
[ 2023-06-29 10:45:14.853 - 19000530 - Seite 1 ]
Preis dieser Nummer:
2a Wim:8h; in ber proviu;: 10 h.
Telephon der Schriftleitung:
Nr. 1379.
Telephon der Verwaltung:
Herausgeber: Ernst Uergani. Nr. 12. 974.
Bezugsbediuaniffe: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, viertelj. X. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. X. 37.60.— Für die österr. Krouläuder mtt einmaliger Postversenüung: monatl. X. 3.30, Viertels. K. 9.70, Halbs. X. 19.40 ganzi.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, Viertels. K. 11.—, Halbs. X. 22.—, ganzj. X. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: Viertels. X. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige AusgabesDonnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. X. 1.—. 2. SonntagS-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: Viertels. X. ILO, halbj. X. 2.60, ganz:. X. 5.—.— Schriftleitung. Verwaltung,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VM., Josefsgafse 4— 6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chisfrebriefe und Auskünfte: 1, Schulersttaße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergani, Wien."— Postsparcafsen-Anweisungs-Nr. 816.888.
|tr. 4097. Mittwoch, 30. Mai 1900. XII. Jahrgang.
Auf. zur letzten Schlucht!
Morgen Donnerstag ist der Tag des allgemeinen
Wahlrechtes, der Tag des IV. WählkörperS. Hierbei
sind alle Wahlberechtigten der ersten drei Wahlkörper
und alle Staatsbürger, welche das 24. Jahr vollstreckt
haben, wahlberechtigt, soferne sie in Wien seit drei
Jahren wohnen. Selbstverständlich müssen sie auch in
der Wählerliste eingetragen worden sein oder ihr Wahl­
recht reclamirt haben. Es wählen also alle bisherigen
und die neu hinzugekommenen Wähler. Wir schärfen
dies auf's Neuerliche ein, weil manche Kreise irrthümlich
glauben, es gehe sie die Wahl im IV. Wahlkörper
nichts an.
Tie Bürgerschaft Wiens hat bisher gezeigt, daß
sie von den Judenparteien nichts wissen will und daß
sie ihr verderbliches Treiben bekämpft. Tic Bürgerschaft
möge aber heute bedenken, daß die gefährlichste und
verderblichste aller Judenparteien die socialdemokratische
ist und daß cS sich morgen um einen Kanrpf gegen
diele handelt. Tiefe Partei ist die verbissenste Ber-
theidigerui des Judenthums und sie schreckt vor keinem
Mittel zurück, um ihren Kampf, der auf die Ver­
nichtung der Familie, der Gesellschaft, des Staates
und der Ordnung abzielt und an ihre Stelle die
rothe Gewaltherrschaft setzen will, durchzuführen. Alle
Wähler d e s I., II? u n d III. Wahlkörpers
haben daher das intensivste Interesse daran, der
Socialdemokratie mit Erfolg entgegenzutreten.
Aber auch die Arbeiterschaft hat das lebhafteste
Interesse an einer Niederlage der Socialdemokratie.
Auch der ehrliche Arbeiter will seinen Erwerb und
seine Familie geschützt sehen, auch er muß die
goldene Internationale bekämpfen, die sich von der
rothen nur durch die Farbe unterscheidet I—
Alle Antisemiten müssen daher
morgen ihr Wahlrecht ausüben, um den antisemitischen
Candidaten zum Siege zu verhelfen.
Als solche werden empfohlen:
1. Bezirk.
Bielohlawek Hermann, Zeitungsherausgeber und Reichs»
rathsabgeordneter, 1. Bez., Grünangergasse 12.
2. Bezirk.
Besau Sebastian, Tramwaybediensteter, 2. Bez.,
Springergasse 29.
3. Bezirk.
Scitz Franz, Obertarirer im k. k. Hauptzollamte, 3. Bez.,
Krieglergasse 2.
4. Bezirk.
Panosch Emil, Gehilfenobmaun der Uhrmacher, 5. Bez.,
Margarethenstraße 80.
5- Bezirk.
Mrndcr Josef, Secrciäc jcc Cbeistlichsocialcn Arbeiter­
vereines» 5. Bez., Arbcilcrgasse 26.
6. Bezirk.
Franz Schwarz jun., Schlossergchilse, 6. Bez., Stumper-
gasse 6.
7. Bezirk.
Westendorf Gustav, Gehilfcnobmann der Rauchfang­
kehrer Wiens, 7. Bez., Mondscheingasse 7.
8. Bezirk.
Schwer Hans Arnold, Schriftleiter des „Teutschen
Bolksblattes", 8. Bez., Lcrchengasse 36.
8. Bezirk.
Pöpl Josef» Handelsangestellter, 18. Bez., Gentzgasse 4.
10. Bezirk.
Göruer Carl, Eisendreher, 10. Bez., Goethegasse 10.
11. Bezirk.
Weber Zephyrin, Tischlergehilfe. II.Bez.» Simmeringer
Hauptstraße 95.
12. Bezirk.
Hanslik Andreas, Prioatbcamter, 12. Bez., Zeno­
gasse 27.
13. Bezirk.
Krikava Johann, Expeditor der Bau- und Betriebs-
gesellschast für städtische Straßenbahnen in Wien,
13. Bez., Jheringgasse 20.
14. Bezirk.
Zoder Franz, Maurermeister und Bezirksvorstehcrstell-
vertreter, 14. Bez., Sechshauserstraße 19.
15. Bezirk.
Gcbhart Ignaz, Zeitungsexpeditor, 15. Bez., Maria-
hilferstraßc 143.
16. Bezirk.
Carl Nagorzanski, Geschästsleiter, 16. Bez., Ottakringer-
straßc 41.
17. Bezirk.
Rykl Carl, Bildhauer, 17. Bez., Hernalsergürtel 31.
18. Bezirk.
Urban Thomas, Postsparcassenbeamter, 18. Bez., Antoni-
gasse 3.
10. Bezirk.
Hölzl Leopold, Weinbautteibender, 19. Bez., Sieve-
' ringerstraße 110.
20. Bezirk.
Lastmann Leopold, Diener, 20. Bez., Rauscherstraße 17
Leistungsfähigkeit der meu schlichen Sinne und
Muskeln.
Es ist eine ständige Klage der Menschen, zumal misan-
thropisch veranlagter Naturen, Gott und die Natur daiür
verantwortlich zu machen, daß der Mensch, der Schöpfung
Krone, bar aller natürlichen Waffen, bar jeden Schutzes
gegen den Feind und die Elemente, und niit schwächeren
Sinnen ausgerüstet sei, als die meisten der höheren Thiere,
und daß ihm diese im Gebrauche der Muskeln überlegen;
daß er im Laufen, Springen und Klettern unerreichbare
Vorbilder findet, daß er im Wasser immer nur ein Stümper
geblieben und daß es ihm wohl ewig verwehrt bleibt, die
Luft frei zu durchfliegen.
Tiefe Klagen sind ungerecht, denn es ist vor Allem sehr
zweiielhaft, ob der Mensch zum Könige der Schövsung ge­
worden wäre, wenn ihm der Kampf um das Tasein sb ovo
leichter gewesen? Ob er dann seine vorzüglichste Himmcls-
gabe, den Verstand, zu jener Sluse ausgebildet hätte, die
ihn durch Kampf und Noth zum Siege über die belebte uud
unbelebte Welt verholfen?
Aber cs ist sogar nur bedingte Wahrheit, daß die
menschlichen Sinne in geringerer Weise ausgebildet sind,
als jene der Thiere; trifft irgendwo bei einem Thiere ein
besonders scharfer Sinn oder eine außergewöbntiche
Muskelbildung auf, so geschieht dieses gewöhnlick auf Kosten
der anderen Sinne, während beim Durchschnittsmenschen
die Ausbildung bei allen Sinnen so ziemlich gleiches Maß
hält; im Geschmacke ist der Mensch sogar wahrscheinlich am
weitesten ausgebildet, während in der Verschiedenheit des
Geruches, des Gehöres und des Gesichtes, das heißt der Unter­
scheidung der Art der Eindrücke, seien sie aromatischer,
harmonischer oder figuraler und farbiger Natur, er auch
den Thieren vorstehr, nur in der Intensität dieser drei
Sinne, beiipielsweise von dem Hunde, den wildlebenden;
Spallhufern und großen Tagraubvögeln übertroffen wird.
Nun liegen zahlreiche Auszeichnungen vor, wie einzelne
Menschen durch fortgesetzte Uebung ihrer Sinne und Muskeln
oder auch einzelner derselben, diese zu einer das Turchschnitts-
maß weit überragenden Potenz gebracht haben, und es ist
in der Darwinschen Theorie begründet, daß solche Eigen­
schaften durch Vererbung zum gemeinsamen Gute von Racen,
Nationen oder Berufsclasscn werden.
Solche Beispiele könnten leicht in zahlloser Menge aus­
gezählt werden, indessen liefert nur das vervollkominte Auge
eine Art Maßstab zum SBcrgleidjc; der Geruchssinn ent­
zieht sich ganz einer Controle und beim Geschmackssinne
mag atlenfalls der chinesische Thcevorkoster erwähnt werden,
der aus dem Geschmacke einer Thoeprobe den Marktpreis
bestimmt. Einen Pendant hier;::, nicht gut bezahlt, sondern
in der Regel dafür zahlend, bildet unser Weinüeißcr, wenn
er in seliger Andacht, m:r geschlossenen Augen, den guten
Tropfen auf der Zunge zerrinnen läßt.
Wie unser Gehör gebildeter, schallempfindlicher, musika­
lischer geworden ist, so hal auch unser Auge gegenüber jenem
unserer classischen Vorjahren Fortschritte gemacht. Statt
der vier einfachen Farben der Alten vermögen wir eine
Farbenscala aufzunehmen, für welche uns die Bcstimmnngs-
worte hell, mittel, dunkel u. i. w. nickt v.'.ehr genügen und
durch willkürliche Verglciche-obieete cricpt werden müssen,
und was die Formenwclr anbelangt, so ist sie Legion. Aber
das ist Arbeit des Gehirnes-, nicht eine Schärfung des
Gesichtssinnes: doch tritt diese schon in gewisser Art beim
Schätzen der Formgrößen aus, wo diese Fertigkeit durch I
Uebung sehr gesteigert werden kann. Während beiipiels-
weise der gewöhnliche Mensch in den seltensten Fällen Gegen-!
stände auf Centimeter genau abzuschätzen vermag, findet
man in mechanischen Präcisionsateliers Arbeiter, welche
auf Zehntel, ja Hundertel eines Millimeters nach dem
Augenmaße arbeiten.
Ein ähnlicher Fall trifft bei Nah- und Fernsehern zu,
doch seien hierbei nicht krankhaft construirte Augen gemeint.
Kupferstecher, Feinsticker zum Beispiele gefallen sich oft in
für andere Augen unendlich kleinen Dimensionen; bei
Ueberprüsung blanker Kleinwaaren aus Metall, wie
Patronenhülsen, Kapseln und Anderem bemerken die ge­
übten Arbeiterinnen im Augenblicke feine Ritzer, Eindrücke
und Schraden, welche der controlirende Beamte nur mittelst
der Lupe als Ausschuß entdeckt. Es ist diese Fähigkeit aber
auch nicht immer Uebung des Auges, sondern oft nur Uebung
des Schauens. So wird man eine Wildfährte im schwach-
bethauten Kurzroscn nicht sehen, wenn sich das Auge ober
ihr befindet, hingegen fällt sie geradezu auf, wenn man aus
einer Entfernung von fünfzehn bis zwanzig Schritten auf
sie blickt und das Licht hinter sich hat. Auf diesen Umstand
hat schon .Humboldt und in neuester Zeit der Weltrgisende
Kreurh hingewiesen und aufmerksam gemacht, daß die oft
zu sehr gerübintcn Sinne der Wilden aus die Art der
Uebung im Schauen zurückzuführen sind.
Forstleute, Jäger, Schiffer, Artilleristen sind, eine
Folge ihres Berufes, meistens weitsichtig, bei Vielen hält
die Scharfe des Fcrnscbns bis in das hohe Alter an.
Schreiber dieser Zeilen machte einst in Gesellschaft
eines siebzigjährigen Tatraführers eine Tour in die hohen
Karpaihen. Plötzlich blieb der Führer wie angewurzelt stehen
und lisvelte, nur mit dem Kops: nach der Gegend deutend,
Szwistaki (Murmelthiere». Vergebens strengte ich mein gutes
Fernglas an— die so gerne gesehenen munteren Nager
kamen kaum als Punkte in dessen Gesichtskreis, erst als wir
Kauft mw bei Gesinnungs-Genossen.


[ 2023-06-29 10:45:14.853 - 19000530 - Seite 2 ]
Seite 2
80. Mai 1900
Nr. 4097
Wien, Mittwoch
Der gefallene „Führer".
Die engere Wahl, die gestern der I. Wahlkörper
des Bezirkes Neubau vorzunehmen hatte, endete mit
dem Siege des antisemitischen Candidaten, während
der Candidat der Judenliberalen, Dr. Vogler, in
der Minorität blieb. Der Erfolg, den die Antisemiten
mit diesem Ausgange des gestrigen Wahlkampfes
errungen haben, fällt schwer in die Waagschale.
Dr. Vogler galt als das geistige Haupt der „fort­
schrittlichen" Gemeinderathspartei, seitdem die Herren
Dr. Prix, Dr. G r ü b l und Dr. R i ch t er ge­
storben waren. Man kann daher leicht ermessen, wie
schmerzlich es die Liberalen berühren wird, daß nun
auch dieses Mandat für sie verloren gegangen ist.
Dr: Vogler wurde stets als eine Koryphäe der
Liberalen bezeichnet und wenn cs demselben gelungen
wäre, wieder die Herrschaft im Rathhause an sich zu
reißen, würde er gewiß für die Stelle des Bürger­
meisters in Aussicht genommen worden sein. Und
nun ist er unterlegen, trotzdem sein Gegner keineswegs
eine der führenden Persönlichkeiten der antisemitischen
Partei war, sondern ein „neuer Mann", der für sich
vorläufig nichts in's Treffen führen konnte, als die
gute Absicht, im Sinne der gegenwärtigen Gemeinde­
verwaltung wirken zu wollen, und die Empfehlungen
der antisemitischen Central- und Bczirkswahlcomitäs.
Die Erkenntnis der Verderblichkeit judenliberaler Be­
strebungen ist eben der Bevölkerung bereits derart in
Fleisch und Blut übergegangen, daß sie jeden Träger
derselben, unbeschadet seiner sonstigen persönlichen
Qualitäten, als ihren Feind betrachtet, dagegen Jedem
willig ihr Vertrauen schenkt, der ihr das bindende
Versprechen gibt, eine wenn auch noch so bescheidene
Thätigkeit im Rahmen jenes Programmes entfalten zu
wollen, das die Bekämpfung des jüdischen Einflusses
auf allen Gebieten des öffentlichen Lebens obenan
gestellt hat.
Die liberale Partei hat die gestrige Niederlage
übrigens vorausgesehen. Im neunten Bezirke hat sie,
als sie ihre Sache im II. Wahlkörper verloren sah,
zur Wahlenthaltung aufgefordert, um sagen zu können,
daß sie nicht besiegt wurde, sondern „verzichtete".
Das war natürlich eine durchsichtige Komödie. Gestern
war es nicht anders. Der für die Stichwahl zugunsten
Dr. 'Vogler's erlassene Wahlaufruf enthielt eine grobe
llnaufrichtigkeit. Es wurde nämlich in hochtrabenden
Phrasen verkündet, daß man sich am gestrigen Tage
jeder Agitation enthalten werde, denn jeder liberale
Wähler müsse wissen, was Dr. Vogler bedeute und
was man ihm schulde. Dadurch sollte zweierlei erreicht
werden. Zunächst wollte man die Antisemiten in
Sicherheit wiegen, dann aber. für den Fall des
Sieges des antisemitischen Candidaten, die Aus­
rede zur Hand haben, daß die für
Dr. Vogler abgegebenen Stimmen eine spontane
Vertrauenskundgebung darstellen. Wenn die liberalen
Blätter heute den Muth haben sollten, in diesem
Sinne zu berichten, sei schon jetzt constatirt, daß die
Liberalen gestern eine überaus intensive Agitation ent­
falteten, die freilich nicht zu verhindern vermochte, daß
JPrtrtsdt»»
schließlich doch der Antisemit als Sieger aus dem
Kampfe hervorging. An Dr. Vogler hat sich das
Schicksal erfüllt, das schließlich allen Jenen beschieden
sein wird. die im Dienste jüdischer Interessen ihren
eigenen Volksgenossen untreu werden. Er hat kein
Recht, über Undank zu klagen, denn es wurde ihm so
gelohnt, wie er es verdiente. Die jüdische
Presse wird ihn für die erlittene Niederlage dadurch
zu trösten suchen, daß sie seine Talente rühmen und
ihn als „gefallenen Führer" beweinen wird. Diese
„Führerschaft" ist eine Fiction, die wir zerstören
müssen. Es ist möglich, daß Dr. Vogler vielleicht selbst
geglaubt hat, daß er ein Führer sei. Dem war nicht
so. denn nicht in seiner Hand liefen die Fäden zu­
sammen, sondern das Judenthum und dessen publici-
stische Vertretung sind es stets und immer gewesen,
die der liberalen Partei jeden ihrer Schritte vor­
schrieben. Das hat die Bevölkerung erkannt, seitdem
die antisemitische Idee in ihre Massen Eingang ge­
funden hat und diese Erkenntnis ist es, die Toctor
Vogler gestern sein Mandat gekostet hat.
Die französische Cabinetslrrise.
Aus Paris kommt die Nachricht, daß der Kriegs­
minister Gallifet entschlofien sei, sich von seinem Posten
zurückzuziehen. Mit einer allerdings ziemlich kleinen Maiorität
ist das ludenliberal-socialdemokratische Ministerium Waldcck-
Rousseau in den letzten Tagen zweimal der drohenden
Niederlage in der Kammer entgangen. Die Juden­
blätter von ganz Europa stimmten bereits Lob­
gesänge an, allein nunmehr■ scheint es doch, daß
es gelungen ist, in das Dreyfus-Ministerium Bresche zu
schießen. Den Ausgangspunkt des von den Nationalisten
eröffneten Feldzuges gegen das Cabinet bildeten die Ver­
suche der Drcyfusards und der mit ihnen verbündeten
Regierung, die Trcyfus-Affaire wieder aufleben zu lassen
und die im Zusammenhange mit ihr Verurtheilten nicht zu
amnestiren, sondern durch einen Freispruch vollständig zu
rehabilitiren. Eingeleitet wurde die nationalistische Cam­
pagne kurz vor Eröffnung der Kammer durch einige Ent-
hüüungen des „Eclair".
Ter „Eclair" beschuldigte das Cabinet Waldeck-
Rousseau, es habe im Bunde mit den Verthei­
digern Dreyfus' folgenden Plan gefaßt:
Reinach sollte von Frau Dreyfus erzielen, daß sie
als Vormund ihres Mannes einen Revisionsantrag stelle,
den sie aus angeblich neue Thatsachen stütze. Der Justiz­
minister, der im Voraus für die Revision gewonnen sei,
werde den Antrag günstig aufnehmen, und so wären dann
die schönen Tage von Paris und Rennes wieder gekommen.
Um die neuen Thatsachen zu. finden, wolle man an der
Hand eines im Uebrigen für Henry ganz bedeutungslosen
Schriftstückes die Echtheit des Bordereaus wider­
legen. Dann aber habe man sich auf die Aussage des
Zeugen Cernuschi geworfen, um darzuthuu, daß dieser
ein von dem alten Generalstabe erkaufter falscher Zeuge
gewesen sei. Alle diese Vorbereitungen zur
Wiederaufnahme des Treyfus-Handcls seien von dem
Agenten Tomps im Auftrage der Sicherheitspolizei unter­
nommen, deren Vorgesetzter der Minister des Innern,
Waldeck-Rousseau, ist. Tomps ist der ehemalige Agent
Henry's im Nachrichtenbureau, der, von Henry auf die Suche
nach dem Urheber des Bordereaus geschickt, auf die Andeu­
tungen Henry's, wo er zu suchen sei, nicht eingehen wollte,
und zu anderen Ergebnissen gelangte. Im Dreyfus-Processe
war er Entlastungszeuge. Dieser Tomps wandte sich dem
„Eclair" zufolge nun auch an einen in Paris lebenden
österreichischen Polen Namens Przyborowski, und
darüber richtete Przyborowski an den „Eclair" folgende im
Blatte sacsimilirte Zuschrift, die er dem „Eclair", wie
dieser erzählt, aus freien Stücken persönlich überreichte,
und die wir hier wiedergeben: „Zur Dreyfus-
Affaire. Es ist uns aus einer zuverlässigen Quelle die
Nachricht zugekommen, daß ein in den politischen Kreisen
gut bekannter Herr, genannt Tomps, der sich in einer
Lebensstellung befindet, sowohl persönlich, wie auch durch
dritte Personen das Material gegen den beim Processe zu
Rennes vernommenen Zeugen Herrn Cernuschi dahin
sammelt, daß Letztgenannter zur Tcponirung seiner Zeugen­
aussagen höchstwahrscheinlich von der betreffenden Partei
gemiethet wurde. Der Einsender dieser Zeilen wurde direct
durch Herrn Tomps in Paris (solgt unleserliche Angabe
von Zeit und Ort) über die Person des Cernuschi befragt.
Auch hatte ein .Herr in Vollmacht des Herrn Tomps am
11. Januar 1900 sich nach Brüssel begeben, und dieselben
Erkundigungen eingeholt. Besonders intcressirte und be­
faßte sich mit der Zustandebringung der eventuellen Neuig­
keiten in der Sache des Herrn Cernuschi eine Dame M. in
Nizza, die in Vollmacht des Herrn Tomps mit schriftlichen
Aufträgen versehen war. Alles aufzubieten, um den Ein­
sender dieser Zeilen zu veranlassen, irgend etwas Positives
zu erfahren. Gez. ?." ?. (Przyborowski) erklärte mündlich
dem „Eclair" weiter, er habe auch noch ein Schreiben des
TkompS, in dem dieser ihn beschwöre, che reine und volle
Wahrheit zu sagen. Tie Dame in Nizza stehe in engster
Verbindung mit dem Tomps. Sie habe dem Schreiber eine
in Rennes aufgenommene Photographie des Cernuschi ge­
zeigt und ihm auseinandergesetzt, die französische Regierung
habe das größte politische Interesse daran, den Beweis
zu führen, daß der Proceß schlecht abgeurtheilt
und die Revision neuer Thatsachen wegen nothwendig ge­
worden sei, und daß er (P.) aussagen sollte, er wisse von
Cernuschi selbst, daß dieser durch den Generalstab
zur Aussage veranlaßt und daß sie sogar vereinbart
worden sei. Tie Dame sprach P. von einer Summe von
5000 Francs als Reisekosten und von einer noch größeren
Summe, die er später erhalten, und die zur Hälfte von
der Polizeibehörde, zur andern von der Familie Dreyfus
bezahlt werden sollte. Ties Alles sei in Nizza in Gegen­
wart eines Advocaten vor sich gegangen. Zur Erhärtung
ihrer Versprechen soll ihm die Dame noch einen Brief des
Tomps gezeigt haben.— Ter „Eclair", im Voraus sicher,
daß Waldeck-Rousseau diese Erklärungen des P. mit Miß­
achtung beiseite schieben werde, forderte zum Schlüsse, daß
der Kriegsminister als Antwort hierauf die von P. zu Pro­
tokoll gegebenen Erllärungen in der Kammer auf den Tisch
des Hauses lege.
In der Kammersitzung vom 22. Mai nun interpellirte
der Abgeordnete Alfons H u m b e r t dieserhalb die Re­
gierung, aber G a l l i s e t erklärte, daß ihm der Fall
„Tomps" gänzlich unbekannt sei und Waldeck-Rousseau
fügte entrüstet hinzu, daß der dem Jnformattonsbureau
des Ministeriums des Innern zugetheilte Agent Tomps in
jedem Punkte corrcct gehandelt und mit Przyborowski in
gar keiner Beziehung gestanden sei. Daraufhin nannte der
„Eclair" daS von Waldeck-Rouffeau abgegebene Dementi
„frech und cynisch" und sagte, daß Gallifet seine Erklärung
aus Unwissenheit abgegeben habe. Gleichzeitig wurde bekannt,
daß der Abgeordnete Le Herissö auch im Besitze von
Photographien der Briefe sei, und daß er sie von
einem Officier des Kriegsministeriums erhalten habe.
Diese Briefe von Tomps vom 3. und 7. April waren im
April in Nizza bei jener obenerwähnten Dame, einer Frau
mit größter Vorsicht noch an fünfhundert Schritte vorge­
schlichen, konnte ich die Thiere durch das Glas aus einer
Entfernung beobachten, die fast nur halb so groß, als jene
war, wo der alte Bergler die seltenen Thiere mit freiem
.Auge entdeckt.
Einen ungeheueren erfolgreicheren Vergleichsmaßstab
Mit den Leistungen gewisser Thiere bieten jene Muskel­
übungen der Menschen, welche die Gliedmaßen beanspruchen.
Es gibt allerdings Berufsartisten, welche die eine oder
andere Muskelpartie bis zu jenem Grade ausbilden, daß
sie das bewundernde und bezahlende Staunen der Neben-
menschen erregen. Ein Besuch irgend eines Varchtstheaters
wird beweisen, daß die Epitheta, die sich solche
Künstler beilegen— Schlangen, Affen, Riesen, Kautschuk­
mensch— nicht ganz der Berechtigung entbehren.
Glücklicherweise hat es zu allen Zeiten Menschen ge­
geben, welche theils aus Liebe zur Sache die Uebungen als
Sport gepflegt und zur Vollendung gebracht, oder unter
dem Drange des eisernen Muß, der zwingenden Umstände,
körperliche Leistungen ausgeführt haben, welche eben durch
ihre Höhe die Leistungsfähigkeit des menschlichen Organis­
mus documentiren. Ta sei vor Allem das Gehen erwähnt,
speciell eine militärische Abart davon: das Marschiren.
Die zahllosen Gewaltmärsche der verschiedensten Truppen
aller Zeiten können hier natürlich nicht specificirt werden,
gehören ja doch die Völker- und Kreuzzüge auch dazu, die
Uebergänge über unwirthsame Bergketten und trostlose
Wüsten; nur den grandiosen Marsch des römischen Consulen
Claudius Nero möchte ich erwähnen, der im punischen Kriege
(207 vor Christi) mit 6000 auserlesenen Legionären von
Canosa bis Sinigaglia und zurück, das ist 674 Kilometer,
in eilf Tagen marschirt und am sechsten Tage einen ent­
scheidenden Sieg erkämpft hatte. Die enorme Marschleistung
betrug am Hinmärsche circa 67, am Rückmärsche 56 Kilo­
meter täglich in gänzlich unwirthsamem Turchzugslande.
Die erstere Marschleistung hat auch der Sieger in dem
großen Distanzwettgehen Berlin—Wien 1894 erreicht/
während die letztjährigen Tistanzgänger Wien—Berlin—
Petersburg, die Herren Anton Hanslian und Franz Sklar,
sich mit 50 Kilometer per Tag begnügten.
Das am mindesten ermüdende Tempo beim Gehen ist
jenes, wo die Fußlänge als Pendel ausschlägt; es ist mit
geringfügigen Differenzen in allen Armeen als Soldaten­
schritt bekannt. Viel größere Anforderungen stellt der Lauf
an Muskeln und auch schon an die Lunge; trotzdem kann er
durch Uebung auf beträchtliche Zeit und Entfernung aus­
gedehnt werden. Die türkischen Hamaks (Lastträger) be­
wegen sich nur in einer Art Laufschritt, und bei den italie­
nischen Bersaglieris ist dieser gewöhnliche Manövrir-
bewegung.
In der Zeit, als es zünftige, herrschaftliche Läufer
und Boten gab, war es kein Wunder, zu sehen, wenn ein
solcher in seiner bunten Jacke drei bis vier Stunden vor
der herrschaftlichen- Carosse oder neben deren Schlag einher­
trabte. Das Staunenswertheste leistete in dieser Beziehung
— wie die Chronik von Reichstadt berichtet— der Läufer
des .Herzogs Julius von Sachscu-Lauenburg Namens Adolf
Christof Falkner. Dieser, aus einer alten Läuferfamilie
stammend, brachte die Nachri ht vom westphälischen Friedens­
schlüsse von Prag nach Reichstädt— 72 Kilometer— in
einem Tage uird kehrte nach einem „guten Trunk und Aus­
schlafens daheim" sofort wieder nach Prag zurück. Damals
war Falkner ein sechzigjähriger Mann, er starb erst neun­
undvierzig Jahre später als 109jähriger Greis an einer
Lungenentzündung, die er sich bei der Hochzeit seiner jüngsten
Enkelin otder Urenkelin durch zu vieles Tanzen geholt.
Einen tüchtigen Tauerlaus machte gleichfalls ein alter,
zweiundneunzigjähriger Bauer, wiewohl ungeübt und un­
freiwillig, wie in den Merkwürdigkeiten eines Württem­
bergischen Ofsiciers (Oberst v. Rotenhan) aus dem Feldzüge
1812 zu lesen ist. Ein Requisitionscommando hatte nämlich
dem polnischen Bauern sein einziges Pferd genommen und
all' sein Flehen und Bitten um Rückgabe desselben blieb
vergeblich, obwohl der Arme mit dem im schlanken Trabe
davoneilenden Commando gleichen Schrittes auf der Land­
straße drei Stunden mitlief, bis er, im Bivouac angekommm,
durch die Güte des Generals seine Ausdauer belohnt fand.
Zum Springen ist der menschliche Körper noch weniger
geeignet, in Wettbewerb mit jenen einiger Thiere zu treten,
und doch bewahrt die Chronik berühmte Sprünge einzelner
Menschen auf. Daß der deutsche Heerführer Teutobod über
mehrere Pferde gesprungen ist, erregt heute ebenso die Be­
wunderung des Schülers, der seinen Tacitus studirt, als
es damals die Römer in Erstaunen gesetzt hatte; heut­
zutage kann man in jedem halbwegs besseren Circus mehrere
Clowns nach einander solche Sprünge über sechs und auch
zehn Pferde vollführen und sie sogar mit unterschiedlichen
Saltomortales illustriren sehen; ja einer der jetzt lebenden
Springkünstler dieser Art, der Amerikaner Huggins, über­
setzt mit einem Sprunge einen gedeckten Wagen, und zwar
nicht nur der Breite nach, sondern auch über die Länge
sammt der Bespannung. Es gäbe dieses als höchste durch
Uebung erreichte Sprungweite und Höhe etwa acht Meter
und drei Meter oder eine Entfernung von nahezu fünf­
facher Länge und doppelter Höhe, den Menschen als Ein­
heit gerechnet. Das ist immerhin eine sehr erstaunliche
Leistung, denn das berühmteste Rennpferd „Eclipse" sprang
nur neun Meter weit, also nur wenig mehr als seine doppelte
Länge; cs erreicht diese unglaubliche Schnellkraft Huggins'


[ 2023-06-29 10:45:14.853 - 19000530 - Seite 3 ]
Nr. 4097
Wien, Mittwoch
„ptntfät* PtUstblast*
Seite 3
Mathilde, die dem Jnformationsbureau des Mini­
steriums ebenfalls Dienste leistete, durch Hauptmann
Fritsch beschlagnahmt worden. Die Dame war seit
längerer Zeit die G e l i e b t c des Przyborowski und
gleichzeitig die Maitresse des deutschen Lieutenants
Wessel. Sic diente als Mittelsperson zwischen dem
zweiten Bureau des Generalstabes und dem Lieutenant
Wessel. Sie hatte ihre Beziehungen mit Wessel in Nizza
fortgesetzt und diese dauerten auch im April noch fort, als
Przyborowski, nachdem er aus dem Gefängnisse in Brüssel
entlassen worden war, in Nizza ankam. Frau Mathilde ist
diejenige Correspondentin, an die Tomps seine Briefe vom
3. und 7. April richtete. Mathilde theilte den Inhalt dieser
Briese Przyborowski mit, behielt aber die Schriftstücke in
ibreni Besitze. Als nun der andere Geliebte der
Mathilde, 5er sriihere deutsche Lieutenant Wessel, der
auch Frankreich Spionagedienste geleistet haben soll, auf
Requisition des deutschen Consuls in Nizza wegen
Betrugs verhaftet lourde, begab sich Hauptmann Fritsch
aus dem französischen Generalstabe sofort nach Nizza,
untersuchte di? Papiere in der Wohnung Wessel's und der
„Frau" Mathilde und fand auch die beiden Briefe des
Tomps. Diese beiden Briefe, in denen Tomps die Frau
Mathilde beauftragte, Przyborowski gegen Enthaftung zu
Dreysus entlastenden Aussagen zu bewegen, wurden vom
Kriegsministcrium dem Jnformationsbureau des Ministeriums
des Innern ausgeliefert, zuvor aber photographirt, und
späler, wie die Sache aetuell wurde, vom Hauptmanne
Fritsch dem Abgeordneten Le Heriss« mitgetheilt, der
wiederum den „Eclair" davon in Kenntnis setzte.
In einer Unterredung, die der Teputirte Humbert
nach der Sitzung am 22. Mai mit Gallifet hatte, ergab
sich, daß jene Photographien thatsächlich auf dem Kriegs-
Ministerium vorhanden waren. Ter Chef des Generalstabes
Telanne, die Lfficiere des zweiten Bureaus des General-
stabes (fremde Armeen u. s. w.) und die Lfficiere des
Kricgsministeriums hatten den Kriegsminister, den Chef der
Armee, über ihre Betheiligung an der Sache Tomps nicht
unterrichtet— weil er sich ein- für allemal alle Vorträge
verbeten hatte, die irgendwie Bezug auf die Dreyfus-
Affaire hätten. Gallifet hat also in der That seine
Erklärung in der Kammer „aus Unwissenheit" abgegeben,
allein er war dabei von Waldeck-Rousseau
hintergangcn worden, der, ohne zu wissen, daß sich Photo­
graphien der Briefe des Tomps auf dem Kriegsministerium
befinden, „kategorisch dementirte". Nun ließ sich aber
nichts mehr ableugnen. Die Regierung bestellte sich daher
in dem ihr wohlgesinnten Sen a te eine Jnterpellatton
von einem guten Freunde. Vor dem Senate gab General
Gallifet offen die Erklärung ab, er habe sich geirrt;
die Photographien der Briefe seien vorhanden. Er theilte
zugleich mit, daß der Hauptmann Fritsch vom Generalstab,
der dem Abgeordneten Le Herisse Abzüge der
Photographien übergeben hatte, seines Amtes ent­
hoben und auf Halbsold gesetzt sei. Der
Ministerpräsident Waldeck-Rousseau zog jedoch
sein „Dementi" nicht zurück. Er gab zwar die Existenz der
beiden Briefe des Tomps zu, widerrief jedoch nicht seine
Erklärung, daß Tomps in jeder Beziehung correct gehandelt
habe. Daraus geht aber klar hervor, daß Tomps seine
Recherchen, betreffend die Rchabilitirung des Treyfus und
seiner in den Processen Reinach, Picguart und Zola ange­
klagten Freunde, mit Wissen des Minister-
Präsidenten gepflogen hat. Und darin dürfte auch
der Grund zu suchen sein, weshalb der von seinen Minister-
collcgen Hintergangene Gallifet seine Entlassung
nehmen will.
Inland.
* Wien, 29. Mai. (Vom Tage.) Wie verlautet,
sollen seitens maßgebender Persönlichkeiten der Rechten
neuerliche Verhandlungen mit der Linken
eingeleitet tvorden sein.— Aus L ein b e r g wird uns ge-
schrieben: „Nun ist auch den verbissensten Tfchechenfteunden
in Galizien die Geduld ausgegangen. Am zähesten hielt
bisher der „Dziennik Polski" an dem parlamentarischen
Bündnisse des Polenclubs mit den Jungffchechen fest, jetzt bläst
er aber schon zum Rückzüge und nennt die gehässigen An­
griffe der „Narodni Lisch" auf die Führer des Polenclubs eine
nichtswürdige Infamie. Viel mehr als die politischen, drängen
auch die ökonomischen Rücksichten die öffentliche Meinung
Galiziens dazu, die allerschärfste Bekämpfung der jung-
tschechischen Obstrnction zu verlangen. Das Ausbleiben
staatlicher Investitionen in den letzten zwei
Jahren, gepaart mit der allgemeinen geschäftlichen Stag­
nation macht die Lage in den Städten Galiziens ungemein
kritisch. Sogar der hochconscrvatioe und die socialen Miß-
stände lieber verschweigende „Czas" constatirt, daßin Krakau
allein über 3500 Bauarbeiter brotlos herumgehen. Aehnliche
Zustände herrschen auch in Lemberg, sowie in anderen
Städten; sollte es also dem Polcnclub nicht gelingen,
binnen Kurzem die Aufnahme staatlicher Investitionen in
Galizien zu bewirken, so kann sich der allgemeine Unwille
in einer gefährlichen Weise Luft machen."
Ausland.
Brüffel, 29. Mai. «Die Wahlen.) Nach dem
amtlichen Ergebnisse der Wahlen für die Deputtrtenkammer
wurden 85 Katholiken, 33 christliche Demokraten, Liberale
und Radicale und 33 Socialisten gewählt. Unter den
wiedergewählten Teputirten befindet sich der frühere
Kammerpräsident Beernaert, der frühere Minister Woeste,
sowie die Socialisten Teffuisseaux und Temblon. Der
Führer der christlichen Demokraten, Abbe Taens, wurde
nicht wiedergewählt. Das Ergebnis der Senatswahlen ist
noch nicht vollständig bekannt.
Belgrad, 29. Mai. (Der Proceß Tau­
sch a n o v i cJ Ter Cassattonshos wies das Appellations-
gericht an, in der Angelegenheit Tauschanovic ein neues
Urtheil zu fällen. Ter Cassalionshof geht von der Ansicht
aus, daß das dem Angeklagten imputirte Delict das Ver­
brechen des Betruges begründe, begangen durch die Be­
nützung falscher Actien der „Beograclstza Zadruga“. Wer
diese Actien gefälscht habe, sei in diesem Falle weniger von
Bedeutung, als der Umstand, daß der Angeklagte als
Tirector des erwähnten Jnstttutes die Geldinstitute, bei
welchen er die gefälschten Actien verpfändete, wissentlich
irrezuführen und zu schädigen beabsichtigte.
Der Doreraufstand in China.
Gestern langte aus Peking ein Telegramm ein, wonach
der Boxeraufstand eine immer gefährlichere Ausdehnung an­
nehme. Tie „Boxer"-2ccte wurde im Mai des vorigen
Jahres von einem Banditenchcf gegründet und führte allerlei
seltsame Bezeichnungen, die Kn Laufe der Zeit wechselten.
So hieß sic „Rother Lampenschirm", „Schleier der gol­
denen Glocke", „Hemd aus Eisenstosf", zuletzt nannte sie>
sich „Faust des Patriotismus und Friedens". Seither werden f
sie auch von den Europäern Boxer, das ist Faustkämpfer j
genannt. Tie Anhänger der Seele verlocken dadurch zum!
Beitritte, daß sie den Leuten einreden, die Gesellschaft ver- j
30. Mai 1900
füge über allerlei wunderkräftige Zauberformeln, die stich«
und kugelfest machen. Sie gaben sogar vor, daß ihre Mit­
glieder das Feuer der Kanonen nicht zu fürchten brauchten.
Zunächst ließen die Boxer ihre Wuth an den katholischen
Christen aus, später wurde aber kein Unterschied mehr
zwischen katholischen und protestantischen Christen geuracht.
Als der Gouverneur Pu von Schantung im vorigen Sep­
tember 100 Mann gegen sie entsendete, verschwanden die
Rebellen spurlos. Am 11. Lctober v. I. aber sammelte der
Führer wieder ungcsähr 1000 Mann um sich und erließ
eine mit seinem vollen Namen unterzeichnete Bekannt­
machung,' in der es heißt: „Tie Faust des Patriotismus
und des Friedens im Reiche will die Mandschu-Tynasti:
hochbringen und die Fremden ausrotten." Regierungs-
truppen, die man* gegen sie geschickt hatte, erlitten von den
Aufrührern eine Niederlage, und nun häuften sich die Ge­
waltthaten. Als nun in der letzten Zeit die Rebellen in
ihren Angriffen gegen die Missionen immer verwegener
wurden, erhoben die Vertreter der auswärtigen Mächte in
Peking Vorstellungen, und die chinesische Regierung gab die
Versicherung, mit aller Energie gegen die fremdenfcindliche
Boxcrsecte vorgehen zu wollen. Tas scheint aber nicht so
ganz leicht zu sein. Vor einigen Tagen wurde schon die Er­
mordung eines chinesischen Generals gemeldet, und vor­
gestern veröffentlichten Londoner Blätter ein Telegramm aus
Schanghai, demzufolge die Boxer zwei Törfer in Szet-
s ch u a n und H u p e i z e r st ö r t und viele ch r i st l i ch e
Bewohner ermordet haben. Ter in Tschinansu com-
mandirende General entsendete ein Regiment, um die Auf­
rührer niederzuiversen, aber die^ Truppen sielen in einen
Hinterhalt und verloren 26 Todte und eine Anzahl Ver­
wundete. Ter Vicekönig Tschang-Tschi-Tung ordnete sodann
die Entsendung weiterer Verstärkungen von Jtschang an,
ohne daß jedoch bis heute ein Erfolg der Regierungstruppen
gemeldet worden wäre. Zwar gelang cs 200 chinesischen
Soldaten, die von den Boxern zerstörte Eisenbahnverbindung
zwischen Tientsin und Peking wieder herzustellen, allein
von den bei dem Baue der Eisenbahnlinie Peking—Hankan
beschäftigten, von den Boxern überfallenen belgischen In­
genieuren fehlt jede Nachricht. Tagegen wird aus Tientsin
gemeldet, daß mehreren Belgiern, die mit ihren Familien
in C h a n g s i n t i e n, 10 Kilometer von Fengtai, an-
säßig sind, die Flucht abgeschnitten wurde und daß sie sich
auf dem in der Nähe des Lrtes gelegenen Berge gegen die
Boxer vertheidigen, die jetzt die Stadt Fengtai nieder­
brennen. In Pastingfu sind mehrere Missionäre vom Ver­
kehre gleichfalls abgeschnitten, und in Fengtai wurden
auch die M a s ch i n e n b a u w e r k st ä't ten der Bahnstation
von den Boxern niedergebrannt, wobei mehrere Per­
sonen um's Leben kamen.
Die Delegationen.
Oestcrreichische Delegation.
Lfen-Pest, 29. Mai.
Delegirter Tr. Geßmann wünscht, daß der Frage der
z w e i j ä'h r i g e n D i e n st p f l i ch t näher getreten werde.
Insbesondere die landwirthschaftliche Bevölkerung sei nicht mehr
imstande, der Heeresdienstpflicht im bisherigen Umfange nach­
zukommen. Redner ist überzeugt, daß es wenigstens für gewiye
Kategorien möglich sein werde, die Abkürzung der Dienstpflicht
einzuführen. Bezüglich der Frage der Waffenübungen
nahezu jene der Hirsche und Gemsen, freilich noch lange'
und lange nicht jene des Hanpispringemeisters unter allen
Thieren, der, wiewohl auch vom Taugen lebend, doch nicht
zu den Säugcthicren gezählt wird, und der seine Körperlänge
zwei- bis dreihundertmal im Sprunge mißt. Ein gewaltiger
Springer war Wilhelm, der vierte Graf von Bückeburg,
gleichzeitig auch portugiesischer Fcldmarschall. Vehse („Ge­
schichte der kleinen deutschen .Höfe") erzählt von ihm, daß
er sechseinhalb Meter weit und zwei Meter hoch mit Stiesel
und Sporn zu springen vermochte.
Ueber den gewaltigsten Sprung, den jedoch je ein
menschliches Wesen vollführt, berichtete die „llistoria rer-
dada de la conquista ect. 1632". Es war irt der „Nacht des
Schreckens" (1./2. Juli 1520), als die verwegene Abentcnrer-
schaar des Corte; von Mexiko über die zahlreichen Seen und
Canäle nach Ltumpa gedrängt wurde. Ter Ritter Alvarado
sah sich plötzlich von den Seinen abgeschnitten, hinter sich
die erbitterten Aztekenkriegcr, vor sich einen breiten Wasser­
canal von über dreißig Fuß 'am zehn Meter) Breite.
Er schien verloren und sah sich schon auf dem Lpseraltar
des gräßlichen Hnitzlipntzli unter den Steinmessern der
Mexikaner verbluten. In großer Todesangst coucentrirte
er alle seine Willenskräfte zur Rettung, und die lange Pike
an einem Ufcrsteinc anstemmend, schivang er sich an ihr
über den Wasserarm. Mehrere Sccundeir dauerte der Sprung,
bis der Mann in seiner glänzenden Rüstung heil und unbe­
schadet das bcrgcitde andere User erreicht hatte. Mit offenen
Mäulern starrten die Indianer diesem Springer nach: das
muß ein überirdisches Wesen sein, das so durch die Luft
zu fliegen verstund! Alles hielt vor Staunen und Entsetzen
im Kampfe einen Moment inne und Niemand wagte cs,
dem Enteilenden einen Pfeil nachzusenden.——
; Cs bliebe nur noch eine Fertigkeit des Menschen zu
erwähnen, in welcher er umso eher immer Stümvcr bleiben
wird, da sein Körverbau doch nur für das Leben am Lande
eingerichtet ist. Einen Vergleich mit Wasscrthicren kann
deshalb der Mensch im Schwimmen und Tauchen ganz gewiß
nicht aufnehmen, auch hat er den Nachtheil, daß er in den
meisten Fällen erst dos Schwimmen lernen muß (wie ja
auch das Gehen und Anderes:, während andere Landthiere
diese Fertigkeit gleichsam mir zur Welt bringen. Wenn
nun manche Menschen sich au l, im Wasser heimisch fühlen
und Frosch und Fisch erfolgreich in's Gewerbe pfuschen, so
beweist das auch nur wieder die Anpassungsfähigkeit und
Anspannungsmöglichkeit des menschlichen Körpers.
Tie dalmatinischen Schwammtaucher, noch besser die
indischen und malayischen Perlfischer bleiben gewöhnlich nur
zwei Minuten unter Wasser, einige besonders geübte sollen
es auf drei Minuten gebracht haben, rvas aber, wie Jcdina
berichtet, schon eine Seltenheit ist. Vor einigen Jahren pro-
ducirtc?' sich in den öffentlichen Schaustellungen eine er­
kleckliche Anzahl —**gewöhnlich sehr schöner— Mädchen
(Miß Lurline, Lndine, Silvia und Andere,:, deren Haupttric
es war, einige Zeit in ein r auf die Bühne gestellten
gläsernen Wanne unter Waff'cr zu bleiben. Mehr wie drei
Minuten vermochte cS nur Miucr Enoch, der sogar eine
halbe Minute zugab: der ungeübte Arensch hingegen bringt
es schwerlich über sich, eine Minute unter Wasser zu bleiben.
Schwimmen hingegen ist lediglich Muskclübung, und|
da kann man auch zur Saisonzeit ganz erbauliche Sachen i
über Schnell- und Taucrschwivimtouren in jeder Zeitung
lesen.
Schon in früheren Zeiten war gutes Schwimmen ge­
schätzt. So bildete sich der vorhiugcnannte Springer, der
Graf v. Bückeburg, mehr auf lein Schwimmen als Springen
ein, weil er die Tonau bei Regensburg, ohne auszusteigen,
zweimal durchschwommen hatte. Es ist nicht angegeben,
wieviel Zeit hierzu benöthigt wurde.
Lberlientcnant Moser. des 7. österreichischen
Uhlanenregimentes durchschwamm denselben Fluß bei
Klosterneuburg, wo er 380 Meter breit ist, in zehn Mi­
nuten und zehn Secunden. Hervorzuheben ist bei dieser
Leistung noch, daß diese Schwimmprobc am 28. Februar
1898, wobei die Tonau eine Temperatur von drei Grad
Reaumur auswies, stattfand. Andere Sportsberichte, die zum
Beispiel die Tonauschiwimmtonr Wien—Teutsch-Altenburg,
38 Kilometer, erwähnen, wozu die Herren Angcli und
Änderte 4 Stunden 35 Minuten gebrauchten, erscheinen
hierbei, da im August bei warmer Temperatur unternommen,
wie ein Vergnügen. Allerdings sind diese beiden Herren
nahezu dreimal so schnell wie Moser geschwommen—
schneller vorwärts gekommen wie ein guter Fußgeher—
allein sie trieben mit der Strömung, Moser dnrchouerte sie.
Wenige Tage später legten derselbe Hans Angcli und Baron
Forgalsch den doppelten W'g, das ist Wien—Prcßburg,
schwimmend in sieben Stunden zurück.
Was sind diese in Clubkreiscn vielbesprochenen Records
gegen den berühmtesten aller Schwimmer, Capitän Webs,
der allerdings mit besonderem Anzuge, Rettungsbojen,
Flaggen, Feuerwerk und Nahrungsmitteln versehen, sich zwei
Tage lang im Meere aufhielt. Sein Concurrent, gleichsalls
| „Capitän", James, schwamm 1875 von Tovcr nach Calais
i in 23 Stunden. Tieser Tchwimmkünstler war der ehemalige
Compagnon der obengenannten Tanchcrkönigin „Lurline",
welche lungenkrank gestorben ist: auch er hat die Wasser­
künste aufgegeben und sich in Berlin der Fabrication eines
Artikels ergeben, welcher eher in die Feucrgruppe ein-
zurangiren wäre; cr erzeugt nämlich das Cigarettenpapier
„Artist".- A. T. B o r u m.


[ 2023-06-29 10:45:14.853 - 19000530 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Mittwoch
wünscht Redner, daß man nicht über das Maß des unbedingt
Nothwendigen hinausgehe. Auch die Verpflegung der
Mannschaft müsse verbessert werden. Redner be­
mängelt die Zurücksetzung der aus dem Stande der
Einjährig-Freiwilligen in den activen
Dienst versetzten Oificiere gegenüber den Berufscadetten
und verlangt die G l e i ch st e l l u n g der Militär-
beamten bezüglich der Gebühren und der Distinction
mit den Össiciere». Er wünscht die Herabsetzung
der Dienstzeit für die Mannschaft der HeereSverpflegsanstalten,
bezeichnet die Regulirung der Standes- und Gehaltsverhältnisse
der Militärcassendeamlen und Militärwerkmeisler als bringend
nothuiendig und wünscht ferner, daß seitens der Heeres­
verwaltung die Initiative zur Regelung der Pensionsfrage
der Witwen und Waisen nach Lsficieren und Milltärbeamten
ergriffe!! werde. Er gibt ferner dem Wunsche Ausdruck, daß
die K l e i n g e w e r b e! r e i b e n d e n in ausgedehnterem
Maße zu den Heereslieferungen herangezogen
werden, und tritt der Behauptung eines Mitgliedes der
ungarischen Delegation entgegen, daß Ungarn gegenüber
Oesterreich an den Lieferungen zu wenig betheiligt sei. Wenn
nian auch die landwirthschastlichen Lieferungen in Betracht
ziehe, müsse man im Gegentheil zu dem Schlüsse kommen, daß
Ö e st e r r e i ch sich g e g e n ü b e r U n g a r n im R a ch-
theil befinde.
Delegirter Z i m m e r befürwortet die Einführung der
zweijährigen D i e n st z e i t nach dem Beispiele
Deutschlands. Den Absolventen der unteren Mittelschul-
classen und der Bürgerschulen sowie ähnlicher Anstalten sollte
die Zulassung zum Einjährigendienste behufs Ausbildung zu
Unterofsicieren eingeräumt werden. Er beschäftigt sich sodann
mit der Frage der Heereslieferungen und bringt
insbesondere Beschwerden der mährischen Weber über diesen
Gegensland vor.
Delegirter Hinterhuber beschäftigt sich gleichfalls
mit der Frage der Heereslieserungen und dankt der gegen­
wärtigen Kriegsverwaltung für die Heranziehung des
Kleingewerbes und der Landwirlhschaft zu den Lieferungen
sowie für die systematische Fortsetzung dieser Action. Er
bebt die Bedeutung der Genossenschaften und gcnossensckiaft-
Ischen Lagerhäuser für diese Lieferungen hervor und erklärt,
selbst wenn seitens der Heeresverwaltung Opfer gebracht
werden müßten, um die Urproduccnten bei den Lieferungen
zu berücksichtigen, so wäre dies doch im Interesse der Volks-
wirthschast nur zu begrüßen. Auch die Großindustrie sollte
zur Deckung der Heeresbcdürsnissc herangezogen werden.
Redner fragt schließlich den Kriegsminister, wegen eines an
die Militürpersonen in Klagensurt erlassenen Garnisons­
befehles, betreffend das Verbot des Besuches einer Theater­
vorstellung.
Delegirter Keil bespricht die Tucllfragc und gibt
dem Wunsche 'Ausdruck, das; die Heeresverwaltung endlich
gegen das Tiiellwcsen einschreiten möge.
Delegirter Fürst Schönburg anerkennt, daß die
Kriegsverwaltung bestrebt sei, mit verhältnismäßig geringen
Mitteln Großes zu schassen. 'Nur für die 'Ausbildung des
-rchicßwcseiis werde mit Rücksicht auf die große Wichtigkeit
d^s Schießens für die Kriegführung zu sehr gespart. Es
werde behauptet, daß sich die Teutschen und Tschechen kampf­
bereit gegenüberstehen. Redner wünscht die endlick>e Her-
bciführung des nationalen Friedens in Oesterreich.
ReiehS-Kriegsministcr G. d. C. Freiherr v. Sl r i c g-
h a in in e r crioidert sodann auf eine Reihe von Anfragen.
Was die Aufsorderung anbelangt, einen Fortschritt in
dein B i l d u n g s a n st a l t e n anzubahnen, so sei zu be­
merken, daß an den Eadettcn- und Lberrcalschulen ein
neuer Lehrplan, der jenem der Eivil-Lberrenlschulen gleich
ist, eingeführt ward und daß dadurch die Möglichkeit er­
reicht wurde, daß Zöglinge nach Absolvirung der Militär-
oberrealfchule zur Maturitätsprüfung zugelassen werden
können. Das Gleiche wird bei den Zöglingen der Cadetten-
schulen vom Jahre 1902 an der Fall sein. Heuer haben
sich 27 Zöglinge aus unseren Militärbildungsanstalten zur
Ablegung der Maturitätsprüfung an öffentlichen Schulen
gemeldet. Ich glaube, daß dieses Resultat ein ganz be­
friedigendes ist. Was die Auszahlung der G a g c-
e r h ö h u n g e n betrifft, lag ivohl eine Verzögerung vor,
durchaus aber keine Verkürzung, weil die Auszahlung nach­
träglich, jedoch rückwirkend auf die Zeit vom 1. Januar
erfolgt ist. Tct Grund hicsür war der, daß natürlicher­
weise die Erhöhung in die Budgets der beiden Rcichshälstcii
ausgenommen werden mußte. Was das Verbot des
T s ch c ch i s ch s p r c ch c n s in der Eadcttcnschulc zu Karl-
stadt betrifft, so war der Herr Tclcgirtc in Bezug auf dir
Zahl schlecht unterrichtet. Es sind dort 88 Eroatcn und
H Böhmen und von diesen gehören 5 der tschechischen
Nationalität an. In der Eadettenschule in Karlstadt ist
bisher nur die ungarische und die eroatischc Sprache Lehr-
gcgenstand gewesen. Wenn also ein ähnliches Verbot wirklich
ergangen sein sollte, so kann ich nur das nur so erklären,
daß dies zu dem Zwecke geschehen ist, die Zöglinge zu
zwingen, jene Sprachen zu üben, welche den Lchrgegen-
stand^bilden, nachdem erfahrungsgemäß eine Sprache in
der schule nie aus der Granimatik, sondern nur durch
Uebung erlernt werden kann. Ich habe daruni von heuer an
die Einrichtung getroffen, daß in jeder Eadetten­
schule nur eine Nationalsprachc gelehrt werde,
um eben^die Jugend zu verhalten, in der Sprache, welche
in der Schule gelehrt wird, auch ihre Conversation zu
führen, lieber die Selbstmorde habe ich bereits in
der Ausschußsitzung einen Ausweis vorgelesen, in welchem
auch die Ursachen derselben specificirt waren. Dieser Aus-
Iveis, der auf den gerichtlichen Erhebungen basirt, constatirt
nun, daß unter den vorgekommenen Selbstmorden nur 7 auf
eine schlechte Behandlung zurückzuführen waren. Was die
außertourliche Beförderung betrifft, über' die
auch gesprochen wurde, so ist dieselbe an die bekannten Be­
dingungen der Beförderungsvorschrist geknüpft. Zuge­
sprochen wird die Außertourlichkcit grundsätzlich von Eoni-
missionen von Vorgesetzten, keineswegs aber von einer ein­
zelnen Person. Für alle Außertourlichen tritt außerdem
lährlich im Rcichs-Kriegsniinistcriuin eine Eommission zu-
sammen, welche über die Eignung zu einer außertourlichen
Beförderung entscheidet. Hierbei möchte ich mir gleich er­
lauben, auf eine 'Anregung des Herrn Tclcgirten Gcß-
mann zu sprechen zu komnicn. Wenn er einen Unterschied
macht, zwischen dem,^was ich vor zwei Jahren und dem,
was ich im vorigen Jahre über meine Stellung zur Pen­
sionsfrage gesagt habe, so kann das nur auf eine
mangelhafte Ausdrucksweise meinerseits oder eine unrichtige
..Deutsches R-lk»b1atr«
Interpretation meiner Worte zurückzuführen sein. Ich habe
darauf hingewiesen, daß das Pensionsgesetz ein im Reichs-
rathe einzubringendes Gesetz ist, und daß ich mich freuen
iverde, wenn cs die Herren Delegirten als Reichsräthe an­
regen und lebhaft unterstützen werden. Ich habe damit
aber gar nicht gesagt, daß ich diese Arbeit auf Sie über­
wälzen will. Jetzt komme ich zur Frage der Lieferun­
gen. Mir wurde in erster Linie von dem Mißbrauch ge­
sprochen, daß sich vielfach nicht die Urproducenten um die
Lieserungen bewerben, sondern ihre Vertreter. Das ist nicht
ganz so. TTcr Vorgang ist der— und die Kriegsver­
waltung ist da immer sehr corrcct vorgegangen, wie die
strenge Untersuchung bewiesen hat, auf die hier angespielt
wurde— daß sich ein sactischer Urproducent meldet, welcher
eine größere Lieferung übernehmen kann. Mit diesem
schließt die Kriegsoerwaltung den Lieserungsvcrtrag ab.
Nun sind diese Urproducenten natürlich nicht in der Lage,
die Lieferung selbst zu besorgen und sie bestellen für den
Act der Lieferung einen Bevollmächtigten. Dieser wird
unter 'Anwendung aller Cautclcn bestellt, die Behörde lega-
lisirt die betreffenden Schriftstücke und der Bevollmächtigte
führt die Lieferung ab. Was da hinter den Coulissen ge­
schehen kann, in das kann ich in den meisten Fällen nicht
eindringen. Nach unserem Contracte wird der Urproducent
in dem 'Momente, wo nachgewiesen wird, daß er nicht
der Lieferant ist, daß er die Lieferung abgetreten,
oder einem Anderen— auch ohne Gewinn— überlassen
hat, contractbrüchig und wird daher nicht mehr zugelassen.
Tics der Kriegsverwaltung zur Kenntnis zu bringen,, dazu
sind andere Factorcn nothwendig. Ich habe schon so oft
wiederholt, wie sehr die Kricgsvcrwaltnng wünscht, bei den
Lieferungen in einen engen Eonlact mit den Urproducenten
zu treten, namentlich wenn sie durch Lagerhäuser :c. unter­
stützt werden. Ich kann nur wünschen, daß diese Ein­
richtungen in allen Kronländern so getroffen werden, wie
sie schon in ^Nicderöstcrreich bestehen, denn damit fahren
wir— beide Theile— gut. iBravo!)
Auf die Frage über die Cautionen bei den Militär­
beamten bemerke ich, daß da keine rückwirkende Maßregel er­
griffen worden ist.
Zum Capitel der Fleischlieferungen bemerke ich,
daß diese überhaupt nicht durch das KriegSministerium abge­
schlossen werden, daß sie vielmehr jeder Menageverwaltunq,
klein oder groß, selbst überlassen sind. Ich bin gar nicht für
eine Fleischregie, weil sie eine Menge von Nachtheilen hat,
aber eine solche war damals in Lemberg geboten, weil momentan
eine ungeheure Preissteigerung im Fleische war und weil man
sich durch die eigene Regie zu Helsen gesucht hat. In dem
concreten Falle ist der Coiitract übrigens schon abgelaufen und
ich habe eine Erneuerung desselben nicht niehr zugestanden.
In weiterer Beantwortung der gestellten Fragen bemerke ich,
daß die Kriegsoerwaltung die Dertheilung der kleinen Liese­
rungen den beiden H a n d e l s ni i n i st e r n nicht deshalb
übergeben hat, um ein Odium auf sie zu überwälzen, sondern
deshalb, weil nach meiner Ansicht der Handelsminister vielmehr
in der Lage ist. eine gerechte Vertheilung vorzunehmen, weil
er die Verhältnisse besser kennen muß, als die Kriegsoerwaltung.
— Bezüglich der Einführung der zweijährigen
Dienstzeit bemerke ich nun, daß eine solche unbedingt eine Er­
gänzung des Präsenzstandes zur Folge haben müßte und daher
auch mit wesentlichen Mehrauslagen verbunden wäre. Daß
die Zuerkennung einer nur zweijährigen Präsenz­
dienstzeit an bestimmte Kategorien für dieselben
von Vortheil wäre, gebe ich gerne zu; aber ich möchte da
doch zu bedenken geben, daß die Verhältnisse in unserer Mon­
archie sehrverschieden sind und daß die Zuerkennung
einer solchen weitgehenden Begünstigung an Einzelne doch
eine Ungerechtigkeit gegen die Änderen wäre. Bezüglich der
sogenannten E r n t e u r l a u b e, die mit dem Präsenzstande
zusammenhängen, wird immer auf Deutschland hingewiesen.
Wir haben einen Coinpagniestano von 93 Mann, Deutschland
aber einen solchen von 140 bis 164 Plann. Ta ist eine
Beurlaubung von Einzelnen leichter als bei uns, denn die
Ausbildung muß ihren ungehinderten Fortgang nehmen. Ich
bemerke bei dieser Gelegenheit, daß ich für einzelne Regimenter
eine Zusammenstellung über die Zahl der eventuell zu Be­
urlaubenden machen ließ. Darnach kamen auf einen Ort kaum
mehr als ein bis zwei solcher Ackerbauer. Auch frägt es sich,
warum man eine solche Begünstigung nur den Ackerbauern
gewähren soll? Wenn durch irgendeinen Zufall ein Gewerbe-
treibender, dessen Sohn dient, in die Lage käme, auf einmal
einen größeren Absatz zu haben, so wäre kein Grund vor­
handen, nicht auch den Sohn dieses Gewerbetreibenden zu
beurlauben.
Delegirter P o l z h o f e r: Das stimmt nicht!
M i n i st e r: Warum?
Delegirter P o l z h o f e r: Das ist ein himmelweiter
Unterschied, weil die Ernte alle Jahr einmal ist und höchstens
acht Tage dauert!
Delegirter Zimmer: Die Arbeitskraft des Bauern­
sohnes kann mich nicht ersetzt werden.
Reichs-Kriegsminisler Freiherr v. Krieghammer:
Wenn die Herren sich selbst in ihren Bezirken überzeugen,
werden sie finden, daß nur einzelne Leute in die Dörfer »ach
Hause komnien würden und daß das ausschlaggebend ist, das
glaube ich doch nicht. Von mehreren Herren Delegirten wurde
auch über verschiedene Gruppen in der Armee gesprochen, so
über den Armeesland, über die Beamten und deren Avancements-
verhältnisse. Für den K a n z I e i d i e n st sind, wie auch
erwähnt wurde, Osficiere bestimmt, welche nicht mehr
die ganze Kriegsdiensttauglichkeit haben. Dieselben werden,
wenn sie ganz hervorragend sind, in den Armee-
stand übernommen. Daß das Avancement des
LfficierS im Armeestande natürlich langsamer ist als bei der
Truppe, das hängt mit seinem Dienste und der ganzen In­
stitution zusammen. Die Anforderungen, welche an den
Truppenosiicier gestellt werden, sind auch ganz andere, als die
an den Ofsicier des Armeestandcs gestellten.
Was die Adjustirung und das Tragen des Porte-öpöes
durch Beamte betrifft, welche Frage vom Delegirten Geß-
niann angeregt wurde, so bemerke ich, daß wir im Heere
Beamte der Intendantur, sowie Bau- und Artillerieingenieure
haben, welche wegen ihres engeren Contactes mit der Armee
das Porte-öpee tragen. Ties auch auf die anderen Beamten,
wie Registraturs- und Eassenbeamten, auszudehnen, hätte
keinen Zweck und keinen Sinn und würd« diesen Beamten
eher nachtheilig sein, weil die Anforderungen, welche an ihr
Privatleben gestellt werden, doch strenger und kostspieliger
würden, als es jetzt der Fall ifi.
Einjährig- Freiwillige schon auS den
30. Mai 1900 Nr. 4097
unteren Classen zuzulassen, glaube ich. wäre zu weit
gegangen, weil die ganze Last dann— einen gewisien Präsenz-
stand muß man doch haben— aus dem Bauern- und Arbeiter-
stande lasten bliebe, für den man anderseits wieder eintritt.
Und wenn ich selbst zuaeben wollte, daß dieser Einjährige—
ich bin davon nicht überzeugt— für sich einen genügenden
Ausbildungsgrad erreicht, ja selbst, was ich noch mehr bezweifle,
Soldat im vollen Sinne des Worte- geworden ist— daß er
die Eignung zum Unterosticier, zum Führer, zur Säule der
Disciplin in den schwersten Gefechlslagen erreicht, das halte
ich für ausgeschlossen.
Nach dem Schlußworte des Referenten wird in
die Specialdebatte eingegangen, das Budget genehmigt und
folgende, vom Delegirten P o l z h o f e r an Stelle des von
ihm früher eingebrockten Antrages beantragt« Resolution:
«Das Kriegsministerium wird ausgefordeit, in die nächsten
Budgetvorlagen einen höheren Betrag zur Herstellung eineS
w a r m e n N a ch t ni a h l e s, welches pro Mann und Tag
dem Betrage von mindestens 6 H. entspricht, einzustellen",
angenommen.
'Nach Genehmigung deS ExtraordinariumS
des Heeres wird der Voranschlag der Kriegs­
marine in Berathung gezogen. Zu demselben er­
greift Marinecomniandant Freiherr v. Spann das
Wort und befürwortet in längeren Ausrührunaen
dessen Dotirung. Sodann wird da8 ordentliche und außer­
ordentliche Erfordernis der Kriegsmarine in den einzelnen
Titeln und Posten ohne Debatte angenommen, ebenso werden
die Nachtragscredite für die Jahre 1809 und 1900 bewilligt.
'Nächste Sitzung morgen, 10 Uhr Vormittags. Tagesorbnuuz:
1. Schlußrechnungen. 2. Occupationscredit. 3. GenieinsameS
Finanzniinisterium. 4. Gemeinsamer Oberster Rechnungshof,
ö. Bericht des Pctitionsausschuffes.
Ungarische Delegation.
Lfca-Pcst, 29. Mai.
In der heutigen Plenarsitzung der ungarischen Dele­
gation wurde nach Authentificirung des Protokolles der
letzten Sitzung und Annahme de- Berichtes des Schluß-
rechnungsausschusieS der Voranschlag des Ministeriums des
A e u ßer n genehmigt.
Die engere Wahl im Bezirke
Denkan.
Ter gestrige Jubel im Bezirke Neubau nach
dem Bekanntwerden des für die Antisemiten sieg-
haften Wahlergebnisses war ein unbeschreiblicher.
Stürmische Hochrufe erschollen im Gememdehause und
pflanzten sich von da in die Neubaugasse und die nächste
Umgebung fort. Eine Sonderausgabe des „Teutschen Volks­
blattes", welche sofort nach der Stimmenzählung eintraf,
fand buchstäblich „reißenden" Absatz. Allgemeine Begeisterung
herrschte allenthalben. Und warum diese ganz außerordent-
liche Freude? Ter Führer der judenliberaleu Partei,
Advocat Tr. Vogler, war durchgefallen!
Wie wir im Abendblatte berichteten, stand gegen'
Mittag die Sache nicht günstig für die Antisemiten. Doch
altbewährte Vorkämpfer griffen mit Entschiedenheit ein
und— was das Wichtigste ist— die eigene Ueberzeugung
bewog die christliche Wählerschaft zu eifrigerer Stimmen-
abgabc für den antisemitischen Bewerber und so wurde denn
der Vorsprung, den Vormittags die Judenliberaleu hatten,
eingeholt und überholt. Eine Reihe früherer Stützen des
Liberalismus in der Wählerschaft stimmte gestern für den
Antisemiten— ein deutliches Zeichen dafür, daß die Juden-
libcralen das Vertrauen in der christlichen Bevölkerung
ganz verloren haben und nur mehr auf die Juden selbst
und aus— die Schönerianer angewiesen sind.
Agitationsleitcr Herr Abgeordneter A x m a n n war
uncrmündlich an der Arbeit. Wesentliche Dienste leisteten
kaiserlicher Rath Bczirksvorsteher W e i d i n g e r, die
Gemeinderäthe S t e h l i k, P i ch l e r, Graf, Wim­
berger, Bezirksrath Strass er und Andere.
Im Gasthause „zur Schlange", dem Agitationsmittel­
punkt der Antisemiten, ging es rührig her. Unablässig
kamen Gcsinnungsgenosicn, um ihre Agitationskraft zur
Verfügung zu stellen. Außer den schon Genannten bemerkte
man: Vicebürgermeister Dr. N e u m a y e r, Landmarschall­
stellvertreter 'S t r o b a ch, die Stadträthe Rauer,
Müller und H r a b a, die Landesausschüsse Prälat
Dr. S ch e i ch e r und Leopold Steiner, die Reichs­
rathsabgeordneten Schneider, Dr. P a t t a i,
B i e l o h l a w e k und Prochazka, zahlreiche Be­
zirksräthe und Andere. Selbst der leidende Landtags­
abgeordnete Schreiber war auS Unter-Waltersdorf
gekommen, um einige ihm bekannte Wähler zur Urne zu
bringen.
Tie Stimmenabgabe ging ohne wesentliche Vor­
kommnisse vor sich. Eine kleine Auseinandersetzung rief der
jüdische ehemalige Gcmeinderath Tr. Mittler hervor.
Dem Vorsitzenden der 1. Wahlcommifsion Abgeordneten
Gregorig war nämlich gemeldet worden, daß ein
Wähler ohne Legitimation sich dem Dr. Mittler vor­
gestellt habe und dieser ihn, ohne denselben zu kennen,
agnosciren wolle. Thatsächlich kam Dr. Mittler und
gab Zeugenschaft für die Identität des Mannes ab. Ab­
geordneter G r e g o r i g erklärte nun, die Zeugenschaft
Mittler'- genüge ihm nicht. Hierüber war Mittler
ganz erbost. Erst als ein Commissionsmitglied erklärte, den
Wähler zu kennen, ließ diesen der Vorsitzende zur Wahl
zu. Der Vorgang des Abgeordneten G r e g o r i g war
gewiß ein gerechtfertigter.
Der Stimmeiizählung wohnte eine zahlreiche Zuhörer­
menge bei. Mit Spannung wurde die Bekanntgabe des
Inhalte- jedes Stimmzettels entgegengenommen. Die Waage
schwankte zwischen beiden Parteien. Als beim Mitzählen
festgestellt war, daß der antisemitische Bewerber gewählt
sei, erbrausten stürmische Hochrufe, die sich zu großem Jubel
steigerten, als j,endlich das Wahlergebnis bekanntgegeben
wurde.


[ 2023-06-29 10:45:14.853 - 19000530 - Seite 5 ]
Nr. 4097
Wien, Mittwoch
„Deutsches jTslkaMafrt“
30. Mai 1900
Seite 5
Alle- strömte in den Garten „zur Schlange". Ab­
geordneter A x m a n n stieg auf einen Tisch und hielt eine
Ansprache, worin er mittheilte, daß nun der letzte Rest des
Juvenliberalismus in Gestalt eines Paradechristen nieder-
gerungen sei. Er brachte ein Hoch auf Bürgermeister
Dr. Lueger aus, in das alle Anwesenden stürmisch ein­
fielen. Im weiteren Verlaufe seiner Ausführungen bemerkte
er. maßgebendenorts sehe man nun, wo das Volk zu
finden ist, das geeinigte christliche Volk. in den jetzigen
Tagen des Kampfes. Er brachte sodann ein dreifaches Hoch
auf den Kaiser aus, das begeisterten Widerhall bei der
Volksmenge fand.
Auch der neugewählte Gemeinderath Herr Ah o r n er
hielt eine Ansprache und erklärte, er werde halten, was er
seinen Wählern versprochen. Zum Schluffe brachte er ein
mit großem Beifall» aufgenommenes Hoch auf die
Wähler aus.
Tie Wähler blieben noch geraume Zeit in frohem, ge-
selligem Gedankenaustausch beisammen.
TaS gestrige Wahlergebnis war folgendes:
Von 1406 Wahlberechtigten waren 987 an der Urne
erschienen. (Bei der ersten Wahl 1032). Tie Zahl der
giltigcn Stimmen betrug 079. (Vorgestern 1019).
Zum Gemeinderathe erscheint der Antisemit Carl
Ahorner mit 517 Stimmen gewählt. (Vorgestern508).In der
Minderheit blieb der Führer der Juden­
liberale u Tr. Ludwig Vogler mit 462
Stimmen. (Vorgestern 502).
Gemeindewahlerr.
Die Wahlen aus dem IV. Waiilkörpcr.
Im I V. LSahlkörpcr, welcher morgen, Donnerstag, den
21. d. M„ zur Urne schreitet, find auch sämmtliche
Wähler des I., ll. und lll. WahtkörperS wahlberechtigt
und zwar ohne Rücksicht darauf, ob dieselben bereits
von ihrem Stimmrechte in einem dieser Wahlkörper
Gebrauch gemacht haben oder nicht. Das heißt mit
anderen Worten, jeder Wahlberechtigte im l.» II. und
III. Wahlkörper, welcher iu einem dieser Wahlkörper
bereits sein Wahlrecht ausgeübt und ebenso jeder
Wähler, welcher ans irgend einem Grunde dasselbe
»icht ausgeübt hat, besitzt im IV. Wahlkörper das
Wahlrecht. Außerdem ist jeder Staatsbürger, der das
24. Lebensjahr erreicht hat und drei Jahre in Wien
ausäßig ist, Wähler im IV. Wahlkörper.
Für diese Wahl erhält jeder Wahlberechtigte eine
Legitimation und einen Stimmzettel seitens der Gemeinde
zugestellt. Jene Herren Wähler, welche solche nicht
erhalten haben, werden gebeten, davon unverzüglich
den Wahlcomitös in den einzelnen Bezirken Mit­
theilung zu machen oder selbst entweder im Steuer-
und Wahlkataster deS neuen Rathhauses oder bei dem
Gemeindeamte ihres Wahlbezirkes die Ausfolgung
der Legitimation und des Stimmzettels zu rerlamiren.
*
**
Die Stimmenabgabe erfolgt in 213 Sectionen. Wähler-
zahl und Sectionen vertheilen sich auf die einzelnen Bezirke
wie folgt:
Innere Stadt
8.864
Wähler
8
Sectionen
Leopoldstadt
18.085
15
Landstraße
19.424
18
Wieden
9.191
9
H
Margarethen
16.205
„
12
n
Mariahils
9.736
10
n
Neubau
11.415
„
11
n
Josefstadt
7.352
7
n
Alsergrund
12.416
10
n
Favoriten
15.610
„
18
n
Siinmering
5.939
„
5
n
Meidling
10.218
„
11
„
Hietzing
8.747
„
9
Riidolfsheiin
10.267
9
Fünstmus
6.700
„
7
„
Ottakring
20.374
„
18
„
Hernals
12.313
n
12
Währing
12.426
„
10
n
Döbling
5.114
7
Brigittenau
8.095
„
7
„
Tic Zuweisung der Wähler zu den einzelnen Sectionen
erfolgt bekanntlich nach der territorialen Zugehörigkeit und
ist auf den aintlichen Wahllegittmatione» genau gekennzeichnet.
Die Stimmenabgabe erfolgt von 6 Uhr Früh bis
4 Uhr Nachmittags. Zur Besetzung gelangt in jedem
Bezirke ein Mandat.
„Frech und Lumm.
Tie glänzenden Wahlcrsolge der Antisemiten bringen
die Socialdemokratie nachgerade aus dem Häuschen. Weil
sie sicht, daß ihre bisherigen, in so liebevoller Weise an die
Wählerschaft gerichteten Vorstellungen und Ermahnungen,
den Antisemitismus abzuthun und zu vernichten, nichts
gefruchtet haben, beschimpft sie die Wähler in ebenso
frecher als dummer Weise. So „schilderte" beispiels­
weise der „Genosse" Radimskn in einer Versammlung das
Wiener Bürgerthum, indem er sagte: „Dieses (nämlich das
Wiener Bürgerthum) ist versumpft, feig und
charakterlos." Und die „Arbeiter-Zeiiunq", welche
ihrem „Verantwortlichen" natürlich nicht nachstehen darf,
leistet sich über die Wiener Bevölkerung folgende Sätze:
„Tie eigene Ideologie aber, die Liese Gesellschaft auf die
politische Tribüne mitbringt, ist die Bediente n»
Philosophie: Nach oben servil bis in die
Knochen, nach unten brutal— ein Zwitterding von
Herren und Sklaven. Die Bedientenmoral
im öffentlichen Leben: Statt der ernsten Arbeit die Livree
und Phrase, die Miene und Pose, statt des redlichen
Willens die breitmäulige Ruhmredigkeit»
statt der Ehrlichkeit die Virtuosität
der hohlen Hand und der gewandten
Finger. Ver schwärzen und verklatschen
ist die innigste Herzensfreude der B e d i e n t e n st u b e,
grandios ist geradezu ihre feine Nase für die Launen,
Fehler und Irrthümer der „Herrschaft", die scharfe
Witterung und der wüthende Haß gegen das, was
da nicht „katzbuckelt".— Es ist gut, daß sich die
Herren beizeiten demaskiren, die Wiener Bevölkerung wird
ihnen für diese ganz unerhörten, ebenso frechen als
dummen Beschimpfungen die Antwort nicht schuldig
bleiben. Die Wiener Bevölkerung, zu der männiglich be­
kannterweise eben nicht nur die sogenannten Mastbürger zählen,
sondern auch die Arbeiter, wird für diese Unverschämt­
heiten der socialdemokratischen Partei den Stimmzettel mit
einer Teullichkeit sprechen lassen, die nichts zu wünschen übrig
lassen wird, und wir sollten uns arg täuschen, wenn am Abende
des Wahltages des IV. Wahlkörpers nicht so mancher dieser
Maulhelden es bitter bereuen wird, die Worte des Dichters:
„Doch kaum ist ihm das Wort entfahren, möcht' er 's im
Busen gern bewahren", nicht befolgt zu haben. Leider wird
es da zu spät sein und der „spießrige Wiener Pöbel" wird
den Herren von der socialistischen Partei gezeigt haben,
daß man ihn nicht ungerächt in der ordinärsten und ge­
meinsten Art verunglimpfen und beschimpfen darf.
Doch mit diesen Beschimpfungen gibt sich das
publicistische Sprachrohr der Socialdemokratie noch keines­
falls zufrieden. Nicht nur die Wiener Bevölkerung, sondern
die Bevölkerung Oesterreichs überhaupt— eine Ausnahme
bilden höchstens die paar socialistischen Führer— befindet
sich auf einem Bildungsniveau, das „vernünftigen An­
schauungen von socialen und politischen Aufgaben der Gegen­
wart" absolut nicht zugänglich ist— schreibt die „Arbeiter-
Zeitung" und folglich wird es wohl auch zutreffend sein.
Oder sollte es doch anders sein? Die „Arbeiter-Zeitung"
zieht zur Begründung dieser ihrer Behauptung den Kohlen-
arbeiterstrike heran und wenn sie da eine ebenso glückliche
Hand besitzt als ihre Partei beim letzteren, der nur infolge
des Eingreifens der Socialdemokratie mit einem schmählichen
Fiasco für die Arbeiter endete, dann dürfte allerdings die
Sache nicht ganz so stimmen. Hören wir also, was sie sogt.
Ter Kohlcnarbeiterstrike, so meint sie, habe den besten
Beweis dafür erbracht, daß der österreichischen Bevölkerung
alles Verständnis für die Lösung von praktisch social­
politischen Aufgaben mangle und zwar deshalb, weil—
nun weil sie eben kein Verständnis für solche Ausgaben
habe und infolgedessen diesen „be—rühmten Lodnkampf"
lediglich als ein Mittel zur Entfaltung eines ganzen Jahr­
marktes von Demagogie betrachtet habe. Man
Nachdruck verboten.
1181 Haß und Liede.
Eine Erzählung aus dem südafrikanischen Kriege.
Von Emil Zimmermann.
Eronje sah den jungen Mann durchdringend an. Ein
tiefer Athemzug hob seine Brust, und seine Augen ichweisten
verlangend in die Ferne, als möchte er auch hinstürmen in
den sicheren Tod; aber einen Augenblick nur. Tann wurde
er wieder ernst und gab zur Antwort:
„Ter Führer muß bleiben, wenn das Schiff auch dem
sicheren Untergange geweiht ist; doch Euch will ich nicht
halten: Gott mit Euch; möge es Euch gelingen!"
Fünf Minuten später aber stiegen 150 todesmuthige
Männer leise die Berge zum englischen Lager hinunter, und
oben standen Hunderte in banger Erwartung und starrten
fiebernd in die Nacht hinaus.—
Matthäus schob sich mit seiner Schaar leise, unter
Benützung jeder Deckung, vorwärts; den Pferden waren die
Hufe bekunden, damit ihr Getrappel die Engländer nicht
vor der Zeit aufmerksam machte.
Eine halbe Stunde seit dem Abstiege war vergangen,
da hob am anderen Ende des Lagers ein lebhaftes Feuer-
gefecht an, das verabredete Zeichen.
Einige Minuten noch wartete Matthäus, dann schrie
er: „Aus die Pferde, vorwärts! Hurrah!" Ein hnndcrt-
stimmigcs .Hurrah antwortete ihm und hinein ging's wie der
Sturmwind in den Feind.
Tie englischen Vorposten wurden einfach nieder-
geranut; doch dann kam der Feind heran von allen
Seiten. Es war ein großartiges Schauspiel, das sich den
Zuschauern auf den Bergen in Eronje's Lager bot. Feuer
flammten auf; wie in einem Ameisenhaufen schwärmte es
im englischen Lager durcheinander; Raketen flogen mit
Zischen in die Lust; die englischen Scheinwerfer warfen in
die Tunkelheit ihr grelles Licht; Commandorufe unten, das
Knattern der Gewehre; doch aber sahen sie, wie eine schwarze
Wolke der Ihren da unten unbeirrt vorwärts jagt, hinein
in Feind und Tod.
Es war ein wildes, wahnsinniges Jagen, das sich da
unten entwickelte; viele von den Todesreitern stürzten todt,
verwundet; andere fielen über Hindernisse und brachen die
Glieder, doch nichts konnte die Uebcrlebendcn aufhalten,
es ging vorwärls ohne Zagen, ohne Besinnen. In Bajonnette
jagten sie hinein, in vorgehaltene Lanzen, weniger und
weniger wurden ihrer; was aber entkam, das stürmte vor­
wärts ohne .Halten. Matthäus jagte fast an der Svitze seiner
Schaar. Nun warf sich ein Reiterregiment guer in den Weg;
er bog ab nach links und jagte vorüber. Kugeln sausten ihm
am Ohre vorüber: Ta, was ist das? Ein Rappe jagt in
wilder Hast an ihm vorbei, hat ihn überholt, eine Frau
darauf mit ausgelöstem, flatterndem Haar: Kennt er nicht
bieie Frau?
Sie kommen in den Lichtstreisen, welchen ein Schein­
werfer über das Feld breitet; jetzt sieht er die Frau deutlich,
es ist Friedericke.
„Friedericke!" er schreit es hinaus in die Nacht, und
da wendet sie das .Haupt und lächelt und jauchzt: „Mat­
thäus, Matthäus!"
Er peitscht sein Pferd, daß es wie rasend hinsagt, mit
wilden Sprüngen holt er den Rappen ein, und nun stürmen
sic Beide nebeneinander hin mit einem Lächeln auf den
Lippen und mit Jauchzen; unter dem Zischen der Kugeln und
dem Krachen der Geschütze feiern ihre Seelen Verlobung, ein
Versprechen auf ewig, welches der Tod nicht löst.
Tort kommt Infanterie, kommen neue Reiter, die
Kugeln fallen dichter; rechts und links stürzen die Todcs-
reiter; Matthäus wankt im Sattel.
„Matthäus, halte Tich! Tort hinter den Busch, daun
sind wir gerettet!" und er hält sich und sein Roß hätt sich.
Sie stürmen zwischen zwei .Hügeln hindurch, und wirk­
lich, drüben ist die Ebene frei; die Feinde sind verschwunden.
Noch geht es einige Meilen in wilder Jagd, dann verlang­
samen sie das Tempo und kraftlos sinkt Matthäus vom
Sattel. Er hat eine Wunde in der linken Schulter und einen
Streifschuß im Rücken bekommen; die Schwäche übermannt
ihn.
Elf Mann sammeln sich nach und nach um den tapferen
Führer; der Rest der Heldem'chaar.
Friedcricke kniete neben Matthäus, wusch seine Wunden
aus und netzte seine Lippen mit feuchtem Wasser; endlich
schlug er die Augen auf.
„Friedcricke", stammelte er,... „Sie, Sie... Sie
mit uns?..
„Ja, Matthäus, mich trieb cs nach, wo Tu bleibst,
mußte ich auch sein."
„Friedericke!" glückselig lächelnd rief er cs aus; daun
fiel er in eine tiefe Ohnmacht.
10. Capitel.
Friedericke an Viljoen.
Bloemsontein, 7. März 1900.
Lieber Freund!
Sic werden ja bereits wissen, wie traurig es beim
Paardebcrge herging, und welches Unglück uuS da zu­
stieß; was ich am meisten bedaure, ist, daß der Todesmuth
vieler Männer das Unglück nicht hat abwenden können.
Am 22. Februar, Nachts, haben 150 Transvaaler, die
„schwarze Garde" mit, von der jetzt Niemand mehr lebt,
unter Führung von Matthäus einen Durchbruch durch
das englische Lager versucht, der auch vollkommen gelang,
denn wir kamen im Ganzen 13 Mann durch, ich mit ein­
gerechnet; aber die Zahl 13 scheint in der That eine Un­
glückszahl zu sein. Tenn soviel wir auch herumjagten,
nach Emmaus, nach hier, nach Edenburg, es fanden sich
nicht die genügenden Kräile zusammen, einen Entsatz-
versuch zu machen. Und doch hätte der Entsatz rechtzeitig
bewirkt werden können, weil die Mannschaft schon da
war: nur hatte der Führer keine Lust, die Engländer im
offenen Felde anzugreifen. So blieb denn dem tapferen
Hans Botha nichts Anderes übrig, a!s am 25. den Ver­
such mit nur 500 Mann zu machen, der natürlich miß­
lang; denn cs kam Niemand zu Eronje hinein, und so
mußte der tapfere Mann capitulircn. Ach, cS hätte
anders sein können!
Matthäus ist bei dem Durchbruche vom 22. Februar
auch verwundet worden; er hat einen Schuß in die
Schulter und liegt noch in Bethanp, und denken Sie sich,
bei wem er liegt: bei einem Freunde meines Vaters,
den ich solange, aber vergeblich, gesucht habe. Lebend
habe ich ihn leider nicht finden können, aber ich habe sein
Grab besucht bei Reddersburg im Oranjefreistaat; einen
schönen Kranz darauf niedergelegt und am Grabe ge­
betet. Doch fand ich auch nicht den Vater, so hoffe ich,
meine Verwandten zu finden; denn der Bruder meines
seligen Vaters, mein Onkel, soll als Hafcnausseher in
Turban leben unter dem Namen Ruyter. So bin ich
ganz glücklich, und ich wünsche nichts weiter, als daß
dieser Krieg schon vorbei sein möge, der so viele Opfer
gefordert hat.
(Schluß folgt.)
Grsmrmngsgenssten? Nkrlarrgbm allen Gast- und Kaffeehäusern, in welchen Ihr Verkehrt, das »Deutsche Dolksklatt"!


[ 2023-06-29 10:45:14.853 - 19000530 - Seite 6 ]
Seite 6
ggt’en. Mittwoch
VolksblaE
SO. Mai 1903
Nr. 4097
sieht, die Logik ist gerade nicht die schwache
Seite der Herren Socialdemokraten, sie nehmen
es anderseits aber auch mit der Wahrheit nicht besonders
genau, denn sonst könnte unmöglich die .Arbeiter-Zeitung"
den Vorwurf der Demagogie gegen die bürgerlichen Par­
teien erheben, wo doch die Socialdemokratie gerade bei
diesem Strike mit einem Aufwande von Demagogie ge­
arbeitet hat, der selbst die demagogischen Umtriebe der
Herren Berstl und Consorten bei dem berüchtigten Neun-
kirchener Strike tief in Schatten stellte. Die bürgerlichen
Parteien haben nichts Anderes gewollt, als den wirklich
geknechteten und unterdrückten Kohlenarbcitern wieder zu
einem menschlichen Dasein zu verhelfen— die Social­
demokratie aber hat es von Vorneherein auf einen
doppelten Raubzug abgesehen gehabt. Erstens
wollte sie die Kohlcnarbeiter für sich gewinnen, das heißt,
ihrer Organisation tributpflichtig machen, deshalb der
riesige Apparat in parteiagitatorischer Hinsicht und
zweitens hatten es unterschiedliche Führer dieser
Partei sofort heraus, daß sich bei „Lösung
derartiger praktischer socialpolitischer Aufgaben" etwas
auch für ihre Taschen machen ließe. Daher ihr brüskes
Vorgehen gegenüber allen jenen bürgerlichen Parteien, die
aus ausrichtigem Mitgefühle die Sache der Strikenden zu
der ihrigen machten. Als dann trotz der großmäuligen
Betheucrungen: „Wir müssen siegen— ausharren, nur
Muth!" die Sache schief ging, was lag den social­
demokratischen Führern daran? Sie hatten— wie wir ziffer-
mäßig nachgewiesen haben, ohne bisher wider-
legt worden zu sein— ihre Schäfchen bereits
in's Trockene gebracht und was aus den Kohlenarbeitern
geworden war, alterirte sie nicht im Geringsten. Für ein
derartiges „Erfassen" von praktischen socialpolitischen Auf­
gaben hat die österreichische Bevölkerung allerdings keinen
Sinn und kein Verständnis und man kann Gott danken,
daß es so ist.
Freie Wahlen.— Socialdemokratischer Wahl-
rechtsranb.
Die Socialdemokraten haben ihren ganzen, ärmlichen
Vorrath an sogenannten Argumenten aufgebraucht, um
ihre Behauptung, die gegenwärtige Verwaltung Wiens sei
die denkbar schlechteste, irgendwie stützen zu können. Welche
Beweiskraft diesen auch von uns gebührend belachten Argu­
menten innewohnen muß, insbesondere was die unabhängig
denkende Wählerschaft anbelangt, kann man ja aus dem
Resultate der bisherigen Wahlen ersehen; denn die social­
demokratischen „Argumente" für christlichsociale Schlechtig­
keit sind ja genau dieselben, wie die judenliberalen und
schönerranischen, die von der Wiener Bürgerschaft in so
wackerer und gründlicher Weise zurückgewiesen wurden, wie
eH hoffentlich die Arbeiter mit den socialdemokratischen thun
werden. Tie „Argumente" also sind aufgebraucht, ohne—
darnach waren sie ja— gewirkt zu haben, das Communal-
programm— mein Gott, es gibt ja doch noch Socialdemo­
kraten in Wien und unter ihnen manche, auf die das sociali­
stische Communalprogramm gewirkt haben mag, aber den
erwarteten Massenzulauf hat dieses lediglich auf Gimpel­
fang berechnete Machwerk doch nicht gebracht.
Auf Vernunft und V e r st a n d als Helferinnen für
diese Wahlen kann also die Socialdemokratie nicht rechnen,
so appellirt denn die „Arbeiter-Zeitung" an die Leiden­
schaft, indem sie in der Arbeiterschaft glühenden Haß und
Verachtung gegen das freigewählte Oberhaupt unserer
Stadt zu entfachen sucht. Sie will der Arbeiterschaft sugge-
riren, daß jeder Einzelne persönlich „belogen, betrogen,
beschimpft, verleumdet und entrechtet" wurde, sie will jenen
schwülen Zustand für den Wahltag erzeugen, bei dem es
nicht einen Kampf auf Schußweite gibt, sondern
eine Schlacht, wo erbittert Mann gegen Mann
kämpft. Es hat wirklich den Anschein, daß die Herren den
Kampf so überreizen und erbittern, damit am 31. d. M.
Straßenscandale stattfinden; aber mögen sie es dann nur
nicht zu bereuen haben, daß sie den Kampf auf dieses Gebiet
gedrängt haben. Denn die „Arbeiter-Zeitung" kann doch
selbst nicht glauben, einem vernünftigen, ruhigen Arbeiter,
der abseits der Ringstraßenspaziergänge die Dinge objectiv
betrachtet, einreden zu können, daß er belogen wurde, weil
das allgemeine, gleiche Wahlrecht an dem Widerstande der
Regierung scheiterte; daß er beschimpft wurde, wenn die
schreienden, pfuirufenden und fenstereinschlagenden „De-
monstranten" als das bezeichnet wurden, was sie auch wirk­
lich nicht nur dem Benehmen, sondern auch dem Alter nach
waren, nämlich als Buben; daß er endlich enwechtet worden
wäre, wo ihm im Gegentheile ein Recht, das er früher nicht
besaß, erst gegeben wurde. Aber freilich, Herr Dr. Adler hat
erkannt, daß er von den Christlichsocialen so weit zurück­
gedrängt sei, daß er „von Neuem beginnen" muß; das
versetzt ihn in diese Raserei, deshalb schnaubt er Rache. Wir
hoffen, daß sich die Wiener Arbeiter nicht dazu hergeben
werden, Herrn Dr. Adler durch das Racheopfer der bluti­
gen Wahlen zu besänftigen.
Worauf man sich bei den Wahlen in den IV. Wahl­
körper von Seiten der Socialdemokraten gefaßt machen
kann, das läßt sich schon heute aus den ganz schamlosen,
vssenen Drohungen an die Kleingewerbetreibenden ersehen,
die man durch wirthschaftliche Repressalien zwingen will,
entweder socialdemokratisch zu stimmen oder sich der Ab­
stimmung zu enthalten. Das ist ein wirklicher Wahl­
rechtsraub, kein eingebildeter, und verübt durch
rohe Gewalt an einem ganzen, großen Stande,
der an Zahl der Arbeiterschaft nahekommt. Man ist förmlich
starr ob der schamlosen, vssenen Frechheit, mit der die
„Arbeiter-Zeitung" und die „Genossen"-Candidaten jene
wahre Volksmeinung, um deretwillen sie das all­
gemeine, gleiche und directe Wahlrecht voll Allem fordern.
jetzt durch Drohungen und Erpressungen zu verfälschen
suchen. Was würde denn die „Arbeiter-Zeitung" zu jenem
Fabrikanten, Hausherrn und anderen „Ausbeuter" sagen,
der die wirthschaftliche Abhängigkeit seines Arbeiters rc.
mißbraucht, um ihn nach seinem Willen wählen zu
lassen? Wir müssen gestehen, daß wir an eine so gemeine
Behandlung des allgemeinen Wahlrechtes durch die Social­
demokraten nicht geglaubt hätten, bis wir nicht den Satz
lasen, den chr Führer Tr. Adler vorgestern gesprochen hat:
„Gefälschte Wahlen zu machen, ist keine
Schande." Das eröffnet in der That weite Ausblicke. Tie
christlichen Wähler, insbesondere die gehaßten Kleingewerbe­
treibenden, werden also wissen, was sie zu thun haben
werden.
Äu die Mitglieder des Lhriklichlocialen Arbeiler-
Reformvereines und die christlichen Radfahrer
Wiens!
Am Donnerstag, den 31. d. M., finden bekanntlich die
Wahlen des IV. Wahlkörpers für den Wiener Gemeinde­
rath statt. Erbittert wird der Kampf geführt, insbesondere
im 16. Bezirke Ottakring, woselbst einer der verbissensten
Gegner des gesammten christlichen Volkes— Genosse Schuh­
meier— candidirt.
Christliche Radfahrer Wiens! Helft uns in diesem so
gefährlichen Bezirke den Sieg zu erobern und erscheinet
zahlreich mit Euerem Rade am 31. d. M. in Brunner's
Restauration, 16. Bez., Appenplatz 8.
sWas die Soci für den Wahltag planen.)
Man schreibt uns: „Am 25. d. M., dem Tage des
glänzenden Sieges des ll. Wahlkörpers, konnte ich nicht
dem Drange widerstehen, gerade an diesem Tage eine social­
demokratische Versammlung zu besuchen, um die Stimmung
im „rothen" Lager kennen zu lernen, und ensschloß mich
für die im 10. Bezirke, Pramergasse 10, in Helm's Gast-
haus, stattgehabte. Sechzig wohlgezählte Personen— hier­
von höchstens 15 Arier— füllten das Local. Von diesen
60 Anwesenden waren mindestens 18 (lauter Judenjüngel)
keine Wähler. Meine Ahnung hatte mich nicht betrogen—
ich sah lauter consternirte Gesichter! Nun zur Sache:
Nach der üblichen Aufmunterung der Wähler, sich an der
Wahl zahlreich zu bclheiligen rc., wurden den „Genossen"
auch Verhaltungsmaßregeln bekanntgegeben, worunter mir
eine besonders erwähnenswerth scheint. Es wurde die Losung
ausgegeben: DieGenossen sollen trachten, sich
am Wahltage möglich st von derArbeit
freizumachen, schonzeitlichinderFrüh
sich vorden Wahllocalen der einzelnen
Bezirke anzusammeln, um sofort nach
Oesfnung der Thoreeinzudringen und
die Wahllokale zu besetzen, so daß für
die Gegner kein Platz vorhanden wäre,
oder dieselben nur in sehr geringer
Zahl sich einfinden könnten; ins­
besondere sei aber darauf zu sehen, daß
beim Scrutinium die Genossen in
Massen im Wahllocale anwesend seien,
„umControlezuüben". Da kündigte ein social-
demokratischer Agitator auch förmlich an, daß er beim ersten
„Schwindel", den sich der Vorsitzende oder irgend ein Mit-
glied der Commission zu Schulden kommen lasse (soll ver­
standen sein: bei der ersten besten Gelegenheit), in eine
solche Wuth kommen werde, daß er über denSessel
des Vorsitzenden und den Tisch hinweg
direct in die Wahlurne springen und
derart um einanderhauen werde, daß
die ganze Co m Mission unter'n Tisch
fliegt! Auch wurde propagirt, die Genossen sollten sich
zu einem Detectivcorps organisiren, das heißt, den
christlichsocialen Agitatoren und Ab­
geordneten auf Schritt und Tritt nach­
folgen, um dieselben' beim „Schwindel" zu ertappen
und sodann verhaften zu lassen.— Nun, es wird nicht so
heiß gegessen, als gekocht wird.
sSocialdemokratischer Terrorismus.) Zu diesem
Capitel schreibt man uns: „Löbliche Redaction I Die
Arbeiterweiber bedrohen die Greisler mit Entziehung der
Kundschaft, wenn sie christkichsocial wählen. Sagen Sie
den Greislern, daß die Arbeiter nicht bei ihnen, sondern
in ihren Consumvereinen einkaufen, und daß
deshalb selbst die bisher socialdemokratisch gesinnt ge­
wesenen Greisler nicht mehr socialdemokratisch wählen
werden, weil sie von den Arbeiterconsumvereinen einfach
rücksichtlos ruinirt werden. Der echte rothe Social­
demokrat kauft, wenn er Samstag oder Sonntag Geld
hat, nur im Consumverein, wenn ihm dann am Montag
oder im Verlaufe der Woche das Geld ausgeht, dann geht
er allerdings zum Greisler, mit dem Ersuchen, ihm
für die Woche zu borgen. Auf solche Kunden
können die Greisler aber verzichten. Deshalb nochmals:
Bange machen gilt nicht! Einer für Viele."
sZur Bewerbung des Herrn Engelbert
Pernerstorfer) wird uns geschrieben: „Wie kommt cs,
daß ein Mann, der im Herbste 1888 in einer zahlreich
besuchten Versammlung in München von der Nothwendigkeit
eines innigen Zusammengehens aller Deutschen, von der
verderblichen, zersetzenden Thätigkeit einer rothen und
goldenen Internationale in flammenden Worten zu sprechen
verstand, der im Punkte Antisemitismus Wien und München
als Schwesterstädte hochpries, daß dieser selbe Mann nun
für eben jene rothe und goldene Internationale mit aller
ihm zu Gebote stehenden Kraft eintritt!? Wir erinnern
uns wohl daran, und Schreiber dieses, ein Wiener
Arbeiter, damals auf der Durchreise in München, zollte
den Ausführungen Herrn Pernerstorfer's gleichfalls Beifall.
Jetzt, nach zwölf Jahren, wo ich und die damaligen Zu­
hörer noch immer treu unserem allein richtigen Programme
geblieben sind, versprechen wir als wirklich zielb ewußte
Arbeiter Alles daran zu setzen, um genanntem Herrn zu
einem nochmaligen Durchfalle zu verhelfen. Das walte Gott!
Ein Arbeiter."
sHur Wahl im 10. Bezirke.) Die Mitglieder de-
Christlichen Arbeiterbildungsvereines „Einigkeit" werden
ersucht, sich Donnerstag, den 31. d. M., um 6 Uhr, im
Vcreinslocal behuss Wahlagitation eiiizufindcn. Ein Wahl-
comitö wird dortselbst den ganzen Tag über in Thätigkeit
sein. Es ist Ehrenpflicht jedes einzelnen Mitgliedes, für
diese so hochwichtige Wahl seine ganzen Kräfte einzusetzen.
sZur Wahl im 14. Bezirke.) Wir erhalten folgende
Zuschrift: „Löbliche Schristlcitung des „Deutschen Volks­
blattes", Wien. Nachdem ich von mehreren Seiten in-
formirt wurde, daß sich ein Comits gebildet hat, welches
mich für die am 31. Mai 1900 stattfindende Gemeinderaths-
wahl des IV. Wahlkörpers im 14. Bezirke candidiren will,
bitte ich die sehr geehrte Schriftleitung um Veröffentlichung
folgender Erklärung in Ihrem geschätzten Blatte: Um einen
vollkommen entscheidenden Sieg der Christen und Anti-
semiten des 14. Bezirkes zu sichern und keinerlei Stimmen­
zersplitterung zu insceniren, bitte ich alle Gesinnungs­
genossen, die Stimmen Herrn Franz Zoder zu geben und
die ganze Agitationskraft für ihn zu concentriren, da ich
unter keinen Umständen eine Wahl annehme.
Hochachtungsvoll Ludwig Barta, Jalousicnfabrikant und
Hausbesitzer, Wien, 14. Bcz., Stiegergasse Nr. 11."
sAgitatiouslocale.s Die Agitationslocale im Bezirke
Währing sind folgende: A. Baumann's Weinstube. Sckul-
gasie 38; Stefan Kautz' Gasthaus, Anastasius Grüngaste 20;
Wüst's Gasthaus, Schulgaste 26; Carl Latschka's Gasthaus,
artinsstraße 47; I. Wach's Gasthaus, Antonigast'e 1;
S. Saurer's Gasthaus, Schopcnhaucrslraße 55; A. Kölbel's
Gasthaus, Gentzgaste 105; I. Trinkl's Gasthaus, Wstthauer-
gaste 5.— Tie Agitationslocale für den 9. Bezirk sind:
Mittelböck's Gasthaus, Währingerstraße Nr. 21; Kletter's
Gasthaus, Nußdorferstraße Nr. 33; Kraupa's Gasthaus,
Sobiesklgaste 19; Zimmermann's Gasthaus, Althanplatz 6;
Schmeckl's Gasthaus, Pramergaste 21; Kremser's Gasthaus,
Liechtensteinstraße 106; Schuhmann's Gasthaus, Mariannengaste
Nr. 2; Paitman's Gasthaus, Spitalgasse 21; Schmidt's Gast­
haus, Aiserbachstraße 21.
Versammlungsanzeigen.
Wir bitte» alle »ufere Gesinnungsgenosse», für
den Besuch der nachstehend angekündigten Versamm­
lungen eifrigst zu agitiren.
Heute Mittwoch, Abends 8 Uhr, veranstaltet der
politische Fortschrittsverein „Eintracht" im 3. Bezirke in Dreher'S
großem Saale, 3. Bez., Hauptstraße 97, eine Wählerversamm­
lung mit folgender Tagesordnung: 1. Eröffnung der Versamm­
lung. 2. Vorstellung des christlichen Candidaken des IV. Wahl­
körpers, Herrn Franz Seitz. 3. Die Wichtigkeit der
Wahl des IV. Wahlkörpers. Redner: Bürgermeister
Dr. Carl Lueger, Landesausschuß Leopold Steiner und Reichs­
rathsabgeordneter Julius Prochazka. 4. Anträge und Inter­
pellationen. Zutritt haben nur christliche Wähler. Karten sind,
an den bekannten Ausgabestellen zu haben.
Heute Mittwoch, 8 Uhr Abends, findet in Franz
Mottl's Gasthaus (Etablissement Mäuler), 14. Bez., Fenzl-
gasse 4, eine Wählerversammlung des IV. Wahlkörpers
statt. Sprechen werden: Leopold Brauneiß, Stadrrarh.
Ernest Schneider, Landtags- und Reichsrathsabgeord­
neter. Julius A x m a n n, Reichsratbsabgeordneter. Toctor
Carl Lueger, Bürgermeister von Wien. Zutritt haben nur
antisemitische Wähler.
Heute Mittwoch» 8 Uhr Abends, findet in
Rappel's Rosensälen, 10. Bez., Himbergerstraße 41, eine vom
Christlichsocialen Arbeitervereine vom 10. Bezirke Favoriten
veranstalteteWähIervcrsammlungstatt.Tagesordnung: I. Vortrag
des BürgermeistersDr.CarlLueger.2. Bortrag desHerrn Julius
Prochazka, Reichsrathsabgeordneten. 3. Vortrag des Herrn
Ernest Schneider, Reichsrathsabgeordneten. 4. Vortrag
des Herrn Msgr. Dr. Josef S ch e i ch e r. Landtagsabgeord­
neten; 5. Vorstellung des Candidaten für den IV. Wahlkörper,
Herrn Carl G ö r n e r, Eisendreher. 6. Vortrag des Herrn
Dr. Alois Hetlinger, Secretär. 7. Vortrag des Herrn
Hans H r a b y, Arbeiterführer. 8. Antrüge und Inter­
pellationen. Christliche Wähler, erscheinet massenhaft, da die
Tagesordnung wichtig ist. Zutritt ist nur gegen Vorweisung
der Eintrittskarte gestattet.
Heute Mittwoch, 8 Uhr AbendS, findet in Leopold
Franzke'S Gasthaus, 17. Bez., Hernals, Elterleinplah 9, eine
vom Vcreinechristlicher Arbeiter und Arbeiterinnen „Austria" ver­
anstaltete Versammlung statt. Tagesordnung: 1. Stellungnahme
der christlichen Arbeiter zu der bevorstehenden Gemcinderaths-
wahl im IV. Wahlkörper, besprochen von Hans H r a b y.
2. Vorstellung des Gemeinderathscand'daten Herrn Carl
R y k l. 3. Anfragen an denselben. Nur christlichen Wählern
ist der Eintritt mittelst Einladung gestattet.
„Urania"-Fest im Thiergarten.
Im Thiergarten fand gestern das hauptsächlich infolge
der Bemühungen der Gräfin Mysa Wydenbruck
zustande gekommene Fest zu Gunsten der „U r a n i a" statt.
Da das Wetter das Unternehmen außerordentlich be­
günstigte, war der Besuch desselben ein sehr guter.
Namentlich die Aristokratie war außerordentlich zahlreich
vertreten und bewies für den guten Zweck offenes Herz
und offene Hand, indem sie sich in nimmermüdem Eifer
an den Einkäufen in den verschiedenen geschmackvoll herge­
richteten Berkaufsläden betheifigte, in denen die Damen
unseres Hochadels in der liebenswürdigsten Weise die
Honneurs machten, so daß das Reinerträgnis des Festes
voraussichtlich ein sehr imposantes ist.
Gegen V 2 4 Uhr erschienen Frau Erzherzogin Maria
Josefa und die Erzherzoge Otto und Ludwig
Victor, welche gckonimen waren, um sich im Dienste
des gemein,tühigen Zweckes an dem Corsa der Fcstgäst«


[ 2023-06-29 10:45:14.853 - 19000530 - Seite 7 ]
Nr. 4097
Wien, Mittwoch
^.Deirtsche« UolksblE'
30. Mai 1900
Seite 7
zu betheiligen, der durch den Kinematographen aufgenommen
werden sollte, um später in dem in der „Urania" zur Auf-
sührung gelangenden Stücke „Unser Wien" das Schluß-
tablean zu bilden. Tie Vertreter der Kunstwclt, welche
man ebenfalls geladen hatte, waren leider sehr spärlich
erschienen; wir sahen nur die Reckengestall des Herrn
Schmedes mit seiner reizenden Frau, sowie die
Herren Sonnenthal und Grünfeld. Auch die politischen
Kreiie waren vollständig fern geblieben, nur Bürger­
meister Tr. Lueger, der nie fehlt, wenn
cs gilt, ein edles Werk zu fördern, war in Gesellschaft
des Herrn Professors Sturm erschienen und wurde von
der illustren Fcstgesellschast lebhait zu den Wahlsiegen be-
glückwünscht, die er soeben erfochten. Während der Zug der
Ehrengäste den Kinematographen passirtc, wurden achtzehn­
tausend Aufnahmen gemacht, welche sehr gut ausgefallen
sein sollen. Nach der kincmatographischen Aufnahme hielten
die Mitglieder des Kaiserhauses Cercle und nahmen an dem
Buffet, in dem Gräfin Wndcnbruck die Honneurs machte,
einige Erfrischungen entgegen. Nach dem einstundigen Ver­
weilen verließen die hohen Herrschaften den Festplatz. Die
Mehrzahl der anderen Besucher begab sich sodann in die neu er­
richtete Sommer-Urania im Thiergarten, in welcher
Fräulein Schönchen die Honneurs machte.
Zur Aufführung gelangte das Stuck „Unser Wien"
von Tr. v. R a d l e r, in welchem jene Wiener Ansichten,
die ea miniature den Inhalt der Damenfpende des dies­
jährigen Balles der Stadt Wien bildeten, mittelst des
Skioptikons vorgeführt wurden. Tie Bilder sind sämmtlich
sehr gut gelungen, der an hübschen Pointen reiche Text
von Radler würde aber bei starken Kürzungen noch besseren
Effect machen. Das neue Uraniatheater präsentirt sich sehr
vornehm. Es ist ein behaglicher, hübsch decorirter Saalbau.
Leider ist derselbe aber höchst unglücklich placirt, nämlich
dicht neben dem Raubthierhause. Das Gebrüll der
Bestien störte die Vorlesung in der unangenehmsten Weise,
so daß das Publikum in lebhaften Demonstrationsbeifall
ausbrach, als Fräulein Schönchen einmal, als die Löwen
gar zu laut wurden, bemerkte: Mit denen kann ich nicht
concurriren. Entweder muß der Saal selbst oder das
Raubthierhaus verlegt werden, nebeneinander passen diese
beiden Gebäude nicht.
Fräulein Schönchen fand beim Publikum reichen Bei­
fall und wurde von Gräfin Wydenbruck und den
Herren des Comites durch reichen Beifall ausgezeichnet.
Auch die sonstigen Aufführungen erfreuten sich lebhaften
Besuches und starken Beifalles.
Tagesnenlgkritrn.
* ^Historischer Kalender und Gedenktage am
30. Mai.s 1416. Hieronymus von Prag, Theologe, Freund
und Leidensgenoffe von Johannes Huß, verbrannt.— 1431.
Die Jungfrau von Orleans wird in Rouen als Zauberin ver­
brannt.— 1525. Hinrichtung des Wiedertäufers Thomas
Münzer.— 1640. Peter Paul Rubens, der Malerfürft, f.—
1?78. Voltaire +.— 1797. Johann Christian Lobe, hervor­
ragender Musikschriftstellcr, geb.— 1816. Robert Prutz, deutscher
Literarhistoriker und Dichter, geb.— 1836. Murad Effendi
(Franz v. Werner). Dichter, in Wien geb.— 1846. Gründung
der k. Akademie der Wissenschaften in Wien.— Erstaufführung von
Lortzing's „Waffenschmied" unter deffen Leitung im Theater an
der'Wien.— 1849. Uebersiedelung des Frankfurter Rumps-
varlamentes nach Stuttgart.— 1896. Katastrophe auf dem
Chodnnkafelde in Moskau.
Namenstage für Mittwoch, den 30. Mai: Katho­
liken und Protestanten: Ferdinand.— Donnerstag, den
31. Mai: Katholiken: Angela. Protestanten: Pewonella.
* Vom Hofe.s Herzog Robert von Württem­
berg, der Bräutigam der Frau Erzherzogin Maria
R a i n e r i a, ist gestern, um 8 Uhr 35 Minuten Vor­
mittags, von hier nach Stuttgart zurückgekehrt.
* ^Abreise des Prinz-Regenten Luitpold von
Baiern.l Prinz-Regent Luitpold von B a i e r n,
welcher acht Tage auf Besuch bei seiner erlauchten
Schwester, der Frau Erzherzogin Adelgunde, Herzogin
von Modena, in Wien geweilt hat, hat gestern, Abends um
8 Uhr 25 Minuten, mit dem Schnellzuge der Westbahn die
Rückreise nach München angetreten.
* (Japanische Prinzen in Wien.s Der japanische
Prinz Kanin Kotohito trifft in Begleitung des
kaiserlich japanischen Oberceremonienmeisters Prinzen Iwa-
k u r a, des Ceremonienmeisters M u tz u i und des Oberst,
lieutenants O s h i m a am 1. Juni aus Constantinopel
wieder in Wien ein und wird vorerst in Frohner's
„Hotel Jmverial" Wohnung nehmen. Am 7. Juni wird
der Prinz vom Hotel als Gast des Kaisers in die Hof­
burg übersiedeln. Am 9. Juni wird sich Prinz Kanin
Kotohito nach Lsen-Pest begeben.
* (Kaiserliche Auszeichnung^ Ter Kaiser hat
aus Anlaß der Vollendung der Adaptirung des Schlosses
Belvedere gestattet, daß dem bauleitenden Architekten
Ministerialrathe Emil Ritter v. Förster die Allerhöchste
Anerkennung bekanntgegeben werde, und dem Architekten
Johann S ch n e i d e r das goldene Verdienstkreuz mit der
Krone verliehen.
* (Wassenübungen.s Die in Wien sich aushaltenden
waffenübungspslichtigen fremdzuständigen Reserve-
m ä n n e r der Infanterie- und Jägertruppcn, welche den
Anspruch besitzen, die Waffenübung in Wien ableisten zu
können, haben zu diesen! Zwecke am 20. August d. I.,
7 Uhr Früh, beim Ergänzungsbezirts-Commando Nr. 4
einzurücken. Jene hier befindlichen, nach dpn 23. April
d. I. zur Waffenübnng einberufenen E r s a tz r e j e r v i st e n
der Infanterie- und Jägertruppen, deren Uebungsstation
von Wien über 150 Kilometer entfernt ist und welche nicht
unbedingt zur Standestruppc einrücken müssen, haben sich
behufs Anweisung der hierortigen Einrückung bei dem Er-
gänzungsbezirks-Commando Nr. 4 zu melden.
* (Tilberne Hochzcit.f Der beliebte einheimische
Dialectdichter Johann Georg Frimberger und dessen
Gattin Frau Marianne feiern am 1. Juni d. I. ihre silberne
Hochzeit. Aus diesem Anlaste dürften dem Ehepaare zahlreiche
Ehrungen erwiesen werden.
* (Ausflug des Dolkswirthfchaftlichen Vereinest Ter
diesjährige Ausflug des Volkswirtbschafflichen Vereines
nach Stammcrsdors fand letzten Sonntag, den 27. d. M.,
unter großer Betheiligung von Vereinsmitgliedern und Ge­
sinnungsgenossen mit deren Familicit statt. Obmann des
Vereines, Herr Ernst V e r g a n i mit seinen Angehörigen,
der Obmannstellvertrcter Herr Jakob Bäth. Rctchsratbs-
abgeordnetcr Professor Schlesinger und Gemeinderath
.Hawranek waren, wie immer, als getreue Theilnehmer
erschienen. Trotz der gcwilterdroheuden Wolkcnballen. trotz
Ltaub und Wind. strebte Alles dem lockenden Ziele, Franz
W a tz e t's^Gasthaus, zu. Im Saale desselben versammelten
sich alle Theilnehmer und sprachcil bald den Specialitäten
des Gasthauses, feinem Lvargel und vortrefflichem Haus-
gefclchten. wacker zu. Als der „gute Tropfen" in den Gläsern
perlte, fehlte cs auch nicht aic Trinksprüchcn. Obmann
Herr Vcrgani feierte in warmen Worten die errungenen
Siege der Wiener Antisemiten in der jetzigen Wahlichlacht
und erhob dann das Glas auf das „jüngste" Gcmeindcraths-
mitglied, Professor Lchlcsinger. stürmische Hochrufe
unrbransten den hochgeschätzten, verdienstvollen Parteiinann.
Er ergriff das Wort. um für die dargebrachte Ooation zu
danken, gedachte dann der großen Verdienste des „Teutschen
Volksblattcs" und trank auf das Wohl des Herausgebers
desselben, Herrn Ernst Vcrgani. Lauter Beifall und
Rufe „.Hoch Volksblatt!" folgte seinen Worten. Obmann-
stellvertreter Herr V ä t h brachte unter allgemeinem Jubel
einen Trinksvruch aus Tr. Lueger aus und Gemeinderath
Hawranek zollte der unermüdlichen Thätigkeit der christ­
lichen Frauen verdiente Anerkennung, worauf Frau Heim
von der Ortsgruppe des 8. Bezirkes dankend erwiderte.
Größten Beifall errang der Vortrag des beliebten Marsches
„Hoch unser Volksblatt!", den die Componisten Brüder
S ch r e d e r in bekannter Tüchtigkeit auf dem Clavicre zu
Gehör brachten. In animirtcstcr Stimmung blieben alle
Theilnehmer beisammen, bis der hereinbrechende Abend zur
Heimkehr zwang. Mit dem Rufe: „Auf Wiedersehen!"
schied man von den wackeren Wirthslcuten und von
Stammersdorf.
* sNeue Ehrendomherren.s Der Chur- und Chor­
meister an der Stefanskirche in Wien Herr Carl H ö f e r und
der Dechant und Pfarrer von Simmering in Wien Herr Leon­
hard K a r p f wurden zu Ehrendomherren des Domcapitels zu
St. Stefan in Wien ernannt.
* (Tie Genossenschaft der bildenden Künstler
Wieusj hat gestern durch ihren Vorstand Bildhauer
Professor Rudolf W e y r dem k. k. Ministerium für
Cultus und Unterricht ein Memorandum überreicht, in dem
das Ministerium von der Bildung einer aus 60 Mitglie­
dern der Künstlergenossenschaft bestehenden Gesellschaft zur
Gründung eines Fondes zur Aufstellung
i d e a l e r P l a st i k in Wien in Kenntnis gesetzt
und um Förderung und Unterstützung dieses Unternehmens
gebeten wird. Gleichzeitig wurde bei Ueberreichung des
Memorandums dem Ministerium der Wunsch der Genossen-
schaff, daß ihr jeweiliger Vorstand im Kunstrathe vertreten
sei, zum Ausdrucke gebracht.
* fTodeSfall.f Vorgestern ist hier der Hauptmann d. R.
Franz Hoffman n'gestorben. Das Leichenbegängnis findet
heute, Nachmittags um *2 Uhr, vom Garnisonsspitale Nr. 1
aus statt.
* (Wasserleitung für Wiener-Neustadt.s Ter
Gemeinderath von Wiener-Neustadt beschloß mit sämnttlichen
gegen drei Stimmen die Erwirkung der Concession für ein
städtisches Tiefquellen-Wasserwerk. Die Firma Rumpel
und W a l d e ck in Wien, welche auch die Pläne hergestellt
hat, berechnet die Ausführung der Leitung auf 290.000 fl.
* (Vom Pariser Schachturniers Aus Paris, 29. d.,
wird uns telegraphisch berichtet: Das Ereignis der sechste»
Runde war die erste Niederlage L a s k e r's, der in dem
jugendlichen Meister M a r s h a 11 einen Ueberwinder fand.
L a s k e r eroberte als Nachziehender gleich anfangs einen
Bauer, gerieth aber in eine überaus mißliche Stellung und
konnte den Verlust eines Officiers nicht mehr vermeiden; das
Endspiel, das sich ergab, wurde von seinem unerschrockenen
Gegner in musterhafter Weise zum Gewinne gefühtt. Durch
diese Niederlage wird der Weltmeister, der im letzten Londoner
Turnier seinen Gegstern einfach davonzog, mit seinen
dermaligen Hauptconcurrenten I a n o w s k i und
P i l l s b u r y wieder zusammengebracht und ist
nunmehr diesen gegenüber sogar etwas im Nachtheil.
Marco, der gegen T s ch i g o r i n bereits die bessere
Stellung erlangt hatte, ließ sich den Vortheil wieder entwinden
und verlor. Es gewannen ferner M a s o n gegen Sterling,
B u r n gegen Schlechter, Show alter gegen
Mortimer, Janowski gegen Rosen, Miefes
gegen Didier uild P i l l s b u r y gegen M a r o c z y.
B r o d y war frei. Von den rückständigen Partien gewannen
Janowski gegen M a s o n und M a r s h a l I gegen
B r o d y. Stand nach der sechsten Runde: Janowski,
Mieses, L a s k e r 5. P il l s b u r y 4 1„ Bur», Marco,
M a r o c z y, Marshall 4. Showalter 3'F,
M a s o n, Schlechter, T >' ch i g o r i n 2, B r o d y,
Rosen, Sterling I, Didier, Mortimer 0.
* (Schwere Studentenexcrfse.s Aus P a v i a wird ge­
meldet: An der hiesigen llniversität spielen sich derzeit grobe
Scandalsccncn ab, deren Ursache die Verweigerung eines
Aufschubes der Prüfungen durch den Rector ist. Aus diesem
Anlasse fanden starke Zusampteurottungen statt; die Stu­
denten drangen gewaltsam in die Aula ein. zertrümmerten
alle Fenster und zerstörten Alles, was nicht niet- und nagel­
fest war. Das Bild des Kölligs wurde von der Wand hcraü-
gerissen und in »nqualificiroarer Weise beschmutzt. Mehrere
Studenten, welche gegen diesen Vorgang, als einer Be­
leidigung des Königs, protestirtcn, wurden umringt und
bedroht. Es entstand ein Handgemenge und konnten die
Kämpfenden nur mit schwerer Mühe getrennt werden.
* (Veränderung in der Leitung der Prager
Amtsblätter^ Ter Chesredacteur der Prager osfieiellen
Zeitungen Herr Friedrich Hübscher hat aus Gcjundheits-
rücksichten um die Enthebung von feinem Posten angesucht,
welche ihm gewährt wurde.
* sTie Wiener Hausherren in Paris.j Aus Paris
meldet uns unser Correspondcnt vom 27. d. M.: Heule,
um 1 Uhr 16 Minuten Mittags, ist ein Theil dce öster­
reichischen Tclcgation unter Führung deS Tr. Ritter von
Tuniecki, Obmannes deS Wiener Haushcrrcnvercincs im
1. Bezirke, zum Pariser Congreß ,,<Ie kr Propriptu ba<ie"
angekommen und in beit Hotels „London" und „New-Iork"
abgestiegen. Unter der ungefähr 50 Köpfe zählenden Tclc­
gation bemerkte ich folgende Herren: Ritter Eimer von
E'.scnhof, F. Schuster, Zwölfer, B. Brazak, Skcinert-
Funkcn, G. I. Schwarz aus St. Pölten, den serbischen
Eonsul Commcrzienrath Marek und V. Adam. Ter ge­
wesene Viccbürgcrmcistcr Heer Strobach konnte zum
größten Bedauern der Theilnehmer aus Anlaß der Wiener
Gemeinderathswahlen die Fahrt nach Paris nicht mit an­
treten. Ter Congreß wurde am Montag durch eine Be­
grüßungsrede des Pariser Tcputirtcn und Präsidenten des
Congreffes, Paul Bcauregard, eröffnet. Ihm ant­
wortete der Präsident des Wiener Hansherrenvereines, Ritter
v. Tuniecki, worauf die definitive Organisation des
Congrcsses erfolgte. Außer den Sitzungen, welche sechs Tage
dauern werden, werden die Congreßtheilnchmer am erstell
Tage einige Sehenswürdigkeiten von Paris besichtigen, dann
die städtischcil Abflnßcanäle besuchen, eine Reise nach Ver­
sailles machen und am 2. Juni einem Schlußbankett bei­
wohnen.
* (Postkarten mit der Sonnenfinsternis^ Das
Atelier der Hofmanusactur für Photographie R. L e ch» e r
(W. Müller) hat von der vorgestrigen Sonnenfinsternis
mehrere äußerst gelungene Aufnahmen gemacht, bie bereits
gestern Früh als Postkarten in der Auslage am Graben zu
sehen waren.
* (Ein verschwundener Bürgermeisters Ti-
Judenpresse stempelt den Bürgermeister von A l t e n m a r k l
an der Triesting zum Christlichsocialen. Das ist eine steche
Fälschung. Dieser Gemeindefuncttonär, den der Staats­
anwalt wegen Veruntreuung von Geldern in der Höhe von
200.000 Kr. verfolgt, war ein waschechter Liberaler. Er
war Abonnent der „Neuen Freien Presse" und nannte den
Bürgernieister Tr. Lueger mit Vorliebe einen „Psaffen-
knecht". Im Munde der Christlichsocialen ist diese Bezeich­
nung für unseren Bürgermeister nicht üblich.
* (TaS Tentschmeisterdcnkmal für die Gefallenen
bei Königgrätz.j Wie wir vor Kurzem berichteten, hat sich
ein Comite von Wiener Bürgern, die bei den Deutschmeistern
dienten und an dessen Spitze der rührige Obmann Herr Franz
M a ch a n steht, gebildet, um den Manen der gefallenelr
Deutschmeister bei Rozberic am Tage der Schlacht, am 3. Juli
1901, ein würdiges Denkmal zu errichten. An 600 Mann
liegen dort begraben, die als Söhne Wiens für die Ehre
Oesterreichs gestorben sind. Ein Wiener Architekt, Herr Gustav
B ä s ch l i n, der gegenwärtig in der Schwei; lebt, inachtc zu
dem schönen Denkmale unentgeltlich den Entwurf. Die
Koste» desselben belaufen sich auf 30.000 Kr.
Auf einem breiten, mit Blumen und Eibenbäumen
bewachsenen Plateau, zu welchem granitene Stufen
führen, erhebt sich ein mächtiger Felsenblock, auf dem sich eine
vierseitige rothe Marmorsäule erhebt, deren Seiten mit der
Widmung, dem Datum der Errichtung und den Namen der
Gefallenen versehen sind. Das Deutschmeister-Kreuz flankirt die
vier Seiten der Säule, auf welcher eine kunstvoll gearbeitete
griechische Opferschalc thron!, in welcher am Sckilachttage und
zu Allerseelen Feuer entzündet werden. Am Sockel der Säule
ruht ein Löwe, der sterbend die Pranke schützend über Oester­
reichs Wappenschild hält. Am 3. Juli wird sich das Count«
mit einer Deutschmeister-Olsiciersdeputatkon und vielen ©ästen
nach Königgrätz begeben, uin dort die Grundsteinlegung feierlich
zu begehen. Am Pfingstsonntag, den 3. Juni, arrangirt
das Comite beim Weigl in Meidling ein großes Deutschmeister-
fest, dessen Erträgnis dem obigen Zwecke zugeführt wird.
* (Zwei neue Varietes in Wien.f Tie Zahl der
Wiener Varietes wird demnächst eine ansehnliche Be­
reicherung erfahren. Wie wir erfahren, hat die Behörde in
jüngster Zeit zweien der bekanntesten Wiener Restaurateure
die Varieteconceffion verliehen. Es sind dies die Herren
S t a l e h n e r und G s ch w a n d n e r in Hernals. Tie
beiden Varietes dürften gleichzeitig, und zwar schon niit
Beginn des September ihrer Bestimmung übergeben werden.
Für das Variete im Etablissement G s ch w a n d n e r ist
als artistischer Leiter der von seiner bisherigen Thätigkeit
als Regisseur in Danzer- „Orpheum" bekannte Herr
Armin in Aussicht genommen, mit dem gegenwärtig die
Unterhandlungen gesührt werden. Herr Gschwandncr
trägt sich mit dem Plan, sein Etablissement durch einen
Umbau entsprechend zu erweitern.
* sTer Tod einer LechrerinZ Am 28. d. M. ist di-
33jähriqe Dolksschullehrerin Anna K o w a r i f, Favoriten,
Triesterflraße 106 wohnhaft, nach kurzer Krankheit unter Ver-
giftungserscheinungen gestorben. Behufs Feststellung der
Todesursache wurde die gerichtliche Obduclion der Leiche ver­
anlaßt.


[ 2023-06-29 10:45:14.853 - 19000530 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien, Mittwoch
* ^Telephon Wien-Klosterneuburgs Am 30. d. M.
wird die interurbane Telephonlinie Wien—Klosterneuburg i»
Betrieb gesetzt. Gleichzeitig wird die bei dem k. k. Post- und
Telegraphenamte Klosterneuburg I errichtete k. k. Telepbonstelle
(öffentliche Sprechslelle) dein Verkehre übergeben. Tie Sprech­
gebühr für ein gewöhnliches Gespräch in der Tauer von drei
Minuten zwischen Klosterneuburg einerseits und Wien und
Floridsoorf anderseits oder umgekehrt beträgt 40 H. Im
klebrigen gelten für Klosterneuburg dieselben Relationen und
die gleichen Sprechgebührcu wie für Wien.
* sGcistliche Volksspicle in Eibcsthal.s Zwei Vor­
stellungen sind vorüber und haben die Besucher auf's Beste
befriedigt. "Richt theatralisches Gebühren ist da zu sehen,
neili, nur einfache, schlichte "Natürlichkeit, ivie dieselbe eben
nur bei einfachen Bauersleuten zu finden ist, die von dem
hehren Zuhalte des Spieles durchdrungen find, und frei
nach ihrem Herzeiisdrauge und Gemüthe spielen. Tic
Schätzung in Bethlehem, der 12jährige Jesus im Tempel,
der Tod des heilige» Josef, werden für jeden Fall eine
große Aiiziebungskrast ausüben, denn es fontint darin nicht
nur ein großer Theil des Lebens der heiligen Familie zur
Darstellung, sondern diese Handlungen wirken im wahren
Sinne des Wortes religiös erbauend und erhebend. Ta
nach den Erfahrungen der früheren Spieljahre die Monate
August und September einen großen Andrang ausweisen
werden, so wäre cs im Interesse der Besucher gelegen,
schon in den Monaten Mai und Juni Eibesthal HKmzu-
suchen, um mit Muse und Ruhe dem erhabenen Spiele
folgen zu können.
* fGcgcn Attentate auf Ciscnbahnzügc.j Aus 9? o m
wird gemeldet: Tas Ministerium des Innern hat mit Rück­
sicht auf de» Umstand, das; sich in der letzten Zeit die
Attentate gegen Eiscubahnzügc in bedenklicher Weise mehren,
im Einverständnisse mit dem Eiscnbahniuspcctorate uni-
sasscndc Vorkehrungen getroffen, damit längs der Bahn­
linien ein strenger Aussichtsdicnst durchgeführt werde. Es
ivcrden zu diesem Ucberwnchungsdienstc Carabinicri und
Jiifantcricsoldatcu herangezogen Ivcrden.
* sZubiläumsfest.j Wie wir vor einiger Zeit mit­
theilten, feierte das Personal der k. und k. Hofbuchdruckcrci
Earl Fromme zu Ehren seines Vorgesetzien, des verant­
wortlichen Leiters E. Kote k, am 26. Mai in dem Pracht-
saale „Bairischer Hof" ein Festbankett mit Vorträgen. Ter
in allen seinen Theilen gelungene Abend ivurdc durch die
Anwesenheit eines der Chefs, .Herrn Otto Fromme, weiter
der Herren Regicrungsrnth Kaiser, Universitätsvrofessor
Tr. Metnitz, Major Schulz, Vorstand der Buchhändler
Franz T c u t i ck e, ölecl, Dr. Ignaz W c i s, der beiden
Brüder des Jubilars Gnmnasialdirector G. K o t e k und
Lchotteneapitnlar Professor Tr. Ferdinand K o t e k, des
PoslvorstanrcS des 2. Bezirkes Pardon und vieler Bür­
gern Zins verschiedenen Bezirken beehrt. Tem mit einem
Prologe eröffneten Feste solgten GesangSvorträge des Haus-
gcsaugvcrcineS „Gautschbrüder", sowie eine in kräftigen
IAorlcn gehaltene Festrede von Herrn Eugen Scharst
woraus die Ucberrcichung vieler schöner und kostbarer Ehren­
geschenke folgte. Tic freundlichst geladenen Mitglieder des
KaiscrjnbiläumS- Stadttheaters, Fräulein Poll y, die
Herren R a k o w i t s ch, R ö h r i ch, S t a n z i g und Z w e-
r e n z hielten mit ihren heiteren und auserlesenen Vor­
trägen die Festgäste in der heitersten Stimmung, ivogegcn
die ernste "Rümmer „Ter Spieler", vorgetragen vom Herrn
Redacteur Riedl, mit würdigem, großem Beifall entgegen­
genommen ivurdc. Ter bekannte .Humorist Woll er brachte
eine seiner Glanznummern, „Orpheum-Abend", zum Vor­
trage und es ivollte der Beifall nicht enden. Nachdem auck»
das junge tanzlustige Völklein i» seine Rechte treten wollte,
mußten die Vorträge beendet werden, und selbst die ein­
gelangten Telegramme konnten nur in kleinster Anzahl zur
Verlesung gelangen. Höchst zufrieden kann der Jubilirte ans
diesen Ehrenabend zurückblicken, welcher beweist, daß das
Wort „Beliebtheit" für den Gefeierten in gesellschaftlicher,
sowie geschäftlicher Stellung keine Phrase, sondern volle
Thatsache ist.
* [Jyiic SommerpartcienZ die an der Aspangbahn
wohnen und eigenen Haushalt führen, erweist sich die Ein­
richtung der Markengütcr zum Bezüge von Lebeiismitteln aus
Wien, sowie "Nachsendung von Gebrauchsgegensländen sehr
zweckmäßig. Mit einer Frankirungsmarke von 50 H. können
Sendungen bis zu 20 Kilogramm Gewicht ohne Frachtbrief
als Eilgut aufgegeben werden. Gegen Lösung einer Zuschlags-
marke von 20 H. können Markengüter auch im Stadtbureau
der Eisenbahn Wien—Aspang (Hosspediteur Gottlieb Kantor,
I. Bez., Helferstorferstraße Nr. 4) zur Aufgabe gelangen. Hin­
sichtlich der Schneebergbahn besteht diese Einrichtung vorläufig
nur im Verkehre mit Wiener-Neustadt.
* sKleine ChronikJ Der 30jährige Maurergehilfe Carl
S t u ch l a wurde vorgestern Abends in der Brigittenau be­
wußtlos aufgefunden. Auf dem Wege in's Spital der
Barmherzigen Brüder ist er im Ambulanzwagen der Rettungs-
gesellschafh plötzlich gestorben.— Gestern, um V.,12 Uhr Vor­
mittags, wurde aus dem Donaucanale nächst der Kaiser-
Josefsbrücke die Leiche eines ungesähr40jährigen Mannes gezogen.
Die Leiche war schon stark verivest und dürfte mehrere Wochen
im Wasser gelegen sein. An dem Goldfinger der rechten Hand
batte der Todte einen Ring mit bläulich-weißem Halbedelstein.—
Auf einer Wiese nächst dem städtischen Freibade hat sich gestern,
Vormittags um 11 Uhr, der 22jährige Artillerist des 2. Corps-
artiUcriereginientes, Anton K., aus einem neun Millimeter
kalibrigen Revolver eine Kugel in den Mund gejagt. DaL
Projectil blieb im rechten Oberkiefer stecken. Schwer verletzt
wurde der Soldat in das Garnisonsspital Nr. 2 gebracht.—
Gestern, Nachmittags um 2 Uhr, ist in der Kanzlei eines
Advocaten in der Mariahilferstraße der Schuhmachermeister
Johann Wenhartizky infolge eines Cchlaganfalles zu­
sammengestürzt und war bald eine Leiche.
* sBon Nah und Fern.s Tas Brünner Laudesgericht
hat gegen den 22jährigen Comptoiristen Emil Schneider
aus< 2 yrowiil bei Gaha wegen Betruges einen Steckbrief er­
lassen. Schneider gibt sich für einen Lieutenant und Secretär
aus uiid hat zum Nachtheile der Berliner Versicherungs-
geiellschast „Victoria" falsche Privaturkunden angesertigt, so­
wie ein Mayer'sches Conversationslexikon herausgelockt.—
Tie Oberstadthauptmannschaft tu P e st hat gegen den 18-
bis 20jährigen Gustav.La Roche einen Haftbefehl erlassen,
weil er als Beamter der Ersten ungarischen Glassabriks-
Deutsches Uolksblatt"
actiengescllschaft auf Grund, zweier gefälschter Quittungen
1536 Kr. behob und flüchtig wurde.— Aus Unter -- Gän-
serndors an der Nordbahn wird uns unterm 29. d. M.
gemeldet: Als heute. Früh 2 Uhr, der hiesige Posten-
eommaiidant Gendarmericwachtmeister Paul Pichaezek ge­
legentlich seines Patrouillciiganges nächst der Gemeinde
Weite «darf die Bahnstrecke pasfirtc, machte er einen
grausigen Fund. Aus dem Geleise lag die Leiche eines ent­
setzlich verstümmelten Mannes. Ter Kopf war vom Rumpfe
abgetrennt und lag circa 20 Meter vom Geleise entfernt
auf dem Felde, wohin dieser vom Zuge geschleudert wurde.
Ter Körper war noch warm. Ter Todte wurde als der bei
der "Rordbahu bedienstctc und hier wohnhafte Maschincn-
hcizcr Eyril Simcik agnoscirt.— Aus 2 t. Andr ä-
Aörderu wird uns unterm 29. d. M. gemeldet: Montag,
"Nachmittags ^J1 Uhr, ereignete sich am hiesigen Bahnhöfe
ein Zusammenstoß, wobei sehr leicht Menschenleben hätten
zugrunde gehen können. Ter um 12 Uhr 45 Minuten von
"Wien ankoinmcndc Personcnzug wurde, um retour sahrcn
zu können, auf das Wiener Geleise geschoben, und zwar
englisch, das heißt, mittelst Abstoß der Maschine., Tiefe
Zugsgarnitur gericth mit solcher Wucht aus den auf diesem
Geleise stehenden, nach Wien fahrenden^ Pcrsonenrug, daß
die Passagiere wie Bälle von ihren Sitzen geschleudert
wurden.— Aus Frcudcnthal in «chlesicn wird uns
gemeldet: Ter hier gulbekaniilc Thcatcrdircnor Lackner,
welcher im verslossciicii Winter mit seiner Truppe hier
gastirle und kürzlich nach Witkowitz abreiste, hat infolge
geschäftlicher und familiärer mißlicher Verhältnisse
seinem Leben durch Erschießen ein Ende bereitet.
Ter Unglückliche stoud int 60. Lebensjahre.— Wie uns aus
Kriegs dort bei Freudenthal gemeldet wird, ist dort­
selbst außerhalb der Station letzten Sanistag, den 26. d. Ni.,
um 7 Uhr "Abends, ein mit Flachs beladener Waggon in
Brand gerathen. Tic freiwilligen Feuerwehren Kricgsdors
und Kotzciidorf bewältigten das Feuer.— Tas erste Juden-
easö ist mit einem Eanccrte der bekannten Zigcunereapelle
Bela Makoc» in Saucrbrunn am Lonntagc er-
öiinet worden. Wie der Pachter, ein renommirter Wiener
Eaickicr, für den jüdischen Eigenthümer 1200 fl. Pacht und
alles sonst Erforderliche in den Sommermonaten verdienen
will, ist ein Räthsel.
* ^..Venedig iu Wien.") Heute Mittwoch (30-Kreuzer-
Tag) wird das gesammte reichhaltige Programm von ..Venedig
in Wien" geboten werden und findet an diesem Tage das
vorletzte Auftreten der Arabertruppc, der phänomenalen
Parterre-Akrobaten, stall. Tie Productionen der dressirten
Raubthiere durch S a v a d e gehe» ihrem End« zu, denn der
Dompteur verbleibt nur bis zum 10. Juni in diesem
Engagement. Trotzdem sich die Ziehrer- Operette „D i e
Landstreicher" »och ungeschwächter Zugkraft ersreut,
wird sie in kurzer Zeit durch eine Novität ersetzt werden.
* lWiener Realitätcnverkchr.j NachstehendeHäuserund
Baustellen wurde» grundbücherlich an neue Besitzer übertragen
und deren Eiiiverieibung durchgeführt: Jn> 14. Bezirke
(R u d o l s s h e i m): Tas Haus G. E. Z. 173, Dreihaus-
aasse, an Josef Reisinger von Christine Peine (Kaus); das
Haus G. E Z. 291, Geibelgasse, an Mari» Kopecky von Franz
Kopecky (Erbschcstt): die Baustelle G. E. Z. 1174 an Heinrich
Deutsch von Paul Fink (Kaus); die Baustelle G. E. Z. 1186
an Joses Seichert von Marie v. Ohmeyer, Josesine und Her-
mann Groß (Kauf): die Baustelle G. E. Z. 1306 an Alois
AUesch und Wenzel Mrstik von Josef Fränkl (Kauf); die
Baustelle G. E. Z. 1354 an Peter und Caroline Pazelt von
Carl Meise .ja». (Kauf); die Baustelle G. E. Z. 1517 an
Anlon Tawidek von Herrmann Fink (Kauf); die Baustelle
G. E. Z. 1518 an Elise Musil von Paul Fink's Erben (Kauf);
die Baustelle G. E. Z. 1519 an Marie Weiß von Aloisia
Pcnzeiidorfer, Leopold, Carl. Rudolf Kraus (Kauf); in Sechs­
haus: die Baustelle G. E. Z. 243 an Friedrich Meid von
Emil Wehle, sofort weiter übertragen an Josef Blarak und
ranz Halber (Kauf).— Im 15. Bezirke (F ü n f h a u S):
as Haus G. E. Z. 170, Karmeliterhofgasse, an Rudolf Feßler
von Franz Feßler (Erbschaft); das Haus G. E. Z. 178, Sperr­
gasse, ail Arnold Nuki von Henriette Bitter (Kauf); das Haus
E.E.Z.834, Mariahilferstraße. an Edmund und Franz Pfannl
von Rosalia Pfannl (Erbschaft).
Theater. Kirnst und Literatur.
— Das KaiserjubiläumS-Stadttheater
feiert noch knapp vor Schluß seiner heurigen Spielzeit ein
kleines Jubiläum. Es gelangt nämlich daselbst heute als vor­
letzte Vorstellung das erfolgreiche Lustspiel „Der wilde Ritt­
meister" zum 25. Male zur Aufführung. Die erste Aufführung
dieses interessanten Werkes fand am I. März d. I. statt und
es hat somit die Zahl 25 in drei Monaten erreicht. Als letzte
Vorstellung gelangt morgen die Spieloper „Der Waffenschmied"
zur Wiederholung.
— Henrik Jbsen's vieractiges Schauspiel „John Gabriel
Borkman", welches im Deutschen Volkstheater
am Donnerstag durch das Deutsche Theater aus Berlin in
Wien zur ersten Aufführung gelangt, ist folgendermaßen
besetzt: John Gabriel Borkman— Hermann Nissen; Frau
Gunhild Borkman— Luise v. Poellnitz; Erhard Borkman—
Friedrich Kayßler; Ella Bentheim— Else Lehmann; Frau
Fanny Wilton— Louise Dumont; Wilhelm Foldal— Max
Reinhardt; Frida Foldal— Else Heims; Stubenmädchen—
Agnes Müller. Ansang V,8 Uljr.
— S o m »i e r I r e d e r t a f e l deS Wiener
M ä n n e r g e f a n g v e r e i n e s. Dieselbe findet heute
Abends bei jeder Witterung (bei ungünstiger in der
Katharincnhalle) im Drcher-Parke in Meidling statt. Beginn
der Orchestervorträge 6 Uhr, der Vorträge des Vereines um
8 Uhr. Karten bei der Cnsse.
— Die alljährliche stiflungsgemäße Zuerkennung
desVincenzZusnc r'sche» Lieder Preises am
Conservntorium ist gestern im Beisein von Mitgliedern der
Direction riiid deS Lehrkörpers, sowie der Studiengenoffen des
Prämianten erfolgt. Tas Preisgericht, bestehend aus dem
Conservatoriiimsdireclor v. Pcrger und den Professoren
Robert Fuchs und Dr. Gänsbacher, hatte de» zweiten Preis
per zehn Ducaten dem Compositionsschüler Franz Schrecker
zuerkannt. (Der erste Preis wurde diesmal nicht verliehen.)
Vicepräsident Hosrnth v. Koch übergab mit einer Ansprache
dem genannten Schüler den Preis, nachdem vorher der Vor­
trag des präniiirten Liedes durch eine Gesangschülerin er­
folgt war.
30. Mai 1900 Nr. 4097
Versammlungen für den IV. Mahl­
körper.
Gestern Abends fanden abermals eine Reihe von Ver.
sammluiigeii statt, die einen imposanten Besuch auswiesen.
Eine der allergrößten fand beim „goldenen Luchsen" in
Ottakring statt und nahmen an derselben unter Anderen auch
der Bürgermeister Dr. Lueger, die Abgeordneten Prinz
Liechtenstein und Bielohlawek, ferner Bezirks­
vorsteher H o f i n g e r, Gemeinderath R o g a n und fast
alle neugemählten Bezirksräthe theil. AIS erster Redner
besprach Heil Hraby das socialdemokratische Programm
und den Wahlaufruf der Socialdemokraten. Als zweiter
Redner besprach Herr H ö l z l den Gewerbelreibenden-
sang der Socialdemokraten, den dieselben jetzt vor
de» Wahlen i»i IV. Wahlkörper betreiben. Ter Redner trat
unter allgemeinem Beifalls und in warme» Worten für den
christlichiocialen Candidaten Nag orzanski ein.—
Stürmisch begrüßt, ergriff sodann der Reichsrathsabgeordnete
Prinz L i« ch t e n st e i n das Wort, der Folgendes aus­
führte: Auch heute haben wir wieder einen glänzenden Steg
erfochten. Heute ist der im Vordergründe stehende Führer der
Liberalen im Gememderathe, Herr Dr. Vogler, unserem Caii-
didaten, dem Herrn A h o r n e r, unterlegen. (Großer Beisalls-
slurm.) Die Liberalen sind jetzt führerlos im Gemeinderathe,
allein diesmal, glaube ich, werden sie nicht lange sührerloS
bleiben, denn iverdieZieleunddieRegungendersinkcnden liberalen
Partei kennt, der wird zugeben, daß diese Partei im Herrn
Lucian Brunner einen ihr würdigen Führer bald finden wird.
Er vereinigt alle die Eigenschaften in seiner Person, die ihn
zu dieser Stelle in der liberalen Partei befähigen. (Heiterkeit.)
Lucion Brunner ist reich, er ist ein Jude und er ist ein
Socialdemokrat, vollständig genügend, um Führer der judcn-
liberalen Partei zusein. Tie liberale Partei befindet sich meiner
Ansicht »ach im letzten Stadium des politischen Lebens. Diese
Partei hat auch ihre Jahreszeiten durchgemacht. Die erste
Epoche war die Zeit der vollen Zuversicht und des Kampseseifers.
In der Zeit der zweiten Periode trachtete diese Partei sich
mit dem Besitze zufrieden,uslellen und daS Errungene fest­
zuhalten; im dritten Zeitpunkte ist die Partei ganz
kopfloS geworden und im letzte» Monieiile wurde
ste ganz fenliiuental. Die Liberalen wurden kopflos, als sie die
Mandats niederlegte», und jetzt find sie sentimental, weil sie
keine mehr besitze». (Großer Beifall.) Redner besprach sodann
die gestrige Wahl im Bezirke Neubau, namentlich den Wahl­
aufruf der liberalen Partei, die die Flinte in's Korn geworfen
hat und meinte, daß derjenige, der sich in der Politik keine
Mühe gibt, welcher nicht kämpfen will biS zur letzten Stund«
und dis zum letzten Manne, auch nicht werth ist, auf
politischem Gebiete Erfolge zu erringe». (Stürmische Zu­
stimmung.) Nachdem noch der mit stürmischem Jubel cnipfangcne
Bürgermeister Dr. Lueger i» längeren Ausführungen
für die Einigkeit des arbeitenden christlichen Volkes gesprochen
hatte, wurde die Candidatur des Herrn N a g o r z a n s k i,
der seiir Programm entwickelt halte, unter stürmischem Beisalle
angenommen.
Die Agitation der christlichen Frauen.
Tie Vorsitzende der Ortsgruppe „Alsergrund" deS
Christlichen Wiener Frauenbundes, Frau Sch önh vier.
hatte für gestern Nachmittags in Kell's Saallocalitätcn
eine Versammlung einberufen, welche einen glänzenden Be­
such ausivieS. AIS erster Redner sprach ReichSrarhsabge-
ordneter Bielohlawek. mit stürmischem Verfall begrüßt,
über die Wichtigkeit des Kampfes um die Gemeiiiderakhs-
maudatc, der den Beweis erbringen soll, wem die Admini­
stration Wiens zufallen werde. Er besprach ferner die
Bedeutung des Wahlsieges für die christliche Familie und
wendete sich in gewohnt scharfer und humor>st>scher Weise
gegen das „Programm" der Socialdemokraten und die An­
griffe der Gegner. Tr, ,H c i l i n g e r t lebhaft begrüßt)
sprach in längeren beifällig aufgenommenen Ausführungen
über das Thema: „Tas communalc Programm der Social­
demokraten und die christlichen Wiener Frauen". Gemeinde-
rath Professor Wolny gab schätzenswerthe Aufklärungen
über die am nächsten Wahltage nöthige Agitation von Seile
der Frauen. Frau R u z i z k a (mit großem Bcisallc begrüßt)
gab ihrer Freude "Ausdruck, daß die Theituahme der Frauen
an de» kominendeu Wahlen so elementar durch die so
glänzend besuchte Versammlung documcntirt werde und bat
in bewegten Worten, Alles aufzuwenden, um dem christ­
lichen Candidaten zum Siege zu verhelfen. (Großer Bei­
fall.) Sie gab der Hoffnung Ausdruck, daß die christ­
lichen Frauen sich durch das socialdemokratische Programm
nicht verführen lassen werden und gratulirte zum Schlüsse
dem 9. Bezirke zu den bisherigen Erfolgen. (Großer Bei­
fall.) Als letzter Redner sprach Reichsrathsabgeordneter
Tr. W e i s k i r ch n e r. Er gab seiner Freude Ausdruck
über die Erfolge im Bezirke und begrüßte auf's Lebhafteste
die vier neugewählten Gemeinderäthe des II. Wahlkörpers.
Die für letzten Freitag einberufene Versanimlung der
Ortsgruppe „Ottakring" deS Christlichen Wiener Frauenbundes,
die sich eines geradezu colossalen Besuches seitens der Mit­
glieder dieser Ortsgruppe erfreute, und an der »eben dem
Bürgermeister Dr. Lueger, dem Prinzen AloiS Liechten-
st e i n, Abgeordneten Profeffor Stur m, dem Bezirksvorsteher
des 10. Bezirkes Herrn Hofinger auch zahlreiche Gemeinde-
räthe des 16. Bezirkes und die Mitglieder des BezirksratheS
theilnahmen, gestaltete sich zu einem erhebenden Sieges-
sesle und zu einer erfreulichen Kundgebung unserer
wackeren Mitkämpferinnen aus Ottakring. Die Vor­
sitzende der Ortsgruppe, Fräulein K o h a u t, eröffnete die
Versammlung nnl einer zündenden Ansprache, indem sie auf
die Bedeutung der erfochtenen Siege hinwies und ebenso auf die
Pflicht für alle Mitglieder, in der Agitatioi» für die
Wahl aus dem IV. Wahlkörper voll ihre Schuldigkeit zu thun.
Sodann gab Abgeordneter Profeffor Sturm die Resultate
der Wahlen im II. Wahlkörper bekannt, was einen Sturm deS
Jubels entfesselte. Hierauf besprach Abgeordneter Fürst Alois
L i e ch t e n st e i n in zündender Weise die Resultate und
zergliederte unter stürmischem Bestalle der Anwesenden
das Programmder Socialdemokraten, dessen Undurchführbarkeit er
überzeugend nachwies. Die nächste Rednerin Fräulein Anna
Strobl hielt einen formvollendeten Vortrag überdieAufgaben der
christlichen Frauen, die in diesem Kampfe nicht fehlen dürfen,
sondern energisch in den Kampf eingreifen müssen. (Stürmischer
Beifall.) Herr Bürgermeister Dr. Lueger dankte den
Frauen für Ihre bisherige stramme Betheiligung a» der Be­
wegung, machte auf die Bedeutung der Wahlen aufmerksam


[ 2023-06-29 10:45:14.853 - 19000530 - Seite 9 ]
Nr. 4097
Seite 9
Äien, Mittwoch
und mahnte zu reger Agitation am nächsten Donnerstag.
(Jubelnder Enthusiasmus und Hoch Lueger-Rufe.) Es sprachen
dann noch Redacteur Hans P u ch st e i », der namentlich den
Heldenkampf der Antisemiten in der Leopoldl'tadt schilderte,
Herr N a g o r, a n s k i, der Candidat für den IV. Wahl­
körper im 16. Bezirke, der in kurzen Zügen sein Programm
entwickelte, Herr Lrtsschulrath König, der erklärte, daß der
Kamps im 16. Bezirke keineswegs aussichtslos sei, und Herr
Hink, der in trefflicher Weise die Candidaten der Gegner
beleuchtete und die Verdienste des „Deutschen Volksblattes" an
der antisemitischen Partei hervorhob. Hierauf schloß
Fräulein K o h a u t die imposante, glänzend verlaufene Ver­
sammlung.
Persönliche Bürgen.
Ferner fand in den Kaisermsihlen eine Versammlung statt,
in welcher Reichsrathsabgeordneter Bielodlawek unter
Anderem ausführte: Nachdem die sogenannte „Arbeiter-Zeitung"
förmlich zu Scandalen und Gewaltthaten aufreizt, sage er:
„Wenn die Socialdemokraten glauben, uns mit Drohungen
einzuschüchtern, so diene ihnen zur Beachtung, daß uns die
Genossen Dr. Adler, Schrihmeier. Ellbogen
und Austerlitz persönlich dafür bürgen
werde», wenn einer unserer Functionäre
einen Schaden erleidet. Der geringsten Insulte wird
die Entschädigung an den genannten „Genossen" folgen."
Eine ausgezeichnet gut besuchte Versammlung fand gestern
Abends über Einberufung des christlichsocialen Arbeitervereines in
Gersthof statt; besonders auffallend war die große Zahl der Wein­
bauer aus Neustift, Salmannsdorf. Pötzleinsdorf u. s. w. Nach der
Eröffnung und Begrüßung der Versamnilung durch de» Vor­
sitzenden P r e y e r ergriff ais erster Redner der Candidat für
den allgemeinen Wahlkörper, Herr U r b a n, das Wort, welcher
in sachlicher Weise die Schöpfungen der christlichsocialen Partei
schilderte, mit deren Arbeitsprogramm er sich ideiilificirte und
auch versprach, dein Bürgerclub beizutreten. (Allseitiger Beifall.)
Es nahm hierauf zu längeren Ausführungen der Pfarrer
von Ncustift das Wort, welcher i» seinen mit großem Beifalle
oufgeuommenen Ausführungen betonte, daß er wohl ein
Priester, aber ein deutscher Priester und ein überzeugter Anti-
innit sei.— Zum Schlüsse der Versanimlung sprach Herr
Preyer selbst, ivelcher das Programm der Socialdemokratie
in trefflicher Weise charakterisirte, die Utopien der Inter­
nationalen aä absurdum führte und schließlich in warmen
Worten für die Candidatnr des Mandatswerbers Urban ein-
trat.— Tie Candidatur des Herrn Urban wurde hierauf bei
der vorgenommene» Abstimmung einhellig acceptirt und die
Versammlung mit Hochrufen auf die antisemitische Partei
geschlossen.
Wahrhafte Arbeiterfreunde.
In Auhof's Gasthaus in der Mariahilferstraße fand gestern
abernials eine Versammlung des christlichsocialen Arbeiter­
vereines statt, die für den IV. Wahlkörper einberufen war
und dem Caiididalen Schwarz Gelegenheit bieten sollte,
sein Programm zu entwickeln. Anwesend waren unter Andereil:
Bürgermeister Tr. Lueger, Bezirksvorsteher S ch a d e k,
der neugewählte Gemeinderath Tr. L p a n n a g e l u. s. w.
Nach Erösfiiuiig der Versammlung durch den Obmann der
Bezirksoraonisation, Herrn Fritsch, ergriff zunächst der
Bürgermeister Tr. Lueger das Wort, um die Er­
folge der letzten Wadlschlachten zu recavituliren und in aneifcr»-
den Worten für den Candidaten des IV. Wahlkörpers einzuireten,
wofür demselben stürmischer Beifall gezollt wurde.— Hierauf
ergriff der Obmann der Leitung der christlichsocialen Arbeiter­
partei, Herr Leopold k u ii s ch a k, das Worl, welcher unter
stets wiederkehrendenl Beifalls den Wahlaufruf der Social­
demokratie einer kritischen Beleuchtung unterzog und schließlich
gleichfalls für deii Candidaten der christlichsocialen Arbeiter­
partei eintrat. Er schloß seine Rede mit den Worten: Zeigen
Sie am Tonnerstag, daßSie w ahrhafte Arbeiter-
freundesind!— Gemeinderath Tr. Spannagel
beleuchtete dann gleichfalls verschiedene communaie Angelegen­
heiten und ersuchte die Anwesenden bei der Wahl im IV. Wahl-
körper im antisemitischen Sinne thätig zu sein. (Großer
Beifall.) Schließlich sprach noch der Candidat Schwarz,
dessen Mandatseewerbung auch einhellige und beifällige Auf­
nahme fand.
Ueber Einberufung des Wählervsreines der vereinigten
Christen in Margarethe» fand gestern Abends im Saale des
kaholischen Arbeitervereinshauses in der Kohlgasse eine Ver­
sammlung statt, welche sehr zahlreich besucht war. Ter Obmann
des Wäblervereines Herr S ch m o l« k eröffnete als Vorsitzen­
der die Versammliina mit einer herzlichen Begrüßung der Er­
schienenen.— Herr Mender entwickelte bas christliche Arbeiter-
programm in eingehender Weise und stellte sich als Candidat für den
IV. Wahlkörper vor. Er beleuchtete insbesondere den Ge­
sinnungswechsel des socialdemokratischen Candidaten Perner-
storfer.— Bürgermeister Dr. Lueger, stürmisch bejubelt,
unterzog die gegnerischen Parteien einer vernichtenden Kritik,
forderte zu strammster Wahlbetheiligung am 31. Mai auf und
erntete für seine geistvollen Ausführungen brausenden, sich
stets erneuernden Beifall.— Herr 2 ch m o t e k forderte die
Wähler aus, am Donnerstag Mann für Mann an der Urne
zu erscheinen und schloß hierauf die Versammlung.
In Schwarz Gasthaus in der Weißgärberstraße fand
eine sehr gut besuchte Arbeiterwählerversammlung statt, in
welcher Abgeordneter Prochazka ein längeres Referat über
die Bedeutung der Wahlen erstattete und die Hoffnung aus-
spraäi, daß der christlichsociale Candidat Lbertarirer Seitz
durchdrwgcn werde. Er wies auf die rüde und ordinäre An-
grlsisiveise der Socialdemokraten hin und beleuchtete sodann
die Thätigkeit der Majorität in Stadt und Land, sowie die
Thätigkeit der christlichsocialen Vertreter im Reichsrathe, wofür
ihm lebhafter Beifall gezollt wurde. Obertarirer Seitz ent­
wickelte hierauf sein Programni und wurde, nachdem noch die
Herren L ö s i n g e r und K o w a r i k gesprochen, dessen
Candidatur einstimmig unter lebhaftem Beifalls be­
schlossen.
In Seidel's Gasthaus in der Erdbergerstraße fand gestern
eine sehr zahlreich besuchte Versammlung des IV. Wahlkörpers
statt. Lebhaft begrüßt nahm .als erster Redner Reichsraths-
abgeordneter Prochazka das Wort, der auf die Wichtigkeit
der Wahlen im IV. Wablkörver hinwies und seiner Freude
Ausdruck gab, daß die Landstraße nun rein antisemitisch ge­
wählt hat, so daß nun nur noch der IV. Wahlkörper errungen
werden müsse. Ter Redner besprach sodann oen Wahlaufruf
der Socialdemokraten und empfahl schließlich die Candidatur
des Obertarirers Seitz, ais Wiener, der seit seiner frühesten
Jugend im Bezirke wohnt und langjähriges Mitglied der
christlichsocialen Arbeiterorganisation ist. (Lebhafter Beifall.)
Nachdem Lbertarirer Seitz eine kurze Candidatenrede ge-
.^ettt s ches Polkstrlatt"
halten, wurde besten Candidatur einstimmig genehmigt. So­
dann sprachen noch einige Redner, worauf der Schluß der
Versammlung erfolgte.
Teutsch und christlich wähle».
'In dem zum 16. Bezirke gehörige» Gersthof fand Montag,
den 26. d. M., eine vom christlichsocialen Arbeitervereine ein-
berufene Wählerversammlung in Hofhan's großen Gartensalon
statt. Dieselbe war von alle» Ständen sehr gut besucht. Die
Bersammlungstheilnehmer standen in dem an den Salon an­
liegenden Garten Kopf an Kopf. Der Obmannstellvertreter
des Vereines Herr Hans Preyer eröffnete die Ver­
sammlung. Hierauf ertheilte er dem Candidaten Herrn
Thomas Urban das Wort. Derselbe besprach die
bisherigen Leistungen der derzeitigen Gemeinderathsmehrheit
in Bezug auf die Arbeiterschaft, die Schule, die Hygiene
u. s. w. in einer ausführlichen Rede. Die hierauf vorgenom­
mene Abstimmung über die Candidatur ergab deren einhellige
Annahme. Hochwürden Schulz trat in warmen Worten für
ein geschlossenes und einiges Vorgehen aller Wähler in dem
Bezirke ein und vermies darauf, daß gerade von dieser Gegend
aus die feindlichen Türken seinerzeit abgewehrt wurden, und
so mögen auch jetzt wieder iir diesem Bezirke alle christen-
feindlicheii Anstürme. insbesondere die der Social­
demokraten, zurückgeschlagen werden. (Stürmischer Beifall.)
Herr Preyer besprach den terroristischen Kampf der ver­
einigten Gegner. Dieser (Koalition gegenüber, so führte er
weiter aus, steht das deutsche und christliche Volk. Es kann
daher die Wahl zwischen den beiden Parteien gewiß nicht
schwer werden. Wir werden deutsch» ndchrist-
l l ch w ä h l e n zur Ehre der Stadt Wien und zum Zeichen,
daß Wien e,ne christliche Sladt ist und bleibt, dem Volke zum
Heile, den Gegnern zum Trotze!— Gemeinderath Pacher
ersuchte um rege Betheiligung am Wahlkampfe und empfahl
die Candidatur Urban.— Hierauf wurde die Versammlung
geschloffen.
Gestern Nachts fand in Zehctner's Gasthaus auf der
Simmeiingerhaide «ine ausgezeichnet gut besuchte Versammlung
der Gärtnergehilfen und der in den umliegenden Fabriken
beschäftigten Arbeiter statt, welcher Reichsrothsabgeordneter
Prochazka. Stadtrath Braun, Genieinderath Fischer
und Andere beiwohnten. In fast IflFlüiidiger Rede erörterte
NeichsrathSabgeordnetcr Prochazka die Bedeutung der
gegenwärtigen Gemeinderathswahlen, zergliederte daS social­
demokratische Programm und beleuchtete die Thätigkeit der
socialdemokratischen Parteileitung. Der Redner verwies auf
den unseligen, von lüdischen Hetzern ungerechtfertigt
hinausgezogenen Strike von O st r a u, sowie
aus das eigenthümliche Verhalten der Social-
demokraten betreffs der Aufhebung des
Z e i t u n g s st e m p e l s und schloß seine Ausführungen
mit der Bitte, nach Ehre und Gewissenhaftigkeit zu wählen.
Tischlergehilse Weber hielt sodann eine kurze
Candidatenrede, in welcher er sein Programm entwickelte,
woraus seine Candidatur unter lebhaftem Beifalle e i n-
stimmig genehmigt wurde.
Gestern fand in Weigl's GasthauS in der Kaiser-EderS-
dorserstraße eine zahlreich besuchte Versamnilung statt, der
RcichSrathsabgeordneter Prochazka, Stadtrath Braun,
Gemeinderath Fischer, sowie mehrere Bezirksräthe bei­
wohnten. In kurzen Ansführungen beleuchtete Reichsrathse
abgeordneter Prochazka die conimunale Thätigkeit der
christlichsocialen Partei und betonte, daß es »ach langen Kämpfen
gelungen sei, «inen christlichen Bürgermeister auf den „curuli-
schen" Stuhl zu setzen. Nach einer kurzen Ansprache seitens
des Candidaten Weber wurde die Candidatur r i n-
st i m m i g genehmigit und sodann die Versammlung ge­
schloffen.
Einberufen vom Wählervereine der vereinigten Christen
im 14. Bezirke fand gestern Abends in Stix' Mariensälen
eine äußerst zahlreich besuchte Wählerversammlung statt, der
unter Anderen auch die Abgeordneten Steiner und
Schneider, Stadtrath B r a u n e i ß, Gemeinderath
S i g ni e t h, Bezirksvorsteher Kunz, sowie die Bezirks- und
Armenräthe des Bezirkes anwohnten. Obmann Bezirksrath
D o l e j S eröffnete die Versammlung und gab bekannt, daß
nach Unterhandlungen mit der christlichsocialen Arbeiteryartei
von derselben kein Candidat »oniinirt wurde, der den Bezirk
genügend hätte vertreten können. Es wurde daher der
im Bezirke wohlbekannte Herr Franz Z o d e r für den IV. Wahl­
körper ausgestellt. Redner trat für den Candidaten ein und
gab der Hoffnung auf einen Sieg Ausdruck. (Beifall.) Reichs-
rathsabaeordneter Schneider (stürmisch begrüßt) erzählte,
daß ihm ein Bekannter mittheilte, er habe mit dem
socialdemokraffschen Candidaten in Ottakring, Schuh­
meier, gesprochen, welcher sagte, es liege gegen den
christlichsocialen Candidateii Nagorzanski sehr
viel Material vor, mehr als seinerzeit gegen Mittermayer,
was in einem Flugblatt« am Wahltage verbreitet wird. Fällt
Nagorzanski, so wird weiter über diese Sache nicht mehr ge­
sprochen, siegt er aber, dann wird die Geschichte breitgetreten.
Redner bezeichnet diese KampfeSweise als gemein.
Sie wollen zuerst die Lügen verbreiten,
um Nagorzanski unmöglich zu machen,
und dann sagen, s i e s e i e n sch l e ch t in f o rm ir t
worden. (Pfuirufe.) Redner trat hierauf in gewohnt scharfer
Weise gegen die Socialdemokratie^ auf und empfahl den
Candidaten aus's Wärmste. (Stürmischer Beifall.)—
Stadtroth B r a u n e i ß besprach hierauf unter großem
Beifalle die Wichtigkeit der bevorstehenden Wahl und Bezirks-
angeleaenheiten.— Reichsratbsabgeordneter Steiner
(stürmisch begrüßt) erörterte die Thätigkeit der antisemitischen
Partei in der Gemeinde und im Landtage. Nachdem sich
hierauf der Candidat mit einer kurzen, beifällig ausgenonimenen
Rede der Versammlung vorgestellt halte, wurde dessen
Candidatur einstimmig angenommen und hierauf die Ver­
sammlung geschloffen.
Vereint mit dem Bürgerthum.
In Wimbergcr's Saal fand gestern eine vom Dahl-
comite des 15. Bezirkes einberufene, von mehr als tausend
Wählern des IV. Wahlkörpers besuchte Versammlung statt.
Gemeinderath P r o s ch e k eröffnete die Versammlung. Stadt­
rath Schreiner bat, bei der kommenden Wahl sich nicht
durch gewisse jüdische Wahlmanöver beirren zu lasse». Zum
Schluffe bat Redner um lebhafte Agitation, worauf sich Herr
G e b h a r t als Candidat vorstellte^ Dessen Candidatur wurde
einstimmig genehmigt.— Herr Hink besprach die
Bedeutung deS Sieges bei der Stiwwahl im Bezirk« Neubau,
wo cs gelungen, den Führer der Liberalen zu Boden
30. Mai 1900
ju ringen. (Großer Beifall.) Redner gab der Ueberzeugung Aus'
druck, daß die christliche Arbeiterschaft verein*
mit dem Bürgerthum ben Sieg v e r v o l l-
stä n d i g e n w i r d. (Beifall.)— Reichsratbsabgeordneter
Schneider verwies aus die die diversen schwindelhaften
Wahlaufrufe und erörterte die Frage des Antisemitismus.
Reichsratbsabgeordneter Tr. W e i s k i r ch n e r besprach so­
dann eingehend die gegnerischen Wahlaufrufe, ken»zeichnete
weiter in trefflicher Weise die tschechische Lbslruction und ver­
trat energisch die Forderung der Aufhebung der§ 59 und 60
der Gewerbeordnung unter lebhaftem Beifalls, Nachdem noch
Arbeiterführer K u n s ch a k gesprochen, erfolgte der Schluß
der Versammlung.
Christlicher Wiener Frauenbund.
Aufruf!
An die christlichen Frauen von Wien!
Morgen, den 31. Mai, schreiten die
Wähler des neuen iv. Wahlkörpcrs zur Urne, um ihre
Stimmen abzugeben für die in de» Gemeinderath
der Reichshaupt- und Residenzstadt zu entsendenden Ver­
treter der breiten Volksmassen.
Nicht allein die A n z a h l der zu vergebenden Man­
date ist daher in diesem Falle maßgebend, es liegt eine
außerordentliche Bedeutung auch darin, daß das
Ergebnis dieser Wahlen des IV. Wahlkörpers den Willen
der M e h r h e i t der Wiener Bevölkerung darstellen soll.
Christliche Frauen! Da gilt cs, der Welt zu
beweisen, daß W i e n gut ch r i st l i ch, deutsch und
österreichisch ist und bleibt— da ist es Pflicht aller
Gutgesinnte», sich einzusetzen für Religion und Familie, für
Kaiser und Vaterland.
Heraus also mit einer frischen, kräftigen Agitation
für die ch r i st l i ch e n C a n d i d a t e n! Jede Frau
rechne es sich zur Ehre an, Zweifelnde gewonnen, Säumende
geweckt, Kämpfende gestärkt und unterstützt zu haben. Von
Früh bis Abends sollt Ihr nicht ruhen, Ihr ch r i si-
lichen Frauen von Wien! Ruhet nicht eher, bevor
nicht auch da die Anhänger des Antisemitismus
erneuten Boden gefunden zu fruchtbarer Arbeit!
Theresia Ruzizka. Emilie Platter.
Caroline Brskowsky.
Ortsgruppe „Leopoldstadt". Tie geehrten jungen
Damen, welche bereit find, bei der am 10. Juni stattfindenden
Grundsteinlegungsfeier zur Kaiserjnblläumskirche als Ehren-
u n g f r a u e n zu erscheinen, werden gebeten, dies bis
spätestens 5. Juni mitzutheilen. Die Tamcn der „Ortsgruppe
Leopoldstadt" nehmen direct auf dem Feslplatze Ausstellung.
,Kleidung weiß oder Cröme, sowie schwarzgelbe Schleife. An­
meldungen sind zu richten an die Vorsitzende Frau Therese
Ruzizka, 20. Bez., Rauscherstraße 21.
Aus der „Wiener Zeitung".
Ter Kaiser hat dem Tirector des bischöflichen Privat­
gymnasiums am Collegium Petrinum in Urfahr, Consistorial-
ralh P. Lambert (Suppen berget das Ritterkreuz des Franz
Josefsordens; dem Professor an der Staatsrealschule in Mar­
burg Tr. Gaston Ritter v. Britto anläßlich der von ihm
erbetene» Versetzung in den bleibenden Ruhestand taxfrei den
Titel eines Schulrathes; dem Wundarzte AlviS Furtenbach
Edle» v. Schregenberg und Levis in Wien das goldene
Verdienstkreuz und den Sicherheitswachinspectoren Friedrich
Brosch und Emii E i s e l t in Wien aus Anlaß ihrer Ueber­
nahme in den dauernden Ruhestand in Anerkennung ihrer
vieljährigen pflichttreuen Dienstleistung das silberne Verdienst­
kreuz mit der Krone verliehen.
Ter Ackerbauminister hat den Bergdirections-
secretär Tr. Eduard B a b a n e k in Pribram in die VIII. Rangs-
clnii« befördert, ferner die Bergverwalter Joses S o j k a bei
der Bergdireclion in Pribram und Jaroslaw B l o u d e k
bei der Bergdirection i» Brüx zu Oberbergverwaltern und den
Probierer Dincenz S w o b o d a bei der Berg- und Hütten-
verwaltung in Brirlegg zum Hauptprobierer ernannt.
TerStatthalter im Erzherzogthume Oesterreich unter der
Enns hat den im Beterinärdepartement der Statthalterei in
Verwendung stehenden laiidesfürstlichen Bezirksthierarzt Franz
G y l e k zum Veterinärconcipisten, den diplomirten Thierarzt
Carl M u ch a in Wien und den städtischen Thierarzt Adolf
S e i b e r I in Linz zu landesfürstlichen Bezirksthierärzten in
Niederösterreich ernannt.
Gewerbe.
[IV. allgemeiner österreichischer Schlossertag.s Zu
den Psingstseiertagen, das ist am 3. und 4. Juni d. I.,
findet in der Volkshalle des Wiener Ralhhauscs der IV. all­
gemeine österreichische Schlossertag statt, welcher nach den
gemachten Wahrnehmungen von allen Provinzen zahlreich
besucht werden dürste. Gleichzeitig findet die Constituirung
des Verbandes der Schlosscrmcistcr Niedcrösierreichs statt.
Ter Sitz des vorbereitenden Comites für den IV. allgemeinen
österreichischen Schlossertag befindet sich im Genoisensckails-
hause, 8. Bez., Tulpengaisc 6. Tic Tagesordnung ist fol­
gende: Samstag, den 2. Juni, Abends 8 Uhr, Wiener
Ressource, 1. Be;., Reichsrathsstraßc 3: Begrüßung der
Herren Tclegirten und auswärtigen College». Venheilung
der Quartieranwcisungen. Sonntag, beit 3. Juni, Früh
9 Uhr, in der Volk-Halle des neuen Ralhhauscs: 1. Wahl
des Bureaus und Vorlage der Geschäftsordnung. 2. Reso­
lutionen zur Aenderung der Geivcrbcordnung int Sinne des
IV. und VI. österreichischen Gcmerbciagcs in Wien. 3. Be­
sprechung zur Erneuerung der Zoll- und Handelsverträge.
4. Stellungnahme gegen die Carlelle. 5. Abgrenzung des
GeiverbebesugniffeS der Tischler, Zimnicrlcute und Schlöffet,
nach welchem den letzteren allein das ausschließliche Reckt
zusteht, Thüren, Fenster, Thore re. zu beschlagen. 6. Bor-
zugspfandrecht der Bauhandwerker. 7. Besprechung über die
neue Handclskammerwahlordnung. 8. Regelung des gcwerb-


[ 2023-06-29 10:45:14.853 - 19000530 - Seite 10 ]
Let te 10 Wien. Mittwoch
lichen Credit,vescns mit staatlicher Unterstützung. 9. An­
träge und "Anfragen. Aachmittags 3 Uhr: Besichtigung des
Musterlagers der Wiener Schlossergcnossenschafi, dann ge­
sellige Zusammenkunft. Montag, den 4. Juni, Früh 9 Uhr,
Volkshalle des neuen Raihhanses: 1. Eonstituirung des neu*
>, zugründenden nicdcrösterreichischcn Landesverbandes der
Schlosser und verwandten (bewerbe. 2. Alters- und Pen-
sionsversorgung sür Handwerksmeister. 3. Stellungnahme
gegen die Arbeiterunsallversichernng. 4. Regelung des Lchr-
lingstvcscns, beziehungsweise Abschassung des .Haltens von
Lehrlingen in Fabriken. 5. Schlnsselsrage und Resolution
hierzu. 6. Ausstattung der Genossenschafts-Vertrauens­
männer mit gesetzlich anerkannten Rechten durch Lcgitima-
tionskarten. 7. Eventuelles.
fEnquete der Gürtler und Bronzearbeiter.j
Im Laufe des Monates Juni wird unter der Leitung des
Magistratsobercommissärs Docenten Dr. Hetlinger eine
Enquete über die sociale Lage der Gürtler und Bronze-
arbeiter stattfinden.
sGenossenschaft der Fragner.) Bei der unter
Intervention des Genossenschaftscommissärs Magistratsrathes
Ferd. W e c k o stattgefundenen Wahl in der Genossenschaft
der Wiener Fragner rc. wurden die bisherigen Functionäre
Stadtrath Vincenz Wessely zum Borsteher und Ignaz
T c u b l e r zuni Vorsteherstellvertrelcr wiedergewählt.
sGenossenschaftliches Rufhans der gefammten öffent­
lichen Lohnfuhrwerkcr in Wien.! Tie Herren Fuhrwerks­
besitzer werden von der Stellenvermittlung gebeten, sich
n n r an das Rufhaus wenden zu wollen. Vermittelt werden
dortselbst Fiaker-, Einspänner- und Unnummerirte-
Echilfen: auch Hilssarbciter, wie Wagcnwascher und Pserde-
wärtcr. Ta es nur im Interesse der Eigenthümer gelegen
ist, anständiges Material zu bekommen, mögen sich selbe
nur im Rufhause ansragen. Tas Rnfhans befindet sich:
l.Bcz., Am Peter, Rinder's Localität. AmtSstnndcn von
8 bis 12 Uhr.
(Gremium der Inhaber von Realitäten- und Hypo»
thckenkanzleicn.f In der am 22. d. M. im „Hotel Klomfcr"
abgehaltenen Generalversammlung wurden nachstehende
Herren als Functionäre gewählt: Fraitz Braun itzer
Ritter v. B r a n n t h a l, Präsident; Ignaz Allera ,n,
Biccprösident: Johann Koziel, Cassier: Hans Roth,
Schriftführer: sowie zehn Ausschüsse. Für um das Gremium
erworbene vielfache Verdienste wurde Herr Alexander
H a r t w i ch zum Ehrenmitgliede ernannt.
Nachtrag.
Mord oder Todtschlag?
Der Neubaugürtcl war gestern Abends, wie uns spät
Nachts berichtet wird, der Schauplatz einer aufregenden
Mordthat. Auf offener Straße wurde der Sohn eines
Trödlers von mehreren Burschen ermordet, und zwar ist der
Sachverhalt folgender: Gegen 10 Uhr Abends erschienen im
Geschäfte des Trödlers Leopold Schnek, 15. Bezirk,
Neubaugürtcl 5, drei Bursche, tvelche angeblich Schuhe
kaufen wollten. Nach längerem Feilschen schickten sie sich au,
das Geschäft, ohne etwas gekauft zu haben, wieder zu der-
lassen, als Schnek bemerkte, daß zwei von ihnen
mehrere Schuhe gestohlen hatten. Er schlug Lärm, was
die Bursche veranlaßte, spornstreichs das Weite zu suchen.
Ter Sohn des Geschäftsinhabers, Josef Schenk, ver­
folgte sie und, als er sie einholte, kam es zwischen ihm und
den Dieben zu einem Handgemenge, bei dem der Erstere
mehrere M e f s e r st i ch e e r h i c l t, d i e absolut
t ö d t l i ch waren. Blutüberströmt sank er zusammen,
während die Diebe davonliefen. Josef Schnek wurde in
das Elifabethspital überführt, wo er alsbald st arb.
Bon den Thätern hat man keine Spur.
Ein Kebrrsall durch Socialdemokraten.
Als gestern, gegen 11 Uhr Nachts, Bezirksvorsteher
ft a r t vom 10. Bezirke nach Hause ging, wurde er— wie
uns nach Schluß des Blattes telephonisch mitgetheilt wird
— von socialdemokratischen Zettelplakatirern
«euchlings überfallen und geschlagen.
Durch den Lärm aufmerksam gemacht, erschienen mehrere
Sicherheitswachleute, worauf die Strolche die Flucht ergriffen.
Bezirksvorsteher Karl ist nur unerheblich ver­
letzt.
Der Krieg in Südafrika.
Annexion des Oranje-Freistaates.
London, 29. Mai. Tas „Reuter'sche Bureau" meldet
aus (5 a p st a d t vom Gestrigen: T i e Annexion
des Oranje-Freistaates wurde heute formell
ausgesprochen.
London, 29. Mai. Das „Reuter'sche Bureau" meldet
aus C a p st a d t vom Gestrigen: Gerüchtweise verlautet,
daß General French die Verbindungen
der Boeren zivischcn Heidelberg und
B o k s b u r g, wenige Meilen von Johannesburg entfernt,
abgeschnitten habe. Dasselbe Bureau meldet
aus P r ä t o r i a vom Heutigen: Tie Engländer
besetzten heute Morgens Z e e r u st; eine starke
Streitmacht marschict in der Richtung nach Lichtenburg.
London, 29. Mai. Die Abendblätter veröffentlichen
ein Telegramm aus Capstadt vom Heutige», in welchem es
heißt: Es verlaute gerüchtweise, Krüger'habe am ver­
gangenen Dienstag erklärt, daß erJohanneSburg
„Deirtsthr» Kolk-blatt-
und bie Goldminen zu zerstören beab­
sichtige. Den, Telegramme zufolge fei Krüger gegen­
wärtig in Prätoria.
London, 29. Mai. „Tailn News" melden aus L o u-
r c n< o- M a r q u e s vorn Gestrigen: General B o t h a ist
in Prätoria eingetroffen, um mit dem Präsidenten
Krüger über die F r i e d c n s b c d i n g u n g c n zu be­
rathen.— Tic „Times" melden aus Loureupo-Mar-
q n e S vom Gestrigen: General B o t h a hatte vor einigen
Tagen mit der Regierung in Prätoria eine Besprechung
und ricth nachdrücklich zur C a p i t u l a t i o n.
Präsident S tcj n ist gleichfalls für den Frieden: nur
Krüger ist für die Fortsetzung des Krieges.
In Prätoria ist jedoch das Gefühl vorherrschend, daß die
Fricdenspartci jeden Augenblick die Oberhand gewinnen
könne.
Prätoria, 29. Mai. k„Reutcr"-Meldung.) Auf An­
ordnung des Präsidenten K r ü g e r wurde der gestrige,
heutige und morgige Tag als Tage der Einkehr, Buße und
Gebete um Besreiung von der Unterjochung und Erhaltung
der Unabhängigkeit begangen. Es wurde nachstehendes Kriegs­
bulletin veröffentlicht: Tic britischen T r u p p e n ü b c r-
schrittcn Samstag den Vaalfluß. General Lemmer
halte ein heftiges Gefecht am Kliprivcr, in welchem fünf
Burghers schwer verwundet und zwei gefangen genommen
wurden. Tic Burghers waren numerisch schwach. Auf eng­
lischer Seite befanden sich etwa 5000 Mann. Gestern fand
bei V a n >v e v ks r uft, 15 Meilcit südlich von Johannes­
burg, ein Gesecht mit einer starken britischen Streitmacht,
welche vom Kliprivcr aus durchgebrochen war, statt.
Capstadt, 29. Mai. Roberts trifft morgen in
Johannesburg ein. Die Minen sind nicht beschädigt.
Drafftttnchrichtctl
des ,,D rutschen Volksblatte s".
Eine -entschenkein-liche Demonstration.
* Prag, 29. Mai. In den Schaufenstern des
Papiergeschäftes '.Meßner in der Ferdinandsstrcißc
wurde heute das Banner des Deutschen Volks-
gesangvcrcincs ausgestellt. Das Banner ist in den Farben
schwarz-roth-gold gehalten und trägt den Wahlspruch
des Vereines. Gegen 10 Uhr Vormittags bildeten sich
bei den Schaufenstern größere Ansammlungen, ans
deren Mitte die Rufe: „Provocation!" „Schlagt's
die Scheiben ein!" „Die Fahne muß weg!" erschallten.
Als die Haltung der Menge eine drohende wurde,
schickte der Besitzer des Geschäftes zur
Polizei um Schutz. Statt dessen erschien ein Polizci-
comntissär im Laden, der Meßner im Namen des Ge­
setzes aufforderte, die Fahne zu entferuen. Dieser Auf­
forderung mußte Folge geleistet werden. Die Menge
begleitete die Entfernung der Fahne mit hundert-
stimmigen Slaoarufen. Schließlich mußten, da die
Haltung der Menge eine immer drohendere wurde, die
Pollläden herabgelassen werden. Die Polizei schritt
trotz der Drohungen nicht ein. Meßner wendete sich
telegraphisch mit einer Beschwerde an das Ministerium.
Die Demission Gallifet's— bevorstehend.
Paris, 29. Mai. In den Couloirs des Palais
Bourbons versichert man. die Demission
G a l l i s e t's sei b e v o r st c h c n d. Ter Entsckstnß
G a l l i f e t's sei unwiderruflich, da ihm sein
Gesundheitszustands!) nicht erlaube, das Portefeuille
zu behalten. Mit Hartnäckigkeit erhält sich das Gerücht,
General Andre sei zum Nachfolger G a l l i s e t's
ausersehen.
Paris, 29. Mai. Ministerpräsident Waldcck-
Rousscan wendete sich telegraphisch an den auf einer
Reise befindlichen General A n d r e. Man glaubt,
daß eine Antwort kaum vor Mitternacht in Paris
werde eintreffen können.
Französischer Zenat.
Paris, 29. Mai. G u e r i n unterbreitet den
Bericht über die Regierungsvorlage, betreffend die
Amne st i e in allen m i t d e r A f f a i r e
D r c y f u s zusammenhängenden Ange­
legenheiten und beantragt die Annahme der
Vorlage. Diese gelangt im Einvernehmen mit der Re­
gierung Freitag zur Verhandlung.
Der Lschantiaufstaud.
London, 29. Mai. Wie eine amtliche Depesche
an das Colonialamt mittheilt, wurde ein kleiner
britischer Trnppenthcil, welcher aus Haussas bestand
und von einem englischen Offfcicr befehligt wurde, von
einer viel stärkeren Abtheilung AschantiS bei Kwiofa
angegriffen, wobei der Ofsicicr und mehrere Haussas
getödtet wurden.
Zollreprestalien gegen Deutschland.
Washington, 29. Mai. Im Repräsentantcnhansc
brachte Besteh (Kansas) eine Bill ein, welche bestimmt,
daß der Präsident, sobald er erfährt, daß in Deutsch­
land das Gesetz, welches Prohibitivzölle auf
amerikanische Fleischproducte legt, cndgiltig angenommen
ist, eine Proclamation erlassen soll, die den Tag fest-
30. Mai 1909~ Nr. 4097
setzt, von dem ab alle in Deutschland erzeugten oder
fabricirten Waaren, die zum Verbrauche über Häfen
der Vereinigten Staaten eingeführt werden, um
10 P e r c c n t höhere Zölle als bisher zahlen
sollen.
Der heilige Krieg.
Tanger, 29. Mai. Einer Meldung des „Rcuter-
schen Bureaus" aus F c; zufolge sind die
M a r o k k a n e r- sehr-erregt: cs werde der heilige
Krieg g c g c n d i c Franzosen gepredigt.
Der Dorcranfstand in China.
Tientsin, 29. Mai. (,.Rcuter"-Me!dung.)
Eine bewaffnete Entsatz- Eolonnc, bestehend
ans Franzosen und Teutschen, verließ Nach­
mittags Tientsin, um die bei Ehangfintien
eingeschlossenen Belgier zu befreien. Ter Vicekönig
erlaubte der Eolonnc, die Eisenbahn bis Fengtoi zu
benützen, wo der Schutz der chinesischen Behörden sein
Ende erreicht. Tic Erlaubnis wurde nur auf einen
starken Truck seitens des französtschen Eonsulen ertheilt.
Für heute werden hundert Seeleute des Kreuzers der
Vereinigten Staaten „Newark" erwartet, welche spät
Abends hier eintreffen sollen.
Haag, 29. Mai. Die dritte E o n f e r e n z
zur internationalen Eodificiriing dcS P r i v a 1-
rechtes wurde beute durch de» Minister dcS
Acußern De Beaufort eröffnet.
Paris» 29.Mai. Tic „Agcnce.Havas" meldet ^Präsi­
dent L v u b e t empfing Nachmittags den Besuch des
Erzherzogs F e r d i n a n d E a r l.
Taint-Louis, 29. Mai. Gestern wurde c i n
S t r a ß e n b a h n w a g c n m i t t c l st D y n a m i t
in die Luft gesprengt. Zwei Bedienstete der
Straßenbahn wurden schwer verletzt.
Charkow, 29. Mai. In der großen Q u a i-
f a b r i k „Prouidencc" in Mariopol ist ein Riß ent­
standen. Ein Theil des Quais hat sich gesenkt,
mehrere Lastenkrähnc sind dem Einstürze nahe. Ver­
unglückt ist Niemand.
Tiflis, 29. Mai. Ter Schah von Persien
ist gestern hier eingetroffen und feierlich begrüßt
worden. Die Stadt ist beflaggt. Abends wurde eine
Illumination veranstaltet.
Caracas, 29. Mai. Der Rebellcngcncral
H e r n a n d e z wurde gestern gefangengenommen.
Arstottvr-Zettmrg.
jVerein christlicher Arbeiter und Arbeiterinuen
„Austria", Lrtsgruppe „Leopoldstadt .) 'Nachdem die West-
balm zu de» Pfingfifeierlagcn keinen Bergnügungszug »ach
Admont vcrkebrcii läßt, wurde die geplante Partie dvrtdin
auf die Tovpclfeicrtagc am 8. und 9. September verschoben.
Näheres Programm folgt. Anmeldungen übernimmt die
Vereinslcitung (2. Äez., Große Sradtgutgaiic 11 i.—
Pfingstsonntag (bei Rcgenwettcr Pfingstmontag Tagesvartic
aus den „Tchöpsel". Station Rekawinkel. Abiahri 6 Uhr
10 Min. ^ab Pratersicrn 'Stadtbahn■.— Sonntag, den
15. Juli: Tagespartic nach Krems und Melk, in die Wachau.
(Bahn und Schiff.) Tour und retour 1 ft. 82 kr.
jChristlichsocialer Verein sür Bcrndors und Um­
gebung.) Sonntag, den 13. d. M., hielt der Christlichiociate
Verein für Bcrndorf und Umgebung in Josef Meicrhafer's
Gasthaus in Pottenstein eine äußerst gut besuchte, Jedermann
zugängliche Versammlung ab. Selbe nahm einen glänzenden
Verlauf. Obmann Franz Kunschak eröffnete die Versamm­
lung und ertheilte .Herrn Hans Prencr aus Wien das Wort,
welcher in mehr als andcrthalbstündiger Rede die sociale
Stellung der wichtigsten Parteien im Parlamente beivrach.
.Herr Coopcrator GöUes von Potlenstein mahnte die Potten-
stcincr, dem Vereine beizutrctcn, welcher Aufiorderung auch
zahlreiche Anwesende Folge leisteten Tann schloß der Vor-
fitzende die Versammlung.
jTrr Verband christlicher «chuhmachergehilfen
und -Gehilfinnen sür Ricderöstcrrcich) erinchl um Auf­
nahme folgender Notiz: Am Pfingstsonntag findet ein Aus­
flug nach Maria-Enzersdorf und Mödling statt. I. Partie:
Zutammenkunft 8 Uhr Früh am Meidlinger Bahnhöfe, Ab­
fahrt 8 Uhr 20 Min. Früh nach Maria-Enzersdorf. Mit-
tagmahl in Lecb's Gasthaus. Besichtigung der Kirche und
Abwarten der Nachmittagspartie. Führer: Alois SchnürM.
H. Partie: Zusammenkunft in der Centrale um 1 Ubc
Nachmittags. Abmarsch zum Meidlinger Bahnhöfe und Fahrt
nach Maria-Enzersdorf. Gemeinsamer Abmarsch nach Möd­
ling und anf den Liechtenstein; daselbst Gesellschaftsspiele
n. s. w.
sBerein christlicher Arbeiter und Arbeiterinnen
„Weiße Nelke".) Tic Ortsgruppe „Währing" hielt letzten
Sonntag, Nachmittags um 3 Uhr, in Franz Bendcl's Gast­
haus, 18. Bez., Lackncrgaffc 75, seine I. ordentliche General­
versammlung ab. Ter Obmann Jung eröffnete dieselbe und
begrüßte die Erschienenen, worauf die Berificirnng des Pro­
tokolls der letzten Generalversammlung erfolgte. Herr
Geiger erstattete den Thätigkeitsbericht. Nach Verlesung dcS
Caffeberichtes durch den Eafficr Weigl wurde zur Neuivahl
der Vcrcinstcitung geschritten. Herr Jung erklärte, kein
Mandat mehr annehmen zu ivotlen. An dessen Stelle
lvurdc Herr Alfern einstimmig, zum Obmanne gewählt,
ebenso Herr Rudolf Weigl zum Obmalinstellvcrtrcter. Ferner
wurden gcwüblt die Herren: Emcrich Bischel und Franz
Zwonik zu Schriftführern, Johann Kaas und Franz Reicht
zu Cassieren, Carl Weigl zum Revisor, Anton Geiger. Georg
Nechanskp, "Anton Änderte und Josef Schindler zu Aus­
schüssen.


[ 2023-06-29 10:45:14.853 - 19000530 - Seite 11 ]
Nr. 4097 Wim. Mittwoch »As«1fch»« 30. Mai 1900 Seite 11
Unterhaltung für den Familientisch.
Sternräthsel.
*
*
Thier.'
Vorname.
*
*
*
Officier.
Baum.
Bezirk.
Statt der Punkte sind die Buchsiaben AAA, B, EEEE,
GGG, H, n, K, LL, M, N5TN, BRR, u derart zu setzen, daß
die mittelste wagerechte und senkrechte Reihe gleichlautend ist
und die wagerechten Reihen Wörter von der beigefügten
Bedeutung bilden.
Auslösung a«» Nr. 4093.
Füllriithsel:
H a g a r
• Erato
I r b i t
Norm«
Reise
Irene
C i l I i
Heere
Antworten der Schriftleitung.
Herrn Samfiuger. Danken für die Mittheilung, haben
dieselbe an das Centralwahlcomits weiter gegeben.
internationaler teliWph. WeiterKrichl
der k. k. Centralanstalt sür Meteorologie in Wien vom
29. Mai, 7 Ubr Morgens.
Stativ»
Tem
pera-
tur
Celsius
Windrichtung!
Stärke
1
Bewölkung
Prag
13-61
NW
2
bewölkt
Znaim
13-3
NW
2
halb bewölkt
Brünn
12-71 N
2
klar
Krakau
132
N
1
v klar
Czernowitz...
.>
14-6
NW
2
dreiviertel bewölkt
Bregenz ....
.
13-2
N
1
Regens
Innsbruck...
. i
12-4
—
9 1
bewölkt
Salzburg....
13-0'
S
2
Regen
Wien
15-0
NW
2
klar
Klaaenfurt...
.
13-61! NE
1 1
klar
Graz ....
12-4
SE
2!
halb bewölkt
Triest
.
211?
E
1!
halb bewölkt
Pola
1
18R
NE
2
dreiviertel bewölkt
Ofen-Pest...
18-t
N
1
klar
Sarajevo....
21-l!
SW
1
bewölkt
Rom
1
. 1
18-0'
SW
2
viertel bewölkt
Livorno ....
|
|
—
—
Biarritz ....
. i
16-0!
NSW
2
halb bewölkt
Paris
iH
NE
1
halb bewölkt
Genf
17-o(
—
0
—
München....
12-4
JR2B
1
Regen
Berlin
13-7
W
3
dreiviertel bewölkt
Hamburg....
120
WSW
2
Regen
Stockholm...
6-3
NNW
2
bewölkt
Petersburg...
—
1
—
Constantinopel.
19-1
1—
0
bewölkt
Athen
| 172
1®
3
dreiviertel bewölkt
Klimatische Curorte «ud GebirgSstatioucn.
Riva
18-a
! N
1
halb bewölkt
Ischl
1 ui
! SW
2
Nebel
Gleichenberg..
.
15-0
1
0
klar
Görz
; 18-5
—
0
viertel bewölkt
Abbazia....
1 16-6
0
bewölft
Luffinviccolo..
! 18-4
NNE
2
viertel bewölkt
Ragusa....
! 17-1
ESE
1
- bewölft
Neapel
14-9
IN
3
halb bewölkt
Nizza.....
, 191
L©
1
halb bewölkt
Pilatus ....
, 6-C
1 N
1
bewölkt
Wendelstein..
44
NW
1
Regen
Schmittenhöhe.
!—
1
—
Glocknerhaus..
—
1
—
Sonnblick...
— 3 5
' NE
3
Nebel
a. Schneeberg..
! 9-4! E
2
klar
Semmering...
.
| 9-8
,! N
1
viertel bewölkt
Allgemeine Uebersicht:
Das gestern im Nordwesten bestandene Lustdruckminimum
ist rasch ostwärts sortgeschritten und ist an defsen Stelle ein
hohes Maximum getreten. Das Hauptminimum liegt im
Süden. Auf der Nordsette der Alpen herrscht trübes und
regnerisches, sonst vielfach heiteres und trockenes Wetter. Im
Süden wurden gestern zahlreiche Gewitter beobachtet. Die
Temperatur hat sich wenig verändert.
Wetter-Prognose:
1. Wien und Niederösterreich: Veränderliches und kühles
Wetter mit stellenweisen Niederschlägen.
2. Böhmen. Mahren, Schlesien und Westgalizien: Wie 1.
3. Osigalizien und Bukowina: Meist heiter, tagsüber warm.
4. Salzburg und Oberöslerreich: Trüb, regnerisch und kühl
noch anhaltend.
6. Vorarlberg und Nordtirol: Wie 4.
6. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wechselnd bewölkt,
mäßig warm.
7. Südtirvl: Meist heiter, kühl.' s
8. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie 6.
9. Krain, Küstenland und Istrien: Theilweise bewölkt, kühl.
10. Dalmatien: Wie 9.
Geld- n. Himdrlsverketir.
fConsularcouvention zwischen Oesterreich-Ungaru
und Bulgarien.) Die formellen Verhandlungen über den Ab­
schluß einer Consularconvention zwischen Oesterreich-Ungarn
und Bulgarien dürften in der ersten Hälfte des Juni eröffnet
werden. Von der Schaffung bulgarischer Consularvertretungen
in Oesterreich-Ungarn wäre wohl eine Belebung des commer-
ziellen Verkehrs und neue Impulse für den österreichisch-unga­
rischen Export nach Bulgarien zu erwarten, doch fürchten wir,
daß die handelspolitische Tactik Ungarns sich dem Absätze
österreichischer Artikel in den Weg stellen wird, wenn wir nicht
beizeiten energisch auftreten und unsere Jntereffen zur Geltung
bringen.
sllngarischer Saatenstaud.) Nach beim Ackerbau-
ministerium eingelangten Berichten herrschte iml zweiten Mai­
drittel zumeist kühles, windiges und regnerisches Wetter.
Ueber Auftreten des Rostes klagt man zumeist in Alföld.
Roggen und Raps litten infolge häufigen kalten Regens
und Fröste, weßhalb sich die Ernteaussichten bei diesen
Saaten abermals verminderten. Früher Winterweizen, ob­
zwar ungleichmäßig, ist stellenweise so üypig, daß er sich
schon legte. Tie Roggensaatcn versprechen eine schwache
Mittelernte. Tie Saaten stehen, vereinzelte Fälle aus­
genommen, zumeist schütter und haben kleine Aehren ge­
worfen. Tie Wintergerste steht meistentheils gut mittel,
hat bereits Achren geworfen und blüht stellenweise. Tie
Sommergerste entwickelt sich im Allgemeinen genügend. Ter
Hafer steht meist zufriedenstellend. Raps verspricht einen
schwachen Ertrag. Tem Mais verursachte das kalte Wetter
ebenfalls Schaden, stellenweise wurde er neu bestellt. Ter
Weinstock hat in den höher gelegenen Gegenden vom Frost
nicht gelitten, steht befriedigend: in den tiefer gelegenen
Landestheilen verursachte der Frost uneinbringlichen
Schaden. Tas Obst steht schwach.
sOesterreichische Actiengesellschaft für Gummi-
industrie.) Die erste ordentliche Generalversammlung fand
am 23. d. M. statt. Der Bericht constatirte die Fertigstellung
der ausgedehnten Fabriksanlagen in Ober-Waltersoorf, sowie
das technische Gelingen derselben, ferner, daß die Erzeugniffe
in allen Artikeln von Hart- und Weichqummi den ungetheilten
Beifall der Kundschaft finden. Die Bilanz schließt, nachdem
nur ein geringer Theil des Berichtsjahres der gewinnbringen­
den Thätigkeit gewidmet sein konnte, mit einem Verluste von
Kr. 41.33898, mit welchem jedoch die sämmtlichen, während
des Baues entstandenen außerordentlichen Auslagen ausge-
ttagrn erscheinen. Nach Entgegennahme des Revisionsberichtes
wurde dem Verwaltungsrathe einstimmig das Absolutorium
ertheilt.
sBauarbeitcn für die Lokalbahn Triest—Pareuzo.)
Die Bauarbeiten der Theilstrecke Triest—Buje der Localbahn
Triest—Parenzo wurden vom Eisenbahnministerium auf Grund
des Ergebnisses der im April d. I. veranlaßten öffentlichen
Bauausschreibung rücksichklich der Baulose 1 bis inclusive 5
der Banunlernehmung Buttoraz& Zister in Triesl, und
rücksichtlich der Baulose 6 und 7 dem Bauunternehmer Philipp
Supancic in Laibach zur Ausführung übertragen.
fLaurahütte.) Im III. Quartal des laufenden Geschäfts­
jahres stellt sich der Bruttogewinn auf Mark 2.652.766 gegen
Mark 2,001.676 im Vorjahre, somit um Mark 651.090 höher
als im Vorjahre. Es liegen in noch reichlicherem Maße als im
Vorjahre über das erste Semester des künftigen Geschäftsjahres
hinaus Anträge zu durchwegs befriedigenden Preisen vor.
Durch die in der letzten Zeit infolge der Berichte aus Amerika
eingetretene Beunruhigung des inländischen EisenmarkteS wurde
das Geschäft der Laürahütte bisher nicht geschädigt. Tie ge­
schäftliche Lage ist eine durchaus gesunde.
sJusolveuzen.) Der Creditorenverein veröffentlicht nach­
stehende Insolvenzen: Dimitrije K. Dimovic, Kaufmann in
Paracin; S. Silbermann, Handelsfirma in Galatz;
M. Kestennian«, Handelsfirma in Galatz; Jakob Eckstein,
Kaufmann in Salgo-Tarjan; Gisella Szente, Damenmode­
händlerin in Güns; Emerich Som, Kaufmann in Ofen-Pest,
Nagymezö-utcza 23; Max Goldschmidt, Lederhändler in
M.-Pecska; P. Otujac, Handelsfrau in Agram; A.J.Nottny,
Gold-, Silber- und Uhrenhändler in Oravicza; Carl Rosncr,
Kaufmann in Uj-Bög; Samuel Bertany, Juwelier in Stein­
amanger; David I. Kabilio, Kaufmann in Sarajewo; Josef
Disnar, Kaufmann in Laibach; Tori Nenmann, Kaufmann
in Szentes; Daniel Davidoviei, Kaufmann in Bukarest;
Max Rohrsetzer, Gemifchtwaarenverfchleißer in Wien, 9. Bez.,
Fuchsthalergasse 13; Wenzel Safarik, Schneider in Josef­
stadt; Josef Lochuer, Schnittwaaren- und Weinhändler in
Schönfeld; Carl Wagner, Inhaber eines Tapifferiewaaren-
geschästes in Komotau; Arbeitcr-Consum-uud WohnungS
gcnoffenschaft „Gerechtigkeit" für das Königreich
Böhmen, reg. Genossenschaft mit beschränkter Haftung in
Johnsdorf; Eduard Spalek, Restaurateur in Teplitz.
lvaarenbörlr.
Wie», 29. Mai. Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker
ruhig, prompt, Frachtbnsis ab Aussig 27.80 G., 27,90 W.,
Raffinade, Prima, ruhig, prompt ab Wien 84.75 G.,
85.— W., detlo Secunda, ruhig, prompt, ab Wien 84.25 G.,
84L0 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G., 87.— W^ detto Secunda,, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 G., 86.50 SB.— Melis, prompt, ab Wien —.— G.,
—SB.— Pilss, Centrifugal, Prima, geschäftslos, prompt
ab Triest kransito 27.— G., 28.50 W.— Petroleum (mit
Zustellung 50 h höher), per 100 Kilogramm, ruhig, galizi-
scheS, Etandart White Marke Gartenberg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien 38.50 G. 39.50 W.; kaukasisches,
prompt und Lieferung 12.— G., 12.50 SB. ab Triest; detto
F i u m a n e r, prompt und Lieferung —.— G.» —SB.
ab Wien; amerikanisches Frumaner, prornpt
und Lieferung ab Wien —©•.—•— W.— Fettwaaren
(per 60 Kilogramm), flau, Sch weinfett. inländisches
inclusive Faß, prompt, 1. Kosten ab Wien 57.— G., 58.— W.
Speck weiß, exclusive Packung, prompt, I. Kosten ad Wien
50.— G., 51.— W., Un schlitt, Ausschnitt,prompt, I.Kosten
ab Wien 35.50 G., 36.— SB.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), ruhig, SantoS Superior 50.— 6Q
53.— SB.; detto Good Average 48.— G., 49.— W.,
detto Fair Average —©«#— W.; detto Re­
gular 46.— G.. 47.— W.; detto Ordinär 44.— G.»
45.- W.; Java, gelb, mittel, 76.— G., 120.— W.
Menado 155.— G.. 198.— W.. promvt ab Triest.—
Gewürze (per 50 Kilo),ruhig, Pfeffer Singapore schwarz,
prompt, ab Triest 73.50 ©., 74.50 SB., detto weiß, 112.— G-
114.- SB., detto Penang 67.- G.. 70.- W., Piment 41.- G..
42.— W. Caffia lignea 49.— G., 52.— 33., Nelken Sansibar
51.— G., 53.— SB., Ingwer, Cochin geschält C. 58.— G.,
75.— W-, detto Bengal naturel 37.— G., 38.— W., Macisblütr
240.- G.. 270.— W., Macisnüfse 200.- ©..280.- SB. prompt
ab Triest.— Baumwollgarne, per engl. Pfd., ruhig,
4erAbsallgarneHa 44.— bis48.— SB.; 4erStreichgarn!»54.—
bis 56.— W., 6/8er Abfallgarn Ha 54.— bis 56.— SB., detto Ia
02.— bis 64.— SB.; 20er Mittelkette 82.— bis 64.— W., 21er
detto 86.- bis 88.- W.: 30er detto -.92 bis -.96 W., ab
Fabriks-Station; 16/24 Warp- und Pincops Ila 78.— bis
79.— SB., 16/24 detto mittel 80.— bis 82.— SB.; detto Ia
85.— bis 89.— W. ab Fabriks-Station per Nr. 20. 36er
Warpcops Ha —.94 bis —.96 W.; detto Ia 1.02 bis 1.08 W.:
42er Pincops Ha —.94 bis —.96 W.; detto Ia 1.02
bis 1.08.
Getreidemärkte.
Börse für landtvirthschaftliche Produkte.
Wien, 29. Mai. Die Stagnation im Effectivgeschäfte
erfuhr auch heute keine Besserung. Das fortdauernde schöne
Wetter und dadurch flaue Termine drückten auf Tendenz und
Preise, doch fehlt jede Kauflust. Weizen wie Roggen tendirt
5 bis 10 b unter Samstagsnotiz. Berlin meldet matt. Paris
5 bis 10 Centimes höher, New-Aork */« Cent billiger, Ofen-
Pest nachgebend. Terminhandel war heute Nachniittags anfangs
wieder matter, doch hat die ungünstige Wetterprognose wieder
etwas bessere Stimmung zum Schluß gebracht. Gehandelt wurde
nur Weizen per Herbst zu K 8.22 bis K 8.24. Roggen per
Herbst zu K 7.59 bis K. 7.60. Alles Uebrige blieb ungefragt.—
Amtlich notirt Weizen per Mai-Juni K 7.93 bis K 7.95, per
Herbst K 8.23 bis K 8.25, Roggen per Mai-Juni X 7.46
bis K 7.47, per Herbst K 7.59 bis K 7.60, Mais per Mai-
Juni K 5.73 bis K 5.74, per Juli-August K 5.78 bis K 5.79,
per Aug.-Sept. K 5.68 bis K 5.90, Hafer per Mai-Juni
K 5.38 bis K 5.40, per Herbst K 5.53 bis K 5.54, Reps per
August-September K 13.30 bis K 13.40.
Wien, 29. Mai. Spiritus ohne Geschäft und
unverändert. Contingentirt prompt K 42.40 Geld, K 42.80
Brief.
Cfen- Pest, 29. Mai. Weizen per Mai 7.80 bis
7.83, per October 7.97 bis 7.98, Roggen per Mai
7.15, per October 7.20 bis 7.21, Hafer per Mai 5.05, per
October 5.19 bis 5.21, Mais per Mai 5.50 bis 5.51,
per Juli 5.55 bis 5.57, Kohlreps per August 12.90 bis 13.
Weizenoperte mäßig, Kauflust begrenzt, matt, 11.000
Metercentner Umsatz, 5 bis 10 h billiger, Roggen ruhig, Gerste
geschäftslos, Hafer matt, Mais behauptet. Termine auf an-
baltend günstiges Weiter im Preise; nachgebend. Prachtvolles
Wetter.
Breslau, 29. Mai. Weißer Weizen 15.30. gelber
15.20, Roggen 15.30, Haser (nur eine Sorte) 13.70, RapS
—.—, Mais per 100 Kilo 13.50.
Berlin, 29. Mai. (Preis der Coursmakler) Spiritus
(siebziger) loco 49.80 (fünfziger) —.—.
Berlin, 29. Mai. Weizen per Mai —. per
Juli 152.75, per September 156.25, matt; Roggen per Mai
153.50, per Juli 149.50, per September 146.75, matt; Hafer
per Mai —.—, per Juli 132.25, matt; Mais, loco,
niedrigster Preis 115.50, höchster Preis 116.50, behauptet;
Rüböl per Mai —, per October 58.30, behauptet. Trübe.
Hamburg, 29. Mat. Weizen, loco, matt. Hol­
steinischer, loco, neuer 152.— biS 156.—. Roggen, loco,
Mecklenburger, loco, matt, neuer 156.— biS 162.—. Süd.
russischer, neuer, ruhig, 113.— biS 114.—, Rüböl, fest,
loco 61.—, Spiritus (100 Liter zu 100 Percent). (Reau.
lirungspreiS) per Mai 17.75. per Mai-Juni 17.75, still,
per Juni-Juli 17.75, per Juli-August —, Petroleum
loco 6.75, geschäftslos, bewölkt.
Paris, 29. Mai. Mehl Fleur de Daris per
KX) Kilogramm: per lausenden Monat 27.05, per
Juni 27.20, per Juli-August 27.70, per 4 letzten Monate
^8.60, fest. Weizen per laufenden Monat 20.15, per
Juni 20.20. per Juli- August 20.85, per 4 letzten
Monate 21.80, fest. Roagen per laufenden Monat
15.—, per Juni 14.90, per Juli-August 14.75, per 4 letzten
Monate 14.65, ruhig. Schön.
Liverpool, 29. Mai. Weizen unverändert bis Vj ä.
niedriger; Mais amerikanischer */« ä. niedriger; Mehl unver­
ändert. Schön.
Wochenmärkte.
Ceutralmarkt in Rudolfsheim.
Wien, 29. Mai. Tie heuttge Zufuhr belief sich auf
194 Wagen Heu und Klee, vom 26. bis 29. Mm auf
32 Wagen Stroh, 9 Wagen Erdäpfel, 26 Wagen Eier,
287 Wagen Grünwaaren, 35 Wagen Obst, 12 Wagen Holz
und— Wagen Kraut.— Es notirten: Klee (alt) von K 5.80
bis X 7.60, Klee (frisch) X —.— bis K 4.20, Berg heu von
K 6.— bis K 7.80, frisches von K —.— bis K —, Wiesenheu
von K 5.20 bis K 7.40, frisches von K —bis K —,
Grummet von X 4.60 bis K 5.20, Schaubsiroh von K 3.— bis
K 4.20 per Metercentner und von X 14.— bis K 20.— per
Schober. Erdäpfel von X 8.40 bis X 8.80 per Meter-
centner und von X —.— bis X —.— per Butte, Kipfler von
X —bis X —, und von X —bis X —.— per
Metercentner. Kraut, flovakisches, von X —bis X —,
Moosbrunncr von X bis X—.—, Tullner von K— .—
bis X —per Schilling.— Vom 26. bis 29. Mai
wurden zu Markte gebracht: 500.000 Stück Eier; es
notirten: Prima-Eier von 43 bis 44 Stück; Secunda-Eier von
45 bis 46 Stück. Kalkeier von— bis— Stück per 2 X—
Tendenz: Preise unverändert. Markt lebhaft.
Heu- «ud Strohmarkt iu Margaretheu.
Wien, 29. Mai. Tie dieswöchentiichen Zufuhren be­
liefen sich auf 23 Wagen Heu, 25 Wagen Stroh,— Wagen
Kraut, 3 Wagen Rohrdecken und— Wagen Holzkohle. Ver­
kauft wurden— Wagen Bergheu X —.— bis X —.—
(Durchschnittspreis X 5 Wagen Wiesenheu X 5.30
bis X 6.80 (Durchlchnittspreis X 5.98), 3 Wagen flovakisches
Heu X 5.60 bis X 6.80 (Durchschnittspreis X6.22), 9 Wagen
ungarisches Heu X 5.— bis X 5.60 (Durchschnittspreis
X 5.36), 12 Wagen Schaubstroh X 3.80 bis X 4.20
(Durchschnittspreis, K 4.02), 3 Wagen Stroh, per Schober


[ 2023-06-29 10:45:14.853 - 19000530 - Seite 12 ]
Seite 12 Wien, Mittwoch „Deutsches Nolksblat t" 30. Mai 1900 Nr. 4097
fl.— bi? L 19.— (Durchschnittspreis K 19.—), hiernach
berechnet sich ein Bund Stroh in erhobenem Gewicht zu
6 Kilogramm mit 318 h,— Wagen Kraut, per Schilling
von K —bis K —(Durchschnittspreis K—
mittel K —,— Wagen Holzkohle, harte, per Hektoliter
K —bis K —, mitte! K —,— Wagen Rohrdecken
Preise per Stück 28 h bis K 4.—.— Tendenz:
Bei geringer Zufuhr und schwacher Nachfrage war der Markt­
verkehr sehr schleppend, trotzdem behaupteteren die Eigner-
feste Preise.
Rinder- und Ltechviehmarltt.
Ofen-Pest, 29. Mai. (B o r st e n v i« h m o t f t.)
Preise: Prima ungarische alte schwere Waare von 96 bis
88 b, junge schwere von 102 bis 104 k, junge mitt-
lere von 100 bis 102 d, leichte von 98 bis 100 t>,
ungarische, gewählte, schwere von— bis— b; serb. schwere
von 98 bis 100, 96 bis 98, 92 bis 94. Borroth vom
27. Mai 44.364 Stück; Auftrieb am 28. Mai S08, Abtrieb
514 Stück; es verblieben also 44.358 Stück. Flau.
Lurs- nnd Handelsberichte.
Prag, 29. Mai. (Zuckerm a r kt.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag prompt 27.20, ab Kolin 26.60, ab Aussig 27.80.
per Juni 27.80, Raffinade Pnma pronipt und
April 81.— bis 84.50. fest, Kartoffelspiritus raffmirt ab
Prag l 12.42 bis 112.70, Rübpl per 50 Kilo 35.50
bis 36.-.
Bremen, 29. Mai. Petroleum, loco 6.85.
Hamburg, 29. Mai. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per Mai 38.—. per September 38.75,
per December 39.25. ver März 39.75 Geld.
Havre, 29.Mai. (Eröffnung). K a ffee. Santos good
average per Mai 45.—, per September 46.—.
London, 28. Mai, 5 Uhr Nachmittags. Silber­
barren 27%. Zucker granul. Prima deutsche Marken
bordfrei Hamburg, Juni 12 s. 3% d. Rüben, Mai 10 a.
8% 4- Oct.-Dec. 10 e. 7 d. Cele, Leinöl. Juni 34 s. 3 d.,
Sept.-Dec. 28 7 1/ 2 d. Rüböl raffinirt, 31 s. 3 %„ Februar-Mä rz 4 1 7, 4.
Berlin» 29. Mai. (Schluß.) Oesterr. Papierrenre
österr. Silberrente 96.10, österr. Goldrente 96.—,
Ungar. Goldrente 96.—, ungar. Kronenrente 90.75, 4%ver-
centige ungar. Eisenbahnanleihe in Gold 100.40, Creditactien
222.40, Unionbank —, Wr. Bankverein —Buschtie-
Hrader-Actien 299.—, Böhm. Nordbahn —.—, Lombarden 25.30,
Staatsbabn 139.50, österr. Banknoten 84.60, russ. Banknoten
216.25, Wechsel auf Wien (lange Sicht) Wien (kurze
Sicht) 84.35, Paris (kurze Sicht) 81.30, Amsterdam (kurze
Sicht) 168.90, London (lange Sicht) 20.30, London (kurze Sicht)
20.45, Wechsel auf Italien 76.55, 3percentige deutsche
Anleihe 85.90, 3'/,percent. deutsche Anleihe 94.80, Neue 4ver-
centige ruffische Anleihe —.—, Disconto-Commandit 183.10,
Deutsche Bank 196.25, Handelsgesellschaft 155.10, Dresdener
Bank 152.80, Hamburger Packetschiffsahrt 124.90, Norddeutscher
Lloyd 122.75, Mittelmeerbahn 99.75, Meridionalbahn 138.40,
Gotthardbahn 139.—, Schweizer Centralbahn 146.—, Schweizer
Nordostbahn 91.25, Bochumer 242.10, Gelsenkirchener 207.25,
Harpener 220.75, Hibernia 226.30, Laurahütte 252.—, Türken­
lose 114.60.
Paris» 29. Mai. (Schluß.) Staatsbabn 700.—,
Lombarden —, Neue türkische ConsolS 23.27, Wechsel aus
London 25.16,5, Egyptische Rente 104.80, österreichische
Goldrente 96.50. ungar. Goldrcnte 97.20. Länderbank
466.—, Türkenlose 119.—, Banque de Paris 1172.—, Meri-
dionalbahn —.—, 3perc. Rente 101.—, 4perc. italienische
Rente 95.20, 4perc. span. Exterieur 72.87, Banque Ottomane
572.—, Neue 3perc. amortisirbare Anleihe, 3'/^perc.
Rente 101.77, Credit Foncier de Francs —.—, österr. Boden­
creditanstalt, Alpine —.—, Lomb. Eisenbahn-Prioritäten
338.—, 4perc> rumän. Anleihe 1890 (comptant) 81.70,
4perc. rumänische Anleihe 1896 (Zeit) —, Griechische
Anleihe 202.50. Tabak 312.—, Wechsel auf Italien 5%%,
Wechsel aus Wien (kurz) 102.75, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.56, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.68,
Wechsel aus Brüssel %/% 5perc. bulg. Oblig> 1896 397.—,
ung. Hypothekenbank —. Behauptet.
London, 29. Mai. (S ch l u ß.) ConsoleS 101%,„
Lombarden 6.—, Neue Spanier 71%, Italiener 94%,
ung. Eoldrente 97',% österr. Goldrente —.—, 4perc. Rupie
63%, Canada Pacific 95%. Platzdiscont 2'%,, Silber 27%°,
Wechsel aus Wien 12.58. Fest-
Lörstberlcht.
(Fortsetzung aus dem Abendblatts.)
Die Mittagsbörse setzte fest ein. In Berlin eröffneten
Credit zu 711.97 Parität Wien; hier setzten sie um volle
1'/, K höher ein. Bankverein traten in ausgiebiger Erholung
jn's Mittaggeschäft. Wohin soll man sich jetzt nach den trau­
rigen Erfahrungen der letzten Tage wenden? Der Hausse-
lustige argwöhnt einen abermaligen Einbruch am Schlüsse der
Börse; der Baiffebeflissene zittert vor einem Eingriffe Roth-
schild's. Gar Mancher, der herzlich geschästslustig wäre, weil
ihm sehr viel Geld fehlt, das er haben möchte, schließt seufzend
fein Büchel und feiert. Jnimer besser, das Wenige zu einem
sichereren Versuche erhalten, als blank von der Börse zu gehen
oder gar mit Tisfcrenzschulden belastet, oder auch noch auf
der schwarzen T„se! prangend. Die Unentschiedenheit der
Situation, wie bie Unentschlossenheit der Spesulation führlen
zum Stillstände. Nur in Alpinen ging es r?cht lebhaft zu.
Türkenlose waren besser gefragt. Die Börse blieb andauernd
zurückhaltend, was weitere Avancen verhinderte, ^n letzter
Stunde besserten sich Stimmung und Curje. Im Schranken
gewannen Boden K 8, Dampfschiff 5, Prager Eisen 20,
Böhmische Montan 30. ES verloren Adria K 10,
Czernowitzer 4.
Cu rsbe we gongen: 12 Uhr 30 Miaute»:
Fest. Oesterr. Credit 713.50, ungar. Credit 714.—, Anglo-
bank 284.—, Unionbank 580.—, Bankverein 502.50, Länder­
bank 436.—, Tabak-Actien 290.—, Alpine 484.50, Rima 556.—,
Mairente 96.95, österreichische Kronenrente 95.35, unga­
rische Kronenrente 90.90, ungarische Goldrente 114.75,
Staatsbahn 655.—, Lombarden 107.—, Elbethalbabn 481.—,
Türkenlofe 113.50, Rubel 2.56, Marknoten 118.30 bis —,
Napoleons 19.27.
A ni t l i ch e Erklärungscurje: 1 Uhr:
Mai-Rente 97.—, ungarische Goldrente 114.80, Credil 712.75,
Creditbank 713.—, StaatLbahn 655.—, Lombarden 106.—,
Alpine 485.—.
1 Uhr SO Minuten: Anhaltend still und fest. Oesterr.
Credit 718.25, unqarische Credn 715.—, Anglo 284.—,
Union 582.—, Bankverein 505.50, Länderbank 444.—,
Boden 916.—. ungarische Escompte 487.—, ungarische
Hypotheken 449.—, Commerzialbank 2650.—. Staatsbahn
655.50, Lombarden 106.—, Elbetba! 482.—, Nork>-
westbahn 470.50, Kaschauer 350.--, Buschtlehrader B 1180,
Buschtiehradcr A 3245.— Lemberg-Czernowitzer 542.—,
Nordbahn 6295, Straßenbahn A 335.—, B 326.—, Neue Wiener
Tramwav 170.—, Adria 475.—, Danwfschin 705.—. Lloyd 760.—.
Arag-Durer 185.—, Bnbm. Nordb. 440.— Graz-Köflacher
525. —, Aivine Mont. 488.—, Brürer Kohle 869.—, Nordiingar.
Kohle 236.—, Alla. ung. Kohle 179.—, Westböhm. Kohle 272.—,
Prager Eisen 1995.—. Rima 555.—, Trifailer 420.—, Tabak,
actieii 290.—, Waffen österr. 358.—. Wiener Bau 170.—,
Allgem. Bau 176.—, Wiener Ziege! 740.—, Allg. Elektrische
526. —, Intern. Elektrische 544.—, Ung. Elektrische 250.—,
Communallose 386.—. Ungarlose 159.—. Tbeißlose 138.25,
Türkenlose 114.—, österr. Kronenrenle 95.35, unaar. Kronen-
rente 90.90, Mai-Rente 96.95. Silberrente 96.75, österr.
Goldrente 114.70. ungar. Goldrente 114.75. Rubel 2.56,
Marknoten 118.30 bis —, Napoleons 19.27, Egvd, 180 —,
Vareser —, Salgo 630.—, Aussig-Tevliher —.—, Säwdmca
1720, Hirtenberger 650.—, Eisenbadnverkehr 395.—.
Sigl —, Nesselsdorfer 840.—, Böhmische Montan 1405,
Rudolf 450.—, Poldi 490.—, Königshofer Cement 635.—,
Stölzls —.
2 Uhr 31» Minuten: Schluß freundlicher. Oesterr-
reichische Credit 714.25, ungarische Credit 714.—,
Anglo 284.—, Union 581.50, Bankverein 508.—,
Länderbank 444.—, Boden 924.—, ungarische Escompte
487.—. ung. Hypothek 449.—, Commerzialbank 2650.—, StaatS-
bahn 656.50, Lombarden 106.—, Elbetbal 482.—, Nordwest-
bahn 470.—, Kaschauer 350.—, Buschtichrader B 1180.—,
Bllschtlehrad. A 3245.—.6enlberg-Ezsrnowltzer538.—, Norddahn
6290, Straßenbahn A 332.—, B 324.—, 'Neue Wiener Tramwav
170.—, Elbemühl-. Adria 475.—, Dampffchin 705.—, Lloyd
760.—, Prag-Durer 185.—, Böhm. Nord 440.—. Grcr-
Köflacher 525.—, Böhm. West —.—, Alvine Montan 488.25,
Italiener —. Brüxer Kohle 868.—, Nordungarische Kohle
236.—, ungarische allgemeine uoh!e 179.—, Westbödmische
Kohle 272.—. Präger Eise» 1995.—. Rima 556.—. Trffailer
420.—. Tabak 290.—. österreichische Waffen 358.—. Wiener
Bau 170.-. Allg. Bau 176.-. Wiener Ziegel 740.-, Allg.
Elektrische 524.—, Intern. Elektrische 544.—. Ung. Elektrische
250.—. Communallose 386.—, Ungarloje 159.—. Theißjose
138.50. Türkenlose —, österr. Kronenrenle 95.45, Ungar,
itronenrente 91.15. Mai-Rente 97,25, Silberrente 97.10
gsierr. Goldrente 114.80, ung. Goldrente 114.85 Rubel 2.56,
Marknoten 118.30 bis —, Napoleons 19.27. Bankactten»
—, Union Bau —.—, Liesinger —, Eisenbahnverkehr
395.—, ll. Bulgaren —, 1860er Lose —.—, II. Hypothek
—, Salgo 630.—, Rositzer —.—, Kronstädter —.—, Dux»
Bodenhache'r —. Smimerlngcr —, Egvdier 180.—, Allg.
Kohle —, W. Waggon —, Poldibütte 490.—, Oberunq.
Hütte —.—. Zeitungsactien —, Böhmische Montan 1400,
Industrie 188.—, Nordb. KohleNeue Wiener Tramway-
Prioritäten —. Brünner Maschin —. Rudolfhütte
450.—, Hirtenberaer 650.—, Schodnica 1720, Kaltenleut-
gebener, Aussig-Teplitzer 2990. Ung. Eisenbahnverkehr
—.—. Nesselsdorfer 840.—, Königshofer 635.—, Vareser —,
Vcitscher —, Wiener Eommunal-Elektrische— —, Stölzle
Nachbörse: Creditactien 716.50, ungarische Credit-
ictien 714.—, Anglodank-Dctien 284.—, Bankvereins-Actten
508.—. Unionbank-Actien 582.—, Länderbank-Actien 443.—,
Staatsbabn-Actien 656.50, Lombarden 106.25, Elbetdalbabn-
Actien 480.—, Nordwestbahn-Actien 470.—, Tabak-Actten
290.—, R:ma-Muranver-Aclien 556.—, Alpine Montan-Actien
489.—, Mai-Rente 97L5. ungar. Goldrente —.—, unaa-
rische Kroneiirente 91.15. Türkenlose 114.75, Marknoten 118.35
per Eaffe, 118.31 per Ultimo.
Schlüsse per Ultimo Mai:
Geld Waare* Geld Daare
20-Francs-Stücke —.— —Paris... 96.25 96.35
Rubel .... -.- Türk. E.-A.-P.-D -. .-
London-Check 242.27 5 242.40 Marknoten. —.——
Schlüsse per Ultimo Juni:
Geld Waare Gs?d Daare
20-Francs-Stücke !9.26 19.28 Paris... 96.25 96.35
Rubel... 2.55'b 2.56 T5 Türk.E.-A.-P. —-.-'
London Cbeck. 242.27- 242.45 Marknoten. 118.22’ 118.40
Telephon 2350.
6951
Genossenschaftliches Waarenhaus
der Kunst- und Möbeltischler Wiens
p. 6. m. b. H.
6. Bezirk, Gumpendorferstrasse Nr. 12] 14.
Scheräng’s Öonßuraiigo-Mein^
wird mit grossem Erfolge gegen Appetitlosigkeit Lungenleidender, bei r
Magenkrampf, Diagenkatarrh, Magengeschwüren etc. arztlieh veror
ScheHngs’s Grüne ftpoiheke, BerBin, H.
Niederlagen Wien: A. Mell, Tuohlauben; Engel-Apotheke, Am Hof 6. j
Ä. Ir. Orsterrvichische Stnatslralfttr».
Kürzeste Zugs.verbindungen.
CUHig vom 1. ZVIai 1800.
Wien—Arlberg—H'aris—Genf. J:
*9.00 ob Wie» (Westb.) an! *7.50( 9.15 []
O.ÜT oit Innsbruck..
5.38
“2ÜÖ
10.17
5.31
Zürich
oii Bern..
„ Gens...
, Lyon..
„ Marseille
an
ab
6.33'
10.35'
I
ab i 5.00 1.57
7.10 7
P.M ];
-57 i
■ i-22 10.30 ji
i «.bi!. ii
Wien—H'ontafel-Venedig—HIom
und Wliikand—Henna.
ab
I 10.40
8.^5!
0.05| an Paris....
*■ Schlafwagen zwilchen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Worgl und Zürich.
Fahndauer: Wien—Paris 33 Slunden
Wien -Köln—Firüsfek—London.
9. *4
10.45# 8.^; ab Wien (Westb.)... an
§ 3.50i 2.12 an Passau ab
. ab
tan Piainz.
^~1.16|12.49
£' 12.25 12.04 an Frankfurt
^ 4.1o! 4.43^^ Köln...
”77721*0^5' an Briisscl..
O 9.50' 10.4T 1» Ostende.
ab
ab
2.53 if
3.45 j|
4.48 5.3»
London»
! an London (ü.Aliss.)ab
I, London(ü.Hoek)„
7.50
r-15i 8.00
Schlaswagen zwischen Wien und Main,.
*6.45' 5.28
1.03.= 11.18
— 1/2:5
~2.ÖU
9.25:£ 12.01
_ 2i2sS~ÖT23
fl2.4s% 4.48
5.33|5 10.00
Q-—
. j *9.00
7.4äj.
4.27 7.IS
6.02 9.0.J
11.00: 2.15
6.35J 7.35
12.001 11.55
ab Wien (Wcstb.).
m Wien (3iiö6.),
an Lillach
, Ponialel ....
„ Beliebig ....
an Mailand....
. Genua
ab
ad
1.10
-i-
*7.60!.
9.45
9.04 12.20
7.33! 10.28
2.10j 4.45
7.30| 11.25
2.44. 6.35
11.10| 2.30
an Rom ab
* schlaswagen zwischen Wien (Weslb.) u. Benedlg-Roin
Fahridauer: 28ien-Veiiedig 18 Sl.,
Lliieii-lllom 30 El.
Wien Lemlierg—Ädelfa—Kiew und
^ ß',er»owitz—Aukarest-i-
2.49, 8.48! 6.31!
8.40 2.31 j 1.35
f'„~ von Ostende nach Köln.
* Schlaf- und Speisewagen zwischen 2Sicn—Osienbe.
Fayrldaucr: Wien—London 29*/» oder 33*/, Siundcn.
Wien München—^aris.
7.4SL 8.3b! *8.2.^abWien(Wcsib.)aill0Z55.52
6.24 L
—&
4.45
B.UjS 12.03'
1.2«|U 7.331
6.30
6.10
5.35
I
a» München. al i O.S»
. Etraßbiirg ..9.90
. Pari»..... 110.25
7.10
10.281 8.30
3.27! 10.54
7.0s! 8.30
* Schlafwagen zwischen Wien tino München,
ch «chlas- nnd Speisewagen Wien—Paris.
6.16
7.34! 8.02
7.4»'10.10
abWIen (K.F.N.B.)an
9.32 *6.40
3.45
^ Krakau.....
2.24 i>.38
6.55
au Lemberg ....
ab
S.30; 2.55
12.40
an G;cr,lowitz.
ab
9.43 8.02
7.06
>„ Bukarest..
-
. j 7.10
8.55
an PodwoloczhSIa ab
. 10.36
5.26
» Odessa ....
. 8.35
9.00
„ itlew
. 1 o.(5ö
12.55
8.5!>i 9.13
. I 7.00 10.50.
ch Speisewagen ziviichen Oderberg—Lemberg.
* Selilaiioagen ziuischen 29icn Ulld Krakau.
Fayridauer 28icn—Ldesia 35V, St., Wien—Kiew 36 El.
Wien— (H'rag)—Marienbad—
Karlsbad C. L.—Franzensbad.
S.25 3.40 *10.20.ab Wien
2.4s 9.20' T.Üöjau Prag....
5. 16, ,~| 6.55!„ Marienbad.
o.m.| 7.40!. Eger ....
8.251.! 8.071„ Aranzensbad
7.08!. 8.44'„ .varisbad..
1.10
20
9.20.»7.25
9.30
12.05 10.17
11.19 9.:j5
10.5s| 8.33
10,05 1 8.20
Schiafivageii Wien—Karibdad 0. v. iiber Diaricnbad.
Kuskunftsburcan der ü. ft. österr. Staatsvaönen in Wien, Aobannesg. 39.
Dortselbsp Fayrlarten-Änsgabe, Ertlieilnng don Aurkünsten, Bcrlanf vost Fayrviäncn im laschtiisormate.
Letztere sind auch H allen Tabak-Trasilen. und ZeilnngS-Berschteliien erliätlliA?.^
Tie Siachtjeiten von 8.00 Abend» bi» 5.59 Früh sind durch Unterstreichen der Mimitenzincrn. bezeichnet.
Laubsäge
, Warenhaus
goiiPeKka
I YI!.fSieTxs 2 is±erng; 24 t
Wie n. Pre isbuc hgratis.W iS
Occasion!
in.
ienj
5 neue Fahrräder
sind zum autzerstcn Preise 4 70 <1.
Mil einjähriger Garantie zu verlaufen.
^ahrradhandlung 6. Bez.»
Schmalzhofgasse 5. gosi
Erste ODerösteir. Sparsierd-raOriK
K. Koloscus, Mrls
cmvsteblt inre rühmlichst bekannten
tranöporral'lctt Herde tu (5iseu»
HZorzellan. Majolika and Emaille
für Hauehaltttuge«. Lekonomren.
LSirlhschafre», HotelS und Au»
stalten 7c. in allen cidenklichen Grösten
und Ausstattungen. Meine Herde sind
tnnen vollständig feuerfrst auS«
gemauert und lveii.lu-ö leistungS-
fiidl^el-, daucibafter und sparsamer alS
die diSder bekaimlen Auisay: »der
gemauerren Hcrde oder eiserne Herde
älterer Bauart. Nahezu
Stükt meiner Herde sind im In- und
SluSlande seil Iahreil im Äedrauch.
Fabricanon der derüiimten Lon»
boldt'scben PatentqaSperde. Diele
ZeugnissevonBedördenund Privaten.—
Garantie für Güte und Leistungs­
fähigkeit. 18 erste Preise aui ^ndnnric»
und WelkauSstelluniien.— Die Herde
sind zu ^abrtkSPretfen durch jede
reuommirte Eiseuhaudlung kn de«
ziehen, wo nicht directer Bersandt»
3lluftrirter ilrdiscmmm arfttt» und (rrmro.
iOiUftcvlacuir und Dertrekmui für
und Umgebung bei JoteT 6« Vsntd,
Wien, 1. Bez., Maysedergasse %•


[ 2023-06-29 10:45:14.853 - 19000530 - Seite 13 ]
Nom Trrrf.
Nennen zu Wien.
DaS Fest im Thiergarten beeinflußte wohl den Besuch
am gestrigen Tage in der Freudenau ziemlich ungünstig, denn
bei dem' schönen Wetter hätte man auf ein zahlreicheres
Publikum rechnen dürfen. Tie Rennen waren auch nur
mäßig bestritten, denn sebst das werthvollste Ereignis des
Tages, das Gomba-Rennen, brachte nur ein Sextett zum
Piosten, rn welchem sich ein Terbycrack, „Gondi", befand.
Terselbe wurde jedoch über die Meile geschlagen und zwar
von den im todten Rennen das Ziel passirenden „Adoma"
und „Elairette". Eine große Ueberraschung batte das
1300 Meter-Handicap gebracht, in welchem die Favorits rück­
wärts und der Cutüöcr „2Uke" vor „Masoi" siegreich lief.
Rach einem großartigen Kampfe gewann „Puritaner" das
Trudom-Hürdenreiinen ganz knapp vor „Simbach", der sein
Debüt zwischen Flaggen sehr vielversprechend gestaltete.
7. Pt a i d e n r e n n e n der Zweijährige».
2400 Kronen. 1000 Meter. Eapt. George's F.-St. „Ananas"
(Adams) Erste; Gestüt Lbera's br. St. „Jffy" (Gilchrist)
Zweite; Herrn Ged. v. Rohonczy's br. H. „Toni Kozak"
(Hesp) Dritter. „Trockenberg", „Astorga", „Schvajdnitz",
„White Lady". „Ananas" führte vom Fleck und siegt« leicht
mit Längen, zwei Längen zurück der Dritte. Tot.: 35: 10.
Platz: 63, 103, 100: 50. Eventualquoten: „Astorga" 33,
„Schvajdnitz" 69, „Trockenberg" 76, „Jssy" 80, „Toni Kozak"
10'j, „White Lady" 116.
II. H a n d i c a p. 2400 Kronen. 1300 Meter. Herrn
Lad. Schiiidler's 3j. F,-St. „Alice", 46 Kg. (Stack). Erste;
Mr. Torryts' 3j^ br. H. „Masoi", 50*', Kg. (Gilchrist),
Zweiter; Gestüt «zaszberek's 3j. F.-H. „Tablabiro", 51 Kg.
(S. Buiford), Dritter. „Sherman" 57, „Reducer" 49 Kg.
„Alice" führte vom Flecke und ließ sich nicht mehr erreichen.
Sie siegte leicht mit 4 Längen vor „Masoi", 10 Längen zurück
der Tritte. Tot.: 107: 10. Platz: 159, 127: 50. Eventual-
auoten: „Reducer" 27, „Sherman", „Tablabiro" 38,
„Maroi" 53.
117. Gomba-Rennen. 5600 Kronen. 1600 Meter.
Grafen G. Andraffy's 4j. br. H. „Adoma", 63'/, Ka. (Gilchrist),
und Mr. Torryt's 3j. br. Sk „Elairette", 52'/, Kg. (Adams),
im todten Rennen Erste; Mr. Silton's 3j. F.-H. „Gondi"
(Poole) Dritter, „Orches" 63*/,, „Quota" 55, „Melfitano"
51', Kg. „Melsitanv" führte vor „Adoma", „Gondi" biS
zum' Einbiegen in die Gerade, wo sich daS Feld zusammen-
rgoff*'
E3
schloß und „Melsitanv" langsam zu weichen begann.' An der
Distanz war „Adoma" klar, doch hier kam „Elairette" mit
schönem Vorstoße und erzielte nach hartem Kampf« todtes
Rennen. 2'', Längen zurück der Tritte. Tot.: 34 („Adoma"),
23: 10; Platz: 151, 114: 50. Eventualquoten >: „Orches" 35,
„Melfitano" 54, „Gondi" 55, „Quota" 62.
IV. Verkaufsrennen. 2400 Kronen. 2000 Meter.
Herrn L. Egycdi's 3j. dbr. St. „Baltavar", 47 Kg. (Lalasek),
Erste; Baron Sprinqer's 3j. F.-H. „Balochard". 49 Kg.
(Wilton), Zweiter; Herrn Ged. v. Rohonczy's 3j. br. St.
.^Boßzu", 44", Kg, (Sand?), Dritte. „Baltavar" hatte vom
Start bis in's Ziel stets das Rennen sicher. Er siegte leicht
mit I'/, Längen, 6 Längen zurück die Tritte. Tot,: 14:10.
Eventualquoten: „Balochard" 40, „Boßzu" 43.
V. Verkaufsrennen der Zweijährigen.
3400 Kronen. IE» Meter. Herrn B. v. Ferdinandy's F.-St.
„Biri", 49 Kg. (Balasek), Erste; Herrn M. v. Gutmann's
F.-St. „Marietta", 48", Kg. (Sauds), Zweite; Herrn N. von
Szemere's br. St. „Beza", 49'/, Kg. (Cleminson), Dritte.
„Resislence" 47 Kg. „Biri" führte' vom Flecke und siegte ver­
halten mit 2 Langen, kurzen Kopf zurück die Dritte. Tot.:
18: 10. Platz: 65, 117: 50. Eventualquoten: „Resislence" 29,
„Beza" 63, „Marietta" 90.
VI. T r u d o n>- H ü r d e» r e n n e n. 5000 Kronen.
2400 Meter. Herrn V. v. Mautner's br. W. „Puntaner",
66 Kg. (Wheeler), Erster; Mr. Torryt's dbr. H. „Simbach",
62'/, Kg. (Hesp), Zweiter; Capt. Jones F.-St. „Banda",
62'/, Kg. (Sliiin), Tritte. „Daniette" 62'/,„Gondolat" 62'/, Kg.
„Banda" führte in scharfer Pace biS zur letzten Hürde, worauf
anfangs „Gondolat", dann „Puritaner" i» Front ging, zu
dem „Simbach" auf der Flachen ausrückte, jedoch nach scharfem
Kampfe mit Kopflänge geschlagen blieb, 5 Längen zurück die
Dritte. Tot.: 27: 10. Platz: 87, 139: 50, Eventualquoten:
„Banda" 26, „Gondolat" 30, „Simbach" 108.
VN. Preis vomSchüttel. 2400 Kronen. 1100
Meter. And. v. Pechy's 4j. br. H. „Da capo", 56 Kg. (Poole),
Erster; Elem. v. Blaskovits' 3j. F.-H. „Charmant", 49 Kg.
(Prudames), Zweiter; Grafen Tasiilo Festetics' 3j. F.-St.
„Hirondelle", 45'/, Kg. (Jnire), Dritte. „Algier" 49 Kg.
„Hirondelle" führte bis zur Distanz, wo „Charmant" und
«Ta capo" an derselben vorbeizogen, von denen letzterer sicher
mit Kopflänge siegte, 1'/, Längen zurück die Dritte. Tot.:
84:10. Platz: 181, 115: 50. Eventualquoten: „Hirondelle"22,
„Algier" 31, „Charmant" 35.
illUI
Ilndfahrsport.
sTer Club „Hernalser Radfahrers sendet unS
nachstehende Notiz zur Veröffentlichung: Sonntag, den 17.,
bei Regenwetter Sonntag, den 24. Juni, findet auf der
Währinger Rennbahn unser IV. internes Clubrciinen statt.
Die Rennen sind verbunden mit einem Gäste-Neuliiigsfahren,
1800 Meter, offen für alle Herrenfahrer, die bei keinem öffent­
lichen Bahnrennen gestartet sind (drei silberne Ehrenzeichen,
Einsatz 4 Kronen) und einem Eäste-Juniorsahren (2700 Meter,
offen für ave Herrenfahrer), welche bei einem öffentlichen
Bahnrennen noch keinen ersten Preis errungen haben. Dem
Ersten einen Ehrenpreis, dem Zweiten und Dritten je ein
silbernes Ehrenzeichen. Einsatz 5 Kronen. Nennungsschluß
Dienstag, den 12. Juni. Nennungen sind an Herrn
A. Braunshör, 17. Bez., Jörgerstraße 62, mit Beischluß des
Einsatzes zu richten.— Letzte» Sonntag fand aus der Strecke
Achau—Münchenvorf unser Armbindenrenneii statt und ging
als Sieger Herr Frieds mit 800 Meter Vorgabe bervor.
Braunshör konnte die Vorgaben bis auf 25 Meter aufholen.
— Tie Mitglieder werden ersucht, Doiinerslag bestiniiiit im
Clubabeiid zu erscheinen, da wir den Besuch unserer liebens­
würdigen Bannerpathin Frau Noffek, sowie der Ehrendamen
zu erwarten haben.
sTie k. u. k. LfffcierSsection IV 2 dcS Qester-
reichischcn TouringclubSs veranstalist morgen eine
Radpartie in's Barakenlager Steinfeld, um die dort
weilenden Mitglieder der Ofsicierssection zu besuchen.
Anmeldungen zu dieser Partie wolle man au das General-
secretariatdes OesterreichischenTouringclubs, I,Bez., Nibclunqen-
gaffe 8, richten. Zusamnieukuiift im Cafe „Gartenbau", 1. Bez.,
Parkring 4, um 2 Uhr Nachmittags. Um recht zahlreiche Be­
theiligung wird gebeten.
Automobittsrnrrs.
jAutomobilauSftellung.j Vorgestern erst schloß die
PferdeaussteUung und schon gestern Früh begann nian die
Hallen der VI. Section im Prater für die übermorgen zu
eröffnende Automobilausstellung herzurichten. Mit Hochdruck
wird heute und morgen gearbeitet werden, um dort unten,
neben der Rotunde, ein dem „Fahrzeug der Zukunft" würdiges
Heim zu schaffen und die Ausstellung zur Stunde der Er­
öffnung fix und fertig den Besuchern zu übergeben. Die beiden
großen Hallen werden dicht besetzt sein und hat man in den
letzten Tagen auf verschiedene Anfragen von Fabrikanten ab­
lehnend bescheiden muffen, da der ganze Raum vergeben ist.
Grrichtsjaal.
Die That eines Eifersüchtigen.
(Der verliebte Schneider.)
In der Nacht auf Sonntag den 18. März d. I. ging in
der Springergaffe im 2, Bezirke ein junger Mann im raschen
Tempo auf und ab. Erregt fuhr er sich zuweilen in das Haar,
fuchtelte mit den Händen herum und faßte besonders da»
Haus Nr. 13 der genannten Gaffe scharf in's Auge. Mitter­
nacht war längst vorüber und die Gasse verödet, wie aus-
geslorben. Nichts regte sich uni diese Stunde und nur die
Schritte des Nachtwandlers tönten durch die friedliche Stille
der Nacht.
Plötzlich hielt der junge, in fieberhafter Ausregung sich
befindliche Mann in seinem Tauerlause inne und horchte
mit verbaltenem Athem aus leichte Schritte, die immer näher
kamen. Endlich tauchte eine weibliche Gestalt auf, bei deren
Anblick der Mann, wie vom Schlage getroffen, zusammenzuckte
und fast wie »wchanisch in seine Brusttasche griff. Mittlerweile
war die weibsiche Gestalt herangetreten, und als dieselbe un­
mittelbar vor dem Manne stand, erhob dieser die Hand——
ein Knall, ein secundenlanges Aufblitzen
des Feuers und die Frauensperson, «ine»
gellenden Schrei ausstoßend. ward durch
dieKugel, welche die rechteSchläfe der­
selben gestreift hatte, leicht verletzt. Sie
riß sich von den. Manne, der sie an der Brust gepackt hatte,
los und ergriff die Flucht.
Kaum hatte sie sich umgedreht, krachten neuerdings zwei
Schüst'e, die der Mann gegen sich gerichtet hatt«. Bewußtlos
und schwer verletzt, wurde der Verwundete in das Allgemeine
Krankenhaus gebracht. Tie Verletzungen, welche derselbe er­
litten hatte, waren lebensgefährliche gewesen,
trotzdem crbolie sich der Betreffende in ungemein kurzer Zeit.
Ter Tbäter wurde als der 26jährige, nach Kune m
Böhmen zuständige Schneidergehilfe Severin S l o u f eruirt,
der in die in der Svringergaffe 13 wohnhafte, in Groß-
Bärenau geborene, 35jährige Calsierin Charlotte Adlers!)
rasend verliebt war. Von Elferjuchtsqualen förmlich gefoltert,
beschuldigte Slouf die Adler eines leichtfertigen Lebens­
wandels und glaubte Beweise ihrer Treulosigkeit zu besitzen.
Aus einem Packet Briefe, in tschechischer Sprache geschrieben,
geht hervor, daß er die Absicht gehabt, seine Geliebte und
dann sich zu iödten. Nachdem er jedoch hoch und theuer
betheuerte, er ivoUte ihr nur einen „Denkzettel" gebe», dieselbe
aber nicht todten, und die Briese undeutlich geschrieben worden
seien, wurde die Anklage nicht auf versuchten Mord, sondern
blos wegen des Verbrechens der schweren körper­
lichen Verletzung erhoben.
Geltem hatte sich Severin Slouf nach dieser Richtung
hin vor einem Erkeiiiilnissenate des Landesgerichtes unter
dem Vorsitze des OLGR. Dr. Zeisberger zu verant­
worten. Tie Anklage vertrat SlAS. Tr. Schrott. Slouf
gab an, daß er es nicht mehr aushalten konnte und den
Entschluß gefaßt habe, seinem Leben ein Ende zu machen.
Früher wollte er die A d l e r noch einmal sehen und Absckiied
von ihr nehmen. Sie war nicht zu Haufe und deren Quartier-
frau habe ihm gesagt, die „Lotte" fei nach Ungarn verreist.
Er wußte, dies fei eine Lüge, und beschloß, eine Beute der
Aufregung, auf die A o I e r zu warten. Er sei ganz außer
sich gewesen und wisse nicht, wie es geschehen sei, was ihm
zur Last gelegt werde.
Charlotte Adler war zur Verhandlung nicht er­
schienen. Die Gerichtsärzte Professor Tr. Haberda und
Tr. Pilz bezeichnen die Verletzungen, die sich der Angeklagte
selbst beigebracht hatte, als lebensgefährliche. Slouf, welcher
in seinen Briefen von Bekannten und Verwandten rührenden
Abschied genommen hatte und angab, er wolle sein Leben auf
der Straße enden, wurde zu vier Monaten
schweren Kerkers verurtheilt.
Entführt.
Der 18jährige Hilfsarbeiter Johann M a r u n a, welcher
bei seinem Bruder bedienstet ist, verkehrte sehr häufig mit der
noch nicht 15jährigen Rosa HauSIeitner und Beide
sahen sich gerne, mehr als es der Mutter derselben und ihrem
Ziehvater, dem Schiefer- und Ziegeldecker Johann Koller,
lieb war.
Am 23. April d. I. ließ ihm das Mädchen sagen, er
möge nach Tische in die Himbergerstraße kommen. Rosa
Hausiert »er erschien und sagte, sie gehe nun nicht mehr
nach Hause, weil sie von ihrem Stiefvater Schläge erwarte.
M a r u n a machte ihr hieraus den Vorschlag, zu feiner in
Strebersdorf wohnende» Mutter zu gehen, dort sei
sie von den Schlagen ihres Ziehvaters geschützt. Freudig
willigte das junge Mädchen in dieseni Vorschlag ein, und,
um etwas Romantik in die Sache zu bringen, mußte dieselbe
im Aufträge ihres Geliebten folgendes Schreiben an ihre
Eltern richten: „Liebe Eltern! Mit schwerem Herzen ergreife
ich die Feder, uni Euch mitzutheilen, daß ich mich ver­
giftet habe. Ich liege im Spitale und möchte Euch noch
sprechen."
In Wirklichkeit erfreute sich das Mädchen jedoch seiner vollen
Gesundheit und ging an der Seite ihres Ritters vorläufig nach
Floridsdorf, woselbst in einem Gasthause eine kleine
Rast gepflogen wurde. Nun wanderten Beide nach Strebers­
dorf zur Mutter des M a r u n a, woselbst sie gegen Mitter­
nacht anlangten. Am Wege verwandelte sich das bisher
platonische Verhältnis der Beiden in ein intimes. Die Mutter
des jungen Mannes war zwar nicht besonders entzückt über
die späten Gäste, doch ließ sie das Mädchen bei sich, jedoch
mit der bestimmten Weisung, dasselbe müsse am nächsten Tage
zu seinen Eltern zurück. M a r u n a wollt« den Aufenthalt
seines Ideals dem Stiefvater desselben mittheile», doch der
Held— fürchtete sich und unterließ vorsichtshalber den ge­
planten Besuch.
Gestern hatte sich Johann M a r u n a vor einem
Erkenntnissenate des Landesgerichtes unter dem Vorsitze des
LGR. Dr. Neubauer zu verantworten, wobei StAS.
B a r o n die Anklage vertrat. Ter Angeklagte gab zu. daß
er die H a u s l e i t n e r liebe, und daß dieses Verhältnis
auf dem Wege zu seiner Mutter ein intimes geworden sei,
sowie daß er dieselbe vor ihrem Stiefvater schützen wollte.
Tie Geliebte des Burschen gab an, am kritische» Tage,
nach Tisch, habe ihr der Stiefvater mit dem Finger gedroht
und deshalb bekam sie Angst. Es war )edoch blos ein Irrthum
ihrerseits, den» die leise Drohung galt nur dem Beisammensein
mit dem Angeklagten, und meinte damit ihr Stiefvater, sie
solle sich nicht zur Arbeit verspäten, sondern früher noch
ein Vogelhaus irgendwo hintragen. Geschlagen habe sie
Koller nie.
Die Mutter der vorigen Zeugin, eine Witwe, deponirte,
Koller behandle ihre Kinder sehr gut und habe dieselbe» sehr
lieb. Er habe ihre Tochter am nächsten Tage von StreberSdors
abgeholt.
Nach durchgeführter Verhandlung wurde der Angeklagte
zu fünf M onaten schweren Kerkers verurtheilt,
gegen ivelches Urtheil di« Nichtigkeitsbeschwerde
angemeldet wurde.
sfllbermalS ein jüdischer Cridatar.j Bor einem
Erkenntnissenate des Landesgerichtes, unter dem Vorsitze des
OLGR. Dr. Drinks, wobei als Ankläger StAS. M r a z e k
fungirte, hatte sich gestern der 51 jährige, im 1. Bezirke, Anna­
gasse Nr. 1 wohnhafte jüdisch« Schuhwaarenerzeuger
Leopold Böhm wegen des Verbrechens der 8 et*
unt> euung und wegen C r i d a zu verantworten.
Er war beschuldigt, dem Lederhändler Mar Deutsch
Sohlenleder im Werthe von 1157 Kr. 70 H. veruirtteul zu
haben. Von diesem Telicte wurde der 'Angeklagte freigesprochen,
jedoch wegen schuldbarer Crida (Deficit 60.000 Kr.l zu drei
Monaten strengen Arrests, verschärft durch
einen Fasttag in der Woche, verurthei.t.
sTie Praktiken eines jüdischen „Tpecial"-Arztes.j
Gestern (and vor dem Bezirksgerichte Inner« Stadt II eine
Verhandlung statt, die auf das Treiben gewisser jüdischer
Aerzte, welche sich in den ihnen gesinnungsverwandten
Zeitungen als „Specialisten" anpreisen, ei» charakteristisches
Licht warf. Ter interessante Sachverhalt ist kurz folgender:
Bekaiiiitlich geht die Wiener Aerztekanimer gegen die sogenannten
„Annonceurc", welche den ganzen Stand conipromittiren,
energisch vor. So wurde auch oer jüdische Arzt Dr. Wilhelm
Siebner, I.Bez., Rothenthurmstraße 37, vom Tisciplinarrathe
der Aerztckammer wegen seiner Annoncirungen wiederholt mit
Geldstrafen belegt. Beim letztenmal« wurde ihm eine Geldstrafe
von 200 Kr. auferlegt. Ta die Zahlung im gütlichen Wege
nicht erreicht werden konnte, wurde durch das magistratische
Bezirksamt als politische Behörde erster Instanz Erecution ge­
führt. AIs das Executionsorgan in der Wohnung des Tr.
Wilhelm Siebner erschien und mehrere Eiurichtungsgegen-
stände pfändete, wurde ein Notariatsact vorgewiesen, nach
welchem Tr. Wilhelm Siebner seinem Sohne Tr. Eduard
Siebner, der dainals noch sludirte und früher großjährig
erklärt worden war. seine sämmtlichen WobnungseinrichtungS-
gegenstände am 7. Februar 1898— geschenkt hatte! Die
Aerztekammer anerkannte begreiflicherweise das Eigenlhums-
recht des Sohnes Dr. Eduard Siebn er nicht an, da es in dem
ganzen Vorgehen ein Scheingeschäft erblickte, um die Disciplinar-
gewalt der Kammer illusorisch zu machen. Ter Sohn des
jüdischen Annonccurs, Tr. Eduard Siebner, brachte nun
beim Bezirksgerichte Innere Stadt II gegen die Wiener Aerzte-
kammer eine Klage auf Anerkennung seines Eiaenthumsrechtes
und Aufhebung der Erecution ein. Bei der nun stattgefundenen
Verhandlung erhob der Vertreter der Aerztckammer Hol- und
Gerichtsadoocat Tr. v. G s ch m ei d I e r die Einwendung
»ach§ 29 Absatz 1 des Anfechtungsgesetzes, indem er darauf
hinwies, daß Tr. Wilhelm Siebner zur Zeit
der Errichtung des Notariatsactes, im Februar 1898,
bereit? in Dlsciplinaruntersuchung stand und daher eine
Disciplinarstrase sicher erwarten mußte. Ferner beantragte er
die Einvernehmung des Hofrathes G u s s e n b a u e r, des
Primarius Dr. Heim vom St. Josef-Kinder-
spitale auf der Wieden und des Secretäis der Aerzte­
kammer als Zeugen über die gegen Tr. Siebner geführte
Dlsciplinaruntersuchung. Der Richter gab diesen Anträgen
Folge und vertagte zur Einvernehmung dieser Zeugen di»
Verhandlung, über deren Ausgang wir berichten werden.
Ueremsimchrrchterr.
sDerein „Re«»ion"Z Bezüglich des zweitägigen zu
Pfingsten stattfindenden Ausfluges nach Sonntagsberg, Waid­
hofen an der Abbs und Lunz wird mitgetheilt, daß An­
meldungen zur Theilnahme bis 31. d. M. im Vereiuslocale,
1. Bez., Führichgaffe I, entgegengenommen werden. Bei der
Anmeldung ist der Betrag von 4 Kr. als Theilnehmerbeitrag
und für die Bestellung des Nachtquartiers in Sonntagsberg
und Lunz zu entrichten. Christliche Herren und Damen sind
als Gäste herzlich willkommen. Damen erhalten reservirte
Schlafzimmer. 'Ausführliche Programme sind unentqelüich im
erwähnten Vereinslocale zu haben. Der Ausflug ist überaus
lohnend und nicht beschwerlich und wird bei jedem Wetter
unternommen. Di« Abfahrt erfolgt bereits am Pfingstsamstag,
um 2 Uhr 50 Minuten Nachmittags, vom Westbahnhofe.


[ 2023-06-29 10:45:14.853 - 19000530 - Seite 14 ]
(Beite 14
Wen, Mittwoch „D eutsch es Uothsblatt^ __ 30. Mai 1900 5i
Bei Ein- und Verkauf von Werthpapieren und Vornahme aller bankmässiffen Renräsentan 7 pn-
Transactionen bestens empfohlen: y
Nr. 4097
Heuer Marks
jlss.
Gegründet 1856.
Kurse
Bank- und Wecliselliaws,
an der Wiener Wörse vom 29.
Silta— 2 1 fl.= •■* «*««<*■-~
Mai 1900.
I!_-- xww.| am Spitz I.
&mtedjuun8esö5cliir®ö»«tal uuFTSrnten: 1 ff. ö. 23. oha Sil btt -- 2 S„ 1 fl. S.-M— 2 «. 10 H„ 1 »oldgulden= 2 S.« H.. i a«f= 1 «. 18 H„ I gr»iic~öb?rT~%'a =- \n&' -f-re—r; -ri -■■»r V
Tie notrrtftt Kurie verstehen sich in KronenwShrun«.- Tic ül°rtnirt« sammt«*« Aktien und der „Diversen Lose-- versieht sich „er Stück. 3« den Wubrifcn A-S werden die aufX., ii.W.'od-rUlb» 1-utcnden''
Effecten für 10V X.— 50 fl., die auf K M »der Utalbgulfctn laiutiiben für 50 fl. de« betreffenden Nominales, die aus Mark, Francs, Lire und Liv. St. lautenden für 100 Mark, Francs, £ire u. Lid St nptin »i
auonalimSwkiie Bei Stück gehandelten Cffelten dikler Rubriken sind besonder« heieichnet'•■ ~ie
' _6_jSAlu&citrfe| Sckdrßrurle f--
| iSctb' äSa orf| r j Geld Waa re|^'
Maem. ©tflfltSMü'Jh:> =l' ,( s s‘ m -~
U1T
Kalchberggassela
WG&ButJZLUJ
Neugasse 16.
" Moridisdorl
am Spitz 1.
me oder 1 t'ira—^' 71
A. Allgem. Staatsschuld.
, /in Noten Mai-Rov. Pr. Cassa 97.26' 07.45
>. ... »Aiw. ', ftT.-Scti 97 4:
„ Zedr.-Aug.(Jaffa I 97 li>| 97
„. 5Irr. 97.15, 97.35
Sitb. Iänn.-Iul>„ Cassa 97)5 07 :)(,
„„„ ?lrr.- 97.1(, 97
„ April-Set.„ Cassa' 97 15 1 97.35
„„, ?(rr. a 97 l»l 9,.351
eof-ß.J.l«S4zu250fl.— 500 K 1 16«.- 1170—
„„„ ISfiO„ 5K0„— 10rt0„'135.— 136.— I
„„„ 1660» lOo,= '200„ 158.25 159.20
,„„ 1864, 100,= 200„ 2ij2.2ö!253.26
.„„ 1S64„ 50 „= WO. .203.—Isl.'
staatödom.-Pldr. 120 fl. —2108s- -.--]2?9.5<
I
A. d. et. (Rorr
dto.’
B. Staatsschuld der im
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
Fest.Goldrente srfr. 100 fl. G. 4* 0
m R-?nre in Kronenw. ftir. 4*,
m Invtftitions-Nentestsr.3 1}%
ff I
Visenbahn-^taatöschuldverschr.[
ilbrechrbahni. 3.100,1000ff.4 *'»' 9:.5100fl G.4V N3.—jn«
tranzIoseib. i. 3.(d. 3r.^5^.*ö*
kils.-Prics.-B. 200 u. 1000«. 4%
«ibolfb. i. fttro. ün. (d. 3t.)4 ff ö
sorarlb.-B. iKrtv. f:fr. 400K4%,
Ku Staatstchuldversckrcibungen n
«bgesreowelic (^selibakm-Acticrr. •'
Ms.-V. 200fl. h*! k% v. 200 4P-4—:
„£titts9?bto.200ff. 5.5* \%\ 440,--,
Salzb.-'Tirol200fl.ö.W. 2.5"^ 4Z-, —»14s 1 sinl
eflI.Ä.£.».200«.G.-2)i.3%D.200 12'j 10 423'l^J
Som Staate z. Zablung übern.
Eisenb.-PnontätH-Oligarionen.
Graz
Lemberg
Dttien
»smichow
TevUy
Trieft
dt0. t.o%:i22 45
:|
114 sy 1 115
. 95.45; 95.65
I 83 20) 83 40
95.—
, 70
117.75 118 7öi
93.731 94.751
93 liOi 94 t
93 30, 94.55
— K/,
, 97.60,
i 97.60
98.40)
98 40
dto.
dto.
dto.
dco.
dto.
dto.
dto.
dto.
dto
dto.
dto. 
dto. dto... 1898„ 4% j 96.—i 96.50|
dto. .Sara.. 1894. 4-, 98.75,
'|Sr. Nön'eb.-Anl. ntrl. Sab 10%; 99.75 1W.5Ö
I, Fr.-u. M.-Börfeb.-A.vl.4-8"
1It. Rente 100L.— 96K 5 ob 20%)
dio. dto. 4%
Blg.«t.-C.-Hp.-A.89I00fl.G.s%)
,„ Hypty.-. S2WVfl.<3.6%,
Türk. conv.St.-Sch. S.NlVLstl.!
dto. dto. C.|—
dta. dto. D. —.—
Je. Pfandbriefe, Commu-;\
tiaU, Eisenbahncredit- midi I
I Banken-Obligationen. !)
,4'. Angto-ojt. B. e. 39A. v. ö. W„ 99.50
4'4Bodcncr.-71.o. a.i. 5CI. o.W.', 94 20' 90.20
k>.% Bodcncr.-A.f. Talm. b.2!5.000.40,101.40
402.— ,103— I
95.7.0 96 2.
95.75 96.25
91,80 92.4o|
98.— 99.-
93 2.3 94.22
93.23 94.25
93.- 91.—
deno
Bulowinaer
,%C"
Schlu gc urfc
r. Eisenbahn-
Prioritäts-Obligationen. •!
, 7»B°j.-Mer.B.2«,u.l«»fl.o.W7) —( 98-,
4".^?uo.-güiiik.B.Cn,.ldd9 200fl.' 04.15) 92.15,l
l5°^SuschtebraderBahnl50ff»S. ICI 251102 25|
detto Cm. Ia7l 150fl.£ 101 25 102.251
,, v detto &m. 1S72 15u fl. S. lol 25,102.27
detto (im. 1896 (bio. St.) 94.—| 95.—,
14° «Deutschb.-^nm.-Loc. (d. St.) —- 38.25)
|5° lo 2iir Äod.-(r.I.C.186915!lfl.S. —.-
detto II, (i. 1871 15» fl. S.—
detto lll.lf. 1874 1(1» M. —.—, ,,
detto C. 1891 3(M» ff—: os so' »> »--> l'tom.
4'".
4°
C. 1891 3W fl. 3'.< 93’50| 94 251■
e. 1891 f. 3oo ant. —.—! IE
! t’j ci\, »jioi
€?L (?fnoU.... 4Vfl. ö.W.
Stam4l.(Stadt)Pr.-A.2vfl,o.W.
L>oldftnn 20 fl.62?.
Wr. Comm..L. v. 1S74 100 fl. LS.
^ewinnftscd.d.3*»Pram.-'LchuId-
verschr.d.Bodencr.-2l. H.1880
deno detto ^.18S9
Gewumftlcheiueder4^ Prämien-
Lchuldo. d. ung. Hyporbekenb.
L. Actien von Transport-
Unternehmungen.
dl. Actien von Industrie- 1 Schiuneurie
Unternehmungen. jS--- Yi X.
172.—
4’
--
^- v T. iaun.
% Bohm. Hnvolhekenb. v. o. W-
* 0 deno v. d.
*i derto r. 57 Z. verl.j^
'" deno i. bO', I. v..
. berl.'l
lILiechlb. 300 fl. 3. r= HOO K 5%i
„ 200, O).= 4S0„ ö%ll
„ 200 u. 1000 fl. S. 4%)| 93 50
A.ZSeftb.200,WOOu.5000ff.3.4«,-, 93.75
6(10 Mark.... 4VI—.— I _!_
,, 400, 2000 u. 10000 K 4%!' 93.90 94 9
«zeriEo». (Buk.-S.) 400K4».!: 95.25 96>2
Tisencrz-Vorbbg. Lb. (d. 3t.>4%'. 93 00 9» 5i
dto. Cm. 1892 200 li. 1000 fl. IV, 93.55' 94 5(
rlis.-L. 600 ii. 3000 M. 4 ab lO-.i l 12._ u.;_
. 400 li. 2000 M... 4% 115.5O I16 5>.
ffr.-J°fb. C. 1884 (dio. St.) 4»„'| 96 —! 96 8o!
«al.Kart-Lwb. (dio. St.) 3.4%n 94.50’ 95
»aih.-St. üb. 200 u. 1000 R. 4%) —I.'
femb.-C..-Z.-Cg. (i.S4fd.St.)4f.i) 94.50 95
;oc.-Si!.-Gei. oft. (biß. St.) 3
Vl.
>dk. ?)?clioratrc
, dt. C'b.'^cbul
Bukowin.BoS
deno
Bukowinaer
*/LC.-Bodencr. ... .....
detto in 56 I, vert. r. 205 K.,
,»k.^i4.,vv.-.s0N0I<0Uldldl
,* Di. Com.-Zchuldsch.oi»5>.verl.
% dt. McliorationKsch.öOI.verl.
°o dt. Cb.^Tcbuldick. 78 I. Verl.>
*- rncr.-Anft.vcrl.!>
deno. verl.1. ««.•*«/
Sparcaffe verl. j 95.75 96 2ü!
-Bodencr.-B. ö. v. 16
> in 50 51 iws ♦* *><^‘** "" n''•
^4't. ^o.2^cvuidtcv._
>^Bnkokvtn.Bodencr.-Änft.oerl.!li^29!lOZ.'7,.
bttto. vert. 1 95.— 95.4l,
d-t-a
’-'U
deno in 34 I.'
derro in 34 I.
verl. ö. W.'i>
“7^ verl. <8old! 78.<5
eclto in 34 perl. ö. W 76—
y, ln 34 I. verl. Gold' 89.'7O
I4.° m. 10% Pr.!!O9.5O
M Ä wM. 0; BKl -:l SS- 50,
Gal. Bod.-Credirv. i. ^6
..detto Jnnerb. 41 I. ^rr. 1
ftfb.('6^0.>iw,ivw,-uwaj(,*t w ft 1 1
^ "tz.l^4sd.2r.)S.4-L, 9-H/
Lrlb.B. E. 1884 (dW. St.) S. 4»Ll,' 24.—
0. Staatsschuld derLänderl!
der ungar. Krone. ),
0ug.Rte.i.S.lV.00Ofl.Br.C. 4%)> —— ....
kto. 100 fl. ®.= 240 K 4 VI 14.85 115 05|4‘
ult-iiuni 4%(U4 85
»to? 10O fl.®
dto. dto. »r. uit.;utru «% (U4 85
dto. i. Kr.-W. ftfr. ßr. Cassa 4%'l ii i k
StO. dto. ßl. Uli 9,_
dto. dto.. pr. (SU,,
dto. dto. ßr. Arraiig.
.. Juni 4%); 91
pr. Lassa 3>J9-50
d(°.
Ing. SW««-«—»-»
•titicuf. *i verl.
o Galiz. Boden-<5rediwerein.
, 0-al. Bodencr.-V. f. 200.ftr. 91.30)
k^Land.-B.d.Kön.Gal.u.Lod.’^ 99.
. detro ttom.-Lbl. 17. Em.. ICO.--
°sdt.^-is.-Öbl.imih..77l t 3.bfrt.'; 93.25
-L^ffr.Bodencr.-Anftalt v.—
' r"i,Mahr.Hnv.eB.i.36verl/!—
detto innerh. 3C 2. verl.'! —.— 1
(M detro verlosbar J 95.90,
7» Mahr. Sparcafte, erste, verl.!j 9L
*9 detto. detto f. 200 Sfr.il 96.^0,
N.-o. Landes-Hyp.-A. DcrlJ) 90.80
. .dto.b.l912incr.2-;Pr.vrl?! 90 50;
'3' r°» dto. l5om.-schuldsck. dt. v.' 90.— I
4% Ob.-öft. Land.-Övp.-A. verl.!! 98.5-3!
4°/»Oest. Hnporhekenbank, verl. i 97.60-!
5 0 LÖest.rschles.B.-Cr.-Anft.verl.^
15 05 w -*‘“ 100.—
94.61»
98.60
98,60,
HO
- ", 99.50
92— 93
93.— 04.10,
94 60 95...
93.50; 94 50.
92.10
i-».ß' -” u „»wer, l.»itg. 2eei*.*®ei2S.-i474.-
9b 75 97 50 l-dlO'Auffig-Trßliser Cifcnb... 150. ;2?35
Osi 7«>’ s? 9it 400 Auftro-bela. Eisend.'.0>ei.
98 h "6 DE-Patraczer--^"
Ui 97 l'k 3l>0 B.-u. Bttdg. f. ft —•- -! —.—l-JK «...',
, »I> .0, 9. 50 300. J»t, Uli.... ...ot> A.4 Lart ->
97 —. 97 3'X»•„ pr.( s affalo.— 32-—-
' w »r.Ult. 0*15.-;325
, i—— i— PU
M/utucin, iiiförr^ftetT.. 16.— ^64.—'294.-»
.zoü Blerdr.-L^(.Ä. i (cLÄell»nh.)24.—5 —.—j—
!l'>j Brümrer Ä.-Br.u. 2'.akii. 5d0.—>593—
l'.w. Kerl-u.S.-A.-01.-vll>.— 275.—>280—
200 w MaiMknenf.-^left '2K— 615.- -'.653.—
UuO„ Wa6erwerkü--Gel.. 3*.— 960.—
^> n L?ollwaaremu.d. 4 'L. u -—!—
200 Drürer K^dleuderrrd.-l'^f».. 32,— ^'«0.— 'S* t—
i' 290 Brenner SrEr..Äct..^cl. 12.— 22n.—i224.—
4'»0 Tynamit 2Iode0 99- 1 .95
200 Stadl.-^nd.-t^. 8 .— l 7 i>.—(Iäm.—
* 107^ 200 lZnenv.-Dcr?ehr-'2Lu'(.oftc7r.22. 4*• >.— Uv.—
'' 200 .. 2tct.s^rj.r Jurg.30.—. 56J.— ,566.—
-w».«.- rrfte. 2*».— 33S„—
i 5
1 —" •• u 110 30— »j> 1
llli. A- 22.50 533.— 334 --- aa ^isenbabnw.-^eiha.. erfte.— 3^
. C5affal5.— 322. -- 524.— ^00 (^ldem.. Paoierf. u.3cr!a^ti b ~~ l
Ult. 0.15.—;3-?5. 327.— *V9 ElekrricLt.rGe». «nr* 1
.. deno IBI.I T. 300 Bit. I —£!?• S. vi „,
,denoC. 1893(d.sI.) i.2Kr. 73 60! 74.6ol7^--o'°'"'
4» .Ferd.-Ndb.S.8eid.St.)100fl.«"., ,|.
t<’,‘ beuo ff% 8 (i@ 1'! 97 75' 98 »» 40Ü iatrt'fBafticjKff.jsiio.ätt'.iO. J)403>
ditto 9«:|oi 97.30 ^A.-U.2trdg.f'fl S.i.S.ß.ff.22.50'
deno tf. 1^91 ^d. c-t.){ 9o i Oj 97 oO^ »■ t wui., Papiers, n. ij, _o
• d"to E. 1898 (d. Li.) ...> H?». 327^— ^0 Siettncit.-Eei. allq.-üfte^r'.'2^.— 524,- -'52.^.—
ttm' 93 ••!_;-!. m Bichmisch« »0tl>8a6n. i )Vj—'Vio.- 444.'- 400. intcinaticm. 32.-0,538.— 54i—
C a^i-;, 7 r3i n h»Vsi(ifi i-'!l0l'->0>10'-— 200 Boreu-Merau. Soda k. k. ßr.lS.— 334— 340.— -00 E..kUrc,t.-Ä.-0(.. oereiuigte 2 >1. -!252.—
j 1101 ?o,i()*V-.i 200 Blamier Loc.-ECenß.-6!es.24.-300..- 310..^ 400„ Siou-r.. 24.- 4 >o— 407.—
E..> h%,M «V a »m fwi 1 «!»«— lO-' Ä 400 BukvwinaerLocalb. P.-A.. 20._ I; 4W.—)410.— -00 Elckrricttatb.-A.-C,. ung-r.1»-, 290.- 251.-
detto 77. l»m. 1371 loO «. -L. 3i«. *, -*. J; .(Ist htn jMmn-fl *>0— 1 304/^ ^clirdor». L)eb. n. 2Lppre!iir44.— —..
.- ketto I» ffin IbJ^bOrf f 102.. 10..»( 1)3215 3255.™ u. lTi.ö.40.- 1095
,t».Ä..r.d-ff" 14 »Ö'l 15-.0 40(1 dto. ut. 8. ßrr Cassa .52.-2 -.- 40V «-bgetell.».. a«, °.,.-ung.L03. ,'Z
' O ?I 5(? 9-> 50 4»0 dta. dto. ß. Ult. Jiimi 4-2._tfmS !llf,-i S Z"?.n»u«r>e-«.. Ltetirr. 969
d.o'^,«^b"-.'^^M'!.l4»a'llLÄ 1ozoron.-ramdksch.-ch. I.r -.ßr.S2.-!701— 710.- E'h"'» Broucr.-Lc--
>4»/do>'91—l Sfl". 409 Tiir-Bodenbacher ffiienb.. 6.-1597— 600.- s0V»chra(-r .ff.-.!Sr. 1.7. o'.-o ,Uw
87—! 88'-- 21vv^erdin-«d»-R»rdba,i,. 294.50 629-1. '6210. «0 »^»«crik.20.-.
9*' 64} Ti■ ^rianlcr Siftnd.'- 2 ;rivr. 2? 1 ki.l 6.-2 5^4— >388.— 1' ^cuer.!t. 4 (- --.—! —-
» 4% )fstfe h .S'„ff ßfi ns H 98- M ^imfkrrchen-Därcier Ersend.rS.Mll-LlS.-' 42l—^ ^-mgbinizi. Lv.u.ck.o-A tf.Äo.-—
^Äe^Ärl^tiico'lO^o^ Pr.-»U.». Z; -^.- Z LLr .ioi) 2^^
detto iit.B (i. ilOo.--*100.60-„ vtj-_ t ,ru«c 07 i',*>3 2l)0 .0.?jnmuucben. B.-Sp. n. W. 6- '161... 1
dto' ff ]IU wü^fiVw« 0 ^) 1 95—— 290 ffablcnb.ffifVnb'.--(51.S. S.jV~i) 73.—! 77)—^ ilonizr». Ckm.-srab ,A..-G. 40-)640.—,660
.£XV 4UU i.cntDcrcsii'flifc Pr./«... «o.—
-laai.bo». -io^ too Lemd.-Krern.-Jasf« ff..-«... 27.. !'.',36.-!.«i4o.-|
>»„ 400 Leoden-Vorderub. Eilenb.. 94.^'LIOÖ >220() i
tOöOöCoiib. dflerr 40.—),<öo.— [768.—
40» Ziordwefldad», ofterr.... 23.—' 469.-- 471
400 dta. Ut. 8. b. Ca>!a25.—!> —.—! —.—
4U0 dto. dto. p. U. Juni„ i48-I.— ,482—,
490 Cftgolij. Localb. *.--91... 16.—392.— 40(1.—
400 Lflraio Friedlatider (5ifcnb.40,— 00; >.—- 900,—-
290 Prag-Turer Eiienbadu.. 8,—2184.—|I88.—
300 dio. *ttiit.--9I(tieiil2.—’s275.— 276—
400 Reichend. Gablonz Pr.-91.20.— 594.- ,.'618.—
~- ■' ,)28o.—,290.—
Uo5
':;«50
IÖ30
0-—)640.—
>0 ,'U'JÖ
^laatebslliu 500-
oto. Em. 1877500 ,^r=
btt». X. ffm. 1895500-
1100-
101.—j
94 25
103.—
n 412
,4lOKj —.
.........,o-ao»i»,4r.—(80 k 398.—*.—
b(o.ffrg.-.'Jt«8500ÄT.^480 K 494 —)4V8.—)
dto.Cm.»ü(d.St.)iR.IOOM. I j —.—
dto. I. ffnt.2UnfI. (3.-4S0K.427.— 1 1128.—
dto. II. Cm. 1874 200 «. «,|127.—U28.—]
dto. (Drüiiu.-R.) 150 fl. ->1.— .--
% dto. Cm. 1883 400u.20002);. I —.--|11S.-
»trak.-Wiuleid.pd.2»0.lOOOfl.) --.—| 96--
. Südb.-(ff.. Jan.-Juli 500 Ir. 314—»316.—,
|3%hto.älBri!*Ctt.500 AI.—480K '31 i.— 316.--
IM4M0.200R. Süd. o.G. .-4808 118.25419."
'dto.400u.2»00M.- 472l, .25:.— 109.
-.Südnd.-L,2O0,100Ou509Ofl.S.! 93.75 94.75)
!ö», Ung.-galiz.cljf.E. 1870200«. S. 102.75,103.5O!
l5% dio. 1878 200 ft. S 102.59|10j.ö
I 95.24
„ «. *• .> «7. »a,warz«.».siirftt.i.SS4s.»erI.
r>!.b "St.-Ldl. 1876 G. 5% 115.75 116.75 4":%Cen.-.v.-B.U. Sß.i. 50J. ß.
daia' Schanlri-Ablos.-Lbl. 4' ,%» 98.- 58.80 4-,%Cen.-L.-B. u. Sß.i.öOI. ß.,
»n« Ei"Tdor-Rea.ch.-St.-c.:!%'i 77.— 78.— 4- ,%C°m.-B.,Pest.mig.i.41J.ß2
«r.-Anl.* 100ff.— 200 Kt|lö9,—• 160- f% betto detto. i. 50 I. v.
^^ t st irV» ll/ckr»\* m~* -•-
,„ detto detto verl,
'115 05 4% detto detto fcerl.fi
91 35 4%Qest.-ung.Batik 40»., I. oerl.
91 20 4% detto 50I. d. o. W.)
75.70 4°’o §chIeüfcheCom.-Crcd.-?Inft.
, 79.7tt 4% ©Bote., ffrste ost. i. »OJ. ß.
>120-5" 4% Stcierm, Sßarc. i. SÄJ. ßerl.'
100.20 4% Schwarzb.A.fürstl.t.38J.ßerl.)
116.75 4". -« -- »-> 1
96.20)
98 50,
96.50)
97.30,
91.60
91.—
99,50
S7.9v)
158'--
95.101
99.6-11
99.60]
95.25
99.75
91 20
.35
m n« W»„ 4W «||UO--
U.rheitz-R.u.Sicg.-Vr.-Lbl.4% 138.50
Er.-Xaß. htlß. «r.;?[bUCbl. 5% 97 30)
Nr.-flav. SKnnkr.-Cnl.--L. 4» ,%> 99,
Ungar. Gruiidentlaft.-Oblig. 4% 9)
Cröat.-!laß.„ 4%;! 3»
D. Andere öffentl. Anlehen.>!
»5odn, Landeb-21nl. idiv.). «%! 88„
To4n.-berc. Cfb.-l'd3.-Anl. 1» ,%'| 98.75
Don.-Regul.-21iil. 1878 ßerl. &%l lOt)
„ 1899„ •- 1-'
Wiener Lcrk.-21nl.-Anl.„
„ e. i 9 oo„
Sur. Landelanl. 1893„
„ Praß.-Schutdvfchr.„
tolm. Land.-Anl. 1883„
„ 1886„
Dlm.-LdS.-Al.-Fb. 1893„
Öal. ItaiideL-Anl. 1873 M
„ 1893.
©al. Prop.-Sch«. 1889„
Gorz. Ld.-71. A, B 1888,
11raini!chcbLdö.-A.1888„
D-ahriiche-i ,. 1890 n
Diiederöfterr.„ 1896 n
Cberbfteir.„ 1887,
Eteir.L.-C.-A. 1.1891.
„ II. 1893.
> “\2"' '• -^3. ß.)| 93.25
Com.-Ld, nu 10% Pr 'io» »4
Ir» Rn» 1 1 ...-„ *:, _**— *^
99.251
. 94.25
!io;
95
,% dl...
detto 50V,j. m. ö% Pr.-l 91
Perm- B.-Cr.-A. !. 27 I. ß.—
., ,1% detto t, 31 I. v.; 105,.
92 l s% dk«o i. 39 3. »jilOl.öO!
,•/. >»-.-„ j. 40", I. B?> 98 75
„Pr. i. 31 I. v.i llO.—
ib% detto 6% Pr. i. 40 I. v, ,101.25 —.
IO) 89,5015% detto 11k. Cm. i. 40 I.-'
detto m. 10% Pr)
^ detto 40 I) ßti-i i
-»arc.Budaß.h.ß.4«» ,J.v)i
^ detto tst^(. I
94.75
98.—|
91—
98 50 99.s,'
Liroler
LdS.-Anl.
^ew. A.
Th. W. 31.
1897
el. d. Ll. Aufs,
i. 1890
vl.
Lko.
dto.
3894
dro.
dio.
1898
dto.
Brünn
1870
dlo.
dio.
l?s:i
dio.
Budapest
3890
dto.
Biidwei«
1886
dto.
„
1893
4% l 97.60
4%! 97.50
4%, 94.75,
4%' 94.75!
*V 94.75!
4%i
4 »,
4%
4%
91.85
6%'
4» y
4',,'
4%|
*%
92.85
95.—i
96.25
97
, ociio Rentriifch.!
4-,% Ung. Bodencrcdit-J. 0. W.)
4% detto in 41 I. uecl. 0. W.)) 93.50
4% drlto in 50 3. »erl. f. 2oO»r.; —,— 92—
4°/„dt. Reg.u.Bod.-Pfd.i.SOJ.ß.) 90.20 —.'-
5"/,Ul>g.Hßß.-!S. i. Peil' 4t> e>- ''
, 96.-
jl02.50
99.76
05.59, 96.10!
SO— 93-
90—I 93.-
98,. a- —ü»^. t>. lUi.
95.50)4% detto in 41 I. Iierl. 6. s,
95.50(4»4 n.i.o t» -n---
95.501. >-.<»ol!.-Pio.i.50J,ß.
5>>/,Uiig.Hyß.-B. i. Pest i. 40I. n,
4",»/, detto i. 42-/, I. ß.)
47, detto i. 50 I. ßj
47, dto. i. 50 3. ßj
4",7-dt. Com.-Schnldß. i. övJ.ß.i
4",,dt. Com.-Ld. 10",„Pr.i.5ÜJ.v.'
4°/„ detto in SO I. ßerl 1
87,11.L.-B.-Cr.-I. f. «1. i. S4I. ßj
4",7. detto in 50'/, I. ßj
14',,7,lI>ig.L.-ff.-A.-G.i.5U>/,J.ß
88—| S3-
95.59 96.50,
97- •! 37.50!
99. <5|——
93.50,
98.50! 69--
96—j 96—
93.2a' 94.25
, 97.60: 98 öo
|10&,— 100.50
, Ob— 96.-
|101 -101.7
——i 98-
95.60 96—
>4% dto. 1897 200 fl. S.
k Sr.
.... —inOO fl —.—
.... 11 iiterfr. Salmen (s. St.). ■' 99.50! 100.—,
4% Valfugana CCenb.-G. 200K! 91.59 93-
4», Per.P.-'A.itug.C.1900,400Dl, 118.60 —,
4% rSieii-Äiß.-Cisend. 200 fl. gjl 96 —!
5%Wie,i-Pott.-Wr.N.B.200fl.S. 195.—
4%iör. Lld.-A.-Ä.... 400 K, 99—,
4%gbb4t!jalb.200H.1000fi. d.W,-
G. Obligationen von sonst.
Transport-Unternehm.
4V,%,.2ldr.^k.Seefch.-Gei.(d.S.>> —.—
4%Bud.Ltr.-C.-G.m.5%Pr.(Zi.))) 93—
6%Ton.-Tanißllch.-G 100u.200fftll0t.
4%dio. 400». 10.000M —.
4% dio.Sm.1886100M —.
5% Uloyd, ofterr. E. 1881500fl.(!>.
54^ Lloyd, ölterr. ff. 1882500 fl. G'-
4",% Lloyd, oft. E. 1884500 fl.ch.—
>% Lloyd, ofterr. S. 1887 500 fl.G.
.,% dto. ff. 1995 1000a. 3000 fl. ®. 112.20
^.Obligationen industriell.' i
Gesellschaften.|[
4*a ?yiOTtt(WQ.bÖf}iu.&. 1896300K' 00-- Ol.—
4'\% Mont.-(tz. öit.isllp. 500 eyT.| ^5.20' 96 2»
4' .^Pott. B.---"
—..vl» vuii <«unicit, j|
UO Anglo-öfterreiLische Bank. 16^—'2S2.5'» 283.5,0
Bankverein Wiener .... 32. 003 >— 011.—1
•f>0 VillY:Bjal.(^ec..'U.S8ech-lerb.24.— yH).-— .•
sO Bodencr.-Änft., ollg. öftere. 922.— 926-
v0 Aulawinaer Badencr.-2tnft.26.— l166
00 Centralboben-Creditök., oft.30' i>st6.'—,* r ,ab.-
,4000Crntr.-Hvv.-B.u.Lp.o.2l.G.5Ü 95't —.9vL.:
1000Comniercialbnnk,Pesterung.1öt). 2^36 2640
'320 Cr.-A. f. H. L G. per tzassa36. —17!0 5.0'71 l$
320 dto. per Ult. Sunt■“'*
NWS SS -SsL'MN»
.. 40st pfferi*. 8.
..-.wvt »ll.l 3.»,2^ V6 2«,
^.>^p.n.Zw.1000ff. j —-j —.—
■,» Pr.^iienind.-l^es. Gm. 1873!)—.-- •.
*i Sreir. (5l,'eninduftr.-<^. 200ftt' 106.—1107.-
•iXn» *rtht -rt»-*’ ,r- 1
^ v.->i«.niiipui;r.:0$.
^Tnf.Kob1.rGcs.t5.187ö.'»00Fr..
# ;bto.(5.1860 600 ftr.=200fl.aü
% dto.lr-. 1583000)r.--200ff.G.
,r%bto,(?\ 1880 500 ^hr.—200fl.G.i
4'dio.C. 1893 500 rtr.--200«.«.!
'■'%U.6.U.8.(3.0.1894200«.ö.23
96.2;
.. v; roi.*»TÜt)., 21.-G. 40-
korrkowis. Kohlen.-Cornv. .0
401 ^cipn.-^iindeup. Z.-Ä.-G.. 40.—^!700.—
Lcnkam-IoiciSttiai... .12.— 2öi,— 1 2-*>8.—
',"Xt öifftngrt Brauerei .... 16.— ü2u— 322—
4'sO Actiendr. u. Mal;».12.— ^6').— 2>3 -—
20Ö ttoboiitz. Zuckerfabr.-2l.-0l. o2.~ r i)—
400 2ocomoliv-^abr.7A.rdorierO8a->,''-^ 3.S.—■
O'iien-Zuduft.-Ges. O^ ,'6". [j'J'h—
400 81eft'elvdoris'rL?ai;enh.:^.-G.40.— :»3'V—•
400 Nordböhm. Koh:enw.-Ges.. 50.— i7rn» 172O
200 '.'lordung. ver. Kohtenbergb.lO.—» 231.—*
200 Cbrrmtg. H.-u. Bb.-A.-kft. .42* 226.—1228--
400 Lelr)nduftner0releUschLkl. .o0.— i —- —,—
( 200 Perlmooi« dydr. Kalku. Prl.23.-- HL4.—- 3O0.—->
40Y ^Poldihütte", X.r^.-A.-^. .26. ,490.—,406.-—
30O Pottendoner D.-Lp. u. Zw. 9 s^3ä.—'>24ö.—-
600 detto^ Prior.-An.. .30^
Biifr iw^»--*
400 Tannwalder> sl.-A. lir.^ 0-
400 aücnhülm/ St.-A. Ut. B 0 'I. [_*-“•
400 astUOütst. CUb. u. *Xt.-^. 20—JOO.-
480 Staat»-E.«S1. v.' Cafta. o!-; -■ Uoö
480 dto. pr. Mt. 70tni....*( 606— l —»200
4d0 Süddatzn-Äeftüich. vr.Cassa 1.' —•—
4 J 0 dto. pr.UU.Zuni* '107.
420 Südnordd. Äcrbindung4b.18---' --«s
1000 2.—! r6d.—!i»0-.
200 TrEp.-Ges.,allZem.öfterr.IV.^.'2'^ ^i. ^..u..,-ourle", ^einblc»V.24.— ....—-
400 Ungar.-gaUz. C'ttenb.. «^tcin—j-Ji^ o u0 Salgo-Tarj3ner Ltcinr.-Bo.34.'^ 63t..--'633.—
400 Ung. Weftb. (Naab-Graz). 19*<ä 420. »4-ä. L^loglm.. Papicu.-2l.-Gcs.20.— 300 —132
400' 00O „Tcho'dnica", 24.-0). f. P.Z,120.! l 724 11734
40O Dr. Loealb.-A.-G..-.-^ **'• 2OO Limmrr. 2)lalrv.- und Gag.I8.—342 —343. —»
?taatSd.-. Actien von Banken. 3 i 240 Tcpv.-u.M.-o-.v.Po.H.LZ. 4.—< 73—; 79.—
—’■'•*- l4O Xrikailer Koblenwerkd- G^. 21. !N5.-'42o—
l'32 Turk. Tabokregie-tÄel pr. C.10.— —.—j —•
192 dto. dto. pr. ulr. Juni 10.— 28^ üO 290.—
i200 Ung. allg. Aobtendcrgd.-G. 0: ,l70.—(I8»>.5ü
2OO Unkon-BaugeselUckost... 12.— r2).—.22>>.—
200 Unjon-BaumattriaUen-(i;es. 14.— 198— J201.—
Uöu Union. Eis.- u. Blechs.-Äef. »> ii—— I28O.—
Im,*“"! l 87sO*: S80—
(il A»i 1020
1030 1005
96.2
I. Diverse Lose.
Per Stück.
, a) VerOnSttckie Lose.
Bodcr.-A., allg. oft., 1880. lOO fl. 235».—j-36 öOi
dto. dto. 1889.100 „!234.— 23b.ö^
Donau-D.-G. lOOff. CM.ab10?«..'33ü.-
Donou-Negul.-Loie 187O, 100— 253-
(Hypth.-Bk.. nng., Pr.-Scd. 224.- -^236-
Tricfter -stadt-Aul. lOO fl. C.M. !365 --!3'« 5-
! dto. dto. 30 fl, fr. 310175.—-
,Serl». Präm.-Anl. k 100 Frcs. 1 73.25 7i.:
Türk. Eisd.-Anl.. 40^ Ares. pr. C. 113.75/1140
! dto. dto. prrMed.i113.2L'll3.i!
d) Unverzinsliche Lose.>
Bud.-Basilical.Domd.) Ofl. o.W^
Orediranft. s.H.u.$. 100ff. ö.W'
Clory. 4t, ff. CM^
Imlsv. Sradt-Llttl. 20 fl. 0. W.!
.^rakauerLotterir-Slnl. 20 ff. ö.W.
Laib. Prämitn-Anl. 2O fl. ö. W.!I 4-8.—
StadtgemeilldeLO ff. ö. W.>IlZ4.—
Balffn 40 fl. (5M.> 132.50 183.5«
NolhenKrenz»ö.G.o., lOfl.ö.W. 32.75) 4O.7.
Noth. Kren;, uug. v.. öfl. ö. W. 19.75. 2". 7,
Nndott-Ltiftulig.. lOfl.ö. W. 63.LO! 65» 5.
.Salm lOff.CM. 170.25; 177.2
l^uOb. Prämien-?tnl. 20 fl. ö. W. 50.-50 oo.f.«
H—
,400.
131—
66.1>0i
73.-
51..
137—
,- -- .... -. ^.'u.senravnks-.^es., öfters. 8.
uu. yuni.-» 71^ oO'713 r»O W^ggon-Lcih-'A.-Oi., intern.70.—,,, l"2O
40Y Credit-Sank. ungar. allgem.36.— >13.— \7*J— 400 Wogo.-Leift-^.. allg.i. Peft70.— 1037» 1035
4'D Lred.-Z. ü. f. P.-U. u. ö. Sl.14.—— 200 Wcftvöhnt. Bergb.-Act.-Der.14.—«272.- -‘*273.30
4>)0 Teposirenbank, allgemeine. 24.— 43.!—— 200 W'ener Bau-Oieiellsäiast.. 10.—' l7^.--i!7s—
4M Cscompredank, dohmiiche .80.- 18.7O ;1250 400 Wlcncrb. Zieacl- u. Ba«-^.04*—, 75*2— (T3S,^—
400 dto. madriiche. 16.—^,326.—-!410.—- ->V0 Wiener Zeitungs-tsies..'
400 dto. marbnrger. 20,—j ——i• ;*— 200”'
400 dto. fteiermärkil^«'^'
lOOVCScomple-Gesellscb.
400 O f 4cnnm,ff'’•^
. iv.—{lO^ö.—.410.— wiener Zerrungs-Gei.. erste12.— 236.-
marburge?. 20.—J 1/ r :*~|200 Zuckcrinbuftric-^es.. höhnt. Io.— —,*>31!-
fteiermarkische36* 5SO^'.-» '4.--n--»0Znckerindus:ne-Sl.-(Ä., ung. 144. 2065 2Ols
ellsch., n.-ö.. 70' —1420. ^1430 J• 9>
520.'.
...^v-i-i.v'ur>le-tpetellsck,., n.-ö.. 70*.
400 Cscompte- u. Wechiv. ungar.28.— 433.— 483.
400 Galt;. Acr.-vvvk>rkekendank.»2.— 177--' 670.
400 t8aliz.Ak.f..vandelu.Zndustr.20.— l.;52.— 360.
400 Lira- 11. Cassenver., Wiener^?.— ^481.— 485 -i
4o0 Hypokhekenbmtk, ofterr... O.ü0jl93 L0 20O.-
240 dro. uuaar.. .*25* '415.— 154.-
200 Croat.-slav. Land.-.'pyv.-Dk. 11. '!*209.7ö 215—
400 Länderbank, ofterr 24— 433.53ö6.oOj
2OO Lovrb.- u. CScomptcb., Wr.12* i! -! --
4O0 .Mercur", Wechfelft.-A.-G. 46 Ü79o.—!<0t
400 Cbcröft. 11. Salzburger Bank26.—jru'-O.—
t4OOLefterr.-nngar. Bant.. 102.
200 Ung. B. f. Znd. u. H. A.-G.12.-
60O Uttg.Land.-Centr.-Sparca»je8O--
4O0 Unionvank ... .... 34.-
2O0 Uniorcbank. böhmische.. 15.-
280 Verkrhrodank, allgemeine. 17.—
2OO 8.. St.—!?0.».-
20O ,.1'ovaidro",Peft.-D.-A.-(L. S ta2.—jlPS.-
200 Hag. u.Rnckß. A.-ch.,uiigai.l6.—,LOo— Sil.—1
4(>» ..Weridionale»,L.- II.R.,(11.92 ■UiO. -;490.—
900 „Coit. Pbönir", k.k.ß.V.-G. 0■ —.—155.—
400 9!ück».-Ges„ Wiener... 8.—; —.—,569,
j.'lOO ..Sacuritaa*', Riickv.-ches.. 6»».—,978.—1990,
4OO Uiif.-Derf.-Ges.l. öfterr.allz.60.— -tk»>.^ —.
400 ffir. üeb.- u, Rciiienv.-Rnit.S»' >,636.—1554,
40») Wr. BerlicheruiiaS-ches... '20 |40<)—'419—
!l76v
1766
,',185—
184-
!9X>
14 20
'681—
583.
!26«>.-
261.
323.—
32»
>258-
‘360.—
1686V.
N. Devisen."\
SlmftfTbnmr.lOUfjoa.öu[&.vi*ta i;205.15 2U0.
Brüiici f. 100 "Staues..
TeittlchkPaiikßlaeef.iooAk.
konso« s. IO Pf. St....
51rw-Iork f. 100 Dollar«.
iiiol. Banlpladc s. 100 Lire
Aranz. Bankplaze f. 1OO Ar«.
Pari« t. 1OO Franc«...
Petersburg für luo Rudel.
Ruififche »Plätze f. IVO Rubel
Zürich f. 100 Francs...
«chwcizcr Plätze f. 100 Frck
O. Palutcn.
Kaiierl. Aünzducaten. p, Sl.
ttaiferl. Raiidducaten .ß.St.
Oeft.-uug.«fl.-Ga(bst»ckc. ß.St.
Zwanzig. Francö-Siucke .ß.St.
Zwaujig-Dinar-Stücke. .ß.St.
.-swanzig-ltti-Snicke..- ß.St.
Awanzig-Mark-Stiicke.. ß. St.
Ruififcheö-Alud.-üloldftiickc p. St,
Savereign« ....... ß. St.
Dürlifchc Äoldlire.., .ß.St.
Maria Theres.(Leu.)Thal. ß. 3t.
Teutfch.RcichSßkn. f. 1OO I>(. ß.C.
detta .... ß. Ult.'Piai
Pta!. »Panknotei,.. f. 100ii.Srire
Rudel-Roten p.Rußei
Aufgeld für Silber bei Zoll-
zahlungcn 31°/»
U8.27 :iH;
^2.59
') ?^'«»?! 99.'SS
j ^--9| 56.-Jä
•265.76j256;75
! 95.86
95. iO, 55.»üo
| U.37
11 33
ie:r
^ 23.66
ei.':»«»
11.41
11.37
19)29
23.74
24.28
J 0_. W .a.,.«WBCU.M<»a«. v.tz'. 'ilSb/ins'lO
, ,.,.,o«uu 3tui».,®ef., ffliener' 8.—I -i—.'seS'— A'«“,- 7' 11S.27 I 11S.43
, -I «renz. img.«.5 ff.». D. I 19.7». 29.76 :m „KecuritM", :»ürf».i«tf. 6o._ 978— i93()—-- f.lOOir.ß-ire 66, 9»,.^
i. a^i,.. 10ff.».W.H «S.SÜ 65.6O lvO Unf.-Veri.-Gef.l.ofterr.allg.«O.-!240<l.! —)— chubel-Rote» p.Rudel 8.56 2.56,,
!g_I M S:=i sä LP Ä.^ S fagi'gg g S- «E LL-ÄS^ i|
Zur coulanten Beserpng aller im Coursblatte notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Geuriindet 1832.
... «WH biieci
Wechselstube des Bankhauses
&
Wien. I. Bei,, Stefansulatz Nr. il, Parterre.
Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:45:14.853 - 19000530 - Seite 15 ]
9h. 4097
Wien. Mittwoch
N»MsblE
30. Mai 1900
Seite 15
Theater von KeuLe.
&.!. Hos-Burglheater.
14i.Sorfrtauii8itu3abrtS*3lb(mnfmtn(.
Stiifang7 llb:. inbf bor 10 Uljr.
ptc Däuöer.
tröufnciel in 5 Acren von Schiller.
Marimillan, regierender
<^rar von Moor..£ 7. Löwe
Carl ■)., £»t. Reimer»
fvran») terne ^oqne.£ r# a iin
Lmalia 0. (rbelrridj. Frl. Bleidtreu
Hermann. Bastard von
einem Edelmann -Dr. ZeSka
Soiegelberg^ z•. Hr. Tevrienl
Schweizer ""
lUnmm
Raunann
Schusterte
Roller
Schwarz
KonnZkr,
Sin Abgesandter
Daniel, Tiener dcS
(Äraren 0. Moor. Hr. Altmann
Shielplan:
DonnerSrag 31.: ^Z'ic Jüdin von To»
ledo."
Freitag 1.: „Ter Richter von Zalamea".
Samstag 2.: „Tie allen Junggesellen".
Sonnrag 3.: Geschloffen.
Montag 4.: „Hamlei".
Dienstag ö.: „Wilddiebe".
. Hr. Daulsen
. -vr. Sommer
. Hr. Stotter
. Hr. Moier
. Hr. Schreiner
. Hr. Glmborst
. Hr. Frank
. Hr. Thimig
Teutsches Lolkötheatek
2. Bienet der ?>uiheilschclue (gelb).
Hnfang 1 ,8 Hfl:. Ende 10 Übt.
Der AroöeKandidat.
kchaiispiet in vier Aufzügen bon Max
Treuer.
^ri?Heitmann, Or. xbil. ^riedr.Kavhier
Mutte Heilma»».. Hermann Ninen
Luiie Hcilmunn.. bui'e v. Pobiilv
Marie von <3eiglrt. fcoutie Tumonl
Dr. tbeol. B. Störn. Adolf sturlb
Brolclmann... Bruno Kodier
^rau Lroielmann. Bauer Seiber
ftertnib Lrolelmann lrl'e Heims
vderdarb. Tirector. kenanuel Reicher
Pro'eüor Tr. Hol-er Paul Zchwaiger
Dro'eüor Tolttriller Bruno Zieiier
Lberledrer Llormer Max Reinhard!
LberledrerTr. Balbum R. Balleuiin
Daul Bcne'elbl.. R. Riimer
Hirsekorn. LchulbienerKarl^Dieinbard
Hans Dewitz... Gtt'e Lecicn
Spielplan:
Tonnerrtag 31.: Zam 1. Male: ^Zflhn
Gabriel Borkman".
Ibreilag 1.: „Ter Probekandidol".
Samsiag 2.: Zum 1. Male: .Tie Frau
ün fünfter". „Winlerschiaf".
tzonniag 3.: ..Nachmittags ’/,3 Ubr:
^Pauiine". StbtnbS *.,8 Uhr: »Ter
Probekandidar".
Raimund-Theater.
4. Bierlel der Anlbeilscheiue lgrünx.
Rnfaug 1 ,8 Ubr. Ende nach 10 Uhr.
Die
Kochzeit des Reservisten.
Posse mit Gesang in 4 Akten (nach
dem Fränkischen der Herren Turu
und Ctzivo't) von F. Zell. Munk von
ZuliuS Stern.
Casimir Berndoier. Hr. Srraßmeyer
Lolli, dessen Frau. Fr. Anatour
LScar Tankelmann. Hr. Tballer
Dalenrine, s. Frau. Frl. Henry
v. Thurmeyer... Hr. Poop
Deirauch Hr. Dach
von Zernecke .... Hr.PennerSdorfer
Gärichcnberger... Hr. Krug
Srennurtb Hr. -sei»
BaronSvarUng-Piderin Hr. Guttmartn
HedmigCdiari.Lperet-
tensangerin.... Frl. Theren
Rciel Frl. Lichten
Ignaz Dann .... Hr. (Äöstl
Schlemmer.... Hr. Heller
Spielplan:
Donner-tag 31.: „Tie dritte GScadron".
Freitag 1.: „Tie Areuzelichreiber".
Samsiag 2.: „Flitterwochen".
Sonnrag 3.: Nachmittag-' ,3 Ubr:
„Ter Hütlenbesitzer". Adds. ^,8 Uhr:
„Bruder Martin".
Moniag 4.: Nachmittag- l/ ,3 Uhr: „Ter
Bauer als Millionär". Ab-. ',,8 Uhr:
„Die drrtle GScadron".
TienSlag 5.: „Ter Nagel im Herzen".
Sommertheater
Venedig in Wien.
Anfang 1 ,8 Uhr.
Die Landstreicher.
Dperene in 2 Akten und 1 Dorioiel v.
L. Krenn und G. Lindau. Munk von
C. M. Ziehrer.
K. k. Hos-Opernthealer.
^34. Darstellung im Za breS-Abonnement
Anfang 7 Hin. Sude nach '.,'0 Uhr.
Die Kochzett des Jigaro.
Tper in 3 Akren aus dem Italienischen.
Munk von Mozart.
Gras Almavioa... Hr. Ritter
Tie GranL .... Fr. Hrlgermann
Susanne, Vammerm. Fr. Förster
Oderudin Frl. Michalek
Figaro.. j.... Hr. Hcsch
'Diarcelline ..... Frl. Kuömilsch
Barrolo. Arzt.... Hr. v. Reichcnberg
^aülio. Munkmeilter Hr. Stall
'Äußmann, Richter. Hr. Schittenhelm
Darbchen Frl. v. Thann
Antonio, Gärtner und
Susannens Lheim Hr. Felix
Zwri Braukjungfrrn; lummer
Epielvlan:
Donner-tag 31.: „Zolanthe". „Dergiß-
meinuicht".
Freitag 1.: „Der Dasazzo^. .Sylvia".
Sainsrag 2.: „Aida".
Sonntag 3.: „Tie Fledermaus".
Montag 4.: Nachmittags 1 Uhr:„Wiener
Walzer". „Tie Puvpeniee". „Harle-
auin als Elektriker". AbdS. 7 Uhr:
„Ter Prophet".
LliisnjiibilLlliiis-rtLiitthtlltcr.
Anfang 2 Ubr. End« L Uhr.
Don Carlos.
AnlheiliLtinc 4. Achlrl .
Anfang ,8 Uhr. Ende bor 10 Uhr.
Zum 25. Male:
Der wilde Kittmeister.
Lustspiel in 4 2lkrcn von Tb'lo v. Trotha
^und G. v. Moser.
Gideon Freiherr von
Laudon.FeldmarichallHr. Nowak
Hanptmann v. Svork Hr. Linori
Rittmeister o. Rubna Hr. o. Lcnor
Hein,, sein Bruder. Hr. Schmidt
v. Gtckttädt .... Hr. Stöbr
v. Ultakn. Lieutenant Hr. Leicht
Gras Wurm'er... Hr. Godai
Wachrm. Rcinbold. Hr. Bauer
Vrokov. Traaoner. Hr. Rakvwirsch
Tr^ucwiy. Lieutenant Hr. Lengbach
Krautmaver... .Hr. Fi'chcr
Franz. Diener-. .Hr. Robrich
Ter Koch Hr. Horak
Gin Pastor .... Hr. Roll
Gin Bauer Hr. Zweren;
Frau v. Gersdorst. »Fr. ManSield
Ulrike v. Trcbenow. Frl. Fotzer
Fräulein v^on Dillnau Fr. Striebeck
Frl. von -schonberg Frl Rötel
Susannav.Daldveim Fr. Körner
Annette Frl. Sandrock
Lore. HauSbälteim. Fr. Liederzeil
Svielvlan:
Donnerstag 31.: „Ter Wassenschmied".
Theater in der Joscfstadt.
ilbrnbr' .8 Ubr:
DieKamitteKovt-Mquet.
Schwank m 3 Akten von Alexander
Binon, deutsch von Mar Schönau.
Donl-Biauer... oj. Maran
Frau Ponl-Biquet. D. Pohl-Meiser
Mathilde,iM. Palme
Gabmlr/, b^ochttr- gorm
La Rerinctte... G. Grunau
Iacaues TuboiS.. L. Nerz
Tagobert.... G. Lechner
Toupance.... G. Schmidl
Frau Godard... G. Derechon
Frau DumeSnil.. L. DamSka
Lonzu C. Toor
Splelplan:
Donner-tag 31.: „Die Familie Pont-
Biguet".
Urania-Theater.
Thirrgarlcn, k. k. Pratrr.
Abenl>4« Uhr:
Unser Wie».
Jantsch-Theater.
Geschlossen.
SECESSION
Schluss 6. Juni.
^ Willis SraSTSEWSSBE-raSHf. a
1. bchaullergasse 2. #1 ^SSTELL^MQ
ERZEUGNISSEN feSS r t
t t t t
TÄfl^ch von 0 W# 7 Uhr.
Sonntags 0 bis 1 Uhr. VU71
Fr«*«rEintritt. NSTQE^ERBE S
{Porzellan
für Brautausstattungen. Fest,
geschcnkc, Trcorations-Kriige,
Platten und GedrauchSgeschirr«
■BBBi aller Slrt bei Ernst Reug.
7. Uoeg., LUartahIlferftrakie 1V—12 75
Künstkerhaus
I. Bezirk, Carlsplatz Nr. ».
XXVII. Jahres-Ausstellung.
Täglich geöffnet von 9 Ubr Früh bis 6 Uhr AbendS.
Ganaschlug ö Uhr.
Eintritt 1 Krone.
An Sonn- und Feienagen ab 2 Ubr 40 Heller.
Tchlust 4. Juni Abends.
Sclieiisivfirdigltcltcn.
Mittwoch:
»taturhlstorlsches Sof-M„s-»m (Burgring), von ly bl, 2 Uhr. Eintritt»» ke.
rknnfthislorisches Hof-Museum (Burgring), von 10 bi-4 Uhr. Gintrit! 50 tc,
lSraflich Schönborn sche BUdergaterte (Renngaffe 4). von S bis 3 Uhr.
(Araslich Harrach'fche Bildergalerie, von 10 bis 4 Uhr.
8» u. k. Heeresniilseum im Artillerie-Arsenale, von 1 bis 5 Uhr. Unentgeltlich,
Än Feiertagen geschlossen.
Jede« Tag zu besichtigen:
Hof-Bibliothek. JolelSplatz, von S dir 4 Uhr.— Augustlner-Hof»
PfMtrrtrche mir den Grabmälern der Erzherzogin Ehrisrine und de- Feld-
marschallS Taun. -- Kaisergruft bet den Kapuzinern (mit Ausnahme von
Sonn- und F-'ertagen), von 10 bi- 12 Uhr.— Hof,Jagd- und Sattel«
tammer und Hof- Marfrall außer devi Burgthore.— ^efterreichischeO
rvittsenm anr LUlbeuriiig. Permanente Ausstellung von Erzeugnissen der Kunst»
ttidllstrie.— Geuialdegnlerie der k. k. Älkadeinie der bildenden Künste,
Stadt, Schillerolatz 3, tsaniSlag. Sonn- und Feiertag von 10 bis 1 Uhr, an
den übrigen Tagen geaen vorbenge Meldung beim OnstoS.— Dsttfeuui der
Cypsabgiine der t. k. Akademie der bildenden Künste. Stadt. Schiller-
ploy 3, Aloutag bis Freitag von 9 bis 1 Ubr, Samstag, Sonn- und Feiertag
geschloffen.— Gewerbe-hiigtenische^ Museum. ~~-
-ladt, NeiLSrathsstrage 23,
mll Ausnahme von Montag und Freitag, von 10 bis 4 Uhr unentgeltlich.—
Technologisches Gewerbemnfenm, 9. Dez.. Wäbringerstragc 59, an Wachen«
tagen (mir Ausnahme Samsiags) von 10 bis 4 Udr. an Sonn- und Feier­
tagen von 9 bis 12 Ubr. An Sonntagen fxciir Giniritt, SamSraa geschloffen,
an allen übrigen Tagen (auch Feiertagen) Eintritt 20 kr.— Permanente
AttSsteüung für Brau, und Malzinduftrie. 18. Bez.. Michoelerstraste 25,
an Wochentagen von 9 btS 4 Ubr. an Sonntagen von 9 bis 12 Uvr, Gintritt
steü— Krafft'S Schlnchtgemalde im Invalidenbause. 3. Bez., Landsttahe
Hauprsttaste.— Sammlungen der technischen Hochschule, Vormittags,
gegen Mttdung beim Vorstände.— Fürstlich Johauu Liechtenftein'fche
wemaldegalerie. 9. Bez.. Fiirstengaffe 1, an Wochentagen von 9 bis 4 Ubr.
Ln -Lonulagcn von 1 bis 4 Uhr.— StckattSrhurm, täglich (mit Ausnahme
ker Sonn- mib Feiert.ige), vou 8 Di? 5 Uhr, gegen bei dem Kirchenmeisteramte
gelöste Karren.— K. k. österreichisches HandelSmufeum, jetzt 9. Bez.,
verggaffe 16. von 10 bis 5 Ubr.— K. k. Geologische NeichSanstalt, 3. Bez..
AasumonSkogaffe 23: Bibliothek vou 9 biS 12 Ubr geöffnet. Museu»
während des Winters geschloffen.— Museum für österreichische Volks­
kunde täglich (mir Ausnahme TienStagS) von 10 brS 4 Uhr, Mittwoch von Ich
bis 6 Ubr. au «sonn- und Feiertagen von 9 bis 6 Udr.'
km BUSCH
Heute Mittwoch halb 8 Uhr 21berlds:
Gala-Vorstellung.
Tirecror Bu'ch mir seinen neuesten Feiäcitsdreffuren. Tie 3sachen Walzenläuttr.
Mist Lala Lee aus dem Lancadeur „Skobeleff". Gitticheidung-Zrennen zwischen
den beiden Bicnclisteu Mr. Penn und Mr. Lavloud aus der 2 Meter hohen
Wettrennbabn. Zum Schlust um 9 Ubr rum 43. B^ale:
Heute Mittwoch den 30. Mai: 30 Kreuzer-Tag.
Corso-Theater:Um 7 u. 10Uhr Sawade's Raubthiergruppe.
Concert des ital. Operuchores unter Leitung des Maasfro
Nobile de Malipiero.
Campo I. Um halb 8 Uhr: „Die Landstreicher."
Um 11 Uhr: Graste Dariet«»VorsteUung.
Cassa-Eröffnung 4 Uhr Nachmittags. Ende 2 Uhr Früh.
Eintritt 30 kr. 0®"* Kinder 10 kr.
Morgen: Coriandoli-Corso.
Etablissement üonacher,
Heute Mittwoch vorletzte und Morgen Donnerstag
Cetzte üorstellung
in dieser Saison. Rendezvous aller Stammgäste.
Nach der Vorstellung: Im Kaffeehause Zigeuner- WnstS
bis 3 Uhr.
Hotel n. llestanrant Stalehner
17. Bez., Jörgerstraüe 26 (Tramway-Haltestelle).
Bei günstiger Witterung im schattenreichen Garten, bei ungün­
stiger Witterung in den Sälen.
Heute und täglich: Concert des Tivertifsement-
Damen-Archeliers.
Tirection :. A. Altman».
Anfang halb 8 Uhr. so33 Eintritt 10 kr.
Heute Mittwoch den 30. Mai 1900
jlfItitMr-goneert
der Cavelle des L u. k Inf.-Reg. Nr. 84. Alrrcd Herzog zu
Sachseu-Goburq und lffoiha.— Don 4 bis 9 Udr.
Fahrbillets Nustdorf-Kahlcnberg und retour>
2. Classe 1 Krone
erbattlich.— An de» Siarionjcelkn ISO kr. 1
H. Präuscher’s Panoptikum
im k. k. Prater Nr. 110. «S8v
^igciithumkr: Hermann PrSascher's Erben. —'
Frau Antonie Frnnker. geb. Präuscher. Fra» Marie Möser, geb.
Praufcher, iviau Earoliue Prericher senior, geb. Egkpert.
Weltbekannt! Viele Neuheiten in dieser Saison!
Zum Bckucbe für Airmlinae u. Anmilien beste»-} ,u emvicb'.cn. Ulapper-
storch's LUnsterlagcr. PbUipPinc Welser vor Kaiier Ferdinand I.
Ter Burenkrieg: Präsident Krüger, tScueral Joupert :c.
10 kp. Entree. Entree 10 kr.
H. Präuscher's anatomisches Museum im k. k. Prater.
■ ■an (Vjgcnthümer: Hermann Präuscher'S .50, 6.00, 7.20, 8.40, 9.60, 12.—, 1 Tuy. Pbönir Gßlöffel ff. 1.80,
2.—, 2.20, 2.40, 1 Tuy. Phönix Kaffeelöffel fl. —.90, 1.—, 1.20, Küchen-
meffer. 1 Stück st. —.40, —.60. —.80, 1.—, 1.20.
Ersatz für Chliiasilher
zom halben Preis bieten die neuen Patent-TMo-Bestecke ©to.,
1 Tuy. Gstloffel st. 5.40. 6.—, 6.6ü. 1 Tutz. Gstgabeln st. 5.40. 6.—, 6.60.
1 Tuy. Patent-Taselmeffer ff. 6.—, 6.60, 7.20. 1 Tutz. Kaffeelöffel ff. 2.40.
3.—, 3.60.
Prima Ckinasilher-Iiöflel
earantirt sohwerst versilbert, 1 Tutz. Gstlöffel st. 12.—, 15.—.
1 Tuy. Gstgabeln ff. 12^—, 15.—. 1 Tuy. Daten:-Tafelmei'er ff. 12.—,
13.20. Tafelaufsätze, Tanen, Brolkörbe, Feuerzeuge, Essig-, Lelgeftelle und
Tafelgerälhe.
AlttnannSdorfer Merallwoaren- Fabrik
©clienaaiiller 1 «L Co.
Niederlage: Wien, VI, Sohleifxn&hls&sse 6.
Preisbtätter gratis.— FabrikSvreise.
T'»-
Brady’sclie
Ellagentropfen
(früher Karlasellsr Sageatrepten
bereitet in der Apotheke „ZamrttaifvonU&ffsra* des
Carl Braly ii Win, I, Fleiscimartt 1
ein ailbewibrtes und bekanntes Heilmittel von in-
re^ender und kräftigender Wirkens sofdeaMsfen
be Verdsnongsetbrnnfea und sonsUgen Hagen*
beachwerdem
Preis A Flasche 40 kr.
Doppelflasche 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam m machen,
daae meine Magentropfen vielf&sh gefälscht werden. Man achte sonach
beim Einkauf auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift C. Bm4y
und weise alle Fabrikate als unecht Kurflek, die uicht mit obiger Sehn x*
mar^.e und mit der Unterschrift C. Brady Tersehen sind.
Die fiSagentropfen
(früher Karlasellar JSirMtropf*«)
«ind in rothen Felteehachteln .erpeekt nnd mit dem Bildntwe der heu.
Mutter Gotte, ron MerilaeU (ait 6ehnUm«ke) rereehen. Unter der
8 ehntsmnrke snnea lieh die nebenstehende Untemehrift^
befinden. Best&ndthesle sind angegeben,
sgayentrepfon «ind echt sn haben tu allen Apetbeliwfc e
HSTIfi K1DER
Eine Dose Itlndernielil Ii. 1.80.
beste ÄlpenmUch enthaltend
AUbewührtetle \ahrung für
linge
Erbrechen nnd Dlarhoe ausgeschlossen,
ipproblrt Ten den ersten medicinischen fapssititen« seit
30 Jahren in allen Kindersplt&iern in Verwendung.
Musterdosen von Kindennehl auf Verlangen gratis und franco.
Central-Depot: 1£? m gg&0gfe'BLd'WA S* 9 IWs** fi«
Nestle'« condensirte Milch mit Zucker per Dose 1 Kr-, ohne Zucker „Viking“ (Neuheiti per Dose 1 Kr
8074


[ 2023-06-29 10:45:14.853 - 19000530 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien. Mittwoch
„Deutsches NolLststatt"
30. Mai I960
Nr. 4097
Kleme Anzeigen.
Ein Wort 4 5. i« fettet Schrift 8 h
Ditelzeilc 50 h.
BM«aaaTOg»s
„Kleinen Llnzergen, welche nur gegen vorherige ÄezaOlung eingeschalte: werden,
können mir und ohne Adresse erscheinen und wird Auskunft in unserer Ausgabestelle
1. Bezirk, Schulerstraße 22 unenrgrUttch von 8—6 Uhr eribcilt.— ^hiffveblTiefe
werde« nur gegen Vorweisung de^ InseratenfcheineS ausgefolgt.
Inserate werden aus Wunsch versofft.
StrUengesnche.
Nebcubcschäfligung
sucht Dereinssecrelär und Buchhalter für
die Nachmittag-stunden. Anträge unter
«Fleißig 840" an die Exp. 5172
Gjferre tzLeüerr.
Ein Bäüerlehrjnngc
nicht unter 16 Jahren, wird für 2
Jahre Lehrzeit gegen Kost und.Ver­
pflegung, sowie wöchentlich 3 Kronen,
sofort Mödling, Hauptstraße 62, auf­
genommen.
213
Kaufmanus-Lchrjunge
mit guter Schulbildung wird auf­
genommen bei A. Elschwandttier,
Schnitt-, Mode- und Specereiwaaren-
Handlung, Kornendurg, nächst Wien.
217
Ein Lchrjnnge mit guten
Schulzeugnissen wird sofort ausge­
nommen bei Jüngling u. Schmidt,
Maler und Bergolder in Oberb olla-
brunn, Nied.-Lest., Nordwestb. 214
Praktikanten
für grahiiifches Aielier ausgenommen.
Pension im Haufe. Adr. (fxp. ö!41
Sehr nettes, reines
Mädchen für Alles, muß auch Milch
auslragen, wird aufgenommen. Wr.
Molkerei, l. Be;.. Petersvlatz 7. 5!74
Gesucht
wird ein tüchtiger,- junger Comptoirist
für das Central-'Bureau eines größereit
Fabriks-Etablissement. Solche mit eng­
lischen Svrachkennmissen bevorzugt.
Offerten unter „A. an die (?rp.
öl «6
Muser mrd
Geschäfte.
Verkauf.
HauS mit t^emiichtwaarenbondlung
und Branntweinvenchleiß, Mrte des
Ortes, nahe bei Wien, Post-, Tele­
graphen- und Bahnstation, schönes Ge-
schäftslocal und Wohnung, großer
Garten, gesuchte Sommerfrische, da
warmeS und kaltcsFlußdad in nächster
Nähe. Das Hau- ist gut und feuersicher
gebaut und würde sich auch vorzüglich
für Private eignen. Näheres in der Erv.
7 MOlri
Psaidlcrci
jb’U Viel Näharbeit, für Kleidernäberin
geeignet, guter Posten, ist wegen Ucber-
setzung sofort zu verkaufen. 10. Bez.,
Schröltcrgo ssc 22.
Hausvcrkauf!
Sehr nettes, 3 Statt hohes Hans
mit kleinem Warten, für Private
und Pensionisten geeignet. 5 Bez.,
Margarethen, ist um 45.04)0 fl.
zu verkaufen. Gef. Zuschriften
nur von Seliftrefleetauteu unter
Z. SB." on die tstrp. sno
Käufe.
Kaufe getragene Herren-
kleider, Wkvube und Wäsche. Th.
Cihlarz, 5. Bezirk, Svengergasse 48,
Eo rrespondenzkerte gen ügt. 2848
Kaufe und verkaufe flaffee
Specerei- und Consumwaaren, jedes
Öuanrum gegen baar. I. Dauer,
17. Bez., Veronikagafse 33, 1. Stock.
4869
Mnstir-
Instrumente,
Stutzflügel, fast neu
ist um lea fl. zu verlausen. 10. Bez.
Herndlgasse II. 5144
Verkäufe.
yy*
Wi/
FFSTF-PKPtSP' t-
20 fl. SinieraascMiie
gaiizneu, bflihrtge Garantie, Original»
siiiigichiff 3b fl., überuäbte Malchiuen
7, 9 und 12 fl. Zn haben Mariahlll,
Naleruengafic 22.
Ein Wagenrad
nahezu neu, billig zu anlaufen. Adr.
Sxp. 5102
Nähmaschinen
lauft man am besten und billigsten
beim Mechaniker,- Mariahilf, Web-
gasse 44. Neue Singer 20 fl., ge­
brauchte 12 fl., Greifer 8 fl., Ringfchiff
35 fl. 5092
Gebetbücher zur Firmung
großes Lager von Lederwaaren und
Album- bei Aug. Ientsch, 7. Bez.,
Kaiserstraße 58, Ecke Kandlgasse. 5W6
Feuerfeste Caffa 0
sehr schön, billig zu verkaufen. 1. Be».,
Naglergasse Äl, 1. Stock, links.
6176
Einspännerzeug
zu verkaufen oder gegen Fiacker-Licen;
zu tauschen. Adr. Exp.' 6161
Barork-LpeiS- und Schlaf-
Zimmer wegen zurückgegangener Heirat
billig zu verkaufen. Tischler, Untere
Diaductgasse 39. 5177
Zughund
zu verkaufen. 8. Bez., Lerchenfekder-
straße 146. 5168
2 Porrny sammt Geschirr
und Wagen, sehr fesch, zu verknusen
bei R. Weingartner, Lederfabrik,
2. Dez., Handelrguai 386. 5166
Frische Semmelbröseln
sind preiswürdig zu verkaufen. 1. Bez.
Wlvvtiilgerstrasie 8, Bäckerei. .0162
Unterricht.
Buchhaltung
eins. u. dopp. (Auswärtige brieflich'),
Rechtschreiben und Rechnen nir Damen
und Herren (Einzeluunlerricbt), ferner
Volks- und Bürgerschulgegenstande.
sowie Gymnasralsächer und Französisch
werden gründlich gelehrt im und
außer Hauke. 16. Bez., Friedmann­
gasse IS, 3. Stock, Thür 13, Rudolf B.
Alohnungs-
Aryeigen.
Hübsche Wohnungen
licht und geräumig, befichciib aus
2 Zimmern, 1 Cabiner, Dorrimmer
und ttüche. sind persofort,oderAuqust-
Terinin zu vcrmicchen. 5. Dez., Sckron-
brunuer straße 44. 2392
In Baden, Mühlgasse 6
ist eine schöne, große Zahre-wobnullg,
bestehend aus 3 Zimmer, rauche, heiz­
barer Veranda, sammt schönem großen
Obstgarten, ebenerdig, vom 1. August
l&oO an ganzjährig ;u vermielhcn.
Auskunft Baden, Nlühlgasse 2, Zojej
Gleichwcit. 218
Sommer-Wohnungen
zu vermrelhen. gegenüber dem (Lisen
und Schwefelbade Lestha-Nodersdori.
woselbst fick auch eine gute Restauration
befindet, sind einzelne Zimmer, voll-
ständig möblirt »lud Bettwäsche, mir
Bedienung, preiswiirdig vi vcrntieibet'.
Bahnstation (.^breichsdorf, woselbst
Posr- und Padewagen zur Ver­
fügung stehen. Zosefine Springsbolz,
Eigcntbümerin. 49.86
Gassenzimmer
mit schöner Aussicht, comsortabel ein­
gerichtet, sevarirr, yx vcrniielhcn
4. Bez., Echöndurgstraße 32,
Th. 26
5167
Sommerwohnung
UM 125 fl., crttbaUcub 1 großes
Zimmer mit prächtiger Fernsicht, sowie
2 kleinere Zimmer nebst tfüdjc, Hocki-
pariere, in ruhiger, trockener Lage, mit
Vorgarten, Lusthaus, Wiei'cnbenüyung
und sehr gutem Ouellwasser; zu er­
fragen bei Filz in Alllengbach Nr. 63.
6163
Vermischtes.
Um Firmpathin
bittet inständigst ein braves Mädchen.
Leopoldme Datelka, 17. Bez., Dorner-
platz 13, 2. Stock.
Schöner Stall
für 2 Pferde, Remise für 2 Wägen,
allein im Hallse, zu vermieden. 10. B.,
Van der Nüllgasse 66. 5164
Diel. geiiossenscli.
Waareiilmlle
der ^Ifdisemeißet Wiens em-
pfteykt ftÄ bestens für
Nobel-EliihUufe
Wien, VII., Lerchen-
felderstr. 45.
1. «»!
Herren» it. Knaben-
Wäsche aus bestem
Schroll'schen Chiffon,
Krägen, Manchetten
und Chemisetten, Un­
terhosen aus bestem
(HrnM und Köpper.
Bestellungen n. Rlaß.
rsrü. ’Z.&im
7.Bz.. Cerdjeiifelbet«
sfrahe 39
ita 9.!8}., SUftviHaB«20.
irf, :Oa»venflein,lasse 8.
Lkiigjiihrigcr
Privlltdetectivc
besorgt Dertrauensangelegenheiten jeder
Art, Nachforschungen, Ueberwachungen
rc". discretest und gewandt. Anträge
erbeten unter „Deteclive" an die Exp.
AtiSn- inid Hütk-Leih-Änstlilt.
Zu Hochzeiten und Festlichkeiten sowie
Vorstellungen u. Leickenfeierlichkeiten
werden eleg. Fracks, Salon-, Jaauet-
u. Saccoanzlige, Ucbcrzicher, Havelocks,
sowieChlinder-n.Claauc-Hüte f. Herren.
Firmungsanzüge sürKnaben v. 12—16
I. ohne Cinfay billig ausgel. I.Toma-
schek, Schneiderm., 6. Bz». Millcrg. 33.
O^rfie üvhintsche ^eltfedern
Niederlage von tftofrrtrt Slndtt,
6. Bez, Gtttttvettdorferstrasre^l,
Tramway-HaUestelle. Äarnntirt ne»
uild billiger wie überall, per */, Kilo
60 kr. bis 2 fl.. Flauinen 1 fl. Cö kr.
bl- 4 fl., große, fertige Federnlncheut
6 fl. n. 8 fl. Federnvolster 1 fl. 60 kr.,
dreitheilige Haar- Malrayen 10 fl.,
Airigue 6 fl. 60 kr., Wottin 5 fl., oe«
beileier Strohsack 2 fl., Sarin-Deckeu
4 fl. 20 kr., nnr H. Bez., l»nmt>eu
borfrrftr. tt, %ramvutti S \iaiteitctte
K. k.
9053
Filrberei- und j
Appreteure-Apparat
(SeninfuBen, 2Iermcl=, Rock- und Tisch-
Tanivicr. Tecarirwalzen:c. liefert\
Eamillo Gärdtner's
Fabrik. Wien, XN1.. (Penzings, Linzer»
srraße 8. Preislisten gratis.
Verkauf der genossenschaftlichen Möbel-
dause» von Wiener Tischlenneistern
nur 7. Bez.. Moriadilserstraße 76.
Achtung
Wadfahrer!
Durcst große Ankäufe von Fahrrädern
und Fahr.radbcslandtheilen sind wir in
der Lage, selbe zu redncirten Preisen
abgeben zn können.
Verlangen Sie unsren Prciscourant
gratis und franco.
Fahrradhandlung 6. Bcz..
Schmalzhofgassc 5. imi
F'alirratler
und Nähmaschine« alle Systeme.
Neparatnr billigst beim wlc-
chanikcr rp. Naturatil, DZien.
7. Bez», Burggasse :4. bCzxi
fioi'lm idilis u.
leochiHterr^aitt
'ür Jedermann, der für daLVolkSwob
ivirken will, ist die neueste, vortreffliche
Schrift von Dr. L. Pfenner, Präsi­
dent de- christl.-soc. Vereines in Wien,
„Der Kernpunkt der socialen Frage"
I. Hcst 26 kr., II. Heu 16 kr. und
2 kr. Porto. Zu beziehen rm Selbst­
verläge dc2 Verfasser-, 'Wien, 8. Dez.,
Laugcgasse
ISS ö S3S E ILi
Eigene Erzeugung.
Ulrich ICudrna
Tischlermeister 6740
Wien. XVI.,Ottakrmgoretrasse 31
cmpnev'r xnn große-5 ff',ob-!io^,-r
von matten n. poUurien Schloi- n.
Soeljezimulern. GroßeVoriuive v.
L! nchen- und Dorffmmet-lvii'.-ich-
rungen und Tapezierermobcl.
Zünlner-^'inrichlunacit von 56. 76
und 100 fl. ninIvans. Für solide
und trockene Waare lvird garannrt.
Tischler- und Tapczicrer-
DD
sowie ganze Brautauostattuni
in solidcsler Auofuhning^kaiifl
man am besten beim ^e!bil-
evzeuger Ignaz Pokornh,
Lieferant des k. k. Staats­
beamten- u. Lehrerhansvereins,
»L«H» 85w
iV.,züvöttikl;strai;t Nr. 22.
Durch mein berithniteS Haarfarbe-
wasser erhalten ergraute Haare oinnen
acht Tagen ihre ursprüngliche Farbe
wieder: es ist absolut unschädlich und
nur für .Kopfhaare verwenden. Tie
Haare werden allmählich dunkler und
nicht wie durch andere Mittel grün
oder gelb. 8256
Preis einer Originalflasche 3 K.
Kvmesil-ksrdsmilisl
womit man Bart- und Kopfhaare schön
dauerhaft braun und schwarz färben
kann. Erfolg sofort. Preis sammt tVc»
brauchSanwcisung 4K, mitUlensilienüL.
Uvncksur
gibt jedem dunklen oder rotben^Haare
eine blonde Farbe, bei meiu'maligem
(Gebrauche erhall man dasschörste Cffokd-
blond. Das Blondeur ist unschädlich und
die Farbe haltbar. Preis perFlacou 4 K.
Aür jede Pame
unentbehrlich ist mein Veilchen-(5rtract.
cs ist das beste und unschädtichstc
Schönheitsmittel.
Unübertroffen gegen jeden unreinen
Teint, es benimmt alle Schäden der
pöcsichlehauk. Sonunersprossen,
Wimmerlu. Leberflecke, zielst die
Poren ttliannnen und 'verleiht der
Haut bei mehrmaligem Gebrauche einen
blcildcnd jugendfrischen Teint. Preis
per Flacon 3 k, per Post 40 h für
(J-mbaUstflc. Versandt bildet per Post­
anweisung oder Nachnahme. Wieder-
verkätlfer Nabotl.
Alleiniger Erzeuger
JuHii«) Mrauneis
Wi«n, IV 2, 65.
•WnOi-.jfcAfl
Zölksgarteil.
Restaurant u. Cafe Johann Seidl.
Telephon 3202.
Täglich Abend-Concert.
Heute Mittwoch:
Concert
der k. u. k. Reg.- Musik
Nr. 25 Frcih. v. Pürkcr.
Beginn V.7 Uhr. Eintritt 60 h.
Morgen Donnerstag Concert.
Nach dem Tbeater vorzügliche warme
Aücke bei freiem Eintritt. Zufahrt der
Wagen am äußeren Burgplay.
Zähne
von 2 ft. aufwärts werden schmerzlos,
ohne die Wurzel zu entfernen, eingesetzt.
I. L. 4-auscr
bürgerlicher Zahntechniker
4. Bez., Wiedner Hauvtstr. 67. Svreck
stunden von 9—5 Uvr. Schlechtpassende
Gebisse werden umgearbeitet. 8075
J Stall, Garten, Bau-Geräthe I
™ Aloi.of IStuier
!V|., Mollardgasse Nr. 13.
Telephon 3403. 7453t
ßcjh TitiUtllnng:
Leinen, Bettteuge, (^bigon, Gradl,
Lnord. Barchent, Nanking, Trick'.-
Offtrniruren, .Handtücher. Sacktücher,
Servietten, Ben-Garnituren, Vorhänge.
Teupsche. ferner fertige Herren- und
Tamenkleider, Kleiderstoffe, Uvren,
Lampen, Spiegel, Tivans, Marraycn
rc. :c. Siitfuagc von soliden ZahreS-
partcreu ntir für Wien bitte briefl.
Z! arl Schindler
prot. Handelsffrnla. Wien,
5. Bcz., Maslciuovorferstr. 17.
ren* «. UnaI»enKlci«ler|
I bei Alois Herker, 1
VIU, WesUaaUAtratse 4.
Uivtr^eger... vott 0 fl.
ktntnge„ 14 il.l
tHavelok, wusscrdicht..•» H,'
;.V(iiabcit«5cb»lslHji;ge•.•. 6 ft.;
.Schlasrircke* 8 fi.'
.^ciiuartc Anlöge ri. bracltoj
\ werden ou 11 ethjiiay aii5geliehen.
! lostegenLiVertl^sllge^^.
, etc.Prcisbuciihieruber||
^äed'äcA
7. WIEN
DarlBitBii auf Häiiser;
Zweite <£>äfee v.t 5 0„ bei
9*asil II. PIöcli
VU^Mariaöilferstraße 70
Televdon 0659.
llrulit-tlinNMUe
die iefteii und eitrigsten, kein Ungeziefer
möglich, nur beim U T^ eU ger. terftc
aiüener Tkalf!-Dral,t- NeO»Ma-
tralfen-Kabrik. S. Bez.» Ätaria-
hilfen'trafte 113. 189
ISedetitemlei*
]\ehenvei*tllens<
lucrb von grosser Versicherung^-Aktien­
gesellschaft Tamen und Herren ge­
wahrt, die entweder persönlich die Ge­
schäfte abschließen oder auch nur
Namen von Berstchcrien an die Hand
geben. Offerte unter »L. 8271" an
dicExb. 8217
Die seit
skren
bestehende Zlai'eebrennerei, Feigen- u.
Mal'ckaffcesabrik Otto llramntel's
Nachf. Ferdinand Hrnza, 18st, Lnst-
kandlgasse 29, übernimmt rohr« Kaffee
zum Brennen und stellt ihn gebrannt
spesenfrei in'4 Haus. Feigen- und
Malskaffcc billigst. 889
Die 8659
stUcrlicstenitö sichcrsteÄrt
Trockenlegung
nasser Mauern
ist unter Garantie» mit den
langjährig bekannten
l. X. pr. Luftcanalplattcu
von
Franz Reif
12/1, Ruckergasse 20.
SBSBBraaSSj
3ur Firmung!
^r» Billigste Bezugsquelle anerkannt
guter Uhr mit 3 Jahre Garantie.
UMiFWr«. Köilmer, SÄ
f^ (kaiserl. königl. handelsg.protok.)
^ Werkstütte für Erzeugung
' r :'■*???
und Reparatur
IX., Serviten-
gasse I.
Aclle ■jCrcife.
KänSlcr^roceut.
laireM—90kr.
Arteile«.
WIEN,
IX.
Ban -UnteriioIimimg 1.
MWZZSLT'ALZS CUSS«
übernimmt die compiete Ausführung von
Tsbriks- unä Industriebauten etc.
Unser technischer Leiter ist seit mehr a!S einem Viertel-
jahrhundert Mitglied des Oestcrr. Ingenieur- und
Architckten-VereincS, hat schon in Dänemark, Norwegen»
Deutschland, Qestcrrcich und Ungarn (Fiume, Triest,
Tirol, Slowakei und Wien), ja auch in Amerika die
schwierigsten Arbeiten bei Eisenbahnbauten, Wasserbauten,
Fabriksbaulen :c. theils geleitet, theils selbständig ausgeführt.
Specialitäten aller Gattungen
ütncrifanittfjcr WlunlM für Vier- uni zlkislh-bishüilstr.
Bau-Kanzlei: Wien, IX., Thurngasse 19.— Telephon (4182.
EdlilimdSlMowski
Fabrik photographischer Apparate uud sämmtlicher
Bedarfsartikel für Photographie
Wien, 1. Wez.. Wellariastratze sfr. 10
emptiehli die beste Waare
für P. T. Amaleure und
srachpstotegrarlien zn den
nach nie iur Handel
gewesenen billigen
Preisen Mi» Garantie.
Heim Oinkan'e von 7lvva-
lalen für Amaieur-Zwecke
wird ein prattischer
Unterricht gratis er-
rsteUt m,l der Deincherimo,
tmü sogar die elften Stuf«
nahmen auägejeidmetouä»
fallen muffen.
Wroße PreMIsten mit f>00 Adblldnnge» gegen 30 Heller franco.— SitI»
Sinertcnnuna6ftf| reiben sind in meiner Handlung zum Durchleben.
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
de, 5761
Franz H. Swoboda, Schuhmachermeister
Hißflerlage: Wien, L, Kärntiierstrasse Nr.’ 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl").
Größte Äuöwahl aller erdenklichen
a
Schuhivaaren für Tarnen, H,
u. Kinder, elegant, dauerhaft
billig.
Jllustrirte Preis-
tourante gratis
und franco.
Probinzauf-
Häflc promvt.
erren
und
Verzeichniß der Verstordenen.
ÄÄ. Mat.
11., PenstonSg. S, Lungentuberculose.
Ftobcigaffc 44, Lungenlubetcul.
Dwokak Fran'i, ^kesscNchmied.
Blaschek <s.arl. Schlosser,'»elülir, 56 I., 16.._
C'lroff Fosei, chastwinb, 47 Z.. 10., Hclligenstädterflraßc 15.S, Lungentubercut.
Liriz Weiltet, Ziegelarbeiter, 47 Z, 10., Grinzitt.ierüraßr 77, Lungemuderrul.
Hirsch Rudolf. Mctallfchlfgh., 18 Z., 5., Siebcnbrunileng. 72, schwere Lerletz.
LS. Mat.
Soukup Carl, Buckstalter. 62 I.. 0.. Lazarelstoaffe 14, sonscbreitd. Lävmung.
weitst Tbeobald, Privatier, 67 F., 12., Steinbogcgasse 4. Llingenenttündung.
Fleier Zvst'f, Privatier, 82 Z., 12., -lichstolzgasse 6. Lungenttimmdung.
LÄnltsch Tderese, Sclchermeistersg.. 44',. F., 16., Peu-ingerstr. 56. ä?erzsebler.
Hraschc Carl, (üostwirlh, 48 Z., 10., (snmnasiumstr. 54, Ruckenmarksentang.
^4. Mat.
Luezka Rudolfine. Private, 08 F.. 2., GabelSbergergeise 6. Nierenentzündung.
Silsta Joses, Schuhmacher. 44 F., 4., Schönbnrgitrage 23. Lebcrvetdärtultg.
.Halllsch Franz, k. k. Postbeamter. 46 F.. 0., Simoudenkg. 1' 8, Lungcmnbcrc.
Nödl Zratbarina, Formersgattin, 44 F.. 10 .. ^clengasse 10. Herzfcbler.
Hanfircktt (sarl, Kellner, 31 I., 12., Bomwasse 27, Llingentuberculose.
Scimel Zoh., gew. Bauer» 72 9», 18., Lchopenliauersrr. 78, Lebcrentartung.
(pttl August, k. k. basster i. P.. 88 I.. 18., Yauoug. 6. Lungeneutzündung.
fliöder NiNiia, SLneiderSaatt.. 40 Z.. 3., Nngarg. 50, Blntg. in d. (Gedärm.
St'tt»ieka Fovantt, k. ^Briefträger. 40 I.. 10., Ouellengasse 125, Neubildung.
Dndich Fos.. k. k. p. Sicherbeitwachm., 67 I., 10,, Lcibuiyg. 23. Lnngenau-d.
Wagner Zosefine, Tabriksarveilerin, lv Z., 10., Sonnweudg. 30, Lungcntud.
«5. Mai.
Sinek Alejander, Privatier, 78 Z., 2., DereiuSgasse IS, Herzgetäßverkalkuug.
(Endlich Caroline. Private, 68 Z., 4.. (5arolinengafle 22, Lungenkatarrp.
BAtld Maria. Private. 75 Z.. 6.. ^umpendorserstrostr 36, Atter^chwäcbe.
FollenhalS Ignaz, Hausbesorger, 63 Z., 6., HofmülUgaffe 13, Lungendampf.
Berantrvortticher iLchrijtleiter: Georg Ruhsam.
Druck von Ernst Vergant& Comp, (verantwort!. Letter: Edm. BaUava«.


[ 2023-06-29 10:45:14.853 - 19000530 - Seite 17 ]
Preis dieser
2a Wien: 4 k; in der Provinz: 6 k.
Telephon der Schristleitung:
Nr. 1279.
Adend-Ausgalre. Erscheint 2 Uhr Nachm.
Telephon der Verwaltung:
Herausgeber: Grast Uergani. Nr. 12.971.
Bezngsbediaqniffc: Für Wien: Morgen-und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20. vierte!,. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die öftere. Kroulällder mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, Viertels. K. 9.70, Halbs. K. 19.40, ganzj.
K. 38B0. Bei separater Versendung des Abendblattes: monaU. L. 3.80, Viertels. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: Viertels. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige AusgabesDonnerstag- und Sonntag-Nummer der tägi. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: Viertels. K. 1.30, halbj. 8. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Schristleitung, Verwaltung,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, vm, Josessgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chissrebriefe und Auskünfte: I„ Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergani, Wien."— Postsparcassen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Nr. 4097. Wie«, Mttmoch. 39. Mai 1999. X». Jahrgang.
Politische stund schau.
— Ueber das gestrige Telegationsdiner in der
Ofener Burg wird berichtet: Als der Monarch Cercle
hielt, schritt er an den jungtschechischen Delegirten vorüber
und wendete sich an den Delegirten M a u t h n e r, dem
gegenüber er die Hoffnung aussprach, daß Oesterreich-
Ungarn nach Beendigung des südafrikanischen Krieges die
Gelegenheit zum Export in diese Länder nicht versäumen
werde. Ter Monarch wendete sich dann zu dem Delegirten
Grafe» Stürgkh und besprach mit demselben in ein­
gehender Weise die bei der Wiederaufnahme der Reichs­
rathstagung zu gewärtigende Situation und die Chancen
der Arbeitsfähigkeit des Abgeordnetenhauses. Der Kaiser
sprach hierbei aus das Nachdrücklichste den Wunsch aus,
es möge die Wiederherstellung der Arbeitsfähigkeit des
Parlamentes durch das Zusammenwirken der Arbeitswilligen
aus der eigenen Kraft des Parlamentes- gelingen. Seien
auch die Verhältnisse schwierig, so wünsche er doch lebhaft
eine Lösung auf diesem Wege. Graf Stürgkh verwies auf
die Arbeitswilligkeit und auf die Geneigtheit der deutschen
Parteien, eine fruchtbare Thätigkeit des Parlamentes zu
fördern, und betonte die Nothwendigkeit, daß die Regierung
in ihrem Wirkungskreise zum Behufe dieser Förderung die
geeignete Jniliative ergreife. Auch mit dem Delegirten
R. v. Abrahamowicz sprach der Kaiser über die
politische Lage in eingehender Weise. Man ver­
muthet, daß diese Unterredung in gleichem Sinne
gehalten war, wie mit dem Grafen Stürgkh.
— Nachdem es bekanntlich seinerzeit Tr. P o d l i p n y
als Prager Bürgermeister erfolglos versucht hatte, die
„Grande nation" für die Wünsche des tschechischen Volkes
zu gewinnen, ist man in Prag etwas bescheidener geworden,
und versucht nunmehr die Däne» für das böhmische
Staalsrecht zu begeistern. Vorläufig geschah dies nur
auf dem etwas unschuldigen Wege des— Fußballsports,
allein die Art, wie die tschechischen Blätter selbst über das
Bankett nach dem Match— bei dem die Tschechen überdies
mit 3:2 unterlagen— berichten, fordert von selbst zur
Satire heraus. Auf dem Bankett wurde, da die verbrüderten
Nationen in ihren Sprachen sich nicht verständigen konnten
— englisch gesprochen. Die Dänen ließen erklären, daß sie
erst die Einladung der Tschechen etwas mißtrauisch auf.
nahmen. Sie wußten nicht, ob sie von deutschen oder
tschechischen Studenten komme. Als sie jedoch sicher
waren, daß das letztere der Fall sei, wurde der
Einladung mit großem Jubel Folge geleistet. So kamen sie
also, vorerst durch eine „deutsche Wüste", an die Grenzen
Böhmens, und erst hier habe ihnen eine wundervolle Natur
gesagt, daß sie sich im Lande von Freunden befinden.
Die Dänen seien einer leidenschaftlichen Freundschaft fähig
und könnten schon jetzt versichern, daß beide Völker sich
befteunden würden. Im weiteren Verlaufe des Banketts
erinnerten die Tschechen die Dänen daran, daß sie ihnen
einmal die Königin Dagmar geschenkt hätten, worauf die
Dänen erwiderten, Tycho de Brahc habe sich gewiß glücklich
geschätzt, in Prag sterben zu dürfen. Sodann wurden
dänische Kriegslicdcr gegen die Deutschen gesungen,
was die Tschechen mit ebensolchen Trutzliedcrn
erwiderten. Später habe das Bankett einen so herzlichen
Verlaus genommen, daß zum Beispiel Andersen, der Ob-
mann der Dänen, vor Rührung nicht mehr im Stande
war, einen Toast zu erwidern. Thränen erstickten seine
Stimme.— Wenn nur die Folge dieses „rührenden" Festes
nicht die ist, daß Samanrk in der nächsten Lav.diags-
session den Mittelschülern auch noch die Erlernung der
dänischen Weltsprache aushalst.
Marmefragcir.
Der Marinecommandant Admiral Freiherr v. Spaun
führte gestern in der österreichischen Delegation Folgendes
aus:
Was die Frage der Trennung der Maschinenbau-
und Betriebst ngenieure und der M a s ch i n e n-
l e i t e r, sowie die Einschiffung der Erstgenannten anbelangt,
so ist vorderhand verfügt worden, daß nur aus­
nahmsweise und in den niederen Chargengradcn
Ingenieure, sonst aber ausschließlich Maschinenleiter zur Ein­
schiffung gelangen. MeinerAngcht nach iit es mit der theoretischen
Ausbildung eines absolvirlen Hochschülers der Technik nicht
gut vereinbar, ihn ausschließlich zur Führung von Maschinen
zu verwenden. Es hat Einzelne gegeben, die beide» Ausgaben,
sowohl als Maschinenconstructeur wie auch als Maschinen-
jeiter, gleich gut entsprachen. Im großen Ganzen sind das
aber Dienstzweige, welche nicht ganz zusammenpaffen. Meine
Absicht ist, mit der Zeit eine Trennung dieser beiden Branchen
insoweit einttete» zu lasten, daß die Ingenieure ihren Studien
entsprechende Anstellungen als constructive Leiter der mechani­
schen Werkstätten im Arsenal und dergleichen erhalten, während
den anderen ausschließlich die Maschinenleitung übertragen
werden soll.
Bezüglich der S e l b st m o r d e lege ich der hohen
Delegation einen Ausweis vor, welcher die Jahre 1892 bis
1899 umfaßt. Aus demselben ist ersichtlich, daß die Zahl der
Selb st morde bedeutend abgenommen hat. Inner­
halb dieser acht Jahre stellten sich die Motive der einzelnen
Fälle bei der Mannschaft folgendermaßen: In 16 Fällen war
der Grund Furcht vor Strafe, in drei Fällen Unlust zum
Militärdienste, in drei Fällen Lebensüberdruß, in je zwei
Fällen Unzufriedenheit mit dem Schicksal, Geistesstörung,
Familienzerwürsniste und unglückliche Liebe und in je
einem Falle Schulden und unheilbare Krankheit. In elf
Fällen konnte die Ursache nicht ermittelt werden.
Die Einjährig-Freiwilligen in der
Kriegsniarine recrutiren sich entweder aus den Seeleuten von
Beruf oder aus Studirenden des Maschinensaches. Dieselben
dienen Alle anfRechnung desAerars und
zählen somit aus den Pcäseuzsia.id. TicF. ist aber so gt.iug
beniesten, daß jeder Mann, der nicht normal eingeschifft
werden kann, abgeht. Bei der durchschnittlichen Anzahl von
100 bis 150 Einjährig.Freimilligen ist das ein störend fühl­
barer Abgang. Ich könnte daher einer Vermehrung der Ein­
jährigen nicht zustimmen, außer wenn ein Theil, wie bei den
anderen Waffengattungen, auf eigene Kosten dienen würde,
was aber bei der Marine gesetzlich nicht zulästig ist.
Was die Marconi-Telegraphie anbelangt, so
machten wir Versuche zwischen Schiff und Land, sowie zwischen
verschiedenen Objecten aus deni Lande. Zwischen Schiff und
Land haben dieselben zu dem Resultate geführt, daß wir die
Verbindung bis auf acht Kilometer Entfernung aufrechterhalten
konnten.
Was das Geschützmatcrial betrifft, sind wir
in der Marine schon seit langer Zeit zum Stahl über­
gegangen. Bronzekanonen haben wir außer auf einigen
ganz alten Schiffen auf modernen Schiffen nur als
Nachdruck verbalen.
Die Campritter.
Von Gerhard v. Stramberg.
Südlich und westlich von der Stadt Buenos-Ayres in
Südamerika dehnt sich eine ungeheuere kahle Ebene aus, auf
der kein Baum »;nd kein Strauch ohne das Zuthun des
Menschen sich entwickelt, und die nur mit inagerem,
von der Sonne bald verbranntem Grase bewachsen
ist. Nur da und dort unterbricht ein kleiner Fluß,
ein Bach oder eine Lagune, wie man die Gewässer dort
nennt, die nrclancholische Eintönigkeit dieser öden Grassteppe,
die man heute noch stunden- und selbst tagelang zu Pferde
durchwandern kann, ohne einem menschlichen Wohnsitze oder
einem Menschen zu begegnen, und deren Hauptbewohner
die ungeheueren .Herden der dort weidenden Pferde, Rinder
und Schafe bilden. Besonders im Süden dieser Ebene, die
sich über die Grenzen der Provinz Buenos-Ayres hinaus
erstreckt, sind die kleinen Eainvstädte und die Dörfer sehr
spärlich vertreten und in der Regel sehr iveit von einander
entfernt, und auch die Gebäulichkeiten der einzelnen
Estanzias oder Viehzüchlereien liegen bei der kolossalen räum­
lichen Ausdehnung der letzteren meistens viele Meilen weit
auseinander. Wenn man außerhalb dieser Wohnsitze einmal
mit Menschen zusammentrifft, so sind cs gewöhnlich Hirten,
Eingeborene des Landes, die jeweilen wochenlang aus dem
offenen Camp sich aufhalten, auf der bloßen Erde schlafen
und von dem Fleische der von ihnen gehüteten Thiere sich
nähren. Außer der eigentlichen Winterszeit gestattet auch
das warme Klima, sowie die Seltenheit des Regens einen
derartigen längeren Ausenthalt im Freien, ohne daß
schädliche Folgen für den Körper zu besürchten wären. Tie
Nächte aus dein Camp sind noch angenehmer und gesünder
als die Tage, an denen zumal im Sommer eine erdrückende
Hitze herrscht, die noch lästiger wird durch den Staub, den
der Südwind, der Pampero, von dem ausgedörrten und von
den Hufen der Pferde und Rinder zerstampften Boden auf­
wirbelt.
An einem solchen Soinmcrtagc, gegen 6 Uhr Abends,
ritten ganz im Süden der Provinz drei Reiter über den
Camp. Ihre mageren Gäule mit den struppigen, borsten­
ähnlichen Haaren schienen sehr ermüdet zu sein, wenigstens
ließen sie die Kövse melancholisch bängen und schritten
träge und langsam vorwärts. Auch die Reiter schienen allen
Anzeichen nach ziemlich abgespannt. Thcilnahmslos oder
verdrießlich sahen sie vor sich hin, ohne ein Wort mit ein­
ander zu sprechen; nur wenn dem Einen oder dem Anderen
der über die Stirne herunterrinnende Schivciß gar zu un­
bequem wurde und ihn zwang, denselben abzuwischen, ent­
fuhr einem der Reiter jeweilen ein derber Fluch.
Daß die Reiter keineswegs zu den reichen und vor­
nehmen Gcscllfchastsclassen des Landes gehörten, vermochte
man schon aus ihrer Kleidung, sowie der Ausrüstung ihrer
Pferde zu ersehen. Decke, Sattel und Zaumzeug waren alt
und abgenützt. Und die Hosen der Reiter, ebenso wie die
Stiesel des Ocstcren geflickt, während die Ponchos (ein großes
viereckiges Tuch mit einem Lea; in der Mitte, durch ivelches;
der Kops gesteckt wird) und die großen, rundeir Filzhüte,
mit denen alle Drei trotz der Hitze bekleidet waren, bereits
lange Jahre Dienst gethan zu haben schienen. Vor dem
Sattel eines Jeden hing zu beiden Leiten des Pferdes ein
grober Sack herunter, welcher die Reiscgeräthschaftcn, die
Kleidungsstücke, den Proviant u. s. w. seines Eigenthümers
enthielt, und welcher den Eindruck der Dürftigkeit, den die
Erscheinung hervorrief, noch vermehren half. In einem auf­
fallenden Gegensatze hierzu standen freilich die Flinten oder
Büchsen, die Jeden: von ihnen um die Schulter hingen,
und ivclche, ebenso wie die unter den Ponchos zuweilen sicht­
bar ivcrdcndcn Revolver und Eampmcsser offenbar einen
großen Werth besaßen.
Aus den ersten Blick konnte man erkennen, daß die
Reiter keine Söhne des Landes, sondern germanischen Ur­
sprunges waren. .Hatte auch die südliche Sonne ihre Züge
stark gebräunt, so verrieth doch ihr ganzes Acußere sofort
den Deutschen. Ter Eine von ihnen :var ein etwa ffffjähriger
Plann von mittlerer Größe und gedrungenem, fast athletisch
starkem Körperbau, mit braunen Augen und braunen, glaticn
Haaren, soivie einem langen, oerwildcrtcn Barte von röthlich-
brauner Farbe; ebensolche Hauvthaare besaß auch der Reiter,
welcher zu seiner Linken ritt, ein groß und schlank auf­
geschossener Jüngling von turnn 24 Jahren. Der driric
Reiter mochte vielleicht zwischen 26 uno 28 Jahren zählen.
Er war groß und kräftig gebaut und hatte blaue Augen,
solvie hellblonde Haare. Seine von einem kurzgcschorcnen
Bollbartc umrahmten Züge waren zicnilich regelmäßig und
besonders im Vergleiche zu denjenigen seiner Geiährtrn
wirklich hübsch zu nennen.
,,Earamba",sprach mit ei>.einmale der erstgenannte der
drei Reiter, „unsere Gäule tragen »ns kaum vorwärts und
man sieht noch 'immer keine Spur von einer menschlichen
Wohnuiig. Wenn nicht bald ein Haus oder ein Rancho
(Lehmhütte) in Sicht kommt, so ivird uns nichts Anderes
übrig bleiben, als ans ossenein Eamp unser Nachtlager auf­
zuschlagen."
(Fortsetzung folgt.i
Kaust nur bei Grstrurrmgs-Gruosseu,


[ 2023-06-29 10:45:14.853 - 19000530 - Seite 18 ]
i
Seite 2 Wien, Mittwoch
Landungsgeschütze wegen der Gleichmäßigkeit mit der
Armee. Sämmtliche Geschütze, welche die Marine bezieht,
mit Ausnahme der 24-Centimeter-Geschütze für die zwei
Schlachtschiffe I und II, von welchen eines im November vom
Stapel gelassen werden wird und welche wegen Zeitmangels
bei Krupp bestellt werden niußten, werden von «koda in Pilsen
bezogen. Auch die Montirung für einen Theil der früher aus
Essen bezogenen Geschütze wird von Skoda besorgt. Unsere
Panzer werden ausschließlich im Jnlande erzeugt. Der
größte Theil der Geschosse wird schon seit zwei Jahren von
der inländischen Industrie geliefert, und zwar betheiligen
sich an diesen Lieferungen die Poldihütte, die Skoda-
Werke, Witkowitz und die Eisenwerke in Steiermark,
an jenen von kleineren Geschossen auch Dios-Györ.
Bisher war das Krupp'sche Härtungsverfahren das
bewährteste. Witkowitz hatte früher sehr schöne Resultate
mit feinem reinen Nickelstahl. Aber nachdem das Krupp'sche
Verfahren auch von Andere» eingeführt wurde, hat auch
Witkowitz dieses Verfahren gekauft, und alle Panzerplatten
für die neuen Schiffe werden nach diesem Verfahren erzeugt.
Ueber das Edison'sche Härtungsverfahren liegen nur einige
Zeitungsnachrichten vor, und inan kann in Bezug auf
Erfindungen den amerikanischen Zeitungsmeldungen nicht
immer alles Vertrauen schenken. Ueber wirkliche Versuche
liegt noch nichts Verläßliches vor.— Was die Wasser­
rohre für die Wafferrohrkessel betrifft, so haben wir bisher
solche Rohre von Mannesmann in Komotau bezogen. Da
wir aber von dort Rohre nur in einigen Dimensionen be­
kommen konnten, so waren wir genöthigt, einen Theil in
anderen Dimensionen aus dem Auslande, und zwar aus
Düsseldorf, zu beziehen. Uebrigens wurden auch in Witkowitz
Probebestellungen gemacht.
Ueber die Betheiligung Oesterreichs und Ungarns
an den Lieferungen der Kriegsmarine ist zu bemerken,
daß von den im Jnlande aufgewendeten Summen des
Marinebudgets 1 4°4 Perce n"t nach Oesterreich und
156 Percent nach Ungarn zurückfließen.
Was die Regelung der Präsenz betrifft, so ist dieselbe
nur mit Bewilligung der Parlamente möglich. Sollte es zu
einer ErhöhungdesPräsenzstandes kommen,
der heute absolut ungenügend ist, so dürfte sie sehr mäßig
sein. Wahrscheinlich wird es sich um 2500 Mann handeln,
eine Erhöhung, die ich als derzeit absolut nothivendig be-
zeichiien muß. Die Kosten würden sich auf vier Jahre ver­
theilen, nachdem die Präsenzdienstzcit vier Jahre beträgt und
jedes Jahr nur ein Viertel der Leute als Recruten ausge-
hoben werden würde. Ich kann diese Erhöhung nur als
meinen Wunsch mittheilen, so lange die bezüglichen Vorlägen
den Parlamenten nicht unterbreitet sind. (Lebhafter Beifall.)
Der Krieg in Südafrika.
London, 30. Mai. Lord Salisbury hielt gestern
Abends im conservativen Club der City eine Rede, in
welcher er sich nach Besprechung städtischer und innerer
Angelegenheiten eingehend mit der T r a n s v a a l-F r a g e
befaßte. Er erklärte, seine auf dem Bankette in der Guildhall
am 9. November gesprochenen Worte bezüglich der Ab-
sichten der Regierung seien mißdeutet worden. (!) Er
habe keine Verpflichtung übernommen, daß England kein
Territorium annectiren werde. Er habe eine derartige Ver-
sicherung nicht gegeben und keine Worte gebraucht, aus welchen
eine derartige Verpflichtung vernünftigerweise herausgelesen
werden könnte. England sei nicht in den Krieg
gegangen mit dem Wunsche, einTerri-
torium zu annectiren, (!) sondern zum Zwecke
der Beseitigung der Unterdrückung, welche gegen englische
Staatsangehörige geübt wurde. Da aber England durch
den Gegner zum Kriege gezwungen wurde, wäre es
lächerlich, zu sagen, England habe sich verpflichtet, kein
Territorium zu annectiren. Dieser Umstand sei höchst
wichtig für die Regelung der Frage. England habe
ungeheuere Opfer gebracht, mit der festen Ueberzeugung,
daß sie nicht wieder gebracht werden müßten. Aus die zu
beobachtende Politik könne er nicht näher eingehen, sie decke
sich jedoch mit der von England allzeit verfolgten Politik.
Die Regierung sei entschlossen, eine Wiederholung des
Krieges zu verhindern, die Eingeborenen zu schützen und
sobald als möglich die Wiederversöhnung herbeizuführen,
damit alle südafrikanischen Staaten
glückliche Glieder des britischenReiches
seien (!).
London, 29. Mai. Ein Telegramm Lord Roberts'
aus G e r m i st o n, einem Vororte von Johannes­
burg, meldet: Wir trafen Nachmittags, ohne auf ernst­
lichen Widerstand gestoßen zu sein, hier ein. Bis jetzt
werden keine Verluste gemeldet. Der Feind, der uns erst
morgen erwartet hatte, ließ einen Theil des Eisenbahn-
Materials zurück. Wir halten die Verbindungsbahn Johannes-
bürg—Natal—Prätoria—Klerksdorp besetzt. Die Stadt
Johannesburg ist ruhig. Wie ich erfahre, sind die
Minen nicht beschädigt. Ich werde morgen
Früh den Commandanten zur Uebergabe der Stadt auf­
fordern und erwarte keinen Widerstand. Ich gedenke,
morgen Mittag mit der Armee in die Stadt einzurücken.
Draljtnnchrichlcn
des „Deutschen V o l k s b l a t t e s".
Die Demission Galliftt's.
Paris, 30. Mai, 1 Uhr Morgens. Kriegs­
minister G a l l i f e t richtete an den Ministerpräsi­
denten Waldeck -Rousseau folgendes Schreiben:
„Ich habe die Ehre, Sie zu bitten, meine Demission
dem Präsidenten der Republik zu unterbreiten. Ich bin
sehr leidend, und meine infolge der lebten Krankheit
erschütterte Gesundheit erlaubt es
mir nicht, allen Aufregungen des
Augenblickes Widerstand zu lei st e n."
^rutsche« Volksblatt"
Die Demission des Generals Gallifet wurde ange­
nommen. Das Amtsblatt wird heute ein Decret
veröffentlichen, mit welchem General Andre zum
Kriegsminister ernannt wird.
Paris, 29. Mai. Wie verlautet, wird Minister­
präsident Waldeck-Rousseau im Falle einer
Weigerung des Generals Andre interimistisch das
Ressort des Krieges und Bourgeois jenes des
Innern übernehmen.
Der Doreranfkan-.
Washington, 29. Mai. (,,Reuter"-Mcldung.)
Nachrichten aus China lassen mit Rücksicht auf die
Steuerquellen der Regierung die Lage als sehr
bedenklich erscheinen. Staatssecrctär Hay
ermächtigte den Gesandten in Peking, C o n g c r.
eine Marinewachc zum Schutze der Gesandtschaft
kommen zu lassen. Hier hält man die chinesische
Armee nicht für zuverlässig.
München, 30. Mai. Prinz-Regent Luitpold
ist heute Früh aus Wien hierher zurückgekehrt.
Conftantinopcl, 30. Mai. Der japanische
Prinz K o t o h i t o wurde gestern vom Sultan in
Audienz empfangen. An dem Abends zu Ehren des
Prinzen im Pildiz-Palais gegebenen Bankette nahmen
sämmtliche Minister und das Gefolge des Prinzen
theil.
Grmeirrdenmhlerr.
Der Gipfel der Verlogenheit.
(Freche Lügen der „Arbeiter-Zeitun g".)
Tie „Arbeiter-Zeitung" hat in den verflossenen Wochen
wahrlich das denkbar Möglichste an Lügen, Verleumdungen
und Beschimpfungen geleistet, heute jedoch übertrifft sie sich
selbst, heute sind ganze Seiten dieses Blattes mit den
frechsten Lügen vollgepfropft. In den letzten Wochen mußte
sie sich noch eine gewisse Reserve auferlegen, denn wenn
sie es gar zu arg trieb, sonnte sie auf dem Wege des
K 19 des Preßaesctzes berichtigt werden. Jetzt ist diese
Möglichkeit nicht mehr vorhanden, denn das Preßgesctz
erlaubt ihr, Berichtigungen, welche ihr heute zugehen, erst
in der Freitagsnuinmcr zu veröffentlichen, und so setzt sic
denn mit der empörendsten Frechheit scrupellos die
wahnwitzigsten Lügen in die Welt, weil sie hofft, durch
Ausstreuung dieser Lügen die Stimmung der Wähler
zugunsten der Socialdemokraten beeinflussen zu können. An
der Spitze dieser Lügen spaziert die mit fetten Lettern ab­
gedruckte Verleumdung, die Antisemiten
hättenZehntausende von falschen Legi-
tiniationen aufgestapelt und wollen
auf Grund derselben am Wahltage
durch ihre Strohmänner Stimmzettel
abgeben."
Gegenüber solcher Unverschämtheit hört sich wirklich
Alles auf: Der diese Behauptung niedergeschrieben
hat, ist ein bodenlos frecher Lügner. Derselbe ver­
mag auch nicht den leisesten Schein eines Beweises für seine
keck aus der Luft gegriffene Behauptung zu erbringen, aber
er setzt sie, da er den ß 19 nicht mehr zu fürchten hat, des-
halb doch ruhigen Gewissens in die Welt, weil er sich denkt,
nliquit semper haeret. Wir fordern den Schreiber dieser
Lüge auf, doch mit Beweisen herauszurücken. Wo sind die
Zehntausende!! von falschen Legitimationen, die sich im
Besitze der Antisemiten befinden, aufgestapelt, heraus
doch mit den Namen der Antisemiten» bei denen
diese Zehntausende von falschen Legitimationen
deponirt sein sollen. Ohne Kenntnis von NaMen stellt
man doch solche Behaupkungen nicht auf, und es müssen
doch sehr viele Antisemiten compromitirt sein, wenn sie gleich
Zehntausende, also mindestens 20.000 falsche Legitima­
tionen besitzen.
Ebenso frech erlogen ist die Behauptung, daß
„sich die Gemeinde Wien vermesse, die Arbeiter
ihrer Betriebe wie eine Heerde von Sklaven zur
Urne treiben zu wollen". Heraus, Schreiber dieser
Lüge, mit den Thatsachen, aus die sich diese kecke Ver-
leumdung basirt. Niemand hindert die Arbeiter der
Gemeinde, frei und unbehindert einzeln zur Urne
zu schreiten. Von keiner Seite ist der Versuch
unternommen worden» diese Arbeiter ge­
schlossen zur Urne zu führen, das weiß der
Mann, der die Lüge in der „Arbeiter-Zeitung" niederschrieb,
auch recht gut, er hätte sonst Namen genannt und That­
sachen angeführt, aber er lügt, weil er weiß, daß ohne
Lüge die Niederlage seiner Partei sicher ist. Die „Arbeiter-
Zeitung" hat seit ihrem Bestehen nie mit den Waffen der
Wahrheit gekämpft, ihr Arsenale enthielt nur Stinkbomben
der rohen Beschimpfung nnd der vergifteten Pfeile der
Verleumdung, Lüge, Entstellung und Verdrehung. Diese
Mittel wendet sie auch in dem bevorstehenden Wahlkampfe
an und durch sie hofft sie zu siegen. Die Wiener Bevölke­
rung hat sich aber im Jahre 1897 von ihr nicht bethören
lassen und so erwarten wir zuversichtlich von ihr, daß sie
auch diesmal erkennen, wird, daß ihr mit unerhörter
Frivolität die frechsten Lügen und Beschimpfungen vor­
gesetzt werden, ohne daß man socialdemokratischerseits auch
nur den Versuch machte, einen Wahrheits- oder Wahrschcin-
lichkeitsbeweis anzutreten. Pfui über solche
Kampsesweise! Pfui über die Partei, die sich nicht
schämt, sich ihrer zu bedienen.
30. Mai 1900 Nr. 4097
Wahllügea.
Tie „Arbeiter-Zeitung" tischt heute ihren Lesern die
unglaublichsten Wahllügen auf. So behauptet sie unter
Anderem, daß die Wählerliste des 11. Bezirkes gefälscht
sei, es seien darin ungefähr 300 Wähler, und zwar durch­
wegs Christlichsociale, doppelt eingetragen, die infolgedessen
— so ist die Logik der „Arbeiter-Zeitung"— auch zweimal
wählen werden. Mit Rücksicht auf diesen Vorwurf haben
wir uns selbst der Mühe unterzogen, die Wählerliste dieses
Bezirkes zu controliren und als Resultat dieser Controle
folgendes erhalten: In derselben kommen im Ganzen fünf
— sage fünf Wähler doppelt eingetragen vor, und zwar
sind dies Arbeiter aus der Simmcringer Waggonfabrik,
bei denen es noch sehr zweifelhaft ist, ob sie der
antisemitischen Partei angehören. Bei dem riesigen Wähler-
materiale, welches gerade in diesem Bezirke zu erledigen war,
ist die doppelte Einwägung »on sage nur fünf Wählern
gewiß ein leicht verzeihlicher Irrthum, und nur eine
solche notorische Fälscherbande, wie die social-
deniokratijche Partei, kann diescrhalb den schwerwiegenden
Borwurf gegen den Magistrat erheben, daß er bewußt
die Wählerlisten gefälscht habe. ES
sucht Niemand etwas hinter dem Ofen, der nicht schon
dahinter gesessen ist!
Eine ebenso unerhörte Wahllüge ist es, wenn be­
hauptet wird, die Christlichfocialen verfügen über Massen
von, Stimmzetteln, die sie als Protcctionskind seitens des
Magistrates erhalten haben. Tie Christlichsocialen erhielten
seitens des Magistrates ebensowenig Stimmzettel aus­
gefolgt, mit Ausnahme jener, die an deren
Wähler als Wahlberechtigte in der
iv. Curie zugestellt wurden, als die Socialdemokraten.
Noch nie ist derMagistrat in so objectiver
Weise vorgegangen, als gerade bei
diesen Wahlen. Die Antisemiten haben es auch gar
nicht nothwendig, zu solch' verwerflichen Wahl­
umtrieben zu greifen, ihre Sache ist eine ge­
rechte, und die Stimmen der ehrlichen und red­
lichen Arbeiter, die sich von ihrer Hände­
arbeit ernähren und nickt von
Arbciterkreuzern mästen lassen, sind ihnen
sicher. Die Anwendung solcher Mittel und Mittelchcn
können sie ruhig den Socialdemokraten überlassen, ihr
P a r t e i s ch i l d i st rein, und ihre gerechte
Sache, die Sache des arbeitenden Volkes,
wird sie auch zum Siege führen!
Die unverschämteste Niedertracht prägt sich
indeß in der Behauptung aus, daß die Kosten
der antisemitischen Agitation von den öffentlichen
Fondeii bestritten werden, die die Christlichsocialen
zu verwalten haben. Eine i n f a in e r e und nieder­
trächtigere Lüge gibt es nicht mehr. Die Anti­
semiten haben ihre Agitationsgeldcr, die sich ohnedies auf
ein Minimum belaufen, in ehrlicher Weise durch
Sammlungen aufgebracht. Wie hirnrissig diese
unerhörte Verdächtigung ist, erhellt so recht erst
daraus, daß über die öffentlichen Fonds auch öffent-
lich Rechnung gelegt werden muß. Und
glauben die Herren Socialdemokraten, daß da ein Maneo
nicht ersichtlich• wäre? Wenn die Bevölkerung, wenn alle
Arbeiter so dumm und bornirt wären, als di: Leser der
„Arbeiter-Zeitung", daun allerdings wäre die Befürchtung
nicht gerechtfertigt, daß solch' ein Schwindel aufgedeckt
werden würde, und wir sind auch der festen Ueberzeugung,
daß, wenn die socialdemokratische Partei
a m R u d e r wäre, die öffentlichen Fonds schon
längst bis auf den letzten Heller geplündert
wären, so aber können die Wähler vollkommen
beruhigt sein: von den öffentlichen Fonds— es ist
eigentlich vollständig übcrflüffig, dies besonders zu betonen
— ist für die antisemitische Wahlagitation auch nicht ein
Kreuzer verwendet worden.
Warum die socialdemokratische Partei gerade heute
am Vortage der Wahl mit oll' diesem Lügengewäsch
herausrückt, liegt auf der Hand: Die Wähler sollen noch
im letzten Momente von der antisemitischen Partei ab­
spenstig gemacht werden— eine amtliche Wider-
legnng dieser impertinenten Lügen
gibt es nicht mehr, dieselbe käme bereits zu
spät.— Deshalb also wird frisch darauf los g e-
logen, verdächtigt und verleumdet!
Eine Schufterei der Antreiber.
Die „Antreiber-Zeitung", die sich heute wie toll ge­
berdet und durch wüstes ordinäres Geschimpfe zur Genüge
documentirt, wie groß die Bildung ihres Anhanges sein
muß, dessen Interesse» sie vertritt, erdreistet sich in einen
Artikel, den sie mit „Ein ungeheuerlicher Betrug aufgedeckt"
überschreibt, den „Nachweis" zu erbringen, daß die 13.000
Wähler, die der ^Magistrat in die Wählerliste hinein-
reclamirte, lauter falsche Wähler seien. Aus der Thatsache,
daß ein Wähler angeblich (wir hatten keine Gelegenheit,
uns von der Richtigkeit dieser Mittheilung zu überzeugen)
in der Wählerliste doppelt eingetragen erscheine, schließt
die „Arbeiter-Zeitung" aus einen Betrug. Wir er­
klären diese freche Unterstellung als eine bodenlos gemeine
Verdächtigung des Magistrates, die nur auf's Neue beweist,
daß man es dem socialdemokratischen Gesindel niemals
recht machen kann. Zuerst war es der Mordbubenvartci
nicht recht, daß der Magistrat nicht aus Eigenem Wähler
in die Wählerliste rcclamirte, nun, da dies geschehen, ist
es den Radaubrüdern auch nicht recht; das
was sie früher s e l b st verlangten, ist nun
— Betrug! Was mit dieser meuchlerischen
feigen Angriffsweife bezweckt wird, ist klar. Man braucht
sich nur an die Reichsrathswahlen erinnern, bei denen die


[ 2023-06-29 10:45:14.853 - 19000530 - Seite 19 ]
Nr. 4097
Wien, Mittwoch
Wrttlschr« Nolksblatt"
80. Mai 1900
Seite 3
Socialdemokraten den verdienten Fußtritt bekamen. Um die
bevorstehenden Niederlagen— die nicht ausbleiben werden
— zu maskiren und sie ihren gehirnschwindsüchtigen Lesern
schon jetzt plausibel zu machen, suchen sie den Fußtritt, den
sie nun zu erhalten im Begriffe sind, damit zu bemänteln,
daß sie um ihr Wahlrecht beraubt worden sind!
Die Beschuldigung des Raubes, die unausgesetzt
das socialdemokratische Gesindel gegen jeden anständigen
Menschen, gegen jede Behörde erhebt, ist eine umso
perfidere, als nachweisbar die Socialdemokraten
Raubmörder in ihren Tiensten halten.
Wir sehen ganz davon ab, daß der jüdische Meuchel-
mörder Cohn-Kakuschka, im Dienste der Soci-
Partei stehend, einen beispiellos feigen
Mordanschlag verübte, wir erinnern nur an
den jüngst verhafteten Raubmörder Julius Radetzky,
der zur Zeit seiner Verhaftung noch socialdemo­
kratische Wahlflugschriften in der Tasche trug.
Und diese Mordbubenvande, die von amtswegen
polizeilich überwacht werden sollte, sie ist es, die sich er­
frecht, unseren Behörden, den erstem Bürgern der Stadt,
„Raub" vorzuwerfen. Tie Wähler mögen den
dummfrechen Drohungen der Soci die entsprechende
Antwort morgen wieder geben, sie mögen sich durch
das wüste Geschimpfe der jeder ehrlichen Arbeit ängstlich
aus dem Wege gehenden „Genossen" nicht einschüchtern
lassen, sondern ihrer Ueberzeugung durch den Stimmzettel
in der Hand Ausdmck verleihen.
Für behördlichen Schutz der Wähler ist bereits in
ausreichender Weise Borsorge getroffen worden.
Unglaublich!
Es ist unglaublich, in welchem Maße unsere Preß-
behörde für die Socialdemokraten und deren Bundes­
genossen besorgt ist. Während die „Arbeiter-Zeitung" tag­
täglich offenen Aufruhr predigt, zur Jnscenirung von
Sttaßentumulten auffordert, während auf Hundert-
tausenden socialdemokratischen Flugzetteln die Christlich­
socialen als Diebe, Räuber, Schurken und verab­
scheuungswürdiges Gesindel bezeichnet werden, betrachtet
die verehrliche Censurbehörde den Ausdruck „jüdische
Socialdemokraten" als eine Beleidigung der Majestät
„Moriz Ellenbogen" und Genossen und es wird—
confiscirt. Alle Welt weiß, daß die Socialdemokraten
das monarchische Princip bekämpfen, aber unserer Preß-
behörde gestattet es nicht, daß diese Thatsache in einem Wahl­
aufrufe gesagt werde— er wird einfach confiScirt.
Es wird lustig weiter confiscirt, wenn der­
selbe Wahlaufruf die Bemerkung enthält, daß das Wohl
und Wehe des christlichen Volkes mit der Monarchie Habs­
burg auf's Innigste verknüpft ist. Jedenfalls ist die Zeit
der Preßbehörde den antisemittschm Wahlaufrufen so ganz
und gar gewidmet, daß ihr die Roheiten, Lügen und Auf-
reizungen der socialdeniokrattschen Preßerzeugniffe ganz und
gar entgehm.
Wichtig für die Herren Licherheitswachleute!
Reichsrathsabgeordneter Bielohlawek erschien
heute Vormittags im Bureau des Polizeipräsidenten Hof-
rathes H a b r d a und erkundigte sich daselbst, ob die Wach­
leute, bei dem voraussichtlich anstrengenden Dienste, der
ihnen durch das „freiheitliche" Benehmen der Social­
demokraten bevorsteht, auch Gelegenheit haben
werden, morgen ihre Stimmen abgeben
zu können.
Präsident Hofrath Habrda bemerkte, datz dies­
bezügliche Weisungen an alle Bezirksamtsleiter
hinausgegangen sind und daß nach Maßgabe des
Dienstes es jedem Wachmanne ermöglicht fei,
feine Stimme abgeben zu können.
Wir bitten die Herren Wachleute, dies
zur Kenntnis zu nehmen.
Zur Wahl im 80. Bezirke.
Freiwillige Agitatoren und Radfahrer, die sich
in den Dienst des antisemitischen Agitationscomitäs
im 20. Bezirke stellen wollen, werden höflichst
ersucht, sich, wenn möglich, schon heute Abends, spätestens
aber morgen, Früh um 6 Uhr, im Hauptagitattonslocale,
in Straffer's Gasthaus in der Wallensteinstraße, zu melden.
Än Lie Herren Wähler -es 2. Bezirkes.
In der von der „Christlichsocialen Arbeiter-Zeitung"
herausgegebenen Flugschrift ist die Adreffe des anti-
semitischen Candidaten falsch angegeben:
Dieselbe lautet:
Sebastian Besau
Tramwaybediensteter
2. Bez., Springergaffe Nr. 29.
Also aufgepaßt!■
(Im 18. Bezirke, Währing, j werden Zettel ver-
theilt, welche an die christlichsocialen Wähler die Auf­
forderung richten, den „christlichsocialen
Candidaten Richard Suchanek", Bericht­
erstatter des „Welt-Blattes", zu wählen. Hierzu
erklärt das anttsemilische Wahlcomits des Bezirkes,
daß diese Candidatur des Herrn Suchanek
eine rein private ist und daß dieselbe nicht
anerkannt wird. Christliche Wähler des 18. Be­
zirkes, gebt nur dem officiellen Candidaten, Herrn
Thomas Urban, Postsparcosscnbeamten, 18. Bezirk,
Antonigasse 3, Eure Stimme! (Wir kennen Herrn
Suchanek übrigens von ftüherer Zeit her schon als
eifrigen Schönerianer. Die Schriftleitung.)
(Die geehrten Tienstgeber.s Herrschaften.
Geschäftsinhaber, Gewerbetreibende rc. werden dringendst
gebeten, ihrem männlichen Personale, insoferne selbe Wähler
des iv. Wahlkörpers sind, Donnerstag, den 31. d. M.,
Zeit und Gelegenheit zu geben, damit selbe ihr Wahlrecht
auch auszuüben in die Lage kommen.
(Jüdische Wahlkniffe.s Es lvird uns berichtet:
„Soeben erhalte ich von meinem Collegen ein Pamphlet,
das beiläufig lautet: „Wer christlich denkt, der wähle am
31. d. M. Herrn N. Polke, früher Tischler, jetzt Cassen-
beamtcr, 13. Bez., Breitensecrstraße, Centtalwahlcomite der
Tramwaybedienstelen des 13. Bezirkes." Ta ein sogenanntes
Ccntralwahlcomits der Tramwaybediensteten nicht existirt und
wir uns dem Bezirkswahlcomite der christlichsocialen Arbeiter
untergeordnet haben, so bitte ich die löbliche Schriftleitung,
dieses in Ihrem geschätzten Blatte bekanntzugeben. Unser
Candidat ist nur Herr Johann K r i k a v a, Expeditor der
Bau- und Betriebsgesellschaft für städtische Straßenbahnen,
13. Bez., Jheringgasse 20. In vorzüglicher Hochachtung
Carl R., Tramwayconducteur und Zahlstcllenleiter des
Christlichsocialen Arbeitervereines, 13. Bez., Anschütz,
gaffe 27."
(Soci-Tchwindel.) Es wird uns aus dem 9. Bezirke
berichtet, daß die Soci auf den Plakaten des antisemitischen
Candidaten Herrn P ö p l das P mit einem B über­
kleben, so daß der Name dann Böpl hieße. Richtig ist
jedoch: „P ö p l".
(Richtigstellung.) Die Adresse des antisemitischen
Bewerbers im 20. Bezirke, Herrn Leopold L a ß m a n n,
ist: 20. Bez., Rauscherstraße 21 (nicht 17).
Versammlungsanzeigen.
Wir bitten alle unsere Gesinnungsgenossen, für
den Besuch der nachstehend angekündigten Versamm­
lungen eifrigst zu agitiren.
Heute Mittwoch, Abends 8 Uhr, veranstaltet der
politische Fortschrittsverein „Eintracht" «m 3. Bezirke in Dreher's
großem Saale, 3. Bez.. Hauptstraße 97, eine Wählerversamm-
iung mit folgender Tagesordnung: 1. Eröffnung der Versamm­
lung. 2. Vorstellung des christlichen Candidaten des IV. Wahl­
körpers, Herrn Franz Seitz. 3. Die Wichtigkeit der
Wahl des IV. Wahlkörvers. Redner: Bürgermeister
Dr. Carl Lueger, Landesausschuß Leopold Steiner und Reichs-
rathsabgeordneter Julius Prochazka. 4. Anträge und Inter­
pellationen. Zuttitt haben nur christliche Wähler. Karten sind
an den bekannten Ausgabestellen zu haben.
Heute Mittwoch, 8 Uhr Abends, findet in Franz
Mottl's Gasthaus «Etablissement Mäuler), 14. Bez., Fenzl-
gasse 4, eine Wählerveriammlung des IV. Wahlkörpers
statt. Sprechen werden: Leopold B r a u n e i ß, Stadtrath.
Ernest Schneider, Landtags- und ReichSrathsabgcord-
neter. Julius A x m a n n, Reichsrathsabgeordneter. Toctor
Carl Lueger, Bürgermeister von Wien. Zutritt haben nur
antisemitische Wähler.
Heute Mittwoch, 8 Uhr Abends, findet in
Rappel's Rosensälen, 10. Bez.. Hiinbergerstraße 41, eine vom
Christlichsocialen Arbeitervereine vom 10. Bezirke Favoriten
veranftalteleWählerversammlungstatt.Tagesordnung: 1. Vortrag
desBürgermeistersDr.CarlLueger.2. VortraqdesHerrnJulius
Prochazka, Reichsrathsabgeordneten. 3. Vortrag des Herrn
Ernelt Schneider, Reichsrathsabgeordiieteii. 4. Vortrag
des Herrn Msgr. Dr. Josef S ch e i ch e r, Landtagsabgeord­
nete»; 5. Vorstellung des Candidaten für den II'. Wahlkörper,
Herrn Carl G ö r n e r, Eisendreher. 6. Vottrag des Herrn
Dr. Alois H ei I i n g e r, Secrelär. 7. Vortrag des Herrn
Hans H r a b y, Arbeiterführer. 8. Anträge' und Inter­
pellationen. Christliche Wähler, erscheinet massenhaft, da die
Tagesordnung wichtig ist. Zutritt ist nur gegen Vorweisung
der Eintrittskarte gestattet.
Heute Mittwoch, 8 Uhr Abends, findet in Leopold
Franzke's Gasthaus, 17. Bez., Hernals. Elterleinplatz 9, eine
vom Vercinechristlicher Arbeiter und Arbeiterinnen „Austria" ver­
anstaltete Versammlung statt. Tagesordnung: 1. Stellungnahme
der christlichen Arbeiter zu der bevorstehenden Gemeinderaths­
wahl im IV. Wahlkörper, besprochen von Hans H r a b y.
2. Vorstellung des Gememderathscandidateu Herrn Carl
Rykl. 3. Anfragen an denselben. Rur christlichen Wählern
ist der Einttltt mittelst Einladung gestattet.
Non Strolchen erstochen.
Ter im Nachtrage unseres heutigen Morgenblattes ge-
meldete Todischlag erfährt nun seine amtliche Bestätigung.
Es wird Folgendes gemeldet:
Der Trödler Leopold S ch n e k befand sich gestern,
Abends '/.10 Uhr, mit seinem Sohne Joses im Geschäfte
Neubaugürlel 5, und war eben beschäftigt, vier im
Locale weilende Kunden zu bedienen. Josef S ch n e k, der
Sohn, halte, wie immer, während er mit den Kunden
feilschte, die vor dem Laden aufgestapelten Waaren im
Auge, als er plötzlich d r e i B u r s ch e aus dem Dunkel
auftauchen sah. Er wußte sofort, daß eS Diebe seien,
denn sie schlichen der Auslage zu. Ohne ein Wort zu
sagen, sah der junge Mann hin, und bemerkte, daß die
Bursche ein Paar gelbe Schuhe stahlen. Mit einem
Sprunge war Josef S ch n e k vor dem Laden. Tie
Bursche verschwanden blitzschnell, und S ch n e k jagte
ihnen nach. Tie drei Bursche entflohen gegen die
Mariahilferlinie. So viel festgestellt werden konnte,
hat S ch n e k sie an der linken Planke, die sich gegenüber
dem Westbahnhofe hinzieht, eingeholt und dort auch fest­
zunehmen versucht, und dabei hat er die tödtlichen Messer­
stiche erhalten— einen in den Unterleib,
einen in die Brust und einen in das
Herz.
Mit der tödtlichen Wunde im Herzen hatte er,
während seine Mörder entflohen, noch die Kraft, sich
in den ziemlich weit entfernten Laden zu schleppen.
In der Thüre fühlte er sich schon so schwach, daß er
sich halten mußte— und dem zu Tode erschrockenen
Vater sagte er mit ersterbender Stimme: „Ich bin
gestochen!"— dann brach er zusammen. In aller
Eile rief der Vater um Hilfe. Man brachte den Sterbenden,
dem das Blut in Strömen aus den Wunden rann, in die
Wohnung und dort ist er nach kurzer Zeit gestorben,
ohne etwas über die Person der Thäter sagen zu
können. Wie mau heute Früh feststellte, haben sich die
Strolche in der Nähe der Endstatton der Neuen
Wiener Tramway bei der Mariahilferlinie die blutigen
Hände an der Planke abgewischt und sind dann gegen
Gumpendorf entflohen. Bisher hat man keine Spur von
den Thätern. Die geraubten Sticflctten sind gelb, mit
Kappen, mit vorstehenden genagelten Sohlen, 5 Kr. werth.
Noch in der Nacht fand sich eine polizeiliche und eine
gerichtliche Commission am Thatorte ein. Die gerichtliche
Lbduction der Leiche wurde angeordnet.
Tagesneuigkeiten.
* (Verhaftung von internationalen Ein­
brecher».( Aus Mailand meldet man uns: Der
hiesigen Polizei ist es gelungen, zwei berüchtigte, einer
internattonalen Einbrecherbande angchörige Ver­
brecher Namens Giovanni R a n i e r i und Giovanni
S o r d e l l i unschädlich zu machen. Dieselben
hatten vor wenigen Tagen in Lyon einen Juwelierladen
ausgeplündert und dabei reiche Beute gemacht. Bei der
Untersuchung wurden in ihrem Besitze 20 goldene Uhren,
mehrere Ringe und kostbare Brillantbrochen vorgefunden,
welche von diesem Einbrüche herrühren. Bisher haben sich
die Verbrecher hartnäckig geweigert, einzugestehen, wo die
übrigen geraubten Pretiosen versteckt sind.
* (Tie „Tumbastraße".) Wie bekannt, wurde kurz
nach dem Ableben des Geheimen Rathes Nikolaus Dumba
von der Commune Wien der Beschluß gefaßt, eine Straße
des 1. Bezirkes zu Ehren des dahingeschiedenen Ehrenbürgers
der Stadt Wien in „Tumbastraße" umzutaufen. In Aus­
führung dieses Beschlusses wurde die vormalige „Künstler-
gasse", welche vom Kärutnerring zum Musikvereinsgebäude
nächst dein „Hotel Imperial" einmündet, in „Tumbastraße"
umgewandelt und wurden vor einigen Tagen die neuen
straßenansschriittaseln bereits angebracht.
* (Ein tobsüchtiger Selbstmörder.) Eine ausschen-
crregendc Szene spielte sich gestern Nachts im Hause
4. Bez., Neumanngasse, auf der Wieden ab. Ter dort
wobnhafte 23jährige Schankgchilse Franz R.. ein über­
mäßiger Liebhaber geistiger Getränke, brachte sich eine circa
fünf Centimeter lange Schnittwunde mit einem Fleischmeficr
an der Bengefläche des linken Handgelenkes in selbstmör­
derischer Absicht bei und wurde dann von Tobsucht befallen.
In diesem Zustande trafen ihn die herbeigeholten Aerzte
der Freiwilligen Rettungsgcsellschaft an. Er wurde be­
wältigt, verbunden und der psychiatrischen Klinik übergeben.
Tie Verletzung iss schwer, doch nicht lebensgefährlich.
* (Ein Eifersuchtsdrama.) Aus Rom wird ge­
meldet: Auf offener Straße spielte sich ein großes Auf­
sehen erregender Vorfall ab. Ein Unterosficier Namens
G i u f f r& gab, von Eifersucht erfaßt, aus seine Braut
zwei Revolverschüsse ab. Das Mädchen wurde nur leicht am
Mund und am Arme verletzt. Als jedoch die Mutter der
Verwundeten herbeieilte, kehrte sich gegen diese die ganze
Wuth des Eifersüchtigen und er schlug sie wiederholt mit
einem schweren Steine auf den Kopf. Die Unglückliche ttug
schwere Verletzungen davon. Hierauf richtete der Soldat
den Revolver gegen sich selbst und fügte sich eine schwere
Verletzung am Kopfe und eine solche an der linken Hand bei.
* (Kleine Chronik.' Heute Nachts brachen unbekannte
Gauner in das Geschastslocale des im 17. Bezirke, Haupt­
straße 140, etablirten GastwiriheS Josef Konvalina ein
und stahlen aus einer Getvladc die Tageslvsung von 400
Kronen. Tie Thäter, welche ein Fenster zertrümmerten und
durch dasselbe den Weg nahmen, hatten sich allem Anscheine
nach vcrlem, da Blulsvuren zurückblieben. Tie Anzeige
wurde erstattet.— Gestern Abends ist im Allgemeinen
Krankenhause die im 9 Bezirke. Müllergasse wohnhafte,
34jährige Köchin Johanna K.. die. wie festgestellt wurde,
vorgestern Nachts in der Mayßengasie eine aus sechs Päckchen
Zündhölzern bereitete Phosplwrlöiung wegen einer Krank­
heit getrunken hatte, ohne Wiedererlangung des Bewußt­
seins gestorben.
Sport.
(Dicrtagc Radrennen in Berlin.) Ueber den dritten
Tag des großen Viertage-Radreimens in Berlin wird tele-
graphirt: Walters ist noch immer an der Töte, doch ist ihm
Elkes, welcher am ersten Tage viel Terrain verloren hatte,
bedeutend näher und aus den zweiten Platz vorgerückt; sein
Sieg ist noch keineswegs ausgeschlossen. Tie Resultate jind:
Walters 451-030, Elkes 443-835, Tavlor 438-600, Chase 425-440,
Roser 421-540, Huret 403-190, Roß 387 '540, Struck 223 'dOO
Kilometer.
(Automobilausstellunq.) Für gestern Abends hatte
der Automobilclub eine Connttsitzunq einberufen, in welcher
dem Ehrencomil« eins Art Rechenschaftsbericht des Erecutiv-
comites vorgelegt wurde. Das Präüdium hatte Graf Hans
W i l c z e k Tun., welcher die Gälte begrüßte, unter dencu sich
folgende Herren besanden: Landinarschall Baron Gudenus,
Oberst v. T> l s ch k e r t. Stadtrath Schuh. Feuerwehr­
commandant Müller, Proseisor C z i s ch e k. serner Graf
P ö t t i ii g, Gras F. H a r d e q g. Graf 8. Kolo w r a t,
Baron Löwenthal, Generaldireetor Per crval, P. von
Leon :c. Generatconsul Singer verlas den Bericht und
Graf W i l cz e k schloß mit einigen Tankesworten dann die
Sitzung.


[ 2023-06-29 10:45:14.853 - 19000530 - Seite 20 ]
Seite 4
Wien, Mittwoch
„Deutsches valksdtatt" 30. Mai 1900 Nr. 4097
GorlchlssimU
fSchwurgcrichtsrcpertoirc für den Monat Juni.f
Im Juni finden vor dem Schwurgerichte folgende Ver­
handlungen statt: Am 1.: Johann Förster (Diebstahl); am
2.: I. W. Lang, Carl Ziegler, Friedrich Hüll und
Engelbert R a st b a u m w i e s c r (Diebstahl, Einbruch der
dem Juwelier S k a k a l i k, Universitätsftraße 4); am 5.;
Elisabeth K o z i c e k (Kindesmord): am 6.: Johann Ledl und
Johann Braun (Nothzucht); am 7.: Eduard Gerstgrasser,
Redakteur der „Ostdeutsche Rundschau" (Ehrcnbeleidigung
nach Art. VIII. d. G. vom 17. December 1862); am 8.:
Gustav T raub (Diebstahl); am 9.: Josef Schödl (Dieb­
stahl); am 11.: Georg Kremslechner (Betrug); am
12.: Johann Berger (Münzversälschung); am 13.: Anna
Jungwirth (Mord); am 15.: I. R eu m an n (nach Art. V.
d. G. vom 17. December 1862), Ehrenbeleidigung; am 16.:
Johann Dudl und Franz Fraißl (Diebstahl); vom 18. bis
inclusive 23.: Casimir und Carolins Jonas (Betrug); am
25. und 26.: Ignaz F o r st n e r (Betrug).
Theater» Kunst und Literatur.
Generalversammlung der Philharmoniker.
Heute Vormittags fand im Probesaaie der Over die
diesjährige Generalversammlung der Philharmoniker statt.
Die Verhandlungen boten nichts bemerkcnswerthes. Der
Bericht des Comites wurde genehmigend zur Kenntnis ge­
nommen. Einen breiten Raum in der Verhandlung nahm
der P e n s i o n s s o n d ein, dessen schlechte Situation leb­
haft erörtert wurde. Man meint, daß cs am besten wäre,
wenn die Intendanz den Kaiserbeitrag von 30.000 fl. auf
50.000 fl. erhöhe, womit alle Gefahr für den Fond be­
seitigt wäre. Wir denken, daß es ebenso nöthig wäre, daß man
dem Mahler das Handwerk legt und den fortgesetzten Pcn-
sionirungen Einhalt thut. Mahler wurde natürlich wieder
zum Dirigenten gewählt. Habest sibi.
Zum Schlüsse machte man Mittheilung über die
Pariser Reise. Es sollen zwei Concerte gegeben werden,
die im Trocaderosaale und im Chatelet stattsiirdcn werden.
Das Programm ist noch nicht festgesetzt.
Wetterbericht vom 30. Mai.
Der Luftdruck ist neuerlich etwas gefallen. Der hohe
Druck hält sich im Nordwesten, der niedrige im Südosten. Das
Wetter ist vielfach bewölkt und in den nordwestlichen Gebieten
meist regnerisch. Die Temperatur ist im Westen etwas ge­
funken, im Osten gestiegen.— Morgens 7 llhr melden:
Prag 12'4, Lemberg 134, Bregenz 104, Ischl 10-5, Wien
13-8, Graz 13'8, Klagenfurt 124, Laibach I3'9, Ofen-Pest
164, Ungvar 172, Hermannstadt 17-0, Sarajewo 124,
Lesina 15'2, Triest 19'5, Riva 162, Obir 1'0, Schneeberg
66 Grad Celsius.— Im Süden fanden gestern zahlreiche
Gewitter statt. Das Meer ist fast ruhig. Vorwiegend trübes
und.kühles, zu Niederschlägen geneigtes Wetter.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen.
Tarnow: 14-0 Grad, SW I, Regen; Prze-
m y s l: 13-8 Grad, E 3, ttüb; Czernowitz: 164 Grad,
E 2, fast heiter; Barzdorf: 110 Grad, ruhig, trüb;
Mähr.- Schönberg: 14-1 Grad, N I, trüb; E g e r:
9-6 Grad, NW 2, trüb; Budwe is: 100 Grad, SB 1,
Nebel; Tabor: 9-1 Grad, ruhig, meist bewölkt;
Scheibbs: 12-2 Grad, ruhig, Nebel; N e u m a r t t:
9-7 Grad, W 1. trüb.
Geld- «. Handelsverkehr.
Lanbwirthschaftsrath.
Bekämpfung der Rindcrtuberculofe.
Herr Georg W i e n i n g e r referirte über die Anträge
deS Subcomites über die Mittel zur Bekämpfung der
Tuberculose bei den Rindern. Nach eingehender De­
batte wurde das Ackerbauministcrium ersucht, jene Maß­
nahmen zu ergreifen, welche imstande wären, dem Ueber-
handnehmen der Tuberculose bei Hornviehbcsländen nach
Thunlichkeit entgegenzuwirken. Als vorbeugende
Mittel werden für zweckmäßig erachtet: Verbreitung rich­
tiger Anschauungen durch Wort und kurz gefaßte populäre
Flugschriften über die Natur der Tuberculose, wobei selbst­
verständlich auch der Stallhygiene und naturgemäßen Vieh­
haltung und des Weideganges zu gedenken wäre. Tic mit
Staatssubvention oder in Ländern, in denen Körungsgesctzc
bestehen, angekörten Stiere sollten der Tuberkulinimpfung
auf Staats- oder Landeskosten unterzogen werden. Das
Ackerbauministerium' möge die sacultativc Vornahme der
Tuberkulinimpfung in den Ländern nach Thunlichkeit ma­
teriell fördern und mit den Vertretungen der einzelnen
Ländert' wegen gleichzeitiger Förderung aus Landesmitteln
in Verhandlung treten. Diese freiwillige Impfung ist aus­
schließlich durch diplomirte Thierärzte und aus öffentliche
Kosten unter der Bedingung vorzunehmen, daß der Vieh­
besitzer Gewähr dafür gibt, daß die bei der Untersuchung
gesund befundenen Thiere in genügender Weise von den
bisher der Tuberkulinprobe nicht unterworfenen, sowie von
jenen Thieren abgesondert werden, die auf Tuberkulin reagirt
haben. Den Viehzüchtern ist in jenen Fällen, in welchen
die Einfuhr von Zuchtvieh aus dem Auslande unerläßlich
erscheint, der Ankauf von möglichst jungen Thieren zu em­
pfehlen. Wenn trotzdem ältere Thiere eingeführt werden
sollten, wäre es wünschenswerth. daß auch diese älteren
Stücke durch die neuen Besitzer der Impfung unterzogen
werden. Es sei sofort ein staatliches bacteriologisches In­
stitut und eine hiermit zu verbindende Seuchen- und Ver­
suchsanstalt in's Leben zu rufen. Das Tuberkulin sollte in
der Regel vom Staate hergestellt werden. Behufs Ver­
hinderung von Mißbräuchen darf das vom Staate erzeugte
Tuberkulin nur an Thierärzte versendet und nur von den­
selben benützt werden. Die Erzeugung des Tuberkulin von
ärmerer Sette im Jnlande ist an eine Concession zu binden
Alle geimpften Rinder sind dauernd mit einem unauslösch­
lichen Zeichen als krank reagirend zu zeichnen. Der Fleisch­
beschau und Errichtung von Schlachthäusern ist erhöhte Be-
achlung zu schenken. Das Ackerbauministerium wird ersucht,
die Frage der Viehversicherung in Erwägung zu zieben.
Lerantworüicher Schriftletter: Georg Rnhsam.
Bestellung landwirthschaftlicher Sachverständiger.
Bezüglich der Frage der B e st c l l u n g l a n dw i r lfi­
sch a f t l i ch e r Sachverständiger bei den Verwal­
tungsbehörden lagen tzwei Referate vor, von Graf C a r p i n e
und von Professor Albin B r a s.^
Beschlossen wurde folgende Resolution in der Jor-
mulirung deS Tr. Ritter v. Ulrich: Indem der Land-
wirthschaflsrath die Thatsache der fortschreitend zunehmenden
Verwendung von Tpecialkeniicrn land- und sorstivirlhschasl-
licher Betriebszweige als Eonsutcnten und Fachrcscrenten im
unmittelbaren Dienste des k. k. Ackerbauministeriums mit
Befriedigung wahrnimmt, empfiehlt derselbe ein weiteres
zweckmäßiges Fortschreiten auf dieser Bahn, sowie die ivcitcre
Vermehrung der Landescultur-Jnspcctorcn, welche berufen
sind, in den einzelnen Königreichen und Ländern eine in-
iormircndc und belebende Verbindung zwischen der Staats­
verwaltung und den landwirthschasllichen Berufskreiien zu
unterhalten.
Ueber Antrag des Tr. Lickt wurde deut Ackerbaumini­
sterium dringend enipsohlcn, für die Berathung des land­
wirthschasllichen Gcnoffeiischaftswesens, insbesondere in der
Frage der Bezugs- und Absatzorganisation, einen erprobten
Praktiler zum Cousulcntcn zu bestellen. 2lls besonderer
Grund für diesen Wunsch wurde die nothwendige Gegen­
wirkung gegen die bestehenden Cartelle bezeichnet.
2tls bedauerlich wurde beklagt, daß die Hand­
habung der die La n d- und F o r st w i r t h s ch a f t be­
rührenden Gesetze durch die politischen Behörden
erster Instanz wegen Mangels eingehender Kenntnis und
Würdigung der einschlägigen Berufs- und Lcbensverhält-
nisse, zufolge der blos juristischen Schulung ihrer Beauitcn
den thatsächlichen Bedürfnissen und den auch vom Stand­
punkte des Gesammtwohles nothwendig zu berücksichtigenden
Interessen nicht immer ausreichend Rechnung trägt.
Tie agrarische Verwaltung bedarf zu ihrer entsprechen­
den Führung unbedingt der Heranziehung des sachverstän­
digen Laienelcmentcs, weil nur dadurch die Jnaugurirung
einer wirksamen agrarpolitischen Selbstverwaltung erzielt
Ivcrdcn würde, sei cs. daß selbständige Entscheidungsbcsug-
niise an aus land- und forstwirthschaftlichcn Beruismänncrn
zusammengesetzte Collegien übertragen werden, sei cs, daß
eine chrenämtlickie Beziehung solcher Berussmänner zu eol-
legialen Entscheidungen, im Vereine init landcsfürstlichen
Beamten, organisationsmäßig vorgesehen wird.
Äofrath Professor P i l a t sprach sich mit Bezug ant
die preußische K r e i s o r g a n i s a t i o n für letztere
Modalität mit Vorzug aus. In jenen Ländern, in welchen
die landwirthschaitlichen Berussgenosscnschaflcn zustande
kommen, wären die entsprechenden Einrichtungen auf den
Organismus der neuen Berufsgenossenschaiten aufzubauen.
Es erscheint daher die baldigste Erledigung des Gesetzent­
wurfes über die Errichtung von Berufsgenossenschaiten der
Landwirthe und das Zustandekommen der bezüglichen Lan-
desgeseye dringendst geboten. Bis zur Durchführung der
vorbezeichneten Maßnahmen wären die politischen Bezirks-
bchörden anzuweisen, in den wichtigeren, ihrer Vcrsügiing
oder Entscheidung unterstehenden landwirthschastlickicit An-
gelegenheiten die landwirthschastlichen Fachorganisationen
thunlichst zur Mitwirkung heranzuziehen, ähnlich, wie dies
schon derzeit in industriellen Angelegenheiten bezüglich der
Handels- und Gewerbekammern der Fall ist.
Billiges Viehsalz.
Auf Grund der von Walz vertretenen Anträge, be­
treffend die Verbilligung und Erleichterung des V r e h-
s a l z b e z u g e s, wurde insbesondere die Herabsetzung
des Viehsalzpreises auf tt Kr. per 100 Kilogramm in allen
Vcrschleißstcllen des Reiches, die Erzeugung eines geeigneten
Lccksalzes zum gleichen Preise,-die billige Abgabe von Koch­
salz für Molkereigenossenschaften und die Verbilligung des
Speifcfalzes überhaupt gefordert.
VSrle fiic landwIrthschaslUche Produkte.
Wie«, 30. Mai. Es seclivgelrei de uotirl
amtlich per 50 Kilogramm: Weizen K 8.— bis K 9.05,
Roggen K 7.45 biS K 7.90, Gerste, mittel, K 6.75 bis K8.50,
Rollgerlle K 6— bi» K 6.30, Futtergerste K 5.60 bi» K 6.—,
Mais K 5.80 bis X 5.90, Ciuguaittinmai» X 6.90 bis K 7.25,
Hafer, mittel, K 5.45 bis K 5.65, Hafer, prima K 5.75 bis
K 6.—, AuSstichhaser K 6.05 biS K 6.30, Reps K
bis K —.—. Rüböl K 36.— bis K 37.—.— Effectwmarkt
völlig verkehrslos, weder Ausgebot noch Nachfrage. Preise
gingen gestern amtlich in Weizen 10 K, in Roggen 5 b zurück.
Terminhandel flau, wenig Geschäft, stärkere Äbgabelust.—
Umgesetzt wurde Weizen per Herbst K 8.22, K 8.23, K 8.21,
Roggen per Herbst K 7.58, X 7.54, Mais »per Juli-August
K 5.82. Gekündigt wurden heute 2500 Metercentner Hafer.
— Ilm 11 Udr notirt: Weizen per Mai-Juni K 7.91
bis K 7.93, Weizen per Herbst K 8.20 bis K 8.22,
Roggen per Mai-Juni K 7.41 bis K 7.42, Roggen per Herbst
K 7.53 bis K 7.55, Mais per Mai-Juni K 5^75 bis K 5.78,
Mais per Juli-August X 5.82 bis K 5.85, Hafer per Mai-
Juni K 5.31 bis K 5.37, Hafer per Herbst X 5.52 bis K 5.55,
Reps per August-September K 13.40 bis K 13.50.
Wie», 30. Mai. Spiritus. Coiiliugeiilirt prompt
K 42.40 Geld, K 42.80 Brief.
Lörsebericht.
Gestern war ein Tag der Erholung und Beflerung an
allen Börsen, wozu auch die gehobenere Stimmung des
Wiener Marktes beitrug, den man jetzt aus allerlei Gründen
beachtet. Die heutige Vorbörse begann sehr lebhaft; am ent­
schiedensten in Alpine», am mindesten in Credit. Renten
hielten die gestrige Beflerung fest. Auch Bau und Betrieb
tendirten gut; ebenso Türkenlose, und zwar ohne Anpreisung,
sondern auf wirkliche Käufe. Es fehlte auch heute nicht an
Versuchen, die Börse zu disanimiren, wozu die Niederlage
Vogler's herhalten mußte. Doch der Erfolg der Contraspieser
war ein kläglicher. Die Vorbörse schloß in den gehandelten
Effecten zu den höchsten Cursen, Montane rapid steigend,
Alpine in stürmischer Hausse. Renten behauptet.
10 Uhr: Lebhaft. Oesterreichische Credit 716.—,
ungarische Credit 714.—, Anglo 264.50, Union 582.50,
Bankverein 515.—, Länderbank 444.50, Boden 928.—,
Prager Eisen 2005, Alpine 494.—, Rima 561.—, österr.
Waffen 360.—, Mairente 97.25, österr. Kronenrente 95.45,
Ungar. Kronenrente 91.15, ungarische Goldreiite 114.85,
Staatsbahn 655.75, Lombarden 106.50, Elbetbalbahn 482 —,
Straßenbahn A 340.—, B 332.—, Türkenlose] 14225,
Rubel 2.56, Marknoten 118.30, Napoleons 19.28.
IO I Uhr 30 Minuten: Anhaltend fest. Oesterr.
Credit 716.—, ungarische Credit 715.—, Anglo 264.—, Union
584.—, Bankverein 512.—, Länderbank 444.50, Boden
927.—, Tabakactien 290.—, Prager Eisen 1998,
Alpine 493.50, Rima 563.50, österr. Waffe:: 364.—, Bulchtie»
Header B 1180, Mairente 97.25, österr. Kronenrente 95.45,
Ungar. Kronenrente 91.15, Ungar. Goldrente 114.85,
Slaatsbahn 655.75, Lombarde» 106.50, Eibelhalbnhn 484.—,
Türkenlose 114.50, Rubel 2.56, Markiiolen 118.32, 'Napo­
leons 19.28.
11 Uhr: Schluß lebhait behauptet. Eiseuhausie.
besten. Credii...
! >17.—
Diager iai|;n
.2008
Ungar. Credit...
, 716.-
tlliiua ....
568.—
Anglo
1 284.-
' Trifailer...
—.
Union
1 584.-
j Tabak-Actieil,
290.-
Bankverein....
| 513.—
! Sl'rtffeufabtif.
364.-
Länderbank....
444.-
1 SLiener Ban...
Oesterr. Bvdeii..
! 928.50
Allq. Ban ....
.
StaalSbahn....
1 655.75
' Wiener Ziegel...
736.-
Lombarden....
106.50
' Türkcnl.'sc ....
114.50
Elbethal
- 483.—
; Localbahn...
Nordwestdah»...
I 473.—
Dur-Boden...
Rajsbniiev....
i—
ZLicner Waggon..
Bnfchttehrader lit. B.
j 1185
, Oesterr. Kronenrente.
95.45
Leniberii»Czerii0ieltz.
|•
Ungar. Kroiieiirente.
91.10
'Nordbahi,....
1
Mai-Rente ....
97.25
Straßenbahn A..
i 339.-
! Siiberrenle ....
97.10
„ B..
331.-
' Oesterr. Goldreiite
■114.80
Dampfschiff....
| 707.-
Uiigar. Goldrenie..
114.85
Lloyd
765.—
! üiuM
2.56
Böhm. Nordbah»..
st'iarknote» ....
; 118.32
Alpine
. 499.-
„ per Ult..
I.
Brürer
883.-
Napoleon? ....
19.28
Böhiii. Pkontan 1450, Rudolfsbütte 455, Salgo 633.
12 Uhr 15 Minnteu
(T a ratt o n.) Oesterr.
Kredit
717.50, Piaireute
97.95,
nngariiche Goldreiite
114.90,
Läuderbauk 444.50, Slaalsbahu 655.25, Lombarden 106.50,
Alpine 500.50.
Lurs- und Sandelsderichte.
Havre, 29. Mai. (Schluß.) Kaffee SauloS good
Average per Mar Fres. 45.25, per September Frcs. 46.25.
London, 29. Mai. Rübenzucker 10"/,§ sfi., Javazucker
13 sh.,— d. Stetig.
Manchester, 29. Mai. (G a r n in a r k t.) Sehr
ruhig.
New- Dort, 20. Mai. (P r o d u c t e u mark t.)
Baumwolle in New-Pork loco 9'„ i» New-Orleaiis loco,
8 15' i5, in New. I)ork per Mai 8.60, per Juni 8.46,
Raifin. Petroleum Standard WKite in New-Aork 815,
Standard White i» Philadelphia 8.10 (in cases), in New-
Aork 9.45, Petroleum Credit Balances at Oil Citp 1.31,
Riehl 2.65, (Marke „Spring Elcars"), Weizen loco 10',,
per Mai 71',,, per Juli 72-,',, per September 73' ,,
MaiS per Pia: 41-/,, per Juli 42-/,. Zucker Fair
Resiuing MuScovadvs 4.—, fllaw Centrifugai 4'P Rio-
Kaffee Nr. 7 7"/«. Getreidelracht 4' ,, «schmal;' Mark»
Wileon per März 7.25 pronipt, Schinalz Marke Weilern Sleam
7.15, Baumwolle- Zusuhreu 4600 Balle». Wechiel aus
London (60 Tage Sicht) 4.87-/,. Visible 44,755.000.
New ?jork, 29. Mai. (Kabelte! egrammO (Schluß.)
Wechsel aus London Cable Transfers 4.87-/,, Wechsel auf
London (60 Tage Sicht) 4.84-„ Wechsel auf Paris 5.16'„
Wechsel auf Berlin 95'/,, Silber (per Unze) 60'/,. Denver& Rio
Grande Prcfered 68'/,. Erie Railroad 36.— first preference,
Illinois Centralbahn 112.—, Lake Shore- Actien 212'/„
Louisville& Nashville 30"'«. Union Pacisic 54"/«.
Theater von Heute:
St. k. Hof-Burgtheatcr. „Die Räuber". Aiiiang 7 Uhr.
K. k. Hof-Operntheater. „Die Hochzeit d. Figaro ".Anfang 7 Uhr.
Kaiscrjubiläums-Ttadttheater. „Der uulde Rirtmeistcr". An­
fang'} 8 Uhr.
Deutsches Volksthcatcr...DerProbekandidat".Aniaug' ,8Hhr.
Raimundtheater. „DieHochzeitd.Reservisten".Anfang'./8Uhr.
Theater in der Josefstadt. „Die Familie Pont-Biguet". An­
fang V,8 Ubr.
Jantsch-Thcatcr. Gcschloiien.
Sommcrthcatcr (Venedig in Wien). ..Tie Laadstreicher".
Anfang' /,8 Uhr.
Urania Theater ...Unser Wien". Ansang 6 Uhr.
wa»" .s y
(süßer Dessert Wein) per Liter 45 kr., per Hektoliter 36 kr.
Josef Schwärs
Wir», 5. Ke»., Schörrbrrrnnerstratze Ur. 76.
sind allen voran.
General-Vertreter: GEORG HERBST,
SUfcyarismMlSiSss.cfi.
■
s
Pt» Rad für alle Zweite: las
»Styria"-aadrrad»verke Iah. Buch k
Comp., otraz. Töte». I. Bez.. .gilrncnir»
ring 1». ö. Dcj., i'!ürjcvgaf[f 4.
8373
Druck von Trust Vergant k C»«p^(verantworü. Letter: Edm. »alladani

