
[ 2023-06-29 10:45:47.714 - 19000916 - Seite 1 ]
Preis dieser Nnmmer:
2a Wir»: 8 k; in der provin): 10 k.
Morgen-Ansgafre.
Erscheint 6 Uhr Früh.
Telephon der Verwaltung»
Herausgeber: Ernst Dergani. Nr. 13.97*.
■ .'v-ffrjg">. t 1■''-■, 1.->' j 1
Bczugsbediugllisfe: Für Wien: Morgen-und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellllng >ns Haus: monatl.
K. 3.20, viertelj. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Kür die öftere. Kronländer mit einmaliger Postversendung. monatl. K. 3.30, viertelj. K. 9.70, halb,. K, 19.40 ganz;.
K. 38.80. Bei separater Versendung des A b e n d b l at t e k: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Wk. 10.25. Für" den»
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige AusgabesDonnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Num mer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. 14. 1.30, halbj. K. 2.60, ganzi. K. 5.—.— Schriftleitung. Verwaltung.
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VN1., Josessqasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chisfrebriefe und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergütn, Wien."— Postsparcaffen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Nr. 4204.
Sonntag, 16. September I960.
XII. Jahrgang.
Die Deutschen und die Neuwahlen.
Uebermorgen versammeln sich die bisherigen Club­
obmänner der deutschen Linken, um zu den Neuwahlen
Stellung zu nehmen. Entscheidende Beschlüsse werden
dabei selbstverständlich noch nicht gefaßt werden, da
das Sache der betheiligten Parteien selbst ist. Immer­
hin aber wird der Verlauf der bevorstehenden Sitzung
der Clubobmännerconferenz für die Zukunft von großer
Bedeutung sein, weil bereits aus ihr sichergeben wird,
ob die deutsche Gemeinbürgschaft noch besteht und ob
sie auch die Neuwahlen überdauern werde.
In einer Stunde nationaler Noth geboren, hat
die deutsche Gemeinbürgschaft seit ihrem Bestände die
verschiedenste Beurtheilung erfahren. Die Einen schätzten
sie als die größte nationalpolitische Errungenschaft der
Deutschen seit zwei Jahrzehnten ein, Andere wieder sahen
in ihr lediglich eine Form ohne Inhalt,
von dritter Seite endlich wurde sie gar als ein
Hemmschuh für jede wahrhaft deutschnationale Politik
bezeichnet und bekämpft. Es sei zugegeben, daß die
richtige Mitte zwischen diesen differenten Anschauungen
schwer zu sinden ist, unter keinen Umständen kann aber
geleugnet werden, daß, wenn die Deutschen seit der
Erlassung der Sprachenverordnungen unter dem Mini­
sterium Badem Erfolge erzielt haben, und wenn an
maßgebender Stelle die Ueberzeugung durchgedruugen
ist, daß Oesterreich weder gegen, noch ohne die
Deutschen regiert werden könne, dies nicht zum geringen
Theile dem taktisch einigen Vorgehen der in der Club­
obmännerconferenz vertretenen Parteien der Linken zu
danken ist. Vielleicht wäre noch mehr erreicht worden,
wenn die in der deutschen Gemeinbürgschaft vereinigten
Parteien nicht nur in der A b w e h r einig wären,
sondern auch hinsichtlich der N e u g e st a l t u n g der
Dinge, also nach der positiven Seite hin, mehr und
grundsätzliche Berührungspunkte hätten, als es gegen­
wärtig der Fall ist; allein das berechtigt noch nicht die
Parteien der Linken, das taktische Band, das sie bisher
zusammenhielt, zu zerreißen, und eine wenn auch
mangelhafte Institution zu beseitigen, ohne etwas
Besseres an ihre Stelle setzen zu können. Aufgabe der
lebenskräftigen Volkspartcien muß es vielmehr sein,
Alles aufzubieten, um den taktischen Verband der
positiven deutschen Parteien zu erhalten und viel­
leicht auch zu vertiefen.— Eine Fusio-
nirung einzelner Fractioncn der Linken oder auch
nur eine Verwischung ihrer besonderen Grundsätze ist
es nicht, was uns dabei vorschwebt; ebensowenig ein
Generalcompromiß für die Wahlen, das doch nur eine
Mandatsversicherungsgesellschaft wäre und statt die
gemeinsame Sache zn fordern, sie eher schädigen
würde. An dem Körper der vereinigten Parteien der
deutschen Linken findet sich ja so manches bereits abge­
storbene Glied, dessen Beseitigung im Jutcressc eines
förderlichen Zusammengehens nothwendig ist und
dessen Amputation der Wahlbeweguug, das heißt
dem Volke selbst, etG-'rn bleiben mu!;.
Wir glauben uns dcich.w zu cet Einnahme berechtigt,
daß die deutschen Volksparteien sich für die Neuwahlen
vollständige Bewegungsfreiheit vorbehalten werden,
weil ein Generalwahleompromiß zwischen politisch so
sehr verschiedenen Parteien, wie der taktisch-nationale
Verband der Geineinbürgschaft sie einschließt, etwas
Unnatürliches und die natioualpolitische Entwicklung
der Deutschen in Oesterreich Hemmendes wäre. Allein
dieses im Principe gesonderte Vorgehen der Gemcin-
bürgschaftsparteien bei den 'Neuwahlen würde noch
keineswegs die Lösung der Gcmeinbürgschaft selbst be­
deuten, vorausgesetzt natürlich, daß jene
Fractionen, die sich auch politisch und wirthschaftlich
nahe stehen, einander im Kampfe gegen Fractionen, die
nicht der Gemeinbürgschaft angehören, unterstützen,
und daß, wo es zum Wahlkampfe zwischen zwei Volks­
genossen, zweier Gemeinbürgschaftsparteien kommt,
dieser nicht Formen annimmt, daß dadurch das spätere
taktische Zusammengehen der betreffenden Parteien un­
möglich gemacht werde.
Leider bat sich der Wettbewerb unter den deutschen
Parteien in den letzten Jahren weniger nach der sach­
lichen, als vielmehr nach der persönlichen Seite hin
verschärft, und so hat man mehr'als einmal das be­
schämende Schauspiel erlebt, daß Volksgenossen,
sobald sie sich nicht bedingungslos unter das Joch
einer Fraction beugten, von dieser kurzer Hand als
Verräther am deutschen Volke, als Schufte und elende
Schurken verlästert wurden. Und doch waren es, wenn
man der Sache auf den Grund ging, fast regelmäßig
nicht sachliche, sondern persönliche Differenzen,
die auf eine solche Weise ansgetragen wurden.—
Sollen wir T mischen in Oesterreich wieder
die führende politische Macht werden, dann
müssen wir cs lernen, uns unbeschadet der
vorbanleiten politischen Meinungsverschiedenheiten als
ehrliche Gegner zu betrachten. Um die Stimmen der
„fortschrittlichen" Juden zu buhlen und die Wahl von
„fortschrittlichen" Juden zu empfehlen, wie es der Ab­
geordnete Wolff anläßlich der letzten Wiener Gcmeiude-
rathswahlen that, dazu wird sich kein Mitglied der
Teutschen Vokkspartci und der christlichsocialcn Partei
erniedrigen, weil diese beiden Parteien den Antisemitis-
nius als Princip anerkennen, an dem unter allen Um­
stünden festgehalten und der auch bei allen Wahlen
zum Ausdrucke gebracht werden muß. Aus diesem
Grunde erscheint auch ein Compromiß zwischen den
antisemitischen Volksparteien der deutschen Linken und
den jüdischen oder nichtjüdischcn judenliberalen Ele­
menten als vollständig ausgeschlossen. Wo sich aber
Familicnglnck.
Idyll aus dem Frauenleben.
In einem eleganten Schreibzimmer, dessen stilvolle,
dem altdeutschen Muster angepaßte, aber mit moderner Be­
haglichkeit gepaarte Einrichtung von dem Geschmacke des
Besitzers ein vollgiltiges Zeugnis ablegte, saß an einem
niedrigen, sechseckigen, schwarzen Marmortischc eine Frau.
Sie war mit der Eintragung von Zahlen in ein dickes Buch
und der Ordnung von Rechnungen beschäftigt, ivelche in
losen Blättern neben ihr auf dem türkischen, teppichbchan-
genen Trvan zerstreut herumlagen. Tie Feder in der durch­
sichtig weißen Hand, deren zarte Struktur die ganze vor­
nehme Erscheinung kennzeichnete, haltend, war die Dame
vollkommen in die ernste, gewohnte Arbeit vertieft, welche
zur Entlastung des viel und anstrengend beschäftigten Gatten
einen Theil der ihr vom Schicksale zugemessenen Obliegen­
heiten bildete. Ter widrige, regnerische Herbsttag erhöht?
durch den Gegensatz der Kälte noch die Behaglichkeit, welche
den mit orientalischen Teppichen belegten, wohldurchwärmten
Raum erfüllte, doch schien die rechnende Frau nicht viel
davon zu spüren. Ihr feines, wunderbar edel gezeichnetes
Profil zeigte im Scheine der vor ihr stehenden Lampe einen
recht mißvergnügten Ausdruck, während die linke Hand sich
nach der gedankenvollen, hohen Stirne unter dem glatten.
Scheitel des dunklen Haares hob, das, an den Schläfen tief
hineingekämmt, sich am Hinterkopfe zu einem überreichen,
prachtvollen Knoten verdichtete. Einige Zahlen ivollien nicht
stimmen. Dazu fehlte ein Belag, den sie erst gestern in der
Hand gehabt hatte und zur Fertigstellung ihrer Arbeit
brauchte Wahrscheinlich lag er irgendwo im Schreibtische,
dessen mit einer Stickerei versehene Rückwand die Lehne des
Tivans bildete. Sie stand aus, ihn zn suchen. Rathlos jedoch
blieb sie plötzlich stehen und zuckle die Achseln. In iljreii
schönen, braunen Augen begann ein feuchter Glanz zu
schimmern, der zwar noch keine Thräne war, aber durch die
geringste Veranlassung in die salzigen Tropfen verwandelt'
werden mochte, welche als bezeichnendes Merkmal ihres,
seelischen Asfecten leicht zugänglichen Gemüthes, ihr gar
locker unter den langen, dunklen Wimpern saßen. Einige-
male ging sie im Zimmer mit leichten, unhördaren Tritten
auf und ab, worauf sie sich in einen ticken Lehnsessel fallen
ließ. So starrte sie in die dunkelste Ecke, welche ihr >vie
ein Bild der eigenen Stimmung vorkam. Täglich Halle sie
neuen Aerger, und auch aus sie paßte das Wort: „Es ist eine
alte Geschichte, doch bleibt sie ewig neu", nämlich der
Aerger, nur daß, wenn es ihr just passirte, gerade das .Herz
nicht enczweibrach.
Man urtheile selbst über die Tragweite ihres Kum­
mers.
Gleich nach dem Mittagessen hatte sie ihren Gatten
gefragt: „Papa, kommst Tn bald in das Schreibzimmer?"
und zur Antwort erhalten: „Ja, Gretcl, ich muß nur vorher
noch schnell einen Sprung in die Kanzlei machen. Ich bin
bald wieder zurück; dann trinken >vir Thee zusammen."
Tic Aussicht ans eine gcmiithliche, in Gesellschaft ihres
ManncS zn verlebende Stunde, deren Wahrscheinlichkeit sic
allerdings klugerweise immer mit einigen! Zivcifel aufzu­
nehmen pflegte, dämpfte ein wenig die Bitternis, weiche
das bedeutungsvolle Wort „Kanzlei" jedesmal in ihr auf­
steigen machlc. Ta sie außerdem schon tauge au eine gewiiie
Resignation, ihre Wünsche bctresseud, gewöhnt war, sagte
sic nur mit einem kleinen, crgebnngsvollen Seufzer:
„Run, so lasse mir wenigstens die Schreiblischichlüsiet
da."
Ja, wenn nur der viclbe'chästigte Anstattsarzt und
Realitätenbciiper, der noch dazu ein halb Tutzruö Ehren-
ämU'i bekleidete, und infolgedessen nicht blos in einer, sondern
in mehreren Kanzleien oh stundenlang zu thun halte, dieses
Pegel,rcn gehör: haue. Es rmr ein neuer Pauenr gemeldet
worden, er war hinanszeeii', verschwunden unv vatte such
nickn mehr blicken lassen, Run faß die Frau ohne tue Schlüße!
j da, und wenn sie nicht znsätiig die Rcchnungsbücher schon
, Vormittags herausgenommen hätte, wäre sic überhaupt nicht
! zum Arbeiten gekoimnen. Ans der von ihr so sehr geliebten
| Theestnnde wurde auch nichts mehr. Das wußte sie ganz
1 gewiß. Ter Abend ivar schon lange da. Wahrscheinlich ivürde
der Gatte gar nicht mehr vor den, Abendessen zurückkehren.
Das war eben wieder einmal, wie gewöhnlich, ein sehr langer
Sprung in die Kanzlei. Unausstehlich! 'Aber da >var nichts
zu machen. WaS nützte cs ihr, daß sie erst vor Kurzem auf
der Weltausstellung in Paris gewesen und durch die Schweiz
heimgekommen war? Das war ja Alles- sehr schön ge­
wesen. Aber die Frau mit dem deutschen Herzen war eigentlich
j wenn sie es nur recht gestehen wollte, froh gewesen, als da-s
j moderne Babel wieder hinter ihr lag. Mit Genuß harre sie
an der Grenze die lang entbehrte», theuren deutschen Laute
lau ihr Ohr schlagen hören. Nun ivar die Reise znr^ Erin»
! nernng geworden, ohne ihr den Aerger und die Sorgen,
j »uctcfjc sie bedrückrcn, zu linder», denn »och Anderes lag
> schwer aus ihrer Seele.
j Morgen war Sonnrog. Ta hojsie sie auf Gäste. Ja,
sie hoffte daraus, denn sic war eine echte und rechte Hausfrau
■ und es frcure sie, wenn gute Freunde an der ivohtbesetzten.
, Tafel des .Hauses vlatznahinen, es sich schmecken ließen und
, gerne bei ihr verkehrten. AVer da lag der Hund begraben,
oder der Hase im Pfeffer. Die ivar gegen sich mißtrauisch und
: musste oft zweifeln, ob sie es auch Aller, reckn mache, wie
j es ibr ehrliches Bestreben war. Ta war besonders ein
> Künstler, ein bedeutender Porträimatcr, das Bindeglied
; zwinben Aristokratie und Bürgerthilm, wie er sich selbst gern
z:: nennen liebte. Tem wurden jedesmal in dem gastfreien
; Hause seine Leibgerichte, Gänseleber und Rehrücken, auf»
getischt. Auch der Wein war lobenSwcrth und des Haus­
herrn' Eigarrcn hatten einst als schlanke, langbtättrige
Pflanzer: mm der Tropensonne Wachsthum und Gedeihen er­
halte,». Dennoch fand der- Undankbare, dem immer ein
! sarkastischer Zug »m Mund und Augen spielte. Manche-
fKP* KauÄ «UV frei Ge!mnimas.Ge»sl1en.


[ 2023-06-29 10:45:47.714 - 19000916 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Sonntag
„ Deutsche« Dolksblatt-
16. September 1900
Nr. 4204
bei den kommenden Wahlen Volksgenossen
und dabei wirklich nationale Deutsche gegenüber­
stehen, da ist es geboten, daß der Kampf, so scharf
er auch sein möge, mit ehrlichen, anständigen Waffen
ausgefochten werde, damit die Gegner und ihre Parteien
nach der Entscheidung noch imstande sind, sich die
Hände reichen und zusammenwirken zu können zur
politischen Wiedergeburt des deutschen Volkes in Oester­
reich. Solches vorzubereiten, ist zunächst die Aufgabe
der deutschen Parteiführer, und wenn die Berathungen
derClubobmännerconferenz unddicdann zu gcwärtigenden
Beschlüsse der bethciligten Fractionen dazu beitragen,
die Entwicklung der Dinge nach dieser Richtung hin zu
fördern, dann sind wir überzeugt, daß das Deutsch­
thum in Oesterreich den Angriffen der Social­
demokratie Stand halten, das jüdische Element noch
weiter zurückdrängen, sowie sich der radicalen Busch­
klepper erwehren und so gekräftigt aus den Neuwahlen
als eine Macht hervorgehen werde, die nicht nur be­
rufen, sondern auch imstande ist, die Führung in
diesem Staate wieder zu übernehmen!
Feigheit und Schurkerei im Dienste
der Politik.
Die Engländer scheinen zu glauben, daß sie noch immer
nicht genug gethan haben, um die Verachtung zu verdienen,
die ihnen die anständigen Leute aller Länder und allcv
Nationen wegen ihrer Räuberpolitik längst entgegenbringen.
Die Nachrichten, die vom südafrikanischen Kriegsschauplätze
einlaufen, beweisen, daß das wahrhaft empörende Verhalten
gegen die Boercn, das die englische Kriegsührung vom An­
fange an „ausgezeichnet" hat, wirklich immer noch einer
Steigerung fähig ist. Man hat sich getäuscht, wenn man
glaubte, daß Englands Söldnerschaaren nicht noch mehr im­
stande seien, als durch ihre bisherigen Grausamkeiten und
durch die in ihrer Niedertracht geradezu einzig dastehenden
„Proclamationen" Lord Roberts' geleistet wurde. Gestern
meldete der Telegraph aus Eapstadt, daß demnächst verlaut-
bart werden würde, daß in Südafrika der Friedenszustand
herrsche, und daß demnach alle Boercn, die auch fernerhin
die Waffen nicht niederlegen wollen, als vogclsrei behandelt
werden würden. Man müßte meinen, daß jeder rechtlich
denkende und eivilisirte Mensch schamroth werden müßte über
die ungeheuerliche Gemeinheit, die das bedeutet, was von
den Engländern geplant wird. Tie Engländer
begnügen sich aber nicht daniit, selbst die primi­
tivsten Grundsätze des Völkerrechtes zu verleugnen und
niit Füßen zu treten, sie machen sich des Verbrechens
schuldig, andere Staaten zu offenkundigem Bruche der Neu­
tralität zu verleiten. Tie Gefangennahme des aus portu­
giesischem Territorium weilenden Präsidenten Krüger
ist eine in dieser Art vielleicht noch niemals dagewesene Neu-
tralitätsverlctzung und man weiß wahrhaftig nicht, wor­
über man sich mehr wundern soll, über die grenzenlose
Frechheit der Engländer, die Gefangensetzung des auf neu­
tralem Gebiete weilenden Präsidenten der‘ Transvaal­
republik zu fordert:, oder über die Feigheit Portugals, das
sich zum Executivorgan der englischen Schurkereien hergibt,
die so weit gehen, daß fanatische Engländer sogar die Idee
fassen konnten, das Haus de-5 niederländischen Coirsuls in
Loureneo-Marqucs, der auch die Interessen Transvaals
wahrnahm, in die Lust zu sprengen.
zu tadeln, so daß Frau Margarethe nimmer zu unter­
scheiden wußte, ob cs Ernst oder Scherz sei. Sie pflegte
es für Ernst zu nehmet: und kränkte sich über Gebühr, be­
sonders als der Maler mit seiner spöttischen Art und
Weise auch noch die anderen Freunde ansteckte, die wenigstens
ihre Unthaten hin und wieder dirrch Ueberreichung einiger
frischer, duftiger Blumen, die sie über Alles liebte, gut zu
machen strebten. Für Blumen aller Art und jeder Jahreszeit
schwärntte sic, und gleich lieb waren ihr die herrliche, duftige
Rose und das kleine Gänseblümchen. Für Blun:en und
Cervelatwurst —. Tahcr hatte ihr kaum Jemand eine so
große Freude gemacht, als der dicke Eiscnbahndirector,
welcher ihr neulich einmal mit einem selbstverfaßtcn, schwung­
vollen Gedichte eine dunkelbraune Gothaer, tief in herrliche
Camelien und Azaleen eingebettet, überreicht hatte.
Das war ein freundliches Bild, welches in ihrer Seele
aufftieg. Demgemäß hellten sich ihre Gcsichtszüge ein wenig
aus. Tie Erinnerung an diese unschuldigen Gegenstände ihrer
Leidenschaft versagte nicht die wohlthätige Wirku:rg auf ihr
umdüstertes Gemüth. Leise lächelte sie vor sich hin, als sic
sich gegenwärtig hielt, wie sie der dicken Geräucherten in
Gesellschaft ihrer Kinder das Fell abgezogen, um sie gemein­
schaftlich bis auf den letzten Zipfel zu verzehren. Sie hatte
sich dazu eine prachtvolle rothe Camelie in's dunkle .Haar
gesteckt, und auch ein jedes ihrer neun Sprößlinge war mit
einer Blüthe bedacht worden. Ta niochtc man wohl den
Unterschied zwischen Knaben und Mädchen auch ohne die
kennzeichnenden Röckchen und Höschen leicht erkennen. Die
Fräuleins bemühten sich, ihre Blume nach Mamas Beispiel
zierlich zum Schmucke zu ordnen, während sic die Knaben
federgleich hinter die Ohren steckten, ffo daß unter den:
weiblichen Theile ein lautes Geschrei ob solcher Prosanation
erklang. Tann war eine förmliche Katzenbalgerei entstanden,
wie das bei einer großen Anzahl Geschwister üblich zu fein
pflegt, und ungestört verhallte der Mutter mahnender Frie-
Daß John Bulk in seiner Gold- und Ländergier alle
Rücksichten beiseite setzt, um die Selbständigkeit der süd-
astikanischen Freistaaten zn vernichten und dieselben dem
englischen Colonialbesitze einverleiben zu können, kann
eigentlich Niemanden wundern, denn es ist ja bekannt, welche
Mittel beispielsweise angewendet wurden, um Indien zu
erwerben. Das Beschämende ist, daß die Mächte dem Treiben
Englands ruhig zusehen. Während Alles aufgeboten wird,
um die Chinesen für einen Bruch des Völkerrechtes zu
züchtigen, für dessen Schwere den Uebelthätern wohl die
Beurtheilung fehlt, läßt man cs ungestraft geschehen, daß
in einem Kriege gegen Angehörige der weißen Race mit
einer Brutalität vorgegangen wird, die nicht einmal dann
gebilligt werden könnte, wenn sie einem auf der untersten
Culturstufe stehenden Cannibalenstamme gegenüber an­
gewendet werden würde. Noch einmal fragen wir unter
Hinweis auf die gestern eingetroffenen Meldungen, wie
lange man die englischen Schurkereien noch dulden wird,
ohne Einspruch zu erheben? W:r fragen insbesondere unser
Auswärtiges Amt, wie es über die neuesten flagranten
Neutralitätsverletzungen denkt und ob es angesichts
solcher Vorfälle nicht dem „Fremden-Blatt" endlich den
Auftrag ertheilen wird, seine geradezu widerlich wirkende
anglophile Haltung aufzugeben?>
Magyarische Anmaßung.
Es hat sich schon in unzähligen Fällen gezeigt, daß
Ungarn die Präponderanz, die es sich in der Monarchie,
insbesondere auf politischem Gebiete, anzueignen gewußt hat,
nicht nur dort, wo es sich uin große Fragen und wichtige
Interessen handelt, sondern auch in Kleinigkeiten geltend
zu machen weiß. Tas ist erst wieder in den letzte:: Tagen,
gelegentlich der Publicirnng der kaiserlichen Ermahnung an
den Erzbischof Stadler von Sarajewo documentirt
worden. Ter Text des vom Tirector der Cabinetskanzlei
gefertigten Schreibens an den genannten Kirchenfürsten ist
nämlich durch das „Ungarische Telegraphen-Correspondenz-
bnrcau" in Ofen-Pest veröffentlicht worden. Tas ist keines­
wegs zufällig oder absichtslos geschehen, im Gegentheil, man
ist sich in Ungarn gerade was solche Tinge anbetrifft, stets
sehr wohl dessen bewußt, was man thut, und deshalb hatte
es auch einen ganz bestimmten Zweck, daß die Verlautbarung
der kaiserlichen Rüge in einem amtlichen ungarischen Organe
erfolgte. Trotzdem es sich um eine Angelegenheit handelt,
die unbedingt als eine g c in e i n s a m e aufgefaßt werden
muß, wird doch der Eindruck zu erwecken gesucht, daß cs sich
um eine Affaire handelt, die nur Ungarn allein angeht.
Merkwürdigerweise ist auch das „Fremden-Blatt", das
Organ unseres gerneinsamen Ministeriums des Aeußern, be­
müht, diese total irrige Auffassung zu verbreiten und zu
unterstützen, indem cs schreibt: „Ter Text des Schreibens
ist durch das „Ungarische Telcgraphen-Correspondenzbureau"
in Ofen-Pest veröffentlicht worden, zweifelsohne weil es sich
un: eine in Agram abgehaltene Versammlung gehandelt hat
und Kroatien betrifft, das dem Staatscomplex der Stcfans-
krone angehört. Eine Aeußerung, die in ihrer utopistischcn
Construction sich mit Kroari",: beschäftigt, begibt sich damit
auf das Gebiet der ungarischen Politik, so daß die Ema­
nation der allerhöckistcn Cabinetskanzlei ebenso wie auf eine
Stellungnahme des gemeinsamen Finanzministers als Chef
der bosnischen Regierung, auch auf eine solche des ungarischen
Ministeriums zurückzuführen ist." Tagegen muß auf das
Entschiedenste protestirt werden. Schon lange ist das Be­
streben vorhanden, Bosnien und .Herzegowina den Cha­
rakter von ungarischen Provinzen auszudrücken. Ta muß
wohl daran erinnert werden, daß vom Berliner Congresse
dcnsruf in dem allgemeinen Lärm. Nur der älteste Sohn,
ein hochaufgeschossener, schlanker Jüngling, hatte sich an
den: wüsten Treiben nicht bethciligt, sondern geholfen, den
wilden Jugendmuth der Kleinen zu bändigen. Er war
Frau Margarethens Stolz. Auch jetzt schaute sie mit heiterer
Befriedigung auf und vergaß ihren Kummer, als er mit
freundlichem Gruße eintrat und sich näherte, um ihr ehrer­
bietig die .Hand zu küssen. Ter den ganzen Tag mit ernsten
Studien beschäftigte Jüngling liebte cs, am Abende mit
seiner schönen Mama, ausruhend, zu plaudern. Er verstand
es trefflich, mit dem ernstesten Gesichte und im trockensten
Tone gute Witze zu nmchen, und als er eine in: Hause durch
den dichten wilden Wein erlauschte Liebesgeschichte erzählte,
von welcher er die üppigsten Beweise beizubringen -wußte,
da lachte die reizende Frau laut auf. Ter Aerger verschwand,
und, selbst wenn sie gewollt hätte, wäre ihr keine Zeit mehr
geblieben, verdrießlich zu sein. Durch die sich öffnende
Flügelthürc strömte cs herein, lachend und schreiend und
schaarte sich um die Mutter, von der halberwachsenen,
blühenden Tochter bis zum kleinsten, blauäugigen Nestling,
daß es gar lieblich anzuschauen war, ein Bild, würdig des
größten Malers zur Verherrlichung treuen Familiensinnes.
Freilich muß der Wahrheit gemäß gestanden werden,
daß die Kinder der Mama das Leben auch recht oft sauer
machten und der sanften Frau wenig zu folgen liebten.
Tcnnoch empfanden sie Alle in ihren kindlichen Herzen tief
das Glück, welches ihnen der Himmel in dieser köstlichen
Mutter bcschccrt hatte. Selbst in die unverständige Seele:
des Vorjüngstcn, eines Knäblcins von vier Jahren, war
schon eine Ahnung davon gedrungen. Ter kleine Bursche
kletterte mit seinem jüngsten Brüderchen, das noch kaum
stehen konnte, an der Mama in die Höhe, und sic mit seinen
großen Augen aufmerksan: anschauend, sagte er plötzlich:
„Ter liebe Gott hat wohl sehr viel zu thun gehabt,
nicht Ungarn, sondern Oesterreich-Ungarn mit der
Occupation Bosniens betraut wurde, und daß die Occupation
Bosniens nicht durch die ungarische Honvcdarmee, sondern
durch die gemeinsame Armee bewerkstelligt wurde. Bosniens
Boden :st nicht nur mit ungarischem, sondern auch mit
österreichischem Blute getränkt. Auch die Kosten der Ver­
waltung von Bosnien und der .Herzegowina wurden nicht
nur mit ungarischem, sondern auch mit österreichischem Gelde
bestritten. Tie endgiltige Annexion von Bosnien und der
Herzegowina ist also in der Weise nicht denkbar, in der sie
von Ungarn so lebhaft gewünscht wird. Bosnien und Herze­
gowina können nicht ungarische Provinzen werden. Und
dieses liegt auch gewiß nicht in der Intention der Krone.
Wenn aber von ungarischer Seite der Versuch unternommen
wird, den .Herrschersworten eine dahin gerichtete oder in der
Weise denkbare Intention zu unterschieben, so ist das eine
wissentliche, egoistischen Zwecken dienende und gewiß zu vcr-
urtheilende Fälschung.
Die Wahlbrrvegurrg.
Tie Wahltage.
Allg.
Wüdler-
classe
Land­
gemein­
den
Siädtc
Handels­
kammern
<?roh-
grundbesitz
Niederöstcrreich
3.
9.
14.
17.
18. Januar
Oberösterreich
3'.
8.
11.
14.
15.
Steiermark
3.
8.
11.
14.
15.
Kärnten
5.
10.
12.
14.
15.
Salzburg
3.
9.
11.
11.
15.
n
Tirol
3.
8.
11.
12.
14.
n
Vorarlberg
3.
8.
11.
12.
—
„
Böhmen
3.
8.
10.
12.
15.
n
Mähren
3.
8.
10.
11.
12.
n
Schlesien
3.
9.
11.
11.
14.
Istrien, Görz und
Gradiska
3.
9.
11.
12.
14.
Nur Dalmatien macht eine Ausnahme, wo die Wahlen
am 17. und 20. December, 3., 4. und 10. Januar statt­
finden.
Vorgestern fand im 7. Bezirke eine Vertrauensmänner.
Versammlung statt, in der Bezirksrath I i r e tz den beiden
Vertretern dieses Bezirkes, Gregorig und A x in a n n,
das Vertrauen der Wählerschaft aussprach. Zugleich wurde
der einhellige Beschluß gefaßt, die beiden Herren wieder zu
candidiren.
Nachrichten aus Brünn besagen, daß die Stellung der
Führerder mährischen Tschechen, Toctor
S t r a n s k y und Z a c e k, in ihren Wahlbezirken nicht
gerade fest sei und falls gegen dieselben ein sympathischer
Candidat der Mährisch-katholischen Partei aufgestellt werden
wird, könnte es leicht geschehen, daß einer von ihnen nicht
mehr gewählt werden wird.
Dieser Tage hielt der bisherige conservative steirische Abge­
ordnete Hagen Hofer in Kirchbach eine Versammlung,
in der er die politische Situation besprach und den Kampf
um die Spracheuvcrordnungcn als das Ringen um die
Vorherrschaft charakterisirte. Tie Ausführungen des Redners
gipfelten in der Forderung: „Wir wollen Gleichberechtigung
der Nationen und eine deutsche Staats sprach e."
Seitens der socialdemokratischen Partei wird beabsichtigt,
für das Mandat der V. Curie Graz und Umgebung den
früheren Abgeordneten Engelbert Perncrstorfer zu
candidiren. Dieses Mandat hat sich bisher im Besitze der
socialdemokratischen Partei befunden; doch will der frühere
Abgeordnete, R e s e l, der mit 1. Octobcr die Redaction
des täglich erscheinenden „Arbeiterwille" übernimmt, sich
um das Mandat nicht mehr bewerben.
Die bündlcrische Bauernpartei beschloß, gegen den
christlichsocialen Abgeordneten S ch o i S w o h l einen
als er Dich gemacht hat? Tas heißt", fügte er erklärend,
hinzu, „ich meine, er muß sehr geschickt gewesen sein."
Ist wohl eine größere Bewunderung, als die von diesen
Kinderlippcn möglich? Tie darin liegende, aus einen: kind­
lichen Gemüthe entsprungene, unbewußte Huldigung war
das schönste Zeugnis für den Bollwerkh Frau Margarekhens,
deren lebhafte Frcrche über des Söhnleins artige Worte
durch den Eintritt des mit Acten beladenen Gatten noch
erhöht wurde.
„Papa, Tu hast wieder 'mal die Schreibtischschlüssel
mitgenommen", bewillkommnete sie ihn vorwurfsvoll,
während sich der Lärm, den die Kinder bis jetzt gemacht
hatten, un: ein Bedeutendes legte, denn der Pater flößte
ihnen einen nicht zu unterschätzende» Respect ein.
„Na ja, Gretcl", meinte der Toctor, die Sachen ab­
legend. „Tas schadet nichts. Es wird wohl nicht so wichtig
gewesen sein."
Damit war für ihn die Geschichte erledigt und mußte
es natürlich auch für sie sein. Resiguirt fragte sie:
„Willst Tu noch einen Thee, Papa?"
„Warum denn nicht?" lautete die freundliche Antwort.
Es wurde geschellt und bald stand der gefüllte, dampfende
Samowar nebst allem Zubehör aus den: Tische. In trauter,
herzlicher Gemeinschaft saßen sic beieinander im Kreise der
Familie, die ein großer Staatsmann den Grundstein des
Völkerglückes genannt hat, und auch sic dachten in ihren
.Herzen des Dichters Wort:
„Tein bis die Locken grau sind,
Und so selig Tein, wie heut' mein Lieb!"
Frau Margarethe fühlte sich nicht allein zufrieden,
sondern auch überaus glücklich.
So pflegte es ihr fast täglich zu gehen, und nicht-
Besfercs wünschen wir jeder Leserin, jeder Hausfrau.
M a n f r e d.


[ 2023-06-29 10:45:47.714 - 19000916 - Seite 3 ]
Nr. 4204 Wien, Sonntag
Gegencandidaten aufzustellen. Auch Abgeordneter Posch
soll bekämpft werden, falls er nicht gewillt wäre, auf
Grund des Rottenmanner Bauernprogrammes zu candidiren.
Tie Wahlbewegung hat in Böhmen sichtbarlich
begonnen. Heute veröffentlichen „Narodni Lisch" die Nach­
richt, daß in der montägigen Executivcomitösitzung unver­
züglich die Constituirung des Wahlcomites beschlossen und
bereits durchgeführt wurde. In Smichow kam es gestern
Abends in einer Versammlung der radicalen Staatsrechtler
zum ersten Zusammenstoße mit den Socialdemokraten.
Tr. B a x a sprach dort über das Staatsrecht. Die Social­
demokraten verlangten das Wort und inscenirten Lärm­
scenen, als ihnen dasselbe mit Rücksicht auf den Charakter
der Versammlung als Vereinsversammlung verweigert wurde.
Es läßt der Verlauf der Versammlung darauf schließen,
was sich bei der Agitation für das V. Curiemandat Prags
Alles abspielen wird.
Wie die „Jihoc. Lisch" melden, ist es noch keineswegs
festgestellt, ob Prinz Friedrich Schwarzenberg in Bud-
weis wieder candidirt wird.
Das ExecutivcomitS der tschechischen Volks­
partei beschloß eine Wahlkundgebung, in der
es unter Anderem heißt: „Wir verurtheilen die
jungtschechische Untergrabung des Paria-
urentarismus und der politischen Freiheiten
und sprechen unser Bedauern aus über die Kurzsichtig,
keit, die in der Zerstörung des Parlamentarismus
das Heil unseres Volkes sieht".
Das ExecutivcomitS der nationalfrei-
sinnigen tschechischen Partei hat einen Aufruf
erlassen, in dem unter Anderem gesagt wird: „Auf eine
solche Aufforderung werden die tschechischen Wähler die einzig
mögliche Antwort ertheilen: „Das böhmische Volk wird
niemals auf die besondere staatsrechtliche Stellung der
Länder der böhmischen Krone verzichten, welche allein zur
culturellen Hebung und zur ökonomischen Wohlfahrt der
Bevölkerung führen kann; das böhmische Volk wird niemals
ablassen von seinen Ansprüchen auf Umwandlung des bureau-
kratischen Centralismus in eine wahrhaftige Selbstver­
waltung, auf die Durchführung des gleichen Rechtes der
böhmischen Sprache auf allen Gebieten des Staatslebens
und auf Anerkennung vollkommener bürgerlicher Freiheit.
Das böhmische Volk wird durch seine Stimme das Vorgehen
seiner Abgeordneten gutheißen."
Nach einer Meldung des „Budivoj" ist die jung­
tschechische Parteileitung gewillt, einige Mandate der
allgemeinen Wählerclasse in Böhmen, darunter jenes des
Budweiser Bezirkes, der tschechisch-nationalen Ar­
beiterorganisation zu überlassen. Das Budweiser
tschechische Blatt bezeichnet diese Zuweisung als ein Tanaer-
gcschenk, da dieses Mandat, welches bisher der
Abgeordnete Herbst vertrat, siir einen tschechischen Candi-
daten schwerlich zu erobern wäre.
Ueber die Auflösung des Reichsrathes schreibt der
Prager „realistische" „Ca s": „Tie Auflösung des Reichs-
rathcs beurtheilen alle Parteien mit Ausnahme der
Polen als ihren Tieg. Namentlich die radicalen Richtungen
erhoffen bei den Neuwahlen eine Vermehrung ihrbr Abgeord­
neten, und deshalb sehen sic in der Auflösung ihren
Nutzen. Und die Regierung ist angeblich geschlagen, das cen-
tralistische Parlament besiegt; so melden wenigstens die jung-
tschechischen Organe. Sicher ist nur, daß auch der deutsch-
radicalen Partei ein Zuwachs werden wird und daß selbst
die gemäßigten deutschen Elemente nur noch unnachgiebiger
werden. Ob jetzt die jungtschechische Partei fünf Mandate
an die Radicalen abtreten wird, wie Tr. Engel unlängst
erklärte, oder nicht, ist irrelevant. Denn die jungtschechische
Partei wird überhaupt nichts zu entscheiden haben
■— die Entscheidung liegt bei den deutsche ns
Parteien. Von ihrer Gnade hängen jetzt unsere For­
derungen ab. Ohne die Teutschen oder gar gegen
die Teutschen wird jetzt gar nichts geschehen. Tie
Logik der parlamentarischen Obstructions-Unlogik führte da­
hin, daß die ganze politische Situation gegen uns ist.
Die ganze jungtschechische Politik erreichte nichts Arideres,
als daß die tschechischen Minoritäten bedroht, unsere ge­
rechten nationalen Forderungen zurückgestellt, daß wir in
Mähren und Schlesien gefesselt sind und daß unser Name
vor der ganzen Welt gebrandmarkt ist. Tie jungtschechische
Politik brachte es durch ihre Jagd nach Ver­
bündeten glücklich dazu, daß das Volk ohne
Verbündeten ist und daß alle unsere-; nationalen Be­
strebungen um zehn Jahre zurückgeworfen sind. Tas Volk
wird durch leeres Meetingthum getäuscht und durch schale
Phrasen eingeschläfert, und nur deshalb, damit zahlreiche
Abgeordnetenspeculanten ihre Mandate erhalten."
Uiel Geschrei und wenig Kohle
und je mehr Geschrei, desto weniger Kohle, das heißt je
stürmischer die Nachfrage, desto zurückhaltender das Angebot,
um so höher die Preise, die in dem allgemeinen sauve qui
peut bezahlt werden müssen. Behalten wir aber ruhig Blut
und sehen wir uns einmal nüchtern die Tinge an. Wenn
wir an den Ausgangspunkt des Rummels zurückgehen, so
finden wir, daß Teutschland im Jahre 1899 infolge seiner
angespannten industriellen Thätigkeit einen Mehrbedarf
an Kohle hatte, hqnd da im Jnlande immer bessere Preise
erzielt werden, als im Exporte, hatten die preußisch-
schlesischen Gruben kein Interesse daran, nach Oesterreich
Kohle abzugeben. Infolgedessen waren bei uns die Lager
sehr gelichtet und die Vorräthc bald erschöpft. Tazu kommt,
daß es uns für die eigene Kohlenförderung an aus­
reichenden Depotplätzen fehlt. Auch in normalen Zeiten
reichen oft in Wien, selbst wenn sämmtliche Kohlenrutschen
der Kaiser Ferdinands-Nordbahn zu Beginn des Winters
Überfüllt sind, die Kohlenvorräthe noch lange nicht hin.
„getttWjo Polksblatt«
um Wien den ganzen Winter hindurch mit Kohle zu
versorgen, sondern es müssen, oft unter den schwierigsten
Verhältnissen, stets im Lause des Winters Nachschübe er­
folgen, da man 12 Millionen Metercentner— und so hoch
belaufen sich die jährlichen Zufuhren für Wien auf dem
Nordbahnhofe allein— nicht auf einmal aufstapeln kann.
Treten nun auch Schneeverwehungen ein, so ist ein
momentaner Kohlenmangel unausbleiblich. Nun hatten
wir dazu noch den zchnwöchentlichen Strike und der riesige
Ausfall in der Production mußte um jeden Preis aus dem
Auslande gedeckt werden.
Wenn die Noth am größten, da ist in Oesterreich stets
eine Enquete am nächsten.
Ta wird dann immer sehr viel und sehr gescheidt ge­
redet, aber heraus kommt dabei nichts, wenigstens nichts
Vernünftiges. Nach Beendigung des Strikes, der den
armen Bergarbeitern so schwere Opfer gekostet, den Kohlen­
baronen aber reiche Früchte getragen hat, kam also die
unvermeidliche Enquete, und da war es Hoftath Ieit-
t e l e s, der Generaldirector der Nordbahn, welcher in protzi­
ger Weise verkündete, „daß wir einer Kohlennoth entgegen­
gehen und die Frage für die Industriellen nicht mehr sein
werde, wie theuer sie die Kohle bekommen, sondern ob sie
sie überhaupt bekommen". Nun, wir werden ja sehen, wie
sich dieser Ausspruch in der nächsten Bilanz der Nordbahn
in dem- „Erträgnis" des eigenen Montanbesitzes renttrezr
wird, aber das Schreckgespenst „Kohlennoth" jagte unseren-
Jndustriellen eine derartige Angst ein, daß sie, die gewohnt
waren, von der Hand in den Mund zu leben und immer
nur den unmittelbaren Koylenbcdarf zu decken, über Hals
und Kopf Kohle auf Lager zu kaufen anfingen und so in
die Fangarme der Kohlenlieferanten fielen. Sie befanden
sich in guter Gesellschaft, denn auch die Staatseisenbahnper-
waltung, fürsorglich und voraussichtig, wie sie ist, verschließt
den größten Theil ihres Kohlenbedarfes auf ein Jahr, statt
auf längere Fristen und büßt ihre Verttauensseligkeit Heuer
mit drei Millionen Kronen, ganz abgesehen davon, daß sie
mit der Sicherstellung von acht Millionen Metercentnern
in einer Hand mcht wenig zu der Preissteigerung der Stein­
kohle beigettagen hat. Noch schöner aber ist die Geschichte,
die die „Zeit" erzählt. Alle Welt klagt über das Monopol
der beiden großen Kohlenverschleißcr Weinmann und
Petschek in Aussig. Und was thut die Regierung, um
dieses Monopol zu brechen? Sie hat im Juni d. I., also
lange nach dem Sttike und während der ärgsten Kohlen­
misere die Production der ihr gehörigen Juliusschächte in
der Höhe von 8^/, Millio len Metercentnern Braunkohle
an einen dieser beiden Händler auf ein Jahr verschlossen.
Auf der anderen Sette benöthigt sie für die Staatsbahnen
drei Millionen Metercentner Braunkohle und es wäre wohl
einsacher gewesen, die ärarische Kohle zu behalten, als söe
billig an Herrn Weinmann zu verkaufen und sie auf dem
Martte theuerer zurückzukaufen. Es geht nichts über eine
zielbewußte Volkswirthschaftspolittk.
„An eine Kohlennoth glaube ich nicht", sagte der Bürger­
meister von Wien mit seinem gesunden Menschenverstände.
Und er hat Recht, mögen darüber auch jüdische Schmücke
und steirische Trotteln lachen. Kohlen gibt es noch genug
auf der Welt, die Vorräthe reichen noch auf Hunderte
von Jahren. Wer wenn sämmtliche Bewohner Wiens, die
gewohnt sind, sich ihre Kohlen im Winter buttenweise in's
Haus ttagen zu lassen, heute auf einmal und zu gleicher
Zeit die Kohlen für den ganzen Winter haben wollten,
so würden sie wahrscheinlich nicht befriedigt werden und
nur dazu beittagen, die Preise in die Höhe zu treiben.
Eines ist nothwendig: die Organisation einer regel­
mäßigen Zufuhr, woher iinmer es sei. Wir waren die Ersten,
die den Import amerikanischer Kohle empfohlen haben.
Nun denn! Statt viel zu lamentiren, mögen sich unsere
Industriellen zusammenthun und die Sache energisch in
ihre Hand nehmen. Ter Oesterreichische Lloyd hat genug
Schiffe; statt nach Lstasien, wo wir ohnedies zu spät kommen,
dirigire man sie in die amerikanischen Häfen zur Aufnahme
von Kohlen. Können sich unsere deutschen Brüder dort
Geld holen, so können wir uns bei Bruder Jonathan mit
Kohle« versorgen. Zeigen wir nur, daß cs uns ernst damit
ist, dann werden unsere hierländischen Kohlenpaschas schon
mürbe werden. Tann wird nicht mehr von der Kohlennoth
die Rede ein, sondern von einem veritablen Kohlen­
krach!
Der Krieg tu China.
Wie sich der „Berliner Localanzeiger" aus Schang­
hai melden läßt, betonte der österreichisch-ungarische Ge­
schäftsträger v. R o st h o r n in einem Interview, die chine­
sische Regierung habe am 19. Juni den Gesandten eine
formelle Kriegserklärung überreicht mit dem Be­
merken, die Einnahme der Takuforts sei Europas Kriegs­
erklärung gewesen und werde als solche von China acceptirt,
daher müßten die Gesandten binnen 24 Stunden abreisen.
Zwei Noten an das Tsungliyamen blieben unbeantwortet.—
Am 20. Juni sagte Freiherr v. Ketteler: „Ich muß
in's Tsungliyamen gehen, weil die deutsche Regierung eine
schnelle Erwiderung verlangt." Tie anderen Gesandten
blieben zurück. Eine Viertelstunde später meldeten fliehende
Tiener Ketteler's Ermordung. Cordes sah, daß er von
Soldaten Tungfuhsiang's erschossen wurde. Tnrnach hielten
die Gesandten den Kriegszustand für perfect. Am
selben Tage wurde die österreichische Gesandtschaft nieder­
gebrannt. Zuweilen herrschte Wassenstillstand, wobei die
Chinesen ihre Todten begruben, während die Lebenden
Nahrung verkauften. Rosthorn erllätt die ftüher verösfent-
lichten Meldungen von der Belagerung für übertrieben.
Ketteler's Tod rettete die Anderen. Rosthorn rühmt die
deutschen Truppen.
**
16. September 1900 Seite 3
Ter Pariser Correspondent der „Morning Post" erfährt,
daß F r a n k r e i ch und Rußland folgende Forderungen
an China stellen werden: Völlige Entwaffnung Chinas ein­
schließlich der Schleifung der Takuforts, der übrigen Forts
und Arsenale, sowie Verbot des Waffenhandels mit China.
Hinsichtlich der Entschädigungsansprüche seien die beiden
Mächte der Ansicht, daß die Ansprüche der Zahlungssähigkeit
des Landes untergeordnet werden müßten.
Nachstehend die eingelangten Telegramme:
Tie Friedenspräliminarien.
London, 15. September. Tie „Times" melden aus
Schanghai: Bezüglich der Bestrafung des Prinzen
Tuan und seiner Mitschuldigen erkläre es Lihungtschang
für wünschenswerth, daß die Verbündeten eine Liste der-
jenigen anfertigen, die sie für verantwortlich halten und
dementsprechend ihre Forderungen stellen.
Petersburg, 15. September. Wie die „Russische
Telegraphenagentur" meldet, ist von dem angeblichen Ulti­
matum der russischen Regierung an Lihungtschang hier
nichts bekannt.
Berlin, 15. September. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet aus Schanghai vom Gestrigen: Lihung­
tschang ist nach einem Besuche beim deutschen Gesandten
v. Mumm, begleitet vom Telegraphendirector Tscheng,
Früh an Bord des englischen Personendampiers „Anping"
nach Taku abgereist. Es verlautet, daß Prinz Tsching
und Lihungtschang, nicht aber, wie anderseits gemeldet
wurde, auch Hart von der Kaiserin mit Vollmachten ver­
sehen seien. Tie Kaiserin, der Kaiser und Prinz Tuan
sollen thatsächlich in Tajuenfu angekommen sein.
Die Lage in Canton.
Hongkong, 14. September. (,,Reuter"-Meldung.)
Ter deutsche Kreuzer „Bussard", der hier cingettosien ist,
überbringt folgende Nachrichten aus Canton: Die rohen
Elemente der Bevölkerung werden immer
frecher gegen die Fremden. Sonst ist Alles
ruhig. Sechs fremde Kanonenboote liegen vor Schamien.
Von der Thätigkeit in den Bocca-Forts ist nichts zu sehen.
Tie dritte indische Brigade wurde beordert, sofort nach
Weihaiwei abzugehen.
Die Ermordung des Gesandten v. Ketteler.
Peking, 15. September. i„Reuter"-Meldung.) Die
Vernehmung des Mörders K e t t e l e r's wurde heute
wieder aufgenommen und der Gefangene mit dem deutschen
Dolmetsch Cordes conftontirt, der den Gesandten
v. Ketteler begleitet hatte. Der Gefangene gab zu,
Unterofficier zu sein und erklärte, er hätte auf
denBesehl eineshohen Beamten hin,
alleFremden zutödten, gehandelt. Er
gab weiter an, nicht gewußt zu haben, wen er ge-
tödtet habe.
London, 15. September. „Daily Telegraph" meldet
aus Schanghai vom 13. d. M., chinesische Beamte
melden, Rußland entsende eine Expedition zur Besetzung
von T s ch i n w a n t a i, um so, entgegen der chinesischen
Garantie England gegenüber, die Herrschaft über
die ganze Bahn Schau h a'ikw an-T i e ntsin-
Peking s i ch e r z u st e l l e n. Tic Kaiscrin-Regentin
traf am 8. d. M. in H i n g t s ch a u bei Taijuenfu ein.
London, 15. September. „Rcuter's Office" meldet
aus Weihaiwei vom 8. d. M.: Tie australische Marine­
brigade ist hier angekommen und nach Taku weiter ge­
gangen.— Dasselbe Bureau meldet aus Taku vom
12. d. M.: Tie Wachen bei der deutschen und amerika­
nischen Gesandtschaft in Peking sind aus ihre Schiffe
zurückgekehrt.
(Weitere Nachrichten siche unter Telegramme.)
Gemrmde-Angelegercherterr.
(Tic feierliche Eröffnung des Areuberg-Parkcss
findet heute durch den Herrn Bürgermeister Tr. Carl
L u e g e r, um 3 Uhr Nachmittags, und im Falle ungünstiger
Witterung am Montag, den 17., eventuell Tienslag, den
18., statt. Tas Festprogramm ist folgendes: 1. .Hymne,
gesungen vom Landstraßer Männergcsangvereine unter Bc-
glettung der Lueger-Bund-Capclle. 2. Ansprache des Herrn
Bürgermeisters. 3. Erwiderung des Bezirksvorstchers Paul
Spitaler. 4. Vorträge des Landstraßer Männergesang­
vereines unter persönlicher Leitung des Chormeisters Herrn
Adalbert Decker, und mit dieser Nummer abwechselnd
5. Concert von zwei Musikcapcllcn. 6. Kunstfcuerwerk, ben­
galische Beleuchtung des Parkes, womit daS Fest sein Ende
findet.— Im Parke sind Puschenschänken errichtet. Ein-
ttitt für Erwachsene 60 H. (Kinder in Begleitung eines
Erwachsenen sind ftei). Tas Rcincrtrögnis des Festes fließt
dem Teutichmeisterdenkmalsonde zu. Karten sind außer an
den Tagescassen in den meisten Gast- und Kaffeehäusern
des 3. Bezirkes und in der Gemeindekanzlei erhältlich.
sCommunale Auszeichnungen.^ Ter Gcmeinderath
hat in seiner letzten vertraulichen Sitzung dem Bezirks-Schub
inspector kais. Rath Raimund H o s b a u e r in Würdigung
seines vieljäbrigen hervorragenden Wirkens auf dem Gebiete
des Schulwesens die doppelt große goldene Salvator-Medaille,
und dem Meerschaumschneider Peter K e i ß in Anerkennung
seines vieljährigen humanitären Wirkens die goldene Salvator-
Medaille verliehen. (Berichterstatter Stadtrath T o m o l a.)
sGasvcrträge.j Ter Gemeinderath bat in seiner letzten
verttaulichen Sitzung nach einem Berichte des Stadttathes
Dr. M a y r e d er den Abschluß der Gasbeleuchtungsverträge
mit den Gemeinden Stadlau, Aspern, Hirschstetlen, Eßlingen'
und Groß-Enzersdorf nach den Anträgen des StadtratheS
definitiv genehmigt.


[ 2023-06-29 10:45:47.714 - 19000916 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien. Sonntag
sGymnasium in Währing.) Das vom Vereine zur
Gründung eines Gymnasiums im 18. Wiener Gemeinde»
bezirke in's Leben gerufene Privatgymnasium wird Diens­
tag. den 18. d. M., in feierlicher Weise eröffnet werden.
Den Beginn der Festlichkeit macht die heil. Geistmesse in
der Pfarrkirche St. Josef in WeinhauS um 9 Uhr Früh.
Darnach findet die eigentliche Eröffnungsfeier im Festsaale
des Gemeindehauses, Martinsstraße 100, statt, an welcher
außer den Festgästcn die Schüler mit dem Lehrkörper sich
betheiligcn. Nach dem Eingangschore erfolgt die einleitende
Ansprachedes SchriftführersGemeinderathes Dr.Wesselsky,
dann die Ansprache des Obmannes Prinzen Alois
Liechtenstein,' und endlich die Ansprache des
Gymnasialdirectors Dr. K r c i p n e r. Mit dem Absingen
der Volkshymne wird die Feier geschlossen.
fErnennung von Lehrpersonen.) Der Stadtrath hat
nach einem Berichte des Stadrathes T o m o l a zu Lehrern
im V. städtischen Waisenhause in Klosterneuburg Rudolf
Fischer, Johann Salvaberger und Eduard Seidl
ernannt.
fStiftungen.) In der letzten Sitzung deS Stadtrathes
legte Stadtrath Dr. Deutschmann vier Stiftbriefe der
Hermine E l s l e r'schen Stipendien-Stiftungen vor. Dieselben
betreffen folgende Beträge: 20.000 fl. zu fünf Stipendien für
Studierende der Wiener Universität, 20.000 fl. zu fünf
Stipendien für angehende Künstler (Studierende der Akademie
der bildenden Künste), 10.000 fl. zu zwei Stipendien für an­
gehende Lehrerinnen und Kindergärtnerinnen und 10.000 fl.
zu zwei Stipendien für Schülerinnen der Balletschule der
k. k. Hofoper. Das Berleihungsrecht sämmtlicher Stiftplätze
steht dem Wiener Gemeinderathe zu. Die Stiflbriefe wurden
genehmigt. Ferner hat der Stadtrath die Stiftbriefentwürfe
für die Friederike K e m p n e r'sche „Deborah Askenasy»
Stiftung" für Blinde, für die Friedrich Anna
Rosonoffsk y'sche Armenbetheilungssiiftung für Hernals
und für die Anna Härt I'sche Armenstistung für Hütteldorf
genehmigt.
jGcmeindewahlen in Bruck an der Leitha.) Bei der
am 13. d. M. stattgefiurdcnen Wahl des Gcmeindevorstandcs
der l. f. Stadt Bruck an der Leitha wurden als Bürger­
meister Herr Johann Sturm, Kunstmühlen- und Realitüten-
besitzer; als erster Gemeinderath Herr Tr. Leopold Kretsch-
mayr, k. k. Notar; als zweiter Gemeinderath Herr Eduard
Stark, Bürgerschuldirector: als dritter Gemeinderath Herr
Josef Jülly, Gastwirth und Realitätenbesiyer; als vierter
Gemeinderath Herr Lorenz Reisenberger, Ziegelwerks- und
Realitätenbesitzer; als fünfter Gemeinderath Herr Michael
Unger, Kaufmann und Realitätenbesitzer; und als sechster
Gemeinderath .Herr Adalbert Böhm, Apotheker und Haus­
besitzer/gewählt.
, sTpeuden der Wiener Gommunalsparcafs« im
Bewirke Nudolfsheim im Jahre 190V.) Die Wiener
Communalsparcasse im Bezirks Rudolfshejm hat zufolge der in
der letzten Sparcasseausschußsitzung gefaßten Beschlüsse im
Jahre 1900 aus dem statutenmäßig für humanitäre Zwecke
verfügbaren Ueberschuffe des Reingewinnes pro 1899
für gemeinnützige und wohlthätige Zwecke einen Ge>
sammtbetrag von 25.000 Kr. gewidmet, und zwar: dem
Kaiser Franz Josefsjubiläumsfonde zur Unterstützung be­
dürftiger Gewerbetreibender des 14. GemeindebezirkeS in
Wien 1000 Kr., zur Unterstützung von bedürftigen Personen
und humanitären und gemeinnützigen Vereinen in Rudolfs-
Heim und für sonstige wohlthätige und gemeinnützige Zwecke
des Bezirkes Rudolfsheim 12.000 Kr., zur Ausspeisung armer
Schulkinder des Bezirkes Rudolfsheim 6000 Kr., dem Pensions-
fonde für die Beamten und Diener der Sparcaffe Rudolfs­
heim 2000 Kr., zur Unterstützung von bedürftigen Wöchnerinnen,
Kranken rc. in Rudolfsheim 2000 Kr., dem Weihnachtscomits
zur Linderung der Nothlage armer Schulkinder deS Bezirkes
Rudolfsheim 2000 Kr.
sDas Treiben in der Judengasse.) Zu dem von uns
bereits Veröffentlichten erhalten lvir noch folgenden Beitrag:
„Wie sich Juden häufig gegen Christen benehmen, mag ein
Beispiel zeigen, welches mir selbst widerfahren ist. Dieser
Tage ging ich durch die Judengasse, natürlicherweise wimmelt
es da von schmutzigen Pinkeljuden, die die Gasse nur für
sich in Anspruch nehmen. Ich drängte ein solches Individuum
in nicht grober Weise zur Seite, um vorbei gehen zu können,
da ging ein arges Schimpfen an wie: „Pülcherbua" rc. Wohl
bin ich dem lausigen polnischen Juden nichts schuldig ge­
blieben, aber soglei war ein zweiter Judenjüngcl zur Stelle,
der mir mit Prügeln drohte; im Nu hatte ich die ganze
Meuto um mich und es hätte nicht viel gefehlt, so hätte ich
noch Schläge bekommen. Ich will mit dieser Mittheilung
nur hinweisen auf Zustände in einer Haupt- und Residenz­
stadt, wo man nicht sicher ist, am hellen Tage von den hier
geduldeten schmutzigen Juden beschimpft und geprügelt zu
werden! Natürlich zeigen sich diese Juden nur dann als
Helden, wenn sie in doppelter oder dreifacher Ueberzahl
find, denn dadurch kennzeichnet sich ja diese Race von anderen
Völkern. Ich bin heute fast 40 Jahre alt, habe nie einen
Anstand mit der Polizei gehabt noch mit Gerichten und
muß mich auf der Straße von lausigen Juden einen „Pülcher­
buben" heißen lassen? Gibt es da keine Abhilfe? H. P."
fSitzungen im Rathhause.) Der Stadtrath hält in
der kommenden Woche am Mittwoch, Donnerstag und
Freitag, 10 Uhr Vormittags, Sitzungen ab. Eine Gemeinde­
rathssitzung findet in dieser Woche nicht statt.
Zur Kemd- und fsrstwirth schriftlichen
Uiertelausstellring in Korn.
Ueber die Horner Land- und forstwirthschaftliche
Viertelausstcllung, die, wie bekannt, vom 6. bis einschließlich
9. d. M. währte, wird uns nachträglich berichtet:
Die Ausstellung, die im Großen und Ganzen einen
schönen Eindruck gemacht hatte, erzielte einen bedeutenden
Erfolg. Der Besuch war ein überaus starker, zum Beispiel
sollen Samstag, den 8. d. M., an der Kasse 12.000 Per-
„perrische« Nolksblatt- L
fönen Karten gelöst haben. Aus der weitesten Umgebung bis
Oberhollabrunn und Zwettl war die Landbevölkerung in
solchen Massen erschienen, daß dos Städtchen Horn sich
fast als zu klein erwies, um die schaulustige Menge auf­
zunehmen. Auf dem Ausstcllungsplatze gab es für die Land­
wirthe genug Interessantes zu sehen, leider wurde Vieles
darunter nicht so gewürdigt, wie es der Gegenstand verdient
1 hätte. Eine neue, eben erst patentirte Erdäpfcllegmaschine
wurde fast gar nicht beachtet, ebenso ein Petroleummotor.
Interessant ist die Aeußerung eines Preisrichters hierzu.
Als nämlich der Vertreter der Firma den Motor zu erklären
begann, winkte ein Herr „Preisrichter" mit den Worten
ab: ,,B!itt' Sie, davon verstehen wir ja so
nichts!"
Tie Rindvieh-, sowie Pferde- und Schweine­
ausstellung war durchwegs schön, was ja selbstverständ­
lich, da die Waldviertler Bauern die Viehzucht mit großer
Mühe und wirklicher Sachkenntnis betreiben. Man sieht
auch, welche schöne Erfolge erzielt werden, wenn, wie dirs
thatsächlich geschieht, Staat und Land zum Zwecke der Ver­
edlung und Kräftigung der Thiere dem Bauern hilfreich zur
Seite stehen. Das Casinoweseii, Subventionen und Preise
haben sich auf das Beste bewährt. Einen Zuchteber aber,
weiß, 7 Monate alt und trächtig, wie es im Kataloge
Nummer 252 hieß, wird man wohl trotz aller dieser, die
Viehzucht fördernden Einrichtungen zur Ausstellung nicht
bringen können.
Vieles Interesse fand die Lbstausstcllung und die
forstwirthschaftliche Ausstellung, welche für das Wald-
viertel von besonderer Bedeutung war. In erster Linie
war es das Lagerhaus in Obcrhollabrunn, das sclir
schöne und rein geputzte Früchte zur Ausstellung gebracht
batte. Das Gut Stöckern, ebenso Gr eilen st ein, die
Stifte A l t e n b u r g und Geras brachten vorzügliche Feld-
und Gartenfrüchte. Oberlehrer M a ch a t s ch e k von M ö d e-
r i n g hatte wohlgepslegte Obslbüume ausgestellt. Sehr hübsch
waren die Zusammenstellungen über Fischzucht und Bienen­
zucht; neben diesen befanden sich die Geflügel- und Kaninchen-
ausstellung. Im neuen stattlichen Schulgebäude war eine
Ausstellung der weiblichen Handarbeiten aus dem
ganzen Schulbezirke Horn, desgleichen eine Zeichen­
ausstellung der Bürgerschulen in Eggenburg und
5g o r n untergebracht.
Prämiirt wurde fast Alles, ja sogar Sachen, die gar
nicht in der Ausstellung waren. So hat ein
biederer Landmann zwei Schweine airgemeldct, aber, wahr­
scheinlich im Drange der Geschäfte, vergessen, sie auch aus­
zustellen; nun, man wußte offenbar, daß es wahre Pracht­
exemplare von Schweinen waren, und— der Bauer erhielt
einen ersten Preis.
Samstag, den 8. d. M., Nachmittags 3 Uhr, fand der
anläßlich der Landesausstellung und zu Ehren des 70. Ge­
burtstages unseres Kaisers veranstaltete Festzug statt. Der­
selbe fand allgemeine Anerkennung, und selbst der durch
derartige großstädtische Veranstaltungen verwöhnte Kritiker
mußte zugeben, der Zug war schön. Herolde und Fanfaren­
bläser leiteten ihn ein; hieran schlossen sich acht Festwagen:
die L a n d w i r t h s ch a f t, die Winzer, die F o r st l e u t e,
die M ü l l e r und Bäcker, die Schmiede, dieZimmer-
leute, die Fleischer und Wirthe und ein Kaiser­
huldigungswagen. Jeder Festwagen war von einem
zahlreichen Gefolge umgeben. Große Bewunderung fanden
auch zwei Reiterinnen, Fräulein Gusti D a u r e r und
Fräulein Mizzi S t e i n f e l s auf stolzen Rossen, die der
Jagdgruppe voranritten. Herrliches Wetter hat den Besuch
der Ausstellung, in der auch für die mannigfaltigsten Volks­
belustigungen vorgesorgt war, außerordentlich begünstigt.
Sonntag, den 9. d. M., Abends, wurde die Ausstellung mit
einem Tanzkränzchen und einen: brillanten Feuerwerke von
dem Horner Stuwer, Herrn S ü ß, geschlossen.
Schließlich sei noch bemerkt, daß anläßlich der Aus­
stellung eine Festschrift herausgegeben wurde, in der mit
keinem Worte des Bürgermeisters der Stadt Horn gedacht
wird. Der Bürgermeister von Horn ist zwar nicht unser
besonderer Freund, aber wir glauben, als Repräsentant der
Stadt hätte für denselben in dieser Festschrift doch noch
Raum gefunden werden können.
Der nerjudete Armenrath in der
Krigittena».
Nicht zum erstenmale erhalten wir eine Zuschrift, in
der über das brutale Vorgehen gewisser Armenräthe in der
Brigittenau gegenüber christlichen Nothleidenden bitter
geklagt wird. Wenn wir nicht jedesmal der Bitte um Ver­
öffentlichung dieser Vorkommnisse nachkommen konnten, so
war eben die große Zahl solcher Klagen die Ursache unseres
Schweigens. Im Nachfolgenden aber theilen wir einen Fall
mit, der wohl verdient, etwas tiefer gehängt zu werden.
Ein Mitglied des Armenrathes im 20. Bezirke, der
bedauerlicherweise zum großen Theile aus Juden und
Socialdemokraten besteht— man denke, von 33 Armen-
räthen sind 13 Juden und fast eben so viele Socialdemo»
kraten!— ist unter Anderen auch ein gewisser Adolf
Feuer, ein jüdischer Kleiderhändler in der Wallenstein-
straßc. Dieser Jude hat es zuwege gebracht, daß einer
christlichen Pfründnerin, der im 20. Bezirke, Gerhardus-
gasse Nr. 10, in größter Nothlage lebenden und mit einem
unheilbaren Leiden behafteten Witwe Elisabeth Kauf-
mann ihre seit 13 Jahren von der Gemeinde
gewährte Unterstützung entzogen wurde. Die arme
Frau, die einst beffere Tage gesehen hat,
und sogar Hausfrau und Gastwirthin in Wien war, kam
nach dieser „That* des Juden F e u e r zu dem christlichen
16. September 1900 Nr. 4204
Armenvater Herrn M. K ö ck und klagte ihm unter Thränen,
daß sich Feuer ihr gegenüber provocatorisch benommen
und schließlich gedroht habe, wenn er nicht wolle, werde
ihr die Pfründe entzogen. Ta der Jude dies thatsächlich
durchsetzte, war die arme Frau dem crassestcn Elende preis­
gegeben. Freilich wird der Jude Feuer behaupten, er
habe andere Informationen über die Frau K aufmann
erhalten. Allein wir fragen: War er als Armenvater nicht
verpflichtet sich genauer zu informiren, bevor er
einer Armen die Pfründe entzieht?— Und wie soll
man ein solches Vorgehen, wie er es gegen
die Frau Kaufmann prakticirte, nennen?—
Selbstredend fand die arme Witwe, der die Gemeinde-
unterstützung entzogen worden war, in Herrn M. K ö ck
einen liebevollen Förderer ihrer Angelegenheit. Ter Fall
wurde von den christlichen Armenvätern dem Magisttate in
Form einer neuen Relation über die arme Gesuchsmerberin
übergeben und es ist zu hoffen, daß sie nun wieder ihre
Pfründe, die ihr auf Antrag deS Juden Feuer entzogen
worden war, erhält.
An den löblichen Magistrat, als Behörde erster Instanz,
aber möchten wir die Frage richten: Ist es• an­
gesichts eines derart uncorrecten Vorgehens seitens
jüdischer Armenräthe gegenüber christlichen Armen
nicht geboten, eine ernste Untersuchung einzuleiten
und nöthigensalls einmal gründlich mit der Mißwirthschaft
in dem leider noch verjudeten Armenrathe der Brigittenau
auszuräumen? Die „kernigen Brigittenauer" haben doch bei
den Gcmcinderathswahlen bewiesen, daß sic gegen die
„Soci" und Juden gewaltig auskommen; ihnen würde eS
gewiß auch gelingen, dieses Ucberbleibfel aus der liberalen
Aera— den verjudeten Armenrath— in einen christlichen
zu verwandeln)
Tngeünemglleiten.
vermischte Nachrichten.
* sHistorischer Kalender und Gedenktage am
16. September.) 655. Papst Marlin 1. ff.— 1652. General
Johann v. Werth ff.— 1736. Daniel Fahrenheit ff.— 1744.
Prag von Friedrich dem Großen zur Capitulation gezwunaen.
— 1796. Sieg des Erzherzogs'Carl bei Limburg.— 1809.
Erschießung der elf Schlll'fchen Lfficiere in Wesei.— 1814.
Eröffnung des Wiener Congresses.— 1824. König Lud­
wig XVIII. von Frankreich ff.— 1834. Julius Wolff,
deutscher Dichter, geb.— 1862. Ernennung Bismarck's zum
Minister deS Aeußern.
Namenstage für Sonntag, den 16. September:
Katholiken: Ludmila. Protestanten: Euphemia.— Montag,
den 17. September: Katholiken: Hildegard. Protestanten:
Lambert.
* ^Ministerpräsident v. Szell— verurtheilt.)
Vor dem Civilgcrichte in Gran wurde gestern über eine Klage
gegen den ungarischen Ministerpräsidenten Koloman v. Szell
verhandelt. Es handelte sich um einen Betrag von 481 Kr.
für gelieferte landwirthschaftliche Maschinen. Ein Vertreter
des Geklagten war nicht erschienen. Ta icdoch die ordnungs­
mäßige Zustellung der Klage ausgewiesen war, wurde
Ministerpräsident v. S z e l l in oovtiuoseiam zur Zahlung
des eingeklagten Bettoges verurtheilt.
* sWarum sich die Kronenwährung nicht ein­
bürgern kann.) Durch die Ausgabe der Zwanzigkronen-
banknoten erscheint die alte österreichische Währung in
Permanenz erklärt. Niemand rechnet nach der Kronen­
währung; denn die neuen Gcldwerthe sind derart, daß man
sich von der alten Währung nicht zu trennen braucht. Das
Zweihcllerstück ist der Kreuzer, das Zwanzighellerstück das
Sechserl, jetzt kommt auch noch der alte Zehner zur vollen
Geltung. Warum nicht Scheidemünzen, nur zu 1, 10 und
25 Heller und Banknoten zu 10, 25 und 100 Kronen?
Tenn Gold bekommen wir nicht sobald zu Gesicht. Wozu
ist also die Kronenwährung eingeführt?
* fMädchen-Blindenhcim in Melk.) Der Bau des
vom MelkerBIindenheim- Vereine errichteten
„Elisabethinum", in dem die aus der Purkersdorfcr Landes-
Blindenanstalt entlassenen blinden Mädchen ihre Versorgung
finden sollen, naht seiner Vollendung und ist der vom k. k.
Bezirkshauvtmanne Grafen Cassis von F a r a o n e
geleitete Verein in voller Thätigkeit, um das humanitäre
Institut im kommenden Frühjahre feierlich eröffnen zu können.
Großindustriellen, Kaufleuten aller Branchen und Privaten,
die sich an der inneren Einrichtung des Melker Blindenheims
betheiligen wollen, bietet sich Gelegenheit, ihr Wohlwollen für
die armen blinden Mädchen Niederösterreichs durch Spenden
von Möbeln, Glas-, Leinen-, Chifionproducten, Saiteninstru­
menten, Garten- und Küchenrequisiten und dergleichen zu
bethätigen.
* sDie Gattin ermordet.) AuS S t o ck e r a u
wird gemeldet: Freitag gcrieth der Mausbirbaumcr Wirth­
schaftsbesitzer Josef S ch ö d l während des Dreschens in
der Scheune mit seiner Gattin Marie in Streit. Die
Frau, welche dem Manne wiederholt Eifcrsuchtssccncn ge­
macht hatte, erhob gegen ihn Abends schwere Vorwürfe und
versetzte ihm schließlich mit dem Dreschflegel einen ziemlich
wuchtigen Schlag. Der Mann, durch dieses Vorgehen auf's
Höchste erzürnt, ergriff nun seinerseits gleichfalls einen
Dreschflegel und hieb aus die Frau ein. Er traf die Un­
glückliche auf den Kops so, daß die Frau sofort bewußtlos
zusammenstürzte und nach kurzer Zeit den Geist aufgab.
Als unmittelbare Todesursache wurde Gehirnerschütterung
constatirt. Der rohe Gatte wurde verhaftet und dem hiesigen
Bezirksgerichte eingeliefert.


[ 2023-06-29 10:45:47.714 - 19000916 - Seite 5 ]
Nr. 4204 Wien. Sonntag
* (Enthüllungen über die Mißbräuche beim serbi­
sche» Tispositionsfonde.) Das Belgrader Amtsblatt ver­
öffentlich einen amtlichen authentischen Ausweis mit der
Angabe amtlicher Nummern und Taten über die von einem
Mitgliede des Cabinets Gyorgycvic zu Privat­
zwecken aus dem Tispositionsfonde behobenen Beträge.
Tiefem Ausweise zufolge entnahm der frühere Ministerpräsi­
dent Wladan G y o r g Y e v i c für die in seinem Privat­
hause veranstalteten Tiners und Unterhaltungen ungefähr
17.000 Francs. Die einzelnen Posten, unter denen sich auch
der Abonnementspreis für die Loge des Ministerpräsidenten
ferner Ausgaben für Möblirung der Privatwohnung, für
Musikanten und Blumen beftnden, sind detaillirt angegeben.
Unter dem Titel: „Ausgaben anläßlich des Attentates" be­
hob der frühere Ministerpräsident zur Zeit des Attentats-
processcs 60.000 Francs in Gold und 29.000 Francs in
Silber. Ter frühere Cultusminister Andra Gyorgyevics
behob „zur Heilung seiner kranken Augen" 4000 Francs
in Gold. Größere Beträge entnahmen die früheren Minister
Gencsics und Bukasin Pctrovics. Dem Bruder des
Letzteren wurde ein defraudirter Betrag in der Höhe von
18.000 Francs aus dem Tispositionsfonde vergütet.
* (Tie Militärmusik in Graz.) Aus Graz wird
unterm Gestrigen gemeldet: Ter Verein „Industrie-
halle" faßte den Beschluß, vom 1. Oktober in der
Jndustriehalle— dem größten Saaletablisfement der Stadt—
wieder Militärconcerle zu veranstalten. An der Spitze des
Vereines steht Gemeinderath v. P o s ch a ch e r. von welchen,
seinerzeit die bekannte scharfe Resolution gegen die Militär­
musik eingebracht wurde.
* (Belohnung jüdischer Wahlhyänea.) Tec
Lemberger „Kuryer Lwowski" berichtet, daß der jüdische
Propinator Alexandrowicz aus Jaslo, welcher bei der
letzten Landtagsmahl sehr eifrig für den Regierungs-
candidaten agitirte, sich den Lohn dafür bereits selbst aus­
gemessen habe. Ohne die behördliche Concession erlangt zu
haben, fabricirt er jetzt Sodawasser und verkauft es im
ganzen Bezirke Jaslo, woran ihn Niemand hindert. Ein
anderer jüdischer Wahlagitator, Namens Steinhaus,
bekam aber von der Bezirkshauptmannschast ziemlich große
Lieferungen.
"(AnarchistischesAttentat auf einen Geistlichen.)
Aus Paris wird berichtet: Am Mittwoch erschien im
Waisenhause von Touraine bei Lyon der 33jährige
Chatenoud bei dem greisen ?. Josef, dem Vorsteher
des Waisenhauses, und verlangte zu beichten. Während
P. Josef sich das geistliche Gewand anzog, sprang Chate-
noud mit einem Messer auf den Greis los, welcher unter
Hilferufen entfloh. Ter Mörder verfolgte ihn und stieß ihm
das Messer in die Schulter. Ter Mörder wurde von einem
jungen Geistlichen festgenommen. Man fand bei Chatc-
noud die Photographien des Präsidenten Loubet und
eines Lyoner Kaufmannes. Es wurde auch ein Italiener
verhaftet, unter dem Verdachte, ein Complice C h a t e-
noud's zu sein. Dieser Mann, welcher mit Chatenoud
verkehrte, verweigert jede Auskunft über seine Person.
P. Josefs Zustand ist bedenklich, aber nicht hoffnungslos.
* (Vergiftung durch Tapeten.) Vor etwa einem
Jahre hatte der Veterinärarzt v. Batignolles,
Namens Guerin, bei einer Pariser Tapetenfirma Tapeten
und Tapisserien zur Ausschmückung seiner Wohnung ange-
kaust. Etwa drei Monate später erkrankte Guerin unter
heftigem Erbrechen, Kopfschmerzen und Kolikanfällcn, ohne
daß die zu Rathe gezogenen Aerzte eine Ursache hierfür
nachweisen konnten. Der Zustand verschlimmerte sich von
Tag zu Tag, der Arzt wurde Anfangs des Sommers 1900
bettlägerig und war vor zwei Wochen dem Tode nahe.
Zu dieser Zeit besuchte ihn ein Freund, der die Ansicht
äußerte, ob denn nicht die grüne Farbe der Tapeten des
Schlafzimmers das ursächliche Moment des Leidens bilden
könne. Er habe nämlich von einem ähnlichen Falle gehört,
bei dem die Tapetensarbe thatsächlich die Vergiftungsursache
bildete. Die Tapeten wurden in Mustern an die chemische
Versuchsanstalt in Paris gesendet, woselbst denn auch reich­
liches Vorhandensein von Arsenik in den
übersendeten Tapctenmustern constatirt wurde. Auf diesen
Befund hin wurden die Tapeten in Gusrin's Zimmern ent-
fernt, doch ist der Zustand Guerin's noch immer äußerst be­
denklich.
* (Verhaftung eines achtfachen Mörders?] Aus
T r i e st wird unterm Gestrigen gemeldet: In einem Wein­
gebirge bei S e r v o l a wurde ein junger Mann angehalten,
der sich ruhig an den Trauben gütlich that. Auf dem Com-
missariate gab der Verhaftete an, der 28iährige Otto Max
Dietrich aus Dresden zu sein. Während des Verhöres
bemerkte der Conimisiär, daß der Verhaftete auffallend der
Photographie eines Individuums ähnlich sehe, welches von
der Tresdner Gerichtsbehörde steckbrieflich verfolgt wird und
auf welchem der Verdacht ruht, vor zwei Jahren a ch t
Mädchen ermordet zu haben. Dietrich gab
zu, daß er vom Gerichte verfolgt werde, bestritt jedoch auf
das Entschiedenste, einen Mord verübt zu haben. Ter Ver­
haftete wurde selbstverständlich in Verwahrung behalten,
bis seitens des Gerichtes in Dresden die erforderlichen Aus-
künfte eingelangt sein werden.
jgrtrtsjftgg Ys1k«b1ati-
* (Der Orkan in Texas.) Ter „Frankfurter
Zeitung" wird gemeldet: N e w- D o r k, 13. Sep­
tember. Tie hiesige Handelskammer hält soeben
eine Versamnilung, um über das Hilfswerk für
Texas zu beschließen. Bis jetzt wurden 110 Leichen­
räuber. meistens Neger, standrechtlich erschossen. Als
weitere Namen von deutschen V e r u n g l ü-ck t e n
werden bekannt: Proseffor Weiß, Frau Clemens Kuhn
und zwei Kinder, Henry Seiden st ricker, Henry
D i r ck e s und Familie, Henry L o h m a n n und Frau,
William R o e h m mit Frau und sechs Kindern, Charles
B o d e ck e r, Frau Z w e i g e r und zwei Töchter. Tie
energischen Maßregeln haben den E x c e s s e n ein Ende
bereitet. Tie Hilfsthätigkeit ist in vollem Gange. Tie
Handelskammer sammelte Tausende von Dollars. Tie in
das Meer geworfenen Leichen werden zu Hunderten an
den Strand zurückgetriebem Wagenladungen
mit Kalk werden nach Galveston geschickt, wo alle Männer
gezwungen sind, bei den Beerdigungen und Verbrennungen
zu helfen.
* (Tonanregnlirungsarbeiten bei Stockerau.) Wie
uns von dort berichtet wird, ist nun endlich, nach langem
Drängen, Urgiren, Bitten, die Wiederherstellung der durch
die vorjährigen Hochwässer beschädigten Senningbachdämme
im Zuge. Tie Arbctten wurden von der Tonauregulirungs-
Commission der Wiener Firina Wagenführer über­
tragen, die bereits ihren Bauleiter nach Stockerau geschickt
hat. Tic Arbeiten werden eine Zeit von etwa 10 Monaten
in Anspruch nehmen und werden auch in den Wintermonaten
— bis zu einer Temperatur von— 6 Grad Celsius— fort­
gesetzt werden. Die Tämme werden in mäßiger Form
(Tammkrone 5 Meter Breite) der Stadt Stockerau vom
nächsten Jahre an die nöthige Sicherheit gewähren, wenn
sich die Commission entschließt, die von allen Seiten ver­
langte Schleuse am Durchbruche des Senningbaches durch
den Nordwestbahndamm herzustellen.
* sWie die Boeren ihre Waffen vergraben.) Tie
„Bloemfontein Post" vom 2. d. Dt. enthält eine Bescbrei-
bung von Cronje's Lager bei P a a r d e b e r g, wie es
der Vertreter dieser Zeitung einige Wochen nach der be­
kannten Uebergabe fand. Ter Berichterstatter der genannten
Zeitung ttas daselbst eine britische Abtheilung an, die mit
dem Ausgraben des von den Boeren verscharrten
Kriegsmaterials beschäftigt war. Zuerst zeigte man
mir, erzählt der Berichterstatter, einige Gewehre, die man
ausgegraben hatte. Einige davon waren verrostet, andere
dagegen waren, bevor sic cingegraben wurden, sorgsältig
eingewickelt worden. Ungeheure Mengen Munition waren
ansgestapelt, für die verschiedensten Gewehrmodelle passend.
Ein besonders hoher Hausen bestand aus Lec-Mefford-
Patronen, cs waren, wie der C’iidcr, der die Ausgrabungen
leitet, sagte, mehr als sechs Tonnen, und davon würden kau'u
1000 Patronen unbrauchbar sein. Auch Tromnieln, die Cordit
enthielten, standen herum: biete wie die meisten Munitions-
kasten, tragen den Stempel „Via Port F.lizabmh". Tic Diauser
Patronen ivaren iu braunes Papier genuckelt, auf dem ge­
druckt stand: „In Teutschland sür die Transvaalrepublik an-
gescrttgt". Wie einer der Sergeanten bcstätigce, waren
diese Ausgrabungsarbeiten kein Kinderspiel, und besonders
waren die Arbeiten durch den entsetzlichen Gestank erschwert
worden, den selbst ungeheure Massen Cnrbolsäure nicht hatten
lindern können. Am schlimmst?!'. >var dies im Modderilnß-
thale. Ochsen- und Pserdeskelctte lagen da noch durcheinander,
kein Lustzug vertrieb den Gestank. Ein halbdcmolirtes Haus
mit eingefallenem Tache ragte aus den Trümmern heraus.
Zwei nicht crepirtc Granaten und ein räderloser schottischer
Wagen lagen in der Nähe. llnweit war ein ganzer Wagen­
park verbrannt worden, Kessel und Töpic warett fast die
einzigen Ueberreste davon. Tie gelbe Erde ließ noch erkennen,
wo die Lydditgranaten crepirt waren. Gewehrstückc, Husciscn,
halbverkohlte Liebesbriese, Theile von holländischen Bibetu,
Shrapnelsplitter, Alles lag herum, ein Bild der Zerstörung.
An einenr andern Platz, der als das Herz des Cronje'schen
Lagers bezeichnet wurde, lag ein aller Wagen, in deut
Eronje's Frau und andere Bocrenfraucn geschlafen haben
sollen. Ueberall waren Scheingräber mit einem Steine und
Kreuze am Kopfende, cingegraben aber waren zum größten
Theile nur Gewehre und Munition. Tie Gräber waren meist
wie gewöhnliche Gräber aufgeworfen: nachdem man aber
ungefähr vier Fuß ttef gegraben hatte, kam man aus ein
mit Oel getränktes Tuch oder Fell, darunter lagen dann.
sorgfältig in geölte Tücher eingewickelt, Gewehre, Munition.
Sättel re. Häufig war das Kriegsmaterial direct unter den
Boerenleichen vergraben.
* (Ein Narr deS Glückes.) Mit etnem großen Opfer
hat ein Bäckermeister aus der Umgegend von Bingen
am Rhein das Bewußtsein erkaufen müssen, daß er ein
friedliebender Ehemann sei. Er hatte sich vor längerer Zeit
heimlich ein Zehntel-Los zur hessischen Classenlotterie be­
sorgt, da seine Frau, eine abgesagte Feindin des Lotterie-
spieles, nichts davon wissen durfte. Nachdem er bereits vier
Classen ohne irgend einen Erfolg gespielt hatte, kam ans
einmal seine bessere Ehehälfte hinter sein strafwürdiges
Thun. Es gab einen fchlim.nen Auftritt, bei dem der brave
Bäckermeister nicht die Rolle des Gebieters spielte. Tie
Frau wollte cs durchaus nicht leiden, daß auch noch die
fünfte Classe bezahlt würd?, und der Bäckermeister gab des
häuslichen Friedens wegen nach. Er stellte alsbald dem
Collecteur das Zehntel-Los zur Verfügung, worauf der
Briefttäger des Ortes das Los übernahm. Ter neue Spieler
hatte fabelhaftes Glück, denn die Nummer des Loses wurde
16. September 1900 Seite 5
in der fünften Classe mit 200.000 Mark gezogen. Ter Be­
amte strich aus seinen Antheil 17.000 Mark ein und ist jetzt
ein wohlhabender Mann. Was der Bäckermeister und seine
Frau dazu gesagt haben, ist leider nicht bekannt geworden.
* (Ein drahtloses Telephon.) Binnen Kurzem dürfte
die Oessentlichkeit Näheres über eine Erfindung eines
Oestcrreichers erfahren, welche, wenn die bisher gewonnenen
Resultate sich vervollkommnen zu lassen, die Runde um den
Erbenkreis machen dürste. ES handelt sich, wie wir einer
diesbezüglichen Mittheilung des Patentanwaltes I. Fischer
in Wien entnehmen, um ein Telephon, welches die in den
Aufnahmeapparat gesprochenen Worte dem Empfänger ver­
mittelt, ohne daß eine Trahtverbindung zwischen Beiden
besteht. Es wäre also ein Marconi sür das Telephon er­
standen. Ter Erfinder ist etn Einwohner SteinamangerF
und hat dort seine Versuche bisher in seinem Garten und
Wohnhause vorgenommen. Versuche, die sich bisher aller­
dings nur auf kurze Tistauzen ersttcckten, aber immerhin
im Principe die Turchführbarkeit des Ersindungsgedankeus
erwiesen haben. Ter Aufnahmsapparat war bei den letzten
Versuchen im Gartenhause ausgestellt, der Empsangsapparat
in einem Zimmer des etwa 300 Meter von diesem Garten­
hause entfernten Wohnhauses. Tie in den erstgenanntes
Apparat gesprochenen Worte werden im Empsangsapparate
deutlich vernommen, ohne daß irgend welche störenden
Nebengeräusche wahrgenommen werden konnten. Wir
werden hoffentlich bald in der Lage sein, Einzelheiten über
die Ersindung mitzutheilen.
* sEine politische Rednerin.) Aus N e w- o r k wird
berichtet: Miß Edith May Miller, deren Vater ein reicher
Mann ist. trat am legten SJlittmod) Abends zum erstenmale
in ihrer Heimat Hope Centre, Maine, als politische Rednerin
aus. Sie ist 18 Jahre alt, eine sehr schöne Erscheinung, mit
prächtigem Teint, röthlich braunem Haare und blitzenden
Augen. Sie sprach für Bryan und machte aus ihre Zuhörer
durch ihre ernste und stellenweise feurig beredte Sprechweise
einen tiefen Eindruck. Senator Jones, der Chairnian des
demokratischen Ausschusses, engagirte sie sofort mitKlst
Fernsprechers zu einer Reife durch die unsicheren Staatlen.
So ganz selbständig scheint sich indessen das achtzehnjährige
Dämchen doch noch nicht zu fühlen; ihre Mutter wird sie
als Anftandsdame begleiten.
* (Ausrottung desRäuberunwesens in Serbien.!
Wie aus Belgrad berichtet wird, hat die serbische
Regierung an die Kreispräfecten Serbiens einen Erlaß
gerichtet, in welchem diese aufgefordert werden, innerhalb
der kürzesten Zeit sämmtliche noch in den einzelnen Bezirken
irr Unwesen treibenden Räuber und Räuberbanden auszu­
rotten. Ten Präfectcn wird Militär und Gendarmerie sür
die Strciszüge zur Verfügung gestellt und die Bevölkerung
durch die Aussetzung von hohen Prämien sür die Köpfe
der berüchtigtsten Haiducken zur Mithilfe angeeiscrt. Besonders
i» den Kreisen von Belgrad, Kruschewatz, Timok, Toplitza
und Vranja soll die Gefährdung der Person und des Eigen-
thums eine sehr große sein.
* (Auch eine Begrüßungsrede.) Ter in Madrid
erscheinende „Jinvarcial" erzählt einen hübschen Vorfall,
der fickt vor einigen Tagen, gelegenlltch der Meerfahrt der
ivanischen Königssamilie, tn dem Fischerstädtchen Estaca de
Bares zutrug. Ter Alcalde des Lilles, dem der Besuch der
königlichen Familie ganz tu.c-wartet kam, ging an Bord
der 2)achl „Giralda", um die Königin-Regentiu und dcit
jungen König zu begrüßen. Als er den .Herrschaften aber
gegenüberstand, tonnte der brave Bürgermeister kein Wort
zu einer Ansprache finden. Er legte daher ganz einfach seine
Hand ans die Schulter des Königs, betrachtete ihn be­
wundernd vom Kops bis zu den Füßen und sagte mit
ländlicher Trcuberzigkeit: „T o n it e r m e 11 c r, Donner­
wetter, i st das aber ein niedlicher König!"
* l'Lon Nah und Fern.) In K e m a t e n in Tirol
wurde aestern der nach Uiiterschlagilng eines Betrages von
i'i.000 ST?arf flüchtig gewordene Cassenbots Struck ver»
haftet. Im Beptze des Verhafteten wurden noch Werthpapiere
int Betrage von 4500 Mark und Barschaft auKtefiutben.—
2(u3 Grtesbach bei Katll'Iein wird uns berichtet: Bor
einigen Tagen ging der Wirthschastsbesitzer Leopold Holzer
aus das Feld, wo mehrere Kühe weideten und streifte unwill­
kürlich an eine derselben an. Plötzlich gerieth das Thier in
Wuth, ging auf ihn los, warf ihn zu Boden und bearbeitete
ilm derart,' daß dem Bedaueniswerthe» die Gedärme atis dem
Leibe traten. Ewige Stunden darnach erlag er den furchtbaren
Verletzungen.
Localnachrichteu.
* (Personalnachrichten.) Reichs-Kriegsminister
G. d. C. Freiherr v. Krieghammer ist gestern,
Nachmittags um ',,4 Uhr, aus Jaslo hier eingetroffen.—
Minister Tr. Rezek hat sich gestern Nachmittags sür
einige Tage zum Besuche seiner Familie nach Neuhaus be­
geben.— Der bulgarische Unlerrichlsminister Dr. Demeter
W a t s ch o w hat sich gestern von hier nach Paris
begeben.— Ter Cabinetschcf im rumänischen Ackerbau-
ministerium Georg A l c a z- I a ck s o n traf vorgestern
Abends hier ein und ivohnt im „Grand Hotel".
* lBon der Wiener Universität.) Hoirath Proseffor
Tr. Boltzmann ist am 13. d. M. von Abbazia, wo er
sich von seinem neurasthenischen Leiden vortrefflich er­
holte, nach Wien zurückgekehrt und den Tag darauf zu dem
Natursorschcrcongreffc nach Aachen^ abgereist. Nächsten
Montag geht sein Hausrath nach Leipzig, wo bekanntlich
eigens eine ordentliche Lehrtanzel für Physik für ihn creirt
wurde. Am 17. Juli d. I. erhielt er seitens der hiesige»
Unterrichtsministeriums auf sein bereits im April über­
reichtes Entlafsungsgesuch die zustimmende Erledigung i»


[ 2023-06-29 10:45:47.714 - 19000916 - Seite 6 ]
«Leite 6 Wien. Sonntag
ungemein ehrender Form. Es wird darin tiefem Bedauern
über den Weggang des berühmten Forschers Ausdruck ge­
geben. Ludwig Boltzmann, geboren am 20. Februar
1844 als Sohn eines Finanzcommissärs in Wien, legte die
Gymnafialstudicn in Linz, die Unioersitätsstudien in Wien
zurück, wo er, 22 Jahre alt, zum Doctor der Philosophie
promovirt wurde. Er wirkte sodann als Assistent des be­
rühmten Wiener Physikers Josef Stefan, der seines
Schülers Genie bald erkannt, und nach Verdienst gewürdigt
hatte. Er habilitirte sich kurz nach seiner Ernennung zum
Assistenten für Physik und wurde dann als ordentlicher
Professor für mathematische Physik an die Grazer Uni­
versität berufen, wo er vier Jahre wirkte. Hierauf fungirte
er drei Jahre als Ordinarius für dieselbe Disciplin an der
Wiener Universität. Nun zog er als Ordinarius für Experi­
mentalphysik wieder nach Graz, wo er 1888 an Stelle des
verstorbenen unsterblichen Entdeckers der Spectralanalyse,
Professor Kirchhofs, eine Berufung nach Berlin erhielt,
die er aber ablehnte. Nach Joses Stefans Tode wurde er
1814 dessen Nachfolger in Wien.
* sNeue Erwerbungen der k. k. Hofbibliothek.} In
jüngster Zeit' hat die altberühmte Muiikaliensammlung der
k. k. Hofbibliothek wieder eine sehr ansehnliche und werth-
volle Bereicherung erfahren. Unter der Aegide des Oberst--
hosmeister- und des Oberstkämmereramtes ist' durch das
Zusammenwirken der Tirection der Hofbibliothek, der
Generalintendanz der k. k. .Hoftheater und des Hoscapellen-
archivs die Einverleibung des umsasscnden musikhistorischcn
Materials der .Hofcapelle und der .Hofoper in die Bestände
der Hofbibliothek veranlaßt und durchgeführt worden. Aus
dem Archiv der Hofcapelle sind vorwiegend ältere kirchliche
Tonwerke, etwa dreihundert an der Zahl, darunter mehrere
seltsame Äutographe, abgegeben worden. Aus dem Archiv
der .Hofoper erhielt die Musikaliensammlung der Hof-
bibliothek einen unschätzbaren Zuwachs von etwa 1300 Ton­
werken, bestehend aus Opern, Balletten, Singspielen, Ora­
torien, Einlagearten und Orchestcrmusik. Durch diese neue
Erwerbung ist nun die Musikaliensammlung der Wiener
Hofbibliothek eine der hervorragendsten Studienstätten für
Alle geworden, welche die genetische Entwicklung des Musik-
dramas documentarisch verfolgen wollen. Das Repertoire
enthält wichtige Werke aus der Mozart-Haydn'schen Zeit
und aus den nachfolgenden Perioden bis etwa zur Mitte
des XIX. Jahrhunderts. Alle Nationen, die an der Ent­
wicklung des Opernstiles thätigen Antheil nehmen, Teutsche,
Italiener und Franzosen, sind hier vortrefflich vertreten.
* sTie ersten Crematorien in Oesterreichs Wie
daS O/gan des Verbandes der Fcuerbestattungsvereine
deutscher Sprache, „Phönix", erfährt, habe der T r i e st e r
StMrath die Erbauung eines Crematoriums auf dem
erweiterten Friedhöfe beschlossen. Ferner habe der Prager
Stadtrath den Beitritt der Commune Prag als gründendes
Mitglied mit 200 Kr. in die dortige Lcichcuverbrennungs-
gesellschaft beschlossen. Das Ersuchen dieser Gesellschaft um
Widmung eines Grundstückes oder eines entsprechenden
Geldbetrages zur Errichtung eines Crematoriums hat der
Stadtrath dahin erledigt, daß die Commune bei Errichtung
eines Centralsriedhofes der Gesellschaft cntgegenkoinmen
werde. Triest und Prag dürften demnach die ersten Crema-
torien in Oesterreich aufzuweisen haben.
* jGründungs- und Wohlthätigkeitsfcft des Lucgcr-
VundeS, Ortsgruppe „Landstraße".} Tie Ortsgruppe
„Landstraße" des Lueger-Bundes behelligt die Gesinnungs­
genossen gewiß nicht— wie gewisse andere Vereine— mit
vielen Festen. Im verflossenen Vereinsjahrc hat sie e i n
Fest veranstaltet und in dem lausenden hält sie wieder eines,
das Gründungsfest, ab. Taiür sind die Veranstaltungen
dieses Vereines immer trefflich arrangirt und bieten ein
außerordentlich vorzügliches Programm. Tas heurige
Gründungsfest, welches zugunsten armer Kinder veranstaltet
wird, findet am Sonntag, den 7. O c t o b e r, in den
prächtigen Dreher-Sälen aus der Landstraße Hauptstraße
statt und werden die Gesinnungsgenossen und alle edel­
gesinnten, für die armen Kinder von Mitleid beseelten Be­
wohner schon jetzt darauf aufmerksam gemacht und um Förde­
rung des guten Zweckes gebeten. Insbesondere werden alle
jene Mitbürger und Mitbürgerinnen, welche wissen, wie oft
und wie ausgiebig der Lueger-Bund während des ganzen
Jahres und insbesondere zur Weihnachtszeit helfend ein­
greift, ersucht, für das Fest und die Unterstützung der
Vereinscasse zu agitiren. Das, Fest beginnt um, 7 Ahr Abends
und wird jeden Besucher befriedigen. KartenverkaussstZlen
und sonstige nähere Mittheilungen werden in den christ­
lichen Blättern bekanntgegeben werden.
* sTes kranke» Dienstmädchens Los.s Eine aufsehen­
erregende Scene spielte sich in den gestrigen Nachmittags­
stunden vor der Alserkirche im 8. Bezirke ab. Dortselbst
stürzte nämlich ein circa LOjährigcs Mädchen bewußtlos
zusammen. Sofort eilte der dortselbst postirte Rayonposten
der Sicherheitswache der Zusammengestürzten zu Hilfe und
brachte sie nach längerer Zeit wieder zum Bewußtsein. Tas
Mädchen, welches, umringt von vielen angesammelten Pas­
santen, sich mühsam erhoben hatte, erzählte dem Wach­
manne, daß sic Franziska Grcgorik heiße und 2. Bez.,
Kleine Schifsgasse 35, wohne. Ta sie seit einiger Zeit ein
schmerzliches Brustleiden bekam, welches sie am Arbeiten
im Dienste hinderte, so begab sie sich bchujs Operation in's
Allgemeine Krankenhaus. Toriselbst erkannten zwei der
omtirendcu Aerzte, daß das Mädchen operationsbedürstig.
ist und infolgedessen im Spitale Aufnahme finden sollte.
Ein Arzt sprach sich jedoch gegen die Spitalsaufnahme aus
und dabei blieb cs. Vor Schmerzen windend, begab
sich das Mädchen, welches obendrein vacirend ist, traurigen
Herzens aus dem Spitale, um den Heimweg anzutreten;,
„Deutsches Volksblatt-
kam jedoch nur bis zur erwähnten Kirche, wo sie infolge,
des heftigen Schmerzes bewußtlos zusammenstürzte. Nach
dieser Erzählung nahm der Wachmann die Kranke unter
seine Arme und führte sic nochinals in's Allgemeine Kranken­
haus. Erst jetzt wurde die Acrmste in dieser „.Humanitäts­
anstalt" anfgenomnien. Tiefer Vorfall erregte unter den
angesammelten Passanten heftigen Unwillen, umsomehr, da an
dieser Stelle schon oft abgewiesene Patienten zusammeu--
gcstürzt und vom Wachmanne in's Spital gebracht worden
Ivaren.
* sPariser Weltausstellung 1900.} In der groß.
artig durchgeführten Exposition der österreichischen Leder-
industriellen ist ein Aufenthalt vor dem Kolossalkastcn, der
die Mitte des Saales einnimmt, über alle Maßen inter-
essant. Hier glänzt die Firma M. W ü r z l& Söhne
in Wien mit ihren Reiseartikeln und Ledcrgalanteriewaaren,
deren Schönheit, Solidität und elegante Ausstattung ohne
Concurrenz dasteht. Die Firma hat hier eine Collection
ihrer berühmten Specialität von Neisckoffern und Reise-
säcken ausgestellt, welche ganze Schaaren von Besuchern um
die Vitrine anlockt und deren schönste Complimente erntet.
Die Firma Würzl, welche von der Jury mit der goldenen
Medaille ausgezeichnet wurde, darf auf den Erfolg ihrer
Pariser Ausstellung stolz sein.
* sBrand.} Gestern Abends kam in der Rothschild-
schen Gärtnerei auf der Hohen Warte ein Brand zum
Ausbruche, der mehrere kleinere Gebäude der Gärtnerei
einäscherte. Bei den Rettungsarbeiten stürzte der Feuerwehr­
hauptmann Eipeldauer in die Flammen; er trug
indeß nur leichte Brandwunden davon. Der Schaden soll
ein beträchtlicher sein.
* sTodesfälle durch Verunglücken im Lift.}
Vor wenigen Tagen erst ist der Portier G a n g e l-
b e r g e r, der durch vorzeitiges Emporziehen des Aufzuges
in den Kcllcrraum stürzte, infolge der erlittenen Verletzungen
gestorben und gestern Früh ist abermals ein Opfer des Lift
im Allgemeinen Krankenhause verschieden. Bekanntlich stürzte
der 24jährige Kürschnergchilfe Carl Schmied
Donnerstag, den 13. d. M., im Geschäfte des jüdischen
Pelzwaarenhändlers Josef T o ch vier Stockwerke tief, a n-
g e b l i ch durch eigenes Verschulden, herab. Der schwer
Verletzte erlag gestern Früh seinen Wunden.— Wie wir
zu letzterem Falle vernehmen, ist Schmied dadurch ver­
unglückt, daß er in dem finsteren Raume ein Closet betreten
wollte, aber in Unkenntnis der Localität durch die unrichtige
Thüre trat, und zwar durch die Aufzugsthüre, bei der das
Schutzgitter nicht functionirte.
* sTcutschmcister-Lottcriclose,} deren Ziehung am
4. October d. I. stattfindet, bieten äußerst günstige Gemiuiist-
ausfichten und find in allen Tabaktrafiken und Lottocollecturen
zu 1 Krone erhältlich.
* sTer Todessturz eines Kindes.} Tie 2>/..jährige
Tochter Hildegarde des Malers Kolos Vary ist gestern,
gegen 6 Uhr "Abends, in der int vierten Stockwerke des
Hauses Hernals, .Hauptstraße 79, gelegenen elterlichen
Wohnung in einem Augenblicke, als sich Niemand um das
Kind umsah, auf das Küchenfeuster gestiegen und plötzlich
vom offenen Fenster hinabgestürzt. Mit gebrochenem
Schädel blieb das Kind leblos im Hofe liegen. Man trug
es in die Wohnung und berief Aerzte der Freiwilligen
Rcttungsgesellschaft. Toch diese konnten nur mehr den Ein­
tritt des Todes eonstatircn. Als die Aerzte cs aussprachen,
daß keine menschliche Hilfe etwas vermöge, geriethen die
Mutter junid die Großmutter der Kleinen, die sich schon
früher verzweifelt geberdet hatten, in einen derartigen
Paroxysmus von Schmerz, daß man ernstlich befürchten
mußte, sie könnten sich ein L c i d anthu n. Tic Rcttungs-
gesellschast reguirirte deshalb Sicherheilsivache, und diese blieb
bei den beiden Frauen, um sie bestäirdig zu überwachen und
sie vor jedem Verzwciflungsschrilte abzuhalten. Erst als
Verwandte kamen, verließ die Wache das Haus.
* fTchnlnachricht.} Eine vortreffliche Bildung des
Verstandes und Herzens wird den Schülerinnen zutheil,
welche die aufblühende Schule der ehrwürdigen Schulschwestern
in Wien, 2. Bez., Obere Augarteustraße Nr. 34, besuchen.
Mögen die Eltern lind Vormünder auf diese anerkannt
vortreffliche Privat-, Volks- und Bürgerschule für Mädchen
ihr besonderes Augenmerk richten.
* (Verhängnisvolle Ohnmacht.} Aus der Ottakringer-
straße wurde vorgestern Abends eine Frauensperson ohn­
mächtig und stürzte auf das Pflaster. Tie Unglückliche wurde
im Rettungswagen der Feuerwehr auf das Polizcicommis-
sariat Ottakring geführt. Tort erholte sie sich. Man nahm
ihr dann ihr Nationale ab, und da stellte sich heraus, daß
die von dem Unfall Betroffene mit der Fragnersgattin Marie
Heckerle, 29 Jahre alt, zu Mährisch-Trübau geboren,
identisch ist. Tie Frau, die von ihrem Gatten getrennt
lebt und sich zuletzt als Fabriksarbciterin tu einer Gummi­
fabrik in Gruft bei St. Amon fortbrachte, wird seit 15. Juni
l. I. vom Bezirksgerichte Scheibbs wegen des Verbrechens
des Betruges steckbrieflich verfolgt. Sie ist erst vorgestern
Früh hier eingetroffen und hatte gleich das Unglück, infolge
der Ohnmacht erkannt zu werden. Marie Heckerle wurde
dem Landcsgcrichtc eingeliefert.
* sKindergartcncurs.} Die Ausnahmsprüfungen in der
Privat-Kindergärtnerinnen-BildungZaustalt mit Oesfentlichkeits-
recht, Wien, 7. Bez.. Burggasse Nr. 14, beginnen Mittwoch,
den 19. d. M., um 11 Uhr VonnittagS.
16. September 1900 Nr. 4204
* (Dresdener Tanger in Wien.} Am 20., refpective
21. d. M. trifft der „Gesangverein derStaarS-
eisenbahnbeantten in Dresden" zu einem drei­
tägigen Aufenthalte in Wien ein. Der „Gesangverein
ö st erreicht scher Eisenbahnbeamten in
W i e n" empfängt die engeren Sanges- und Bernfscollegen
als seine lieben Gäste und hat für die Dauer der Anwesenheit
derselben ein reiches Programm festgesetzt. Donnerstag,
den 20. d. M.: Ankunft eines Theiles der Dresdener Sänger
1/ 2 10 Uhr Abends am Nordmestbahndofe, und am gleichen
Abende um 10 Uhr ani Nordbahnhofe. Begrüßung. Freitag,
den 21. d. M.: Ankunft des zweiten Theiles der Dresdener
Sänger um 7 Uhr 50 Minuten Morgens am Nordwestbahu-
hofe. Begrüßung. Vormittags: Zusammenkunft im Stadtparke
(Cursalou), von hier aus gruppenweiser Rundgang durch die
Stadt. 1 jA2 Uhr: Rendezvous im Rathhauskeller.
Sodann Ausflug auf den Kahlenberg. ?lbends 8 Uhe: Be­
grüßungsabend in Pertl's Hl. Kaffeehaus im k. k. Prater. (An­
wesenheit von Damen erwünscht.) Samstag, den 22. d.M.:
Abfahrt um 8 Ubr Früh vom Praterstern, Rundfahrt mittelst
Stadtbahn. Frühschoppen >m HütteldorferBrau-
hause. Gemeinsames Mittageffen in Todt's Restauration
„Hietzingerhof" (vormals Tücher). Nachmittag: Besichtigung
von Schönbrunn. Abends:Commers, gegeben
v omWiener Sängerverbande in „Venedig
in Wie n" (Römerfaal.) Eintritt für S»nger
frei. Sonntag, den 23. d. M.: Ausflug mit
Sonderschnellzug auf den Semmering. Abfahrt
8 Uhr 20 Minuten Früh Südbahnhof. Rückfahrt circa */,5 Uhr
Nachmittags. Abends: 9 Uhr 30 Minuten Abfahrt der
Dresdener Gäste mit Schnellzug der Nordwestbahn. Ver­
abschiedung am Bahnhof. Thcitnehmerkarten zu den vor­
erwähnten Unternehmungen find ab Montag, den 17. Sep­
tember, bei den untenangeführten Stellen zu nachstehenden
Preisen zu haben: a) für die Fahrt und das Mittageffen
(exclusive Getränke) am Kahlenberg für Sänger oder deren
Angehörige (auch Damen) ä 4 Kr.', b) für das Mittageffen in
Hietzing (exclusive Getränke), sowie für die Benützung der
Stadtbahn ä 3 Kr. (nur Herren); c) für die Fahrt und das
Mittagessen (exclusive Getränke) am Semmering für Sänger
ä 3 Kr., für Angehörige (auch Damen) k 5 Kr. Verkaufs­
stellen: Vereinskanzlei: Montag, den 17. September, ab
5 Uhr Nachmittags. Norddahn: Eduard Vymlatil, 2. Bez.,
Nordbahnstraße 50. Nordwestbahn: Carl Hager, Nordwesl-
bahnhof (Sanitätsbureau). Südbahn: Heinrich Kollarz, 4. Bez.,
Weyrtnqergaffe 9, zweiten Stock, Thür 12. Staatseisenbahn»
Gesellschaft: Hans Wymlatil, 1. Bez., Schtvarzenbergplatz 3.
* (Brennmaterial wird erstaunlich billig} durch
Heizung mit Dauerbrandöfen der bekannten Specialsabrik Mar
Bode& Co., Wien, 5. Bez., Siebenbrunnengaffe 44, wie des
Näheren aus deren reichhaltigeni, illuslrirtem Preiscouraute
über Oefen, Sparherde, Ventilationen ersichtlich ist.
* (Schwerer Unfall.} Aus der Landstraße, Hauptstraße
Nr. 117, ereignete sich gestern, Abend um >/ 2 7 Uhr, ein
schwerer Unfall. Ter bei dem Specerciwaarenhändlcr Adolf
Sauer bedienstcte Commis Adolf C z e ch, 23 Jahre alt,
sollte aus dem Keller eine große Flasche mit Spiritus herauf­
holen. C z e ch stieß, als er Die Flasche trug, derart unvor­
sichtig mit derselben an die brennende Laterne, daß das
Glas zertrümmert wurde. Ter Spiritus fing Feuer und
die brennende Flüssigkeit ergoß sich auf die Kleider des Un­
glücklichen, der lebensgefährliche Brandwunden beinahe am
ganzen Körper erlitt. Auf die Hilferufe des Commis eilte
der im .Hause wohnhafte 36jährige Schuhmachermcister Josef
Schidlo herbei. Bei dem Versuche, dem Czech die bren­
nenden Kleider vom Leibe zu reißen, zog sich Schidlo
leichtere Brandwunden an beiden Händen zu. Tie Frei­
willige Rcttungsgesellschaft hatte eine fliegende Ambulanz
errichtet. Tie beiden Verletzten wurden verbunden, Czech
in hoffnungslosem Zustande in das Rudolfsspital gebracht,
während Schidlo in häuslicher Pflege belassen werden
konnte. Ter durch die Flüssigkeit entstandene Kcllcrbrand
konnte nach wenigen Minuten gelöscht werden.
* jTödtlichcr Sturz.} Wie berichtet, ist vorgestern, um
9 Uhr Abends, die Beaniteuswitive Pauline W u f k a, eine
77jährige, infolge ihres Alters geistesschwache Frau, vom ersten
Stockwerke des Hauses, Hietzingerstraße Nr. 3, auf die Straße
gestürzt. Mit einer schweren Gehirnerschütterung und ander­
weitigen Verletzungen wurde die Greisin von Functionären der
Unter-St. Beiter freiwilligen Rettungsgesellschaft in's Rochus­
spital nach Penzing gebrächt und dort tst sic gestern Früh ge­
storben. Wie festgestellt wurde, liegt lediglich ein U n-
f a l l vor.
* (Eine gefährliche Diebin verhaftet.} Der Groß­
fuhrmannsgattin Marie B r u st m a n n, Gußhausstraße
Nr. 24, wurde vor ewigen Tagen eine werthvolle Pelzboa und
sonstige Effecten von über 500 Kr. Werth gestohlen und er­
stattete dieselbe der Polizei die Anzeige. Ein Polizeiageal
bemerkte vorgestern Abends arif der Wiedener Hauptstraße eine
Frauensperson, welche eine Boa trug, die mit der von Frau
B r u st m a n n beschriebenen übereinstimmte. Der Polizist
forderte die Frau aus, ihm auf das Eommissaiiat zu folgen,
wo es sich herausstellte, daß er sich nicht getäuscht hatte und
auch einen guten Fang gemacht hatte. Tie Frauensperson ent-
puppte sich als die 29jährige Susanne Babitschek rem
Josefa Hoffmann aus Ungarn, eine berüchtigte, wegen
verübter Eiubriichsdiebstähle wiederholt abgestrafte, für immer
aus Wien vcrmiescne Person. Derselbe» wurden noch mehrere
Diebstähle nachgewiesen. Fra» B r u st in a n n agnoscirte die
Boa als ihr Eigenthum. Tie B a b i t s ch e k wurde dein
Landesgerichte eingeliesert.
* (Eine Sehenswürdigkeit} ist Dciguer'S Restaurant,
8. Bez., Laudougaffe Nr. 40, das im modernen Gti!.’ eilt»
gerichtete und mit allem Comfort ausgestattete Gesellschafts­
zimmer aufweist.
* (Kleine Chronik.} Der 33jährige in Hernals ivohn-
hafle Tischlermeister Eail B. ivollte sich vorgestern Bkittags
wegen eines häuslichen Streites auf dein Ottakringer Fried-
hofe durch einen Revolvcrschuß todten. Passanten verständigten
einen Sicherhcitswachmann, der >h» noch rechtze.liq an der
Aussühruiiq seines Vorhabens hindern konnte.— Nächst der
NeviUcbrücke hat sich gestern, um 1 Uhr Nachmittags, ein
Mann durch einen Revolvcrschuß getödtct. Die Leiche deS
ungefähr 40jährigcn Selbstmörders ist in die städtische Todten»


[ 2023-06-29 10:45:47.714 - 19000916 - Seite 7 ]
Nr. 4204 Wim, Sonntag
lammcr gebracht worden. Die Identität ist noch nicht fest­
gestellt.
* sBilliger Teppichtag bei Orendi.) Wie in dem
kleinen Anzeiger dieses Blattes ersichtlich, findet morgen im
Souterrain des Teppichhauses Orendi, Wien, 1. Bez., Lugeck 2,
ein ungewöhnlich billiger Verkauf von Zimmertevpichen statt.
* sTonderzüge in die Freudenau.) Heute ver­
kehren Sonder-Personenzüge in die Freudenau von
Wien Staatsbahnhof um 1 Uhr 25 Min. und um 1 Uhr
35 Min. Nachmittags. Die Rückfahrt erfolgt nach Schluß der
Rennen, frühestens um 5 Uhr 45 Min. und um 6 Uhr 3 Min.
Abends.
* sEtablissement Rouacher.) Die famose Unterhaltung,
welche das September-Programm verbürgt, verschafft dem
Etablissement allabendlich ausverkaufte Häuser. Die glänzendsten
Leistungen bieten Les Dames Proven?ales, welche das Ent­
zücken der musikliebenden Besucher bilden, die elegante Diseuse
Lucy Florent, ferner Billward, der brillante Jongleurkomiker,
Raffo, der mit seinen phänomenalen Kraftleistungen Sensation
erregt, und die vollendeten Kopf- und Handturner Charles
und Willy. Ihnen schließen sich nebst Taylor und Frau die
fidelen Wiener Hausgeister Rosa Bauer und Modi würdig an.
* sMilitarcoucert auf dem Kahlenberg«.) Heute
concertirt die beliebte Capelle des Infanterieregiments Nr. 64
von 2 Uhr Nachmittags bis 9 Uhr Abends mit intereffantem,
abwechslungsreichem Programme. Die Züge der Zahnradbahn
verkehren tagsüber bis zur späten Nachtstunde auf den Kahlen­
berg und retour und haben mit allen Verkehrsmitteln directen
Anschluß.
* sVergnüguugsanzeiger für beute.) Brauhaus-
Restauration in Liesing, 4 Uhr Nachmittags großes
Concert.— Etablissement Hietzi ngerh o f, Hietzing, Haupt­
straße 22, 1! 2 t> Uhr Nachm. Concert der Wiener Radfahrer-
Capelle W. Zit.— Im Bockkeller zu Nuß darf,
Concert der Capelle des Jnf.-Reg. Nr. 23. Eintritt frei.—
S opfner's Casino Hietzing. Großes Concert des
ymphonieorchesters unter Leitung des Directors Kaiser.—
R e st a u r a n t „G I o r i e t t e", 12. Bez., Zenogaffe 19 (bei
Echönbrunn). Concert der k. k. Eisenbahncapelle unter Capell-
meister Fiala.— Weigl's Concertbaus Dreher-
Park. Zu den Vorstellungen „Wien in Wien" wurde der
bekannte Komiker Josef Steidlcr für ein kürzeres Gastspiel ge­
wonnen. Neben ihm findet das Lev Tardy-Trio („Die fliegen­
den Menschen") den meisten Anklang. Heute Vorstellungen um
4 und 7 Uhr.
Zur Eröffnung der rror-böhmi scheu
Trausversalbahn Teplitz—Reichenberg.
Morgen findet die Eröffnung der neuen Localbahn
statt. Tie Freude darüber ist jedoch, wie uns aus Reichew-
Lerg geschrieben wird, in den maßgebenden Kreisen sehr
hcrabgestimmt. Tie Bahn wird nämlich nicht in Reichen-
berg, sondern eine Viertelstunde von dessen Hauptbahnhofe
entfernt, im Torfe Rosenthal (2. Theil) enden. Tie Regie­
rung hat bei der Concessionsertheilung übersehen, daß der
Reichcnberger Hauptbahnhof trotz der Genehmigung von
vier Umbauprojecten immer noch nicht umgestaltet worden
ist. Ter Bau desselben ersolgte anfangs für nur zwei Bahnen,
als gemeinsamer Bahnhof der damals Reichenberg—Pardu-
bitzer benannten und der Zittau—Reichenberger Eisenbahn,
welche beide im Jahre 1859 eröffnet wurden. Seine da­
maligen Abmessungen waren in sehr bescheidenem Umfange
gehalten, und zwar umfaßte er kaum die halbe Fläche des
gegenwärtig bestehenden.
, Mit der Einmündung der Seidenberger Sttecke war
die erste größere Stationserweiterung verbunden, so daß im
Jahre 1875 auch diese Linie dem Verkehre übergeben werden
konnte. Nach Einmündung der Sttecke Reichenberg—Gablonz
im Jahre 1888 und der im Jahre 1894 erfolgten Eröffnung
der Sttecken Gablonz—Tannwald und Morchenstern—
Josefsthal hat es sich gezeigt, daß der Bahnhof Reichen-
berg für die Aufnahme eines solchen Verkehres überlastet sei.
Als im Jahre 1897 mit der Einbeziehung der Teplitz—
Reichenberger Bahn abermals ein gewaltiger Verkchrs-
sprung eintreten nnißte, wurde ein im größeren Stile ge­
haltener Entlvurf für den Umbau des Reichenbcrger Bahn­
hofes ausgearbeitet, den die Regierung auf Grund eines
Kostenaufmandes von 5 "2 Millionen Kronen genehmigte. Bei
einiger Vorsorge der Regierung wäre es möglich gewesen,
daß mit der Eröffnung der neuen Bahnlinie auch die Ein­
fahrt der Perfonenzüge im Bahnhöfe Reichcnberg sicher-
gestellt werde, was jedoch nicht geschah. In dem Zeitraume
von der Eoncessionsertheilung an die Aussig—Teplitzer
Bahngesellschaft bis zum Vollendungstage der Linie
Teplitz—Settenz—Reichenberg, das ist also bis zum
17. d. M., blieb hierzu Zeit genug. Tie Süd-norddeutsche
Verbindungsbahn kann bei ihren beschränkten Anlagen die
neue Bahnline, die doch einen bedeutenden Personenverkehr
sicher erwarten läßt, unmöglich in ihren Bahnhof auf­
nehmen, denn heute schon herrschen auf dem Bahnhöfe
Reichenbcrg Zustände, toie sie mit Rücksicht auf die Betriebs­
sicherheit und Sicherheit der Personen nicht schlimmer ge­
dacht werden können. Ten Beamten dortselbst wird eine
Aufgabe zugeinuthet, die an den Tagen eines größeren
Feiertagsverkehres, zum Beispiel in den Sommermonaten,
geradezu unglaublich ist, und da war es in erster Linie
die Pflicht der Regierung, Abhilfe zu schassen, und nicht erst
zu warten, bis etiva Hekatomben von Menschen einem
unglücklichen Zufalle im Reichenbergcr Bahnhöfe zum
Opfer gefallen sein werden.
Wie gefährlich der dortige Bahnhofsbetrieb ist, ahnt
der Laie meistens gar nicht. Zunächst besteht zwischen dem
Mittelperron und dem Hauptperron kein geleisficier Ueber-
gang; alle Passagiere müssen, uni. auf den Mittelperron
zu gelangen, zwei Geleise überschreiten, auf welchen mög­
licherweise gleichzeitig in beiden Richtungen Züge ein­
fahren. Tas wird nun Jedermann begreifen, daß bei dem
geringsten Versagen einer Bremsvorrichtung nicht nur.diese
Züge auf einander stoßen können, sondern auch sehr leicht
„Deutsches Volksblatt«
dis das Geleise überschreitenden Personen zusammenfahren
werden. Häufig fahren nahezu gleichzeittg vier Züge aus
den verschiedenen Richtungen ein und vier andere aus.
Was in der Pfingstzeit oder an schönen Sommertagen für
eine Bkenschenbewegung dadurch hervorgerufen wird. und
welche unmenschliche Anspannung der Beamten zur Durch­
führung dieses gefährlichen Verkehres erforderlich ist, kann
nur Ter ermessen, der diese Verhältnisse gesehen hat. Es
herrscht dann nicht nur in dem winzigen Vestibüle bei
den enggedrängten Cafsen, sondern auch, auf den Perrons
ein geradezu lebensgefährliches Gedränge, insbesondere find
aber an den Cassen die Passagiere derartig zusammen­
gepfercht, daß sie sich nicht umwenden, geschweige denn
ihre Geldbörse aus der eigenen Tasche ziehen können. Zu
gewissen Zetten kommt es vor, daß binnen einer halben
Stunde bis 4000 Reisende in den höchst unzulänglichen
Bahnhossräumen verkehren müssen.
Nun ermeffe man die Gefahr, welche einer solchen
drängenden und wild durcheinauderhastenden Menschen­
menge das Ueberschretten der zwei Turchgangsgeleise be­
reitet. Wohl hätte man die Teplitzer Personenzüge ent­
weder über die Gablonzer Bahn in den Hauptbahnhof oder
in den im „alten Teiche" gelegenen Frachtenbahnhof der
neuen Localbahn führen können. Ties scheiterte aber an
dem Widerstände der betheiligten Bahnen, welchen das
Ministerium nicht zu brechen verstand. Tabei sind die Bahn-
verhältnisse in Rosenthal zum Thette trostlose. Tas
Stationsgebäude gehört der Gablonzer Bahn, liegt nur er­
reichbar über eine sehr steile, schmale Holztteppe auf dem
sechs Meter hohen Bahndamms und wurde durch einen
kleinen Anbau um einen ganz unzulänglichen Warteraum
vergrößert. Zwfichen dem Gebäude und dem Perron der
neuen Bahn liegt das Geleise der Gablonzer Bahn, das
gerade beim Wechsel überschritten werden muß. Ein Ge­
päcksübergang auf die Süd-norddeutsche Verbindungsbahn,
Zittauer Bahn und Seidenberg—Görlitzer Bahn findet nicht
statt. Tie Straßen in Rosenthal sind schlecht, nicht be­
leuchtet, bei Regenwetter äußerst kothig, ohne Straßen­
bahnverbindung, so daß diese Station für den zu er­
wartenden großen Verkehr ganz ungenügend und unge­
eignet ist. Solche Zustände charakterisiren so recht die
Schlamperei, die bei uns im Eisenbahnwesen herrscht und
die man in einem so großen Industriegebiete, wie cs das
nordböhmische ist, für undenkbar halten sollte.
Gerichts janl,
(Resignation auf die Advocatur.) Der zum außer­
ordentlichen Profegor für internationales Piivatrecht ernannte
Hof- und Gerichtsadvocat Dr. S t r i s o w e r hat auf die
weitere Ausübung der Advocatur Verzicht geleistet. Zum
Kanzleiübernehmer wurde Dr. Otto K n e p l e r bestellt.
(Ist die Pferdebahn eine „Eisenbahn"?) Nach einer
Bestimmung des Strafgesetzes (ß 68) genießen, nebst vielen
anderen'obrigkeitlichen Organen, auch die Bediensteten der
von Staaten oder von Privaten betriebenen „Eisenbahnen"
besonderen gesetzlichen Schutz als Amtspersonen.
CKstern hatte nun das Bezirksgericht Landstraße die
noch immer strittige Frage zu beurtheilen, ob auch das
Personal der Pferdebahn, nämlich der von Pferden
gezogenen Waggons, diesen Amtsorgaueu beizuzählen sei oder
nicht. Anlaß hierzu bot die vom ftaatsanwaltschastlichen
Functionär erhobene Anklage gegen den Tischlermeister
Martin Kien, welcher dem Pferdebahnconducteur Johann
Bock „Gemeiner Kerl!" zugerufen haben soll. Herr Kien
fuhr am 30. Juni, eine Umsteigkarte benützend, vom
Schottenthore aus weiter gegen die Landstraße. Währerrd
der Fahrt entdeckte der Revisor S m e l i k, daß der Con-
ducteur die Umsteigkarte K i e n's nicht abmarkirt hatte. Ter
Conducteur, der für dieses Uebersehen eine Sttafe zu ge­
wärtigen hatte, wollte Herrn Kien verantwortlich machen
mtb ries ihm erregt zu: „Wir kennen schon unsere Pappen­
heimer!", worauf als Echo „Gemeiner Kerl" gefolgt sein
soll. Nachdem der Richter Secretär Tr. Altmann das
Actenmaterial bekannt gegeben hatte, bestritt der Vertheidiger
Dr. Stimmer den incriininirten Ausdruck, vielmehr habe
Herr Kien nur das eine Wort „Gemeinheit" gebraucht.
Ter Conducteur blieb bei seiner Tarstellung, behauptete
jedoch, seinerseits sei nicht die Aeußerung „Pappenheimer"
gefallen, sondern: „Wir kennen unsere Leute!" Ter Richter
bemerkte, daß k e i n e der beiden Aeußerungen am Platze war.
Ter staatsanwaltschoftliche Functionär beantragte die Be­
strafung wegen Wachebeleidigung nach 8 312,Toctor
Stimmer den Freispruch, da nur die Conducteure von
elektrischen oder Tampfeifenbahnen obrigkeiv-
liche Organe seien.— Staatsanwalt schaftlicher
Functionär: Ich muß dieser Anschauung entschieden!
entgegentreten! Schon nach dem klaren Sprachgebrauchs ist
die Pferde- Eisenbahn entschieden eine „Eisenbahn",
und das Gesetz macht bezüglich der bewegenden Kraft keine
Ausnahme.— Verth. Tr. Stimmer: Tas Gesetz hatte
entschieden nur Tnmpfeisenbahnen im Auge: nicht die Schiene
macht den Unterschied, sondern dieerhöhteGefährlichi-
keit des Betriebes. Ter Umstand, daß über An­
ordnung des Eisenbahnministeriums das Personal der
elektrischen Strecken erst jetzt in Diensteid genom­
men wurde, spricht gleichfalls dafür, daß die anderen Con­
ducteure keine Amtspersonen sind.— Staatsan-
waltschaftlicher Functionär: Tiefe Verfügung
des Ministeriums ist irrelevant: auch bei der Pferdebahn
besteht größere Gefahr, denn sie kann nicht aus den Schienen
ausweichen, hat Terrainschwierigkeiten, Wechsel ic. Sie ist
zweifellos eine „Eisenbahn".— Tr. Stimmer: Ich
bemerke nur noch, daß nach dieser Ansicht auch der die
eisernen Schienen benützende Stellwagen eine Eisen­
bahn iväre.— Ter Richter sprach Herrn Kien frei, da ein
Pserdebahnconducteur nicht den Schutz des 8 68 St.-G.
genieße. Das Gesetz wolle nur das Personal bei besonders
gefährlickzem Betriebe schützen, und dies treffe bei einer
mechanischen, nicht aber auch bei animalischer Bettiebs-
krast zu.— Ter staarsanwaltschafiliche Functionär meldete
gegen den Freispruch die Berufung an..
16. September 1900 Seite 7
(Baronin und Schloffermeister.) Baronin Ninettä
Gyertyanfsy hat eine glanzvolle Vergangenheit hinter
sich. Sie entstammt einem alten Adelsgeschlechte: ihr erster
Gatte war Gesandter. Tas große Vermögen, das ihr erster
Gatte hinterließ, ging durch die Lebenslust des zweiten.
Gatten verloren, der sich dann scheiden ließ. Tie Baronin
gerieth in der Folge in eine drückende Nvthlage. In dieser
krittschen Zeit lernte die Baronin den Schlossermeister Joh.
B a r t o s ch kennen, der in dem Hause, wo die Baronin
wohnte, eine Reparatur auszuführen hatte. Herr Bartos ch
gab der von Wucherern hart bedrängten Baronin Rath-
schlüge, wie sie sich aus der qualvollen Situation befreien
könne und bot ihr auch seinen finanziellen Beistand an,
den die Baronin unter der Bedingung annahm, daß sie ihm
Alles zurückerstatten werde, sobald sie eine ihr bevorstehende
Erbschaft gemacht haben werde. Tie freundschaftlichen Be­
ziehungen zwisckien der Baronin und dem Schlossermeister
wurden immer intimer, bis durch den Racheacl eines ent­
lassenen Stubenmädchens eine jähe Wendung eintrat. Tas
Tienstmädchen unterttchtete Frau B a r t o s ch von dem
Roman ihres Gatten. Frau Bar losch kam eines Tages
in die Wohnung ihrer Nebenbuhlerin und beschuldigte die
Baronin, zu ihrem Gatten in ehebrecherischen Beziehungen'
zu stehen. Frau B a r t o s ch überreichte durch Tr. Breuer
beim Bezirksgerichte Neubau die Ehcbruchsklage gegen
die Baronin. Tie Angeklagte, vertreten durch Tr. Albert
Eder, erklärte bei der Verhandlung vor dem Gerichlsrathe
Tr. K l e i b e l, daß. sie niemals zu Herrn B a r t o s ch in
einem unerlaubten Verhältniffe gestanden sei. Sie könne
dem Manne, dem sie verpflichtet sei, nicht verwehren, ihr
fieundschastliche Besuche abzustatten. Auch Herr B a r t o s ch,
bei dessen Vernehmung es zu lebhaften Afsectausbrüchen
seiner Gattin kam, gibt an, daß seine Beziehungen zur Ba­
ronin die reinsten waren, und daß er eine Erklärung, die
Tame nicht mehr zu besuchen, nicht abgeben könne. Der
Richter ging schließlich, da Frau B ar t o s ch ihre Klage
fallen ließ, mit einem Freispruche der angeklagten
Baronin vor.
sEin Leusationsprocetz.) Tem Warschauer „Slow o"
schreibt man aus Wilna: Kürzlich wurde über Beschluß der
hiesigen Strafkammer der Friseur Tavid Blondes (!)
wegen Mordversuches an der bei ihm bedienstctcn Vin-
centine Grudzinska in Anklage versetzt. In der Nacht
des Purimfestes drangen entsetzliche Hilferufe aus der Woh­
nung des Blondes aus die Straße und als die Polizei
licrbeieilte, fand sie das genannte Tienstmädchen ganz in
Blut gebadet von dem Hause. Tas Mädchen sagte aus, daß es
seinen Dien st Herrn und noch einen zweiten
JudenmitMessernindenHändenvorseinem
Bette gesehen hätte. Tem Gerichte kam diese Aus­
sage bedenklich vor und es ließ die Grudzinska einer
längeren ärztlichen Beobachtung unterziehen. Nun haben die
Aerzte das Mädchen als geistig normal erklärt. Infolgedessen
nimmt der Proceß gegen Blondes seinen ungehemmten
Verlauf. Ter Vertheidiger des Blondes, Advocat M a r-
g o l i n, hat um die Verweisung des Processes vor die
Petersburger Geschworenen angesucht.
(Tie Rache eines betrogenen Ehemannes.) Im Mai
dieses Jahres erschien der Bildcrhändler K i r st z in I v r tz
Nachts bei dem in derselben Stadt wohnhaften Arzte C o u r-
t o l s. Dieser, in der Meinung, es handle sich um einen Fall
dringender Hilfeleistung bei einem Kranken, öffnete selbst
die Thüre, wobei ihm K i r st z den Inhalt einer mit
Bitriolül gefüllten Flasche in das Gefickt goß. Ter Arzt er­
litt schivcre Verlegungen, schwebte längere Zelt in Lebensge-
sahr und ist gegenwärtig wiederhergestellt. Nur hat er den
Verlust des rechten Auges zu beklagen. Vorgestern hatte sich
Kirstz wegen Mordversuches vor dem dortigen
Schwurgerichte zu verantworten. Zu seiner Vertheidigung
gab Kirstz an, er habe seit längerer Zeit seine Frau im
Verdachte gehabt, in intimen Beziehungen zu Courtols
zu stehen. Als er sich die Gewißheit davon verschafft hatte,
wollte er sich an dem Räuber seines Eheglückes rächen. Tie
Verhandlung ergab thatsächlich die Richtigkeit der Angaben
Kirstz', welcher von der Jury freigesprochen wurde.
(Ein bestrafter Auswanderungsagent.) Aus Fi »me
wird gemeldet: Vom Gerichte zu Lguli» wurde der Aus-
Wanderungsagent K r u s i ch zu einer Geldstrafe von 5060 Kr.
verurtheüt, weil er versucht hatte, 32 Bauern zur Auswan­
derung zu überreden. Da die betreffenden Bauern ganz
mittellos und überdies ohne Ausweispapiere waren, halten
selbe zweifellos zurückgewiesen werden müssen.
Arfieitor-Zeitmrg.
sTer christliche Arbciterbildungövcrein „Einigkeit")
veranstaltet Samstag, den 29. d. Bk., um 8 Uhr Abends, in
I. Rappel's Rosensälen, 10. Bez., Himbergersttaße Nr. 41,
sein viertes Gründungsfest. Karten im Vorverkäufe 80 H.,
an der Cäfse 1 Kr. 20 H. Karlenvorverkaussstellen: 1. Bezirk:
Alois Leytmann, Gastwirth, Wallsischgasse 4: Franziskaner­
keller, Slngersttaße 26. 4. Bezirk: Gustav Stepnitzka, Wie­
dener Hauptstraße 78: Tobias Reinisch, Gastwirth, Allee-
gasse 15. 6. Bezirk: Franz/Schneider, Gastwirtb, Stumper-
gassc 12. 10. Bezirk: Cafv Mathias Karl, Laxenburgcrstraßc
Nr. 24: Leop. Hruza, Taschnermeister, Himbcrgerstraße 33;
Josef Nejeschleba, Schneidermeister, Larcnburgersttaße 35;
bei Frau Capauch, Vorsitzende des christlichen Wiener
Frauenbundes, Laxenburgerstraße 37: bei Herrn Franz
Maly, Keplergasse 18; beim Obmanne Heinrichs Bcdnarz,
Erlachgassc 127; Michael Spanner, Gastwirlh, Sencielder-,
gasse 25: Earl Bednar, Schlosscrmeister, Hcrzgasse 49;
Jacob Abzieher, Essenzenerzcugcr, Himbergerfnaße 68; im
Bereins- und Fcstlocale, sowie bei sämmtlichen Vcrcinsmit-
gliedern. 11, Bezirk: Richard Fuchs, städtische Gaswerke:
Fachverein christlicher Gärtnergehilien „Vindobona", Ferstl's
Gasthof. Simmeringcr Hauptstraße 126. 12. Bezirk: in der
Centrale des Vereines, Müllncr's Gasthaus, Migazziplatz 2.
(Gründungsfest.) Heute Sonntag, 7 Uhr Abends,
findet im Festsaale des Hotels „DaierischerHof" in der Tabor-
ftraße Nr. 39 das IV. Gründungsfest des Christlichen Arbeiter-
und Arbeiterinnenvereines „A u st r i a", Ortsgruppe L e o-
p o l d st a d t statt. Fast sämmtliche Karten sind vergriffen.
Den bekannten Gesinnungsaenoffen Cooperator Dietrich,
A d l w a n d st einer, Czermack:c. werden in Gegen-
wätt des Bürgermeisters Dr. Lueger Ehrendiplome über»
reicht werden. Karten kosten an der Cape 60 H.


[ 2023-06-29 10:45:47.714 - 19000916 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien. Sonntag
Nr. 4204
Theater, Kirnst und Literatur.
Teutsches Volkstheatcr. Der liebenswürdige Humor
Max Treyer's hat gestern einen großen Sieg errungen.
Der vicractige Junggcsellenschwank „Großmama" hat einen
durchschlagenden Heiterkeitserfolg erzielt, an dem freilich
auch der vom Raimund-Theater ans Teutsche Volkstheater
übersiedelte Herr T h a l l e r seinen redlichen Antheil hatte.
Das Stück behandelt einen nicht gerade originellen Ge­
danken in behaglicher Breite. Es ist so eine Art Zähmung
eines hartgesottenen Junggesellen, was uns von dem sym­
pathischen Autor vorgeführt wird. Ter Baron Joachim
Wesenberg ist durch einen Korb, den er als junger Mann von
dem von ihm geliebten Mädchen erhalten hat, zum Weiber­
hasser geworden und er treibt es so weit, daß er auch unter
seiner Dienerschaft kein weibliches Wesen duldet. Ta platzt
plötzlich eine verwitwete Cousine mit ihren beiden Töchtern
und dem neugeborenen Enkelkinde in das sonst den Frauen
streng verschlossene Haus, um sich für einige Tage einzu­
quartieren. Ten Baron befällt ein wahres Entsetzen, als
er sich plötzlich von einem halben Dutzend weiblicher Wesen
umgeben sieht und aus seinem Bestreben, denselben auszu­
weichen, entsteht eine Reihe von Scenen, die durch ihre
Situationskomik aus die Lachmuskeln unwiderstehlich wirken.
Schließlich wird der alte Junggeselle, der bereits buch­
stäblich und bildlich genommen, in seinem Fette zu ersticken
drohte, durch seine kluge und noch immer verführerische
Cousine zum Bewußtsein gebracht, daß er eigentlich ein
bejammcrnswcrthcs Dasein führe und im letzten Acte sehen
wir den gewesenen Weiberfeind bereits als Ehestifter und
ihn selbst im Begriffe, die Jugendgeliebte, die freilich jetzt
schon Großmama geworden ist, heimzuführen. Ueber das
Stück ist eine solche Fülle sonnigen Humors ausgebreitet,
daß cs erfrischend wirkt wie ein Trunk klaren Quellen­
wassers und das Publikum war dem Autor für den Ge­
nuß, den ihm derselbe bereitete, aufrichtig dankbar. Das
ganze Stück ruht eigentlich auf den Schultern des Dar­
stellers des weibcrhassenden Barons. Tie starken Schultern
Wilhelm Thaller's haben es zum Erfolge getragen. Ter
Künstler, der sich mit seiner gestrigen Leistung selbst übertraf,
ist vom Publikum an der neuen Stätte seines WirkenS mit
stürmischem Jubel begrüßt worden. Neben ihm seien noch
die Tamen Schmidt, Ermarth und Brenn eis, so­
wie Herr R u s s e k genannt. Auch alle Uebrigen boten
ihr Bestes. —ei—.
Raimund-Theater. Wenn der gestern aufgeführte
Schwank „Ter Schutzengel" von Gettke und Engel
den Tirector des Raimund-Theaters nicht zum Mitverfasser
hätte,,wäre er von demselben wohl schwerlich zur Aufführung
angenommen worden. Tie „ältere Idee", nach welcher
die Novität nach dem Geständnisse der beiden Autoren ge-
cl^beitet worden ist, ist so verstaubt und wurde so wenig
durch moderne Zuthaten genießbar gemacht, daß selbst das
anspruchslose Raimund-Theaterpublikum sicher schon nach
dem ersten Acte davongelaufen wäre, wenn nicht Betty
S t o j a n als Schutzengel über der unschmackhasten Wasser­
suppe geschwebt wäre, die uns gestern credenzt wurde. Fräu­
lein Stojan brachte das Wunder fertig, die Gestalt einer
Landpomeranze, die, um ihre städtische leichtsinnige Cousine
vor einer Blamage zu bewahren, deren Galan eine ganze
Nacht in ihrem Zimmer schlafen läßt und selbst mit einem
Tivan im Empfangszimmer der Familie als Ruhestätte vor-
licb nimmt, glaubhaft zu machen. Fräulein Stojan war von
einer zwerchfellerschütternden Komik. Ihr silberhelles
Lachen ging selbst den verwöhntesten Theaterroutiniers zu
Herzen, ihr Humor riß selbst die neidischesten Geister mit fort
und sie bereitete im ganzen Hause eine harmlos behagliche
Stimmung, wie sie eben nur ein so liebenswürdiges Genie,
wie es diese Künstlerin ist, hervorzaubern kann. Wenn wir
nicht schon längst gewußt hätten, was wir an unserer Stojan
besitzen, hätten wir es gestern Abends, wo sie mir durch ihr
Spiel, nicht aber auch durch den Reiz ihrer Stimme wirken
durste, erfahren. Es war ein schlauer Schachzug Tirector
Gettke's, daß er sich diese unmuthige Zauberin für einige
Monate einfing. Eine Reihe voller Häuser wird ihm be­
weisen, wie richtig er calculirt hat, als er sie engagirte. Tie
übrigen gestern Abends mitwirkenden Mitglieder des
Raimund-Theaters mußten sich mit den nichtssagendsten
Partien begnügen. Wir dürfen unS deshalb auf ein sum­
marisches Lob der Herren Jules, Treumann und Ba-
lajthy, sowie des Fräuleins Lichten beschränken.
H. P.
— Im Kaiserjubilüums-Stadttheater findet
übermorgen Dienstag die erste Aufführung deS Schauspiels
„Karma" von Carl Bleibtreu statt. Die Hauptrollen find be­
setzt, wie folgt: Aurengzeb, Khalif von Indien— Herr Schmidt;
Reza Khan, Großvezir— Herr Leicht; Daudah Schah— Herr
Stöhr: Wall Dad— Herr Horak; Begum Damayanti, Tochter
des Maharadschah— Fräulein Körner; Athon Dazu, Bramine
— Herr Nowak; Rena Bahadur— Herr Norini; Junua
Rahnn— Herr Striebeck; Leilun, seine Tochter— Fräulein
Fernheim; Kundo Mehn— Herr Linon; Nola, eine Witwe
— Fräulein Raoul; Sankara, ein Fakir— Herr Godai;
Anahakaros, ein Büßer— Herr Radius; Unda, feine Gattin
— Fräulein Fässer.- Heute Sonntag wird Nachmittags
'/i3 Uhr bei halben Preisen daS BolkSstück „A heuriger Has"
und Abends 1/ 2 8 Uhr das historische Schauspiel „Philippine
Welser", dessen bisherige Aufführungen vor vollen Häusern
stürmischen Beifall fanden, wiederholt.
— JmDeutschenVolkstheater wird heute,
Nachmittags halb 3 Uhr, bei ermäßigten Preisen „Der
Meineidbauer" von Anzengruber gegeben. Abends folgt der
Schwank „Großmama" von Max Dreyer mit Herrn Thaller
als Baron Wesenberg.— Morgen gelangt „Madame Sans-
Gtzne" zur Darstellung. Bei dieser Gelegenheit tritt Frau
Odilvn zum erstenmale in dieser Spielzeit auf.
— Im Raimund-Theater ist die kommende
Woche vem Gastspiele deS Fräulein Stojan gewidmet; von
dem Schwanke ,Der Schutzengel" finden heute ÄvendS,
„Deutsches Dolksblatt"
DienStaa, Donnerstag und Freitag Wiederholungen statt. Als
»weite Gastrolle spielt die Künstlerin am Samstag die Ilona
m der Gesangspoffe „Heißes Blut" von Krenn und Lindau;
Herr Trcumann gibt den Peregrin Schmalz!. Die übrigen
Hauptrollen sind durch die Damen Lichten, Schneider, Pab't
und die Herren Straßmayer (Casimir Panagl), Popp, Zrekner,
Bach, Göstl, Heller, Seitz und Kneidinger besetzt.
— Die Direction des Theaters an derWien
ersucht, die an einige hiesige Journale ergangene Zuschrift
eines Freundes des jeweiligen Blattes dahin zu berichtigen,
daß Grabbe's „Napoleon" thatsächlich in Wien noch nicht auf­
geführt wurde. Das in den Jahren 1860 bis 1870 unter der
Direction Strampfer im Theater an der Wien aufgeführte
Stück „Napoleon" oder (wie der Untertitel lautet) „Toulon-
Moskau—Waterloo" enthielt nur zwei kleine Scenen von
Grabbe. Diese Thatsache stellte sich jetzt heraus, als die Direc­
tion des Theaters an der Wien das Grabbe'sche Original des
„Napoleon" bei der betreffenden Preßbehörde zur Nachcensur
überreichte und sich dasselbe in Form und Inhalt als ganz
verschieden von dem Strampfer'schen Stücke „Napoleon" er-
ivies. Auch ist Grabbe auf dem damals von Strampfer der
Censurbehörde eingereichten Buche als Autor nicht genannt.
— Die Aufnahmsprüfungen in daS
Conservatorium beginnen morgen Montag und
werden am 21. d. M. beendet. Die Aufnahmsprüiungen in
die unter staatlicher Oberaufsicht stehenden Lehrerbildungs-
curse deS Conservatoriums finden am 21. d. M„ Bormittags
9 Uhr. statt. Die Candidaten sür die Schauspielschule haben
ihre Eignung zur Aufnahme in einer Vorprüfung vor dem
Claffenvorstande zu erweisen. Alle diesbezüglichen Auskünfte
werden täglich während der Amtsstunden in der Schulkanzlei
des Conservatoriums (Musikvereinsgebäude) ertheilt.
— Maler H. S t r e h b l o w's K u n st s ch u I e im
St. Annahof, 1. Bez., Annagaffe 3, eröffnete bereits die
Zeichnen- und Malcurse für Damen und Herren. Einschreibungen
finden täglich von 9 Uhr Früh bis 5 Uhr Abends statt. Die
Vorlesungen über Analomie, Perspective, Stillehre rc. beginnen
Anfangs October.
— Musikschule Duesberg, 7. Bez.,
M a r i a h i l f e r st r a ß e N r. 8, 1. S t v ck. Der Unter­
richt im Clavier- und Diolinspiele hat am 15. d. M. begonnen.
Das Künstlerpaar August und Natalie Duesberg ertheilt oder
überwacht den Unterricht in allen Classen persönlich. Beste
modernste Methoden. Honorar wie in allen Schulen üblich.
— Die Musikschule T y b e r g befindet sich provisorisch
Josesstädterstraße Nr. 16. Die Schülerausnahme findet Dienstag
bis Abends, Mittwoch bis 3 Uhr Nachmittags, Freitag und
Samstag nur Nachmittags statt.
— MehrereMitglieder desGer st Hofer
Kirchenmusikvereines werden heute, um halb
10 Uhr, in der Kirche auf den, Josessberqe unter der Leitung
des Herrn Maqistralsrathes Dr. Moriz Waas eine Vocal-
niesse von I. E. Hadert zur Aufführung bringen. (Christliche
Kahlenbergausflügler seien darauf aufmerksam gemacht.) Sie
werden nicht blos Gelegenheit haben, ihrer Sonntagspflicht zu
genügen, sondern auch an der würdevollen Leistung dieses
rühmlichst bekannten Vereines sich zu erfreuen und zu er­
bauen.
Gemrrlre.
Eine Mahnung an alle Gesinnungsgenossen.
Tie Saison morts, die „todtö Zeit, ist vorüber. Wenn
nach des Winters kalten Tagen und langen Nächten die
Sonne höher und höher steigt; Erde und Luft sich erwärmen
und die Tage zunehmen; wenn durch die lcbenerweckende
Kraft der göttlichen Sonnenstrahlen Wälder und Felder,
Gärten und Fluren, Bäume und Sträucher mit saftigem
Grün, herrlich duftenden Blüthen und buntfarbigen Blumen­
schmuck sich bedecken, ein Heer von gefiederten Sängern in
den Lüsten nnd zwischen den Zweigen der Bäume ihre
melodischen Gesänge ertönen lassen— dann weitet sich auch
des Menschen Brust und hinaus sehnt er sich, hinaus aus
den engen Räumen der Häuser und Zinskaserncn, hinaus
aus der mit allerlei Miasmen geschwängerten Großstadt; aus­
ruhen möchte er von der langmonatlichen harten, geistigen
oder physischen Arbeit, er sehnt sich fort von dem Alltags­
leben in Gottes freie Natur.*
Wohl dem Manne der Arbeit, sei er im Bureau, sei
er in der Kanzlei, sei er im Fabrikssaale oder in der Werkstatt
thätig; wohl allen Jenen, welche im öffentlichen Leben stehen
und im Interesse des christlichen Mittelstandes und der christ­
lichen Arbeiterbcvölkernng thätig sind, ihnen Allen sei es
von Herzen gegönnt, wenn sie sich losreißen konnten von des
Tages Mühen und Lasten, um auf Reisen, in Luftcurortcn
oder Bädern ihren Körper zu Pflegen, ihre angegriffene
Gesundheit wieder herzustellen, ihrem Geiste Zerstreuung und
neue Anregung zu verschaffen und gestärkt und gestählt in
unsere Wienerstadt zurückzukehren zu neuen Werken, zu neuen
Thaten. Tann ist für sie die „todte Saison" zu einer beleben­
den und lebendigen geworden und mit neuem Muthe und mit
neuer Kraft werden sie ihre Lebensaufgabe zu erfüllen
in der Lage sein.
Unter denjenigen aber, denen es vergönnt war, den
dumpfen Räumen zu entrinnen und den Großstadtstaub von
ihren Füßen zu schütteln, um einige Wochen mit Lust und
Behagen die ozonreiche Lieft der Wälder, die frische Luft
in den Bergen und den Duft der Blüthen und Früchte in
den Gärten und auf den Fluren einzuathmen, sind nur
wenige Gewerbetreibende, nur wenige kleine Geschäftsleute—
ihr steter Fleiß, ihre emsige Arbeit ermöglicht cs ihnen nicht,
das Werkzeug auf die Seite zu legen und einige Wochen zu
feiern; denn wenn der Hammer ruht, der Hobel rastet,
wenn die Nadel ihren emsigen Lauf einstellt und das Räd­
chen stille steht, da gibt es keinen Verdienst, ohne Verdienst
kein Brod für Familie, Gesellen oder Dienstboten.
Schon ist der Verdienst knapper geworden nnd die
Bissen kleiner; denn die Tausende von Wohlhabenden und
Bessergestellten, die Wien im Sommer verließen, um fern
von der Heimat Erholung zu suchen, haben einen Ausfall
in dem Einnahmenbudgct, verursach^, der mit der Zeit
fühlbar wurde und für die Lasse der kleinen Geschäftsleute
l zur >,todten" ZLilop Mrd«. Jetzt aber sirch kr zuM grptzW
16. September 190)
Theile wieder zurückgekehrt die Lehrer, die Beamten, die
Eltern und Kinder, besonders Alle, welche mit der Eröffnung
der neuen Schulsaison in Verbindung stehen, und nach und
nach iverden sie Alle kommen, ihren Berufsangelegenheiten
obzuliegen und bald wird wieder das geistige und materielle
Leben, das politische und sociale einen regeren Schwung
entfalten und neuer Impuls wird alle Kreise der Groß­
stadt beleben.
Mit Beginn des Schuljahres möchten wir auch alle
die Tausende christlicher Bürger und Gesinnungsgenossen^
denen es vergönnt war, die Ferienzeit, die todte Zeit, zur
Erholung zu benützen, aber auch alle diejenigen Parteiq
angehörigen, welche das socirle und antisemitische Programm
ossen und ehrlich aufgenommen, auffordern, sich der täglich
aus der ersten Seite des „Deutschen Bolksblattes" ent­
haltenen Devise:
„Kauft nur bei Gesinnungsgenossen!"
zu erinnern.
Tie im September wieder beginnende Schulsaison bildet
für Hunderte kleinerer und größerer christlicher Geschäfts­
leute einen kurzen, aber nach vier Monaten schwachen Ge­
schäftsganges sehnsüchtig erwarteten Zeitabschnitt, wo die
vielerlei Bedürfnisse an Schul- und Schrcibrequisiten, Schul­
büchern rc. rc. größere Einnahmen erwarten lassen, von
denen sie hoffen, daß sie das gestörte Gleichgewicht in Soll
und .Haben des Geschäftes und Haushaltes wieder herstellen;
oder wenigstens das Tcsi.it verringern.
Dieser unserer christlichen Mitbürger, insbesondere,
sofern sie Gesinnungsgenossen sind, sollten die vereinigten
Christen und christlichsocialen Parteigenossen sich erinnern!
beinl Einkäufe der Schulbedarssartikel sür ihre Kinder; denn
diese christlichen Geschäftsleute haben auch die Concurrenz
mit jenen bekannten Kaufhäusern und sogenannten Bazars,
den Nährstätten der Poselivaare, zu bestehen, welche durch
Billigkeit ihrer Massenartilel das Publikum anzulocken suchen,
um die miiiderwcrthigen Waaren an den Plann zu bringen.
Wir haben die christlichen Geschäftsleute, für welche
mit der Eröffnung der Schule ein regeres Geschäftslebcn und
bessere Einnahmen erhofft werden, zunächst erwähnt, weil
mit Beginn der Schule das geistige, gewerbliche und Ver­
kehrsleben sich wieder zu heben beginnt. Wir haben damit
selbstverständlich alle christlichen Gewerbetreibenden, Kauf­
leute und Kleinhändler verstanden, welche sich als Gesin­
nungsgenossen bethätigten. Die Einigkeit dieser Gesinnungs­
genossen hat sich insbesondere bei den letzten Wahlen in
glänzender Weise documentirt, und so ist zu wünschen, daß
sich diese Einigkeit auf das Geschäfts- und Vcrkehrslcben!
der christlichen Parteien übcrtrage, daß die vereinigten
Christen sich immer mehr aneinanderschließen nnd sie sich
stets von dem Grundsätze leiten lassen, den das „Teutsche
Volksblatt" tagtäglich an sie richtet:
„Kauft nur bei Gesinnungsgenossen!"
sTie Kohlennoth.j Wir erhalten folgende Zuschrift!
„Ein Comite Wiener Bürger beabsichtigt eine Action, um
der fortschreitenden Vertheuerung der Kohle »virksam zu be­
gegnen und wird zu diesem Behufe in allen Wiener Bezirken
im Laufe der nächsten Tage Versammlungen einberufen mit
der Tagesordnung: „Tie Kohlcnkrisis in Wien und die
Mittel zu ihrer Abwehr." Dienstag, den 18. d. M., Abends
8 Uhr, findet zu diesem Behufe bei Herrn Franz Koller,
Restaurant „zum grünen Kappel", 6. Bez., Mariahilfer-
straße 42, eine vertrauliche Besprechung statt, in welcher die
Modalitäten dieser Action besprochen werden sollen. Wir
erlauben uns, die geehrte Redaction mit der Bitte in Kennt­
nis zu setzen, diese gemeinnützige und fiir die gesammte Be­
völkerung wichtige Action zu stützen rc. Hochachtungsvoll
sür dar Comitö: Josef Baumgarten, Robert Fürst, Emil
Stütz, Alexander Lichtneker."
sErschleichnng deS Befähigungsnachweises durch
ungarische Staatsbürger.) Vorgestern erschien bei dem
Gewerbedoceuten Dr. Alois Hetlinger eine Deputation
der Genossenschaft der Graveure, bestehend
aus dem Vorstcherstellvertreter S u v a I d und dem Schrift­
führer V ö l k l, um denselben darüber zu consultiren, welche
Maßnahmen gegen die immer häufiger werdende Erschleichung
des Befähigungsnachweises* durch Angehörige der ungarischen
ReichShälste mittelst Schwindelzeugnissen über angebliche Er­
lernung des Gewerbes ergriffen werden sollen. Dr. Hetlinger
erklärte, daß durch eine von den ungarischen Behörden
begünstigte Praxis der Zeugnisvidirung die Handwerker der
österreichischen Reichshälfte geschädigt werden" und daß die
bezeichnete Praxis den Bestimmungen der Gewerbeordnung,
betreffend die Erbringung des Befähigungsnachweises, Hohn
spricht. Hier liege auch em Stück der zu lösenden ungarychen
Frage. Diese Sache sei principieller Natur und für den öster­
reichischen Handwerkerstand von weittragender Bedeutung. Es
sei am Platze, an die österreichische Regierung heranzutreten,
sie möge die ungarische Regierung auffordern, wegen Abstellung
diese?,' die österreichischen Gewerbetreibenden schädigenden Un­
fuges die entsprechenden Weisungen an die ungarischen Unter-
behörden ergehen zu laffen.
Sport.
Nennen )u Wien.
Für «inen SamStag waren die Rennen gut besucht.
Unter den Anwesenden sah man Dom Miguel Herzog
von Braganza. Die Nennen waren stark bestritten und brachten
im Staatspreis dem hohen Favorit „Glendor" eine Nieder­
lage, ebenso dem ganz aus dem Markte genommenen „Bruce
Lowe" im Handicap der Zweiiährigen. Im 1200 Meter-
Handicap versagte der deutsche „Conncx", „Altgold's" Stall-
genoffe, allerdings unter dem Top weight von 62'/, Kg. DaS
große Hürdenrennen brachte dem Sieger von vorgestern,
„Barmikor" einen neuen Erfolg.
Nachstehend der Verlauf der Rennen:
I. Verkaufs-Handicap der Zwei­
jährigen. 8430 Kronen. 1000 Meter. Herrn D. v. Maut-


[ 2023-06-29 10:45:47.714 - 19000916 - Seite 9 ]
Nr. 4204
Wien, Sonntag
^Deutsche« N-lkst-Iatt«
Seite 9
ner'S F.-St. „Melitene", 51 Kg. (Warne), Erste; Gestüt
SzaSzberek's F.-St. „Marietta" (S. Bulford) Zweit«; Herrn
U. v. Szemere's br. H. „Maculani", 55 Kg. (Cleminson),
Triller. „Barbara" 51, „Hastrmann" 50, „Mauritia" 48 Kg.
„Maculani" führt« bis zur Distanz, wo erst „Marietta" und
dann „Meiitene" in Front ging. die einen leichten Sieg mit
'/, Länge erfocht, 2 Längen zurück der Dritte. Tot.: 40:10.
Platz: 100, 66:50. Eoentualquoten: „Hastrmann" 31,
„Marietta" 33, „Mauritia" 58, „Maculani" 85, „Bar­
bara 335.
II. Handicap. 2400 Kronen. 1200 Meter. Herrn
L. Egyedi's 3j. br. St. „Rozsi", 58'/, Kg. (Black), Erste; Mr.
Newrnarket's 3i- br. H. „Maestro", 51'/, Kg. (S. Bulford),
Zweiter; Baron llechlritz' 3j. dbr. H. „Fex", 44'/, Kg. (Slack),
Dritter. „Eonnex" 62'/,. „Paragraph", „Serena" 58'/,,
„Dogma" 57, „Patricierin" 56, „Wundermadl" 44'/, Kg. Mit
Fall der Flagge war „Patricierin" in Front vor „Maestro"
und „Rozsi", bis an der Distanz Letztere in Front ging und
sehr leicht mit 3 Längen siegte, Halslänge zurück „Fex", Dritter.
Tot.: 144: 10. Platz: 1H5, 135, 96: 50. Eoentualquoten:
„Patricierin" 27. „Fex" 42, „Dogma" 55, „Maestro" 104,
„Serena" 133, SE: ermadl" 189, „Connex", „Paragraph" 215.
III. R i d c: Nenne >,. 4400Kronen. 1000 Meter.
Grafen L. Tina::: »: "'",ff's F.-St. „Haiderose", 50 Kg.
(Segrott», Erste; Herin v. Ferdinandy's F.-St. „Biri",
53'/, Kg. (Prnbainesl. Zn• ;tc; Herrn N. v. Szemere's br. St.
„Azert >s", 50Kg. (Clcmunvn), Dritte. „Loti" 55, „Avisa" 50,
„Pompadour" 53'/„ „Gaffe" 50, „Maida" 53'.',, „Pirosito"
53", Kg. „Biri" und „Haiderose" gaben das Teinpo an, bis
diese an der Distanz an ihrer Gegnerin vorbeizog und sehr
leicht mit 2 Längen siegte, 10 Längen zurück die Dritte.
Tot.: 59:10. Platz: 93, 98, 149:50. Eoentualquoten:
„Avisa" 40, „Biri" 49, „Pompadour" 68. „Azert is" 84,
„Loti" 67, „Pirosito" 106, „Maida" 243, „Gaffe" 265.
IV. Staatspreis. 6000 Kronen. 2000 Meter.
Grafen Taff. Festetics'dbr. H. „Hamlet". 56 Kg. (Cleminson),
Erster; Grafen L. Trauttmansdorss's F.-H. „Glendor", 53 Kg.
(Warne). Zweiter: Grafen Em. Hunyady's br. H. „Waterloo",
56 Kg. (Barker), Dritter. „Prodige" 56. „Culture" 53'/, Kg.
„Glendor" führte in quter Pace vor „Prodige" und „Hamlet",
bis „Prodige" beim Einbiegen in die Gerade geschlagen zurück­
fiel, während „Hamlet" bald den Führenden passirte und an
der Distanz bereits klar war. Hier versuchte „Glendor" noch-
nials einen Vorstoß, blieb aber mit s/ 4 Längen geschlagen,
6 Längen zurück der Dritte. Tot.: 81: 10. Platz: 105, 70: 50.
Eoentualquoten: „Glendor" 19, „Culture" 44, „Prodige" 46,
„Waterloo" 118.
V. Handicap der Zweijährigen. 2400
Kronen. 1100 Meter. Fürsten N. Palffy's F.-St. „Eglantine",
47'/, Kg. (Segrott), Erste; Mr. Roberts F.-St. „Lryx",
49'/, Kg. (Morgan), Zweite; Grafen E. Hunyady's br. H.
„Johnston", 49'/, Kg. (Huxtable), Dritter. „Melba" 53'/„
„Manilla", „Ananas", „Joubert" 53, „Bruce Lowe" 51', Kg.
„Bruce Lowe" führte bis zur Distanz, wo „Eglantine" in
Front ging und sehr leicht mit 4 Längen siegte, kurzen Kopf
zurück der Dritte. Tot.: 42:10. Platz: 72, 73, 94:50. Even­
tualquoten: „Oryx" 38, „Bruce Lowe" 51, „Ananas" 84,
„Manilla", „Johnston" 94, „Melba" 126, „Joubert" 155.
VI. GroßesLandicap-Hürdenrennen.
8000 Kronen. 2400 Meter. Mr. White's br. H. „Barmikor",
55", Kg. (Printen), Erster; Baron Königswarter's br. W.
„St. Patrick", 55 Kg. (Huxtable). Zweiter; Gestüt Szaszberek'S
F.-St. „Da kommt sie", 60'/, Kg. (Hesp), Dritter. „Snada"
66'/,, „Jcalu" 66'/„ „Trappist" 59, „Cocker" 51'/,. „Jerome"
50'/, Kg. „Suada" und „St. Patrick" führten wechselnd bis
zum Einlaufe, wo jene zurückfiel und „Da kommt sie" in
Front erschien. An der letzten Hürde kam „Barmikor" plötzlich
mit großartigem Borstoße und siegte leicht mit 4 Längen vor
„St. Patrick", der auf fiacher Bahn „Da kommt sie" mit
2 Längen auf den dritten Platz verwies. Tot.: 34:10. Platz:
72, 127, 77:50. Eoentualquoten: „Da kommt sie" 33,
„Suada" 37, „Jcalu" 127, „Trappist" 142, „Cocker" 145,
„St. Patrick" 190, „Jerome" 262.
VII. Maide nrennenderZweijührigen.
2400 Kronen. 1200 Meter. Herrn Anton Dreher's br. H.
„Booky" (Morgan) Erster; Baron Springer'S br. St. „Derita"
(Black) Zweiter; Gestüt Feltorony's dbr. H. „Feltorony"
(Barker) Dritter. „Gingerbread", „Peregrinus". An der Distanz
war „Trubia" geschlagen und „Booky" erschien in Front, um
leicht mit 1 Länge zu siegen, 6 Längen zurück der Dritte. Tot.:
57: 10. Platz: 134, 89: 50. Eoentualquoten: „Trubia" 24,
„Verita" 35, „Gingerbread" 86, „Feltorony" 101, „Pere­
grinus" 122.
„Colonel Luser" in Paris siegreich.
Bei dem großen Ausstcllungstrabfahren in Neuilly-
Levallois blieb gestern ini Preis von Moskau „Colonel Küfer"
Sieger gegen „Bonnatella", die mit ihm vom gleichen Start
ging, und „Wilburn Ri.", der 50 Meter an beide vorgab.
„Athanio" und „Deck Miller" folgten hinter diesen. Es ist
dies „Kuser's" zweiter Sieg tu Paris. DaS Telegramm
lautet: Preis von Moskau. 20.000 Francs. 3200
Tlleter. Herrn v. Silberer's „Colonel Kuser" Erster: Herrn
Morgenstern u. Ruzicka's „Bonnatella" Zweite; derselben
„Wtlburn M." Dritter. Acht liefen. Tot.: 19: 10.
Aus der „Wiener Zeituug".
Ter Kaiser hat dem Oberinspector der Tabak-Haupt-
fabrik in Hainburg Johann S p e r k anläßlich der von ihm
erbetenen Versetzung in den dauernden Ruhestand in Aner­
kennung feiner vieljährigen vorzüglichen Dienstleistung den
Titel eines Hofrathes verliehen, dann angeordnet, daß dem
pcnsiontrten Staithaltereirathe Anton Stadler für seine lang­
jährige und ersprießliche Thätigkeit als Geschäftsleitrr des
Landes- und Frauenhilfsvereiiies vom Rothen Kreuze, in
Steiermark der Ansdruck der kaiserlichen Anerkennung bekannt
gegeben werde, den Tomcapitular Dr. Joses Sommer
zum Mitglieds des Landesschulrathes für Kärnten auf die
restliche Dauer der lausenden Functionsperiode, den Erzpriester
und Pfarrdechanl Joh. Dominik Valentinelli zum Dom­
herrn des Kathedralcavitels in Trient ernannt und dem Lehrer
und Leiter der evangelischen Privatoolksschule in Gosau Josef
H a g e r das silberne Berdienstkreuz mit der Krone verliehen.
Drahtnachrichten
des „D rutschen Bolksbtatte s".
Landtagsersahrvahl.
Klagenfurt» 15. September. Bei der heutigen Land-
tagSergänzungswahl für den Landgemeindenbezirk Billach
wurde der Grundbesitzer Josef Huber (Deutsche Volks-
Partei) zum Landtagsabgeordneten gewählte
Die Laisermanöver in Galizien.
JaSlo, 15. September. Ter letzte Mairövertag bildete
einen gelungenen Abschluß des mehrtägigen imposanten
Kriegsschauspieles, das heute besonders übersichtlich von der
Anhöhe westlich von Glinsk-Polskr beobachtet werden konnte.
Aus dem Rücken dieses Hügels entwickelte sich Vormittags
ein bewegtes kriegerisches Bild. Das erste Armvecommando
und das Commando des ersten Corps hatten hier dispo-
itionsgemäß Aufstellung gencmmen. Ter Kaiser und die
Manöveroberleitung, welche nach der Ankunft in der Eisen­
bahnstation Tarnowiec sich auf die Anhöhe nächst Umieszcz
begeben hatten, trafen auf der erstgenannten Anhöhe gegen
10 Uhr Vormittags ein. Bald war der Kampf allenthalben
in vollem Gange. Meldereiter sprengten den Hügel heran
und Ordonnanzen wurden von den Commanden abgeschickt.
Auf den Kamm des Hügels war die Artillerie aufgefahren,
und unter dem Tonner der Geschütze und dem Knattern des
Gewehrfeuers ertönten schnelle Eommandorufe und Signale.
Als die Schlacht aus dem .Höhepunkte angelangt war, er­
theilte der Kaiser Befehl znm Abblasen. Aus der hoch»
gestimmten Trompete des Gardereiters ertönte, weithin im
Manöverraume vernehmbar, dreimal das Signal „Habt
Acht!" und „Abblasen". Hiermit waren die großen Armee-
manöver beendet. Ter Monarch kehrte, auf dem Wege
zahlreiche Truppentheile besichtigend und überall von der
Bevölkerung herzlichst acclamirt, zu Pferde nach dem Bahn­
höfe von Tarnowiec zurück und traf um i/ l 2 Uhr Nach­
mittags in Jaslo ein. Hierauf fand im Manöverzelte ein
Tiner statt.
Jaslo, 15. September. Vor dem Souper erstatteten die
fremden Militärattaches, die morgen Früh abreisen, ihre
Abschiedsmeldung bei dem Kaiser. Ter Monarch reichte
allen Attaches die Hand und zog jeden Einzelnen in's
Gespräch.
Jaslo, 15. September. Ter Kaiser geruhte anläßlich
seines Aufenthaltes in Galizien insgesammt 10.000 Kr. an
Gnadenspenden aus Privatmitteln zu bewilligen.
Lin Freiherr als Dieb.
* Triest, 15. September. Ein Handelsagent, Namen-
Max Freiherr v. Neugebauer, wurde beim Postamte,
während er einen Brief abhoUe, verhaftet. Er war von
der Wiener Polizei wegen eines bedeutenden Pretiosen-
diebftahles und auch vom Görzer Gerichte wegen eines be­
deutenden Betruges gesucht. Neugebauer ist ein Laibacher.
Line Erplolion in der Ausstellung.
Paris, 15. September. Heute Nachmittags explo-
dirte in der Ausstellung in einem Magazine bei dem in
der Nähe der Jenabrücke gelegenen Restaurant eine mit
einem Sprengstoffe gefüllte Flasche, wodurch ein kleiner,
>zum Restaurant führender Steg in Brand gerieth und theil-
weise verbrannte. Der Brand verursachte nur geringen
Schaden und wurde bald gelöscht.
Der Krieg in China.
London» 16. September. („Reuter"-Meldung.) In
der Nähe von T t e n t s i n soll ein Kampf stattgefunden
haben.
Eiseubahnunfall.
Petersburg, 15. September. Einer Meldung der
„Rossija" zufolge ist gestern bei Slawjansk an der Bahn­
linie Kursk-Charkow-Sebastopolein Güter­
zug entgleist. Fünfzehn „blinde Passagiere", die den Zug
benützten, wurden theils getödtet, theils verwundet. Zwanzig
Güterwagen wurden zerttümmert.
Die Reise des Schah nach Coustantinopel.
Conftantinopel, 14. September. Die persische Ge­
sandtschaft erhielt ein Telegramm auS M a r i e n b a d,
aus welchem hervorgeht, daß, solange nicht gewisse Bor-
schriften der Etikette bezüglich des Empfanges des Schah
in Eonstantinopel dem Wunsche des Schah gemäß geregelt
seien, dieReise deSSchah nach Eonstantinopel
ungewiß sei.
Griechenland vnd die Pforte.
Coustantinopel, 14. September. Zwischen dem
König von Griechenland und dem Sultan
wurden htrzlicheTelegrammegewechselt.
Ersterer dankte dem Sultan für das dem griechischen
Geschäftsträger bewiesene Wohlwollen, während der Sultan
seine Genugthuung über die Befestigung der Beziehungen
zwischen der Türkei und Griechenland ausdrückte.
Die Pest.
Glasgow, 15. September. Wie amtlich bekannt­
gegeben wird, hat sich ein weiterer P e st f a l l
milde» Charakters ereignet. Die Gesammtzahl der Pest-
16. September 1900
fälle beträgt nunmehr siebzehn; ferner ist ein pest-
verdächttger Fall zur Anzeige gebracht worden. Hundert­
fünfzehn Personen befinden sich unter Beobachtung.
Strikt.
New-Dork, 15. September. Im Anthracit-Kohlen­
gebiete befinden sich jetzt 30.000 Grubenarbeiter im
Ausstande.
Der Krieg in Südafrika.
Capstadt, 15. September. General F r e n ch besetzte
Barberton und erbeutete einen Wagenpark, 43 Locomotiven,
viele Mauser-Gewehre, Munition, Rindvieh und Mund-
vorräthe, die für drei Wochen ausreichen. French nahm
hundert Boeren gefangen.
* Triest» 15. September. Der Zollassistent Rudolf
G r a u n e r, 26 Jahre alt, hat im Bureau einen Selbst­
mord begangen. Unannehmlichkeiten im Amte waren die
Ursache.
* Czernowitz, 15. September. Tie über die von den
Rumänen auszustellenden Candidaturen für den Rcichsrath
von der „Neuen Freien Presse" veröffentlichten Meldungen
beruhen auf unrichtigen Informationen. Tas rumänische
Wahlcomits hat bisher noch gar keine Sitzung abgehalten,
konnte also auch nicht beschließen, die bisherigen Abge­
ordneten Tr. P o p o v i c i und Freshcrrn v. Hormuzaki
nicht mehr zu candidiren.
Berlin, 15. September. Heute Früh fuhr der Loco-
motivführer eines Militär-Sonderzuges in der Station
Lichtenberg vor dem auf „Halt!" stehenden Abschluß,
signal vorbei und stieß hierbei mit einem in der entgegen­
gesetzten Richtung eben einfahrenden gemischtenZuge zusammen.
Sechs Wagen des letzteren entgleisten und zwei Personen
wurden leicht verletzt. Ter Militärzug blieb völlig
unbeschädigt.
Stettin, 15. September. Auf der Werste „Vulkan"'
fand heute der Stavellaus des für die Hamburg—Amerika-
Linie erbauten Toppelschrauben-Rcichspostdampsers
„Kiautschon" statt. Staatssekretär Podbielski vollzog
den Taufact mit einer Ansprache, welche mit eiitem Hoch
auf Kaiser Wilhelm schloß.
Brest, 15. September. Tic Jacht „Balurus" mit
Erzherzog Carl Stefan an Bord ist heule Morgens in
Brest eingetroffen. Ter Erzherzog staltete in Begleitung
des Commandanten der Jacht und ftines Adjutanten dem
Seepräfccten Admiral B a r r e r a einen halbstündigen
Besuch ab.
* Misurina, 15. September. Königin- Witwe
Margherita wird heute abreisen und begibt sich
nach Venedig zu längercni Aufenthalte.
Kopenhagen, 15. September. Tie vom Folkerhing im
Frühjahre gewählte Commission, welche die Ausgabe Hai,
eine durchführbare Steuerreform auszuarbeiten, schloß heute
ihre Arbeiten. Zwischen sämmtlichen Mitgliedern der Com­
mission, mit Ausnahme der Socialdemokraten, wurde über
nachstehende Punkte eine Einigkeit erzielt: Einführung
einer Einkommen- und Vermögenssteuer, Ueberführung eines
Theiles der bisherigen StaatsPeuern an die Gemeinden,
Ablösung des noch bestehenden Zehents, Regelung der Ge­
meindesteuern. Tie Commission einigte sich ferner dahin,
die Zoll- und Branntweinsteuerfragen nicht zu erörtern.
Londou» 15. September. (Schluß.) EonsoleS 98 7/ ls,
Lombarden 5.50, Reue Spanier 72.25, Italiener 93',„
una. Goldrente 95'/,, öiterr. Goldrente —.—, 4mc. Runp
63.75, Canada Pacific 91'/., Platzdiscont 3 :3/ 16, Silber 28 15 (16,
Wechsel aus Wien —.—. Unentschieden.
NrrewsnachrichLrrr.
(MouatszusammenkunftK Tie MonatSzummmenkunft
der Ortsgruppe „Margarethen" des Christlichen
Wiener Frauenbundes findet morgen, Abends 7 Uhr, in
Franz Schromm's Saallocalitäten, 5. Bcz., Schönbrunner-
sttaße 69 lim Hoie>, stakt und ladet die Vorsitzende Iran
Toni Schmolek die werthen Mitglieder höflichst ein, der­
selben recht zahlreich beizuwohnen. Ansprachen zu halten,
werden die Güte haben: Herr .Hans Schwer, Gemeinderaih,
Redacteur rc„ sowie Herr Joses Wender, Gemcinderach,
Secretär ec. Tie Einzahlungen für das Jahr 1900 werden
bei der Versammlung entgegengenommen, sowie neue Mit­
glieder auigeirommen. Ter Jahresbeitrag beträgt 1 Kr. Tie
Mitglieder werden auimerkiam gemacht, daß eine weitere
Einladung nicht erfolgt. Gäste (Herren und Tamen) sind
herzlich willkommen.
(Theaterabend.) Der unter dem Protectorate des Prinzen
AloiS Liechtenstein siedende Humanitätsoerein „Austria"
veranstaltete gestern im Etablissement Stalehner in Hernals
seinen 73. Theaterabend, der sehr gut besucht war. Unter
Anderem waren Herr Polzhosei und Lberreüinungsr.'th
Liebl, sowie viele andere vornehme Bürgerfamilien
Hernals erschienen. Das von Vereinsmitgliedern zur Dar­
stellung gebrachte Volksilück „Von Ltnre zu Stufe" hatte unter
der artistischen Leitung des Herrn H. 2 ch m i e d t großen Ec-
folg. Tie Damen Umvogel, Fichtner, Trauschke,
sowie die Herren S ch m i e d t, U m o o g e I, S p i a l e k,
Kirchner, Fichtner spielten so vortrefflich und
mit solcher Exaktheit, daß wiederholt ans offener
Scene avplaudirl wurde. Nicht zu vergessen ist die von Herrn
F. F. M o l i n e r i geleitet« Orchestermusik, die sehr gefiel.
Die Firma S i e m e ns und Halste hatte in dankens-
wcrther Weise für die Bühne die elektrische Beleuchtung bei­
gestellt, die effectvoll war. Im Ganzen war der Abend ein
genußreicher und rst dem Vereine mit Rücksicht aus den wohl­
thätigen Zweck, den er verfolgt, bestes Gedeihen zu wünschen.


[ 2023-06-29 10:45:47.714 - 19000916 - Seite 10 ]
Seite 10
Nr. 4204
,'PrtrtrdK« NoUr»blatt« 16. September 1900
Wien, Sonntag,
Antworten der Zchriftleitnng.
Alle Anfragen, die nicht mit vollem Namen und
genauer Adresse versehen sind, werden durch nuferen
Briefkasten nicht beantwortet.- Danksagungen können
nur im Ankiindigungsthcile und nicht im redactionelleu
Theile unsere« Blattes Ausnahme finden.
K. P. Wir empfehlen Ihnen, sich an einen Gemeinde­
rath des 1. Bezirkes zu wenden.— Mercur. Aussatz ist schon
gesetzt, konnte aber wegen Platzmangels noch mcht gebracht
werden; wird schon erscheinen.— Br., Hier. Sie haben
ganz recht.— K. Th. Bezüglich des Befähigungsnachweises
ist die Genosscnschastsvorsiehung maßgebend, wollen Sie sich
deshalb an derens Vorsteher wenden; einen anderen Weg
können wir Ihnen nicht angeben. Wie Sie sebcn, haben wir
Ihr Schreiben erhalten.— Herrn Leopold R., Gastwirth,
Brcitegafse. AIs Hauptpartei— wenn er eine Jahres­
wohnung hat— ja; selbstverständlich muß er an Lehmann's
Wohnungsanzeiger die Meldung davon machen.— Herrn
Michael Schönbaucr, 14. Bez. Derlei Angelegenheiten
werden in unserem Blatte unentgeltlich veröffentlicht. Senden
Sie den Sachverhalt kurz gefaßt ein.— Sch. K. D.
1. Ungefähr 1800 Kr. 2. Das können wir nicht wiffen, denn
es kommt darauf an, wieviel Vordermänner er in dieser
Rangsclaffe bat.— Herrn Johann Spiegl, 7. Bez., Band-
gasse. Sie hätten bei der Tagsatzung erscheinen und dort die
Jncompctenz des Gerichtes geltend machen müssen.— Fräulein
Kathi Koller. Fragen Sie den Betreffenden vorerst, ob er
den Wechsel vielleicht früher einlösen möchte, wenn nicht, so
können Sie den Wechsel weiter verkaufen, wenn er ordnungs­
gemäß ausgestellt-ist.— Herrn Ernst. Knabenpensionat ,n
Strebersdorf.— Werner. 1. Kausen Sie be, Christen, dann
wird Ihnen so etwas nicht passiven. 2. Glauben Sie ja nicht,
daß Ihnen der Jude auch nur einen Kreuzer zurückgibt.
3. Wenden Sie sich an Herrn Dr. Robert Gruber. Hof- und
Gerichtsadvocaten in Wien, 1. Bez., Lichtenselsgafse Nr. 5,
nächst dem Ralhhause.— Linicnamt Schwechat. Es sind
Christen und Juden bei dieser Gesellschaft. Aus den Statuten
müssen Sie ja ersehen, wann die Zurücklegung stattfinden
kann.— F. M., 4. Bez. Ja, Sie können dazu verhalten
werden, Ihr Kind in die Fachschule zu schicken.— Dbbs,
M. G. Die Firma ist christlich.— Herrn Michael Stelzet.
Das erfahren Sie in der Präsidialkanzlei im Rathhause; wir
können darüber keine Auskunft geben.
Iahlcn-Lottene, Samstag, den 15. September.
Wien 25 51 »76 2
Graz 36 5 25 74 40
Trient 59 31 67 48 38
l Es wird häufig gefragt von Personen, die viel unter Zahn-
I! schmerzen zu leiden hatten, wie es kommt, daß dies weniger
der Fall ist, seit sie Xosinln gebrauchen.— Diese Wirkung
ist auf die adstringirende und antiseptische Kraft des
Xosmin-Htunäwagsero zurückzuführen. Dank dieser
wird das Zahnfleisch gekräftigt, die Fäulnisbil-
,-dung der Speisereste gehemmt und so der
Schmerzbilduny nach Möglichkeit vorgebeugt.
Der tägliche 'Gebrauch des in Qualität
und Wirkung unübertroffenen Xosmln
ist daher Jedermann dringend zu em-
psehlen. Flacon 2 Kr, überall käuflich.
norr’s Erbswurst 'fl
fertige Erbsensuppe, praktisch für jede Hausfrau, un­
entbehrlich für alleinstehende Personen, Forstleute,
Jäger, Touristen und Officiere in Manövern.
Knorr’s Suppentafeln, fertige Suppen, nur mit Wasser
BU bereiten in 30 verschiedenen Sorten.— Ueberall zu haben.
Die Erfinderin der Jugcndmühle ist unstreitig
Mme. Rosa Schaffer, denn sie zaubert mit ihrer Poudre
Creme und Eau ravissante ewige Jugend auf der Frauen
Antlitz und verbannt die Spuren des Alters. Frau Rosa
Schaffer hat die Wirksamkeit ihrer Mittel an sich be­
wiesen und keine Frau versäume es, zur Erhaltung ihrer
Jugend sich ihrer zu bedienen.
Das Wiener MufikverlagshauS hat zur begimienden
Schulzeit em praktisckes Musiknotizbüchlein herausgegeben, das
Musiklehrern und Schülern gleich willkommen sein dürste.
Dasselbe wird vom Wiener Musikverlagshaus in seinen Ge­
schäftsstellen, Wien, I. Bez., Johannesgasse 17; 1. Bez., Kohl-
markt 11 und 7. Bez., Mariahilferstraße 36, sowie von den
Generalvertretern, den Musikalienhandlungen Hans Wagner,
Graz; Johann Groß, Innsbruck und Ferdinand v. Klei n-
mager, Klagenfurt gegen Bestellung mittels Postkarten
kostenlos zugesendet.
Auf welche Stufe im Range der natürlichen Mineral-
wäffcr rücksichtlich Güte und Haltbarkeit der Krondorker
Sauerbrunn gelangt ist, wird abermals dargethan durch eine
Aufforderung der Deutschen Reichsregierung, einen größerenPosten
Krondorfer Sauerbrunn für das deutsche Expeditionscorps
in China nach Hamburg zu verladen.
Große Auswahl von Kleidern für Knaben von zwei
Jahren bis für junge Männer von 18 Jahren stets vorräthig
bei Carl S p e r s e r, 7. Bez., Mondscheingasse 12, oder Zoller­
gasse 24. Feste, auf jedem Stücke in Ziffern vorgeschriebene
Preise. Gegründet 1861.
Most. Im „Franziskanerkeller", 1. Bez.,
Singerstraße Nr. 26, kommt von nun an täglich frisch gepreßter
Weinmost per Liter 48 kr. zum Ausschanke.
Gold-«. Handelsverkehr.
Oesterreich-Ungarn und der öalkanhandel.
Bis in die Mitte der Treißigerjahre beherrschte Triest
fast vollständig den levantinischen Handel. Das factische
Handelsmonopol Oesterreichs wurde zuerst— nicht lange
nach der Befreiung Griechenlands— in der südlichen Hälfte
der Balkanhalbinsel und der eigentlichen Levante gebrochen,
später, in den Achtzigerjahren, als die politisch befreiten
Staaten nördlich vom Balkan ihr Eisenbahnnetz bis an
das Meer ausbauten und dadurch handelspolitisch den see­
fahrenden Nationen näher traten, auch in diesen Gebieten.
Als endlich der aus dem Widerstreite der agrarischen
Interessen Ungarns mit den Exportbedürfnissen
Rumäniens ausgebrochene Zollkrieg und die schutz-
zöllnerischen, die Schaffung einer nationalen Industrie be­
zweckenden Bestrebungen Rumäniens und Bulgariens am
Anfange der Neunzigerjahre den Orienthandel Oesterreichs
auf ein Minimum reducirten, konnte wohl die Frage auf­
geworfen werden, ob denn die Balkanhalbinsel und die
Türkei wirklich für das natürliche Absatzgebiet der Mon­
archie angesehen werden dürfen. Tie Entwicklung, die im
Laufe der Ncunzigcrjahre unser Oricntexport genommen,
macht indessen diese Frage wieder gegenstandslos.
Der Werth, der aus den sechs europäischen Großstaaten
nach den Balkanländern und der Türkei (inclusive Tripolis)
ausgeführten Waaren betrug nach der Exportstatistik dieser
Staaten im Jahre 1891 circa 345 Millionen Gulden ö. W.,
im Jahre 1898 fast genau ebenso viel, nämlich circa 346
Millionen Gulden. Etwas weniger, als ein Drittel dieses
Werthes entfiel im Jahre 1898 auf England, dessen
Orientexport in diesem Jahre auf 8-98 Millionen Pfund
Sterling, das heißt circa 106- 9 Millionen Gulden, be-
werthet wurde, etwas mehr, als ein Viertel auf
Oesterreich-Ungarn, das rn ebenderselben Zeit
Waaren im Werthe von circa 88: 6 Millionen Gulden
nach diesen Ländern ausführte. An dritter Stelle kommt
sodann der Export Deutschlands (mit circa 52'6Mil­
lionen Gulden), an vierter Rußland (mit circa 41 9
Millionen Gulden), an fünfter und sechster Stelle der Frank­
reichs und Italiens (mit 31:5 rcspective 24'5 Millionen
Gulden). Bemcrkenswerth ist, daß seit dem Jahre 1891 der
Antheil der einzelnen Großstaaten an dem Orientexporte
bedeutsame Verschiebungen erfahren hat. Während die Aus­
fuhr Englands, Deutschlands, Frankreichs und Rußlands
eine Verminderung ausweist, tritt für Oesterreich und Italien
das gerade Gegentheil zutage. Ter Antheil Oesterreich-
Ungarns stieg von 19- 2 Pcrcent der Orientausfuhr der sechs
Großstaaten im Jahre 1891 auf 25'6 Percent im Jahre
1898, Italien steigerte sogar seinen Export nach dem Oriente
in demselben Zeiträume auf mehr, als daS Doppelte, von
3'28 Percent au> 7'08 Pcrcent.
Ter Antheil der Großstaaten an der Befriedigung der
Jmportbedürfnisse der Balkanländcr und der Türkei ist nicht
für alle derselben von gleicher Bedeutung. Während vom
Gesammtwerthe der Ausfuhr Oesterreich-Ungarns im Jähre
1898 11 Percent auf die Orientausfuhr entfallen, war auf
dieses Exportgebict nur 4'64 Percent der russischen, 4'33
Percent der italienischen, 3 '84 Percent der englischen, 2:37
Pcrcent der deutschen und gar nur 1'87 Percent der fran­
zösischen Ausfuhr angewiesen. Es erhellt daraus, wie vor
Allem Oe st erreich -Ungarn auf die Erhaltung
und Pflege dieses Absatzgebietes Gewicht
legenmuß.
Während der österreichische Export in immer höherem
Grade auf den orientalischen Markt angewiesen ist, kann
keineswegs behauptet werden, daß in ebendemselben Maße
das Interesse der Balkanstaaten an dem Exporte nach Oester­
reich gewachsen ist. Diese Länder cxportirten zumeist Ge­
treide und andere Producte der Landwirthschaft und finden
für diese naturgemäß glatteren und lohnenderen Absatz in
den industriellen Staaten Westeuropas, als in dem halb-
agricolen Oesterreich-Ungarn. Die Folge davon ist, daß der
Orienthandel Oesterreich-Ungarns gleich dem Rußlands
activ, der Großbritanniens und Frankreichs dagegen
immer, der Deutschlands und Italiens meistcnthcilS passiv
ist. Darauf sind wesentlich die Schwierigkeiten zurück­
zuführen, die speciell Oesterreich-Ungarn bei der Negociirung
neuer .Handelsverträge mit den Balkanstaaten zu über­
winden hat.
Tie Exportsteigerung hob sich von 66:6 Millionen
Gulden im Jahre 1891 und 65:8 Millionen Gulden
im Jahre 1895 aus 88'6 Millionen im Jahre 1898.
Dabei muß aber mit Nachdruck hervorgehoben werden, daß
die Monarchie ihren Export nur nach der Türkei, nach
Griechenland und nach Rumänien zu steigern vermochte,
während hingegen Serbien und Bulgarien eine Export­
verminderung nachweisen. So betrug in den Jahren 1891
und 1898 der Werth unserer Ausfuhr nach der Türkei 16'. 2,
rcspective 31-3 Millionen Gulden, nach Rumänien 22-3,
rcspective 33 Millionen, nach Griechenland 3, rcspective
5-6 Millionen, nach Serbien dagegen 15:1, rcspective
11 Millionen, und nach Bulgarien 9'8, rcspective 7'5 Mil­
lionen. Während sich so die Ausfuhr nach der Türkei und
nach Griechenland fast um das Doppelte, die Ausfuhr nach
Rumänien um über 50 Pcrcent hob, verminderte sich der
Export nach Bulgarien um 24 Percent, der nach Serbien
um 27 Percent.
Ter größte Theil der Orientausfuhr der Monarchie
stammt ans der diesseitigen Rcichshälfte. Der Werth der
Ausfuhr Ungarns nach den Balkanstaatcn rind der Türkei
betrug im Jahre 1898 über 24:2 Millionen Gulden. Danach
würde circa über ein Viertel der Ausfuhr des Zollgebietes
nach jenen Ländern ungarischer Provenienz sein. Die un­
garische Ausfuhr nach diesen Gebieten ist voin Jahre 1895 bis
zum Jahre 1898 um fast 50 Percent gestiegen (von 16 ;4
auf 24:2 Millionen Gulden). Im ersteren Jahre betrug
dieser Export nur 3 22 Percent, im letzteren bereits 4'34
Percent der Gesammtausfuhr Ungarns. Der Haupttheil
geht nach Rumänien und nach Serbien, das heißt in die
beiden angrenzenden Staaten. Im Jahre 1898 wurde»,
nahezu drei Viertel der gesammten Orientausfuhr Ungarns
(im Werthe von 17 '9 Millionen Gulden) in den beiden
Ländern abgesetzt. Ter Absatz Ungarns nach der Türkei ist
zwar unbedeutend, aber in raschem Auft'chwunge begriffen; er
betrug im Jahre 1895 1P8, im Jahre 1898 bereits 3V4
Millionen Gulden. Im Allgemeinen darf behauptet werden,
daß der ungarische Export nach dem näheren Orient dieselbe
Entwicklung nimmt, wie der Orientexport des Zollgebietes
überhaupt.
(Gas. und Waflerfachansstellung Wie« 1961.) Der'
Verein der Gas- und Wassersachmänner in Oesterreich-
Ungarn beabsichtigt, anläßlich der hundertster Wiederkehr des
Tages der ersten praktischen Verwendung des Gases zu Be­
leuchtungszwecken, im Jahre 1901 eine alle Gebiete des Gas*
und Wasserfaches umfassende Ausstellung im großen Stile'
in Wien zu veranstalten. Diese Ausstellung wird vom
Juni 1901 angefangen in der Rotunde abgehalten werden
und soll in eine Abtheilung für Wassertechnik und eine
für Gasindustrie zerfallen. In der letzteren sind als Haupt­
abtheilungen die Darstellung der Gaserzeugung und der
Gasverwendung geplant; für die Gaserzeugung kommen
alle Gasarten und die zur Erzeugung derselben erforder­
lichen Maschinen und sonstigen Anlagen in
Betracht, während in der Gasverwendung alle Vorrich­
tungen für Beleuchtungs-, Heizungs- und Kochzwecke und
insbesondere für Motorbetricb zur Ausstellung ge­
langen. In Verbindung damit wird eine Specialausstellung
dem modernen Wohnhause und eine historische Entwicklung
der Straßengasbelcuchtung und der öffentlichen Wasserver­
sorgung gewidmet sein. Das vorbereitende Comite dieser
Ausstellung, welches seinen Sitz in Wien, 1. Bez., Friedrich­
straße 6, hat, ist gerne bereit, Interessenten weitere Infor­
mationen zu ertheilen.
(Liefcrungsausschrciben.j Wegen arendirungsweiser
Abgabe der Artikel Brot und Hafer werden am
2. October für das in den Stationen: Groß-Enzersdors,
Klosterneuburg, Krems, Larenburg, Mauer; am 5. October
für das in St. Pölten, Schloßhof. Traiskirchen, Tulln
bequartterte k. und k. Militär und ftir die Sicherstellungs­
periode vom 1. Januar bis Ende December 1901 die Offerts­
verhandlungen in der Verwaltungskanzlei des k. und k. Militär-
verpflegsmägazins in Wien (2. Bez., Obere Donaustraße Nr. 17)
stattfinden. Die für diese Verhandlungen gütigen Bedingnisie
sind zum Theile in der bezüglichen Ärendirungskundmachung
Nr. 4750 vom 1. d. M, vollinhaltlich aber in dem für diese
Verhandlungen eigens in zwei Parten ausgefertigten Be-
dingnishefte Nr. 4750 vom 1. d. M. enthalten. Kundmachung
und Bedingnisheft können jeden Tag von 8 bis 12 Uhr Vor­
mittags in der Verwaltungskanzlei des k. und k. Militär-
verpflcgsmagazins in Wien eingesehen werden.
(Ocstcrrcichisch-ungarischc Staatseise,»bahn Gesell
fchaft.j Der letztveröffentlichte Dekadenausweis (vom 1. bis
10. September) über die Einnahmen der österreichisch-ungarischen
Staatseisenbahn-Gesellschaft beziffert dieselben auf K 1,838.112
gegen K 1,801.902 in der gleichen Periode des Vorjahres, mit­
hin ergibt sich eine Zunahme von K 36.210 gegen das Vorjahr.
(St. k. priv. Südbahn-Gcsellschaft.j Der gestern ver­
öffentlichte TekadenauSweis (vom 1. bis 10. September) über
die Einnahmen der priv. Südbahn beziffert dieselben
auf K 3,190.631 gegen K 3,142.550 in der gleichen Periode
des Vorjahres, mithin ergibt sich eine Zunahme von
K 48.081 gegen das Vorjahr.
(Fürst Palffy-Lose.j Bei der gestern vorgenommenen
Ziehung fiel der Haupttreffer mit 84.000 Kr. auf Nr. 9433,
der zweite Treffer niit 8400 Kr. auf Nr. 91031, der dritte
Treffer mit 4200 Kr. aus Nr. 23759. Je 840 Kr. gewannen
die Nummern 44814 und 55525, je 420 Kr. gewannen die
Nummern 1562 6829 25970 32695 und 65567.
(Serbische StaatS-Tabaklose.j (Schluß.) Je 100FrancS
gewannen: S. 162 Nr. 96, S. 425 Nr. 45, S. 655 Nr. 43.
S. 2021 Nr. 7. S. 2317 Nr. 73. S. 5455 Nr. 44. S. 6072.
Nr. 90, S. 7174 Nr. 63, S. 7733 Nr. 48 und S. 9259 Nr. 23.
Je 50 Francs gewannen: S. 189 Nr. 80, S. 930 Nr. 71,
S. 975 i)h. 37, S. 1149 Nr. 41, S. 2107 Nr. 22. S. 2992
Nr. 61. S. 3024 Nr. 4. S. 3148 Ihr. 66, S. 4452 Nr. 89.
S. 4507 9h\ 100, S. 4635 Nr. 68. S. 6135 Oh. 16. S. 6200
9h. 47, S. 6932 Nr. 12, S. 7318 Nr. 21, S. 7938 Nr. 23,
S. 8611 Nr. 40. S 9108 Nr. 31, S. 9339 Nr. 98 und
S. 9705 Nr. 91. In der folgenden Tilanngsziehung wurden
die Serien 1004 1531 2597 2611 2695 3543 4897 5156 5554
7416 7965 8241 8771 8775 und 9151 gezogen, welche je die
Nummer 1 bis 100 enthalten und mit dem Nominalbeträge
von je 13 Francs eingelöst werden.
Waarrndörle.
Wien, 15. September. Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker
stetig, prompt, Frachtbasis ab Aussig 27.70 G.,
—W., Raffinade, Prima, ruhig, proinpt ab Wien 84.75 G.,
85.— W., detto Secunda, ruhig, pronipt. ab Wien 84.25 G.,
84.50 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G., 87,— W^ detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 G., 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —.— G.,
—.— W.— Pilös, Centrifngal, Prima, beh., prompt
ab Triest transito 28.25 G., 28.75 W.— Petroleum (mit
Zustellung 50 h höher), per 100 Kilogramm, fest, galizi-
scheS Standart Wbite Marke Gartenberg-Schreier, pronrpt
und Lieferung ab Wien —.— G., —W.; kaukasische-
prompt und Lieferung 12.50 G., 18.— W. ab Triest; detto
F i u m a n er, prompt und Lieferung —.— ©., —W.
ab Wien; amerikanisches Fiumaner, prompt
und Lieferung ab Wien —.— G.. —W.— Fettwaaren
per 60 Kilogr.), unv., Schw einfett, inländisches in­
clusive Faß, pronivt, I. Kosten ab Wien 59.50 G., 60.— W.
Speck weiß, exclusive Packung, prompt, 1. Kosten ab Wien
54.— G., 54.50 W., U n schl i lt, Ausschnitt,prompt, I.Kosten
ab Wien 35.50 G., 36.50 W.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), ruhig, SantoS Superior 56.—
58.— 28.; detto Good Average 54.— G., 55.— 23.,
detto Fair Average —.— G., —.— W.; detto Re.
gular 52.— G.. 53.— 23.; detto Ordinär 50.— (S>


[ 2023-06-29 10:45:47.714 - 19000916 - Seite 11 ]
Der. 4204 Wien. Sonntag
61 .— W.! Java, gelb, mittel, 76.— G.» 120.— W.
Menado 155.— ©~ 198.— 2B„ prompt ab Triest.—
Gewürze (per 50 Kilo), ruhig, Pieper Singapare schwarz
prompt, ab Triest 74.50 75.50 W., detto weiß, 112.— G.,
114.— W., detto Penang 68.— G^ 70.— W-, Piment 41.— G.,
42.— W. Cassia lignea 53.— ©., 56.— W., tzkelken Sansibar
48.— G., 49.— W., Ingwer, Cochin geschält C. 58.— G.,
75.— W-, detto Bengal naturel 37.— G., 38.— W., Macisblüte
240.— ©., 270.— W., Macisnüsse 200.— G..2M.— W. prompt
ab Triest.
GetreiLemärkte.
Börse für laudwirthschaftlichr Producte.
Wien, 15. September. Tie lustlose, gedrückte Stimmung
am Essectivmarkte, hervorgerufen durch die große Geschäfts­
stille, fand heule durch etwas bessere Nachfrage böhmischer
Käufer für Korn eine angenehme Unterbrechung. Immerhin
war aber sonst der ganze Umsatz klein und der Lsrkehr gering.
Mühlen hielten sich noch imnier äußerst reservirt und schassten
sich nur das Nöthigste für den Bedarf an. Wenn auch
deren Mehlvorräthe nicht groß sind, so genügen selbe, wie
behauptet wird, vollkommen gegenüber dem geringen Consum.
welcher durch die gute Löst- und Kartoffelernte eben stark
reducirt ist. Tas Äusgebot war in Weizen wohl stärker als
die Nachfraae, aber nicht dringend, hingegen in Roggen klein.
Die bessere Nachfrage darin befestigte die Tendenz im Allge­
meinen, wodurch auch Weizen prosilirt, welcher aber trotzdem
10 h gegen Wochenschluß billiger aus dem Markte ging,
Roggen jedoch behauptete volle vorwöchentliche Preise, ver­
einzelt auch bis 5 b niedriger. Gesuchte Gerstenmarken
wurden zu vollen Preisen gehalten, nur niedere Sorten
waren etwas nachgebend. Der Umsatz war ziemlich saiso»-
zemäß. Mais tendirt infolge schwacher Borrüthe 10 b höher
als vorige Woche, während Hafer eher matter als be­
hauptet sich zeigte und zum Schlüsse 5 b billiger notirte.
Mehle blieben preishaltend, wenil auch darin das Geschäft
noch immer recht schleppend ist. Dunkle und Futtermehle
sind, sowie Kleie, besser gefragt. Ungarische Futtermehle^ sind
20 b höher als Compensation der aufgehobenen Fracht­
ermäßigung. Reps lest.— Verkauft wurde per 50 Kilogramm
in Kronen: W e i z e n: 76 Kg. zu 7.70 ab Hetzmannsdorf,
1.78 Kg. Wartberger zu 7.60 ab Schnittpunkt, 1000 Meter-
centner Herrschaftswaare zu 7.40 ab Menya, 75 Kg. zu 6.85
und 77 Kg. zu 7.— ab Leva, 77 Kg. zu 7.05 ab Beleb,
775 Kg. zu 7.— ab Jpolyfzag. 176 Kg. zu 7.05 ab Surcny,
785 Kg. zu 725 ab Galgocz, 77 Kg. zu 6.90 und 79 Kg. zu
7.— ab B.-Gyarmat, 78 Kg. zu 727'Z ab Tarnocz, 80 Kg.
zu 7.40 ab Neuheusel, 78 5 Kg. zu 7.— ab Gyenayös,
77 h Kg. Slovakischer zu 7.65 und 775 Kg., Schütter zu 7.70,
beide ab Mühle Wien. In R o g g e n: Slovakischer zu 7.32
ab Lagerhaus Wien, slovakischer und Pesterbvden zu 7.20 bis
7.30 ab Marchegq, zu 7.15 ab Totmegyer, zu 7.10 ab
©alanta, zu 6.75 ab Neuhäusl, zu 7.10 ab Pöslyen, Ja zu
7.30 ab Czered, zu 6.45 ab Gyöngyös, zu 6.60 ab Leva,
Wienerboden zu 7.50 ab Kaiser-Ebersdorf. In ©erste:
2000 Metercentner zu 7.75 ab Tonau-Traubahn, zu 7.10 bis
7.50 ab Gyöngyös, Jpolpsger zu 7.45 und Levacr zu 7.40 ab
KI -Schwechat, zu 6.70 und 7.— ab B.-Gyarmat, Pöslyen zu
7.50 ab CImütz, zu 6.80 und 7.35 ab Pöslyen. Kabelkuter,
Szonder, Neuhäusler und Tyrnauer zu 7.25 bis 7.50 ab Wien,
zu 6.60 und 7.20 ab Preßburg, mährischer zu 9.60 ab Raiger».—
Effe ctivgetreide nolirt amtlich per 50 Kilo­
gramm: Weizen. Theiß K 7.80 bis K 8.10, Banaler K 7.60
bis K 8.10, Weißenburger K 7.75 bis K 8.20,
slovakischer K 7.65 bis K 8.25, Bacskaer K 7.65
bis K 8.15, Südbahn K 7.70 bis K 8.10, March­
felder K 7.75 bis X 8.20, russischer K —bis K —,
rumänischer und bulgarischer K —.— bis X —.—,
Roggen, slovakischer K 7.35 bis K 7.60, Pester Boden
K 7.35 bis K 7.60, Südbahn K 7.20 bis K 7.45, diverser
ungarischer K 7.20 bis K 7.45. österreichischer K 7.45 bis
K 7.70, russischer K —.— bis —, rumän. und bulg.
X —.— bis K —.—;© e r st e, mährische K 8.30 bis
K 10.40, slovakische K 6.70 bis K 9.40, Südbahn neu K 6.70
bis K 8.50, nordungarische K 7.— bis K 9.75, österreichische
X7.50 bis K 9.—, Brenner- u. Rollgerste X 6225 bis X6.75,
Futtergerste X 5.75 bis K 625; Mais X 6.75 bis X 6.85,
Cinquantin K 7.— bis X 7.30; Hirse, rohe X 6.50
bis K 7.50; Hafer, Ungar., mittel, X 5.55 bis X 5.75,ungar.
Prima K 5.80 bis X 6.10, Ausstich X 6.20 bis X 6.30;
Reps X 14.50 bis X 15.—; Rüböl, raffmirt, x 37.— bis
38.—. —Weizenkleie, feine, X 4.60 bis K 4.70, grobe
X 4.60 bis X 4.70. Roggenkleie X 4.90 bis X 5.—,
(Stieg A 14.20 bis 14.80, ©ries B 13.70 bis 14.-,
©ries C 13.— bis 13.25; Weizenmehl, Wiener
Type: Nr. 0: 13.75 vis 14.25, Nr. 1: 13.10 bis 13.60.
Nr. 2: 12.20 bis 12.75, Nr. 3: 11.60 bis 12.20, Nr. 4: 11.40
bis 11.90, Nr. 5: 10.50 bis 11.-. Nr. 6: 9.70 bis 10.20,
Nr. 7: 8.20 bis 8.70. Nr. 7'/,: 7.40 bis 7.80;
Roggen mehl, Wiener Type: Nr. 0: 12.50 bis 13—,
Nr. 1: 10.15 bis 11.25, Nr. 3: 8.50 bis 9.-, Futtermehl 6.- bis
6.20. Hülsenfrüchte:Speisebohnen7.50bis 8.50, Futter­
bohnen 5.25 bis 6.—; Erbsen: Kocherbsen 10.— bis 13.—, 60,
schälte 13.— bis 19.—, Anbauerbsen 8.50 bis 9.—; Linsen
10.— bis 26.—; Wicken 8.50 bis 8.75; Leinsaat
14.— bis 16.—; Hanssaat X 11.— bis X 11.25.—
Ter Terminhandel trägt wohl schon lange den Stempel der
Geschäfts- und Lustlosigkeit, aber so ausgesprochen rath- und
werthlos war er noch selten, wie diese Woche. Tie Specu-
lation schläft, weil ihr durch das noch völlig Ungewisse der
nächsten Zukunft die Grundlage zu einer lohnenden Combi­
nation fehlt und dem kleinen Manne fehlt das Geld und der
Credit. Die Stimmung ist daher eine recht gedrückte; pepi-
mistische Anschauung hat aber noch nie Anlaß zu kräftigem
Einschreiten gegeben. Und so stunkerte man hin und her, einzig
und allein von Lfen-Pester Ordres abhängend. Tort aber ist
es noch schlechter, denn die Geldnoth dort ist in Permanenz,
der Credit ausgenützt bis zum letzten Hemd und— darüber.
Tie Geschäftslosigkeit am Essectivmarkte und sonst ein kleiner
Anlaß genügte, die Preise zu drücken und so bröckelten
die Curse in Herbstweizen, inclusive Samstag, von X 7.84
bis X 7.--, X 7.71, in Frühjabrsweize» von X 8 29.
bis K 8.18, in Herbstroggen von X 7.41 bis X 7.37, X 7.41
und in Frühjahrsroggen von X 7.79 bis X 7.73, X 7.76 ab.
Mais jedoch blieb fortgesetzt in steigender Haltung, per Sep-
tember-Cclober von X 6.57 auf X 6.63 und per Mai-Juni
von X. 5.25 auf X 5.30 bis X 5.28. Hafer blieb unverändert.
Weizen ist daher gegen Vorwoche 14 b. Roggen 2 K. Mai-
uni-Mais 7 d niedriger, während September.Cclodcr-Mais
h avancirte. Nachmittags war das Geschäft gleich Null,
.herrisches Volksblatt"
Weizen 2 b gedrückt. Anderes unverändert. Gekündigt wurden
im Wochenlaufe in Weizen 9500, Roggen 3000, Mais 5000,
Hafer 5000 Metercentner. Weizen war schwer zu placiren.
— Amtlich notirk: Weizen per Herbst X 7.70 bis X7.71,
per Frühjahr K 8.17 bis X 8.18, Roggen per Herbst X 7.40
bis X 7.41, per Frühjahr X 7.75 bis X 7.76, Mais per
September-Cctober X 6.63 bis X 6.64, per Mai-Juni X 5.28
bis X 5.29, Hatcr per Herbst X 5.52 b:s X 5.53, per Früh­
jahr X 5,83 bis X 5.85, Reps per September-October X 14.85
bis X 15.—.
Wien, 15. September. Spiritus continaentirt
prompt X 45.— Geld, X 45.60 Brief.— Im Lagerhause der
Stadt Wien wurden im Laufe dieser Woche —.— Hektoliter
Spiritus neu eingelagert und verblieben ab 13. d. M. weitere
618 Hektoliter Spiritus am Lager.
Wien, 15. Sepiembcr. «Kleefarnen.) Es notiren per
50 Kilo: Rothklee echt steirischer, klceseidcsrei 85.— bis 90.—,
dto. naturell 75.— bis 80.—, diverse österreichischer Pro­
venienz, naturell 75.— bis 80.—, ung. naturell ab Station
70.— bis 75.—, ital. naturell —bis —, Luzern er.
italienischer, fleefcibcfrci 56.— bis 60.—, dto. naturell
—.— bis —.—, französischer, kleeseidefrei 64.— bis 65.,— dto
naturell —bis —, ungar. kleeseidefrei 54.— bis 57.50,
dto. naturell —.— bis —; weißer (böhmischer) 60.— bis
80.—; Alsyke (schwedischer) 75.— bis 80.—; Esparsette
(türkischer) 14.— bis 16.—; Jiicariiatklce 32.— bis 35—
ab Station.
Cfctt- Pest, 15. September. Wetzen per October
7.47 bis 748, per April 7.91 bis 7.92. Roggen per Cctobcr
6.95 bis 6,96, per April 7,34 bis 7.35. Hafer per October
5.18 bis 5 20. per April 5.49 bis 5.51, Mais per September
6.42 bis 6.45, per October —, per Mai 4.95 bis 4.96,
Kohlrevs per September —bis —.
Weizenosserle dringlich, Kauflust schwach, flau, 28.000
Metercentner Umsatz, Preise 2' 5 bis 5 h billiger, Korn unver­
ändert, ©erste ruhiger. Termine eröffneten behauptet, ver­
folgten Eröffnunastendenz bei geringen Variationen. Schön.
Theißweizen 77- bis80pfd.: 7.30 diS 7.45, 7.35 bis 7.55,
7.50 bis 7.65. 7.65 bis 7.60. Neuroggen 6.65 bis 6,85, Gerste
5.50 bis 7.25, Hafer 5.10 bis 5.80, Mais 6.30 bis 6.40,
Hirse 5.40 bis 5- 70. Kohlrevs 13.50 bis 14.—.
Wochenzuftihr 473.894 Metercentner Weizen. Weizen­
lager: 81,600 Metercentner in den Enttepots, 19.629 Meter­
center im Lagerbause der Westbahn, —.— Metercentner im
Silos.
Brcslan, 15. September. Weißer Weizen 15.90, gelber
15.80, Roggen 15.—, Haler 14.—, neuer 13.50, Raps
26.—, Mais per 100 Kilo 14.50.
Berlin, 15. September. (Preis der Eoursmakler). Spiritus
(siebziger) loco 51.— (fünfziger) —.—.
Berlin» 15. September. Weizen per September 155,25, per
October 156,50, per December 160.50, stau; Roggen per Sep­
tember 144.75, per October 144.25, vcr December 144.50, flau;
Hafer per September 131.-, per Cctober 131.—, bei).; Mais
per September 119.50, per December 11725, niatt, Rüböl per
October 62.—, per Mai 61.—, Hau))?. Schon.
Hamburg, 15. September. Wenden, loco fest, Hol»
steinischer, loco, neuer 150.— biS 157.—, Roggen, loco,
' Mecklenburger, loco fest, neuer 142.— bis 152.—. Süd­
russischer neuer, ruhig, 108.— bis 109.—, Rüböl, fest,
loco 61.—, Spiritus (100 Liier zu 100 Percent). (Regu-
liiungspreis) per Sevtember-Octobcr 17.—. per November-
Teccmbcr 17.—, still, ver Jänner-Fcbruar 17.10. Petro­
leum loco 7,35, gcschäftslos. Schön.
Pariö, 15. September. Mehl Flenr de Dari» per
100 Kilogramm: per laukendei» Monat 26,15, per
October 26.60, per 4 Monate vom '.November 27.65, per
4 ersten Monate 28.15, stetig, Weizen per laufenden Monat
20.65, per Lctobcr 20.85, 4 Monate vom November, 21.65,
per 4 ersten Monate 22.15, stetig, Roaaen per laufenden
Monat 15.10, per Cctober 15.25, per 4 Monate vom No­
vember 15 75, per 4 ersten Monat 16.—, ruhi^k
Binder- und Ztrchvichmarkt.
Eentralvichmarkt Tt. Marx.
Wien, 15. September. 0?l u f t r i e b S a n j e i g e). Für
den Schlachtviebrnarkt Wien-Ltt. Marx, den 17. September,
wurden bis letzt angemeldet: 3300 Stück Mastvieh,
1200 Stück Bcinlvieh.
Ofen Pest, 15. September. (B o r st e n v i e h m a r k t.)
Preise: Prima ungarisch alle schwere Waare von 97 bis 98 h
ung. schwere von 96 bis 97 d. junge mittler? von 98 bis
99 )>, leichte von 96 bis 97 h, ungarische, gewählte, schwere
von 95 bis 96 d; serbische schwere von 94 bis 95. Vorrath
ani 13. September 39.583 Stück; Austrieb am 14. September 255;
Abtrieb 676 Stück; es verblieben demnach noch 39.162
Stück. Angenehmer.
Curs- inld Hlnidrlslirrichle.
Prag, 15.September. (Zuckerm a r kt.) Stetig. Rohzucker
ab Prag prompt 27.10. ab Kolin 26.50, ab Aussig 27.70,
rer Cek.-Tcc. 26.—, Raffinade Prima prompt und
Sept. 84.— b,s 84.50, fest, Kartofielspiritus ramnirt ab
Prag 113.40 bis 113.75, Rüböl per 50 Kilo 38.—
bis 39.-.
Bremen» 15. September. Petroleum, loco 7.45.
Havre, 15. September. «Eröffnung.) Kaffee Santo-
good Average per September Frcs. 48.50, per Januar
Frcs. 49.-.
Hamburg, 15. September. Kaffeemarkt. (Schluß)
Santos good Average ver September 39.50, per December
40.—, per März 40.50, per Mai 41.25 Geld.
London, 14. September, 5 Uhr Nachmittags. Silber­
barren 28’- 16. Zucker aranul. Prima deutsche Marke
bordfrei Hamburg. Cct. 13 ?. 9' ,4. Rübe n, September 11s.
b-’ 4 n.. Cct.-Tec. 9 s. 11 5' 4 
Cct.-Tee. 27 s.— d. Baumwol> öl, rassinrrt 25 ».— d.
rohes, Cct.-Tee.— s.— d. Terpen tinül am er. 27 s. 3 d.
2 chellackT. N.Crange Januar 58 s.— d. K a u t s cb u k fein
Dara 4.-. 2 <>. Metalle: Kursier, stetig, 73 Lstr. 12 s. 6 d.
3 Monate 74 Lstr. 3 s. 9 d. Makler-ScylußvreiS 73 Litr. 10 s.
— d. bis 73 Lstr. 15 s.— d.. best felecteb 79 Lstr. 5 s.— d.,
strong jheets 86 Lstr.— e.. Zinn SttaitS willig, 134 Lstr.
! 15— d„ d Monate 132 Lstr.—— d„ englisches 139 Lstr.
— s., Blei fest. span. 17 Lstr. 15 s.— d., engl. 18 Litr. -- s.
— d. Zink, stetig, gewöhn!. Marken i8 Lstr. 16 ».
! L d., bes. 19 Lstr. 3 s. 9 d, gewalztes schlesisches 23 Lstr. 10,
16. September 1900 Seite 11
— d., Schott. Eisen-Warrants, ruhig, 76 s. 9 /,perc.
Rente 102.27, Credit Foncier de France—.—, österr.Boden»
creditanstalt 1227, Alpine —.—, Lomb. Eisenbahn-Prioritäten
334.—, 4perc. rumän. Anleihe 1890 (comptant) —.—,
4petc. rumänische Anleihe 1896 (Zeit) —, Griechische
Anleihe —. Tabak 325.—, Wechsel aus Italien 6 2 /, 9 /g.
Wechsel aus Wien (kurz) 102.75, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.50, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.76,
Wechsel auf Brüssel 5 ,' 3a °/ 0 .- öpetc. bulg. Oblig, 1896 —,
ung. Hypothekenbank —. Behauptet.
Lörsederichl.
(Fortsetzung aus dem Abendblatte.)
Bei Beginn der Mittagbörse lag noch keine Meldung
voni Berliner Essectenmarkte vor. Und wenn uns dieses
Thermometer entzogen ist, wissen mir am Schottenring nicht,
ob es kalt oder warm ist. Die Mittagbörse begann also vor-
sichlsweise matt. Sämmtliche gehandelte Effecten wichen noch
zurück. Ihre Zahl ließ sich an den Fingern einer Hand herab-
zähleii; der große Rest brachte es blos zu nominellen Cursen.
Mitunter erhielt man auch nach Anftage bezüglich eines Curies
die Zlnlwort: Nichts Gewisses weiß man nicht. Als nach der
Erklärungezeit Credit aus Berlin mit 664.96 Parität Wien
gemeldet wurden, hob sich das Effect hier um Krone. Tie
©eschäslslosigkeit grassirte wieder, schon des morgigen Feier­
tages wegen. In vorgerückter Stunde schwächten sich auf
©lattstelluiiaen die Curse noch mehr ab. Straßenbahnen
tendirten jedoch flüchtig besser. Ter Schluß war ohne Er­
holung, mir in Renten gebessert, in Valuten steif. Im Schranken
g e »v a n n e n in Kronen: Trasche 5, Brürer 8, Schodnica 10,
Boden 2, Eisenbahnvcikehr 3, Nesselsdorfer 5, Hirtenberger 5.
Es verloren: Salgo 3, Adria 1.
Kursbewegungen: IS Udr 30 Minuten:
Matt. Credit 664.50, ungarische Credit 679.—, Anglo-
ba»k 276.—, Unionbank 554.—, Bankverein 493.—,
Länderbank 421.50, Alpine 475.50, Rima 540—, Elbethal»
bafcn 464.—, Mairente 97.65, österreichische Kronenrente
97.90, ungarische Kronenrente 90.95, ungarische ©oldrente
115.05, Staatsbabn 669.—, Lombarden 114.50, Straßen­
bahn X 288.—. B 282.—, Türkenlose 109.—, Rubel 2.56,
Marknoten 118.37, Napoleons 19.31.
A m t I i cb e Erklärungscurse. 1 Uür:
Mat-Rente 97.70, ungarische ©oldrent-115.—, Credit 663.75,
Credltbank 673.—, Staatsbahn 669.25, Lombarden 114.50,
Alpine 475.—.
1 Uhr 30 Minuten: ©eschastslos, matter. Oesterr
Credit 664.—, ungarische Credit 679.—, Anglo 276.—
Union 554.—, Bankverein 493.—, Länderbank 421.—
Boden 878.—. ungarische EScompte 448.—, ungarische
Hypotheken 435.—, Commerzialbank 2620, Staatsbahn
669.—, Lombarden 114.50. Elbetbal 464.—, Nord-
westbabn 453.—, Kaschauer 351.—, Buschttehrader B 1088.—,
Buschtiehrader A 3075, Lemberg-Czernowitzer 531.—,
tziordbahn 6080, Straßenbahn A 288.—, B 282.—, Neue Wiener
Tramway l43.—,Adria489.—, Dampfschiff 770.—, Lloyd 800.—,
Drag-Tuier 178.50, Böbm. 'Nordb. 428.—. ©raz-Köflacher
529.—, Alpine Mont. 475.50. Brürer Kohle 927.—, Nordungar.
Kohle 238.—, Alla. ung. Kohle 211.—, Westböbm. Kohle 280.—,
Prager Eisen 1890.—, Rima 538.—. Trifailer 486.—, Tabak-
actien 299.—, Wallen österr. 330.—, Wiener Bau 153.—,
Allgcm. Bau 155.—, Wiener Ziege! 675.—, Allg. Elekttische
483.—, Intern. Elekttische 504.—, Ung. Elekttische 247.—,
Communallose 390.—, Ungarloje 162.—. Theißlose 142.—,
Türkenlose 108.50, österr. Krone,irente 97.90, unaar. Kronen­
rente 90.95, Mai-Rente 97.65, Silberrente 97.25, österr.
Goldrente 116.40, Ungar. Gotdrente 115,05. Rubel 2.56,
Marknoten 118.36 bis, Napoleons 19.31, Egydier200.—,
Vareser Salgo 657,—, Aussig-Teplitzer —.—, Schodnica
1725, Hirtenbcrger 675.—, Eisenbahnverkehr 399.—,
S’igl —•—, Nesselsdorfer 870.—, Böhmische Montan 1315»
Rudolf 375.—. Pvldi 425.—, Königshoser Cement 630.—,
Vcilscher —.
2 Udr 30 Minuten: Schluß ohne Erholung. Oester-
reichische Credit 664.—, ungarische Credit 678.—, Anglo
276.—, Union 553.—. Bankverein 492.50. Länver-
bank 413.50. Boden S7J.—, ungarische Escompte 448.—,
ung. Hyvorhek 435.—, Commerzialbank 2620, Sraats-
bahn 668.25. Lombarden 114.50, Eiderbai 464.—, Nordwest«
bahn 453.—, Ka'chauer 351.—, Buschtiehrader B 1083,
Liitchtiebrad. A 3075.—.Lemberg-Czernowitzer531.—.Nordbahrr
6080. Straße,ibah,! A2>6.—, B 280.—, Neue Wiener Tramway
143.-, Elbemühl- Adria 489.—, Dampfchiff 770.—, Lloyd


[ 2023-06-29 10:45:47.714 - 19000916 - Seite 12 ]
Seite 12 Wien. Sonntag Deutsche« Uolksblatt"
800.—, Prag-Durer 178.50, Böhm. Nord. 428.—, Graz-
stöstacher 528.—, Böhm. West —, Alpine Montan 474.—,
Italiener —, Brüxer stöhle 928.—, Nordungarische stöhle
238.—, ungarische allgemeine Kohle 211.—, Westböhmische
Kohle 280.--, Prager Eisen 1890, Rima 537.—, Trisailer
486.—, Tabak 299.—, österreichische Waffen 330.—, Wiener
Bau 153.—. Allg. Bau 155.—, Wiener Ziegel 680.—, Allg.
Elektrische 463.—, Intern. Elektrische 504.—, Ung. Elektrische
247.—. Communallose 390.—, llngarlose 163.50, Theißlose
142.—, Türkenlose 108.—, österr. stronenrenlc 98.—, unaar.
stronenrente 90.90. Mai-Rente 97.70, Silberrente 97.35,
österr. Goldrente 116.40, ung. Goldrente 115.05. Rubel 2.56,
Marknoten 116.37 bis —.—, Napoleons 19.31, Bankacne»
—, Union Bau —, Liestnger —.—, Eisenbahnverkehr I
400.—, II. Bulgaren —, 1860er Lose —, II. Hypothek
—, Salgo 655.—, Rositzer —, Kronstädter —, Dur-
Bodenbacher —. Simnieringer—, Egydier 200.—, '2111g.
Kohle —, W. Waggon —.—,zPoldihütte 425.—, Oberung.
Hütte—.—. ZeitungsactienBöhmische Montan 1315,
Industrie 174.—, Nordb. KohleNeue Wiener Tramway-
Prioritäten —, Brünner Maschin —. Rudolsbütie
375.—, Hirtenberger 675.—, Schodnica 1735, Kaltenleut-
gcbener —, Aussig-Teplitzer 3005, Ung. Eisenbahnverkehr
—.—, Neffelsdorfer 875.—, Königshofer 632.—, Vareser —.—,
Veitscher —.—, Wiener Communal-Elektrische —, Stölzle
„Wiener Mnsik-Verlngshans".
Ueber Beschluß des Tirectionsrathes findet im Sinne des§ 24 K der Statuten (vide unten) eine
aicherordentl. General-Nersammlmrg
der Actionäre der Oesterreichischen Musik-Berlags- und Sortiments-Actiengesellschast „Wiener Musik-VerlagshauS"
Sonntag, den 30. September 1000 10 Uhr vormittags im Stifterzimmer des Hauses des Wiener Kaufmännischen
Vereines, I., Johannesgasse 9fr. 4, statt.
Tagesordnung:
1. Vorlage eines Rechenschaftsberichtes des Tirectionsrathes über die bisherige Thätigkeit der Actiengesellschaft.
2. Beschlußfassung über die Erhöhung des Actiencapitales von 300.000 Kronen aus 500.000 Kronen im Sinne
des 8 4 der Statuten (vide unten!.
3. Beschlußfassung über die durch Erhöhung des Actiencapitals nothwendig gewordene Abänderung des§ 4
der Statuten.
4. Principielle Beschlußfassung über die Errichtung einer Fachschule für Musikalienhandluugsgchilfen; Beauftragung
des Tirectionsrathes im Falle der principiellen Genehmigung zur Veranlassung der nöthigen Vorarbeiten und zur Wahl
eines diesbezüglichen Gründungscomitös, dem auch Nichtactionärc angehören können.
5. Principielle Beschlußfassung über die Gründung eines Pensionsfondes und einer Krankencasie für Componisten
und Tonkünstler; Beauffragung des Tirectionsrathes im Falle der principiellen Genehmigung zur Veranlassung der
nöthigen Vorarbeiten und zur Wahl eines diesbezüglichen GründungscomitSs, dem auch Nichtactionärc angehören können.
6. Principielle Beschlußfassung über die Erbauung eines VolksoperntheaterS in Wien: Beauftragung des Directions-
rathes im Falle der principiellen Genehniigung zur Veranlassung der nöthigen Vorarbeiten und zur Wahl eines dies­
bezüglichen Gründnngscomitös, dem auch Nichtactionärc angehören können.
7. Bestätigung der Wahl eines zwölften Tirectionsrathes.
8. Genehmigung des Kaufvertrages, welcher zwischen dem Directionsrathsmitglicde Herrn Julius Chmcl und der
Aktiengesellschaft „Wiener Musik-Verlagshaus" abgeschlossen wurde (8 17 der Statuten!.
Je zwei Actieu geben das Recht auf eine Stimme (§ 29 der Statuten!.— Stimmberechtigt sind in der Gencral-
^Zersammlung jene Actionäre, welche spätestens sechs Tage vor der General-Vcrsammlung die ihr Stimmrecht begründenden
Acticn in der Centrale der Gesellschaft, l., Johannesgasse 17, deponiert haben, woraus ihnen auf ihren Namen lautende
Legiliniationskarten mit Angabe der Anzahl der hinterlegten Actieu und der hieraus entfallenden Stimmen ausgefolgt
werden <8 30 der Statuten).
Wien, am 15. September 1900.
Der Directionsrath: K. Hlörich, Präsident.
8 24 der Statuten lautet auszugsweise: Die Einberufung einer außerordentlichen General-Versammlung erfolgt
außer dem in Art. 240 des H. G. B. vorhergcsehenen Falle: a, über Beschluß der General-Versammlung, 6, über
Beschluß des Tirectionsrathes, c, über Antrag eines oder mehrerer Aclionäre rc.
8 4 der Statuten lautet auszugsweise: Tas Actiencapital von 300.000 Kronen kann über Beschluß der General-
Versammlung bis zur Höhe von 500.000 Kronen durch Ausgabe von neuen, bar und voll eingezahlten Actien
erhöht werden.
und Gebisse von 2 fl. aufw., auch aus
Raten
8 fl. monatlich, schmerzlos, ohne die
Wurzel zu entfernen, eingesetzt.
so kr. Reparaturen so kr.
auf Verlangen sofort ausgeführt, alte
Gebisse werden umgearbeitet und
billigst berechnet.
Carl Freund's
Atelier für künstliche Zähne n. Gebisse
X., Himbergerstr. 15.
Auch an Sonn- und Feiertagen von
8—5 Uhr.— Es wird auch ceaky und
raaffvanü gesprochen. 9523
X
-~ ~1 ■liTIHiT
Herren-
und 9496
Knaben-
Kleider
fertig auch nach Maatz
zu soliden undbilligen
Preisen. Gute Stoffe
fiir Bestellungen halle
ich stets am Lager.
Fraclö nnd Salonan-
züge sind auch leih«,
weise su haben, zu-(
rückgesetzte Kleider
werden billigst
versauft.
I.Braza’s Nachf.
JoselKral.Wien
VIL.Breiten.24
(Nachdruck w ird nicht honoriert!. wss
tp'!
yj
iy-
11
m
i
r:
r
O
Für die zahlreichen Beweise aufrichtiger Theilnahme au
dem Hinscheiden unseres edlen und unvergesslichen Onkels, be­
ziehungsweise Gatten, des Herrn
HlriairiM
P
£4
1
II
ü
Grosshändler, Hausbesitzer und Bürger von Wien
sowie für die prachtvollen Kranz- und Blumenspenden und die
zahlreiche Begleitung beim Leichenbegängnisse sprechen wir
allen Verwandten, Freunden und Bekannten deu wärmsten Dank
aus. Insbesonders danken wir dem Hochw. Herrn Dechant und
Stadtpfarrer zu St. Paul in Döbling für die letzten Tröstungen,
den Hochw. Herrn Provincial der barmherz. Brüder, für die Bei­
stellung des Herrn Unterarztes und Bruder Cristinus. sowie
diesem für dm aufopfernde Pflege, endlich) dem verehrl. Männer­
gesangsverein in Döbling, für die Absingung des wirkungsvollen
Trauerchores.
Wien, im September 1900.
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
9530
sä
16. September 1900 Nr. 4204
N achbörse: Creditactien 663.50, ungarische Crebii»
ictien 678.—, Anglobank-Acnen 276.—, Bankverems-Acti-n
493.—. Uiuonbank-Aetien 553.—, Länderbank-Actien 418.50,
Lraatsbalin-Actie» 668.50, poinbarden 114.50, Elbethalbahn
Acrien 464,—, Rordwestbalin Actien 452.—, Tabak-Actien
299.—, R: m a- M u ran n er- Ac üe:: 537.—, Alpine Montan-Acnen
474.—, Mai-Reine 97.70, Ungar. Kolvrente —.—, unmi«
nsche stroueiireute 90.90, Türkenlole 108.25. Marknoten 118.37,
Schlüsse per Ultimo September:
Geld Waare Geld Waare
20-Francs-Stückc —Paris... 96.25 96.35
Rubel .... ——.- Türk.E--A.-P..D.-.-—
Loiivoii-ifbeck. 242.10 242.30 Marknoten. —.— —.—
JWSLm Wm Ambi*as
(33. T-ahrganfl der Lchrtiiäkiglcit in Wien) beli. eonc. urtv.
Klavier-Schule
nach den Principien der besten tviusik-lvonsertintorlen
j uml,
I Toto-, Concert- und Qpcrngcsang^
! Wien 18. Bezirk, Tchulgasse Nr. 12, 1. Stock. 1
Schulgeld per Monat ic nach oln*üit: Klavier 7 st., 8 st., 10 fl..>
Gei'aug 8 fl. und 10 fl. (iiui. OicDc'itnichci i.
lif Schuleraufnahme lur da? Lchuljal'r r>«ü-i9 Wiens», seit vom k. k. Ministerium für Cultus nnd Unterricht l
i bestätigt. Wien, IS. Bez., Schulgafse V4, 1. Stock. j
IFila* ^cüiialaswecBse.
^ Bücherträger,
Radtrgusnml, Turn-
schuhe, sowie
sämmtliche Gummi-
waaren für Hausgebrauch, Technik u. Sport.
K. u. k. Hoflieferanten, Engli'ch-Zlmerikanischc Gummiwaaren-
Niederlage 9180
Krehan& Wydra
'‘a'ftr- Wien, 1. Bei., Herrengasie 3.
^lanliii' iVilTikitf iiMsfct slai i'1* i^l i~itn i rn» r i! a l> r u n S in s ,, e l- A u S st e l l u n g tu der 0a;■=
dougeiellschast zu besichna-». I->
Vcrzcilhniß der Verstorbenen.
i>. Teptentber.
Kratochwille Maria. Revisoröaaltin, 37 I., 3., Rudois^g. i'uuöcnfdi;-;
Amberger Eleonore. ^abrik 4 arbeit.. 5.2 t 2 .. Wcnbcimsteinsrr. 2, Ncud: >.
Wandl Maria. Ptrundneriu» üs I.. i:t,, ayolteiststiic 6. Silter^irtniBirtic.
Brunner iiiiduicl, Schlosser, 5 :i 1 :>., AOitUiiatic ö 2, tNuttemiiaikocilU>
CpfnrüiII Paul, Pfriiudner, 83 Z.. 17 ., 2 i.'eidinauu^assc 2 .\
Tagltnrg ?llex., Sciiirmmacherm., 60I.,Hern. Han^tstr. 76, 9,'ückenmat^
Wagner Zoh., Masciüitt'Uyer, -16 I.. 16., Ri.H. LLagnerpl. sctilvcre Be:
10. Leptember.
Schramm Slndr.. Sandbändler, 60 I.. 5.. MatzleittSdorfcrftr. 5.7. Gel'irr.
(^rnNmaNcr Ätichael, Fragner, 79 I., st., Niidigergasse 5>. AdrritverlaU. F.
Halma ^rari;, k. k. RechuungSratb, 69 I-, 0 ., 'Tielriti'steing. 10.
l^oldstein Johanna, Private, 64 I., 3. Radetzkustratze IN, NenvUdung.
^oa8 Wilbelnk, Hausdiener, 45 I., 4., Wekiringertiasse 40, Lederverbärtung.
Schilde Maria, DergoldergebiltknSgattin, 48 I.. d., srendtg. 4. Banciffclltnlz.
Spitter (sarl, Hilfsarbeiterin. 24 Z., 6., Gumpendorferstr. 73, schwere Verletz.
Denk Joses. Buchhalter, 58 I.. 8.. Pfeilgasst N. Lungenmbereulose.
Feüinger litaspar, Hausbesitzer, 81 9 ., Marligasje 18, Aucr^schwüchr.


[ 2023-06-29 10:45:47.714 - 19000916 - Seite 13 ]
C
pamilien-^
* ist^^
vr
Vsutze^sy Geißblattes
LLL.
GVD
Jcnntag^-Bcilagc
des
^r0-
Koerenfrauen.
lieber das Verhalten der Boerenfrauen, deren Muth
und Treue in der Geschrchle ihres Vaterlandes so rühmend
hervorgehoben wird, haben sich die Kriegseorrespondenten
der beiden ringenden Nationen bisher noch wenig er­
gangen. Ter augenblicklich in Amsterdam weilende Kriegs-
correspondent der „Volkssteem". F. Rompel, findet nun­
mehr Dkuße, einiger der vielen Frauen zu gedenken, die
inmitten der englischen Soldateska nicht vergessen, daß
Muth und Treue ein Erbtheil ihrer Väter ist, das sie zu
.wahren haben.
Er schreibt nach der „T. Woch. Zig. i. d. Nieder­
landen": „Sechs Stunden von Bloemsontein entsernt liegt
der prächtige, allen Anforderungen moderner landwirthschaft-
licher Theorie und Praxis entsprechende Hof des Boeren-
generals Kolbe. Torthin drang am 11. März die Kunde
von der Niederlage der Boeren bei Driepa». Eine Menge
Flüchtlrnge, worunrer kleine Hausen bewaffneter Boeren,
zogen an dem Hose vorbei, und Mancher stieg ab, um den
vier alleinstehenden Frauen, der Gattin des Generals,
seiner Schwregermutter und seinen Töchtern, lvorunter die
Gattin deS Feldcornets PretoriuS, Haarsträubendes über
den Verlaus der Tinge zu erzählen. Alle Überredungs­
künste, die Frauen zum Verlassen des Hofes zu bewegen,
fruchteten nichts, sie wollten bleiben.
Gegen Abends langte der General selbst an. begleitet
von einer 'Anzahl treu gebliebener Bürger. Er steht an der
Grenze des. Greifenalters, aber die Augen blicken jung-
mülhig in die Welt, und elastisch springt er vonr Pferde.
Seit Beginn des Krieges ist der General nicht zu Hause
gewesen, und auch jetzt bleiben ihm nur wenige Stunden,
die er im trauten Kreise seiner Lieben verbringen kann.
Tiefe kurze Spanne Zeit wird von den Frauen benutzt,
um die Kriegsausrüstung des Generals und den Mund-
vorrath anzufüllen. Gesprochen wird nicht viel, die Worte
stocken in der Kehle, denn man denkt wohl an den M-
schied, vielleicht für ewig. Ter Kaiser führt das Pferd vor.
Nur einen Augenblick drückt der Boerengeneral die Theuren
an die Brust, und dann springt er auf's Pferd, die Mauser­
büchse auf der Schulter; vor ihm im Sattel liegt ein großer
linnener Sack voll Patronen; solche stecken auch im Bandelier,
und dann reitet er weg. Tie Gattin schaut ihm nach und
ruft, den Schmerz zurückdrängend: „Als ons maar wint!"
(Wenn wir nur gewinnen.)
Wenige Stunden später sprengen britische. Lanzenreiter
heran und umzingeln das Haus ron allen Seilen. Ter An­
führer reitet zur Vorthüre, unter welcher die Tochter des
Generals in dem Augenblicke erscheint, da der Wüstling mit
dem Pferde in den Gang springen will. Sie fällt dem Pferde
in die Zügel und drängt den schweren „Jrishhunter" zurück,
welcher steigert und beinahe seinen Reiter abwirft. Der völlig
perplexe Reitersührer fragt das Mädchen, ob sie sich denn
nicht sürchte, doch diese erwidert unerschrocken: „Ihr mordet
unsere Väter und Söhne, Ihr steckt unsere Höfe in Brand,
aber Furcht kennen wir nicht."
Einen Augenblick später langt General Tucker mit seinem
Stabe bei dem Hose an nnd fragt, ob im Hause Waffen ver­
borgen sind. Tie Gewehre hat der General mitgenommen,
aber ein kleiner Revolver ist noch, da: das Mädchen möchte
ihn zum Schutze gegen plündernde Koffern behalten. Spöttisch
fragt der General sie, ob sie auch schießen könne. „Tarf
ich's Ihnen beweisen?", entgegnet sie. Ter General scheint
jedoch den unheimlich blitzenden Augen nicht zu trauen, denn
er läßt den Revolver beschlagnahmen. Mehrere Tage hindurch
bivouakirt General Tucker mit 13.000 Mann in der Um­
gegend des Hofes. Tie Soldaten sind müde urrd hungrig und
betteln um ein Stückchen Brot. Was die Frauen im Vorrnthe
haben, geben sie den armen Tommhs. Als ihnen aber besohlen
unrd, gegen Bezahlung Brot zu backen, weigern sie sich, für
den Feind als Mägde zu arbeiten; keine Trohnng kann
sie von ihrer Weigerung abbringen.^
Während die Truppen die Zelte spannen, brmft ein
schreckliches Unwetter los. Ter Regen strömt durch die dünne
Leinwand, unter welcher Ofsieiere und Mannschaften Schutz
suchen. Ter Zustand ist unerträglich; deshalb begeben sich
der General urrd die Ofsieiere seines Stabes zur Wohnung
der Frauen und bitten um Erlaubnis, in der Wohnung
ihr Abendessen einnehmen zu dürfen. Ter Einlaß wird ge­
währt, aber die Frauen sitzen noch an der Mahlzeit, die sie
> nicht mit den Todfeinden zu theilen wünschen. Ein Kafser
! setzt Stühle um einen Tisch, aus welchen er eine Flasche mit
einem brennenden Lichte inr .Hals stellt, in den Gang, und
die Ofsieiere warten, bis die Frauen gegessen haben. Ter
I Kafser erscheint wieder und erklärt, die Tiener der Lsfiriere
könnten die Tafel decken. Tarauf vereinigten sich die Ofsieiere
zu geselliger Runde, Whrskp und Champagner strömen.
Mehrere Stunden schon dauert die Mahlzeit. Tie Frauen
befürchten, die betrunkenen Ofsieiere könnten sie später be­
lästigen, trenn sie im Hause bleiben; sie müssen sich also ent­
tarnen. Tie Tochter .'will diesen delieaten Auftrag aus­
führen. Sie hört das Klirren der zerbrechenden Gläser und
das übermüthige Lachen der Ofsieiere, und sie stutzt einen
Augenblick. Tann öffnet sie rasch die Thüre und spricht
mit fester Stimme zum General: „Wir sind gewöhnt, srül)
vt Bett zu gehen. Wollen die Herren das Haus durch die
Vorder- oder Hinterkhüre verlassen, damit ich eine der beiden
Thüren schließen kann?"
Einige Ofsieiere protestiren; der General jedoch erhebt
>ich init den Worten: „Meine Herren, wenn die Damen
schlafen wollen, dürfen wir sie nicht länger aufhalten", und
entfernt sich grüßend.
Am folgenden Morgen „eommandirt" der General
sämmtliche Milch für sich und feine Ofsieiere. Tem Befehle
wird gohorsamt. Drei Tage später kommt eine Ambulanz
in die Nähe, Mid, ohne den General zu ftagen, wird die
Milch den Verwundeten abgeliefert. Der General schluckt
mit sauersüßer Miene die Meinung der Frauen, er habe
es so gut, daß er zugunsten der Verwundeten wohl auf die
irische Milch verzichten könne.
Einige Wochen später wurde den Frauen ossieiell be­
kannt gegeben, daß alle Besitzthümer des „geflüchteten Gene­
rals Kolbe" eonfiscirt seien und der Hof dem Boden gleich
gemacht werden müsse, llngerühri sahen die Frauen ihr Hab
und Gut, das schöne Vieh, die edten Pferde wegführen. Ter
ant dem Aufträge betraute Officier fragte die Frau des
Generals, ob sie sich nicht tief unglücklich fühle „Nein",
antwortete diese, „dies AlleS können wir wieder erwerben,
aber wenn wir unser Land verloren haben, können wir's
nicht mehr zurückgewinnen. Wohl hätten wir uns das Unglück
ersparen können, wenn mein Mann zurückgeblieben wäre,
aber dann würden unsere Kinder und unsere Kindeskinder
uns beschuldigt haben, daß wir uirser Hab und Gut lieber
hatten, als unsere Unabhängigkeit."
Und die Frauen zogen !veg vom heimatlichen Boden
zu Freniden, die ihnen Obdach boten. Auch dort wacht das
Auge des Eroberers über sie, denn die Vaterlandsliebe solcher
Frauen ist gefährlich!
Nachdruck verboten.
Heimgezahlt.
Von L. Halm.
„Liebst Tu mich oder treibst Tu nur Dein Spiel
mit mir?"
Ter Beftagte zwirbelt gelassen sein blondes, keckes
Bärtchen. „Gott, welche Frage! Wie Ihr kleinen Mädchen
doch thöricht seid. Warum sollt ich Tich nicht lieben,
Annette? Alle Welt liebt Dich— also."
Er läßt sich in einen Sessel fallen, schlägt ein Bein
über das andere, wippt mit der Fußspitze und— gähnt.
Vor ihm steht, alle Anzeichen hochgradigster Erregung im
beweglichen Zigeunergesichte, ein niedliches, zierliches
Persönchen.
„Fedor, ich sage Dir, ich lasse mich nicht behandeln
wie— jjte würgt an dem Worte— „wie eine
Tirne!"
Ein gleichmüthiges Achselzucken ist die einzige
Antwort.
„Tu hast mir geschworen, mich zu lieben", fährt sie
leidenschaftlich fort. „Tu warbst um mich in einer Art,
die mich wohl berechtigte, Teine Liebe für ernst zu
nehmen."
Er hält in seiner Beschäftigung, sein Monoele zu
putzen, inne.
„Aber Petite, wozu das Echausfement? Tas stimmt
ja Alles. Leugne ich s denn? Aber besinne Tich, bitte,
als Du mir rielhest, diese Neigung aus meinem Herzen zu
reißen, antwortete ich Tir: das überließe ich der Zeit,
eh bien— nun ist's so weit."
„Und das sagst Tu mir, so kühl, so herzlos?"
„Du scheinst mich für einen schlechten Menschen zu
halten!" meint er ein wenig gereizt.
Annette lacht auf, kurz, herb.—
„O nein, dazu langt's nicht. Tazu ist man zu
eorrect, zu sehr Gentleman. O— ich— ich", sie ballt die
winzigen Hände.
Wieder seinerseits das Achselzucken.
„Ich liebe beherrschte Naturen ma belle —."
„Früher beglückte Tich gerade mein sogenanntes Tempe­
rament."
„Stimmungen!" entgegnete er mit stoischer Ruhe.
„Nimm doch darauf ein wenig Rücksicht. Tir mangelt eben
jedes Anpassungsvermögen, meine Liebe."
„Hab' ich mich nicht etwa jeder Deiner Launen
angepaßt?"
„Launen? Was ist das nun wieder für —."
„Ich weiß, ich weiß, Stimmungen natürlich. O
über Euch Stimmungsmenschen. Tem haltlosen Schilf­
rohr gleicht Ihr, entnervt bis in die Fingerspitzen."
Er lacht sichtlich amüsirt.
Ta beginnt sie zu weinen, schluchzend wirft sie sich
in einen Sessel und verbirgt den Kopf in den Händen.
Fedor betrachtet sie schweigend eine ganze Weile, die
Situation langweilt ihn, wird ihm unbehaglich.
„Menagire Tich doch," mahnt er, „Tu fällst von
einem Extrem in s andere Wenn die Teinen kämen."
Ta springt sie auf, dunkle Räthe im Gesichte, Flammen
in den Augen.
„Ach, auch das noch!"
„Was meinst Tu?" fragt er sie nicht verstehend, allzu
geistreich ist er nicht.
„Feigling!" zischt sie.
Nun will er doch auffahren, doch bezwingt er sich,
lächelt nachsichtig.
„Kleines Mädchen. Na komm doch mal zu mir her.
So," er küßt sie, drückt sie an sich, streicht ihr über das
Haar. Verliebte Weiber sind so leicht zu versöhnen und
mit innerer Genugthuung fühlt er, wie die Anfangs Wider­
strebende sich schließlich hingebend an ihn schmiegt. Er
lächelt heimlich.
„Was ist denir so Schreckliches?" meint er nach einer
Weite. „Ich habe mich ein bischen amüsirt. Nun ja.
Tu kennst eben das Leben nicht. So was tritt eben an jeden
Mann heran. Warum kani ich heute wohl zu Euch?"
Halb bitter, halb in neuauskeimender Hofinung, zwingt
sic sich doch zur Ironie:
„Ans Sehnsucht nach mir doch gewiß nicht."
„Könnte das zum kleinen Theil nicht doch der Fall
fein?"
Tos „zum kleinen Theil" reizt sie unsäglich.
Sie entzieht sich heilig seinen Armen.
„Willst Tn mies) verhöhnen?"
Er steht mißlaunig auf.
„Tu kannst einem aber auch wirklich die gute Laune
verderben. lind ich kam, mich ein wenig von Dir aufheiiern
zu lassen. Es steht Tir so hübsch, wenn Tu lachst. Tiefe
bitterböse Falte kleidet Tich gar nicht. Daran solltnt Tu
doch denken. Und dann dies ewige Bevormunden."
„Ich bin Tir unbequem, ich irniß," lagt sie mit
zuckenden Lippen.
Er hebt die Schulter.
„Still, man kommt. Sie waren kürzlich in: Theater?"
fragt er mit eonvenlioneller Miene und sie antwortet,
lächelt, beherrscht, liebenswürdig.
*
**
Und dann später allein. Im japanischen Eckchen ein
niedriger Tivan, darauf die juuge Gestalt, der dunkle Kraus­
kopf in den Seidenkiffen vergraben, schweres Suchen»
parfüm in der Lnft. Nur das monotone Ticken der Uhr
und zuweilen ein Laut, halb unterdrückt. Ist's ein
Schluchzen? Aber die Mädrhenaugeii find trocken, zwar
heiß, sie brennen und auch ü:e Siirne gliiln, die Hände
aber find eiskalt.
Ob sie krank werden wird? Ihr ist so elend und
so furchtbar apathisch. Wenn sie doch stürbe. Sie er»


[ 2023-06-29 10:45:47.714 - 19000916 - Seite 14 ]
Seite 14
Nr. 4204
Wien, Sonntag
Noch eines von den vielen Beispielen von Muth! Tie
Tochter des Commandanten Fourie, der sich, englischen Be­
richten zufolge, mit seinem Commando ergeben hat, führte
mit einigen Kaffern allein die Gutswirthsschast, als engtische
Reiter erschienen, mit dem bekannten Befehle, alles Vieh
wegzuführen und das Haus „unbewohnbar" zu machen. Nach­
dem Vieh, Pferde und Schafe auf einen Haufen zusammen­
getrieben waren, wurde Fräulein Fourie gezwungen, Petro­
leum herbeizuholen, womit die Wohnung in Brand gesetzt
werden sollte. Ohne zu murren, befolgte sic den Befehl, und
sah, ohne mit den Wimpern zu zucken, die Flammen empor-
züngeln.
Als die Wohnung in Asche lag, befahl ihr der „edel-
müthigc" Officier, für seine Leute Kaffee zu bereiten. Auch
diesem Befehle gehorsamtc das Mädchen. Ganz verblüfft
fragte sie der englische Führer, lote es doch käme, das; sie
Böses mit Gutem vergelte. Das Mädchen schaute ihn durch­
dringend an und sagte: „Unsere Leute iverden hören, wie
Ihr gehandelt habt, und daß ich Euch noch das Letzte frei­
willig gab, was Ihr mir gelassen. Dies wird ihren Haß an­
fachen und sie werden mich rächen."
So lange noch solche Boercnfrauen und -Mädchen
Transvaal bevölkern, wird Englaich von seinen Siegen keinen
Nutzen ziehen.
Nachdruck verboten.
Drei berühmte Süse.
Von Fred H o o d.
In der gemischten und anrüchigen Gesellschaft der
Käse gibt es einige stolze Emporkömmlinge, welche sich ihrer
Herkunft und ihres klangvollen Namen rühmen und mit
einer gewissen Verachtung auf ihre bescheidenen Genossen
herabblicken. Im Grunde haben sie sich alle einander nichts
vorzuwerfen, denn selbst die aristokratischen französischen
Weichkäse verdanken auch nur Kühen, Schafen und Ziegen
ihr rühmliches Dasein. Es ist auch nicht wahr, daß diese
„vornehmen" Producte nur auf heimatlichem Boden ge­
deihen, denn vielfache Versuche haben erwiesen, daß man
unter Anwendung der gleichen Sorgfalt auch anderwärts
gleich günstige Resultate zu erzielen vermag, wenn auch
örtliche Verhältnisse den Geschmack des Fabricates etwas
beeinflussen. Natürlich ist gute Milch und Sahne stets die
Hauptbcdingung, sonst aber können die Käse überall, sowohl
in der Stadt, als auf dem Lande, bereitet werden. Allein,
die Käsebcreitunz ist an und für sich eine Kunst, welche
studirt sein will, und daß die guten Tafelkäse eine be­
sonders. achtsame Behandlung verlangen, versteht sich
von selbst.
Beginnen wir mit dem Roquefort, der sich ja
eslkör ganz besonderen Beliebtheit und Verehrung erfreut.
Er verdankt den Namen seiner Heimat, einem Torfe im
Arondissement St. Affrique des Departements Aveyron. Er
wird aus Schafmilch bereitet, die bis zum Siedepunkt erhitzt
und so sterilisirt wird; dann läßt man sie stehen, bis sich
die Sahne abscheidet. Ein Theil dieser Sahne wird ab­
geschöpft und verbuttert, während das Uebrige zur Käse-
bereitung verwendet wird. Jetzt wird die Milch wiederum
erhitzt und auf je 129 Pfund Milch ein Eßlöffel „Lab" zu­
gesetzt. Lab ist ein Ferment, das sich durch die Eigenschaft
auszeichnet, Milch in süßem Zustande zum Gerinnen zu
bringen. Es wird vorzüglich durch die Labdrüsen im Magen
junger Säugethiere abgesondert, doch wird auch durch ver­
schiedene Bacterien und Pslanzensäfte eine labähnliche
Wirkung auf die Milch erzielt. In der Molkereipraxis wird
das Lab nur aus dem Kälbermagen gewonnen.
»Tr«tfche«
Wenn bei der Roquefort-Bereitung ein Theil der
Molken abgezogen ist, so wird der Käse mit den erforder­
lichen Keimen versehen. Diese erlangt man, indem man
einen Kuchen von Gerstenmehl an einen feuchten Ort bringt
und dort aufbewahrt, bis er mit blauem Schimmel bedeckt
ist. Ist dies erreicht, so wird er zerkrümelt und mit dem
Käsequark gemischt, der nun in die Formen gebracht wird.
Ter Käse wird in diesen zweimal täglich umgedreht, so
daß etwas von den Molken zurückgehalten wird und nicht
abtropfen kann. Diese Molken werden nach und nach von
dem Käie absorbirt und zugleich auch etwas von dem Lab.
Das Product wird so, vor Lust geschützt, drei Tage in der
Form gelassen; man öffnet sie nur ab und zu, um den Käse
zu wenden und ihn mit warmem Wasser zu besprengen.
Dieses beschleunigt das Wachsthum der Keime und macht
das Fabricat „reif", Nach Ablauf von drei Tagen wird der
Roquefort kühler, trockener Luft ausgesetzt, wenn möglich,
auf der Nordscite des .Hauses. Tie Lust hemmt dann das
Wachsthum der Gerstenkuchenkeime und trocknet die Feuch­
tigkeit aus. Um den Trockenproceß zu beschleunigen, kann
man die Masse in trockene Tücher wickeln.
In diesem Stadium bringt man den Käse in die Kalk­
höhlen unter der alten Stadt Roquefort, wo er reif und
fester wird; aber man vermag auch anderwärts in einem
kühlen, trockenen Keller eine ähnliche Wirkung zu erzielen.
Alles Licht nruß ausgesperrt werden, und ein kühler Lustzug
muß fortwährend über die Käse hinblasen. Tie Temperatur
ist möglichst gleichmäßig zu erhalten. Während der Käse
reist, muß er ost mit Salz bestreut iverden, und wenn sich
dann eine gallertartige Substniz auf der Oberfläche bildet,
muß dieselbe mit einem Messer abgekratzt werden. Zeit­
weise wird rother, gelber und blauer Schimmel auf dem
Käse erscheinen. Dieser muß abgekratzt werden; dann ist
der Käse fertig.
Ter Stil ton-Käse ist das berühmteste Käseproduct
Englands und wird auch bei uns hoch geschätzt. Er ähnelt
etwas dem italienischen Gorgonzola, dem vornehmsten blau­
schimmeligen Käse der Welt. Ter englische Stilton wird, wie
folgt, hergestellt: Tie Morgenmilch wird aus eine Temperatur
von 85 Grad (Fahrenheit) gebracht, und nach Ablauf einer
Stunde der Quark in dünnen Schichten entfernt. Ter
Quark kommt auf Tropstücher, eine Schicht auf die andere;
in dem Maße, wie er wärmer wird, scheidet er seine Molken
aus. Tic Ecken der Tropftücher werden zusammengenommen,
und auf den Quark wird ein leichter Truck ausgeübt, damit
die Molken besser abtropfen. Tie Nacht über wird er in
den Tüchern in einer Temperatur von etwa 3 Grad auf­
gehängt. Am folgenden Morgen schneidet man ihn in kleine
Würfel und sitzt diese auf Zinnblechen der Luft aus. Durch
Berührung des Quarks mit dem Sauerstoffe der Luft wird
er schärfer. Am zweiten Tage ist der Quark reif genug—
zum Schimmeln. Aus der anl zweiten Tage frisch ge­
wonnenen Milch und Sahne wird ein gleicher Quark her­
gestellt, und diese beiden werden in der „Form" gemischt.
Es ist dies ein Gefäß mit ziemlich großen Löchern, durch
welche^ie Molken abtropfen können. Ter erste Quark ist
scharf,Ond wenn die beiden zerkleinert und miteinander
vermischt werden, so bringen sie Keime zur Entfaltung, die
dem Käse einen besonderen Geschmack verleihen. In diesem
Stadium muß das Product nach Geschmack gesalzen werden,
und dann ist die Mischung in die gewünschte Form zu
bringen. In drei bis vier Tagen wird es fest genug sein,
allein außerhalb der Form zu stehen, wenn die Temperatur
auf etwa 90 Grad erhalten wird. Tann wickelt man ihn
fest in Kattun oder Käsetuch ein und stellt ihn zum Trocknen
trägt's nicht, nein, sie hält's nicht aus. Ihr Herz wohl,
ja, das schon, denn sie glaubt nicht an die Mär vom ge­
brochenen Herzen, aber ihr Stolz, ihr maßloser Hochmuth.
Gott, wie der sich windet unter der Erkenntnis, in den
Händen des geliebten Mannes nichts als ein Spielzeug ge­
wesen zu sein, und jetzt verschmäht, beiseite geworfen zu
werden!
Aufstöhnend preßt sie die Fäuste gegen die Augen. Tie
Scham, die Scham.
Und plötzlich springt sie auf. Eine wilde Entschlossen­
heit spricht aus ihren Augen. Nein, sie ist kein Spielzeug,
sie läßt sich nicht beiseite schieben. Ihr ganzer Körper zuckt
und streckt sich.
Wenn sie den jetzt vor sich hatte, dem ihr Haß gilt, ja,
ihr! Haß, so würde sie sich auf ihn stürzen, ihn tödten können.
.Hut und Mantel vom Nagel reißend, stürmt sie hinaus
in's Freie.
Als sie um die Straßenecke biegt, prallt sie fast niit
einem jungen Menschen zusammen.
„Annette."
„Oswald."
Er hält ihre zuckende Hand fest, beugt sich zu ihr nieder,
sieht ihr forschend in die fieberisch glänzenden Augen.—
„Was ist mit Dir, Cousine?"
Und da sie, nur stumm den Kopf schüttelnd, sich ihm zu
entziehen trachtet, saßt er ihre Hand fester, zieht sie unter
seinen Arm und geht mit ihr.
„Jetzt kommst Tu mir nicht eher davon, bis Du mir
gebeichtet hast."
„Laß mich", sagt sie trotzig, „Tu erfährst von mir
doch nichts."
„Das wollen wir erst abwarten."
In den nahen Anlagen ist s einsam, still, keine Menschen­
seele zu erblicken.
Dort zieht Oswald das Mädchen neben sich auf eine
Bank. Dann nimmt er ihre beiden Hände und zwingt sie,
ihn anzusehen.
Unter seinem Blicke schießt ihr das Blut in's Gesicht.
„Laß mich los, dummer Junge", sagt sie wie zur Ab­
wehr.
Er lacht und saßt sie mit beiden .Händen beim Kopf.
„Sag's noch einmal", droht er.
Und als sie zum empörten Ausrufe die Lippen öffnet,
schließt er sie ihr rasch mit einem herzhaften Kusse.
„Dumme kleine Anni."
Eine Minute lang ist sie sprachlos vor Acrger und
Ucbcrraschung.
„Tu, Tu bist ein ganz —"
„Dummer Junge", vollendet er unter einem zweiten
Kusse.
Tann fängt sie an zu weinen, lange, leidenschaftlich.
Und plötzlich blitzt es in Oswalds Auacn auf wie
Argwohn, Zorn, Eifersucht.
Rauh packt er ihre Handgelenke.
„Jst's um— um den Lumpen?"
Annette weint stärker.
„Sprich !" gebietet er mit rauher Stimme.
„Du hast mir gar nichts zu sagen", protestirt sic heftig.
„Lass' mich los. Gleich läßt Du mich los."
Ta gibt er sic frei und schreitet mit langen unruhigen
Schritten inimer vor ihrer Bank auf und nieder, dabei
Allerlei in sich hineinmurmelnd, w.c:
„Ich hab's mir ja gedacht. Werd's ihm eintränken,
dem Lassen, dem Gigerl, dem—"
Annette hatte ihre Thränen getrocknet.
Lächelnd schaute sie auf den erregten Vetter. Ein Licht
ist ihr ausgegangen und ein Sonnenstrahl, der erste eines
neuen Frühlings, in ihre verwundete Seele gefallen.
Allerlei Verlvorrcnes geht ihr durch Kopf und Herz.
Sie haben sich ja immer gern gehabt, der Vetter und sie,
wie Bruder und Schwester, hat sie gemeint; über den Irr­
thum sind ihr jetzt die Augen aufgegangen. Oswald liebt
sie, seine Eifersucht verräth ihn und der Andere— dem
kann sie's heimzahlen.
Leise erhebt sie sich, schleicht sich von hinten an den
Vetter heran und schlingt von rückwärts die Arme um den
braunen Hals.
I „Oswald."
| Der fährt herum, sieht Annette an, starr, ungläubig
16. September 1900
oder Reifen fort. Ter Proceß des Reifens kann beschleunigt
werden, wenn man die Temperatur des Trockenraumes auf
65 bis 67 Grad erhöht. Es dauert vielleicht mehrere Tage
oder Wochen, bis der Käse fertig ist; je älter er ivird^öejto
besser. Tics ist eine der Haupttugcnden der meisten Luxuskäse.
Ter Gorgonzola-Käse Italiens ist sehr beliebt
bei allen Einwohnern dieses sonnigen Landes und wird
auch anderwärts sehr hoch geschönt. Tiefer berühmte blau-
schimmelige Käse wird aus Kuhmilch bereitet, und zwar
aus zwei verschiedenen Quarksortcn, ähnlich lute der eng­
lische Stilton. Bei der Mischung des Gorgonzola ist der
eine Quark kalt und der andere warm und strich. Tie Milch
eines Tages wird auf circa 25 Grad Celsius gebracht und
das Lab wird hinzugethan. Tas Lab wird in ein Stück
Zeug gelegt, durch dasselbe in die Much gepreßt und tüchtig
umgerührt. Ist der Quark zum Zerkleinern fertig, so wird
er in sehr kleine Stücke zerschnitten; diese werden in cinl
Tuch gebracht und über Nacht ausgehängt, damit die Molken
abtropfen können. Tie Temperatur in dem Raume muß
13 bis 11 Grad betragen. Ani folgenden Morgen wird die
frisch von den Kühen koinincnde Milch ebenso behandelt.
Ter neue Quark ist warm, süß und feucht, während der Quark
vom vorigen Tage kalt, trocken und säuerlich ist. Jede tiefe
Holz- oder Metallform kann benutzt werden. Auf den Boden
kommt zuerst eine Schicht des frischen, warmen Quarks;
dann wird eine Schicht von dem Quark vom Tage vorher
darauf gedrückt, und so weiter abwechselnd, bis die Form
voll ist. Es ist nur dabei zu beachten, daß eine Schicht des
frischen warnten Quarks die ganze Oberfläche des Käses
bedeckt. Tie beiden Sorten wirken wechselweise ausein­
ander ein.
Nach zwei Tagen wird die Oberfläche des Käses sorg­
sam mit sehr feinem Salze gesalzen. Dieses Salzen geschieht
täglich zwei bis vier Wochen lang, wobei das Salz sorg­
fältig in die Schichten cingcriebcn werden muß. Erscheint
dann der blaue Schimmel noch nicht auf dem Käse, so wird
dieser mit einem Mctallinstrumculc durchstochen, damit Luft
zutritt. In Italien wird in diesem Zustande der Käse in die
Höhlev zum Reifen gebracht; doch können nahezu ebenso
gute Erfolge in einem dunklen, lühlcn Keller erzielt werddn,
der auf einer Temperatur von 12 Grad erhalten wird. In
vier bis fünf Monaten reist dieser Käse. Während dieser
Zeit zeigt sich -auf seiner Oberfläche nach und nach eit,
dunkelrother und blauer Schimmel.
Man sicht also, daß auch die Käsebereitung eine Kunst
ist, die studirt sein will: und diejenigen, welche alle werth-
losen Tinge des Kosnws verächtlich mit Quark zu bezeichnen
pflegen, haben jedenfalls den Werth dieses kostbaren Pro-
ductcs noch nicht erfaßt.
Eine Wiege im Fichtelgebirge.
In einem schlichten Torswirthshanse war ich einge­
kehrt, um nach der ersten Wanderung in den herrlichen
grünen Berglandschaften ein wcnw auszuruhen und mich
zu erquicken. Es war eine kleine, aber reinliche und durchaus
nicht gerade ärmliche Wirthschaft. So klein aber das Haus,
um so viel größer war die Familie, welche darin wohnte.
Gegen sieben muntere Kinder bevölkerten allein die Stube.
Dieselben waren auch im Atter nicht sehr verschieden;
wenigstens, als ich sie nach deni Alter sich neben einander
stellen ließ, standen sic wie die Orgelpfeifen da, ein's imincr
kaum kleiner als das nächste andere. „Seid ihr das nun
Alle?" fragte ich sie, indem ich sie scherzend abzählte und
dabei jedem Krude einen artigen Beinamen gab. Sie schwiegen
und wie ein Jubellaut kommt's von seinen Lippen: „Anni,
süße kleine Anni, hast Tn mich denn ivirklich lieb?"
lind sic lächelt, lächelt durch Thränen. Wohl zuckt das
Herz noch einmal auf im Schmerze des gekränkten Stolzes,
aber das nette Glück ist stärker, größer.
„Ich hab's ja nur nicht gewußt bisher", und ihre Lippen
finden sich zum endlosen, heißen Kusse.
Gott, wie so anders das ist, als die matte, blasirte Zärt­
lichkeit des Anderen.
*
**
Am Sonntag darauf leuchten die Fenster der Villa irt
der ganzen Front. Equipagen stehen vor dem Thore, geputzte
Menschen bewegen sich in den Räumen. Als einer der Letzten
kommt Fedor. Er wundert sich flüchtig über die Menge der
Equipagen. Er ist zu einer Keinen Gesellschaft gebeten worden
und hat nur ein paar Menschen vorzufinden gedacht.
Trinnen enipfängt ihn ein Lohndiener. Lachen und
Scherzen dringt ihm entgegen. Als er den Salon betritt,
bleiben seine Äugen starr an einem Paare hängen, um das
sich Damen und .Herren, Sektgläser in den Händen,
gruppiren.
Annette, in schlichtes Weiß gekleidet, gleicht einer lieb­
lichen exotischen Blume und an ihrer Seite der flotte Vetter
Oswald. Was hat der den Arm so fest um Annettens Taille
zu legen? Tie verwandtschaftliche Zärtlichkeit geht etwas
weit, so findet Fedor. Doch was ist das? Zärtlich lehnt
Annette den Kopf an Oswalds Schulter, sie flüstern, lachen,
er neigt sich und streift, ganz deutlich sicht's der Beobachter,
im Kuß das kleine rosige Ohr. Tic Wogen der Eifersucht
drohen über dem feinpomadisirtcn Haupte des Rivalen zu­
sammenzuschlagen. Da weckt ihn die Stimme der Hausfrau.;
„Ach unser junger Freund. Sic haben errathen? Nicht
ivahr, eine Ueberraschung? Abci; ich denke Sie freuen sich
mit uns slbcr das Glück der Kinder."
Jawohl, er freut sich. Er versichert es wenigstens,
lächelt, gratulirt. Doch seine Lippen sind blaß und feite
Monocle baumelt vergessen an der seidenen Schnur.


[ 2023-06-29 10:45:47.714 - 19000916 - Seite 15 ]
Ne. 4204 Wien. Sonntag „Dttttschr, Dolksdlatt- 16. September 1903 Seite 15
verschüchtert still, aber die noch junge Mutter, welche soeben
hereintrat, wies lächelnd auf die offene Nebenstnbe. „Tas
jüngste schläft dort!" sagte sie.
„Ja, aber wo denn?" mußte ich fragen. Tenn ich
trat in das Nebenzimmer, um der Mutter die Theilnahme
an all' ihren Sprößlingen zu bezeugen; aber nichts von
einem Kinde war da zu sehen.
„Es schläft in der Wiege," bedeutete sie mich nach
einer vergeblichen Zimmeruntersuchung und begleitete mich
hin. „Sehen Sie, da hängt ja die Wiege".
Das hatte ich für aufgehängte Wäsche gehalten, oder
für ein zum Trocknen aufgehängtes Kinderbettchen. Vier
an der Decke befestigte, herabhängende starke Bänder
nämlich waren an den vier Zipfeln eines Kinderbettchens
fest und sicher angeknüpft— eine .Hängematte von der
natürlichsten Art! Und darin lag, mit einem anderen
dünnen Federbettchen zugedeckt, das schlafende Kind sicher
und wohl. Ein hängendes Schaukelbeltchcn, das wie eine
Art Pendel nur leise angestoßen zu werden brauchte, um
dann ganz lange Zeit fortzuschwingcn; in der That eine
noch praktischere Methode als bei unseren hölzernen Wiegen.
Ich stieß leise nur an und die Hängematte bewegte
sich schon merklich. Das Kind mochte jetzt aber auch aus-
geschlafcn haben und wachte infolge dessen auf—
schreiend, wie alle Kinder den Uebergang zum Wachen be­
grüßen. Nun nahm die Mutter es besänftigend herunter
mit dem einen Arme, und mit dem anderen zog sie an
einem Bande der jetzt leeren Hängematte; da rollte diese
empor und kam dickst unter die Decke zu hängen, so daß
die Stube jetzt ftei davon war und das kleine Lager nicht
den geringsten Raum in dem engen Gemache mehr in An­
spruch nahm. Welche Raumersparnis!
Diese naive Wiegencinrichtung hatte mir ausnehmende
Freude gemacht und ich theilte der Wirthin meine Ver­
wunderung über solch' erstes Kinderlager mit. Sie wußte
eS aber gar nicht anders und ließ sich erzählen, wie denn
anderswo die Kinder schlafen und gewiegt werden. Sie
wunderte sich über den Bericht von der Kinderstube in
meinem eigenen Daheim und im ganzen übrigen Deutsch­
land uni) schüttelte den Kopf über derartige umständliche
Einrichtung. Sie habe das zwar auch schon gehört, daß
Manche es draußen im Lande so machen, aber in ihrem
Dorsc und überall im Fichtelgebirge werde es so gehalten,
wie bei ihr, und es sei sehr gut so.
So werden die schlichten Kinder der Berge auf abson­
derliche Weise gewiegt und gedeihen ganz trefflich in der
lustigen und doch sicheren Schwebe. Seit undenklichen
Zeiten mag diese Methode hier schon geübt sein, gleichwie
unsere moderne Holzwiege weit in die Vergangenheit hinein­
reicht. Im Haushalte der Reichen und Großen wurde in
späteren Jahrhunderten die stehende schaukelnde Wiege nur
immer östbarer angefertigt. Wird doch auf dem her­
zoglichen Schlosse zu Zerbst selbst eine silberne Wiege
gezeigt, welche daselbst aufbewahrt wird zum Andenken an
die große Kaiserin Katharina, welche, als Anhaltische
Prinzessin zu Zerbst geboren, darin in ihren ersten Tagen
geschlummert hat; die Engel der Kindheit umschwebten
sie damals noch und machten den Dämonen der Herrsch­
sucht und der Leidenschaften erst Platz, als die Wiege von
ihr selbst längst vergessen war!
Die Kunst der Keerauberei.
Der bekannte Romanschriftsteller Bret Harte hat
wiederholt in seinen Werken gezeigt, daß der Turchschnitts-
chinese mft besonderen Fähigkeiten zur Ausübung verbotener
Handwerke ausgestattet ist. Das scheint auch der Grund zu
sein, warum der Codex chinesischer Moral gewisse Hand­
lungen, die uns in Europa sofort mit der Polizei in un­
liebsame Berührung bringen würden, nicht nur erlaubt,
sondern als achtungswerth hinstellt. „Jeder Narr kann
tugendhaft sein", sagt ein chinesisches Sprichwort, „nur ein
geschickter Mann ftorirt mit anderen Mitteln; diese müssen
daher Lob und Empfehlung finden." Wer sich in China
gegen das Gesetz versündigt, hat wenig oder gar keinen Tadel
zu befürchten; die Gefahr liegt nur darin, sich bei der That
ertappen zu lassen. Tics hat besonders seine Geltung hin­
sichtlich des Piratenhandwerkes— eine Carriöre, die im
Reiche der Mitte den Rang einer gesetzlich anerkannten Pro-
session trägt. Tas ist so lvahr, daß die Berufsgenossen eine
besondere Kaste formen, in welcher der Sohn ganz selbst­
verständlich dem Vater in Ausübung des Handwerkes folgt.
Man hört nicht ost, daß Söhne sich weigern, in die Fuß-
ftapsen des Vaters zu treten; wenn sich aber zuweilen einer
die Kühnheit erlaubt, dem väterlichen Wunsche entgegen­
zuhandeln, dann ist gewöhnlich die Strafe für solchen Un­
gehorsamen derartig, daß Andere schnell von der Nach­
ahmung des bösen Beispieles bekehrt werden. Es ist wohl
überflüssig, näher zu beschreiben, worin diese Bestrafung
liegen mag, Gilbert's Worte mögen genügen, wenn er
sagt: „Ter Rebelle schmort in siedendem Oele". Es ist
daher keineswegs erstaunlich, daß seit uralten Zeiten See­
räuberei bis zu einen! unglaublichen Grade in den chinesischen
Gewässern slorirte. Tie reichbeladenen Flotten, die uner­
meßliche Schätze nach dem Westen verschifften, bildeten von
jeher einen unwiderstehlichen Köder für die raublustigc Be­
völkerung der Küstenlinien. Ti: Leichtigkeit, mit der die
Piraten die Schiffe erbeuteten, bildet eine der Ursachen für
die ungeheuere Ausdehnung dieser „Industrie", denn selbst
das schärfste Polizeisystcm der Welt ist außer Stande, ein so
weites Territorium zu überwachen.
Ter bedeutendste der chinesischen Piraten war Ehenchi-
lung, der durch Unternehmungsgeist und Erfolge alle
anderen übertraf. Dieser „ehrenwerlhe Handelsmann" be­
trieb fein Geschäft in der ersten Hälfte des XVII. Jahr­
hunderts. Er genoß seine erste Erziehung in einer Missions­
schule in Kanton uird ging, ehe er seine Carrisre begann,
nach Japan, wo er sich bei einem sehr reichen Kaufmanns I
so beliebt zu machen wußte, daß ihm dieser seine Tochter zur
Ehe gab. Der vertrauensselige Schwiegervater sendebe ihn!
mit einem seiner Schiffe nach Fooshow mit einer Ladung!
werthvoller Productc. Chen entledigte sich seiner Aufgabe’
insoweit, daß er die Waaren verkaufte— die erhaltenen
Summen aber zur Ausrüstung einer kleinen Flotte von
Pirateirdschonken verwendete. Mit diesen erwarb er in
kürzester Zeit so großen Reichthum und solche (Gewalt, daß
er sich einen Pfifferling um die kaiserlichen Behörden in
Peking kümmerte. Dieselben waren ihm gegenüber machtlos.
Aber endlich ersann man eine List und brachte ihn that­
sächlich in die Falle: Es wurde ihm der Admiralsrang in
der kaiserlichen Flotte angeboten, wenn er nach Peking
käme. Kaum hatte er die Hauptstadt erreicht, als er sah,
wie er betrogen war, denn man. warf ihn unverweilt in's
Gefängnis und seine erfolgreiche Carriere fand unter dem
Richtbeile ein vorzeitiges Ende. Aber in seinem Sohne
Koxinga erstand ihm ein würdiger Nachfolger, der des
Vaters Ruhm überschattete. Seine Macht war im Jahre
1663 so erdrückend, daß ein kaiserliches Edict herausgegeben
ward, das die Küstenbewohncr warnte, länger an der Küste
zu verweilen und denselben empfahl, sich in's Innere des
Landes zurückzuziehen, um vor diesen Räubern geschützt zu
sein. Endlich gelang es den verbündeten Flotten der
Mandschus und der Holländer, seiner Herr zu werden,
Koxinga verlor die Schlacht mit ungeheueren Verlusten,
rettete sich selbst aber nach Formosa, wo er sich zum
„König" proclamirte und diesen Rang bis zu seinem Tode
beibehielt.
Erst mit der Ausdehnung der Handelsbeziehungen
zwischen China und den westlichen Ländern gelang es den!
vereinten Anstrengungen, die außerordentliche Macht dieser|
Räuberbanden einzudämmen. Dennoch waren die Rheder|
gezwungen, ihre Schifte wohlgcrüstet nach dem Osten zu
senden. Selbst dann war man noch nicht vor Ucbersällenj
sicher. Noch im Jahre 1868 wurde ein englisches Schlacht­
schift, das Armstrong-Kanonen und Gewehre nach China
zu bringen hatte, in der Nähe von Hongkong angegriften.
In unseren Tagen gehört Secräuberci nicht zu den un­
bekannten Dingen. Erst vor wenigen Jahren waren die
britischen und deutschen Gesandten in Peking gezwungen,
eine Note an die chinesische Regierung zu senden, worin sic
ernstlich drohten, energische Maßnahmen ergreifen zu müssen,
wenn die Regierung nicht energischer vorgehe.
Toilettefrrrgen.
sPariser Herbfttoiletten.j Aus Paris wird geschrieben:
Wenn der September wefter so tri.ve und düster sein wird,
wie er begonnen hat, so werden die Pariser und Pariserinnen
sicher sehr bald vom Lande wieder in die Hauptstadt zurück­
kehren. Wer nicht durch besondere Verpflichtungen oder
die Jagdsaison auf seinem Landsitze zurückgehalten wird,
kehrt nach Paris zurück, um sich auf der Rennbahn zu
zeigen; dazu kommt, daß doch die Ausstellung nicht geschlossen
werden darf, ohne daß die Pariser einen letzten Blick darauf
werfen, und nicht zuletzt ziehen die prächtigen Feste, die
für den September in Aussicht stehen. Tie erste Beschäf­
tigung der eleganten Pariserin ist es natürlich, bei ihrer
Rückkehr in die Hauptstadt große Toilettenmustcrung zu
halten. Tie Kleider, die sie vom Lande zurückbringt, sind
von der Sonne und Luft ausgezogen, und die hellen Farben
und leichten Stoffe haben nicht mehr die rechte Wirkung.
Vorläufig eilt es jedoch noch nicht, dunkle und warme
Kleider zu bestellen, denn die Wintermoden sind noch nicht
genügend festgestellt. Tas augenblicklich erforderliche Kleid
ist das tailoi-msäe-Costüm, in dem eine Dame immer chic
aussieht. Unter dem Jackett oder dem Bolero werden die
für den Sommer angefertigten hellen Chemisettes getragen;
kehrt das warme Wetter noch einmal zurück, so wird die
Jacke über den Arm genommen, und das helle Blusenhemd
ist dann ganz correct. Für solche Costüme ist Biberfarbe
augenblicklich am modernsten, und als Stoff dicke, rauhe,
gerippte Serge. Auch gemischte Farbentöne werden getragen,
und die wollenen Stoffe sind in dieser Saison vielfach
changirend; diese Neuheit wird wahrscheinlich sehr beliebt
werden. Ter Bolero wird seine Stellung wefter behaupten,
er ist noch jung genug, daß man seiner nicht überdrüssig
geworden ist; die Schneider bemühen sich nur, ihn durch
Keine Neuerungen noch reizvoller zu machen. Tic
Auffchläge und Kragen werden viel mit Goldstickereien und
Applicationcn von Hellem Felbel verziert. Ter Kragen
ä la Tircctoire wird breiter und verdrängt den so lange
beliebt gewesenen Medicikragen. Tie Damen, die gewöhnt
sind, ihre Toilette durch die unvermeidliche Boa aus
Musselin, Federn oder Pelz zu vervollständigen, finden den
Medicikragcn unbequem. Tas Jackett oder der Bolero muß
sehr kurz sein, so daß die Hüften frei und flach bleiben.
Tic Fülle bleibt für den unteren Theil des Rockes, der wieder
sehr weit sein wird. Hinten dürfen nur ein oder zwei Falten
sein, so daß der Rock nicht dick wird. Tiefe Mode findet
sich auch bei den tailormale-Costümen, die stets so einfach
wie möglich sein sollten. Tie Röcke werden wieder sehr
lang getragen, halten sich aber für die Jackenkleider in ver­
nünftigen Grenzen. Ta dieser Stil nun einmal für die
Straßen, für Spaziergänge oder Einkäufe angenommen ist,
sind die praktischen Erwägungen in erster Reihe ausschlag­
gebend. Eine Neuheit in dieser Saison ist die Weste; es
werden viele Phantasiewesten gemacht, die je nach der
Temperatur oder sonstigen Erfordernissen verschiedenartig
sind. Tiefe Westen schließen ganz fest und sind vorne in
Spitzen geschnitten, die unter dem Bolero vorkommen. Einige
sind aus Sammet mit Stickerei aus Gold oder Pompadour­
seide, so daß sie an die Zeiten Ludwigs XIV. und XV.
erinnern; oft haben sie eine Spitzenkrause am Hals. Andere
sind aus Sealskin, Chinchilla oder Hermelin mit getriebenen
Goldknöpfen. Man sieht daraus, das das tailormaäe-Costüm
der Phantasie und dem Pariser Geschmack breiten Spiel­
raum läßt.
Zimtes Fcrrillrton.
fBom Hagelfchießen! ist in diesem Sommer viel die
Rede gewesen. Mit besonderem Eifer betheiligten sich an
ihm die Bewohner Tirols und Oberitaliens. Wie es sich jetzt
herausstellt, hat man bisher eine immer viel zu schwere Artil­
lerie gegen die Wolken in's Feld geführt, und man wird sich
vornehmen, im nächsten Jahre den Hagel auf eine wirftamere
und zugleich billigere Art von den Feldern abzuwenden.
Tic Entdeckung, die zu diesem Schlüsse geführt hat, ist nicht
nur von erheblicher praktischer Bedeutung für die Landwirth-
scbait, sondern auch in rein wissenschaftlicher Beziehung für
die Witterungskunde höchst kundig. Merkwürdig aber ist, daß
die Meteorologen sich, diesmal von einem Arzte belehren
lassen müssen, dem Dr. Vidal, einem durch seine Tpphus-
forschungcn in der ganzen Welt bekannten Gelehrten. Tiefer
hat sich in seinen Mußestunden mit Experimenten abgegeben,
durch die er die Entstehung des Hagels aufzuklären hoffte.
In der That hat er künstlichen Hagel auf eine Weise erzeugt,
die dessen natürlicher Bildung am nächsten zu kommen scheint.
Bon allen Muthmaßungen über die Entstehung des Hagels
entspricht nur eine den Thatsachen, nämlich diejenige, die
eine Mitwirkung der atmosphärischen Elektricität bei der
Hagelbildung einnimmt. Vidal hat nun zwischen zwei elek­
trischen Polen einen Wasserlropsen durch die Wirkung rasch
imeüerholter Entladungen zum Gefrieren gebracht und ge­
wissermaßen ein künstliches Hagelkorn erzeugt. Ter Schluß
liegt nahe, daß die Hagelkörner in den Wolken ebenfalls
dadurch entstehen, daß Regentropfen wiederholten elektrischen
Entladungen ausgesetzt werden. Zur Verhütung von Hagel­
schaden kommt es nun darauf an, eine solche Wirkung der
Elektricität zu stören und der Verwirklichung derjenigen Ver­
hältnisse innerhalb der Wolken vorzubeugen, die zur Bildung
von Hagelkörnern führen. Das Bombardement der Wolken
ist in der That dazu geeignet, aber, wie schon bemerkt,
bedarf man dazu nicht der schweren Mörserschüsse, wie sie
im Oesterreichischen und auch im Norditalienischen zur Ver­
wendung gekommen sind. Nach Vidal genügen vielmehr ein­
fache Sprengpatronen, vermittelst derer Lusterschürterungen
bis zu einer Höhe von etwa 400 Nietern nach den Wolken
hingeschickt werden können. Ter Hauptvorzug besteht in dem
geringen Preise dieser Patronen, der eine weit ausgiebigere
Verwendung gestattet.
fAn das schönste untz tugendhafteste Mädchen.f In
New-Uork langte kürzlich ans Ohio ein recommandirteS
Sck;reiben mit folgender Adresse an: „Dieser Brief soll
unerösfnet in die Hände des schönsten und tugendhaftesten
Mädchens von New-Aork gelangen." Ter dienstthuende Post­
beamte holte in seiner Verlegenheit die Meinung des Post-
directors ein und dieser gab folgendes Inserat in die New-
Zorker Zeitungen: „Im Po^te re-tante-Bureau liegt für
das schönste und tugendhafteste Fräulein der Stadt ein
Brief mit wichtigem Inhalte; es wird ersucht, denselben
bald zu holen." Binnen drei Tagen kamen nicht weniger
als neuntausend junge Mädchen und Personen, die sämmtlich
angeblich den gestellten Aiisorderungen entsprechen wollten.
Ter Brief wurde bis jetzt nicht ausgefolgt.
fAuch Geigen haben ihre Schicksales und über die
Erlebnisse mancher könnte man einen Roman schreiben, so
über einen „Stradivarius", dessen Verlust dem New-Aorler
Musiker Professor I. Bott das Herz gebrochen und dem
Instrumentenmacher Victor Flechter unschuldig ein
Jahr Zuchihaushaft eingetragen hat. Vor fünf Jahren ver­
traute Bott seinem Freunde Flechter die Geige, deren Werth
er aus 3000 Tollars schätzte, an, um sie an den Sänger.
Nicolini, den damaligen Gatten der Patti, zu ver­
kaufen. Tiefer wollte den geforderten Preis nicht zahlen und
brach das Geschäft ab. Tie Geige wurde Bott wieder zuge­
stellt. Von London aus schrieb Nicolini einige Monate
später, er wolle den Preis doch zahlen und Bott möge
die Geige schicken. Als dieser den Kasten öffnete, entdeckte
er, daß sein Stradivarius gegen ein ganz niinderwerlhiges
Instrument vertauscht worden war. Er beschuldigte Flechter
des Diebstahls und ließ ihn verhaften und einige Monate
später wurde dieser zu einem Jahre Zuchthaus verurtheilt.
Flechter focht das Urtheil in allen Instanzen an und augen­
blicklich schwebt seine Berufung vor dem höchsten Gerichts­
höfe. Bott starb indessen aus Gram über den Verlust seiner
Geige. Vor einigen Tagen nun erschien Flechter beim
Staatsanwalt und zeigte an, er habe die Geige bei einer
Frau Springer gefunden. Tiefe gab zu Protokoll, ihr
Sohn habe dieselbe vor einigen Jahren voit einem in Noth
gerathenen Musiker für 30 Tollars gekauft. Wie es scheint,
ist die gefundene wirklich die verschwundene Geige und
Flechter wird also wohl der über ihn verhängten Strafe
entgehen. Bei dieser Gelegenheit hat matt sich aber erinnert,
daß bei Flechter vor zehn Jahren eine wcrthvolle Geige
der Virtuosin Maude Powell abhanden gekommen ist.
Tantals wurde er aber nur zum Schadenersätze verurtheilt.
jEine interessante AnckSotcF die Rossini's Ver­
hältnis zu B c c t h o v e u und Ni o z a r t beleuchtet, er­
zählt Frederic Fcbvrc, ein ehemaliges Niitglied der Comcdie
Franeaise, in einem Pariser Blatte: Als ich eines Morgens
bei Gounod zum Frühstücke war, kam das Gespräch auf
Mozart, seinen Abgott, und er erzählte mir, wie Rossini
ihm eines Tages seine Meinung über den Schöpfer dcS
„Ton Juan" zu erkennen gegeben hätte. Eines TageS fragte
ich Rossini, ob er Beecl)oveit gekannt hätte. „Ich habe ihn
gekannt", antwortete er. „Was für ein Mensch war er?"
„Es war ein Mensch, der meine Musik nicht liebte; als ich
ihn zum erstenmale sah, war er schon alt und vollständig


[ 2023-06-29 10:45:47.714 - 19000916 - Seite 16 ]
Wien, Sonntag „Deirlsch e« NsUrsblatt- 16. September 1900
Seite 16
taub; cs ging ihm schlecht, er wohnte in einem bescheidenen
Zimmer in einer der Vorstädte von Wien. Ich besuchte ihn,
er nahm mich schlecht auf... er liebte meine Musik nicht!...
Aber was war dies sür ein Mann!... Was für ein
Musiker!... Unstreitig ist er der Erste!" „Ter Erste?"
fragte ich, ein wenig überrascht. „Aber, theuerer Meister,
und Mozart?" „O, dieser, das ist der Einzige!"
[Leber das Lchminkcn.f Eleonore T u s e und andere
Schauspielerinnen machen bekanntlich gegen das Schminken
auf der Bühne Front. Tic Schauspielerin Clairon von
der Pari'cr Lomöckic 1'ranea>8e erklärt sich gegen jegliche
Anwendung der Schminke. Alle derartigen Mittel, meint
sie, ruiniren nicht nur den Teint, sondern wirken auch un­
günstig auf die Physiognomie ein. Sie rauben die so werth­
volle Beweglichkeit der Gesichtsmuskeln. Tie italienische
Schminkweise ist direct schlecht, weil sie mit derartig dicken
Farben arbeitet, daß die Züge wie unter einer Maske er­
scheinen. Tie Schminkmiitel der Teutschen hingegen tragen
dazu bei, den Blick zu beleben und die für das menschliche
Gesicht so unvortheithastc Wirkung des Bühncnlichtcs auf­
zuheben.
[Moschnsochsenj dürfte man in absehbarer Zukunft nun
vielfach auch in zoologischen Gärten Europas zu sehen be­
kommen, da die norwegischen Fangschiffer, die nach der Ost-
küste Grünlands gehen, jetzt auch diesen seltenen Thieren,
die man bisher noch nicht in Europa lebend gesehen hat,
nachstellen. Einer norwegischen Fangcxpedition, die dieser
Tage aus Ostgrönland heimiehrtc, ist cs, wie man der „Voss.
Ztg." aus Kopenhagen schreibt, gcgliickt, außer Eisbären
auch drei Moschusochsen lebend zu fangen. Tiefe Thiere,
bekanntlich die einzigen Ueberrcste einer entschwundenen Erd­
periode, führen außer im arktischen Archipel Nordamerikas
in Nord- und -Ostgrönland ihr zurückgezogenes Dasein. In
Ostgrönland wurden sie von der deutschenNordpolexpedition
von 1869/1870 entdeckt, und seitdem waren es wesentlich
Polarexpeditionen, die einige Moschusochsen ins bessere
Jenseits beförderten, um Abwechslung in ihre Mahlzeiteinl
zu bringen, sowie wissenschaftliche Präparate zu gewinnen.
Wenn sich aber jetzt airch die Fangschifter auf den Fang der
Moschusochsen verlegen, dürfte bald gründlich mit diesen
Thieren aufgeräumt werden, denn der Eifer, mit dem
diese Leute der arktischen Jagd obliegen, ist bekannt genug.
Glücklicherweise ist Lstgrönland den Touristen verschlossen,
sonst würde die Ausrottung der Moschusochsen einen schnellen
Verlauf nehmen. Tem Unverstände der Spitzbergen be­
suchenden Touristen ist cs hauptsächlich zuzuschreiben, daß
die Rennthiere dort schon fast gänzlich ausgerottet sind.
Was die Moschusochsen betrifft, so scheint es freilich sehr
zweifelhaft zu sein, ob diese Thiere längere Zeit im euro­
päischen Klima leben können. Einen anderen seltenen Gast,
deck Eskimohund, sieht man schon häufiger -in Europa. Einige
prächtige Exemplare befinden sich im Kopenhagener zoolo­
gischen Garten, die sehr gut fortkommen— allerdings muß
man ihnen auch hier die Tclicatessen, an die sie haupt­
sächlich gewöhnt sind, Fische und ab und zu etwas Thran,
geben.
[Die größte Wahlwette.s Aufsehen erregt in New-
Aork, wie von dort berichtet wird, eine Wahlwette, die
alles bisher Tagewcsene übertrifft. Richard Croker wettete
mit Louis W. Wormser um 80.000 Mark gegen 200.000 Mark,
daß der demokratische Candidat gewählt werden würde.
Croker hat für Bryan eine Majorität von 80.000 Stimmen
in Groß-New-Pork vorhergesagt, aber man hielt diese
Prophezeiung lediglich für ein Wahlmanöver; daß er jo
großes Vertrauen zu seinem Candidatcn hat, wird viel be­
sprochen. Croker machte auch mehrere große Wetten bei
dem Roosevelt-Fcldzuge vor zwei Jahren, und van Wyck's
Niederlage kostete ihm 200.000 Mark. Sollte Bryan ge-
winncn, so würde er jetzt mit einem Schlage sich für seine
Verluste im Jahre 1898 schadlos halten.
[Kostbare Spitzensammlungeu.s Ueber die kost,
bare» Spitzensammlungcn, die einige Königinnen in Europa,
zum Beispiel die Königin von England, haben, ist schon
viel geschrieben worden; weniger bekannt dürfte es jedoch
sein, daß cs auch in Amerika Damen gibt, die außer-
ordentlich prächtige Spitzensammlungen besitzen. Die Spitzen
der Familie Astor werden auf 1,200.000 Mark und die der
Vanderbilt's aus 2,000.000 Mark geschätzt. In keiner
anderen Stadt der Welt werden so viel Spitzen gekauft,
als in New-Dork. Der Papst soll Spitzen im Werthe von
3,500.000 Mark, Königin Victoria für 1,500.000 Mark
und die Prinzessin von Wales für 1,000.000 Mark besitzen.
Das Hochzeitskleid der Königin war mit wunderbaren
Honitonspitzen garnirt, die einen sehr hohen Werth reprä-
sentirten.
Allerlei Meiches für Zaus- und
Kandwirthschaft.
[Fühlt man leichtes Halswehs so genügt es in den
meisten Fällen, wenn man die Nacht über einen wollenen
Strümps oder ein wollenes Tuch um den Hals bindet, oder
wenn man vor dem Zubettegehcn heißen Fliederthee zu
sich nimmt, um in Schweiß zu gerathen. Verläßlicher dürfte
immerhin, zumal in schweren Fällen, die Anwendung eines
Umschlages sein. Terselbe kann mit kaltem Wasser, heißem
Essig, ausgelassenem Rindstalge, Honig, gekochten Lein­
samen gemacht werden, je nach Natur und Geschmack des
Patienten.
[Wasserdichtes, undurchdringliches und durchsichtiges
Papier.j Um Papier wasserdicht, undurchdringlich für Fette
und durchsichtig zu machen, stelle man eine vollständig
gesättigte Lösung von Borax in Wasser her und löse darin
eine Quantität Schellack bei gelinder Wärme auf. Hiermit
tränke man das zu präpärirende Papier, welches man durch
Zusatz von entsprechenden Anilinfarben auch farbig her­
stellen kann. Wir bemerken hierzu, daß die Löslichkeitsver­
hältnisse von Borax in Wasser folgende sind: Löslichkeit
in kaltem Wasser 6:100; in heißem Wasser 2:1.
[Teppiche zu Putzcn.j Man lege die Teppiche im Winter
mft der rechten Seite auf sauberen, festen Schnee und klopfe
sie von der Rückseite tüchtig aus. Der Teppich wird auf diese
Weise sehr schön und vollkommen rein, weil Staub und
Schmutz vollständig auf dem Schnee zurückbleiben.
Nr. 4204
[Wie lassen sich Theerfleckeu und Wagenschmiere au»
Klcidern beseitigen?[ Sie werden trocken mit ungesalzener
Butter ausgcriebcn und in heißem Weiser nachgespült.
[Gefälschter Honig.j Wie erkennt man, ob Honig ge­
fälscht ist? Um zu erkennen, ob der Honig rein oder mit
Syrup gefälscht ist, thue man 1 Eßlöffel voll Honig und
2 Eßlöffel voll Spiritus in ein Fläschchen und bringe durch
gehöriges Umschütteln den Honig ,zur vollständigen Auf­
lösung. Bildet sich nun nach kurzem Stehenlassen ein 'Nieder­
schlag im Fläschchen, so war der .Honig gefälscht, ist Lies
nicht der Fall, so ist der Honig rein.
[Juuge und alte Gänse.s Tie Zeit, wo der schmack­
hafte Gänsebraten eine Rolle spielt, ist da. Da recht viele
Hausftaucn die Gänse nicht selbst mästerr, sondern lebend
oder geschlachtet auf dem Markte kaufen, so mögen uner­
fahrene sich folgende Kennzeichen junger Gänse zur Unter­
scheidung von alten, zähen, merken: Weißer Ring um die
Pupille des Auges, während er bei alten blau oder gelb
aussieht, blaßgelber Schnabel, spitze Nägel, leicht zcrquetsch-
bare Flügel und Gurgel, während letztere bei den alten sehr
hart ist. Tie dicken Federn sind bei den jungen Gänsen viel
weicher, wie bei den alten, die Schwimmhaut zwischen den
Zehen leicht zerreißbar. Ta nicht selten sehr alte Brutgänse
zu Markte gebracht werden, so können sich unsere Haus­
frauen an der Hand dieser Kennzeichen vorsehen.
[Nierenschnitten.f Hat man von einem Braten oder
von gedämpften oder gebackenen Nieren Reste, so nimmt man
diese nebst etwas gebratenem Fleische und hackt beides recht
fein. Dann verkleppert man 2 bis 3 Eier mit einigen Löffeln
süßem Rahm, niinmt die Brosamen von 3 bis 4 Semmeln
und erweicht diese in den Eiern, darauf vermischt man Fleisch
und Eier mit Petersilie oder Schnittlauch, gibt Salz und
Muskatnuß darrinter, binde die Masse in eine mit Butter
bestrichene Serviette lose ein und läßt sie in einem Topfe
etwa drei Viertelstunden sieden. Es muß darauf geachtet
werden, daß immer genügend Wasser in dem Topfe ist. Ist
sie gar, so schneidet man singerdicke Scheiben davon, legt
sie auf eine Schüssel und gießt eine Butterbrühe darauf.
[©ritte des Wintcrobstes.s Ende September beginnt im
Obstgarten die Ernte des Winterobstes, doch ist dieselbe nicht
zu beeilen, denn je länger es am Baume hängt, um so
schmackhafter und schöner wird es. Man nehme die Ernte
möglichst sorgfältig vor und verletze vor allen Dingen nicht
das wenig widerstandsfähige Fruchtholz, rechnet man in
den nächsten Jahren auf genügende Obsternten. Bei der
Ernte sammle man auch, es ist das eine wichtige Arbeit, die
im Juni abgelegten Eier des Ringelspinners, deren im Früh­
jahre ausschlüpfende Raupen ungemeinen Schaden anrichten.
Ebenso sind die im August ausgeschlüpften Räupchen des
Goldafters, welche sich mit dem Blatte verspinnen, auf
welches die Eier abgelegt waren— diese Blätter bleiben
als kleine Ranpennester den Winter über am Baume hängen
— zu sammeln und zu vernichten. Blutlau-scolonien sind
durch Ileberstreichen mit Schmalz— es darf sogar ranzig
sein— am bequemsten zu verfflgen. Man bereite den
Boden zu den Herbstpflanzungen vor, bestelle sofort die
benöthigten Bäume und grabe die Baumscheiben der jungen
Bäume um.
Unterhaltung für den Kamitientisch.
Ergänzungs-SUbenräthsel.
Ar, be, ben, bob, do, gel, Han, lam, le, lin, na, ni,
nig, on.
Es sind sieben Silben zu suchen, die, doppelt benutzt,
mit obigen 14 Silben, sieben Paare zweisilbiger Wörter er­
geben. Die gesuchten Silben bilden immer die Endsilbe des
ersten und die Anfangssilbe des zweiten Wortes. Beispiel:
Colmar, Martin. Die Wörter bezeichnen: 1. Einen Mädchen­
namen und einen reichen Mann, 2. einen Verwandten und
ein Maurergeräth, 3. eine Hülsenfrucht und einen Theil eines
Schiffes, 4. ein Beleuchtungsmittel und eine Stadt in Sachsen,
5. eine dalmatinische Insel und einen Strom in Bolivia,
6. einen Fluß in Deutschland und eine Göttin, 7. einen
Mädchennamen und Vögel.
Die Anfangsbuchstaben der ersten Wörter und die
Endbuchstaben der zweiten Wörter nennen je ein Königreich
in Europa.
Geheimschrift.
Edi eg lesl fascht nank tinch eb tes neh ho en eg lib ed et
näm ren os dabl edi re ncst eb rüdf sin es eb erfi gidt dins
Das neg edi Sh eh ner eb rüdf sin es na eg ebi et sireh uz
rew ned.
Vorstehende Gruppen sind durch Umstellung der Buch­
staben zu Silben umzubilden, die im Zusammenhange einen
Denkspruch ergeben.
Magisches Kreuz.
Die Buchstaben deS neben­
stehenden Kreuzes sollen derartig
g g geordnet werden, daß in den
i l senkrechten und wagerechten Reihen
p p gleichlautende Wörter entstehen.
Dieselben bezeichnen, aber in
anderer Reihenfolge: eine Ver­
bindung, ein Königreich in Europa und einen militärischen Grad.
Telegraphenräthsel.
a a a
a e e
e e e e e
h h h h i
l n n n n
r r s
t t
Die Striche und Punkte entsprechen den einzelnen Buch­
staben der nachstehend in anderer Reihenfolge aufgeführten
Wörter. Diese Wörter sind so zu ordnen, daß die auf die
Punkte fallenden Buchstaben im Zusammenhang gelesen ein
bekanntes Sprichwort ergeben.
Blau, Brei, Gast, Gedicht, Licht, Neun, Nichte, Seine,
Tod, Wasser.
Rösselsprung.
9
stö
wie
daS
ge
sei
nungS
9
könn
ren
du
ren
leid
sen
ganz
der
eS
die
9
hü
heil'
9
sich
Iren
sten
test
wenn
sich
die
bittre
las
neu
zwei
sich
»äch
ge
du
ih
letz
—
sie!
dend
stehn
9
schied
am
9
ge
soll
Hand
ab
schei
sollst
selig
vor
und
te
9
I
fassen
die
ihrem
gehn
bau
keit
9
Rebus.
Akrostichon.
Acht, Abel, Amen, Eis, Elle, HauS, Mur, Orden, Ort.
Port, Ruhe, Sokrates, Wald.
Aus jedem der vorstehenden Wörter läßt sich durch Vor­
setzen je eines Buchstabens ein neues Wort bilden. Die Anfangs­
buchstaben der richtig geordneten neuen Wörter nennen eineu
Zeltabschnitt.
ArrslSsurrgrrr au« Ar. 4197.
Rösselsprung.
Ein funkelndes, scharfes Schwert ist der Witz,
Das zuckt und trifft wie ein jäher Blitz;
lind wer es an seiner Seite spürt.
Der wird es zu schwingen gar leicht verführt.
Und nimmt man cs einmal in die Hand,
Da hält die Klugheit nicht Widerstand,
Obgleich man weiß, daß man zum Schluß
Die Schmerzensgelder zahlen muß. Löwe.
OrdnnngSaufgabc.
Nur wem das Herz seine Schwingen lieh',
Geht ein zu des Ruhmes Thoren;
Es hat der bloße Verstand noch nie
Einen großen Gedanken geboren.; Fr. Bodenstcdt.
Viersilbige Charade: Regelmäßig.
Aüllräthscl:
Dumas
Arena
Reife
M e n g s
Seine
Tenor
Angel
D i e s t
Tanne
Darmstadt, Meiningen
ErgänzungSrathsel.
Wiedehopf, Armada, Legende, Deventer, Megäre,
Elise, Indigo, Sardine, Toledo, Edelweiß, Rosine.—
Waldmeister.
RebuS: Gesellschaftsreisen.
DersctzungSräthsel: Gitter, Rasen, Isar, Lage, Lampe,
Perle, Amor, Rabe, Zange, Esel, Riege.
Grillparzer.
Worträthscl: Mastvichausstellungen.
Gleichung r Badereisen (a Brom, b Rom, e Ader,
d Eisen).


[ 2023-06-29 10:45:47.714 - 19000916 - Seite 17 ]
Nr. 4204'
Wien. Sonntag
„herrische« YolksblalF*
18. September 1900
Seite 17
Lustiges Allerlei.
Aus dem „Kikeriki".
Wie eS «och komme« kann. „In einem Hotel im
I. Bezirke hat sich ein zwei Monate alter Knabe in Gemein­
schaft mit einem vierzehn Monate alten Mädchen aus Lebens­
überdruß vergiftet."
Telegramm. L u c ch e n i hat den B r e s c i zu
seiner lebenslänglichen glänzenden Versorgung beglückwünscht.
Entsprechende Vorbereitung. Privatier Müller:
„Geh, Alte, sei so gut und gib mir aus der „Feuerfesten"
zwei Hunderter außer!"— Frau Müller: „Ja, um
Himmelswillen, Mann, Du hast ja eh an' Fufz'ger in der
Taschen!"— Privatier Müller: „Sei stad! Ich muß
heut' mit der Stadtbahn nach Meidling fahr'n!"
Ae grausiger Traum. Aaron: „Püh! Haft Nacht
hob' jach gehabt ä grausigen Traum!"— L e w i: „Hot der
eppes getraimt vüm Ernst Schneider?"— Aaron: „Tos
nix! Aber mer hot geträumt, de internationalen Streitmächt'
in China hätten miach erwählt zum Lbercommandanten der
Marine!"...
Na also! Dieser Tage wurde abermals eine an Band­
wurm leidende Frau in's Rudolfsspital gebracht; der Kunst
der Aerzte ist es jedoch diesmal glücklich gelungen, zwar nicht
die Frau, aber dafür wenigstens den Bandwurm am Leben zu
erhalten.
Probater Ausweg. Zahlreiche „kleine Leute" haben sich
bereits entschlosien, im heurigen Winter angesichts der Kohlen,
theuerung mit den ungleich billigeren Steuerbögen, Mahn­
zetteln, Zahlungsaufträgen und Erecutwnsbolleteu zu heizen.
Ter Schah soll sich in Marienbad über die Anwesenheit
so vieler Orientalen sehr verwundert haben. Was wird er erst
in Wien sagen?
Aus den Münchener „Fliegenden Blättern".
Der SonutagSreiter. „Fürchten Sie sich nicht,
Herr Buchhalter, allein auszureiten? .... Wie leicht könnte
Ihnen ein Malheur pasiiren!"— „O, 's runterfallen
fürcht' ich nicht— aber das Photographirtwerde n."
Enfant terrible. „Nicht wahr, Mama, der Storch,
der unser Moritzche gebracht, hat auch krumme Beine
gehabt?"
Schwere Aufgabe. Jagdherr: „Um 5 Uhr hat
der Trieb zu beginnen... Haben Sie eine Uhr bei sich?"—
Gehilfe: „Nein, gnädiger Herr'"— Jagdherr:
„Nun, das macht nichts! Um */ 2 10 Uhr pfeift ja das Nebel­
horn der Fabrik unten im Dorfe, und eine halbe
Stundezuvor lassen Sie die Hund' aus!"
Eklatant bewiese«. Vertheidiger: „Der Ange-
klagte leidet unbedingt an Gedächtnisschwäche. Er hat in der
letzten Zeit nicht einmal mehr seinen Schuster und
Schneider erkann t."
Moderne Sparsamkeit. „Die Frau von dem jungen
Müller soll ja sehr sparsam sein!"— „Das glaub' ich! Sie
legt sich sogar täglich vom Haushallungsgelde etwas zurück für
die E h e s ch e i d u n g s k o st e n!"
In der Verlegenheit. Regierungspräsident
(beim Besuche eines kleinen Landslädtchens zum Feuerwehc-
commandanten): „Nun übt Ihr Verein auch recht fleißig?"
— C o m m a n d a n t: „O ja, Excellenz,— es brennt
nur a' b i s l z'w e n g !"
AusMeggendorfer'sHumoristischen Blättern.
Kunstkritik. Unterofficier (vor dem Denkmale
eines berühmten Feldherrn): „Großartig!— Knie famos
durchgedrückt l“
Ein krcuzguter Kerl. Mutter: „Was machst Du
denn da, Peperl?"— Peperl (der am Brunnen fleht und
eine Ruthe wäscht): „Tie Ruthe waschen, daß die neue Hose
nicht schmutzig wird."
Vaterstolz. „Ihre ganze Familie huldigt wohl auf's
Eifrigste dem Sport?"— „Und ob! Von uns liegen immer
ein paar im Spital."
Vorsichtig. L i e u t e n a n t (in den Ballsaal hinein­
blickend): „Donnerwetter, sind das viele Mädels! Muß
ja rein vorher Verlobungs-Enthebungskarte
lösen....!"
SWBSä
Grösstes und solidestes
=7?
CHS A p«« 8
O© UO
Wien, I., Bartensteinstrasse Nr. 3 u. 5.
Echte Smyrua- «ud persische Teppiche zu fl. 8.—
per Quadrat-Meter.
Smhrna-Jmitations Kuüps-Teppiche (gen. Schmiede­
berger), in prachtvoller Farbenzusammenstellung u. neuesten
Devins zu fl. 8.— per Quadrat-Meter.
Persische Imitations-Teppiche:
4-50X3-50 4X3 3-50X2-50 3X2
fl. 70.- 60.- 36.- 30.—
Eonfcctionirte englische Teppiche:^
Reichste Auswahl von Vorhängen, Tisch- «. Bett­
decken, Lambrequins in verschiedensten Qualitäten,
Alles in neuesten Ausführungen zu außergewöhnlich
billigen Preisen.
Bettvorleger in größter Auswahl in allen Preislagen.
Lauftepplche a 20 kr. ver Meter aufm, in allen Breiten.
..-. 70 Etin. 90 Elm.~
Cocos-Laufer: -g- Q ;I,- per Meter rc. rc.
fll 1.-
Jllustrirte Katalog« gratis un» frauco.
»436|
Bitte erst nach der Kost zu urtheilen!
Ei« Versuch genügt um Sie zu überzeugen, daß man in
Wien auch für wenig Geld einen vorzüglichen, gara^tirt
echten, unverfälsckten
sea a
haben kann, und offerire ich einen solchen, weiss u. roth
Zu*.
10 Liter werden in Wien franco zugestellt.— Wirthe rc. in
Gebinden besondere Preise.
Für die Echtheit des Weines leiste ich jede Garantie, da ich
alle Weine vor dem Ankaufs behördlich untersuchen laste.
nton IF i «j ar
k. k. Handelsger. prot. Weinkellerei
Wien, 16. Bez., Neulerchenfclderstrahe 68
tm eigenen Hause.— Filiale: 7. Bez., Burggasie 34.
Telephon 2350.
8627
Genossenschaftliches Waarenhaus
der Kunst- und Möbeltischler Wiens
r. G. m. b. H.
6. Bez., Gumpendorferstrasse 22, alte Nr. 12j 14.
China-lösin mit Elsen
QuZze-iriLnetcs. wiederbtrsrellendeS Mittsl ffir schwächliche,
Blutarme u. Neconvalesceuteu.— (hnsrohicn u. Verwen­
der Don critlidien 2iutornnien.— Ueber 1000 r5u:achreu„
Vorzüglicher Geschmack.
Ausgezeichnet mir tric^rcrcii goloeuen u. üloernen Medaillen«
+ J, Lirer-Flaiche fL 1.20, 1 Llrer-."-!.7'che fL 2.20.+
Su haben in allen Aoorvek^n. 600-i
Anotheke J. SERRAVALLO, TRIEST.
Gfeerndarfer
Tafel- und Medicinalwasser
von Autoriräten Oesterreich-Ungarns, Deutschlands ehc.empfohlen
3 G 5 tGiBili!qstnMahrunqFüpqesundo unddarmkranke Kinder
Kauf!, in Apotheken, Droguerien und von der Fabrik R. KUFEKE. WIEN VL 'z j
ie KOHLEN THEUERUNG* lässt es ökonomisch
erscheinen, bei der Wahl eines OFENS nur das
erprobt ALLERBESTE in Betracht zuziehen,
da die geringen Mehrkosten gegen minder*
werthige Waare sich reichlich bezahlt
machen. Man versäume nicht vor
Anschaffung eines Heizofens
den reichhaltigen Kh
KATALOG
von
zu Rathe zu
ziehen. DAUER*
BRANDÖFEN für
gewöhnliche Steinkohle, in
feinster und auch einfacher Aus­
stattung. REGULIR-FÜLLÖFEN,
KASERNÖFEN und CALORIFERS,
ETAGEN-BACKOFEN für Bäckereien, ROST,
V APPARATE für Feigenkaffee, m *%■ m m m
AA HERDE für Familien, Restaurants und Anstalten,
Prospecte kostenfrei durch die Brunnen-Tirectionen der Eur-
und Badegenostenschast
Obemäosf-Traismaues
wokin auch Anmeldungen neu ein­
tretender Mitglieder zu richten sind.
6025
MM- Zum Außöoden-Selöst-Anstrrch
für welch« Böden, alt oder neu, verwinden Eie nur den berühmten butt
t>:e elaetieehen Stoffe und Elgeneohaften aurgezeichneten, unüberrrrnlichrn.
einen leichten und bequemen, prachtvollen Anstrich gebenden
teMm-EteM ..RlastiscliRr LMMselnikT''
Farbe end Slant I, einem Strlohe, deckt leben früheren Anstrich gernchin»
vtbl nichl, waichbarund dauerdak; trnnhnet eleetlevh wehrend de» Steel ebene
!«br dubiche dtuaneen. Tfür 10 Qucbrarmiier 1 Kiwgrnmm n II. 1. 20, in Blech.
hüd)jcn mit Patentöffnuni— heia Umleeren.— Fußbodenkitt, Pinie! «npsohien.
Für Lien freie Zunellung. Provin, geocn Nachnavme. Mniierkaric versende gravi
,nb franco. Ernnder und alleiniger Erzeuger: Franz Srabherr, Wien, XiH-j'ä
Benzing giisTelgaiTe 3/V. Sndiiaüvn der Pierdebahn.
FUl-le: VII., i.indenoe»»a hr. 21.— Belefe nach Penilnq.
i?4?3
pefrossum- und SfsIrilKS-J^es«
2»
Wien, 15.
Pumpen, Füllkanucn, Flaschen sür
Qel u. Petroleum bei Carl Wagner,
Bez., Robert Hamerlinggasse 32. gnn,
Nur die Marke „Pfeilring“
giebt Gewähr für die Echtheit des
„Lanolin-Toilette- 5
Cream-Lanolin“"
Man verlange nur
„Pfeilrim“ Lanolii-Crsam
and weise Nachahmungen
E7t\^ zurück.
Oriental. Tepiiiclac
H fiU T^ P «JO• _j ß&JM. Wien« fl
»«6 -O Jetzt bedeutend vergrößert! 0-
Kerrenümmer- Hinrichtung
S. Bezirk. Äupsersclinildgasse Nr.
im Eckhausc der Kärntnerstraße 14.
«


[ 2023-06-29 10:45:47.714 - 19000916 - Seite 18 ]
Seite 18
Wien. Sonntag
„ Drirtsches DolksblE
16. September 1900
Nr. 4204
2 MTIZöUD® es €CJ^,:ir*i£® ML 2
daher jeder Transport von
Wohnung zu Wohnung
IO—£® e |« billiger.
I., Kranz Zofefs-Huai 29.
Telephon 12421.
XVI».. Schulgalte 7.
Telephon 6642.
8JM§
Z. DWORAK
Wien, XVIII. Schnigasse 7.
&
&
*-”' T“-.
- •7> ia,^ .rT>y f >ig ?ir
LMM
«V" .Y->-
' SjSyj;
<35WWW*WtS»^8*^FäU .iVj.-,
daher jeder Transport roa
Wohnung zu Wohnung
IO—SO°| 0 billiger.
III., Kofonihpkah 3.
Telephon 6818.
IV., Z-avontenstraße 6.
Telephon 2481.
Eigenes Lagerhaus: tMeirstfiorcrstrawse 30.— Telephon 12886.
N. K APAfflADZIJ A s, vorm. J. Engler’ s Privat-
Handelssc
nsional
V/ien, VI., flilSersasSO 43, (nächst der ehern. Wariahiiferlinie), in eigenen Häusern
iit sehönem Garten, Turnplätzen, Spiel-, Bade- und separaten Krankenzimmern, nach hygienischen Vorschriften comfortabel
eingerichtet. Vorzügliche Verpflegung und Beaufsichtigung. Strenge Disciplin und unentgeltliche Correpetition.
Massige Preise.— Auch Halbpensionäre weiden aufgenommen, soweit es der Raum zulässt.
ttsammmu,
9369
De»
kuvmredM Möbelhaus
Ni
Wr. Tischlermeister
Mrt. sich mn
VII, Hariahilferstr. 76.
•t
Verkauf
foKtl
Brtwilto« ni Bertenwj«
.Bet »i dhl-k»
g»qeoßü»de.
- «4L
gegen die sämmtliche Concurrenz, bedeuten die spottbilligen Preise des gesammten Waarenlagers, welches wegen theilweiser Umänderung und Reno«
virung, sowie Platzmangel verkauft werden muss.— Es werden unter anderem folgende Posten abgestossen:
ASodestoM'e nnd "UWollwaare s Cozif6ctioiis 7 swäizix*e r
147 Stück gefütterte moderne HcrbstjaquetS zu fl. 3.50.
89„ Herbstkrägcn von fl. 1— aufwärts.
102„ gefütterte, wattirte WintcrjaquctS„ fl. 2 50„
4L„ Wettermäntel, Tuch- und wattirte Ronden...„ fl. 4.—„
Tuchschoßen in allen Farbe» fl. 2.50«
3209 Meier 90 Zentimeter breite einfarbige Wollstoffe .... per Meter 20 kr.
1392„ 120„„ Kammgarn-Fae...„„ 38 kr.
4617„ 100 m. 120 Zentimeter breiter schwarze Kammgarne„„ 70 kr.
2681„ 120 Zentimeter breiter orig. Tiroler itoden.„„ 70 kr.
3172* Mode» und Belourbarchente per Meter zu 20, 25, 30 kr.
10|4 große Wintcr-Umhängtüchcr und ShawlS von fl. 1.— aufwärts.
Der Verkauf findet nur an Private in der Zeit vom 3. Sefitcinderbis 25. September an Wochentagen statt.
Mster in die provinz gratis. 2(ein Kaufzwang. Besichtigung frei.
WIN
Wien, W, SfcrmeHtergasse 12, gegenüber JCotel JYatfonaU


[ 2023-06-29 10:45:47.714 - 19000916 - Seite 19 ]
0
!)tr. 4204
Wien, Sonntag
^Drnischr« NolksdlE
16. September 1900
Scire 19
yiacttiutf o«rtot«n.
I1SJ Helene.
Roman von M. Lilie.
„Jawohl, zehntausend Mark habe ich gewonnen!" rief
der Flickschuster lachend aus, „oder meinetwegen auch noch
mehr— wie Sie wollen."
„Zu übertreiben brauchen Sie auch nicht, dies thut
ebenfalls nicht gut", entgegnete Jener. „Wenn Sie sich
plötzlich wie ein wohlhabender Mann geberden, wird man
sich wundern, daß Sie diese ärmliche Wohnung beibchaltem
Also handeln Sie nicht unüberlegt."
Brunow nickte zustimmend mit dem Kopfe; er mußte
Strober'recht geben.
„Für die nächste Zeit rechnen Sie nicht auf mich!"
Wendete sich Rolhmann an Strober, „ich halte es für durch­
aus nothwendig, eine Pause eintreten zu lassen. In ein,
zwei Monaten gedenke ich meine Thätigkeit wieder auf­
zunehmen und dann einen kräftigen Coup loszuschlagen,
um gleich .'darauf vom hiesigen Schauplatze abzutreten,
denn dann wird der Boden unter den Füßen doch wohl
etwas warm werden."
„Wohl möglich, und ohne Zweifel haben Sie für diesen
Fall bereits Ihren Plan entworfen?" forschte der andere.
„Wohin ich mich wende, weiß ich zunächst noch nicht,
indessen beabsichtige ich Prag, Wien und Ofen-Pest zu
besuchen —"
„Dann können wir ja in Verbindung bleiben", unter­
brach Strober rasch.
„Teshalb wählte ich Oesterreich", stimmte Rothmann
zu, „dort hoffe ich noch ein bedeutendes Geschäft zu
prachen und mich dann nach Paris zurückzuziehen."
„Aehnlich ist auch mein Plan", versetzte Strober;
„erst gilt es noch ein halbes oder ganzes Jahr flott zu
arbeiten und dann gedenke auch ich in den Hafen einer
behäbigen Ruhe einzulaufen, freilich wahrscheinlich nicht in
einer europäischen Modestadt, sondern jenseits des Oceans."
„Also in vier, sechs Wochen Fortsetzung!" sagte er,
die Pelzmütze über ixn Kopf stülpend und tief über die
Ohren ziehend, „sorgen Sie bis dahin für genügendes
Material, Strober!"
Er verabschiedete sich und tappte die sinstere Treppe
hinab. Brunow hatte die Lampe erfaßt, um ihm zu leuchten.
aber Rothmann lehnte dies mit aller Entschiedenheit ab;
offenbar wünschte er nicht gesehen zu werden.
Das Wetter war womöglich noch rauher und un-
sieundlicher geworden, als es den Tag über gewesen war.
Rothmann blieb einige Augenblicke an der Hausthüre
stehen, ehe er hinaustratt in die matterleuchteten Straßen;
wie es schien, wollte er sich vergewissern, daß er keine
Begegnung zu fürchten habe. Tann eilte er, die ganze
Gestalt bis zur Unkenntlichkeit eingehüllt, raschen Schrittes
davon, dem Innern der Stadt zu.
IX.
HelenenS Boudoir war ein reizend ausgestattetes Ge­
mach, Alles zeigte feinen Geschmack.
Die junge Frau lag in einem Polstersessel zurück­
gelehnt. Sie war bleicher und schmächtiger geworden und
ihr Antlitz zeigte wieder jene krankhafte Blässe, die auf
schweres Körper- und Seelenleiden schließen läßt, aber in
den Augen lag noch volle Lebenskraft und zuweilen leuch­
tete es entschlossen, fast kampflustig in denselben auf. Und
doch fühlte sie ihre Kräfte von Tag zu Tag abnehmen, ihr
Brustleiden sich mehr und mehr entwsckelm Die schweren
'Scelenkämpfe, die sie durchzumachen hatte, nagten an ihrem
Lebensfaden, Angst und Unruhe zehrten am Marke ihres
Daseins und verbitterten ihr dasselbe in schwerster Weise.
Tie einst so glühende Liebe ihres Gatten hatte sich in das
Gegentheil verkehrt; er schien eine dämonische Freude zu
empfinden, wenn er sie quälen und kränken konnte.
Er wußte recht wohl, daß das Leiden seiner Frau
keineswegs völlig gehoben war, als er sie zum Altar
führte, aber er hoffte, daß es seiner ärztlichen Kunst ge­
lingen werde, sic wieder herzustellen. Das hatte er auch
nahezu erreicht, und wenn Helene sich ihre heitere Ge-
mütlzsssimmung zu bewahren vermochte, stand ihre voll­
ständige Genesung in sicherer Aussicht.
Ta traten jene unseligen Zerwürfnisse ein, welche
durch die Sorglosigkeit der jungen Frau und durch die
Eifersucht ihres Gatten hervorgerufen worden waren. So
aufrichtig Markert vorher liebte, so rasch kühlte sich die
Zuneigung ab und verwandelte sich schließlich in Haß.
Ein liebendes Herz verzeiht Alles, nur nichh, sich hinter­
gangen zu sehen.
Kein Wunder, daß auch aus dem Herzen der jungen
Frau die letzte Spur von Zuneigung schwand, welche die
Liebe ihres Gatten anfangs in ihr geweckt hatte, daß auch
sie ihn zu hassen, zu verachten begann. Tas ernst so sanfte,
stille Wesen gab auf die Vorwürfe des Mannes oft recht
bittere Antworten und die Folge davon war, daß sich diese
häuslichen Auseinandersetzungen mehr und mehr zu heftigen
Scenen zuspitzten. Helene, welcher die Quälereien chres
Gatten immer unerttäglicher wurden, suchte außerhalb des
Hauses Trost und Schutz, und sie fand beides bei dem
Hauptmann v. Ruthenius, mit welchem sie selbst brieflich
wieder angeknüpft, nachdem der Arzt ihm das 5z aus ver­
boten hatte.
Die unglückliche Frau hatte versucht, ihre Eltern
zur Vermittlung bei ihrem Gatten zu ihren Gunsten zu
bewegen, aber vergeblich Der Bojar war seinem Schwieger­
söhne zum Tanke verpflichtet, er hatte wiederholt Tar-
lehen von demselben entnommen und er rechnete vielleicht
auch ferner auf dessen Hllfsbereitschaft, obwohl Malorcsku
in letzterer Zeit bedeutende Summen erhalten zu haben
schien, die— wie er erzählte— von seinen Gütern bei
Jassy herrührten. „Das wird sich geben", sagte der alte
Herr zu seiner feinenden Tochter, „nur mußt Tu jeden
Anlaß zur Klage vermeiden, dann wird auch Conrad ein­
sehen, daß er Dir Unrecht gethan hat." Sie solle aus­
harren, mahnten die Eltern, aber das Auge der Mutter
ruhte doch zuweilen besorgt auf dem bleichen Antlitz der
Tochter, welche nur aus kindlichem Gehorsam den unge­
liebten Mann geheiratet hatte. Nunmehr blieb Ruthenius
der einzige Freund, dem sie ihr Leid klagen konnte, und
jetzt, wo sie von Allen verlassen war, warf sie sich dem­
selben in die Arme, unbekümmert darum, ob ihr Gatte davon
erfuhr oder nicht.
Helene war so tief in Gedanken versunken, daß sie das
Zurückschlagen der Portiere nicht hörte, es war ihr Gatte,
der gekommen war; einige Augenblicke blieb er überrascht
stehen, dann trat er plötzlich an sie heran und mit raschem
Griffe enttiß er der Frau das Papier, welches sie in ihrer
rechten Hand hielt.
Ein gellender Aufschrei ertönte; dieser Ueberfall kam
Helene so unerwartet, daß sie zum Tode erschrak. Sie
sprang enrpor, um Conrad den Brief zu entreißen, aber mit
einer kräftigen Handbewegung schleuderte er sie weit
von sich.
tFortsetzuna folgt.)
Wegen Nachahmungen achte man genau auf den Namen Rosa Schaffer.
§Wnt iß Mid»,
crfioniitit ist Mi
U.
i;~ Diesen höchsten Schatz zu
8 2 erreichen, ist bisher nur
einzig und allein den von
königl. s«rv. Hof» a. ftnmmer=gUferaittin, Wien, I Sohlmarkt 6.
erfundenen und selbstgebrauchten Schönheit-mittel»
Gesetzlich geschützt. gelungen.
k. r. hat. ». Prf»., ist für fede Dame, die es «tnmal versucht«. KU«atbehr-
"(MQIv raViSSaniB n*( ma ä)t die Haut blendend weih, lätzt unter feinem herrlichen »mail
alle Hautschädeu, ja selbst Blatternarbe« und Muttermale verschwinden, glättet die Sinnzelu und
Kalte» der Haut, zieht die erweiterten Porenznsammeu nu» lägt jedes Fran-nanttttz blendend,
nrgendfrisch und transparent erscheinen. Es ist das einzige Poudre, nach besser» (Kebranch man ft»
draschen kaun, ohne dag die sensationelle Wirkung von der Haut verschwindet. Prers etnce
m a" 9wiCCJMlVö 6 öcrlüng» um Jahrzehnte, erhält die Hant elastisch NN» faltenlo» »ud soll
Piölttv ia»l88sklt8 »es Bbeuvs »ou jeder Dam« benützt «erden. Preis e,ne« Tiegels
1 st SO kr.
p,„ verhütet da» Schlaffwrrde» der Haut und ist das ausgereichuetste, von
Call I aVISSaSilS sicherem Erfolge gekrönte Doilettewaffer. Preis einer Kl ns che 2 II.JO tr.
Cremt, «au und Poudre ravissante wurden bei der Pariser »nd Londoner 1800er Inter-
nationalen «uSstellnng mit »er groben goldene« Medaille prämiirt. Kür die wunderer-
regende Wirkung aller meiner Mittel leiste ich vollkommene «arantie. NnzShlige Dank- und «uer-
kennnngsjchrciben ans höchste» »reisen liegen zur stlusicht vor Jeder Dame bestens empfohlen: S. k.
vriv. htirnbincke 1 fl. oO kr. znr Erlangung einer saltenlose», »armorweitzea Stirne, nu» d«e
ausgezeichnete Schöuheitsscise „Savou Ravissante". »» 80 kr. »ud 1 ft. 20 kr. Seife »n 80 tr. n.
P. 1.20. Madame Rosa Schaffer zaubert mit ihren „ttinoir" jedem ergraute» Haare dieLarbe »er
Jugend zurück— das herrlichst- Blond, das aläuzrnde Kastanienbraun, da» sammtartiae wchwar»—
seine Waschung ist im Stand«, die er,tritt Rnanee »n entferne».— Einmaliger Gebranch genug«,
«reis eines kleine» SartouS 1 fl. 50 kr., eines grobe» »fl.— Nur echt mit meine« Bilde. Rosa
ei*,,, l. »Ij.. ftoiimattit« 8033
Bedeutender
IVelienverdienst
wird von grofter DtrsicheruttgS-Ackie.'i-
li5mUkfum Damen und Herren ge­
währt, die entweder persönlich die Ge­
schäfte abschließen oder auch mir
Namen von Versicherten an die Hand
geben. Offene unter »2. 8271" an
dieC?v. 2718
Für 8u79
HauSeigenthümer
coulant
Darlehen auf Häuser
erftt und
zweite Haussätze
bei
Paul H. Plöch, Wien, 711,
Mariahilferftraste 70
Crcfc der Neubaugosse. Telephon 3639
..■* nrrifr.irf- ir
Schering’s Condurango-Wein
wird mit grossem Erfolge gegen Appetitlosigkeit Lungenleidender, bei
Blagenkrampf; Magenkatarrh, Magengeschwüren eto. ärztlich verordnst.
Schering’s Grüne Apotheke, Berlin, M. 927?
^31
Niederlagen Wien: A. Moll, Tuchlauben; Engel-Apotheke, Am Hof 6.
fien
ULBcatrixU.
JC§i@! Beatrix
Wien
Modernes Haus in centraler Lage, nur wenige Minuten vom Ring und Stepbansplatz, nächst
dem Centtal--tadtbahnhof, elektt. Bahn und Omnibus nach allen Richtungen.
Elegante, modernste Ausstattung.
s-oi
Personenaufzug (Lift), elektt. Beleuchtung sämmtlicher Räume, Bäder im Hause rc. Zimmer,
gassenseitig, incl. Service und ciektr. Beleuchtung, von K. 2.ö0 auswärts.
vorzügliches Hiestauranl.
Eivike preise.
Her
ren* a. Knat>enkleio»tr»»»» 4
UfUcnirtier,.. »oit 9 (I.
Sinnig«, 14 il.
Huvelok, looiierdllbt ..., Z >!l.
jtiiobcii>edmlai:|>:ge ..., ri 6 fl.
Lchlairöcke s fl.
Sekwar» AnaOpe u. Kracke
werde» ohne Times «uisgelleden.
Kähne
von 2 fl. aiiri(trt8 werden s-binerzla?,
ohne die Wurtel z» enilernen, eingesetzt.
I. L. Pauser
bürgerlickier Zahntechniker
4. Br;.. Wredner Haupn'rr. 67. Spreche
stunden von 9—5 Uhr. Schlechtpastende
Gelüste werden umgearbeitet. 8075
(wfltn MhMü«:
Leinen, Scttzeuge, bhuren. Gradl,
Ln'ord, Barchent, Nankrua. Tisch-
0'arnimren, Handtücher. Sacktücher,
Servietten, Beu-Garniluren, Vorhänge,
Tevvicke, ferner fertige Herren- und
Tamenkleider, Kleiderstoffe, Uhren,
Lampen, Spiegel, Dioanb, Marrayen
rc. re. Aufträge von soliden Zabres-
parieien nur nir Wien bitte dnefl.
Karl Schindler
prot. Handelsfirma, Wien, 7910
5 Bez., wiatzlein-dorferftr. 17.
Slfiöcr* nud M-Lcilj'Aiistiilt.
An Hochzeiten und Festlichkeiten sowie
Vorstellungen u. Leichenfeierlichkeiren
werden e!eg. Fracks, Salon», Zaouet-
u. Saccoanrüge, Ueber;ietler, Havelocks,
sowie^nlinder-u.Claaue-Hüte s. Herren,
Firmuugsan;ügc fiirstnabeu v. 12—16
ohne ^im'l'.tz billig ausgel. I.Tonia»
schek, Schnciderm., 6. Dz., Millerg. 3^.
*093
^Na turgetreen künstliche
7933
von 2 fl. Lusivart?, amerikanische Luft
druek-Gebiste
Anton Kozel
Bürger
Wie», 15. Be».. Zwölscrgaff« 8.
Dieparaturen schnell und billigst.
wker
—.... srs7-ffss/rsrs
t:
Haarfärbemittel
„EFFECTOR“ von E. LlflK
(fseietzlich geschübt.
ist v. Aerzten unschädlich befunden u. emvs., da e?
keine schävlichen metallischen Salze enthält, wie
Blei, Kupfer :c., ist für die Gesmidheit und die
Haut garantirt unschädlich, färbt ergraute und
rothe Kops- u. Barthaare u. Augenbrauen dauer­
haft, ohne beim Waschen oder im Tampsbade
abzufärben, schwarz, dunkelbraun, lichtbraun und dunkelblond.
iÄrotzer Carton fL 2.—.Brobe-Carton st. 1.—. Bei Dorieudung 20 kr. Cmballage,
„B loudwasser", ^unt öolbbionbfarben dunkler Haare, J* £uer st. 1.50.
E. ILiBEali, Friseur, Cosmetiker u. Haan'ärbe-Specialist
Wien, 1. Bcz., Habsburgergafse 9. rsos
^ ''
Tür lörautauruarniagcMi, ,ve^
gcfchenkc, Dccornnc'lle-srriige-
‘iUniieu «nd u^ebrauit}^gcirtjirre
_ aller 2lrr bei (imh
^rartnhilferfrrasie 10—14 9ul9
CHOCOLÄT
Weltausstellung; Paris 1900
1 GRAND PRIX 1
5I5cHsie Aiis*eiclmiMijj Z
h
-V 1 p.-> i-ji
Unitoriuiruiags-Aiislalt
Zur Uniformirung für Einjahrig-Freiwillige Henrich“ Buna!** ebz.. Lanieur aicM. so.--
Omersitätssti.


[ 2023-06-29 10:45:47.714 - 19000916 - Seite 20 ]
Seite 20
Dien. Sonntag
„D-stfchr- N-Ur-blE
16. September 1900
Nr. 4204
Heilanstalt Wällischer Hos
f^aria Enzersdorf bei Wien.
Station Brunn Maria Enzorsdors (Südbahn).
Wassersieilverfakren. ^utt- und Sonnen­
bäder. Diät- und Iraukencuren.
L 2 ZS. Mssigs preise.
Prospccte gratis und franco durch die Ansialtsverwaltung.
Mt» Lik M
für Wst Altbk.
denn sie gibt schönen Glanz, das
Leder wird weich, wasserdicht, ge-
i-, -I, •. .V; schmeidig und dauerhaft.
Ueberall vorräthigin weißer, gelber,
' -i brauner und schwarzer Farbe.
K. k. priv. Fabrik
gegründet 1832.
S(. Fcruolciitlt
Men, 1. ZScz., Schuterstratze 21.
XL. Man achte genau auf den
Namen Fernolendt. ^8-s
Preis per Glas-
tiegel 30 Heller.
k. priv. feuerfeste, eiubruchfichere
offerirt billigst die altrenommirte Fabrik« 82?
LT. Adlersflügel
Wien,Conlptostn^Nied erläge:!., FranzJoscfsquai 13
Lieferanten der Raipeisen-Spar- und Darleben-isanenoereine
Preis-courant gratis und franco.
Apfelwein und Apfelmost.
Salonkegelbahnen.
d'iiz'.g uub allein in Wien rfr der täglich frisch gepretzte, süße Apfel-
moft, wovon Preßen von 1. August bis Ende Jänner ist.
Au 88 cb 2 nlr u. En gros-Verkauf c *“ t m
felwein, direct be^ooenem Dalmanner-Notbwein. österreichischem Gigenbamvein,
Svecialiräten von cclacn gcbranuleil nicht auf faltcm ‘JBeqe nach Wccerucn er­
zeugten Schnäpsen. n!* .Herdelbeer-Dianntwein, tiroler Wochdoldcr fZirouo-
wetter-, oberftsterreiastichen '^werschkenbranntwein iLlivowiy). 2Scingläqer-
Brawuwein. Tstoler-Weinttksternbraunnvcft).
Eigene Apfelpresserei mittelst Motor-Wetrieb.
Versandt per Post oder Bahn.
Don U) Siicr auiwärt- franco in* Hau4 gestellt. -lpkelwei« ist von
ärztlichen Autoritäten gegen xUiereur, Brust-, klagen- und Slcinlcidcn bestens
empfoblen. Für Rein- und Gchtl-est garamiert die schon Idü? gegründete Letzte
Wiener Wein- und Apfelweioketlerei von
Rudolf Nikolai, 18. Sr;., Wäliringergürtel 5.
d. v.
9357
tt yfr üiititt*Ti*tfr *im'‘ft rftnw~rtrHbamrnran■• r- iiI«sfi»,
E rr 23
M
Trockenlegung feuchter illauern
20jähr. Garantie. mittelst k. k. priv. Kautschukmasse. 20jähr. Garantie
Isolirplalten, Dachpappe, Holzcement, Asphaltirungen
C. liffii’s Witwe t Site, Wiei.— Comptoir IX|2, FMtpsse Br, 4a.
B*ross»eclc srrafis und franco. *|ä§ nci
(iäiienep Glavierschule)
feit 1«?7 conzessiouirtes Privaftnstitut für rationellen Unterricht in der Kunst des Clavierspiels.
/ Mat'ialiils,
Gumpsndorferstrasse 63 F, 1. Stock,
24. 5eV)uljobr 1900-1901.
Unterrichtsfächer: Claoierspicl vom ersten Anfang bis zur vollkommenen künstlerischxn Aus­
bildung, Musiktheorie, Borbereitung zur k. k. Musikstaatsprüsung.
Auszug aus dem ^rganisationsftatut:
8 9. Das Schulgeld beträgt monatlich
Vorbereitungsclasse tz',. fl., Mittelclaffe 7‘/ 2 fl.,
Ausdikdungsclaffe 8V 2 fl., Staatsprüfungs-
curs 12 fl.
8 2.9. Zöglinge, welche zu Hause kein Eia
vier haben oder zeitweise verhindert find, zu,
Hause zu üben, können täglich im Institute i
üben: für die Benützung der Clavrere ist
keine Zahlung zu leisten.
25, Pädagogische Anesterungsmittel, wie:
Prüfungen, Zöglingscöncerte, Concurspiele,
Anerkennungsdiplome, Prüfungsauswelse rc.
sind an der Anstalt eingeführt.
8 4. Die Schüleraufnahme (für beide Ge­
schlechter) findet täglich von 9 bis 6 Uhr statt,
$ 5. In die ]. Borbereitungsclasse werden
Zöglinge vom ö.Lebensiahreanaufgenommen;
Neucintteteuve, welcliebereitsmufikalische Bor-
kenntnisse besitzen, werden geprüft und derihrer
Qualifieatton entsvrechenden Classe zugewiesen.
§ 7. Jeder Zögling erhält dreimal wöchent­
lich Claoierunterrrcht, u. zw. einzeln, nicht
in Mayen.
§ 8. Die Stundeneintbeilung wird gemäß
der freien Zeit des Zöglings geregelt. Er­
wachsene separat.
Bcttfcdcrn-
Niederlage von Anton Slabv, Wien,
o. Bc;.. Suegcngci'fe 20. D.e ,1t>ern
sind garamirl neu und billiger wie
überall. J /, «üo grau 5u, tiu, Tu ft.,
listn 00 kr., tucife fl. 1.20, 1.5o, Die
feinsten Säüei^edern ft. 1.75 bis ft. 2.—,
sst'neewei6eL>aidftaumen st. 2.50, 'stinee-
weiste ^säumen fl. 2.40, 8.—, 4.—.
graue Alaumen st. I.tü). die feulstei»
st. 2.—, fcriiqc »albstauinernnst enl
fl. 6.20. ^Islumentudicnt st., fcviigc
^ederniuchcnr st. 3.—, innere st. 5.—,
Zcdcrnvolster st. 1..50. Ätheilige
Haarrnatratze« fl. 10.—, Afttgue
st. 6.50, Wollin st. 5.—. gebetteter
Srrodfack st. 2.—, Trabt-Ginlatz ft. 6.—,
Nougc-Sleppdecke ft. 2.—, Saiindecke
st. 4.—, ^lanelldecke st. 2.—. Seiden»
cloth-LtevVdeckeri, scl.oucr und dnli-.
barer wre Leideudecken, sehr pran,
warm und lvcicd. st. 0.30, in allcr-
feinscer 2luSfuhrung ft. d.— bis fl. 9.—.
Rotzhaar von 40 kr. bis ft. 2.50.
tfiaderbettenmlt Srrobfack. Matraye,
Tucveur, 2 Bolfter st. 15.—. lArotze
Eisenbeltkn mit ^rrohfack. Matratze.
Tucbent, 2 Polster st. 14.—. Provinz-
aufträge vrompr. Raftenbettea auf
Sprungfedern, gevolsterr, ft. 14.—.
Warnung vor Irreführung;
Jcb bitte den Namen und die?loreste
von meinem altrenonrmirlcnBettwaaren-
geictiäfl genau zu beachten: 2!ur bei
Anton Slaby.Mariahilf. Stiegen-
gaffe 20, ganz bei der Stiege.
9117
Anerkannt der beste Schnitt.
Unterricht
UN
9480
Proepecte werden unentgeltlich verabfolgt.
z»^
I».' 4
rS t s'e,-
*;r;v ■■ v -' A.,--^7 »L'tzSÄ«.
k •/.ßjf't i e\
--KEVsK
^ an i
mf
Strebersdorf
bei Wien
unter Leitung der 0172
JflriilliifjcneWkiikr“.
Mit der Anstalt ist eine
5ctafsige Volksschule und
Zclafsige Würgerfchule ver­
bunden.
Ae Sattle besitzt Wntlichkeit§rccht.
Für Mälksfchüker sind monat­
lich 30 fl., für Würgerfchüler
35 st. zu entrichten.
Nähere Auskunft ertheilt:
Iie IireeNon.
ScMMclH
und V177
Äeidcrmachcn.
Verkauf aller neuesten Schnitte
nach Maß.
Erste Wiener Privat-
Lehranstalt
L21Z8V Flndi
7. De;.. MeflSaKnflrahe 16.
Schultaschen
von der billigsten bis zur besten
Gattung. Aus Leder od. Segel­
tuchstoff, vorruglicheS, dauer­
hafte? Fabricat, empfiehlt
loses Geller
8. Be;., Jolcfftadt 9232
Lcrchcnfelderstraüc 57.
—; —u
I., Aärntnerstraße 2.
Weihö»rggassc29.
812G
Depots bei
bcu meisten Kaufleuten.
|— Q=(
s Beste de*» 'iVelt S
Ticscl's k. k. ausschließlich priv.
Uneulbchrlich für jeden Brnchleidenden.— Aerztliih
erprobt, unerreicht. Tag nnd Nacht zu tragen. Ein;eitig
fl. 8.50. beiderseitig fl. 5. Zlnerkennungen von Herrn Docwr
Weiß, emer. Seeundärarzt 1. Elaste des Wiener'allgemeine»
« Krankenbauscs, Wien.
voi»! Tiese, Pclkül-^hclitr m) 6 rjfi|tr
Wien. 7. Bez.. Tchottenfeldgafle 23.
Ausführliche Beschreibung und Preiscourante gratis und ftanco
Provinz per Nachnahme. Zahlreiche Llnerkennungsschreibea
liegen aus. Mi
..t»,
Kais. kön.
Privileg.
Mmm Gen
Allgemeine Assecuranz m Triest
Kpi*iclitet im a9alu*e 1831«
Die Gesellschaft versichert:
C Capitalien u. Renten in allen möglichen Combinationen
ans das Leben des Menschen;
b) gegen Feuerschäden aller Art; 8823
"I gegen Glasbruchschäden:
d i gegen Transportschäden auf Waaren, Producte, Schiffe
etc.;
gegen Einbruchsdiebstahl.
General-Agentschaft in Wien:
im Hause der Gesellschaft
] I., Klmernrmrrlrt 2.
HIIUU* UIUll_J HWg^WWgl l.l.Aai»_ IWW1W
Wiener Akademie für Brauindnstrie
Wien. XVm 1, Michaclerstraste 25. 920 t
Lehrziel: Vollständige rdeoreli'ck'e AllöbUdnug und ^inftlbrung in alle
?,weiae de? lechniichen Beniebc? der Brauerei und Malzfabricanon, sowie der
2 ldmunsrratton. Lehrprogramm: 1. ^ahrqaug (am k. k. Technolog. Ge­
werbe-Museum). Vortrage: Slnorgani'che und organische Chemie.— Änalyl.
obcmie^— Pdnnk.— Maibemaiik.— Darstellende Geometrie.— Mechanik.—
Allgemeine ^iaichinenletTie.— Botanik.— LLaarenkunde.— Practica:
Quolilanve und auamilanve chemische 2lnalnie.— Geometrisches und
vrosectiveL- Zeichnen.— 'Maichinenicichnen. 2. Jahrgang f.in den ZnmtML-
'sftdäuden der Akademie). Vortrage: Technologie der Malz^abricatton
nnd Vftcrbrauerei.— :\f?aierialienldire.— Untert'uchungZ-Meiboden.—
Mikroorganismen und Heiereinenlnir.— Bernedscontrole.— Specielle
)?AaschuienIehrc.— Mechanische Technologie.— Elektrotechnik.— >^ei;ungs-
lectmif.— Bankunde— Braucrci-Äuchftibrung.— Aanonatokonom'c
und AcchtSlebre.— Gcwerbc-Hngiene und Unsallvcrbütung.— Zugviebhal^
tung. Practica: Technische Analnse.— 2'tikroskovi'ch-biologisches Praclicum.
— Hcftreinculrur.— Baureichncu.— Tcmonstranoncn in den mechanischen
Äeikslatten des Technoiogi'chen (Gewerbe-Museums.— Prakuiche Auc-ftchrung
aller eiiuelnen Arbeiten in der Mälzerei und Brauerei.— b-icurffonen.
Die Laboratorien, sowie die VersuchS-Lehrbrauerei und Vlakerei fiud
mit allen modernen technischen Hilfsmitteln ausgestattet. Aufnahmsbediu-
g>mg: Für den 1. Jahrgang avsolvrrie Mittelschule oder gleichstellende Lebr-
austallen, resveclive Ginjänng-Freiwilligenresu oder AufnaHmsprufang: für
den 2. Jahrgang 2iachweiS einer deni Akademie-Programme entsprechenden
Höheren Vovbildung. Sluinabmc beschränkt auf Hörer für srden Iadrgang.
Anmeldungen: biS längstens 25. September. Beginn des Ümer
richteS 5. Tclober. Das auSnibrli6ie Lehrprogramm sammt Zeichnungen der
ZnmttitS-Baulichkciten und tftnnchlungen ist durch die Tirection zu bezieheu.
i, UM»;«UW J'j-u
-T f-• ^riTir^rfr invi ’iTkmä\ i r rsg» r f iiT rit 11 ii
7.V.UWI
Trauerkleider u.Hüte
für Dame» uni Kind^.
Stets große Auswahl ferüger Trauer-
waarc», solid gearbeitet, billig« Preis«.
Bestellung«» werd«, bitt nett zwölf
Stunden prompt ausgeführt,
Johann Hiizler
Uli., Alserstrasse 27.
mmm»
ypa i-MmLuwim
ii i.
nntmxttmn&mmttt&twn
n
n
"gkner (Zeugung gZ
VÜUUUIIIDUI» und amerikanische 2TJ
Cottageorgeln für Schule und HauL jaT
von 7Ö fl. dis 2000 fl. mit LsÜbriger TY
schriftlicher Garantie. 31
Musikwerke^
a[8 rumpvouion. Poltzphou, II
Phönix, Slriosa, Jntona, jZ
Phonographen, »»ratnophoa, I?
Pianopans, ArtstonS, mit
glitliUuniini eigener (Jr;engung iT
Bicrlrügc mit Musik, Mniik- zj
albura :c. :c. S0s4
Mnsikinstrnmente
Violinen, PeKO'J, Busse, Zithern, Harsenzithern, «iiiitiirren.
Harmonikas riqenrr Criengiing, cttgrnes Reparamrrn-Atelier, eigrne
S? »lbtheilung für Wieder»crkäuier, Shietwaarenhandlungen u. Eröffnten.
A'reinconrantc nnd ^rospecte gratis und franco.^
Vlusikwaarenbaus^
Iojef Leopold Pick§
Mnstkittftrumenten-Erzeugcr d
Kofkicferaittett und keeidelcr Schätzmeifler
für Karmonika etc. etc. 1*
Bit». VII., «cirlmMt 78.
n. k.
Telephon^
««ttttKKrrrrttorrrmrtrrmrrr«
, r Telephon


[ 2023-06-29 10:45:47.714 - 19000916 - Seite 21 ]
Nr. 4204
Wien. Lonntag „Deutsches RoNrsbtart" 16. September 1900
Seite 21
Korsr-WecheN'rrrrchL.
Ungarn fiat bett gewiß begreiflichen Ehrgeiz, gleich
Oesterreich ein Industriestaat zu werden. Aber abgesehen
davon, daß die Industrie diesseits der Leitha sehen ans einer
schwer erreichbaren Stufe steht, leibet die ungarische Industrie
an dem fehlenden Menschenmateriale für die schwierige Be­
dienung der 'Maschinen, während sich Lesterreich der Aus­
gabe bewußt ist, seine bereits vorgeschrittene Industrie zu
erhalten nnd zu fördern, und ein endlich doch hergestellter
innerer Friede der Regierung die Muste geben durste, im
Verwaltungsioege die zahlreichen Schranken und Hindernisse
zu beseitigen, die einer freien Entwicklung im Wege
stehen.—
Während aber Ungarn dem schioer erreichbaren Ziele
nachjagt, seine Industrie auf die Höhe der österreichischen
zu erheben, vernachlässigt es seit einem Tccenuium seine
Landwirthschaft. Tie ungarische Ernte hat eine bittere Ent­
täuschung bereitet. Jetzt, wo der Trusch beendet ist, zeigt sich
für das lausende Jahr ein empfindlicher Ausfall, und das
Ergebnis erreicht kaum einen mittleren Ertrag, der sich
zisscrmäßig in den verschiedenen Cerealien als ein namhastes
Minus herausstellt. Ter ehedem so fruchtbare Bodew
Ungarns hat seit zehn Jahren leinen ausgesprochen reichen
Ertrag mehr geliefert.
Ungarn steht sohin mit seiner Industrie, wie mit
seiner Landwirthichast nicht ans deut Standpunkte des
Prosperirens, sondern ist der Tecadenz verfallen. Tavon
gibt der Mißcredit Zeugnis, ivelchem Ungarn ans allen seinen
Wegen nicht nur im Iniande, sondern auch außerhalb der
Grenzen der Monarchie begegnet, infolgedessen es wirth-
schaftlich immer mehr und in allen Zweigen der alliuäligen
Lähmung verfällt. Ungarn hat während seiner verunglückten
Millenniumsansstcllung zum letztenmale den Grand
Seigneur gespielt. Ter Grund Siäeneur ist bis zur Dürftigkeit
herabgekommen, und zahlreiche Bankerotte, Unterschlagungen,
Zusammenbrüche und Selbstmorde markiren die Etappen
seines Niederganges, den auch ein Blick auf den Stand
der ungarischen erkennen läßt. Aber Ton Ranudo
de Colibrados deckt noch mit seinem fadenscheinigen Mantel
sein— rückwärts zerrissenes Beinkleid, und prütendirt
noch immer, die erste Geige in der Monarchie zu spielen,
indein er durch Arroganz die Berechtigung ^zn ersetzen
vermeint.—
TaS einst dem Herzen der Börse so nahe gestandene
Frankreich der Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit ist
am Schottenring in Ungnade gefallen, seitdem die Republik
in ihrem Verhältnisse zu denr Autokraten an der Newa
bis zur Vasallenschaft herabgesunken ist. Frankreich ist der
immer gebende, Rußland der immer nehmende und schuldig-
bleibende Theil, aber nicht nur in Geldsachen, sondern auch,
in Gegenleistungen. Tie Republikaner mochten sich durch
daS Vogesenloch blindschaueu, Rußland sah seine vor­
nehmste politische Ausgabe darin, mit Teuijchland guteNach-
barschajt zu Pflegen. AIS die Affaire Faschvda kam, war
eS wieder England, welches der Zar nicht herausfordern
konnte. Trotzdem folgt Frankreich im Kriege gegen China
auf die Gefahr hin, sich mit den großen Mächten in Gegen­
satz zu bringen, gehorsam den Seitensvrüngen des Mosko­
witers bis zu lächerlichsten Kleinigkeiten. Zieht Rußland
durch ein beliebiges Thor von Peking, ziehen die Franzosen
gewiß auch durch dieses Thor stolz hiuterdrein. Au den
Börsen ist bereits die dritte Republik die Zielscheibe bitteren
Spottes. Man sagt sich, ia graude naficm sei nur mehr Ruß­
lands Ueber narr! Außerdem fördert Frankreich noch
Rußlands frieden-gefährliche Pläne durch Gelddarleihen, ob­
wohl es bereits den Magen mit Russen bedenklich über­
laden bat. Wie bestimmt gemeldet wird, hat .Herr Witte
nicht umsonst in Paris vorgesprochen. Er fand bei dem
Großeavikale keinesivegs „vi>:iae de bois", wie früher ver­
lautete. Es soll vielmehr die französische Bantgruppe, welche
von dem Hanse Rothschild und deut Credit Lvonnais ver-
ireteit wird, mit der russischen Regierung ein Anlehen von
ä>»0 Millionen, vierpercentig mir dem Emissionseurse 96
abgeschlossen haben. Und das Alles für ein gnädiges Lächeln
des Zaren, notalwne für pavier'nes Lächeln, denn der so
sicher und nervös Erwartete soll nach dem cm dit; nicht
zur Weltausstellung tinch Parts kommen.
Wettn man die Bedingn igen verschiedener in letzter Zeit
abgeschlossener Anlehen, ivooei England ganz außer Betracht
gelassen sein soll, mit den Bedingungen vergleicht, welche
sich da Rußland gefallen lassen soll, lauten diese— die
Richtigkeit der diesbezüglichen Meldungen vorausgesetzt—
für den rn'wchen Staat tind leinen Credit wahrlich nicht
sckiiueichelhast, und nur ein Blick in die leere Tiefe oder
tiefe Leere der russischen StaaiSeassen, zusammengehalten
mit den tingeheueren Bedürfnissen des ans dem „friedlichen
Kriegspsade" wandelnden moskowitischen Staates könnte
Herrn v. Witte bewegen, in den schon mehr bitteren als
saueren lklvsel zu beißen.
Ja, Rußland ist zu einem Riesenkampfe ausgezogen,
als ginge es gegen eine Welt. ES hat China nickt den Krieg
erklärt, desto erklärlicher sind Rußlands Ziele, die es be­
harrlich verfolgt. Schoir erklärt es oisiciell chinesisches Ge­
biet als russisches, baut ans dein Boden eines demolirten
chinesischetr Torfes einen russischen Lrt.— Und die übrigen
Mächte? Sie pendeln im himmlischen Reiche umher, wie
der mondsüchtige Nachtwandler ans den Tüchern. Wie man
jedoch dessen Namen nicht rufen darf, weil er sonst herab­
stürzen und daS Genick brechen könnte, darf im chinesischen
Kriege das Wort Krieg nicht ausgesprochen werden, sonst!
könnte ein Unglück geschehen, als ob nickt der Krieg schon
das Unglück wäre! Tiefes Kriegführen unter der Friedens­
flagge ist ein Novum unserer Tage, das Ben Akiba's Aus­
spruch zu schänden macht, „es gibt nichts Neues unter der
Sonne". Wenn wir uithösltch sein wollten, könnten wir
von einer Tummheit der Tiplomatie sprechen. Aber die
„Neue Freie Presse" hatte nichts Eiligeres zu thun, als
diese Tummheit nachzuahmen, denn wenn die .Herren in
der Fichtegasse keine Tummheit machen, sind sie ja keine
Tiplomaten, und diese zu sein, ist ja der Ehrgeiz des „vor­
nehmen" Blattes.— In einem lichteren Augenblicke soll
allerdings Herr Benedikt geneigt gewesen sein, an China
den Krieg zu erklären, und zwar mit rückwirkender
Kraft. Aber Herr Sigi Ernst soll sich dagegen ausgesprochen
haben.
Tie Berichtswoche war bei vorwiegender Flauheit vielen
kleinen Schwankungen unterworfen: sie zeigte sich politisch
und wirtbschastlich völlig desorientirt und unternehmungs­
scheu. Ter Schluß erfolgte in unregelmäßiger Haltung und
gewohnter Reserve.
Im Nachstehenden dieCursbewegungen der letzten Woche:
7.!
j Sept.|
15.
Sept.
! Cursstand
^ höchst, nieder.
4'2 0/ n Papierrente
97.70
97.65
! 97.70
97.60
4°,, Cefterr. Kronenrente..
97.70
97.90 97.90
97.85
£ eitere. ©o'brente
116.95
' 116.40
1 116.80
116.40
4",/ 0 Ungar. Goldrente...
115.-
115.05
1115.10
114.90
4% Ungar, fronen reute..
! 90.60
90.85
90.95:1 90.80
l 860er Lose
133.-
132.25
i 132.50
132.25
1864er Lose
193.-
195.—
; 195.-
194.-
, Bankaetien
, 1702
1709
i 1709
1696
Creditactien
1 664.-
663.50
666.50
663.50
Bodencredit
; 860.— 1
874.-
|875.-‘
870.-
Bankverein .......
' 493.-
493.—
> 495.-
492.50
Länderbank
414.50
421.50
1421.75
419.50;
Anglobank
275.40
275.50
1276.-1
275.50
Unionbank
OOd.**-'
553.—
555.—
553.—
Unaar. Creditactien
681.50
679.-
685.-
679.-
Lkordbahn
6150>
6065
6110
6065
Staaksbahnactien
Südbahnactien;
Celten:. Nordwestbahn... 1
660.—
666.50
670.50
666.25
113.50
114.-
114.-
113.-
451.50
451.-
454.-!
451.-
Cesterreichischer Lloyd..-
800.-1
800.-
806.-
800.-
Dampfschiff
773.-!
771.-
775-
771.-
Bau- und Betriebsgesellschaft
292.— 1
285.-
292.-!
285.-
Tabakactien
288.50
297.-
303.50
296.50
Alpine Montau-Gesellschaft.!
469.—I
477.-
485.50
471.-
Prager Eisen-Industrie... j
19121
1880
19281
1880
Sovereigns• i
24.20
24.17
24.17,
24.17
Zwanzig Francs 1
19.29 j
19.30
19.31
19.30
Ducaten 1
11.44
11.42
11.42
11.42
Deutsche Reichsbanknoten..>
118.20
118.25
118.27
118.20
Papierrubel
2.55 3T'
2.55,-
3 i
2.55-,
2.55
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
der
Franz H« Svioboda* Schuhmachermeister
7966 Niederlage: Wien, I., Kämtnerstrasse Kr. 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl").
Größte AuSmahl aller erdenklichen
Schuhwaaren für Damen, Herren
u. Kinder, elegant, dauerhaft und
MÄ'Äk billig.
WW ZIlustrirte Preis%
8 courant« grali,
ffo*.: r-gfcSSw u.» traue». Sick
träae nrr.mrt.
Restaurant Böomssr
lOte! I., Herrengasse I9.
WWW Petroleum-Gliihiicht-Brenner
„rittner.“
Tie Vorzüge desselben und: Auf jedes Delroleum-
&/ X bm'iin von 4 Cm. Turchmciier annckraudbar. Haud-
\\ -< bebuni} und (>c»nünictioii bcnibai-K einfach. XabcUoic-i,
M •''' ntHfrcicö, geruch- und gefahrloses Brennen, gldn-
/ '' zendcs, rein wcistcs Pich; uou ca. 5k erzen Stärke.
? Derdrauch von einem Leiter ganz newodniidien Petroleums
V-,\ in 15 dr» 11 Stunden, daher größte Sparsamkeit bei
& ■// K '' colrmalem Effect.— Proivecte granä und franco.
Alfred Isesmer
9460 Wien, »• Bezirk, Schottenfcldgasse ». 50.
„Pensionnat de S^Oliretianne“
Rodaun bei Wien
ehemaliges Schloß Liechtensteiru
Das Pensionat, in prachtvoller, gesunder Lage, von
einem herrlichen Parke umgeben, wird geleitet von den Schwestern
der heil. Kindheit Jesu und Mariä.
Tie Schwestern stellen es sich zur Aufgabe, den ihnen
anvertrauten Töchtern aus gebildeten Ständen eine religiöse,
gediegene, den Anforderungen der gegenwärtigen Zeit entspre­
chende Erziehung zu geben und Herz und Geist der Zöglinge
allseitig zu bilden.
Ter Unterricht umfaßt die allgemeinen Wissenszweige,
außerdem Französisch, Englisch, eventuell Italienisch und Unga­
risch, Musik, Handarbeit, Zeichnen und Malen. Näheres die
Prospecte. Die Umgangssprache ist die Französische.
Llufuahmen finden täglich statt. 940«
46. Schuljahr. 46. Schuljahr.
Wustk-Schnke Ko sch
für flkavrer, (stelang (SUmmöildung. Lkor- und Sologesang),
Violine, Wuliligeschichte und Musiktheorie.
Wien, 9. ß^., Grünethorgalle itr. 17. 9479
Bewohne Schrfräfte. äöötf'cr.tü.'fi drei Unlcrrickitssrunden. Jeder Säiülcr wird
eiurcln vorgenommen. Schnlerouinahme täglich von 9 bis 1 und von 8 bis b
Uhr (c:i Sonn- und Fcietlagen von 9 bis 12 Uhr). Prospekte gratis.
Dr. Hugo Kosch, Sofie Kosch,
staail. gevriin f. b. Lchraml der Ausik. Inhaberin u. Vorsteherin b. Jnstinnes.
SÄÄÄ
Verlangen Sie ein Probeheft der Monatsschrift
Die Ostmark
Geleitet von Hugo Bonte.
Perlag der VnÄgaudlnuq Karl Blumrich i»
Mr.-Weultadt.
Preis halbjährig f fl. 89 kr.
Mitarbeiter: Hermann Hango, K. M. Heidt, Franz Keim,
Fritz Lemmermeyer, Guido List, 2l. Nagele, I. W. ilcagl,
Adolf Pichler, Carl Ptak, Hermann Nollett, Wilhelm «chricse'
U. v. a. 925V
Kundmachung.
Mit Beginn des Schuljahres 1900/1901
wird in Floridsdorf die 1. und 2. Classe eines
vollständigen k. k. Staats-Gymnasiums eröffnet.
Die Schülerausnahme findet am 17. und
18. September l. I. jedesmal von 8 bis 10
Uhr Bormittags in der Directions- Kanzlei
(Bürgerschulgebäude, Schlosihoserstraße) statt, wo­
selbst auch alle näheren Auskünfte ertheilt werden.
Floridsdorf, am 18. September 1900. 9503
Der Bürgermeister: Anton Linderer m. p.
sWWMilHüUiWWIN
Turcbwegs Nr» im ftceiiionifiiitfien Stile, ber Neuzeit eniiBtet&enb ababtiit
Sämmtliche Speiscsäle, sowie der wettergeschützte
Garten elektrisch beleuchtet.
Exquisite, altrenommirte Küche und Weinkeller.
92?9 irattj Schmidt, Restaurateur.
Bels (lern Jalire 1863 relFil
Berger’s mecliciniseli©
sie an Kliniken and ton vielen praktischen Aerzten erprobt irnrde« nicht nu^
1& Oestcrreich-Ungnrn, sondern auch in Deutschland, Frankreich» Russland* de»
BslkanstMten* der Schweiz etc. gegen llautleiden, insbesondere gegen
Hautausschläge verschiedener Art
feit bestem Erfolge angewendet. Die Wirkung der Bcrger'schen Theerseise »tft
hygienisches Mittel znr Entfernung der Kopf- und Bartschuppen,
cur Beinigung nnd Desinfection der Haut ist gleichfalls allgemein
anerkannt.— Berger’e Theerseis« enthält 40% Holt«
theer nnd unterscheidet eich wesentlich von allen übrigen
Theersoifen des Handels.— Zur Verhütung von TAa-
schangcn begehre man ausdrücklich JBerger’s Theer«
•eise nnd achte auf die hier abgedruckte Schutzmarke.
Bei hartu&cfclffeii Hantleidenwird anstelle der Theerseise mit Erfel£
Berqer’s med. Tlieer-Schweselseise
angewendet.— Als mildere Theerseise zur Beseitigung aller
lliireinhciteii des Teints,
fegen Haut- nnd Kopfausscbläffe der Kinder, sowie als unübertreffliche kosmotiichil
lVnoeb« nnd Badcselfe für den täglichen Bedarf dient
Berger’s Glycerin-Theerseife,
Aie 35# Glycerin enthält nnd fein parfflmirt ist.
preis psr Stück jeder Sorte 35 kr. sammt Gebrauchsanweisung
Von den übrigen Berger’schen medielolsch-kosmetischem
Seifen verdienen insbesondere hervorgehoben zu werden: Bensoesetfe zu
Verfeinerung des Teints; Borwxaeife gegen V/immerln: Carbolseife zur
Glättung der H^ut bei Blatternarben und als desinficirende Seife; Berger 1«
FI<rhtent»ndcl*Badescise nnd FichiennadeNToilotteseise, Bcrw
ger'o fcinderseise für das «arte läindcsalter (25 kr,).
Berger’s Fetrosulfolseife
gegen Gesicttsröthe, Knpfern.se, AnssehiSee n. H&.tjneiren; Somm fr.proafl.il.
■elfe, sehr wirksam; Schweselniilclisclie fegen iiiteseer end Gesicht»,
»nr.inh.ifen; Tannin seife gegen Schweisafässe n. gegen das Ansfallen der ttaar»,
Berger's Zahnpasta in Tuben*
festes Zahrreinigungsmittel, Nr.l für normale Zihoe, Nr. 2 für Bauchor. Preis 50 kw
Betreffs aller übrigen Berger’seben Seifen tc» weisen wir auf die Gebrauch*«)
anweisuD^ Man begehre stets Berger’» Seifen« da m zahlreiche wirkangüqs«)
buiUtiooea ^ibt.
Zu haben ln allen Apotheken der Monarchie. bö32
En gro s: G. Heil& Co.. I. Bez., Sterngasse 8.
isenmöbel-Fabrik
von 6150
Beichard& Comp.
br
Wicu. KSI.9 Marxergassc fl?.
Preistarif auf Verlangen gratis und franco.
Ui»K-


[ 2023-06-29 10:45:47.714 - 19000916 - Seite 22 ]
Seite 22
Wien. Sonntag .Deutsches ffolfrgMittt* 16. September 1900
Nr. 4201
IS
KünKkerKau
I. Bezirk, Carlsplatz Nr. 5.
Früher Lothringers^. 9.
7S24
&
|e t
w
*
Im neu renovirten und mit vorzüglicher Ventilation
versehenen Concert-Saal des Etablissements
Fraimskliner-üelLer
Geschloffen.
Zroirto Concert
der Capelle des Musik-TircctorS Hans Kolbe.
9432 Johann Strobl, Etablissementbesitzer.
Der Brauerei Leistbräu wurde vom Preisgericht der Parlier Weltausstellung
die höchste Auszeichnung der große Preis ("{Trand prix) zuerkannt.
ajta.
Heute: 30 Kreuzer Tag.
Venetlaniscbea
Prämien-Corinndoli-Eorso. Pracht Illumination.
In 1000 bortaudoli-Packcten, die mm Verkaufe gelangen, ist je eine Prämie
enthalten, in einem derselben eine Anweisung ant mic goldene Uhr.
Um 5 Uhr Nachm, bei bedeutend ermäßigten Preisen:
„Zebu Mädchen und kein Mann."
Campo I um bald 8 Uhr: Tic schöne von New 2)ork.
Um 11 Uhr: Große Varirt^-Vornellnng
Das vollständig neue sensationelle Programm.
Corso-Theater: 3 Borstellungend. Liliput.-Trnppe „^.'es Kolibris".
Cassa-Eröffnung 4 Uhr Nachm.. Ende 2 Uhr Früh.
Eintritt 30 kr. Montag Elite-Tag. ss« Kinder 10 kr.
Wr. Thiergarten, !-. k. Prater.
Zsüulrrsn-LsZsr. 93S 2
(80 Personen u;it ihren Pferden, ftciineclcn und G'ieln.)
Heb! R. Eanfioann’s Fantoclies-Tlieater. Nee!
Eintritt 30 fr. Militär und ftinScr die Halste.
Kolosseum
olosseum
— Direction: Carl Blasei-
IX., Nußdorfen'traße Nr. 4.
- Direction: Carl Blasel-
IX., Nnßdoriersnaße Nr. 4.
Heute u. täglich 8UhrAbdö.
M 6li!c^reifnyn!|5^|nis!rß!fl!ii
Teils, flispiiäes Trapez.
Salyaggi. WirlieiwM-Tanz.
Nov'i-ii '■ Nur für Herren.:
Gesangs-Ponc mit lebenden Bildern
und 20 srstolasslxo» Vartets-
Nummern.
9385 Nach dev- Borsrellimg:
Qnnrtstt SttolEa^sr.
Jeden Sonn- und Feiertag:
‘ 10 Uhr Vorm.
jimWsM-kmttl
■— r-r:bei freiem Gntree==
des Quartett Ttrohmaycr
mit seinen Sängern.
3 Uhr Naohmlttags:
8 r. intern. 8 ii»sllcl-Ü?srs!t!liiiig
ermäßigten Freisen.
Cafe and Restaurant „Gloriette“
XII., Meidling, Zenogasse 19, bei Schönbrnnn.
Ausschank von Brunner Lager- und Salvatorbier, orig. Poisdorser
Weinen, sowie Milch lind Libero, vorziigUchcr 5infsce, bekanntlich au c
Küche, zu jeder Tageszeit kalte und warme Speisen. 8957
Jeden Sonn- und Feiertag Concert der k. k. Eisenbahn-Capelle um» ön
persönlichen Leitung be* Kapellmeisters tfictln. irntrüc frei.
Elugo IBentscii, Restaurateur.
Faul Eopffcer’s Casino
Hietzing (vormals Domaycr). Telephon 3382.
Jeden Tonn- nnd Feiertag:
C© 1^€ E MS,
Symphonic-Qrchcster, Tirection: Cmil 5laiscr.
In Derirelung dr» Musik-Tirectort Tirigknt Capcllmeister Hugo Slciu.
Anfang halb 5 Uhr. ^so Eintritt 20 kr.
Programm und Garderobe frei.
Scb. Grniibeck's Hcnrilscr
Gegründet 1807. rsw Gegründet 1807.
Hernals, Hauptstrastc Nr. 68 und Jörgcrstraße Nr. 59.
Jeden Sonn- und Feiertag:
Concert der Capelle Franz Ueisittger.
Ansang 4 Uhr. Eintritt frei.
Hochachtungsvoll S e b a ft i a u& r ü u b* es.
Etablissement Eonache-r,
Täglich
9371
Grosse Vorstellung
mit neuem interessanten Programm.
Vorzügliche Ventilation.
Eassa-Eröfsuung 7 Uhr. Beginn präcise 8 Uhr.
Rach der Vorstellung: Im Kaffeehause <3 lg erntet- MustL.
Selieiisiviirdislieiteii.
Tonn und Feiertag:
NaturhistorischeS Hof-Müse»m (Smgring), vou 10 bis 1 Uhr. Sinlrili
1 Krone.
KilnsthiftorischeA Hof-Mnfcnm lBnranug), von 1 bis 5 Uhr. Unentgeltlich.
Jpifinrifrfiec ^jnfcn:*! vcr Stadt £C*icn, ihm 9 bis 2 Ul,r.
Städtisches Ä-aftclrmttsettm. Neues 9iaihbau». Don 9 biü 1 Uhr.
Jeden Tag zu besichtige»:
K. k Hof-BilNiotbek, 2LusstcUung zur Illustration der Gut»
Wicklung de4Buchdrucks io 5 Uhr( Soiuuag> 9—1 Uhr).— Augustiner»
Hof-Pfarrkirche mit den l^rabmalcra der i'ijt'cidhriinne und des Feld-
marfchalls Tann. -- Kaiscrgruft bei bei« Kapuzinern «mit Ausnahme von
Sonn- uud Fcicrlagcin. von 10 dis 1- Uhr.— Hof-^zagdr und Sattel­
kammer und Hvf- LUarftatt oiivi den, Burgthore.— Lefierreichisched
Museum ant Sludcuriua. Pernianenle Nuoüelliing von Y-rzcngniüen der Kanst-
indnnrie.— Gemäldegalerie der k. k. ülkademie der bildenden Künste»
Stadl. Sckiillerplatz 3. isainslag, Senn- und Feiertag von 10 bis 1 Ubr. an
deit übrigen Tagen gegen vorherige PUldnug beim Cunas.— Museum der
(Shpsadgiisse der k. k. Ülkadcmie der bildender» sninfte. Sradl. Schiller-
play 3. P.otuag dic- Freilag von 9 bis 1 Uhr, Sam:-lag. tse»un. Stadt, Neichvralh-srrage 23,
mit Auc-nahmc von Mouiag nxo Frcnag, von 10 bis 4 Uhr nncnlgtlilich.—
Technologisches t^cwci bemusenm, 9. Bez.. 2vahringcrslranc 59, an Wochen­
tagen (um Ausnahme Sam-riagS, von 10 bis 4 Uhr. an Sonn- und Feier­
tagen von 9 lns 12 llhr. 2fn Sonmag-.ir freier Cnnrritt, Samstag geschlossen,
an allen libiigen Tagen (-nich F>ncnanen1 (Eintritt 2" kr.— Permanente
Auostelluttg fiir Brau- uitd Ptalzindustrie. 1^. Bei.. Mtchaelcrurane 25.
an TJocoenlagcn von 4 Uhr. au Souaiagcn von 9 bis 12 Ubr. (5'iutvitt
freu— ftrstfft’tf Schlaclirgetnalde im Fnvalldenhnusc. 9. Bez., ^andnrafte
vauvtirra^c.— Sammlungen der technischen Hochschttle. Vormittags,
acgcn Viclduug denn Vorftaildi?.— Fiirstlich Ivkalin Liechteusrein'schc
(Gemäldegalerie. 9. Bc;.. F-irltengav!.- 1, au 2t)ocheulagcn von 9 bis 4 Udr,
an Sonillagen von 1 bis 4 Uhr.— StofanSthurm. täglich (mit AuSnadme
der Solln- uird Feiert.'.;c>, von 3 b;-> 5 Uhr, gegen bei dem Kirchenmeifleramtc
gelonc Kanen.— ?t. k. östcrrcichischeo Handcloniuscum, jeyc 9. Bez.,
\ Berggasie lb, von 10 ti-> 5 Uhr. -- fi. k. Geologische lUeichoanstalt. 3. Bez.
! Nasilmossö'naasie 23: Bivllothck von 9 dis 1u Uhr geonncl. 'JJ? in'e u in
1 wahrend dc-> Winicis gcctUossen.— Ülluseunt fiir öskcrrcichische Volks­
kunde täglich lmit 2lnsuah>lie T:eitSkags» von 10 bi> 4 Unr, Pliiuvoch von 10
S Uhr, an Sann nuh a-> ten vaa bi4 «1 Uhr.
Weigl' Arel)er-^ark.
Wien's grösttcs Vcrgiiügnngs-Etablisseincnt, 1 Minute
von der TtadtbnHn-Ttation Lchönbruun.
Heute uud täglich: 80 Lä
„1ZL2K m bSisrr".
Auftreten von nur Künstlern ersten Ranges.
Neu! Wien's beliebtester Gesangs-Komiker klleu!
Eoriandoli-Eorso, Tnoler Rutschbahir rc.
Legmn heute um halb 4 und 7 Uhr.
Eintritt 30 kr. Aufzahlung im resermrten Raum 20 kr.
Gast- und Permanenzkarten mir mebr an Löochentagen gütig.
Karlen zu 30 fr. piuie ^ogen zu fl. 2.50 im Bnrealt Kchlcndor'cr, I., Kruder,tr. 5.
talödnor' Drykeuw.
X7 Bez.. Fcirgerstratze Nr.^ 0.
L>cute und icden Sonn- und Fcicrlaa: 9241
Nnrang 4 Uhr.
Eintritt 10 kr.
Mii Wlnhclilagi (^roRf infmiat. SüiisilMlisstclliiiig ii. koiiccrl.
Morgen:
I. Dehnt «lei* 5}resä>eiar-lSonii>tetisc
MISS C'Äl'Effil,.-*. »!•: 13.1.41
mit ihren bvenivten Hunden.
Ttalchncr's Ällpcnhaus Eafe-Restanrant auf dem kleinen
Täiasberg in Dornbach.
Heute und icden Sonil- nnd Feienaq bei gnnnigcr 2l?ilterung:
L27
lastisehe Qrathmatrazen
und andere Systeme eiserner Betteinsatze empfiehlt in bester Qualität
Zu billigen Preisen die seit dem Jahre i&'.O bestehende Eisenrr.obe.labnk
R. Rigi& Comp, in Wien
II. Frinzensbrflelcenstrass« 20
nächst der Siadtbahn-HnUestelle Praierstern.
95
(süßer Dessert-Wein) per Liter 45 kr., per Hektoliter 36 kr.
Josef Schwarz 7 *°
övien. 5. Sen, Schiinirvunnevstrasie 76.
1 1 .1 Hof- oä Kammer-Lieferant
Wien, IV., Grosse Neugasse 35.
Budapest, VI., Andrassystrasse 41.
Fabrik k. k. priv.
0S02
ßleidinser Öfen
frt.r
y.^-
kT-- •'•
V'-
l.J
-1
MMliljtriit, kaWcrdt rc.
Jlluftrirte Prei».«cottraate gratis.
i-a»,» i inw ."»< MH»* w,.


[ 2023-06-29 10:45:47.714 - 19000916 - Seite 23 ]
Nr. 4204
Wien. Sonntag
„Deutsche s Dslksdlntt"
16. September 1900
Seite 23
^r»i»iLirr8e1i1rrerr Ar Alle 2^eeLs.
ä?§UK8eiiiLlr8rri8ekiZire2i llir 8iielcereien.
i^riiLxeL rsLirKekiiZsorr von 20 fl. aufwärts.
Besonders zu empfehlen!— Stickunterricht für Käufer gratis!
OnAs>n llQs> hc»t ^ariahüfersirasse ID|
ÜCäijl^lj y; lf Gmnpendorfsrstr. 3S.j
Warenhaus
'goiiPelifean
VII. Siebenstellig^
VlSn. Preisbu ch gratis. Wi'BpJ
93-42
Carl Lehar
Zürgl. Uhrmacher
17., scniEifnnlLlgHsse 8.
irr-• (’^rose 2luswabl in
^ /^^?ilber-Ncnio:norr st. .'>.—
nt:*!-. tVJoi^s^iemomoir
*>;h ü. 12.— t; c* 2 i o. Vendel-
'-‘rott fl. I".— i'fc 00.—,
(•;.■*!*•*, ^inr:Icn= und Lll-
b:r:i'aar,ii. :K-:?.:ra:!;rc:i und Versauf
mir ‘2jai;i\:cr Savanne. 91.6
^rcuDci^i^ni* gratis und franco.
^^CTiirSil.gliErEH.Eagff 2
über billige und moderue Beleuchtung für Restaurants.
Cafe'S. Fabriken. Villen, Wobuungen erhalte» Sie
durch PrciScouraut gratis uud franco.
Institut für Beleuchtung, XV., Mariahilfcrstrastc 173;
ab 12. Mai 1900: XV., Ttaglgafse 4.
Prima-Glühkörper, fast unzerbrechlich, in Hülsen ver­
packt, 12 Stück 3 fl. 75 kr. 9015
.__.._
Schnell »Pos Wampfer- Linien zwischen
iBREMEN-NEWYOBK
jDenua-New York
Bremen-Baltimore, Bremsn-LaPlata,
Bremen-Brasilien, Bremen-Osf-Asiesl,
Bremsn-Australien.
'^JggaaaiBB^ar-aa-.afAtgiay
Vom hohen k. k.
Ministerium laut
Verfügung vom
7. Mai 1894, I.
5373 conceffionirt.
General-
Agentur
iN 8629
Wien:
jSant. 3L Fernickel,
1. Be;., Kärntner­
ring 9
(Grand Hotel).
ThosEook L Sohn.
1. Bez., Stefcrns-
platz 2.
Schenker& Co.,
1. Bez., Schotten­
ring 3 und
1. Bez.. Kohl-.,«
markt 1.
Elektrische
BELEUCHTDMS-
und
9455
I^UIUUUqI
sowie elektrische Deutilatoren
für Anschlüße an Stadt- Centralen
rvie eigenen Motorbetrieb
Telephon- 11. Telesraphen-
Leitungen für alle Zwecke. Blitzableiter in bester sach­
gemäßer Ausführung besorgen billigst unter Garantie
DeÄert& Komokka, Wien
!., Kärntnerstrasse 46, IV., Favoritenstrasse 34.
Prospekte, Ueberschlägc, illnstr. Kataloge gratis.
ZM- 12 sniiuiHK. -!#s
Vom beben f. Lanoe-:-stonlva:bc concesfionirte Privat-
^U8ikr2OBllk.E kLL.EIkSE0LLE
Wien. 7. Bezirk. Bur-rgasse 36.
(WrünLliÄe Ausbildung in (> !,or- und «lUoacföiifl, Violine, (£fabier,
L'lusil- itub Harmouiclehre. <^o»navunkt. «öomvosition, Infrrumen->
tarion, Mnntgeschiryre, Pädagogik» Aesthetik, Literaturgeschichte.^
ftammcrnuifif.
—^ Vorberetfrangscurs zur Musik-Staatsprüfung. ^—
SluBtrbcm (fürte für gemischten (f hör iotme niv Crdiefterfpiei, an welchen|
nuinfaufa) geb ldcre Herren und Tarnen rimlncnmen sonnen.
—^ Ta? neue Sckiuljahr beginnt am 16. September.+—
Schiileraufnahme täglich.— An^führl. Prosperte gratis und franco.!
S4s2 Th. Bleinecke, Tirecroi.
Privat-
SchiaSe Q Q
für kaufmännische
Lehrfächer Q g)
V3iei?, l., Jtdsshrr.aHd 7
im Haufe des Herrn Julius Meinl, für
Jilrsgaiaigge und Fräulein
33. Schuljahr.
Programme gratis im Institute.
9443
Vom hohe« t. k. Landesfchulrathe concessionirte Privat-
MUSIKSCHULE
des
Kirchenmusikvereines an der Votivkirche
9464
WechilaiWt gifioaitkii Hlktzing.
l 'K*arnmtc3 Wasserheilverfahren, (rlcfrrothcrni’if, Verabrei kbung sämmtlicher
.'AtnenüibaöeT wie: elekrrisäics oiwoizellciidad. Koblen-äure-Baoer. Sublimat-,
sEuen-, Moor-, Schwefel-, ^ickucnnadkl-, römisch-irisch. Damvf-
uud L>annenbader.
9875 Die Anstalt ist ganzjährig geöffnet.
Für Herren: täglich von 7 lUir i^rnb bi? 10 Ubr Vormittags
nnd von 4 U'.'t ^iachimnaas bl> 7 Ubr Abends.
Für Damen: von 11 Uhr DorrnilkagZ bis 3 Uhr Nachmittags.
jIn den Wintermonaten nnoct die (rronnnna l Stunde später statt und
wird 2 Siunden fru'wr ze'chlonen.
Wissenschaftliche Behandlung. 2 Aerzte.
Für ElNuolhciapi-: Docent Tr. Mar Neuburger.
Leilendrr Arp: Tr. Earl Nickinger. 93'5
»W*1 n M«yfc-yVTTW* ’.fe W •• X
der
Wiener Kaufmannschaft.
Tie Einschreibung in diese Lehranstalt, zu bereu Besuche j
die Handelslehrlmge und Praktikanten gesetzlich vervstichtet
sind, findet an jedeni Wochentage vom I. bis zum 23. Sev-
tcmber von st—1 Uhr in der Tirectionstanzlei (1. Bez.,
Kr^igerstraste 3f statt.
Jeder Aufnahr.tswerber hat bei der Einschreibung sein
letztes Schnlzeugnm vorzuweisen und das jährliche Schul­
geld von 20 X zu bezahlen.
Mit der Gremial-Handelssachschuke, welche aus einer
Dorbcreitungsclassc und 3 Fachclafscn besteht, stehen
folgende Freicnrse in Verbindung:
a) Ter Abendcurs, Honorar 20 K für 7 Monate;
b) der CommiScurS,„ 20 K„„
c) die Sprachkurse für die englische und französische
Sprache, Honorar 2st K;
d) der StenographiccurS, Honorarst K pro Semester.
Das ausführliche Schulprogramm wird in der Tirections-
kanzlei (1. Bez., Krugeritraße 3) unentgeltlich verabfolgt.
9329 Aranz Mssicus,
! faif. Rath, Tirector der Lehranstalt.
> UfJJLJ!"
Wir emvieblen zur Pränumcranon sowie für Ankündigungen die besäumen
inbaltsreicken, reich illusutlnen, elegan: ausgeü-melen weüverbreiteren >vad-.blattcv:
fl I!« ff ein# 'Rcin-TfeitnriÄ ytebacteur: 2l»toniodolPraz. 5-den Soiuiera,
•»»U| |lHtUUv wlUr t HUüMl( log eriruein: eine lUiunmex. Vranumercilionöpreis.
■BUSSBEBKOBESaBn der franco ;u senden ist. vierkeljabrtg K 3.—.
Sitntr ^nüiiiirt{|)(ii 3 ftlittif ^ünng Ä b SnfÄ;|‘t?b
gfftcrrcifSii^ tmi- bhü ^B-^ilililil
Hugo H. Hitschmann's Journalverlag, Wien Domini-
kancrbastci 3. 8ii3
1
Herzlichen Dank
allen licbwcrthcn hochgeschätzten Kunden und Freunden
Nah und Fern, welche in Folge des mich betroffenen
Brandschaden-Z mich ihrer in meinem Unglücke sehr
tröstenden Antheilnahmc mündlich und schriftlich per-
j sicherten.
Gleichzeitig benachrichtige, daß sich während!
Vornahme der Adaptirungsarbciten mein Verkaufs-1
locale
I, Singersirasse Nr. 23
befindet, und bin ich nach wie vor in der Lage, alle|
in mein Fach einschlagenden Bestellungen und Ar- j
beiten loco und auswärts bestens auszuführen.
Hochachtungsvoll
Franz Carl ZiIsniti?.
9. Bezirk. Bcrggaffe 11.
Unterricht in Clavier, Solo- und Chorgefang» Violine i
und Bioloikccll.
Aufnahmen täglich: Tirection Theobald Krctfchmann
Capelliueister a. d. Vonvkirche, k. u. '. .f>of--tllüker, Mirglied der k. k. Hor-r^per. I
Josef Skadkowskp
Uhrmacher
Wien, 7. Ker., Kurggafle 43—45.
Billigste u. reellste Einkaufsguelle aller Gattungen
wirklich guter Schweizer-Taschenuhren, Pendel­
uhren, Wecker :c. Reparaturen billigst. 9193
Die unüfrertrenlidjc und unschädliche
Scliönlieits-desiclitspomade
9«.—«(( vertreibt in (ür;efter Zcit «ommerspronen, Leberflecke«,
Wimmert und ionüige Anrcinlichkeite» der Geiichler und
macht einen blendend weiften Teint. Per Tiegel fl. I.—
?3lP*1 haftet unmerkbar an der Haut, ist unschädlich,
bewirkt einen wunderschönen, iammtarttgen
Teint und ist ein vorzüglicher Toilette», Theater- und Ballpuder.
Per Schachtel «0 kr.
Alleiniger Verkauf: 9395
Mmc. Therese Zimmert, 20. Bez., Klosterneuburgerstraße 3.
Behördl. oonc. Privat-
Musikschule Duesöerg
7. Be;, Mariahilierttvairc 8, 1. Stock. -492
Nnterricbceanstalt für (ilaorer- und Viokinsoiel. Nebenfächer.
Hvl'.orar monatlich fl. h.—, 8.—, 10.— und 12.—.
Beste Methoden. li-inichreibungen täglich. Drospecte gratis.
Fsrbsn-, JrrnisZe-, Lsek-
nnd Schabloneu-Niedcrlage.
LÜlwtUwck v. 9058
Zimmer- und Tecorationsmaler. tVIen. 8er., vlorlanlxa,,»-TV.
Reicbbalngcs Lager aller Gamingen chenilichcr sverrornd, Erd-u. Carbolincum-
iarbni, Linoleum unb Bern stein luck-svarbc für Fußboden ;itm Sclbstanstrich,
iyutibdDeupafta, feinst geriebener Oel- u. Xubenfarbeu zu billigsten Preisen.
LinsSeaarea (Kork-Tchplche)
in- und ausländische Fabricate. Anerkannt bester staubfreier Bodenbelag für
ganze Wobn-.äume, Burcaur, Krankenzimmer ?c.. als auch ^als Läufer. Waich-
llschoorlcger u. gr. Tevpkche. ^oecialllät.- <8>ranif unb beninirr, dnochgeyenoe
Farben, welche sich nicht abtreten. -Lä-j
Z. A. Schmeidkcr, 8. u. k. Ksf-ÄummiwaarenfabriLant.
Centrale: 7. Dez., Sri'lgane 19. Filiale: 1. Be;., (traben 10.
s..£i;u*oe;u?er, ^ulsoestzer
FabrikSbesther; ferner für
tjrbithafren, Legale. Frucht«
genusie mil u. ohne Dorm er»
fung, höchst discret u.reelle
auch LLechs:l-^8coo'.plen»
ZZettrerrnfakrlen nach der Areudenau.
(Jlbfakrt nur von den Tamvfschifi Ztationen Weißgärber und
Sophienbrücke.)
Heute verkehren von den Statioilen Weißgärber und
Sophicnbrücke in üer Zeit von 12 Uhr Mittags bis halb 2
Uhr Nachmittags Localschiffe nach der Freudenau und nach
Schluß der Nennen, mit Berührung des Landungsplatzes
Sophienbrücke, zurück nach der Station Weißgärber.
Fahrpreis pro Person und Tour 60 Heller.
Tour- und Retourkarten werden nicht ausgegeben.
An den Caffen werden auch Eintrittskarten für den I. Platz
k 2 Kronen und Einlaßkarten für den eingefriedeten Raum
k 40 Heller ausgegeben.
Wien, 16. September 1900.
79i9 Tic Tircctio».
Franz Förstl, I., Sellariallraße 4
Parterre, Thür 4.
ROOo
! Musikschue PFRIEMER
| Wien. 8. Bez., Floriauigafle 3t. 9417
j Lehrfächer: Violine, Viola, Cello, Baß. Clavier, Gesang, Kam-
! mermuiik, Mlliiktheorien, Staatsprüfungs-Curs. BewäbNe
staatl. gepr. Lehrkräfte. Mäßiges Schulgeld. Ganze u. halbe
I Freiplätze. Proivecte gratts u. ftanco. Einschreibungen täglich.
^enossensehafiUehe 1
MmMi öbp TiBGUBriDBislBr Wisss
_. »e>
Tlc erste
nur VBI., Lercheufelderstr. 45,
(Lcüe der ^leubangasfe Telephon 6979.
hält ein ESfgBJB._ H
«roßcS-
lagervon Li«
. nur eigener Erzeugung, sowie
S3£?~ complet eingerichtete
IHusterzismner ^—
Uebernahme aller Tischler- und Tapezierer-Arbeiten.
Mer VorRtand.
t sgiaggsaer;
Erste pr. östcrr.-ungäatentirtc
k/leiall-Faironen->
Kee^rSniZmASn-!
UnternskmunF
Paul Hengl I
Wici.. VII., Kenfiangasse Nr. 44 I
erzeugt garantirt ungefähr!. Acechlen-
lampen und Latenren aller Art, sowie,
für alle Beleuchtungszwecke mit
Metallpatronen.|
verkauf vo» LarSld Selker HuaNtät,
für RadfaSrer.
9119


[ 2023-06-29 10:45:47.714 - 19000916 - Seite 24 ]
Seite 24
Wien. Sonntag „Deutsches Volksbla«« 15. September 1900
3ei Eia- und Verkauf von Werthpapieren und Vornahme aller bankmäßigen
Transactionen bestens empfohlen; 8208
str. 4204
l.i Neuer Stärkt
Gegründet 1856*
Repräsentanzen:
KalchberggasseU
Neugasse 16.
®, JLois*S.^l®aa.oa*Ä
UmredjnunfläfalFTureSSnHriiÄörSmTnr 1 ff. o. W. ober gilbet= 2 ff., 1 ff. C.-M= 2» 10 b 1 ©ntbaulbe«= 2» 4«*, m ...-^- am Spi tz I.
Sil« nottrten (Surft v.rsteheu sich in KronenwShrun,.- Die Notirung fammtlid,» Acti«, imb bet ^Diversen ^„stebi'ück. t"^= ®‘«‘-= 2t fl.
fcffeeu« für 100 K.= 50 fl., bi, auf «,«. abtt «-tdzzuld.n Uut,üben für 50 ff. beb beieefieuben Nominales. bie auf Marl. Fronte. 9i« u* Sfä «*!’ÄTfa?7oo'
aubnabuttiseiie per Stuck gezauberten Effecten dies er Rubrik,,,, finb btjpnbtr« bezeichn«." *'* ~‘ 6' **• Mtlrt- 2it
Bank- und Weclisellmiss.
Kurse an der Wiener Mrle vom 15. September 1900.^
Allgem. Staatsschuld.
I SLluftcnrfe
(ffeld! Waare
(in Noten Mai-Nob. pr.
'* Febr'-Aug.'
" 6ilb. Jä»n.-2ull„
'' SlpriUCct."
Loftv.J. 1854 ju 250 fl.=
'. 1860—
'” 1860
tfaffal
Arr.
Cassa!
Arr.>
Cassa
Arr. j
(Saffa;
Arr. I
500 k'! 1
07.701
97 70
97 70!
97.70 1
97 35]
97.39
97 35
97 35
2.
600,,'=
1000,,
132-
133—
100„—
200„
161.50
163.50
100 w=
200„
195.—
J 97.—
50 w—
100 u
;195.—
197.—
c.lLOfl.-
= 240K
>00.75
301.75
B. Staatsschuld bet tm
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
Hest.Goldrente ftfr. 100fl. G. 4%
m Rente in Kronerw.slfr' 4%|
m ZnvesririonS-Rente stfr 3% 54
i' 1
Sifreibahn-Stoatefchuldvrefchr.
116.40!
97.95
83 rS
97.9'
97 9o!
97 90
97.90|
97 65
97 65
97.56
97.55,
.74
116 60
98 15,
83.45
^21,20,423-1
, 94.-
Fran, Josefb. i. E.(b. U7.6o,{is'?ol
Ztlf.-Prief.-B. 200 u. 100O fl. t°i>: 95,10’ 96 1,
StBbolfb. i. SirtD. ftfr. (b. St.)4 V 94 ‘'Ol qr, inl
»-rarld.-B. isrr».ftft. 400K 4 V 95 ,.^
g» StaatSfchuIdberfchreibungen
abgestempelt, Eijenbahn-Acnen,
2 ff. C,-M. 5'U% B. 200!4 5,
„aojsSblB.'rOOfl.o.ffl. S.ä‘,,%1435 ,_!|U
,Salzb.-TirolLOOff. ö.W.©.»»!. 4->,..
«aI.K.L.B.2iX>fl.C.-M.bN b.2O^''
Bon Staate $. Zahlung übern,
Gftnb.-Priorttötz-Lligattonen.
-Awrechtb. 30O ff. ©.= 600 K5%||— I
, 200. ©.= 480, 5 V 1!
» .'aoou.iooo ff.®. 4.0 fl3; S0: q,
BJBeft5.200.1000u.5000ff. ©. 4 %'! 94.30 11 yn
., 600 Marl .... i%<\ .1* Ju,
J 400, 2000 u. 10000 K 4 %)■ 94 36 i5< ar
-^Ltt-Nov. 
400 ».
2000 M.
94.701
111.50,112.
4%, 116 59,116.50
96 20! 96.8')!
94.-1 95.h(i|
81.75' 92.75,
93.50 94.5-
73 80! 74.60]
94.— 96.—
84,2t, 93—
93 bo! 94,80
400,1000,2000®.4% 114 50
1984(b. @t.) S.4%' 94.40
••-‘' 94 90
Fr.-Jvfb. cs.1884 (biD. 6t.) 4--,
Sal. ffarl-Lwb. (bin. ©i.) 2. 4°,
Laib.-©!. Lb. 2OO u. 1000 ff. 4 %!
Lemd.-C.-J.-Eg. &.l'4(b.et.)4”4f
Loc.-Eil.-Ges- oft. (biD. St.) 3%,
SJlfibr. ©rettjb. (400 u. 2000 K)4%
Vlähr.-schl.-Cb.(6OOu.3OOOL)4-c!
imif.=iCt.=a.l50ff.©.=:300K4%[
ffifb.!)“' iM lms
Brlb!a.«.T884(biD.@i.)©.4%!; 94
C. Staatsschuld der Länder
der Ungar. Krone.
«ug.Nie.i.©. 10.000ff.pr. 5. i%
*•*« 100 ff, G. --- 240 ic t%!
116.0b
96 in
95.70
Hel .u....
bto. bto. pr. ult. Sepi.
dtp. i.Kr.-W. ftfr. pr. Cassa 4<)
oto. bto. pr. ult. Sepi. 4%
fcto. bto.. pr. 6aiia 3”.%', e,
bto. bto. pr. Arrang !,.*
115 26
Ill5.06lll5-26
90.90! 91 H
90 90
i>),% 81
98.35
116.30
98,—
78. -|
1162,75
62 76
142.50
97.50!
97.50
90 15
93.-
88.
94.50
106.-
97. —j
98.—
91.40
1101 .-
Dnä. StaätL-E.-A. 1889’©. 4>/ 2 %.'12o.:-t0
"„„ S. 4*,%
finfl.Dftb. ©t.=EbI. 1876 ©. 6%
'Iteo. Schankr.-Ablöf.-Lbl. 4 1 ',%
Htut. ©ii.Xi,ov'3leg.i6.;©t.iC.3%!
,’ «na. Pr.-Anl.» 100 ff.= 200 Jti
B„ a 50,= 100 J
l^Lbeiß-R-u. Szeg.-Pr.-Lbl.4Ä
ftr.-.UaD. ppp. ©r.sSlbl.sDbl. 5%!
Sr.-ffap. Schankr.-Ent.-O. 4‘/ 2 %l
lta90t. GruubeuUaft.-Oblig. 4%(
LroaU-flav.» *%■
v. Andere ortentl. Anlehen.
»obit. Lanbes-Anl. (biD.). 4%
Losn.-Herc. Esb.-übs.-Anl.l'/rfgl
r>on.-Regul.-Anl. 1878 oerl. b%
1899. 4%
Mener Berl.-Anl.-Anl.. 4°4
..„ E. 1900„ 4%j
Buk. Londeronl. 1893„ 4%l
. Prop.-Schulbt-fchr.„ 5%l
Dolm. Lanb.-Anl. 1883„ 5%[
, 1886„ 5%l
Dltn.-Lbb.-M.-Sb. 1893. 4%\
•oL Lanbeö-Anl. 1873, 6%;
.> 1893. 4%!
®al. Prop.-Schd. 1889„ 4%|
@prj. Lb.-A. A, B 1888. 4%!
Lrainifch-rLbr.-A.1888. 4%
Mährischer. 1890. 4 *Ü
fflieberösterr. 1896 ,. 4%
Öberbsterr.. 1887» i%
Steir.L.-E.-A. 1.1891. 4%
. 11.1893. 4%
. 111.1896, 4%i
Tiroler LbS.-AnI. 1895, --c
Dtm.B.rh.W. R.1897,
«. d. 6t. Aufs. a/S. 1890 Bf. 4%
i%
*%
*V,
*%
1%
dtt>.
bto.
1894
bto.
bto.
1898
bto.
Brünn
1883
bto.
Budapest
1890
bto.
BubweiS
1886
bto.
m
1893
91 ln,
81.2)
81.20|
121.
99 35
117.56
98.9)
78.80
163 76
163.75
143.50
98.40
91-1
93.79!
90.8C
95 10
99 25
97.5-J
92 60!
97.50
97.60
34.25
94.2'a!
94.25
90.60
94!—
96.-
99.75
96.-
90.—!
90.—
91.60
96.10
99.75
93!
98*50]
98 6)
96.—
96.—
95—
9)075
96.—
94.50
96.50
97—
93.
93.
21. b, ©t. Gorz
Mo.
Bto.
bto.
bto.
bto.
bto.
bto.
bio.
bto.
bto.
Graz
l'cmberg
Pilsen
©michoto
Tcolitz
Triest
bto.
u. Hdlrk. Trieft
Wien
1879 Bl. 6%
1886
1S76
1896
1886
1888
1887
1865
1879
bto. 1874(3Ib. o.fflb.)
4%
644
. 4%
. *%
. 4%
. 444
„ 644
„ 6%
„ 4%
„ 5%
544
bto. Wien.. 1894„ 4%
bto. bto... 1898, 444
bto. bto. 1900„ 4%
bto. Zara.. 1894„ 4',
Wr. Barieb.-Aal. oerl. 5 ab 10%
. Fr.- u. M.-Bär!e b.-A. bt.4%
3t. Rente 1002.= 96K 5 ab 2044
bto. bto. 444
Blg.©t.-E.-Hp.-A.891OOff.G.844
»» Jppptl).«„92100fl.©.6%
Türk. cono. ©t.-©ch. ©. N lOLstl.
bto. bto. 6
bto. bto. v„
E. Pfandbriefe, Commu
nal-. Eisenbahncredit-undj
Banken-Obligationen,
4'/, AngIo-üst.B.i.303. 0. ö. ®.j
444Bodcncr.-A.o.a. i.äOZ.d.W.I
4 1 ,', 44 Bobencr.-A. f. Dalm. 0. W.
544 Bbhm. Hopothelenb. v. 0. W.
4-4 betto 0.0.W.
i% betto i. 57 3. Brei.
3V,44 betto i. 60V, 3. B.
!444Böhm.Lanbb.-Sanbschulb!ch.
4- 4bt. Com.-Schutbfch.5oI.Brei.]
|4% bt. Meliorationrfch.503. Bert.
i% bt. (Jb.-Sdnitbid). 78 3. Oerl.]
44ButBwin.BBbener.-Anst. Brei.]
444 betto betto. BertJ
- Bnlowinaer ©pareaffe Oerl.
) 2 44 C.-Badener.-L.ö.i. 453. P.
,4-4 betto in 50I. oerl. f. 200 K.
44 betto in 65 3. Drei. 0. W.]
-4 bett» in 34 I. Bert. ö. W
44 betto in 34 3- Bert. Gold
)/,-» betto in 34 3. oerl. 5. W.
2>/,-» betto in34 I. Oerl. Gold
b% )6al.Act.-Hyp.-B. m. 10% Pr.
;4>,% betto, innerh. 50 I. Oerl.
!4% betto in 60 I. Bert
]4% Gal.Bab.-Crebito. i. 56 3. B.
4% betto innerh. 41 I. BerL
444 Gatiz. Boben-CrebilBreein.
(6al. Babener.-V. f. 200 Kr.
4n 2 %Lanb.-B.b.Kbn.GaI.u.LBb.]
544 betto Cam.-Ebl. II. Em. .]
]444bi.E!f.-Lbl.in»b.S7>/ 2 3. Oerl.
5%Jitr.Babencr.-Anstalt O.Ü.W.!
5V,% Mähr.Hhp.-B.i.38Z. oerl.]
5- 4 betto innerh. 36 I. Brei.]
-44 betto Berlo-bar.
! Mähr.Spareaffe, erste, Brei.)
444 betto. Betto 7. 200 Kr.]
444 N.-o. LanbeS-ShO.-A. Brei.!
3>' 2 »4bto.b.l912incl.2% Pr. Bris
3>/,44 Bto. Com.-Schutbfch. dt. D. 1
(444 Lb.-äst. Lanb,-.Hyp,-A. Brei,
444 Oeft. HhpothekeiiBank, oerl
!ö%Oest.-fchles.B.-Sr,-Anst. Brei.
'4*,',% betto betto Brei.
!4% betto betto Berl.
444Oest.-ung.Bank 400,1. oerl.
4-4 d-tto 50 I o. ö W.
4-/ ©chlesischeCont.-Cred.-Anst.
444 Spare., Erste äst. i. 60 I. 0.]
©teimn. Spare. 1. 53 3- oerl.
Schlutzcurle
Gelb Waare
103.60
' 89—
90.50] 91.50]
90. -| 91.-
94.25
94 75
102- -! 102
121 50] 122 26
92- 93
92.61] 93.60]
96.50] 9 7.25
99.75
100.- -]U>1—
96 2:
95.25
99.9)1
94.20!
100.10
101.50 1
96-
96.2
91.80]
98—
93 50]
93.69
93.50
96 75
96.7
95.20]
101 .-
102 50
96.25
96.50
92.40]
99.-
94.50
94.50!
94..'
;4%' betto betto. I. 50 3-0,
4>/,44 bt. Tom.-Ob. mi 10% Pr,
4% betto 500,j. m. 544 Pr,
644 Perm. B.-Sr.-A. !. 27 3. v,
0,44 betto i. 31 Z. 0,
% betto i. 38 3- D,
betto i. 40-/, I. 0
544 bt. Spart. 1044 Pr. i. 31 3. o
5%^“
Betto
89— 5% betto
95.50 40,44 betto
07.--4‘;,*"
97.50
94— 5% betto
99.— 5% betto^
92.30 40),44Spart.Budap.h.v.460-3-0
102.— 4% betto 50 I. Der!
40.44 Spare. 3., A.-G. t. Bubap
4''“’ "*1
(4%».. US03.B.
444»» Pfbdr. i.503. b,
40,44Spc.u. L.-Cent. 1.4OI. o
40.44 betto i. 50 3. oerl
5%Lemero.Sparc.I.©.Ai.383.B,
40.44 betto B1.40J.O,
444 Ung. Aar. u. Rentb. Weinb.
40.44 veito Rentensch.
40.44 Ung. Bobencredit-J. o.W
444 betto in 41 3- Brei. 0. W
k/o
betto
bto.
4°/^bt. Com.-Ob. 10-/,Pr.i.S03-B
4-/» betto in 50 3- oerl...
]5°/,U.L.-B.-Cr.-Z. f. Kl. i. 34I
4>/,»/, betto_ ,N 50)/, I. D
103.20
103.70
95.—
95.40
94.50
95—
1(0.—
101.— ;j
»7.20
98.20
97.20
98.20 5
70.5,
78.25
79.50
76.—
89.70
*4
\ 09.50
110—3
i 98.50
39.50
90.50
31.50 5
90.50
91.50
95.75
93.75 4
92.75
93 75-
89.70
90 40
99.—
99.70
100.75
101.25
92.—
93—
192.
103.— e
94^75
95/25]
94—
35—
94.50
95.-
96.60
97.10
90 50
91.50
90.-
91.-
98.—
99.—
96.50
97.—
1 (*\—
10ii—
94.—
94. 75
97.75
98. .5 4
97 75
98.75
94.60
98.25
99 25
96 50
97.50
Ul 25
11*2.25
97.50
98.50
98^25
99!—
92.50
93.öu
jl02.—
103.—
93.25
94.25
102.-
104]—
101.25
J 02.20
98.75
99.75
110.—
101.25
101.50
102 50
98.75
üö.fo
93.7.'
99 <5
93!--
95.—
89.50
Dl.—
98.—
99.—
90.50
91.—
98 25
99.25
98.—
99.—
91.—
92--
93.75
94.-
98.--
99.-
98—
99.—
101—
102.—
98.—
99.—
94.—
96.-
98 25
96.75
99.50
91.3'
92.10
90 75
91—
91—
91.80
. 96.--
99—
94—
95.—
93.—
94.—
. 97.25
98 25
. IOC-
100.60
24.--
9u.—
. 100 501101.25
98--
. 94.25' 94.75
F. Eisenbahn-
i,BB;.-Mer.B.2N0ii.lOOOff.a.W.
r',',21ub.-SlIIItk.B.ElII.I8'''.' 200ff.
BnichteheadeeBahn läOff,©.
betto Em. 1871 lftOff. ©.
betto Em. 1872 160 fl. S.
4 ü/ 0 betto Em. 1896 (bio. ©t.)
4’/ c Sciitid)b.=üum.--iot. (B. ot.)
Xurfflob.--(S.1.(7.18691509.©.'
, Betto II. E. 1871 150 ft. S.
, Betto III. E. 1874 lOo M,
4°, betto P. 1891 300 ff. ©.'
4°/ 0 betto E. 1891 i. 30<-5
98.20
9:,.-*
97 75
98 75
99.—
99 70
97.75
98.25
97 75
98 26
97.65
98 25
102!—
-
109.50
101.25
101.30
102.2'J
101.30
102.20
95.JO
94.
112.30
114.50
93.30
94.30
11 2.5'j
96.25
97.25
86.36
87.35
92.20
93—
98.-
104.40
105.10
104.30
105.-
125.—
126.—
95.—
90 50
87-»
89.—
93.—
93.76
I Gelb| Waare
Gelb: Waar«
28.
52—1
24—
6L ©enoiS... .40fl. iS.®. äs-,.- 1^775-!
©tanirl.(Stabt) Pr.-A.2Off. o.W. Oifto —J —.—]
Wr. Comm.-L. B. 1874 100 ff. W. ||39P—]392.
Geminnstsch.b.344Prim -©chntb-
ocrichr. b. Bobencr.-A. E.188O h 27--!
betto betto E-1889
Gewlnnstfcheine der 444 Prämien-
Schulbo. d. ung. Pypothekenb. || 23.—
K. Actien von Transport-
Unternehmungen.
Nom.» Letzte
Ben.L Div.
200 ^Adria-, k.ung. Seesch.-(Ies28.—!!4»8-
lOOOAumgrTcvliyer Eisend.. .120.
400 Llustro-beig. Eisenb.-Ges.. 0
400 Barcs-PakraczerE.Prio-Llct.20.—^Ll/L.-
300 B.-u. Btrdg. f. st S.r.W.p.E.22.5O!
300. „pr. UU. 22.60'*?85.—
300„ „Vpr.EassalS.^! —-
,00„ „pr. Ult. S.lö.—--
3OO Böhmische Nordbahn. .28-——
00 Do-en-Meran. Balm k. k. pr.18.— ,319—
200 Brunner Loc.-Eisenb.»Ges.l4.— 29ü.—
400 BukowinaerLocalb. P.-A.. 20.— 390.—i
[400 bto. Stamm-A.2O.— 2b4.—!
lObOBuschtehrader Eisenbahn .133. 30^5 (3090.
400 bto. lit. B. per Cassa.. 52.—
>400 bto. bto. v. Ult. Scpt. L2.— <10SS |1093,
1050Don.-Dampf,'ch.-H. I.f k pr.l6._ 770 —(772.-
400 Dux-Bc>benbacher Eisenb.. 26.— 1 695 —1593—|
)210OFeibinanbs-Nordbadn. 270.50 609‘j ',67N-
1400 Friauler Eisend.-Pnor.-Act.I6.—,,3^4.— !A83.—
124.— I
124.—
7«U.B;eslb.(Ll.-R.-Är.)200fl.S.
% bto. C^m. 18901000 fl....
% Unterst. Labnen (b. St.).
% Dalsugana Eiscub.-G. 200K,
|400 Fünfkirchen-Bärcser Eisenb.19.88 411.—
,400 GaiSbergbahn-Ges. Pr.-Act.12.|
400 bto. Stamm-Act 0
-100 Graz-Köfl. H. u.Bergb.-Ges.27.—^L28—
2O0 Kablenb.Eisenb.-G. (S. R.) O 62.—I
4OO KasLau-Oberdergcr Eisend. 15.8ÄL51.'
400 Lemberg-Belzec Pr.-2l... 15.6^!
400 Lcmb.-C>ern.-Zaisy E.»G.• 27.. IjHZl—
400 Leoben-Lordernb. Eisenb. 124.— j842b.
1O5OLloyd, öften 40.—j;804.—,
125.50[
125.50
400 Nordwestbahn. oüerr.... 22.—|
400 bto. lit. B. p. Eassa24.—i
400 bto. bto. p. U. Sepi.„|
. ^i:Mf.-'>Ji:UiTb.i.'b.'200 f l00OfL'! 91.—I 9^.--,
■o ^udIuu.-Ill!i öOO tvr. ^316 —1518.—!
'o bio.; 1 !'. '.iUCa.jOO i'fT.—43t) K ^16.—i318.'
i bto.20uft. Lild. o. (Vi.=:480K 113 —115 9.75.
sdlo.40Ou.2000M.—472u.2360l784.— [884.—I
200 Prag-Tuxer Eisenbahn.. 8.—ii78.50|J 79.—|
300 bto. Prior.-Actienl2.—N2O6.
,400 Reichend. Gablonz Pr.-A.20.—j
400 Tanuwalder l Sl.-A. lic. A 4
400 Eisenbahn/ Sr.-A. lit. B 0
400 Salzburg. Eisb. u. Tr.-G.20.—'
480 Staäts-E.-G. v. Cassa.. 2S*50iI —1 —\
480 bto. pr. Ult. Sevt. 7)...„ |6CÖ.-
430 Südbabn-Gesellsch. pr. Cassa 2.[—
[430 bto. pr. Ult. 5ept.» 1-
420 ©übnorbb. BerbinbungSb.17-—
,!371— '370.
1000 Sztunodtdal-Euenb.-Pr.-A.40.—^90.
200 Tramw.-Ges., n.Wr., P.-A.19.—
200 bto. bto. Si.-A. 2.—1
200 TranSp.-Ges.,allqem. österr.10.—^...
400 Ungar.-galiz. Eisend^, erftf!9*8^!405. -,407.—
Llb.-A.-G.
. 400 Kj
87.50
88.50
Transpvrt-Unternehm
),%„Abr,-k,Teefch,-Ges.(b.S,)>! 97,50] 38,5ü!
>Bub,Str,-E,-G,m.5%Pr.(©l>! 94.—I 95.—|
6%Don.-Dampfsch.-G,160u,PÜ0fl»!l0i>.50
106.50 103.50
ilo6 30 107-
131 .V) 199 50]
121 50 129.50|
,%Stopb, oft. 6.1884n00ff.(S.
Gesellschaften.
% Montang.dBhm.E. 1896500 K
Wont,-G. osl.-alp, 56V Fr.
.0,%Pott. B.-Sp.u.ZtB.lVOOff.
i% Pr.Eiseninb.-Ges. Em. 1873
'% ©teir. ßiieuiiibuftr.!®. 200 ff.
'%Trtf.kohl.-Ges.E.I875ö0OSr.
>%bto.E.188N500Fr.—2OOfl.G.
>% bto.E. 1883 500 Fr.—2«'
,% bto.E. 1889500 3-r.=200fl.®.|
: ",bto.(f. 1893500 «fr.—200 fl.ffl.
i%U.6.u.2).(S.e.l894200ff.b.®,
L Diverse Lose.
Per Lrtück.
a) Verzinsliche Lose.
Bobcr.-Sl., allg. äst., 1880. lOO fl.I
bto. bto. 1880,100,,'
Tonau-2.-G. lOOfl. EM.abl"^«
Donau-Regul.-Lose 1870, 100 fl.!
Hyvth.-Dk., ung.. Pr.-Sch. IvOsl.
Triesrer Stadt-Äul. 100 fl. C.M.
blo. bto. 5Ofl. ö. W.
©erb. Präm.-Anl. k 100 Frcs.
Türk. Eisb.-Anl.,40^ ^rcS. pr. C.
bto. bto. pr. Med.
d) Unverzinsliche Lose.
lBub.-Basilica(Lomb.) 5 fl. ö. W.!
Credilanft. f. H. u.G.lOOfl. ö. W.
Clara 40 fl. CM
^nnSb. Stadt-Anl. 20 ft. ö. W.
rirakauerr/onerie-Attl. 20sl. ö. W
^aib. Pramien-Anl. 20 fl. ö. W.
Ofen, Stabrgemeinde40 fl. ö. 28,
PalftY 40 fl. CM.>
RolhenKreuz.ö.G.P.. 10fl.ö.W.>
Roth. Kreuz, ung. G. v., 5 fl. ö. W
Rubols-Sliflung.. lOft.ö. W
Salm 4Ofl.CM
alzb. Prämien-LUrl. ft. ö.
SO.OOj
96.15
[106.501
11L.75
öl.oO!
L7 15
107
23/.--
239—
233.—
234—
36)1.-
380.—
251.60
253 60
236.50
238 50
370,—
130.—
74.--
76.—
10»'.-
109—
12.80
13 80
392—
394—
124.
126.—
63.—
06.—
70.5C
72.--
47.83
48.50
125.
128.—
133.76
134.75
42.76
43.75
20.50
21. DL
62.-
04 --
170.—
173.—
! 62.25
M. Actien von Industrie-
Unternehmungen.|
Nom.» Letzte
Lelr. L Tiv.]
'.'200 Bau-Ges., allgem. öfterr. 10.— 155.--
2O0„ d. 1. allg. ö.-D.16.-[,
'200 Bauoerein. nieber-oüerr.. 16.—1'264.—
S00 Bierbr.-A.-G. 1 (Schellenb.M.—
'400 Brunner 2l.-Dr.u. Mal;s. 1.28.—. r >7*>.—,
200„ Kerz -u.S.-F.-Ä.-GlS.- 25O.—!250—
'200„ Maschinenf.-Ges. 30.—, 628.--‘ ~~
400„ Daiierwerks-Ges.. 36.— 62O.—
'2OO. Wollwaarenino.-G. O l, -.—
200 Brüxer Kohlenbergb.»Ges.. 32.—!927.—
h200 Brunner Brauer.-Act.-Ges. 12.—'^07.—
491.—|
.007
40A.-
287 —]
281.-
43..-!
321.—
237.—
400—
412.-
220.—j
530'.— 1
63..
355-
532:68]
2450
07.—]
451,—>453-
463! -1485'—
16.—] 392,—l-V 81.—|
1380.-
]2ir2.—
>46.—
267—
390.—|
260.-
260!—
665.—
115.—
,97.50 198.yj]
142.-144
197.— 200,—
[412- .—Ul b!—
,400 Ung. Weftb. (Raad-Graz). 19-78
400 W(en-PBttcnb.-Wr.-Reust.B.2O.—1
4OO Wr. Loealb.-A.-G 0'
!ta-tSb.-G.-A..Genust!ch.p.Sl. 3.50,1156.-1139.—1
L. Actien von Banken.
2tO Anglo-östrereichische Bank 16'— 275.50^276 50
400 Bankverein Wiener ... 32. !]492.50]493400 Biiitz-Bial.ESc.-u.Wech6lerb.24.— ,500.- -]--
480 Bodencr.-Ansr., allg. öftrer. 40 ]|37S.— 881
400 Bukowina er Badener.-Anst.28.—,460--,460
100 Eentralboben-CrebilBI.. bst.28- 11530.—
t000Lentt.-Hyp.-B.u.©b.a.A..50 |940,—
1000Eommercialdank,Pesterttng.l50. 1260 0
320 Cr.-A- f. H.& öS. per ttafia36.—[—
320 bto. per Ult. ©ept..., ]>663.75
400 Crebit-Bank, Ungar, allgem.36.— ,578.—
400 Ereb.-I. ö. f. B.-U. u. ö. 21.14.—
400 Depositenbank, allgemeine. 24.—/
400 EScomptebanl, böhmische. 80.-j,
400 Bto. mährische. 16.—,
400 Bto. marburger. 20.—,
|400 Mo. fteiermärkifche36‘
lOOOELeompte-Gefellsch., n -ö. .70'—],
,400 Eieompte- u. Wechib. Ungar. 28.—] 446.—
400 ESaliz.^Aet.-HhpolhekenbanI46.—,640.--
]418.-
1700
OO.—i
',90-
1404
400 Galiz.Bk.f.Hanbelu.Inbuftr.lb.—] 356.
400 Giro- u. Caffcnuer., Wienere?.—, 480.—
400 Hypothekenbank, öfterr... 9.50,197—
240 bto. Ungar... 25' 431.—
200 Eroett.-IlaB. Lanb.-Hyp.-Bk. 11. ]>04.—
400 Länderbank, öfterr.. .24.-418.-
200 Lanbebb.f.BoSn.u.Hree.pr. 6 40] 99.--
]400 Landw. Creditbankf. Böhm2U..— 325-
200 Lomb.» u. Eocompieb-, Wr.12-'. -.—
400 -Mcrctit", Wechieift.-SI.-K. 46, 745.— 1
400 Oderöst. n. Salzburger Bank28.— 450.—
1400Oefterr.-nngar. Bank 102. 1710|
;200 Ung. B. s. 3»d. u. b. A.-G.12.—] 172— 1
600 Ung.Land.-Centr.-Spareaffe80-— 1400
400 Uniondank 34.—] 553—
200 Unionbank, böhmische. 15.—, 258.50
280 Aerkehröbank, allgemeine -17.-1323.—,
200 Zivuo&MDSka banka... 14.—. 258 50;
Versicherungs-Anstalten
400 Allian,, L.» u. R.-B.-A.-S.10.—]430.
535.—]
945. ■-]
2615
664 7,
679 -,
420!—|
1760
410.—
096.'-
1410
447-
642.—|
364.-
485 -|
199
434.—|
206-
410 —|
100.51
330.—
75u!
450—]
1716
174—]
1420
554.
259.60]
326—
259— 1
lOOOJlnter, D.> u. «.-«.-S1.-G.200.
]2100ABeic«rarioni generali 144*—|
400 .Donau-, Lest. V.-A.-G. 20.
200 „t'oneiöre", Pest.-B.-A.-K. 8
200 Hag. II. Rücko. A.-El.,ungar.16.—I
400 „Meribianaie", H.- u. R.-Ä.32]
>200 „Lest. Phöntr", k. k.p.B.-Ä. 8!
400 3!ückb.-Gef.. Wiener... 8.—i
300 „Securitae“, Rückb.-Ges., 60.—;
400 Uns.-Leei.-Gei. I. öftrer, allg.80.—]
400 Wr. Leb.» u. Rentenb.-Anft.26-
400 Wr. Berncheruna4->9es,.. 20
4350
8300
600.—
185.—
4450
70./.-
190.-
235- '241.—]
-14311.—
14b.—
95C.—'960.—
^OG 12400
’630.— 1
!?,9ö.— 400.—I
©ifilufjcurfe
157.•
242 60
294.--
,90—
640!—
932.—
211 .—
1040
[■400 Lyuamit Nobel, Act.-Gei. 90' H1030
200 Egyb.Eiü-u.Slahl.-ZnV.-G. 8.— -'200.—[20.1.-
200 Elsend.-Derrebrö-Anft.ösrerr.L2. |S98. ->40o.—
200 m Act.-Ges., ung.30.—
[200 Eisenbahnw.-Lcihg., erste. 20.—'345.— 347—
400 Elbem., Paprerf. u.Perlgsg. 5.—: 138.—jl40.-»
4u0 Elektricit.-Ges. allg. rfterr. 28.— 1 483— 485.—
|400 m iucernanon. 32.— 504 —;50b—
2o0 Elektricit.-A.-G.. vereinigte —.—..244. -[246.—
'400# Wiener.. 24.— 39-k.—
200„ allg. Bndap.. .12.— 223.— 2^5.—
200 EIektrici:Lt».-A.-G., ungar.lb. 246.—[247.—
*400 Felixdors. Web. u. Apprctur44.—! —.— I—
300 G.K.-P.-A.-G.V.L.U.Ä.G.75.—! 955 980
400 Gasgesellsch., allg. ösr.-ung.200.| 3 *j£0 3670
|200 GaSlnduftrie-Ä.. Wiener. «>0.—,300 j'*90
400 Gösser Brauer.-Act.-Gcs.. 20.—t 0.—
400 NesselsborferWagenb.-F.-G.60.— 660.— 660.—
400 Nordböhm. Kohienw.-Ges.. 50.—;1S25 IlHöO
200 Nordnng. Der. Kob/enberqd.lO.— 237.— :.4!.—
200 Oberung. H.-u. Bb.-A.-G. .12 -16.— 2i^'.5C
400 Oel-Inbustne-Gtiellscha^t. .60.— —* —I—
200 Perlmooier hydr. «als u. Vtl.23.— 321.— 33'.,.—
400 «Poldibükte", T.-F.-Sl.-G. .2-3. 42'.— 4x0.—
i3i)0 PoNendorser B.-Lp. u. Zir. 9 liOO.—!2i>0.—
'600 betto Prior.-Äci.. .30 I 1 ——
400 Drager Eisen-Inbnür.-Gel.l20. 1 1SS5 >1697
200 Rimainuräny-Salgo-Tarj.E.30.— >530.—>536.--
|400 Rosslyer Bergb4iu-Gescllschit.20.—^412. —>4 20.—
400 »Rubolföhutte*, Fcinblecbw.24.—>!3<0.— [380.—
200 Enlqo-Tarjffner Stein?.-Bd.34.- >35.- ->'3t)0.—
400 Schloglm., Paviers.-A.-Ges.l2.—[>282 —>3u i ).—
500 „Schodnica", A.-G. s. P.J,120. [[1740 >1750
2ü0 Simmer. Masch.- und Wun.20.—>Z4?.— 330.—
200 Steyrerm^Pav.-u. Verl.-G.l6.—[>334.— 335.-
>240 Tepv.-u.M.-F. v. Ph.H.LS. 4.—> 73—j 73.—
140 Triiniler Koblenwerk» Ges. 21. s46b.--'4i3o—
192 Tnrk. Tabatregie-Ges. vr. C^10.—i —.—] —-
193 bto. bto. pr. ult. @ept. 10.— '299 —1299.60
200 Ung. allg. Kohlenbergd.-E1. 0 ^1150Gl3.—
200 Union-Baugesellschaft... 12.—,i230.— [236.—
200 Umon-Baumaterialien-Ges. 14.— Id5.> -169.—
400 Union. Eis.- u. Blcchf.-Gcs. u \\ —.—[r6
400 DateserCiscnliib.-A.-Ges.. 36* ||790- iSO(»—
200 Wassensabcik-s-Ges., öfterr. 8.-1,328. --[233 -»
400 Waqgon-Leib-A.-G., intern.70.-! 998 ,1008
400 2Sagg.-Leih-G.. allg.i. Pcft'O.—,4040 lU OO
200 Westböhm. Bergb.-Llcr.-Ber.l4.—. 2 50.— 281.--
200 Wiener Bau-Gesellschaft.. 10.— ![löI.—;155.-»
400 Wienerd. Ziegel- u. Ban-G.34*—1^81- -!^85.—
“‘ 227.-' [228.-
235 -!237.—
1850 11856
200 Wiener ZeitungS-Ges.. crftel2.
200 Zuckerindnstrie-Ges., böhm. 16.—j
12O0äucterinbuftrie-Ll.-G., ung. tbO.|
N. Devisen.
ülmfterbam f. 109 holl. (Stilb, -rista
Brussel f. 100 Fröner..»
Teutsche Bankplätzei. 100 R!k.„
1-onbon f. 10 fpj ©t...„
New-Aork f. 10Ü TollarA.»
Ital. Bankplare f. lOu stuc.
gränz. Bankplatze f. wo Fe>,,
Paris i. 100 Franc?...
204;.--
11S’*7:
242 10
sK>>20
96.25
'20)j.J!
:is!4s
242 80
9(140
>96.40
9i).4j
Russische Platze f 100 Rudel_
. J
Zürich f. 100 Francs.„
Schweizer Platze f. 100 Feer..
9k».80
0. Valuten.
i i
1 1
Kaiser!. Mün-bucalen p.St.
11.44
Haifrel. Randbueaien p. St.
ll lii
Lest.-ung.8ff.-Äolbftucke. p.©t.
Zivanzi^-^rancS-Stücle. p.gt.
19.31
^wanztg-Dinar-stücke. -p.et.
^wanzlq-^ci-L rücke. p. St.
Zwanzig-Marl-Stücke. p.Sr.
23.66
Rnjstsche5-Rud..'Goldstücke p. St.
Sovereign» p. 6t.
24.19
Türkische Äolblire.. .p.St.
Maria Tüercs. (Lev.) Thal. p. 0t.
Deutich.Reichsdkn.f.100 2'!. p 5.
UP. 27
betto p. Ult.Scpt.
118.30
Ital. Banknoten.. f.lOOir. Lire
90 30
Rnoel-Rolen p. Rubel
1 r.53..
Aufgeld für Silber bei Zoll»
Gablungen 21°/,
1
11.48
11.47
>19 33
23.74
21.27
118.49
118 45
511.5(1
2'35 li
Zur cculanten Eescrgung aller im GoursMafte notirfen Effecten und Valuten bestens empfohlen;
Wechselstube des Bankhauses
Geiründet 1832.
IPa
Wien. I. Bei., Stefansplatz Nr. II, Parterre.
73»
Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:45:47.714 - 19000916 - Seite 25 ]
emeiei© Sp©H>R 3 a©iir, i©iit©Bi l
^adfahrsport.
sPraterhahn.f ßeute werden aus der Praterbahn,
2. Bez., Kronprinz Rudolfsstraße 82, nach Pariser Muster
einige Amateur-Radwettsahren, sowie Gyinkhanaspicle ab­
gehalten. Außerdem findet ein Eselreiten und ein Rennen
für Greislerhunde sammt Wagen und Führer statt. Ein
Hindernislauien und ein Omnium-Handicap, bei dem die
Sieger der Gümkhanasviele in Eoncurrenz kommen, bilden
den Schluß dieser volksthümlichen Veranstaltung.
lDer Wiener Radfahrclnb „Regrnt"j erlaubt sich,
alle befreundeten Clubs und Sportfreunde zu seinem dies­
jährigen, Sonntag, den 23. d. M., um 2 Uhr Nachmittag-,
aus der Strecke Slockeraü—Tulln stattstndenden Clubrennen,
verbunden mit einem Gäste-Junjor- und einem Damensahren,
freundlichst einzuladen. I. Club- Juniorfahre». 10 Kilo­
meter. Drei Preise. Einsah 4 Kr. £ttm für alle Mitglieder,
welche bei einem öffentlichen Straßenrennen noch keinen
ersten Preis errungen haben. II. Club-Meisterschastssahren.
20 Kilometer. Drei Preise. Außerdem dem Ersten eine
Schleife und den Meisterschaft-titel pro 1000/1901. Offen für
alle ausübenden Mitglieder, welche mindestens sechs Mo­
nate dem Club angehören und mit ihren Beiträgen nicht
länger als statutenmäßig zuläsiig im Rückstände sind.
HI. Gäste-Juniorfahren. Offen für alle Herrenfahrer, welche
bei einem öffentlichen Straßenrennen noch keinen ersten
Preis errungen haben. 20 Kilometer. Drei Preise. Einsatz
4 Kronen. IV. Tanienfahren. Listn für alle Radfahrerinnen.
10 Kilometer. Drei Preise. Einsatz 4 Kronen. Zu den Gäste-
und Tanieiifahreii niüssen mindest fünf Nennungen ein­
laufen, sonst nur zwei Preise. Nennnngen mit Beischluß des
Nennung-geldes werden bis 2U d. M. beim Säckelwart Josef
Trexler, Easetier, 3. Bez., irrdbergstraße Nr. 6. entgegen-
genomiiien. Zum Schlüsse der Rennen fiiidet noch ein Lang-
samiahren über 100 Meter statt. Offen für alle anwesenden
Radfahrer. Neniiungen am Start. Einsatz 1 Krone. Drei
Jurpeeise.— Heute, 2 Ubr Nachmittags. Fahrt zum Prater­
spitz. Zusamminkunst im Clubcafe, Stramme Betheiligung er­
wünscht.
sWiener Radfahrclub „Lturmvogel".j Tagespartic
zum Besuche der Kellereien des Gaucollegen F. Tamver-
maier nach Absdorf. Abfahrt 6 Uhr Früh vom Cafe Wim­
berger. Führung: I. Kaudelka, zweiter Fahrwart. Zu-
sammenkunic der Mitglieder, welche per Freund fahren, um
10 Uhr Vormittags am Franz JoseiSbahnhofe. (Circa 60
Kilometer./— Nachmittagsparne nach Purkersdorf. Ab­
fahrt 0'/2 Uhr Nachmittags vom Clublocale. Führung:
F. Muzik.
sPolo-Bicycle.s Die Wiener Rambler gehen heute nach
Znaim, um dortielbst ihre Kunst im Polo-Bicycle zu zeigen.
Das Spiel scheint somit an Popularität bei uns zu gewinnen.
fTer Verband christlicher Radfahrers hält sein dies­
jähriges Verbandsrenncil am Sonntag, den 23., respeclioe
30. d. M., aus der Straße Achau—Münchendorf^Ebenfurth
ab und werden folgende Rennen ausgeschrieben: 1. Gruppen-
sahren der Bezirke. Tie Bezirke stellen Gruppen zu vier
Mann und einen Ersatzmann. Das Rennen geht über 25 Kilo­
meter, und zwar von Ebensurth. Start um 10 Uhr Vor­
mittags in Ebeninrlh in Abstanden von 10 Minuten zwischen
jeder Gruppe. Bon den ersten drei Gruppen erhält leder
Fahrer ein Ehrenzeichen, sowie der Bezirk ein Diplom.
Einsatz 10 Kr. per Gruppe. Einmonatliche Mitgliedschaft
bedingt.— 2. Meisterschaft> Start um halb 3 Uhr Nach­
mittags, über 50 Kilometer, die strecke Achau—Ebensurth
und retour. Dem Ersten ein goldenes Ehrenzeichen und den
Titel „Meisteriahrer des Vereines christlicher Radfahrer
Oesterreichs 1900/1901", dem Zweiten und Dritten ein
silbervergoldetes, respective^filbernes Ehrenzeichen. Einsatz
8 Kr. per Fahrer, sechsmonatliche Mitgliedschaft.
— 3. Neulingssahren. Für solche Fahrer, welche bei einem
öffentlichen Straßenrennen noch nicht gestartet sind. Einsatz
4 Kr. Dreimonatliche Mitgliedschaft. Start Achau. 15 Kilo­
meter. Drei Preise.— 4. Jnniorsahren. Für solche, welche
bei einem öffentlichen Straßenrennen noch keinen ersten Preis
erhielten. 20 Kilometer, drei Preise. Einsatz 5 Kr. Drei­
monatliche Mitgliedschaft. Start Achau.— ö. Seniorsahren.
Für Herren über 32 Jahre. 10 Kilometer. Drei Preise. Ein­
satz 5 Kr. Drei Monate Mitgliedschaft. Start Achau.—
Gefahren wird nach den Bestimmungen des Bundes deutscher
Herreiüahrer Oesterreichs. Nennungen sind an die Verbands-
leitnng, 7. Bet., Nenbaugasic 25, unter Beischluß des
Nennungsgcldes bis Donnerstag, den 20. d. M-, einzu­
senden. Kanzleistunden jeden Montag, Dienstag, Donners­
tag und Freuag von: 7 bis 9 Uhr Abends. Bei allen Rennen,
außer Meisterschaft, unter sechs Fahrern, respective sechs
Gruppen kein start. Aenderungen vorstehender Bestim­
mungen behält sich die Rennleirung vor.
sVankcttrenovirung.s Ter Verband christlicher Rad­
fahrer Oesterreichs hat sich bereit erklärt, für die Kosten der
Wiederinstandsetzung des Radfahrweges von der Bahnüber­
setzung kns zuni Praterspitz aufzukommen, und läßt diesen
Montag mit den nöthigen Arbeiten beginnen.
sTer Wiener Radfahrclub „Pneumatik") ersucht
um Veröffentlichung folgender Notiz: Bei den am 8. d. M.
in Achau abgehaltenen L0 Kilometer-Gruppenfahren, wo wir
die >m Vorjahre gewonnene Fahne des Verbandes Deutscher
Radfahrer NtcdcrLnerreichs zu vertheidigen hatten, errang
unsere erste Mannschast. bestehend aus den Herren Fajkmajer,
Onanie, Staßny und Pidringer einen schönen Sieg und
wurde die vorjährig ausgestellte Zeit von 1*42 aus 1'38. um
43 Secunden, gedrückt. Unsere zweite Gruppe, die Herren
Maier, Fuchs, Taucha und Niedermaier, welche gegen daS
Vorjahr (Zeit l- 59) in der günstigen Zeit von I'45 das
Zielband pasfiren konnten, fuhren um nur 29 Secunden
ni hr als die „Aindobonagruppe", welche den zweiten Platz
besetzte Unsere zweite Gruppe hat demnach den dritten Preis er-
rungeii.wirv jedoch nach den neuen Bestimmungen nicht gewerthet.
Nach Len Rennen fand im Clubheim die Siegesfeier statt und
wurde unter stürmischen Hcilrufen das zum zweitenmale ge­
wonnene Banner enthüllt; in später Stunde fand diese, nur
im internen Kreise abgehaltene Feier ihren Abschluß im Club­
cafe. Am letzten Clubabend erschien unter Führung ihres be­
kannt strammen Obmannes Carl Schiefer eine Abord­
nung der «I. Margarrthener Cyclisten 1895-, welche uns zu ihrer
am 30. d. M. stattfindenden Bannerweihs und Gründungsfeste
einluden. Wir machen daher alle Mitglieder schon heute auf
dieses Fest aufmerksam und betheiligen wir uns dabei mit
unserem Banner. Ballotirt wurde Herr I. Dirisek.
fFür de« Großen AusstellnngspreiS von PariSj
sind nach den ausgetragene» Zwischenläufen startberechtigt:
Jacquelin. Bourillon (Frankreich; Meyers (Holland): Protin
(Belgien); Ban den Born (Belgien): Mac Farlani(Amerika);
Cooper (Amerika); Dirio (Italien); Huber (Deutschland).
fRadfahrelub „D'Ren«wcger".j Der Wiener Radfahr­
club „D'Rennweger" gibt bekannt, daß er am Samstag, den
22. d. M., 9 Uhr Abends, in Franz Fuchs' Restauration,
3. Bez.. Rennweg Nr. 71, die Preisvertheilung von dem am
9. d. M. stattgehabten Straßenrennen abhält, und zu den­
selben all« Theilnehmer, sowie Gäste freundlichst einladet. Nach
Schluß Tanzkränzchen.
Uom Turf.
sDe* Wiener JubiläumSprei».) Das interessanteste Er»
eignis des Wiener Septenibermeetings, der Jubiläumsvreis,
wird beute in der Freudenau gelaufen. Wie so oft schon,
wird sich auch diesmal ein deutscher Bewerber um den
reichen Preis am Start einsindcn. Dreimal gelang es den
Nachbarn, dieses Rennen zu gewinnen, und zwar seltsamer­
weise in den ersten Jahren seines Bestehens. Seitdem waren
wiederholt deutsche Pferde allererster Classe am Pfosten des
Rennens zu sehen, doch, wenn sie auch fast immer ehren­
voll abschnitten, siegreich vermochten sie nicht mehr zu lausen.
Nun ist wieder ein deutscher Candidat für den Jubiläums­
preis zur Stelle, deir man nicht unterschätzen darf, wenn­
schon begründete Hosjnung vorhanden ist, daß unsere Farben
im Endkampfe doch abermals das bessere Theil für sich
haben dürsten. Haben wir'.doch keinen Geringeren, als unseren
ehemaligen Terbchavorit zur Vertheidigung des reichen
Preises zur Stelle, und so weit Nachrichten aus dem Stalle
an die Öesfentlichkcit gelangten, befindet sich der Fcstetics-
sche Hengst »n einer Verfassung, die nichts zu wünschen
übrig lätzt. Nach einer vielversprechenden Zwcijährigcn-
lausbahn wurde „Attila" in diesem Frühjahre krank, so daß
er erst im deutschen Derby wieder die Bahn betrat, woselbst
er als Zweiter ganz ausgezeichnet lief. Tann startete er in
Ofen-Pest und gewann sein Rennen vor guten Pferden, und
nun geht er mit 557» Kg. zum Start des Jubiläumspreise-,
während der allerdings zwei Jahre ältere „Altgold" 607z
Kilogramm zu tragen hat. Ter Weltmarkt räumte in den
letzten Tagen noch „Sobri" den Platz zwischen den beiden
erwähnten Pferden ein, doch war der Sieg dieses Hengstes
über .Glend'or" wohl nicht so werthvoll, um ihn Jenem
als gleichwerthig erscheinen zu lassen. Gegen sämmtliche an­
deren Bewerber gibt es eine Reihe von Einwendungelt, welche
ihren Sieg als wenig wahrscheinlich erscheinen lassen.
fStarterS im Wiener JubiläumspretSJ In dem
großen Rennen des heutigen TageS sollen starten: Grafen
Andrassy's 4j. br. H. „Adoma", 63 Kg. (?); Herrn Anton
Dreber's 4j. br. H. „Per Butlers-, 65'/, Kg. (Morgan);
Auf zum Praterspitz!
in »iH
Anton Kisennmgen's
Radfahrer-Restaurant und Cafe.
Das beste Iiel für kleine NaLtoureu im Herbst!
Jeden Sonn- und Feiertag:
Vor- md Nachmittags-Concert.
-» Beste Sedirrrurrg bei rioilew Preise»,
UANKS T. BlAÜEU, Wien, VUI.» »llndenfe.se *J
♦
^ empfiehlt lein Lager von «rhclassisen
♦
>-«-— S INnhrrädernmliivelteedtndsierGaravli«!
0 Grobe Auswahl, all. PreGtagen!
♦
♦
W} lue tcftbrtannttn und melftutfaSrenen
Greaer-Kahrrader, Altlas-Chcles re.
~ U.b.rfavrrne Räder äutzerü billiqli.
♦
♦
♦1
Das im Wr. Colossenm jetzt auftretende Polo-Brrycle-Team des
WeUmeisterCapt.Jakso!i
benützt ausschließlich die bekannten
Mord-Mer. A.MllchtM
Wien» 4. Bez., Karolineugasse 22
und liefert Beweis von deren Dauerhaftigkeit.
860 t
Qröstlt Stricker«
Eigene Erzeugung sLmmtl. SrrlSrvsrin.
ln flroi m, «n dttall.
DU«
ii. eirunparcn., ,,
„ZUOT v»
^ ffitieu»
— Lounfttn^w»-». ®to6u# Serickwoll-
unt) Bitlroatfnlpqrt. SJroDtmaufträfl« vromptesi.
St. u. k.
Kof-Spielrvarenhaus
Wilhelm Pohl
• 226
Wien
<5. Bez.» Mariahilferftrasie 5
I. Bcz.» Kärntnerstraße 39.
Bedeutendste» Ltadlisicment vtsterreich-UngtMl- für
Lmtsoiele im! fmk gpiflmar«.
351« »Itleguni Don oortftgltätn Lawn-r«airi»vlL»e« (Laltan-ErndolStze)
führe Ich inct. Material von 20 d ft. aufwSnr au». ilu»fuhrliche Preirbläiicr
gratis und franco.
Grafen Taff. Festetics' 3j. br. H. „Attila", 55'/, Kg. (Warne);
Herrn B. Naumann's 5j. F.-H. „Altgold", 60", Kg. (Jbctt);
Herrn A. v. P-chy's 4j. F.-H. „Jro-, 65'/, Kg. (Barker);
desselben 3j. br. H. „Kara-, 58 Kg. (Povle): Herrn v. Schoß-
berger's 3j. br. H. ..Kartal-, 53 Kg. (S. Bussard); Baron
G. Springer's 4j. br. H. „Leader", 60'/, Kg. (?); Herrn N.
v. Szemere's 3j. br. H. „Sobri", 53 Kg. (Cleminsvn); des­
selben 3j. F.-H. „Topromene", 55'/, Kg. (Adams).
st.Altgok»" i» Wien.) Ter deutsche Bewerber um den
Wiener Jubiläumspreis. „Altgold", gilt im Allgemeinen
als, ein Flieger. Wir wollen darum besonders darauf hin­
weisen, daß der Fuchshengst allerdings in der ersten
Jahreshälfte vier Rennen über ganz kurze Distanzen ge­
wann, aber thatsächlich auch über lange Distanzen ganz
hervorragend gute Form zeigte, so lief er im werthvollcn
Borsteler Goldvocal über 2200 Meter Zweiter zu dem be­
währten Engländer „Over Norton", und im Renard-Nennen
konnte ihn „Hut ab" nur um Kopfeslänge schlagen. „Hut
ab" konnte in diesem Jahre nicht weniger als sieben Rennen
gewinnen und zählt zu den besten Pferden Deutschlands.
„Winfried" aber, der drei Längen hinter „Altgold" ein­
kam, konnte in Baden-Baden das Fürstenberg-Mcmorial von
58.000 Mark über 2400 Meter im Canter gewinnen. Gegen
„Altgold" spricht sein schlechtes Abschneiden über kurze
Distanzen in letzter Zeit.
Eingesendet.
Löbliche Redaction!
Bezugnehmend aus die Notiz vom 31. August in Ihrem
geschätzten Blatte, laut welcher mich ein „Unbetbeiligter"
bei dem am 15. Juli stattgeiundenen Bezirksmcisterschaits-
sahren von Simmering mit Führung gesehen zu haben be­
hauptete, gebe ich bekannt, daß derselbe trotz erfolgter Auf­
forderung an dieser Stelle nicht den Muth gefunden hat, für
seine lügenhasre Aeußerung mit seinem Namen und Person
einzustehen.
Nachdem ich aber von anderer Seite den Namen in Er­
fahrung gebracht habe, theile ich mit, daß der Einsender
dieser Notiz Herr Jerzabek, Zimmermaler, ist.
Nachdem entzerrn Jerzabek schon bei der am 26. Juli
stattgesundenen Schiedsgerichtssitzung mißlungen ist, mir
eine Führung nachzuweisen, ist das unsportliche Vorgehen
dieses Herrn, mich öffentlich (aber anonym) zu denunciren,
um so ftauncnSwerther.
Um überhaupt die Möglichkeit einer abermaligen An­
feindung auszuschließen, bezeichne ich Jeden Äs einen ge­
meinen Lügner, der behauptet, mich mit Führung gesehen zu
haben.
Hochachtend
Ernst D o u t l i k.
Wir haben Herrn Ernst T o u t l i k zu seiner voll­
ständigen Rehabilittrung Gelegenheit gegeben, womit für
uns diese Angelegenheit erledigt ist.
Arrtorrroüttisrrms.
fReife» per Automobil.) Längere Fahrten in Auto­
mobilen werden immer beliebter und Touren per Tag von
200, 300 Kilometer erscheinen bereits ganz natürlich. Baron
Alfred Springer will demnächst nach Grünhos in Kroatien
zur Jagd 340 Kilometer in einem Tage fahren, und Hoi-
secretär Tr.,Suchanek plant mit Tirector Fischer aus
Wiener-Neustadt eine Pariser Reise in sechs Tagen.
sEine automobilistisch-militärische Dauerfahrt
Wien—PrzemySl.) Ter Tirector August Wärndorser der
Leesdorser Automobilwerke hat am 1. d. M. unter der Eon-<
trols des Hauptmannes Wolf vom militärtechnischen Eomitö
mit einem Bollee- Automobil eine sorcirte Dauer­
fahrt zur Erprobung dcS Automobils für mili­
tärische Zwecke zu Ende geführt Tie Route ging von
Wien über Preßourg. Sillein, Lipto-Tzt.-Miklos, Sander,
Jaslo nach Przemysl. Einmal mußte die Tatra, zweimal
mußten die Karpathen übersetzt werden. Tie Steigungen
waren sehr bedeutend. Tie höchste an die Kletteriähchkeit
des Automobils gestellte Anforderung war die einer Stei­
gung von 250 Meter, aus einer Strecke von nur 1500 Meter
stellenweise 19 Percent. Tie Gesammtstrccke Wien—PrzemvSl
wurde in 32 Fahrstunden zurückgelegt und es ereignete sich
hierbei außer einem Pneumalikdesect kein weiterer Anstand.
Tie Pneumatikreparatur ergab auch den einzigen Ausenthalt,
der genommen werden mußte. Ter Wagen selbst hielt sich
vorzüglich und er hielt den schäristen Erprobungen dieser
sorcirten und rücksichtslosen Fahrt vollkommen stand. Das
Gewicht des Automobils, complet ausgerüstet mit drei Per­
sonen, betrug 1600 Kilogramm. Tirector Wärndorser selbst
lenkte den Wagen von Wien bis gtach Przemysl, eine Leistung,
die an die geistgen und physischen Kräfte des Fahrers harte
Anforderungen stellte. Tie Straßen waren in Ungarn sehr
gut, in Galizien hingegen zumeist sehr schlecht. In Galizien
hatten die Automobilisten viel Schwierigkeiten mit Picrden
und Leuten. Tie maßgebenden militärischen Persönlichkeiten
sind von der Leistung des Leesdorser Bollee-Wagens, der
eine solche Parsorcetour anstandslos zu bestehen vermochte,
höchst befriedigt.
Athletiksport.
fV. internationales athletisches Meeting.) Heute,
V,2 Uhr Nachmittags, findet auf dem Sportplätze des Diener
Athletiksportclubs im Prater das V. internationale athletische
Meeting dieses Clubs statt. Das sportlich sehr interessante
und reichhaltige Programm enthält außer den bekannten
Laus-, Wurf- und Svrungconcurrenzen die Austragung der
Meisterschaft von Wien im Lausen über die englische Meile,
und die Meisterschait von Oesterreich im Tiseuswcrien. Nach
Absolvirung dieser Concurren-en finden Enrscheidüngs-Ring-
kämpse und hierauf ein Fußballwettivicl zwischen den ersten
Mannschatten des Vienna Cricket- and Footballclub und des
Wiener Athletiksportclubs, um den von der Frau Erzherzogin
Maria Josesa gewidmeten Ehrenpreis statt. Zur Äeauem-
lichkeit des Publikums wird die Tramway von '/.2 Uhr
Nachmittags bis 7,7 Uhr Abends beim Sportplätze halten.
Tie Preisvertheilung (zwei Ehrenpreise, dann zwei golden«
Meisterschaftsmedaillen und 27 silberne Ehrenzeichen) wird
in „Venedig in Wien" um V»9. Uhr Abends im Römersaale
vorgenommen.


[ 2023-06-29 10:45:47.714 - 19000916 - Seite 26 ]
©die 26
Wien. Sonntag
„Deutsche» Nolk-btatt«
16. September 190k)
Nr. 4204
Däuser und
Geschäfte.
tSartcngrund
Klosterneuburg, mit 642 Ouadratklafter,
nächst dem Stadtplatz mit Gast'enfront,
um 10.<><>() fl. tu verkaufen. Näheres
Vermtnlungc-kanzlei OH. Sigmund, 2. B
Prarerstrasc f>b, Vorm. "7038
Stadt-Vordruckerci
und Stickereigefchäft. gut und alt-
renommirt, mit gutem Kundenkreis,
wegen IFamilienvcrbältnissen zu ver­
kaufen. Agenten ausgeschlossen. Adr.
Exv.' 7295
Bäckerei
mit großer Zukunft, nächst Wien und
Siadlau wird unter den günstigsten
Zahluuqsmodalitaten sofort verkauft
Adr. Exp. 7215
Nestaurant
aus verkehrsreichem Posten, im 6. Bez..
prciswürdig ;u verkaufen. Briefe unter
S." an die Erp. 7^16
^clegenheitskanf!
Nachweisbar gutes Dermischrwaarenge-
schofl fanlmt Holt- tu Kohlenhandlung
Zins monatlich 16 fl., ist wegen Haus
anlauf um .'Mg fl. verkaufen und
sofort zn übernehmen. Walderstorter
straste 23, Baden bei Wien. 7182
Käse- und Salamigcschäft
Prima-Postcn, 27it»s fl., durchs
schnittlichc TagcSlosnng läU fl
auch 200 fl., sofort zu verkaufen.
Auskunft Rudolf Sigmund, 2. B.
Praterftraft e 08. 7175
Llltc Bäckerei
zu verkaufen. Agenten ausgeschlossen.
Adr. lrzp. 7177
3 &toä hohes Wohnhaus
im 12. Be;., 11 Jahre steuerfrei, zu
verlausen oder sii verrauschen. An--
funft 12. B;.. Schonbrunncrsnaße 291,
1. Stock. Thür 7.' 7166
Hausvcrkauf im 3. Bcz.
zum Umbatl, auch für Geschäftsleute,
mir Garten. 17>, Meier Otan-nfront,
ca. 60" Quadrotmcrer. Näheres 3. Bz..
Avostelgossc 6. 2l genten verbeten. 7163
Hotcl-Rcstauration
frequenter Posten, nächst der Stadt,
um 12.660 st. zu verkaufen. Auskunn
erhallen nur ;ahliimi-j= und lcgitima-
ftonsfälügc Selbürcstectanten in der
Dcrmilllunqskanzlei N. Sigmund, 2. B.,
Praterstraüc 68. Lorm. 7056
Gärtnergründe
zu vervachten in iragran, Reiche:
straffe 2i't. 631
Schönes Familienhaus
Währing. mit tsiarten, preiswürdig
ot,iic Agenten zu verkaufen. Auskunft
18. Be;., Marlinstrafie 50, Reiter.
220
Rcstaurationsverkauf
Primaposten. 26 Jahre in der Familie
weaen Todesfall »IN 16.006 fl. zu ver-
kausen durch R. Sigmund, 2. Bez.,
Praterstraffc 68. Porm. 7236
Altes Milchgeschäft
im U>. Be;., sehr guter Posten, preis-
Irü^dig zu verlaufen. Auskunft bei
Tischlermeister Hruza, >0. B«z., Him-
bergerffra ffe 3 3. 7263
^)cmischtwaarcnhandlung
grober Marllrlecken Nied.-Ocst., ü Ai'in.
zur Bahn, mieten im Orte, kein Eon-
sumvercin. 2 grobe Fabriken, 12.000Kr.
Jahresumsatz, äußerst günstig zu ver­
kaufen. Adr. Exp. 7202
Villen St.Andrä Wördrr»
au der Frau; Josef-Bahn, 3. Zone,
sind 8 kleine ncugebaule Villen, auf
ein^r Eottageanlage. mit hübschen
Ob tgarten, gutes Wasser, 3 Min. zur
Bahn, zu verkaufen. Auskunft in
Mördern 105. 7234
Schönes Familicnhaus
in Aiodling, Panergaise 8, zu ver­
kaufen. 7234
Günstige Capitalsanlagc.
Hans 3. Bez., 3Srockhoch, mit Seiten-
rract, Preis 42.500 fl„ Zins über
4000 fl.. Lasten 21.000 sl. 1. öfferr.
Sparcasse. Anzahlung 12.000 fl. Näh.
unter „Gelegenheilskanf" postl. 7. Bz.,
Zieglergasse. 7315
Weinschank
in der Stadt ist zu verkaufen. Aus?.
14. Bez., Arnsteingasse 30, Optiker.
7291
Gut gehendes
Gemischtwaarcngcschäfl wegen Ueber­
nahme einer ^andwirthscbafl zu ver­
kaufen. Zins 15 fl. 10. Bez., Steidl-
gasse. 7289
Gemischttvaarengeschäft
Hanprstraße, bester Posten, Familien-
verhaltnisse halber zu verkaufen. Preis
2400 fl. Agenten verbeten. Gcf. Aus-
fiinft bei Ä. Bcran, 17. Dez. Haupt­
straße 21. 7298
Kleines Landhaus
oder Baugrund an der Franz JosefS-
babn, innerhalb der 2. Zone von Wien,
Nähe eines Babnhosts, wird zu kaufen
grsuchl. Antrage unter „Landhaus" an
die Erp. 7254
Schönes Landhaus
für Private oder Pensionisten. Ziegel
gedeckt, bestebcud auS 2 gr. Zimmern,
gr. .itüche, Kammer, Stall, gedecktem
Gang, großein (Karten mit 4 Eimer
Wcinfecbsung, Laube, LusthanS, 3
große, mehrere kleine Obstbänme, Bahn­
station, Markt, schone Promenaden,
an der Staatsbahn, an der Thaya,
um 2400 fl. zu verkaufen. Auskunft:
Frau Anna Geppert in Grußboch.
7260
Größere Stadt- Greißlcrci
Delicalcssen-, Wein- und Dier-Bcrkauf,
ist wegen 'Ableben des Eigenthümer«
zu übernehmen. Unter „Mnstverkank"
postlagernd 1. Bez., Eßlinggasse 4.
Milch en gro8-Geschäft
seit vielen Fahren iin besten Betriebe,
mit Prima-Easfa-Knnden und bücherlich
nachweisbareni bedeutenden Reinge­
winn, ist wegen Zurückziehung voai
(Geschärte direct vom Eigenthümer
gegen baar zu verkaufen. Erforderliches
E.apital cirka 25.000 fl. ö. W.— Fach-
kenntnissc sind leicht zu erwerben, nach­
dem der jetzige Besitzer noch einige
Monate im Geschänc bleiben würde,
(strnste Reflectantcn wollen ihre Offerte
unter „Reeller Gelegcnheitslauf" an
die Erp. einsenden. Agenten verbeten.
7301
Zinshaus, Ob.-Döbling
mit Garten um 26.000 fl.
Landwirthschaft
nächst Rctz. schönes Haus, 13 Fach
sammt Fundusum fl. 7500. Eoncesi.
Agentie Schönwetter, Döbling,
Pantzergasie 14. 7276
Gin Spiclwaarengeschäft
mit Küchengeräthschaflen wird preis-
würdig verlauft. Mathias Bübl,
Tischler, 7. Bez., Ncndeggergasse 663
Geschäft
mit gangbaren Damenpuyartikeln. 30
Jabrc bestehend, Hauptstraße, billiger
Zins, seiner Kundenkreis, ist wegen
Krankheit preiswürdig zu verkaufen.
Adr. erbeten unter „Zufall" postl. 3,2.
662
Gemischtwaarengeschäft
mit schöner Wohnung, wo die Eanditen
den Zins trogen, ist preiswürdig zu
verkaufen. Auskunft 2. Bez., Eirms-
gafle 16. Milchgeschäft. 7302
Gemischtwaarengeschäst
mit Holz, Koble und Milch ist billig
zu verkaufen. Hernals, Schumann-
gaste 68. 7262
Gasthaus-Gonceffion
für den 8. Bez. wird zu kaufen oder
pachten gesucht. Adr. Erv- 7259
Käufe.
Unbrauchbare, alte Zähne
nnd Gebisse werden bestens gekauft.
1? 8—9 Uhr Früh. 1. Bz., Spicgelg. 21,
Stiege rechts, 4. Stock, Td. 29. 7179
Kaufe Waaren
jedes Quantum gcgelt baar. I. Bauer,
17. Bez., Beronikagasie 33. 6927
Kaufe getragene Herren»
klcider. Schube und Wäsche. Th.
Eiblarz, 5. Bezirk, Spengergasie 4L.
Eorrespondenzkarte genügt. 2460
Ginj.-Freiw.-Uniform
wird gesucht. Anträge unter „Festuuas-
artillerie" postl. Südbahnhof. 7327
Mnstk-
Instru mente.
Ich kaufe Clavier
oder Pianino von Pnvar. Preis und
Firmaangabe brieflich an Marie Zohrl,
7. Be;., Srisigasse 8. 7312
Glavierc und Pianino
lvekche blos über Sommer vermiethet
waren, werden wegen Platzmangel
billigst verkauft. (Garantie lo Zabre.
Albin Forst l, Elavier-is'tablisscincnt.
1. Be;., Dellariastraste 4. 7191
K. k. Hof Glavicrtabrik
Hofmann. 5. Bcz., Franzensgasie 23.
Neuestes: Eabinctflügel, 136Em. lang,
weltbekannt beste Mignonflügel nnd
Pianinos. 7041
Pianino, 7 Octav
Parlier Fabrikat, um 130 fl. sofort zu
verkanfen. 9. Bez., Währingcrstraße 15,
1. Stock. 7313
Stutzflügel
Olmützer Fabrikat, um 140 fl, solche
um 110 fl. zu verkaufen. Leihgebühr
billig. 1.'». Bcz., Fnchegasse 4, nächst
Westbabn. 7283
Uerllöufe.
20II.
gen§ ne«, bl iiiirsge Garantie, Original»
iitiiiftichiss 3b fl., nbrrnävte Maschinen
1, V und l‘i fl. 3u haben Mariaviti,
lialeriifitflone 22. 7952
Tparherdc «nb Oefcn.
Stets großes Lager von tragbaren
und stabilen Svarberden und Negnlir-
öfen :c. 16. Bez., Reulerchcnfelder-
straße 2. 667
Süße Weintrauben
großbeerig. sehr haltbar, 5 Kilo fl. 1.20,
goldgelbe Eur-Weintrauben 5 Kilo
fl. 1.80, Versender franco ver Post­
nachnahme Franz Zanke, Weingarten-
besitzer in Gorz. 635
Handwagen um IO fl.
zu verkaufen. 15. Bez., Löhrgasse 19,
beim Hausbesorger. 7251
Thccbutter
frische Eier, süßer Topfen, tätlich
frische Sendungen für Wiederverkäufer.
9. Bez., Sechsjchimmelgasse 9, Butter-
geschäft. 7222
Zwirne, Wolle, Nadeln
Bärteln re. kaufen Wiedeever-
käuser am billigsten bei Friedrich
Rauch, biiimpendorserstratze 81.
Preitzeournnt auf Berlangen. 7196
Baroik-Speisezimmer
tvtrd UM die Hälfte des Anschaffungs-
Preises verkauft, auch ist noch 1 Spiel­
tisch. 1 französischer Noten-Etager und
diverse andere Möbel um den halben
Preis zu verkanten. 6.Bez., Mnrchetty-
gasie 9tr. 1 a 7091
äOö Hektoliter 'Altwein
95» und 97er, von der besten Brünner-
ftraßlergegcnd. die Weine sind kräftig,
saftig und haben ein gutes Aroma,
müssen wegen Krankheit und Uebergabe
des Geschäftes billig verkauft werden;
auch wird er ladungsweise abgegeben.
Auskunft 13. Bez., Linzerstraße 53,
Hausbesitzer. 7238
Gasmotor
4ffevberriiftig. fast neu, billig ;u ver­
kaufen. Im Betriebe zu felicn 16. B;.,
Abelegasse 18. 7242
Stein der Weisen
10 Prachlbände nur 15 fl. 18. Bez.,
Kre»;gasse 41, 1. Stock, Thür 4. 615
Neufundländerhunde
hochcdle Race, zu verkaufen. 13/6,
Anhosslrahe 67. 7237
Petroleum-Apparat
200 Liier, fast neu, billig zu verkaufen
bei W. Bergmann, 3. Bq., Haupt­
straße 106. 7293-
2 Speifezimmerluster
2 Salonluster, Zuglyra, sind billig zu
verkaufen. 7. Bez., Zollergafle 27,
Poppek. 7287
Gin altdeutsches Schlaf-
zimmer, Primaardeit und polirirtc
Ehiff'onier, gut erhalten, billig zu ver­
kanten. 5. Bez., Schönbrnnnerstr. 110,
2. Stock, Thür 27. 7309
Weinfäffer
alle und neue, sowie Krauigeschirre
verkaufl. 3. Bez., Ungargaffe 58.
7310
3 Fahrräder
1 Herrenrad und 2 Straßenräder, fast
neu, sind preiswürdig zu verkaufen.
5. Bez., Nikolsdorferftraße 42, Milch­
geschäft. 660
Ein engl. Fahrrad
fast neu, ist sevr billig zu verkaufen.
1. Bcz., Neulhorgassc 15. 7321
Dogge
gestreift, ist zu verkaufen. 1. Dez..
Bäckerstraße 22, beim Portier. 7320
Altd. Schlafzimmer
billig zu verkaufen. 17. Bez., Gebker-
gasse 62, Thiir 39. 7318
Möbel!
Vollständige Wodnungs-, Küchen- und
Vorzimmereinrichtnngenundverschiedene
andere Alöbel sind wegen zurück­
gegangener Heirat billig z» verkaufen
beim Tischler Rabe, 4. Bez.. Karolinen­
gasse 16, nächst Süd- und Staaksdahn.
7304
20 fl. neue Singcrmafchine
alte 13 fl., Ringschifirnaschine. fast neu
35 fl. Georg Herbst, 6. Bez., Gumpen-
dorserstraße 88. Mariahilserftraße 1 ü.
7324
Frnchtenhandlungs-
Einrichtdng. 3 große Haferrruben, 1
Deeimalwaage sammt Gewichte, Hohl­
maße a 2, 5. 25 und 50 Liter, 3 Stück
Schilder, 2 Stellagen, 1 Sieb rc. alle»
nm den Spottpreis von 19 fl. 16. Bez.,
Grnndsteingasie Nr. 41. 7268
Stein der Weifen
10 Prachtbände nur 15 fl. 18. Bex.,
Kreuzgasie, 1. Stock, Thür 4. 615
Alle Gattungen
erlerne Stiegen, Thüren, Wendeltreppen,
Fenster, Fleischhauer- und Selcher-
Einrichtungen, diverse cmdere Gattungen
Eisrnwaaren bei Decker. 14. Bez,, Ull-
mannftraße 42 und Storchengasse 26.
6977
Zimmeröfcn
nnd Sparherdc, Specialitäten für kleinen
Haushalt. 7. Bez., Weftbahnftraße 38.
7223
Gleg. altd. Schlafzimmer
130 ft., geichtl. altd. conrpl. Sveisi''
zimlncr 130 fl., Drocat-Salongarnitur
60 fl.. Tepvichdioan 40 sl.. ^rtomanc
16 fl., keiner Mahagonitaloit. Leder-
dioan 16 fl., Schreibtisch 12 fl.. 2
Tovpelchifionieure 32 fl., Berten, 2
Roßhaarmatratzen 24 fl. mib mehrere
alrb. Schlaf- nnd Speisezimmer zu
verkaufen. 9. Bez., Lazarethgasie 29,
Hochpanerre, Thür 8, Tapezierer.
7299
Nähmaschinen
kauft man am besten nnd billigsten
beim Mechaniker, Manadilf, Web-
gaste 44. Neue Singer 20 fl., ge­
brauchte 12 fl.. Greiser 8 fl., Ringschiff
3V fl. 7292
Eiserne Stiegen u. Thüren,
Wendeltreppen, wartengiltcr billig zu
verkaufen. I. Hartmann, 5/2, Ecvon-
brunncrstraße 133. 7275
Schlaf- und Speisezimmer
Nuß matt, auch Mahagoni, feinste
Ausführung, mit 5jähr. <^arantie schr
preiswürdig. Lüähring, Abt Earlgasi'e
Nr. 17. Zninstlischlerci. 7265
Für Wäscheputzcr
Waschmaschine mit Schwungrad, Glanz-
maschine, Auswindmaschine, 4 Strick
Schilder um den Spottpreis von 20 fl.
16. Bez.. (^rundsteingasse 41. 7269
Hobelbank
5 Schuh lang, fast neu, 16. Bezirk,
Gntndsteingastc 41. 7270
Grohe Krampelmaschine
für Tapezierer 16 fl. 16. Bez., Grund­
steingaste 41. 7271
Unterricht.
Zöglinge (Pensionäre)
werden bei Köck Karl prov. Uebungs-
fchnl-Tirector am städt. Pädagogium,
4. Bcz., Favoritenstraße 8, aufge­
nommen. 6986
Ttaatl. gepr. Confcrvato-
ristin (ehem. Schülerin des Herrn Prof.
Epstein) ertheilt gründlichen Unterricht
im Elavierjpiel nnd Muiiktheonc, in
nnd außer Haufe. 9. Bez.. Liechten-
steinstraße 104, Thür 6. 7210
Techniker
Ehrist, unterrichtet Real-, Volks- und
Dürgerichüler in allen <üegenständen,
auch Stenographie und Buchhaltung.
Eiute Referenzen. Gef. Ofiertc an A.
8V., 3. Bez., Seidlgasse 15, 2. Stock.
649
Spielend leicht„
in 12 Lectionc» Steno
graphic, sowie Maschinen
sckreiben aller Svstemc in Tages- und
Abendcursen, sowie O'inzelnuiilerrichl.
vrsolq. Zeuanist uni, Slcllennachweis
garanlirt. Prospekte gralis und franco
von der Fachsclmle für Stcnogravbic
und Maschinensll,reiben. 7. Bz., Ncu-
ftiftgass» 3, beim Bolkslhcater. 0353
Ausgezeichnete Violinistin
erlhnll in und allster dem Hause
Unlerrichi gegen mastiger Honorar.
»Cd. Sch." an die Cpp. 7246
Absolv. Conservatoristi«
ertdeiit Clavierunlerricht. Honorar
mastig. P„ 3/L, Hetzga„e 16, 2. Stck.,
Th. 14. 7145
Stenographie
Einzelnunterricht billigst bei geprüftem
Lehrer. 17. Bez., Grblergaffe 53,
1. Slock. 1677
Emilie Biberhofcr's
Privat-Lehranstalt für Schnittzeichnen
und Kleiderrnachen eröfirtet wie alljähr­
lich am 15. September ihren Eurs.
Wien, 6. Bcz., Vrauergastc 2. 7152
Vermischtes.
Kaiser-Panorama
1. Wez., Kotowratring 4.
Pariser Welt-Ausstellung
1900. 2. Cyclus.
Reise Erinnerung
Reise-Ersatz.
3408
mit größeren hohen Fabriks­
räumen, Stallung, Herrenhaus,
großer Grundcomplex, Eilzug-
Station nächst Graz—Mar­
burg, zu vermiethen oder zu
verkaufen. Unter „I. T. 2057"
an die Erv. 0542
tlBESEBnsnEIBS'BEH
LogdLmslche
Sappen- und Hemüse-
ßonseroen-Miederkage,
Olfen, ÜIL,
LiickWssk Nr. 21
Zlur kelle HuaNtät.
Billigster Breir.
Fieksach prämiirt.
Breislisten gratis nnd
franco. 0541
Sämmtliche in hiesigen Gyni-
nasien, Realschulen, Volks-,
Bürger-, Handels- u. Geiverbe-
Schulen eingesüdrtcn Lehr- und
Unterrichtsbücher, Lerica, At­
lanten :c. sind vorräthig bei
Vm-l.Lm»lv Ä
f. u. k. Hof- und Universitäts-
Buchhändler
1. Bez., Graben 21.9517
dauernden, sehr
reichlichen Ver­
dienst will, findet
solchen durch den
Verkauf gesetzlich
gestarteter Origi­
nal-Lose ge^en Ratenzahlungen für
eines der ältesten Bankhäuser der
österreichisch-ungarischen Monarchie.
Lfferteit unter .,Wer
an Haafcnstcin& Vogler,
Wien, I. 9520
Beste Witeäer feil!
Mer seine Bc-
schuhung tief
schwarz glanzend
und dauerhaft er­
halten will, kaufe
nur 9999
Fernolendt-
Schuhwichse
für lidite#
Echnhwerk nur
Fernolendt-
Naturleder-
Creme.
O ttcbernll
vorrSthig 9
h°>s. äJj pri».
I;iln. 9$f9 Fabrik
Ergründet 1832.
Fabriks-
fiir Schuhwichse. Niederlage:
Mion, >., Schulerstrasse Hr. 21.
9107
Lislhltr- ll.Tapkzitttr-MSbkl
in jeder Stylart n»d Preislagen.
Zsiittiiillt als Lctt vtrslcllbar
nur solid und reell
Wilhelm Hampel
bürgerlicher Tapezierer und Tischler
Möbellager
7. Mariahilfcrstr.118
Int Hofe. 8975
Bitte die 9himm« Uvgenauzubcachten
Kkavierfaörik
79SO
^SVien
V. Bez., Mittersteig 23.
Grosses Lager tob
CiaYiereau.Piaaincs
5 eigener Erzengnng
| eigenerConstrnctnm
J Billigste Fatirilts-
preise öei solidester
Arbeit. Am gegen HieilzaMnng.
Miethe billigst.
lOOO Adresskarten
fl. 2*SO.
EIV* Alle Trucksorteu billigst.
Haus Dorr
HernalS, Bergfteiggeisse Nr. 4
an der Pferdebahn. 7971
SLaylpanzer-
Gassen
auSsckil. vriv. sowie fttier»
teste Casten. neu und ge­
braucht, billigst in der
Fabri! von
lobann ^angg
Wien, XVHI/fl,
Wabringergürtel Nr. 7
knächsi der Hcrnaiser Linie)
8715
Eine kleine
Industrie
kann in jedem Häushalte mit geringem
Eapital eingerichtet werden. Artikel
erster Nothwendigkeit. Guter Verdienst
aaraniirl. Briefe mit 25 Heller-Marke
trankirt an(^ggart L F. (?. Magrini,
Diailand (Zlalien). 9313
-.tzWsbtslher
erhalten Darlehen mir und ohne Vor­
merkung. Eonccfi. DarlebenS-Bureau
Seidel, 1. Bez.. Wildprettnarkt 2.
:! k Neue Einführung I
im 8239
Tcppichhaus
Bayer, Trumlcr L Co.
Wien, I., Judcnplatz 4.
JctitikmeÄcilzsilliUtii
obne Preiserhöhung oder sonstige
Ilebcrvorkheilung des P. T. Publikums.
Tevviche, Vorhänge, Decken rc. sind
heule Bedarfsartikel und für iede, auch
noch so cinsache Wohnung unentbehrlich;
ivir bieten durch unsere Neueimuhrniig
bem P. T. Publikum Gelegenheit, sich
ans leichte und begneme Art diese
Artikel anzuschaffen, ohne daß cs einer
Nebervortbeilung. wie bei den Raten-
gcichäflen sonst üblich, ausgesetzt ist.
Köhrenzapfen (Locker!)
beste und billigste Kohlen-
unterziindcr liefert jederzeit
in Säcken franco Haus
Ioh. John, Wien»
XIV/I, Goldschlagstraße Nr. 12.
Postkarte genügt. 9524
Zimmer-Hiuruktung bestehend:
2 Kasten
2 Belten
2 Nachlkastkn
1 Tisch
4 Scffeln
2 Strohsäcke
6 theilige Matratzen
1
>*.
^.S©
'S^®
$b
Sofa
Earniffen
1 Handtuchhalter
1 Spucknapf
Küchen-Kinrichtung 12 ff.:
1 Credcnz, 1 Tisch, 1 Stockerl, 1 Was­
serbank. 9529
Hapezierer-ZSövek
mrr eigener Erzeugung zu den billigsten
Preisen zu haben bei
R. Pruckner
15. Bez., Mariahilferstraste 153.
(Tramway-Haltestelle „Westbabn".)
K. r.
SS»
Volksgarten.
fc8iaurant u. Cafe Johann Seidl.
Telephon »202.
Täglich Abend-Concert
Heute '99
E)«»»»«« »»ff:
Markgraf von Bade»
Nr. 2».
Beginn'/.7 Uhr. Eintritt 60 b.
Nach dem Theater vorzügliche warm«
Kucke bei freiem Eintritt. Zufahrt der
Wagen am äußeren Bnrgvlatz.
Regienwgs- Kommimr,
T Ectinikum Alf Bnbury».
I fürMMchinenb&a, Elektrotechnik
Chemie.-
■K
, Elektrotechnik n.
- Lehrwerkititte.— Projrr. trei.
Thierarrl
F. Barth, Wien,
I., Htisodelbstr. 3,
heilt dämpfige
Pferde und alle
8174 Thiere.
Special-
Heschäst
ftir
Apparate
«nd Bedarfs- Arttkcl
Carl Waguer
WIEN
«9410
VII., Lerchenfelderstrasse Nr. 71.
Preis-Listen gratiO mib franco.
f süb.Laub»äo«werk2euB
yj* mir Vorlagen, Illustra-
rionen ?c. Reichhaltigst»
Auswahl in Holz-, Por­
zellan-, Euiail- u. Brand­
malerei. 7956
Hierüb. ill. Katalog gratis
G. TO MIC
Wien, I., Führichgaffe 6 a
„Zum Laubsagemann".
—♦ Ermüfiiatt Breite.
i n~ Wir tffJr
Wem- «nb Lbstprefse«^
-s. Weingarien»
^bcsitzer. Wirthe,
Private.
Don 6 Litern
auswärt» in
allen litröficn,
einfache, beste,
Coustruttion,^
billige Preise,
beim Erzeuger,
G. Roeggla
Wien 1V/1-
_ Schleismllhl»
gaffe Nr. 16 (Freibaud, 1. Hof).
9876
,W.V„. ...
X
llocliiticlitig ii.
Iiocliintenesisnnt
sürIedermann, der für da»Volk»woh
wirken will, ist die neueste, vortrefflich«
Schrift von Dr. L. Psenner, Präsi­
dent de» christl.-soc. Vereine» tu Wien,
»Der Kernpunkt der sociale» Frage»
I. Heft 25 kr., 17. Heft 15 kr. und
2 kr. Porto. Z» beziehen im Seldst-
verlagc de» Berfaffer», Wien. 8. Bez.,
Langegaffe 39.
Elisabethstrasse5
Dns Hosicutmd
(Vollbad) wird Samstag den 15. September geschlossen.
Der Kofleusnnt
mit Concert
9519 Sonntag den 21. October wieder eröffnet.
WMHJHWffW.> WVWIJMMUII |I.'UW4i^)M.i4VW.M,>rW»ggk,'u*«
/


[ 2023-06-29 10:45:47.714 - 19000916 - Seite 27 ]
Nr. 4204
Wien, Sonntag
WeaLervonKeuLe.
„Deutsch es Uolksblatt«
16. September 1900
Ä. k. Hos-Bmgthcatcr.
iLS.LorsteÜungim^adres-Adouuement.
Lnfa»g7Nhr. Lude vor* ,10 Ubr.
Die Züdi» von Fotedo.
Historisches Trauersoiel in 5 Auszügen
von (Grillparzer.
RkklonS drr Edle.. Hr. Kain;
HLeonore v. England Frl.MedclSky
Der Prinr. b. Sobn Hanke
Maurrauez Hr. i-'oroe
Don ßcTcrccn... Hr. §rank
Donna Elara... Trl. Heinrich
Die Kammerfrau.. ftr. Wrnelö
Isaak Hr. ^ewinsko
kontier) '^r. Nompler-Bt.
Ravel) dc»eaTochter Drevient-R.
Reinero, Knappe.. Hr. Sommer
Ein Hofdiener... Hr. Fiala
Spielplan:
Montag 17..- „DaS Erbe".
Dienstag 18.: „Nomeo und Julia-.
Mimooch 18.: „91m (rnbe". „Toclor
'Rirrer". „Cbn« l'icbe*
Donnerstag 20.: 1. Male: „Tie
Mütter".
t :eitag 21.: „Tie Mütter".
amstag 22.: „Ter D.'ilchentresser*.
Sonniag 23.: „Die Mutter".
Montag 24.: „Tencln".
Dienstag 25.: „Ter Traum ein Leben-.
§aisttjllbilgllws-rtMIitilltr.
Anfang' ,3 Uhr. Ende gegen 5 Uhr.
A heuriger Has.
8. Ackuel der Ainbeilicheine tgrün).
Anfangs 1 s 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
^öilippiue Welser.
Historische? Schauspiel in 5 Akren von
QScar von Nedwiy.
Ferdinand, römischer
König, später deut­
scher Koster... Hr. Nowak
Srzbertog Ferdinand,
sein Sobn.... Hr. Schmidt
Etras Franz v. Ddurn Hr srodr
Fr. Gelier, Pattürier Hr. Br.ulg^er
Anna Dett'er, d. ^rau Trl. Froida
Pbilirvine, d. Tocj^er .Tr!. Inster
Kalbarina a:\ 3nricbed
ffZatfna* Cöerftof;. Hr. Linori
H.Tverstolt.d. Sobn Hr. üeugdach
Ladislaus, Paar.. Frl. lltaoul
Eonrad, ein Diener Hr. Eover
Brigitte. Magd... Fr. Lieber^eir
Böhmischer Bauer. Hr. Pvlller
Spielplan:
Montag 17.: „Wo is denn's Kind".
Dienstag 1§.: Zum 1. Male: „Karma".
Mittwoch 19.: Ter Heira'bsmartt".
Donnerstag 2V.: „Wo is denn's Kind".
Freitag 21.: „Karma".
SamSiag 22.: „Poilipoine Delier".
Sonntag 23.: 2iachnnttaas ',3 Uhr:
„Dildicuer". Adcnds' .,-d Uhr: „Wo
iS dcnn's Kind".
Montag 24..- Zum 1. Male: „Aus
Sttamrloud".
Dienstag L5.: „Karma".
K. k. Hof-OyerlUhcatcr.
158.DorstelluugimIabreS-Abonnement.
Anfang 7 Ny;. Lude gegen ',10l1hr.
Die ZauöerLöte.
Tver in 2 Arten von E. Schikaneder.
Munk von Morarr.
Sorastro ....-. Hr. Hcich
Königin der2!acht. Fr. Elina
Pamina, ihre Tochter Tr. barster
Erste )Tame der. Fr. Sed'.ma'.r
Zweite) Königin. Tr. Hr.'germann
Trine >der Nacht. Trl. Walker
Tamino ...... Hr. Naual
Baoageno Hr. Girier
Pavagena Frl. Mich.alek
Svrecber Hr. -Kid!
Äonostaros .... Hr. Breuer
(sin Driester .... Hr. Srevmanu
Zwei geharnischte Hr. Baeat
Dtanner Hr. Marian
Erster).. Trl. Boicrii
.stwnrer t Knabe.. Fr!. Vobluer
Tritllr).. Frl. Kusu.iti'ch
Spielptnn:
Mourag 17.: „Tie Fledermaus".
Dienstag 18.: Viotecra (La Trariata).
„Pan".
Mittwoch 19.: Carmen".
Donnerstag 20.: „Margarethe" (Faust).
Frettog 21.: Tli^ätie ;>areo.
Samölaq 22.: „Tie Tveruvrobe".
Sonniag 23.: „Tie Meistersinger von
Nürnberg".
Brauhaus- Restauration Liesing.
Jeden Tonn- nnd Feiertag:
€2-nr ® m «83® d aa «?& b®
Gintritt SO ti. Sei uiigüuuiger Witterung -m 3aa!e. Gintritt 20 h.
slnfanq 4- Uhr. slnt. yiticöaiicr, Resraurateur.
Seite 27
"3SS
Theater-Carrißre.
Moderue tturSildnng in nur 10 Monaten. Eintritt jeder;«it.
Ä'rob-aunSen. «hetrentriche Aekungs-Poraclrnngeu. Loncess.
Ettgagcmeiitü-Attorgung. Änch toctßsitSc Lcöröräfte. '2, rof.
AriedriK. ent. 6. k. Lotburg-Schautpieeer, D'rot. des ISieucr
Konservatoriums, 1. DezirK, Ltärntnerring 1--.
%!S$~ Gesangs-Unterricht.
etner. E. u. f. Hosovernsängcriit und italienische Primadonna
Wien. 6. Be.;.. Alscrstraße 48
ertheilt Gesang?- und dramatischen Unterricht, vollständige Aus­
bildung zur deutschen und italienischen Qpci-, Operette, sowie
zum Concert- und Salongesang. Curse für Minderbemittelte.
Sprechstunden Tiensrag und Samstag von 2—4 Uhr.
Ad 2ä. Septe mber "täglich zur genannten Zeit.« 53»
Zum empfiehlt
Teutsches Bollsiheater.
Rurang »/,3 Üb:. Eude 5 Uhr.
Ter Mcineidbaner.
4. Liertel der Airtherlscheiue .
Au'aug^ .8 Ubr. E.ldr vor 10 Uhr.
chrostmama.
Ein )ungac'':llem'chu.'.nlk in vier 2lu'-
) ;niieu von l'islr Treyer
i IoochimBaronL'
! berg ....
Frau Matk.i'dc
! Bcierendovff
, E»rece,>.
Roih’ Schsr Gulasch-Extract,
(neueste Ersindun;) i
“ ist das einzige Mittel, um ein feines^
SuSasch I
von sch.'l '" a irbung, deliciösem l
EK'ch'.u.-st -..'S Satt schnell und
beauk'.n >u d.reiken. Enthält dssts
und reinste Eene, bie richtige
Dvcnce voll E>wur;en, daher jede
weitere Zuttial enliaUl. >vur jede
Haushaltung, Neüaurants, Kaser­
nen rc. unbezahlbar.
-,^ Preis einer Tcttel für 4—5 Ko.
Fleisch 40 kr., einer kleinen Tafel
für 1 Äo. Flei'ch 10 fr.
''• Central-Depöt:
F. Berlyab,
V7IEN. sota
I., Naglergasse Nr. X.
Schultaschen
i!Ü i eber Ausführung aus Segeltuch,
. Hr. T.jaller
n
Tr. Schrnidl
Ermartd
r-o-n./ ill» T-ckttr^ ,,
Nobert v. Barekalo. Hr. Blnm
üi’olrrr v. Barckow. Hr. iOrdnbt
Mollerrdarier. Tnivect. Hr. 2i>cis
->eblb<'ber, .»eumeuchef Hr. t-taua
Friedrich. Diener.. Hr. Nnneck
Evieldltttt:
'Montag 17.: „."'adame Saus-ÄGue".
j Dienstag 1>:.: „Eiroßinama".
^ Mittwoch 19.: „Ter Star".
Donnerstag 2".: „Der Köuigslicute-
nant".
Tieitag 21.: „mir<(isl? 1 v 3 lllir:
„•Im weisen Nö^I". 2ibos. '.8 Uhr:
„Tie bove Schru:".
Montag 24.: „Tic <*lro^marna".
Wachstuch und Leder zu den billigsten
Preisen, ferner Federkasten, Schul­
tafeln mit Staffelei, Schreib- u. Lese-
spiele und andere Lehr- u. Lernbehelfe
L. Nießner
Wien
Mirclteiigasse O ti. Da
Gcfc der Lindengcmc.
7909
Jautsch-Theater.
«ladjmitttta® 1; 3 Ubr. u. Ab-ndr «,,8 Uhr.
Die pariser
Wettausllelknng tWO.
Aurledke mit Eiesang in 0 Bildern v
Radler. Munk von Ioief Bayer.
LaieranBäume!,Hcn»-
besiyer Hr. Mischer
Amalie, d. Gattin. svi!. Tieye
Retti, Snibemnadch. TU. 2lowa
^annv. Köäkin... Trl. Lednkanu
Rosa Beriidori... at[. ^i'cher
Dr.HallerNechtsanw. Hr. Viedack
Vessely, Lrerdraucr Hr. t^uiimann
k3en;el d. Sohn.
Kandier
Katharina Berndorf
Stricks. Sigent..
Bocks, Agent..
Mlle. Junrne..
Cavitän Cbanteau
Dabm'chka ....
Binkelhuber.Bürf
Calorett, Agent
. Hr. Harrane»
. Hr. L'eb'chmid:
^rl. Bellet
. Hr. Kövvel
, Hr. Tuschi'.iy
. Trl. Birkiler
. Hr. Tonisch
.. J\rl. Antu
cub. Hr. "»ottsleben
.. Hr. Berg.
Theater in der Ioscsstadt.
Ansang 1 j8 Uhr:
Ginb erufung.
Schwank in 3 Akten von 2lndrG Svl-
dane und Jean t^ascogne. In deutscher
Bearbeitung von Ludwig ^ischl.
Marinette, Tänzerin M. Markwordl
Leüomdondois.UolarI. Jarno
Laurence, s. Aiau. 2. Vol.l-Meiscr
Geneoieve, d. Tockner Ilm
Manillon.Bnreauchef I. Sttaflnv
Lagri^oul, Lben't. I. Sachs
ila sreuisctie, Lieut.. F. »epira
Dr.Malinor, SrabsarttG. Moran
Amelie,Srudenmadch. L. Tamska
Zosestne, Stubenm.. M. Palme
SdielHlan:
Bis inclunve Donnerstag ->0.: „Krim
berufung".
Freitag 21.: „Die ixrage a. d. Schick­
sal". ..Er, sie und er". „Abschied vom
Regiment". „'Ab'chiedssouver".
Samstag 22.: „Einberufung".
Sonntag 23.: „Einberufung".
Sommertheater
Venedig in Wien.
Ansang ',8 Uhr:
Die
Schöne von New-'Tsork.
Lvrrettr in 2 Allen u. 5 Bildern Bon
H 'Korion. 2)iuüt Bon WuuaB Kcrlcr.
Hreic Bearbeitung Bon L. ilteim und
G. Linda».
ribendd 11 Uhr:
Große
AaristL-Aorsteltnug.
^ Rai'.nnnd-Theater.
! Ätl'.ing Uhr. Euve nach ö Ukr.
! Bruder Martin.
4. Viertel der Aittveilicheine igriin>.
^ Anttiug' .8 UEude nach' .1-1 Uvr.
! Der Schustengl'l.
. schwank in 3 Allen nach eurer ätte.en
j Idee von Ernü l>!e!ike und '?!leiaird:'.
I Enuei.
i Tigelinanu, BrivtNi.i »m*. Irttes
Juliane, b. Urau.. All. Lchaeidcr
Balerie. d. Toä'tev. In. Henen
^ Andreas Tigelmann Hr. Stranmener
. Trude, seine Tocluer Irl. Stojar» a.
i Baron Emil v. Men'cl-
ber-^ Hr. Trerrmanrr
J St. L'ndii''r, Tckouom Hr. Bo'.ajlhn
I Auguittn. Hausmerü. Hr. Gosk!
> Stiielplnu:
s Montag 17.: „Ter Pfarrer v. Kiraireld".
I TisllStag 18.: „Ter sck'uyenael".
> Miltwom 10.: „Ter Iall El^meneear^.
! Donnerstag 20..- „Der Schuxengel".
! Ireitag 2l.: „Der Schutzengel".
Gamstag 22. Zum 1. Male: ^Heines
Blut"
Sonntag 23.r ^o.chmittoa-5 Unr:
„L'umvatidagaduttd:ts".2ldd-;' ,8 Uhr:
> „Tcr ^chutz-engel".
i Montag 24.: „Heitzes Blur".
Dienstag 25.: „Der Schusengc!".
, Zu babeu tu allen Svecerei- und
Tclicalesseubandlungen.
Kleinste Brobe'eudung fl. 2.—
ircr'iJ gegen ^.'achuavme
Bc'. ävM. cou:. und iubt>curiomvtt
ZEICHEN- und MAL" SCHULE
R. Scheffsr, Wien, VI., Ccrn?!iusgasse 5.
*■* *“ Eurie. Vorlesungen,
2orii-n und
ÄLtt'.tt'
Herren vollnäudig getre
Browecte/'rei. r'lnmett-ungeu r^olich
Beginn I. Lcrober.
‘^tSC^^SnS5S2ZS3 Telepi-on 9lr. irsil!
felüsgsr
^>-EL
/ ‘3V.* ''-ei. S
t.iü- -sH
li
Wir alle haben unseren Arzt srefraet.
wohlriechend!
oHaar-Perrolenm ist Vas Beste zur  (jtr. au'"
S Haus gestellt, für die Bezirks X. bis XIX., je
* (yiufermiufl. ent'vreckend Höver. ..^
% 1. lOicnfr Orenttholt-^erkleincrirrigsanlialt-
IJOSBP WmHEE!
! (vorm. Moritz Hirfchl's Crbcn)
Wsess. II ‘I. MeSiiitlei.«la*ns>.«e ?¥r. 5.
<5.sgaasssgfg'as» Tclrphoi, Nr. 2212
i Tpociai Geschäft)
bis auf den Grund durchgehende Farben
in und auStändischc Fabricatc;
dauerhaftciler Boveubclaa für gan'.e lliäume, auch al-^.
Waschtisch-Bortegcr uud große Teppiche.
E.L.Lvilmsnn'5 ksekt. Ä.Rsich!s,wisn, loiawratiiE 3.
Janik's Patent-Nnarbiilder, dal
siarksie wie das schwachlre Haar >es!-
ballend, elegantes Friiircn in 3
Minuten. Preis 1 ff. SST~ Aar ll„-
li’irb
drauchb.tt.c.l eiaäabmungtn wird ge
warnt: man ockle. das aus jedem Trüff
der Slemr-ciI. Zanik'L Patent ist.
Janik's Haar- u. Bart-
färbemittel
ist laut Attest vom cheniiichen Lada
ratonun! des österr. 2lootbeker-DereinS
dom 3. December 1?v8 gänzlich u«,
schädlich, stn.br darrerhafr btsnd.
brätln oder schwär;, rslacon& 2 und
o ff. sammt Gebrauchs-Anweisung
Wien, 1. Bez., Areinngergasje i,
nächst dem Stefavöplatz, dastlbst
sevararr Haanarbe-, Kopfwaich- und
H ri st r- s a l o n s. 690.?
Ä-'uai-
eviviebre Stirn tu sfe nach meiner cigeiten Methode zur
uc.lesteil Ari'ur. icliv ficibfant und leicht selbst zu iriürcn:
unsichtbare Schottel und Perülke», leicht u. natürlich
gearde.tet. ^ötzsc, Locken. Pusten und Bandeaux, aller
iu bester Austülirung und billigster T-reisberechnung. 2ln-
lcitt-ng und Natti zu kleid'amen Frisuren bei Kauf kostenlos.
~‘‘ k. und k. Hof-
_ Damen-Friseur
vramiirt Vaiii?, Berliii, 29ien k. k. Staars-Vr Ehrn-
Tit-lom, 1. Freistugerg. 1, nächst d. Ster'auspl.
f. Janik®
Ziehttng sehen in 17 Tagen!
Ktose dep
■ Ldfferie
2000 werthvolle Gewinnstc im Betrage von
Kronen 60.000 Kronen
darunter der
B 2 tasEjp&äx*d«fez* TÄK.fkSSKLD Mrotsen
welche.' auf Verlangen des Gewinners
PJ- in barem Gelde aiexhezahlt Avird.
Zlshitn§ unwiderruflich sehen sm 4. Ocfchsr 1200.
I non o I l/rnno i u haben in allen Wechselstuben, Tabak-
L.U2V O, I l\l UiiO Trafiken und Lotto-CoUccturcu.
Aussteifung
für
Ernährung, Wohnungs­
wesen u. Gesnndheltöpflege.
Grosse
Pmueii- mul
Suiclwaaren-
Aüsstelliii
in den Solen der
i. k. Gartenbau«
üe'ellschaft
vom 12. Sev-
tevlber di-b 16.
Tciodrr 1900.
Täglich
Militär-
Concert.
Kosthallen.
1* Ubr Dorm, in» 9
r-'.’trr::: 60 H.. Kinder
;‘,0 H.— Blocks, ento.tlicnd 10 Cntt?
6 v?r r:t der East'a rr-
httlüch. WH


[ 2023-06-29 10:45:47.714 - 19000916 - Seite 28 ]
Lercullwortücker tctmttleUev: Geora Rubiam
Druck von Ernkt Beraaur& (£oum. (uetauuuovtl üchgc: CEöiu. B-Lllabanl
Seite 28
iiiMen. Sonntag
,,Dr«1sches Ualksbtatt«
16. September 1900
Nr. 4204
I LUeirre Anzeigen.
mS3ggglW0H»A
I
jrjrr:
Et» Wort 4 h. in fetter Schrift 8 I>.
Titelzeile 50 h.
„Kleinen Än-eigen. welche nur gegen voryerige Bezuhtuiig euigeichatrcl werden,
können mit nnd ohne Adresse erscheinen und wirf Auetulisi in unserer Ausgabestelle
1. Bezirk, Schulerstroße 22 uuemgclUich von 8 —\ Uhr ertheilt.— C^irfrcbrirfe
werde» nur gegen Vorwetfung de- JmeratenlcheineA ausgesolgt
Inserate werden auf Wunsch verfaßt.
Mu loooen Anerkennun­
gen ausgezeichnete Uhren
nur bei
Wilh, Köümep
Wien
G. Bez., Servtteng. 1
k. k. hondelZg. prot.
Werkställe für Ubren-
Lrzeugung uud Repa-
ralur. t^rbßkL^ Diener
Uhrenlager. Trer Jahre
Garantie. Händler 10^„
Nhren-Kataloge f. Ein-
ßendung einerb kr.Marke
gratis und fr»«».
ürursllsflsö-
röfterci, Feigcnkaffce aus Kranzfeigen
erzeugt.
ZRalzkaffc aus Hannamalz 25-( billiger
liefert Ferdinand .<>ruza
za
SS
I, Lrrfltandlgaise
nächst dem FubilaumsUiealer.
Gegründet 1 d 6 ü. 8893
!»
von Gold, Silber, Platin,
Münzen, Uniformschuüren
rc. :c.
8. A. EWM Assiilttik.
Gold- und
Silber
ftalr
Lchcide-'Au
8340
VI.. ötnmvcndorfelstlaür Hö.
Donnerndes Hoch
unserer feschen und reichen Wirrtün
Frau Ludmilla AUenberger zum
NamenSfeste vorn grünen Club und
von den 4 Kleinbäuslern. 664
Zte tteng§ ln che.
Junge Waise
such, Stelle sät stllllcs „edel, der Frau
in kleiner- Haue. Marie, ll. Bezirk,
Steineraa'se 8. 4llür 5. l--8
Pe»s. Gcud.-Wachtmeister
40jäl>rig. rimig, mebrerc Landessprachen
beherrschend, canlionssähig, im lslanzlei-
>^ache qui »ersirt, sucht entspreche,tden
Derlraucnsposten. Antrage erbeten unter
„2Ö." an die Erp. 847
Absolv. Handelsschüler
sucht al« Eomptolrpialtjlant mit kleinem
Lnfaiigdgedali nnterznialniiien. Unter
^A. Z" postl. 18/2. 845
Als Wirthschafterin
gehl eine alleinstehende. 40jäbrigc Frau
zu einem chrisil. Herr» oder auch aufs
Land in einen kleine» Pfarrhoi. Adr.
Exp. 841
Mädchen für Alles
Anfängerin, geht auch zu Kinder, bittet
um Posten, yiör. Exp. 7240
ÄlS Wirthschafterin
oder Köchin sucht ei» anständiger,
gesetzles Mädchen unterznkommen. M.
W., B., chelnprechledorürsrrabe 16,
1. Stock, Thiir 15.
Als kassier
oder Kanzteioicner sucht gewesener
Geschäftsmann, welcher beider Landes­
sprachen mächtig und liOoO K Gslutioii
leisten kann, Stellung. Zuschr. unter
^F. K." an die Erp. <325
Jräulciu
aus gutem Hause, sucht Stelle zu
größeren mindern. Gef. Znschr. unter
B. 21" an die Exp. 7296
Flcistkgcs Mädchen
für Alles sucht Stelle durch Institut
Ohly, 2. Bez., Praterstrabe 68.
9303
Nette Köchin füi~5lUcö
bittet in ein bessere-: Hau« unterzu­
kommen. 2. Bez., Rueppgasik 28,
1. Stock. Thür 7. 7307
Mädchen für Alles
bittet um Posten. 2. Bez., Rueppg. 28,
1. Stock, Thür 7. 7308
Brüercs Mädchen
für Alle: /och! Posten i» christliches
Haus zu ■- Personen, besitz! Zahres-
zeugnir. 7. Be,.. Bernardgasse 9,
L. Stock, Thür 9. «65
~ Comptoiristin
Stenographin, in allen Comptoir-
arbeiten gut versirt, sucht Stelle. F.
I., 7. Bez., Kaiscrstraße 78, Thür 5.
656
Wirthschafterin
im gesetzten Alter, gute Köchin, derzeit
bei höherem Staatsbeamten. Selbe ist
Derhälmißhalber genöthigt ihre Stellezu
verändern nnd wäre geneigt bis 1.
October zu einzelnem Herrn oder Dame
in christliches Haus unterzukommen.
Adr. S. S.. Obere Auganenstraßc 50,
Milchgeschäft. 7261
Als Haushälterin
wünicht ein gebildetes Fräulein, hoch­
anständig, tüchtig im Hauswesen, im
Kochen sparsam, in der Krankenpflege
gewandt, eine Stelle. 16. Be;., Zippen­
gasse 5, 2. Stock, Thür 10. 657
Mädchen für Alles
Vom Laude bittet um Stelle. 1t. Bez.,
Wieningcrplatz Nr. 2, Thür 23. 661
Ein Amtsdiencr
welcher um 3 Ulm fi;i ist, such! Neben-
beichäsliginig. Schätzer, 5 Bez.,
fBintmergaifc 36, 3. Si. 7300
Absolv. Handelsschüler
Christ, guter Stenograph. bittet um
eine Couiptoiristcnstelle. Znichr. unter
„S. I. Nr. 245" an die tzrrp. 7266
Offene tzteüsrr.
Ein Mädchen
zum Milchanstragen sofort aufge-
noranten. 8. Bez., 9ieu6eg3crflstffe j*.
Mädchen für Alles
sofort ausgenommen; etwas Kochen,
Waschen, 'Bügeln. Kind im Hanse.
8. Br;.. Skodagaffe 14, 2. Stock.
Tdür 11. 7243
Ein Kellncrlchrjunge
wird ausgenommen. 12. Bez.. Swon-
brunnernraste 250. im (Gasthaus. 651
Älgentin gesucht
für den Verkauf eines Conüimarnkels
an die Privat-Kundschaft in Dien.
Eintrage unter „Tauernde Existenz 37"
an die (Si;p. 7231
Junger Toctor Med.
findet sofort Anstellung mit 2o»0 Kr.
jährlich, später auch mehr, in einem re-
nomnnrten Jnstintt in Wien. Bcschafti-
gungsstunden von 9—1 Udr Vorm. n.
von 3—7 Udr Nachm. Sollte betreffen­
der Ant noch aut der Klinik beschäftigt
sein, so ließe sich auch ein Nlodns
finden. Annage mit Nationale find zu
richten unter „Tauernde 2lnstellung"
postl. 1. Bez., Ma rimilia nstraße. 7168
Tüchtiger Tchriftcnmaler
sowie Lackirer, welcher bei Schilder­
maler längere Zeit bedienstct war.
wird ausgenommen. Müller, 5. Bez.,
Kcttenbrückengasse 13. 7225
Ein Lehrjungc
wird in einem größeren Specerci-
geschäfr aufgenommen. Ludwig Hell»),
2. Be;., Sverlganc 9. 7227
Köchin
Zwischen 30 und 40 Fahren, wird für
ein Geschäftshaus gesucht. Vorzustellen
Montag den 17. d. Ni. zwischen 11 u.
3 Uhr im Geschälte des Franz Mtcklner.
20. Bez., Wintcrgaff'e 33. 7229
Tüchtige Späugler
werden anfgenommen. welche Galan­
terie- und Zinkarbeiteit gearbeitet
haben. Adr. (5*i'P- 650
Lehrmädchen
und ein Lehrlräulein bei
Schneiderin aufgenommen.
Prechtlgaffe 3. Thür 7.
tüchtiger
9. Bez.,
Ein Handclslchrjunge
der Specerei- und Colonialhandlung
wird aufgenommen bei Anton Löscher.
14. Bez., Sechshauserstraße 1. 7290
Agenten
die zu Winhsgeschäften und in Privat­
kreisen nachweislich gute Beziehungen
haben, könneil sich durch Weinverkauf
en grotz und en detail sicheren und
dauernden Verdienst schaffen. Ncflec*
tarnen wollen sich an M. B., 18. Dez..
Anastasius Grüngasse 1«», Thür 15
wenden. Sprechstunden von 8—10 und
2-4 Uhr. 7317
Lchrjunqe
für Specerei- und lLchnittwaaren-
handlung aufgenommen. Michaelcr,
2. Bez., CarmeUtergasse 2. 7305
Mädchen für Alles
gesucht, mutz etwas Kochen käunen-
I. Bez., Schulerftratze k—3, Seiler.
»30«
Lehrling
wird ausgenommen in der Svcceret-
und Gemischlwaarenbandlung, 1. Bez.,
Burggasse 4, vom Lande bcdorzugt.
7274
Praktikant
gegen Bezahlung wird aufgenommen.
Unter „A. B. C." 10. Bez., Himberger»
strafte 31. 7281
Mantel-Schnerder
finden gutbezahlte Arbeit. Adr. Cxp.
7326
Tchlosscrlehrjunge
wird aufgenommen. 16. Bez., Neu-
lerchenfelderstraße 2. 666
Praktikant
für Comptoir wird sofort gegen Be­
zahlung aufgenommen. Offene unter
,.H. M. 200' an dl- Cxp. 7823
Verkäuferin
auch Anfängerin, wird für Namaschinen-
geschäkt aufgenommen. Offerte unter
„L. H. 501" an die Exp. 7322
Lehrjunge-
welcher zu Hause wohnen kann, wird
in Zugehörgeschäft aufgenommen.
15. Bez., Sechshanserstraße 30. 7316
Tüchtige Schankbnrschen
Reischcr, 19 Jahre alt, mit 3jöhr.
Zeugniß empfiehlt kostenlos JnftiMt
Karasek, 1. Bez., Woll,eile b. 73Il
Lehrmädchen
wird aus 2 Jahre aufgenommen. Rosa
Tipolt, Kleidennacherin, 5. Bezirk,
Siebenbrunnengasse 19. 7314
Lebensstellung.
Alte österreichische Lebensnerslche-
rungS. Geselischast hat bei ihrer
Clcneralagentschaft Briinn (Rayon
Mähren und Schlesien) in stsolge ein-
getreten erVacanz einenAcquisitionsr
Beamtenpoften, verbunden mit Reise-
thätigkeit zu besetzen. Nach kurzer, mit
Erlolg abgelegter Probezeit definitive
Anstellung. Pensionsfond. Offerten mit
curricalum vitae, Leistungsnachweisen,
Zeugnissen und Referenzen unter „D.
9t. 3037" an Haasensteinck Vogler,
Wien X. 7536
Kaufmannslchrjnngc
wird aufgenommen in der Spererei-
Handlung I. Ulrelch, 17/3, Kulmg. 26.
7279
Ltellungsuchcildc
^,ie bei Eisenvahnen ünd größerenNnter-
^ehmnngcn uaterzukommen wünswen,
erden gründlich instrmrt. 7. Bez.,
. lil lingciüe 52. 3. Stiege, im Haic.
ll. Stock, Thur 20, *.,70
Ein Lchrjnnge
aus otdeilllichem H.iliie mit gltter
S.i'utbilduttg wird -lufgenominen bei
Luon'tg türcif. Klinimann, 2.'osliia Vorlüde
haben. Vorstellen Montag. I. Paitln,
1. Bez., Plankengane 6, 1. Stiege,
1. Stock. Th. 13. 7297_
Handlungslehrknabe
ous qiiteilt Hmi'e, vom Lande, wird
tu einem Niode-, Leinelt-, Sveccrei-
nnd Zugeh ötgeschä>'te aufgenommen
Josef Vinzt, 3. Bcz., Erddergstraßc 41.
Tischlerlehrling
mit ganzer Perpstegnng wird anfgenont.
1. Bez., Laurenzcrberg 3. 7258
Ajs 0 y N N N g S-
Anzeigen.
Lichtes» uiÜblietes Cabinct
mit Pension, für Beamten oder Sut-
dircndcri geeignet, per sofort zu vcr-
nliethen. Gute »ton und Nähe einer
Gyntnasiums 'o'!-,e eii'rr Realschule.
7. Bc:., V«r ■;. 2. Stiege,
2. Stock, Tbur 620
Wohnung
oder Comptoir, geräumig, nabe der
Stadt, für etckiruaic Beleuchtung ein­
gerichtet, Hochparterre, sofort billig zu
Vermieden Auskunft 5. Bez., Schon-
bruniterstraße 44. 592
Gewölbe
mir Redcnraum, in belebtester Straße,
wegen Todesfall sofort zu oen,naben.
Auskunft beim Hausbesorger, 5. Bez.,
Schönbrunnerstraße 44. 592
Schöne Wohnung
6. Dez.» tüumpendon'erstraße 88 a,
3. Stock, Zimmer, 2 Cabinette, Vor­
zimmer, Küche, Dienftmadchen-Cabinet,
ab November für kleine chrtstl. Partei.
7184
Kleines Gcichäftslocal
6. Bez., Gumpendorferstraße 88 a, für
christl. Geschäft, ab sofort oder Nov.
Geschäftseinrichtung billig abzulösen.
lichte
16 2,
7228
Fabrikslocal
womöglich mit Kraft, große.
Raume, sucht Franz Gabler,
Schinaglgasse 4. Offerte prompt.
Schöne lichte Souterrain­
locale säe Weikstäite» sogleich und
billig zu permiethen. 18. Bez., Hof­
stattgasse 16. 7250
3 Zimmer, Eabinct,
Vor-, Bade- und Tienerzimmer ent­
weder sofort oder per November zu
uermictheii. 8. Bez., Piaristengasie 46.
668
Durchwegs lichte Wohnung
in kleinerem Familienhanie. Marga­
rethen, Zentapaise 44. sofort oder
später vermieinl'tU' o Zimmer, Vor-
üumner, Badezimn'er u. s. w. 7"nz
llnLrrricht.
Zlkherulltcrricht
mit musikalisch dkfriedigeiidcm El'olge
bei Maylcr, Lp.ilaiug, Theresieng. 6n.
Zithern unentgeltlich zur Vcuugung.
Praktikant
für Wäsche- und Wirkwaarengeschäsl.
mit guten Zeugnissen, sofort aufge­
nommen; Pionalsgelialt 2 ij Kr. I.
Mauer, 9. Be«. 22a!uingcrsiraße 49.
7257
MnchmittngS- lmdAbcndcurse. für
Nndchen und Herren lscpnrirtl
beginne» I. Dekoder bei H. Pliime,
ProsessordersrnnzpiischenAvrachc
n. d. evangelische» Avrtbilüiingo-
schule.Programme uud tllnsklinstc
im Justik», l. tiez., «i-llzeil- 14.
726-1
Tchlosserlchrling
ansgenontmeu. wcläu c nach Hauie
Scdlaszn gehen laun. 6. Bj., Atbkilct-
gassc 21. 72j(i_
Eommis, tüchtiger
Verkäufer wird sofort attigenommen
bei Mathias Hold. Kaufmann, Zisters­
dorf an der Nordbahn. >» >4
Eine geübte Verkäuferin
für Puppen, Spielwaaren, Kurz- und
Galaiueriewaaren wird aufgenommen.
Adr.: Bernhard Fischer, 5 2, Arbeiier-
ga»se 13. (>'>:;
Suifif für lüjfijr. Wann
bei christl. sfamilie, nur iu der
Nähe der Technik, eine l1üoh»«»g
Zimmer od. Eabinct mit aUiäUig
vollständiger Perpsteaung. «nkr.
erdeten unter „Nähe der Technik"
an die tfxp. 648^
8. Bez., Lerchenfcldcr-
straße 124-26 (St. Georgshof). 3 Zim­
mer, Vorzimmer, Cabinet, Küche, Badc-
und Dienerzimmer; 3 Zimmer. Vor­
zimmer. Küche; 2 Zimmer. Cabinet.
Vorzimmer, Küche; 2 Zimmer, Vor-
^inmcr. Küche: l Zimmer. 2 Cabinette,
Vorzimmer, Küche: 1 Zimmer, 1 Ea-
binet, Vorzimmer, Küche; 1 Zimmer,
Cabtnet. Küche; 1 Zimmer, Küche
per sofort zu vermiet hen.
Auskunft daselbst. 7241
Möbl. Cabinet
Morgensonne, für soliden Herrn mit
Verpflegung, bei 2 Leuten zu ver-
miethen. Auskunft 13. Bez.. Einwang-
gasse 41, 3. Stiege. Thür 15. 7189
Geschäftslocal
mit schönem großen Weinkeller, Alles
licht, zu jedem Geschäfte geeignet oder
Weinkeller separat zu vermiethen.
18. Bez., Btumengasse 20. 6996
Wegen Versetzung
der Partei ist eine schön tapezierte
Wohnung, 3 Zimmer, Vorzimmer,
Küche, englischer Abort, weiter 1
Zimnter, Kabine! tlnd Küche ab
Rovenlber zu vermiethen. 16. Bez.,
Hasnerstraße 94. 658
Ei» Caffeeschanklocal
ist unter den günstigsten Bedingungen
zu baben. Auch wäre die Concession
hierzu erhältlich. AuSkiluft 6. Bez.,
Gumpendorferstraße 115, Fournicr-
geschäft. 669
Ein möblirlcs Gassen-
Cabinet ist zrt vermiethen, auch mit
C.lavierbenntzung. 7. Bez., Siebcn-
fterngasse 40. 653
Zitherschnle
Pötzl. HI.. Rochusgasic 23. Aufnahme
für Kinder mit cvmäyigtem Schulgeld
von 2 ff. monatlich. Nur idmüitslie
Anmeldnngsgcsnche sind bis 22. Sep­
tember einzusenden. 7264
Zithcruntcrricht
ertheilt geprüfte Lehrerin in u. außer
Haust. Erfolg garantin. Honorar
mastig. 14. Bez., Prinz Carlgasse 3.
7260
Gesangsunterricht
ertheilt Eouccrisanger Rosii, 2. Be.;.,
Prakerstraste .'»<». 72s2
eürüudlichen Elavier-
unterricht nach vorzüglicher Methode,
bei mastigem Honorar ertheilt E. W,
3. Bez.. Hainburgeritroße 36, Thür 6.
_^ 7273
Tüchtiger Elavierlehrcr
ertheil! Clavienlnterricht für weltliche
Tstunk nach bewahrter, leichtfastlicher
Methode iür Kinder und C^wachsene.
Pro Lektion 60 Heller. Noten und
Instrumente stehen zur Dersiigung in
der eigenen Wolinnna. ,Traitz Uhl,
Wien, 5. Bez, '.'iikolsdorfergasse 42.
2. St., Th. 5. 659
Elavieruntcrrichl
Harmonielehre ertheilt tüchtig mnftfiu
liich gebildeter Lehrer. 6. Bez.. Miller-
gaffe 13, 1. Stiege, Thür 3. 7230
Zitherunterricht «m 3 fl.
monatlich für 8 Separatstnnden an
Erwachsene und Kinder in und außer
Hans. 9. Bez., Glasergasse 6. Zither-
schule. Daselbst Zither zu verkaufen.
7272
Im Schnittzeichnen nnd
Klcidcrinachen
nach „System Schack"
wird präudlich Uiilerrickl crlheitl tu der
concess. Prtvat-Lehronstalt der stlimc.
Tchmidt, nur Bez., Wicdiirr
lsriuptstratzeNI. Honorar monatl.
N st. Ausnahme täglich, vursdeptuu
1. Dctobcr. 7008
!!! 45. Schuljahr!!!
Voll der k. k. Stattbalterei concefftottittc
Privat-Lehranstalt für
Wahnchmen, Schniti;etchilen
Zuschneiden, Kleidermaclicn
Mad. Lansner,
vereb. Riedl, 8601
1. Bez., Opernring Nr. 21.
Ertheil,rng des Unterrichtes in Mol>ots-
curfen. Nach der Lehrzeit Aeogttiß
und Arbeitsbuch. Lchncllcurv für
Schnittzeichnen.Lchrdat: erfrage.
Gewissenhafter Unterricht
im Schnitlzeicbneu und Kleidermachen.
Snstent Schack; auswärtige billigste
Pension, ^chittz, 7. Bez., Nettstifr-
gasie 22. 7076
Gründ!. Elavierunterricht
billigst bei geptüftem Lehrer. 17. Ber..
Gedlergasse 53, 1. Stock. 7065
Vermischtest
Compagnon
wird sofort mit ca. 20.000 fl. für ein
altes, solides Geschäft aufgenommen.
Beamter bevorzugt. Gef. Offerte unter
„Rentabel Istrien" postl. Poka, Istrien'
386
Compagnon, Christ
zu seit vielen Jahren am Wiener Platze
bestehender Wcingroßhandlung, mit
5—10.0»0 fl. Capital gesucht. Anträge
unter „Gut eingeführt 23" an die Exp.
7232
Zimmer malt
äußerst billig, Klug, 16. Bezirk.
Wenprechlgaffe 5. 7245
Alle mech. Präcisiöns-
arbeiten, Erfindungen :c. werden über»
nommcn und ans das Genaueste aus­
geführt. 7196
Habe 60.000 fl. als
Bancrcdit
oder als zweite Sätze, auch getheilt zu
vergeben. Tirecte Anfragen unter
„Billiger Zinsfuß" an die (hrp. 7294
Frueurln
empfiehlt sich noch einigen Damen ins
Haue. K. B.. 16. Bez., Nenstiftgaffc 120,
Tlnir 40. 725$
Eine Telephon-Nummer
ist im 8. Bez. zu vergeben. 8. Bez..
Pfcilgafsc 41. 7319
Josef Piccardi
Skadtpflasterermeister, 17. V.. Fraticn-
gaffe 11, übernimmt alle Neupflaste-
j v ungen und Reparaturen. 7286
0.
11
CoinpleteVorvrnckerekeilwerben um den
neuesten Tessins nnd allen Truckntensilien
vollkommen ei ngcrichteluiiddieien Tarnen
fixereEr'.stenz. A.B.Dölkel k. k» pat
Atelier. Reudauaane 36 Wien. 9159
.. II
Benzin-Motoren
Gas-Motoren,Kcnfin-
LocomsUile
liefert als Luecialitat billigst die
Äas-Äflolaren-Aauanllakt
Alois und Johann Holzschuh
U)icn, 10. ßc;., ijimbcrgrr(lra§e 49.
PreiScourante, Kosten* Uederschläge
gratis und franco. 8035
Süsiel-Maschlnen
euglis1errehrollen,Centrifugen,
Glanz, u. alle Wüfchercimaschinen
Camillo Gärdtuer's
Fabrik, Wien, 13 Bez, (Penzing),
Llnrerstraße 6. Preislisten gratis.
t erren-u.Knabeu-
rä'che aus bestem
Schrott'schen Chiffon,
.Krägen, Nianchelten
und CHentiseitelt, Un­
terhosen ans besteut
Gradl und Köpper.
Bestellungen n. Maß.
r«rck. LnlnL
7.Bj., k!erchc»selder»
siratze 39
9. »j.. SüfevittnSe 20
l. Bi., Rauhens,einlasse 6.
anerkannt
solid u. öillig
^ ausschl. priv.
gung liefert
Carl Jahn 8311
Wien. III., Kauptstr.109.
Allsgelöste, ganz neue
Cloldketten
Ullieu, Pretiosen, Juwele». Gold-uud
kilberwaaren werden autzerordeutlich
billig Derlmtft und für solid« Waare
garaiilirl bei
Anton Glassl,
beeid. Pretiofen-Schatzmeister nnd
Goldarbeiter 9343
Mo. Hl., Nenlerctienleliierstrassf 19.
Geschäftshaus
G. L R. Alexander
0158 WIEN
VII., Neubaugasse 15.
Piupüehlt rur Reise-Saison;
in grösster
Auswahl und besten
täten. Eigene Er.
Zeugnisse. Proviuz-Auttriipre
etreug solid. Gegründet 18tz
Bitte die Hausnummer fltt genau zu beachten,
Preiecourant gratis und franco.
Montag dcn 17. d. M.
und Zwar nur an die'em Tage ge«
langen in den Souterram-LoLülitaten
bdS
Teppichhansrs
in Wien, I., Lugeck Nr. 2
1^00 §lück entfache Zimmertevriche
zu dem nugcwohnlich billigen Aus-
nahmspreis'von -15 kr. per Truck
in Verlauf. Tiefe Teppiche sind 130
Crm. breit. 185 Cun. lang und weiden
nur en dctail abgegeben.
Ferner: 1^0 -Lttick Ziairaerieupiche
in der Ohesc 215 rtm. bu;t, 31'jlitw.
lang. Zn dem AnsnaltmsprciS von
fl. 4.^0 per Lluck. und 130 Stuck
redueirke Ziinmcrtepptche in den
verschiedensten Großen und Qualitäten
bis zur Preislage von fl. 55. 9515
c £frUnmr,idfy
tft'hUm/ttit''
Hubr'
VB
rt {ft nUr. 69
Etablissement für die aller«
feinsten Herren- Garderoben
nach Mass
Gegründet 1864.
in allen Ausfuhrungen aus beu besten,
dauerhaftesten In- und Ausländcrstoffen
der neuesten Moderichtnng. ^ur paffende
und elegante Arbeit garantui. Josef
Vaeza, Schncidermcistcr, 5. Bez..
Pilgramgaffe 11. 9< S2
Kais. u. königl.^^ Hoflieferant
Prospekte
'^ grate und
fraup.
8u39
für Dillen, Dohnhänser, Gärtne­
reien, Güter. Fabriken, Ziegeleien
sowie ganze Gemeinden mittelst
Windmotore
baut 7790
Ant. litniz
Mährisch-Tüeitzkirchcn.
P^:
\
L
Haben Sie
Kahlkopf?
.oder HaacattSsall. dann ne*
/ brauchen Sie nur Berthalän.
‘ Das einzigste sicher iotrkcnde Haar-
ltnd Barlwttchsmlttei der Ldüli,
D»»r- und B#Mw»chi)
selbst Ruskshlen stellen
esrantlrt. Flacons& 2 ft. SO kr.
und 1 fl. 10 kr. nur Selm Palent-
Inbaber Hubert I. a 8 e,
Wlesenbsrgr in Mähren.•
Prospekte mit Daulsagungcn und
Lnerkennungen gratis und srauco.
Qo0o0oQo« 0 ®o0oQo0o Q
0 Wichtig für Damen! 0
Für die kommende Herb st- und Winter- 0
s a i s o n ist bereits ein reichbaltiges Lager von Zacken, ß
Krägen und Mänteln sertiggesteilt und bitte kioflichst¥
die geehrten Damen, mir die st-hre ihres werthen Be-^
^ suches zu Theil werden zu lassen. d
X Hochachtungsvoll R
K ^. 1.018 ?RLV 83 I., Vamen-Klodtlalon X
4. Bcz., Wicdncr Hauptstrastc 18, Mezzanin^
Q (TtiftuiigShaus). w;o Q
0O0O0O0O« 0 eoQoQoQoQ

