
[ 2023-06-29 10:47:08.596 - 19001227 - Seite 1 ]
Vrels dieser |t immer:
tvicu :8h; in der jlrovra): 10 h,
Morgen-Ausgabe. Erscheint 2 Uhr Nach«.
Telephon der Echriftleitnng
Nr. 1379.
S
Heravsgeber: Ernst Uergani.
Telephon der Verwaltn«-r
Nr. 12.974.
BezugSbedingnisse: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus- monatl.
K. 3. 20, viertel;. K. 9.40, halb,. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die österr. Krouländer mit einmaliger Poftversendung: monatl. K. 3.30, viertelj. K. 9.70, halb,. X. 19.40, qanrj.
K. 38.80. Bet, epa r ater Versendung deS Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk 1O2S Für dem
Weltpostvereine ungehörige Länder: viertelj. K. 18.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalig« AusgabesDonnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. SonntagS-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. kl. 2.60, ganz,. L 5.—.— Echriftleitung Verwaltung
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, vni, Josefsoafle 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und' Kanzlei für
Chlffrebriese und Auskünfte: I., Schulerftratze 22.— Telegramm-Adreffe: „Bergani, Wien."— Postsparcassen-Anweisungs-sstr. 816.886.
!lr. 4304. Wien, Donnerstag, 27. December 1900. XII. Jahrgang.
Christliche Wahlerversammlung
Tonnerstag, den 27. December, Abends Uhr,
im großen Musikvcreinssaale, 1.Bez., Dumbagasse 3.
Tagesordnung r
Eröffnung durch Tr. Josef Neumayer, II. Bicebürgermeister.
Ansprache von Herrn Tr. Carl Lueger, Bürgermeister der
k. k. Reichshaupt- und Residenzstadt Wien.
Vorstellung der Herren ReichsrathScandidaten für
den 1. Bezirk:
Bach von Klarenbach Georg, k. k. Oberst a. D.
E.ostenoble Carl, Eemeindeialh.
Porzer Josef, Dr., Gemeinderath,
Silberer Victor, Bürger und Hausbesitzer, als selbst­
ständiger Candidat.
Bielohlawek Hermann, als Candidat der V. (all­
gemeinen) Curie.
Zutritt haben nur christltcheWähler.
Karten sind zu haben bei: Johann H e i n d l, 1. Bez.,
Stefansplatz 7, PsennerLHatzl, Franziskanerkeller,
1. Bez., Singerstraße 26.
Die Situation in Südafrika.
London» 21. December.
Die englischen Blätter können es nicht länger ver­
hehlen, daß die Situation in der Capcolonie höchst gefahr­
drohend geworden ist. Noch sind keine definitiven Nach-
richten über eine Rebellion der Capholländer
zur Hand, aber jeden Augenblick mag der Draht die Kunde
von einer solchen bringen. Tie englische Presse, in ihrem
Bestreben, den Ernst der Lage weniger düster erscheinen zu
lassen, hat fich in alle erdenklichen Widersprüche ver-
wickelt und Lord Kitchener's telegraphische Berichte haben
kaum zur Aufhellung des Dunkels beigetragen. Ein
Theil der Prefie spricht von 800 Mann, die in die
Capcolonie eingedrungen sind, während andere von
einer Atvafion von 2000 Boeren berichten, wieder
Andere sogar von 3000 Boeren. Die Anwesenheit dieser
Boeren im Caplande bildet eine immense Gefahr für die
Engländer in Südafrika. Die Capholländer haben sich bis
jetzt verhältnismäßig ruhig verhalten und den Engländern
keine Schwierigkeiten bereitet. Daß sie aber mit dem ge­
genwärtigen Zustande der Tinge höchst unzufrieden sind
und bei Gelegenheit activ werden würden, ging deutlich
aus de» Reden des Afrikandercongresscs in Worcester
hervor, über den wir vor vierzehn Tagen berichtete». Wir
bemerkten damals, daß 4000 Cnpholländcr an dem
Congreß theilnahmen und 120.000 Capholländer ver­
traten und für sie sprachen. Wir haben jetzt an diese Zahlen
zu denken, wenn es heißt, daß 2000 Boeren nach der Cap­
colonie gekommen sind. Sie werden dort Freunde finden,
hilfsbereite Freunde. Gelingt es einigen hundert Boeren,
von Tors zu Dorf zu ziehe» land Waffengenosscn zu werben,
so dürsten in kürzester Zeit galtst Districte in offener Rebellion
gegen die Engländer stehen. Die Behörden ini Caplande
hatten einen solchen Ausbruch lange bevor befürchtet und
warteten mit der Lerhängung des Kriegszustandes auf die
erste beste Gelegenheit. In zwölf D i st r i c t e n wurde
gestern (Freitag) der Kriegszustand proclamirt, andere werden
folgen. Diese zwölf Districte liegen alle nahe dem Oranje-
River. Aber selbst in der Nähe von Capstadt gibt es gefährliche
Hollänverdistricte, besonders Worcester, Wellington
und Stellenbosch sind Agitationscentren. Der letztere Ort
ist ein vorzügliches Treibhaus für Aufrührer und ist kaum
30 Meilen von Capstadt entfernt; Worcester ist 119 Meilen
von Capstadt entfernt. Es ist ein deutlicher Beweis für den
Ernst der Lage, daß die Capregierung es als nothwendig
erachtet, über Orte, die so weit vom Kriegstheater entfernt
sind, den Kriegszustand zu verhängen. Nun hat auch das
Kricg-niinistcrium in Bonbon d:c Gefahr begriffen und
macht bekannt, daß nächste Woche 800 Mann berittener
Infanterie nach Südafrika gesendet werden. Aber Lord
Kitchener telegraphirt um mehr und wünscht, daß auch
Australien und Ne u-S erlaub wieder berittene
Truppencontingente senden.
Etwas verspätet gelangen nun auch Svecialbcrichtc über
Dewet's jüngstes Manöver zur Veröffentlichung. Aus den
Details geht hervor, daß die letzten Kämpfe sich würdig
den aufregendsten Episoden der ganzen Campagne an­
reihen. Als Tewct am 12. d. Al. erfuhr, daß Whitc's
Truppen auf der Straße von Tewetsdorv nach Thabanchu
waren, beschloß er, zu „trekken", das ist sich zurückzuziehen.
Er hatte einige Stunden Vorsprung vor General Knox
und verband sich mit Haasbroek's Commaudo; Beide be­
wegten sich nun gegen Springhaannek, etwa 13 Meilen
östlich von Thabanchu. Knox war kaum eine Stunde hinter
ihm: Tewet schien verloren; aber die verzweifelte Lage er­
forderte verzweifelte Mittel. Er sendete Haasbroek westlich,
um einen Sckzeinangriff auf Victorianck, südlich von
Thabanchu, zu unternehmen, und wagte einen Act, der
zweifellos zum K ü h n st e n gehört, das in diesem
langen Kriege geboten wurde. Springhaannek ist
eine etwa vier Meilen breite Passage. Am Eingänge
zu derselben standen zwei befestigte Posten, während Colonel
Thorneycrost und seine Artillerie östlich vom Nek aus einem
Hügel Position genommen hatten und jede Bewegung der
Boeren sorgfältig überwachten. Man kann nicht sagen, daß
sie diesmal im Nachtheile waren und schlechtere Positionen
hatten. Aber was geschah! Ein prachtvolles Schauspiel bot
sich plötzlich den Beschauern. Tie ganze Boerenarmee, etwa
2500 Mann, galoppirte in geordneten Reihen
durch das Neb Stejn und Pi et Fourie ritten an der
Spitze. Tie englischen Kanonen und Gewehre eröffneten
augenblicklich das Feuer und schossen ohne Unterbrechung.
Tie Boeren ritten anfangs den Paß hinan gegen Osten,
galoppirten aber nach Westen abschwenkend, als sie auf
Thorncucroit's Feuer stießen. Hier war nur ein Posten,
der sie beschießen konnte- „Es war ein Werk genialer Kühn-
ivii". gcitclu selbst der „Daily Ervreß". „und harre alten
Errolg für sich. Tie Boeren verloren nur eineu Füut'zehn-
psüuder, den sie den Engländern bei Tewetsdorv genommen
harren, und erwa fünfundzwanzig Gefangene. Tewet
führte die Nachhut und brachte Alle durch! In der Zwischen­
zeit wurde Daasbroek von Colonel White verfolgt.
Aber die Nacht brach ein, rm Augenoticke, da Die Gegner
in Eontact kamen."
*
**
Nachstehend die während der Feiertage eingelangten
Telegramme, welche zeigen, daß die aus dem südafrikanischen
Kriegsschauplätze eingetretene Wendung zugunsten der Boeren
anhält und daß der Ausstand der Capholländer bereits
stark um sich greift:
London. 26. Tcceniber. Tas „Reittcr'iche Bureau"
meldet aus Burghersdorp vom 24. d. M.: Am
Nachdruck verboten.
851 Itsltnlic.
Roman von B. Corony.
Mit aller Gewalt drückte Natalie ihn auf das Sopha
nieder, während der Diener herbeieilte.
„Schnell, schnell, das Morphium!" herrschte sie ihm
zu. „Sie wissen ja, wo der Herr es verwahrt. Nun muß
es doch sein!"
„Ja, ja— das sehe ich wohl!" erwiderte der Alte.
„Gott helfe uns! So kann es nicht weiter gehen. Ties-
mal muß ick) nachgeben; aber dann soll mir ein Arzt zur
Stelle—
„Gewiß! Ich werde dafür sorgen."
Bernhard öffnete ein kleines Schränkchen und brachte
dos Nöthige. Nach der Injection beruhigte sich Alfeld, die
Hallucinationen schwanden, der Athem wurde freier und
es trat ein Zustand des Wohlbeffndens ein, welcher Natalie
erlaubte, den Diener wieder aus dem Zimmer zu senden.
Tas Gesicht des Mädchens war düster und nachdenklich.
Tie Wahnvorstellungen des Kranken hatten ihrem niemals
schlummernden Verdacht neue Nahrung gegeben. War es
nicht ihr bestohlener und hingemordeter Vater gewesen, den
er, von Gewissenspein gefoltert, zu erblicken glaubte? Wie
mochte der unselige Beraubte gesucht haben, in welcher
Todesangst und Verzioeiflung— während der nichtswürdige
Tieb, die Beute wohlgeborgen wissend, kalt und ungerührt
diesen Jammer mit ansah.
Tie Stimme des Wucherers weckte sie aus ihrem Nach­
sinnen. Sie kehrte zu ihm zurück. Er begann von Neuem,
sie mit Bitten zu bestürmen. Wie eisiger Schauder strömte
es durch die Adern, als er wieder, >vie es seine Gewohn-
heit war, ihren Arm streichelte. Sie hätte seine Hand
zurückschleudcrn und vor Abscheu aus seiner Nähe fliehen
mögen; aber das Schicksal zwang ihr ja die Maske vor
das Antlitz; so sank sie denn in den Stuhl und duldete
die widerlichen Liebkosungen. Von Neuem begann der
Kampf in ihrer Brust, aber von Minute zu Minute wurde
ihr Widerstand schtvächer, umgarnte sie der höllische Rath-
geber fester. Ach, Jugend, Schönheit, Liebe— diese drei
Zauberblüthen— wie schnell welken sie dahin, um niemals
wieder zu erstehen! War dieser entsetzliche Greis— dessen
Seele, wie sie nicht zweifelte, schwere Schuld belastete—
eines solchen Opfers werth? Nein und tausendmal nein!
Sollte sie ewig warnend und mahnend hinter ihm stehen
und die eigenen Interessen außer Acht lassen, um den
scinigen zu dienen? Und endlich;, würde es nicht jederzeit
in ihrer Macht liegen, ihn an einer gefahrbringenden Un-
mäßigtcit zu hindern, ihm den ffeien Gebrauch des gefähr­
lichen Mittels zu entziehen?
Nackchcm sie sich auf diese Weise selbst beschwichtigt
haue, erwiderte sie auf sein drängendes Bitten und
Zureden:
„Ich will Ihren Wunsch diesmal noch erfüllen, aber
nur unter der Bedingung, daß Sie mir dann auch ge­
horchen und immer recht vorsichtig und mäßig zu sein ver­
sprechen."
„Altes, alles verspreche ich!" versicherte er. „Ich wußte
es ja, daß Sie mein guter Engel, meine einzige Stütze
sind. Bringen Sie mir das braune Kästchen, welches in
dem obersten Fach jenes Schrankes steht."
Sie gehorchte. Er entnahm dem kleinen Behältnis das
R ecept und reichte cs ihr.
„Hier! In demselben Schranke ein Fach tiefer, liegen
die Schreibiischschlüssel. Oeffnen Sie die rechte Schublade,
da befindet sich, bereits abgezählt und in Papier gewickelt,
Geld. Diese Summe haben Sie stillschweigend auf den
Ladentisch zu legen. Ach Goll! Es ist der einzige Luxus,
den ich mir erlaube; dafür svare ich mir alles Andere vom
Munde ab."
Natalie thal, wie er sagte. Gerne hätte sie die Ge­
legenheit benützt, um einen Blick auf das Testament zu
werfen, aber Alfeld konnte sie beobachten und verfolgte
auch in der That jede ihrer Bewegungen. So beschränkte
sie sich denn darauf, das Geld zu nehmen und den Secrciär
wieder abzuschließen.
„Legen Sie die Schlüssel an ihren gewöhnlichen Platz
und bringen Sie mir den zu jenem Schranke gehörigen",
sagte der 'ftlte Mann und steckte ihn sodann in die Tasche
seines Schlafrockes, welcher allabendlich über einen an seinem
Bette stehenden Stuhl gehängt wurde.
Zu ziemlich später Stunde trat Natalie dcn Weg nach
der Germarstraßc an und entledigte sich ihres Aufiragcs.
Alfeld entriß ihr mit thierischer Gier das sorgfältig
eingehüllte Päckchen.
„Sie wissen, unter welchen Bedingungen ich nachgegeben
habe", sagte sie.
„Jo, ja!" erwiderte er ungeduldig.
„Meine Pflicht wäre es eigentlich, einen Arzt zu
rufen", fuhr sie fort. „Sie müssen in eine Heilanstalt."
Er starrte sie fast drohend an.
(Fortsetzung folgt.)
Kaust uur bei Gestnruurgs-Genosseu.


[ 2023-06-29 10:47:08.596 - 19001227 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Donnerstag
„Deutsche« Dolksblatt«
27. December 1900
Nr. 4304
23. d. M. stieß eine aus Husaren und Colonraltruppen
bestehende Abtheilung 15 Meilen nordwestlich von Burghers-
dorp auf ein 300 Mann starkes Bocrenlagcr. Tie Eng­
länder zogen sich mit bedeutenden Verlusten
zurück. Demselben Bureau wird aus C r a d o d vom Ge­
strigen gemeldet, daß eine Truppenabtheilung mit sieben
Geschützen am 18. d. M. die Boeren aus den Bergen, elf
Meilen nordwestlich von Stcjnsburg, vertrieb, wobei aus
Seite der Engländer vier Mann verwundet wurden. Tie
Boeren, welche mehrere Todte zurückließen, zogen sich in
die Zuurberge zurück, wo sie am 2t. d. Bi. noch verschanzt
gewesen sein sollen, ohne Aussicht, sich durchzuschlagen. (?!)
Tie Engländer besetzten am 19. d. M. 2 t c j n s b u r g. Wie
die Blätter aus C a p st a d t vom Gestrigen melden, grissen
die Boeren Slejnsburg an. wurden jedoch mit großem
Nachdrucke (!) zurückgeschlagen und sloheu in die Zuurberge.
London, 26. December. Ein Telegramm K i t ch e n e r's
aus Naauwport vom 2t. d. M. besagt: Berittene In­
fanterie besetzte B r i t s t o w n. ohne Widerstand zu finden.
Tie Boeren. weche sich in der Richtung nach Vricska zurück­
zogen, werden verfolgt.
London, 26. December. „Daily Mail" meldet aus
C a p st a d t vom Gestrigen: Eine hauptsächlich
aus aufständischen Capholländern b e-
stehende feindliche Truppenabtheilung,
welche den Oranjestuß in der Nähe der Odendaldrift
überschritt, verschanzte sich in den Zuurbergeu. Es wurden
Truppen zu ihrer Vertreibung entsendete. Lord Kitchcner
zieht mit möglichster Beschleunigung Truppen in großer
Stärke zusammen. Wie der „Morningpost" aus Cap-
st a d t unter dem 2t. d. M. berichtet wird, haben sich
im Di st riete Philipstow n etwa 1500 H o I-
länber de n in d i e Capcolonie einge­
rückten Boeren angeschlossen.
London, 25. December. „Reuter's Office" meldet aus
C a p st a d t vom Gestrigen: Lord K i t ch e n e r begab
sich nach D e A a r, von wo er die Maßnahmen zur
Abwehr des Einfalles der Boeren in die Capcolonie leitet.
London, 25. December. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus C a p st a d t vom Gestrigen: Wie jetzt fest­
gestellt wurde, haben die Boeren aus den Eisenbahnlinien
nur wenig (?) Schaden angerichtet. Die Unterbrechung des
Verkehres wurde durch Ueber schwemmungen
verursacht. (!) Der regelmäßige Eisenbahndienst
zwischen C a p st a d t und De Aar wurde jedoch wieder
aufgenommen.
London, 27. December. Den „Times" wird aus
Wellington gemeldet, daß innerhalb drei Wochen ein
zweites Neu-Seeland-Contingent nach Südafrika ab­
gehen wird, das zweihundert Mann stark sein und zur
Hälfte aus Maoris bestehen wird.
Capstadt, 26. December. (,,Rcuter"-Mcldung.) Es
verlautet, daß eine Schwadron Ieomanry,
auf der Verfolgung der von Brilstown sich zurückziehenden
Boeren begriffen, in die Falle gerathen fei
und einige (!) Verluste erlitten habe. Der Re st der
Schwadron sei gefangen genommen
worden.
Madeira, 26. Tcccmber. Lord Roberts ist nach
Gibraltar wcitergercist. Tie Vertreter der Behörden
hatten sich zur Verabschiedung eingcfunden.
Tagesnrrügkriten.
* (Historischer Kalender und Gedenktage am
Donnerstag, den 27. December.) l537. Einweihung der
Sofienkirche in Conslantinopol.— 1571. Johann Kepler,
Astronom, geb.— 1605. John Davis, englischer Seefahrer, ff.—
1770. Carl Weißflog, Schriftsteller, geb.— 1796. Carl Friedrich
v. Steinmetz, preußischer Feldmarschall, geb.— 1628. Oskar
Mothes, Kunstschnftsteller und Architekt, geb.— 1870. Der
Durchstich des Mont Cenis (seit 1862 gebohrt) wird vollendet.
— 1690. H. Schliemann, Alterthumssorfcher. ff.
Namenstage: Donnerstag, den 27. December:
Katholiken und Protestanten: Johann Ev.
* sChristbescheernngcn in der kaiserlichen Familie.)
Der Kaiser feierte bekanntlich das Weihnachtsfest im
Familienkreise des Erzherzogs Franz Salvator und
der Erzherzogin Marie Valerie in Wallsee. Bei dem
Erzherzoge Otto und seiner Gemalin Erzherzogin Maria
Josefa fand die Christbescheerung am 24. d. M. Abends
statt. Tieselbe wurde Heuer zum erstenmale im Augarten­
palais abgehalten. Nach einem um 5 Uhr Nachmittags statt­
gehabten Tiner bei dem crzherzoglichcn Paare, an welchem
Erzherzogin Marie Therese mit ihren Töchtern Erz-
chetzoginnen Maria A n n u n c i a t a und Elisabeth,
Erzherzog Ferdinand Carl und die beiden Söhne des
Erzherzogs Otto, die Erzherzoge Carl und M a x, theil-
nahmen, erstrahlte in einem zweiten Salon des Palais der
herrlich geschmückte Weihnachtsbaum in hellstem Lichter­
glanze. Auf den daneben stehenden Tischen lagen die präch­
tigen Weihnachtsgeschenke. Am reichsten waren die beiden
jugendlichen Söhne des Erzherzogs Otto bedach), da nicht
nur die Eltern derselben, sondern auch andere Mitglieder
des Kaiserhauses sie mit Christgeschenken überrascht hatten.
Für die Damen und .Herren des Hofstaates war ein besonderer
Tisch mit Weihnachtsgeschenken im selben Salon aufgestellt.
Nach der Christbescheerung kehrten Erzherzogin Marie
Therese mit ihren Töchtern und Erzherzog Ferdinand
Carl in ihr Palais auf der Favoritenstraße zurück, wo
ebenfalls eine Christbescheerung für die Familie und den
erzherzoglichen Hofftaat stattfand.— Zum erstenmale nach
längerer Zeit erstrahlte heuer wieder am selben Abende
ein Weihnachtsbaunl im Palais des Erzherzogs Leopold
Salvator in der Alleegasse. Durch nahezu zwei Jahre
— nämlich fest dem Tode der Erzherzogin M a r i a I m m a-
culata, Gemalin weiland Erzherzogs Carl Salvator
— war dieses Palais verwaist, denn erst vor Kurzem über­
siedelte der Besitzer desselben, Erzherzog Leopold Sal­
vator, mit seiner Gemalin Erzherzogin Bl an ca und
ihren Kindern von Agram hierher. An der Christbaum­
feier nahmen außer den Eltern und den fünf Kindern des
erzherzoglichen PaarcS auch Erzherzog Rainer und Ge-
malin Erzherzogin Marie theil.
* (FML. Ritter v. Hoffinger ff.) Am Weihnachts-
abende ist in Graz der k. und k. FML. d. R. Rudolf
Ritter v. H o f f i n g e r im 71. Lebensjahre gestorben.
* )Vom k. und k. II. Corps.) Zufolge Allerhöchsten
Befehles begibt sich der Corpscommandant G. d. C. Graf
Uexküll-Gyllenband zu den am 28. d. M.
stattfindenden Leichenfeierlichkeitcn für den königlich preußi­
schen General-Feldmarschall Grafen v. Blumenthal
nach Berlin. Während seiner Abwesenheit führt FML. Erz­
herzog Otto, Commandant der CavaIeric-Truppendivision
in Wien, das Commando des II. Corps.
* (Ter nene Präsident der Heilanstalt Alland.)
Max Egon Fürst F ü r st e n b e r g hat das Präsidium des
Vereines Alland übernommen, welches früher Nikolaus
Dumba inne hatte.
* (Johannes Schmal ff.) Tic flei-blidvc Hülle des
Schriftstellers und Redacteurs des „Neuen Wiener Tag­
blattes", Johannes Schmal, über dessen tragischen Tod
wir berichtet haben, wurde gestern unter zahlreicher Be­
theiligung zur Ruhe gebettet. Um 3 Uhr Nachmittags
segnete der hochwürdige Pater Guardian Carl Belfak in
der Pfarrkirche zur heiligen Dreifaltigkeit (Alserstraßel die
Leiche ein. Tie kolossale Betheiligung an der Leichcnscicr
legte Zeugnis von der großen Beliebtheit des Dahingeschie­
denen ab. In der Kirche hatten sich außer der Witwe, den
Kindern und den übrigen Verlvandtcn des Verblichenen
eingcfunden: Vertreter der „Eoncordia", die Ehejredoe-
teurc Regierungsrath Oskar Ten der, Gustav T av is
und M. Ring, die Schriftsteller Max: Hunbencz. Max
K a l b e ck, Tr. Mathias O e r i b a u c r, .Hans P u ch st e i n,
Gemeinderath .Hans Arnold Schwer, die Redacteure des
„Neuen Wiener Tagblattes", die Beamten der Administra­
tion, eine Abordnung des technischen Personales, ierner Hof-
rath Ritter v. Kainle r, der Präsident des Oester-
ielchisch^n Automobstclubs Gustav Gras Pvettiug mit
dem Stellvertreter Gocbcl, eine Abordnung dcS
Schubcrtbundes mir den Vorständen August Fepmann
und Jaksch, Tr. Freiherr v. Tautphocus, Bildhauer
Emauucl Pcndl, Regicrungsrath August Kränzt :c. re.
Nach beendeter kirchlicher Feier wurde der Metallsärg mit
der Leiche auf dem Ecntralfricdhos gebracht und dort ins
Grab gesenkt.
* (Prinz Alois Liechtenstein) war an Kopfrothlauf
erkrankt, befindet sich aber schon auf dem Wege zur Genesung.
* (Unaufgeklärte Todesfälle andcnWcihnachtstagen.)
Gestern und vorgestern wurden die Leichen nachbenanntce
Pcrsoneit zur Feststellung der Todesursache in's gerickts-
mcdicinische Universitätsinstitut gebracht: Tie 52jährige Pri­
vate Marie Schrom, 2. Bcz., Prager Reich-straße 7; die
zweijährige Juliane Taudi, 9. Bez., Säulcngaifc 9: der
36jährige Straßenkehrer Wenzel Staßnh, 2. Bez.. Pnz-
manitengasse 7; die 37jährigc Tclephonarbeitersgottin Anna
Straßer, 5. Bez., Matzleinsdorferstraßc 17: der 42jährige
Beamte der Neuen Wiener Tramivangesellschaft .Heinrich
Simon, 3. Bez., Rochusgasse 5; der Postassistentensohn
Tominik Jordan, 3. Bcz., Hctzgassc 43; der Znschneidcrs-
fohn Alois W i l l i a m s e d c r, 16. Bez., Ottakringcrstraße
Nr. 35; und aus dem 3. Bcz., Markhofgassc 7, die drei
Monate alte Leopoldine P o t t c r.
* (Das Neujahrsavancrmeut der Landwehr.)
Heute, Abends 5 Uhr, erscheint das Verordnungsblatt für
die k. k. Landwehr. In demselben sind die Personal» :r-
ändcrungen deS nichtactiven Standes der k. k. Landwehr
enthalten.
* (Im Bade ertrunken.! Die Wärterin des Leopold-
städter Kinderspitales Antonia R v b l bat am 26. d. M.
Früh den 16 Monate alten Wladimir Pvkornp, Sohn
der Bedienerin Anna Pokorny, Stuwerstraße 10 wohn­
haft, gebadet. Sic ließ einige Augenblicke dos Kind in der
Wanne sitzend allein zurück und begab sich in das anstoßende
Zimmer, um ein Bett in Ordnung zu bringen. Als sie
wieder zurückkam, >var der Kleine mit deni Gesichte nach
vorne in das Wasser gefallen und ertrunken. Gegen die
Wärterin wurde wegen Vergehens gegen die Sicherheit des
Lebens die Strafamtshandlung eingeleitet-
* (Baker und Kind am Christabende gestorben.)
Von einem (ehr traurigen Schicksale wurde a,n Christabende
die Familie des in Hernals, Lackncrgasse Nr. 36 wohn-
haften Briefträgers Wenzel Z a w a d i l ereilt. Herr
Z a w a d i l starb am genannten Tage nach einer laugen
Krankheit im 42. Lebensjahre und einige Stunden nachher
folgte ihm sein einjähriges Söhnchcn Alfred in den Tod.
Gestern Nachmittags fand daS Leichenbegängnis von Vater
und Kind statt. Ueberall, wo der Leickenzug sichtbar wurde,
erregte derselbe die größte Theilnahme.
* (Ein EisenLahnconductenr vom Zuge geköpft.)
Aus Liesing wird uns gemeldet: Am ersten WeihnnchtS-
feiertage hatte der Conducteur K l e in e n t um 4 Uhr Nach­
mittags seine letzte Diensttour beendet und wollte nach
Hause zu seiner Familie gehen. Ta ersuchte ihn ein Kamerad,
er möge für ihn bis zum letzten Zuge fahren, was K l c-
m e n t auch that. Als Abends 9 Uhr die Zugsgarnitur
des Zuges 1551 ans das Scitengelcise geschoben wurde,
revidirte K l e m e n t gerade die Waggons, und als der
lee^e Zug über die über den Licsingbach führende Eisen-
bahnbrücke fuhr, überschritt K leinen t die Plattform eines
Waggons, um auf einen anderen Waggon zu steigen. In
diesem Momente stürzte er zwischen den Puffern von dem
von dem Nebel und Glatteis schlüpfrig gewordenen eisernen
Verbindnngsstegc herab und kam hierbei mit dem Halse
so unglücklich auf die Schienen zu liegen, daß ihm der
Kops vom Rumpfe abgeschnitten wurde.
* (Gestochen.) Am 25. d. M. Nachts wurde der Schuh-
machergchilse Michael Iurkovic am Neubaugürtcl von
zwei Burschen, mit welchen er in einen streik gerathen
war. durch Messerstiche schwer verletzt und mußte in das
Kaiserin Elisabethsvilal gebracht^werden. Einer der Thäter,
der 22jährige Kutscher Johann Ezech, Rudoljsheim, März­
straße 48 wohnhaft, wurde bald nachher verhaftet und
gestern dem Landesgerichlc eingeliefert.
‘ (Mannschaftssuperarbitrirnng.) Bei der am 5.,
12., 19. und 26. Januar, um 9 Uhr Vormittags, im
Garnisonsspitale Nr. 1 stattfindenden Mannschaftssuper-
arbitrirung wird GM. Arthur I o n a k v. F r e n e n w a l d,
Commandant der 50. Jufanteriebrigade, als Präses der
Commission fungircn.
* (Tic Zeitgeschichte auf dem WcihnachtSmarktc.)
Man schreibt aus Paris: Ter Spielzeugmarkt dient hier
nicht zu Einkäufen für Weihnachten, sondern für Neujahr,
denn in Frankreich würd bekanntlich nicht für den Christbaum
beschecrr, sondern man macht Neujahrsgeichcnkc. Infolgedessen
erscheinen die Spielzengbuden aus den Boulevards erst nach
Weihnachten. Aber die Straßenhändler, die einzelne mecha­
nische Spielsachen daS ganze Jahr feil haben, tauchen schon
jetzt mit mannigfachen Neuheiten auf, und die Spielzcug-
talaloge der großen Bazare sind gleichfalls bereits ver­
sendet, man bekommt also sckxon ungefähr Alles zu sehen,
ivas der Weihnachtsmarkt diesmal Neues bringen wird.
Nu», cs ist iveder sehr viel, noch sehr schön. Tie Erfinder
haben sich nicht angestrengt. Sie haben nur ihren alten
'Modellen neue Namen gegeben. Was int vergangenen Jahre
der Jäger dieß, das heißt jetzt der Bocre. Es ist immer die­
selbe Blechfigur mit dem Gewehre im Anschlage, die, durch
ein einfaches Räderwerk bewegt, ihr Schießeisen drohend in
die Augenlinse bringt, nur hat sic diesmal den Patroncn-
riemeu und den Sckstapphul der Transvaalkricger. Ter
„Boxer" durste natürlich nicht fehlen. Man hat ihm außer
deni rechtmäßigen laugen Zopfe einen grausamen Kruinm-
säbct und eine schreckliche Lanze in die Fäuste gegeben und
ihm ein äußerst griminiges Gesicht angemalt. Viele Soicl-
sachcn erinnern an die dahingegangene Ausstellung. Es
sind Binct'schc Hauptciilgäiige ^der berühmte „Salamander"),
Rollbahnen, Schweizer Dörfer und Einzelheiten aus deni
Dckwcizcrdorfc, Malten mit weidenden Kühen und Alme-
rinneit, tanzende Sckwenerpaarc und dergleichen. Lotto-
taseln, Geduld- und Rciicspicle verwenden cbcnsalls häufig
Ausstcllungsmotivc. Tie Bleisoldaten tragen mit Vorliebe
Khakiuuiformen und chinestsche Anzüge, und die Schlachten,
die Festungen, die Seegefechte haben, nach den Trachten
ihrer Truppen zu urtheilen, durchweg Südafrila und Ost-
asien znnl Schauplatze. Tie mechanischen Spielsachen bc-
wegen sich in allen Geleisen. Tie frühere Blechlocoinotive
bar jetzt die Gestalt eines Selbstjabrers angenommen und
das banale Schiffchen fielt zu einem Unterseeboot verjüngt.
Sehr verwickelte Bewegungen führt ein bekneiptcr Schnaps­
bruder mit glühendroiber Nase aus. In einer Hand hat er
die Pulle, in der anderen einen Becher. Er führt abwechselnd
den einen und den anderen zum Munde, wackelt mit dem
Kopf und tortclt einige Schritte rückwärts, worauf er von
vorn ansängt. Tie Pnoven begnügen sich nicht mehr damit,
Papa und Mama zu sagen und die Augen zu öffnen und
z» schließen, sie tanzen und singen dazu. Selbst das all­
bekannte Schaukelpferd hat sich allerlei modernen Ueber-
mnih angewöhnt: es springt, schlägt aus, und wiehert sogar.
Es ist ganz unheimlich, anzuhören, und man wundert sich,
daß liebende Eltern ihre Kleinen diesem nngebcrdigcn Bucc-
phal anvertrauen. Wie man sieht, ist in all' diesen Neu­
heiten nichts Ueberraschendcs und Unterhaltliches zu ent­
decken.
(Festgenommener Einbrecher.) Ter 24jährige Ge-
schäftsdiener Johann B ö ck wurde am 25. d. M. vom Polizei-
coministariatc in Währing in seiner Wohnung Kulschkergasse 7,
verhaftet und deni Lanvesgerichte eingeliefert. Böck
hat im Lause der letzten Wochen fünf Einbruchsdiebstähle in
Währing verübt und hierbei Effecten im Werthe von 600 K.
gestohlen. Das gerauble Gut hat der Bursche versetzt und die
Versatzscheine bereits zerrisse».
* Meine Chronik.) Tic Emilie W einer, geborene
W o d e tz k II, miethete sich bei Lenken ein und verschwand
stets unter Mitnahme von Eisecten. Am 24. d. Bi. wurde
sie in Ottakring, Blnmengasie 17, verhaftet.— Am
25. d. M., »m 6 Uhr Früh, hat sich die Private Franziska
Edle >'. P., Wieden, Weyriugergaije, wohnhaft, aus
einem Fenster des zweiten Stockwerkes in den .Hofraum
des erwähnten .Hauses gestürzt und ist mit zertrümmerter
Hirnschale und mit gebrochenen Knochen sogleich todt aus
dem Platze geblichen.— Ter Mnurcrgehilse Josef K.,
Alsergrund, Sobicskvgaise, wohnhaft, hat am 24. d. M.
wegen Arbeitslosigkeit eine Phosphorlvsung gclrnnken.—
Im Circus Barnum& Basten wurde am 25. d. M. Nach­
mittags dem Stallburscheu Frank durch den Huischlag
eines Pferdes, welches er aus dem Stalle in die Manege
führen wollte, der Oberkiefer zertrümmert.— In einem
Strohmagaziue ant Wieuerberge, Werk 3, ist am 25. d. M.,
Nachmittags um 3 Uhr, ein Feuer zum Ausbruche ge-
iommeu, welches das Object in kurzer Zeit vollständig ein­
geäschert hat.— Ter 2tnltb»rsche Joses Sebert ivurde
am 25. d. M. Nachmittag» tut cialle, Erndtgasie 13, durch
den Husschlag eines Pferdes schwer verletzt. Das reckte
Auge ivurde dem Armen zerstört und ihm die Nase voll­
ständig abgetrennt.— In einem Gasthauie in Margarethen
hat am 25. d. M. Nachmittags der 21jährige Schonk-
gchilse Max R. aus einem Revolver in rascher Folge fünf
Schüsse gegen sich abgegeben und sich lebensgefährlich ver­
letzt. R. wurde in's Wiedener Krankenhaus gebracht. Das
Motiv des Selbstmordversuches ist unbekannt.— Tic
35jährigc KellncrSgattiu Elise Krcidschick nahm gestern


[ 2023-06-29 10:47:08.596 - 19001227 - Seite 3 ]
„ Deutsches
Seite 3
Nr. 4304 Wien. Donnerstag
Früh ein Fläschchen, in dem sie Mundwasser vermuthete,
und machte aus demselben einen Schluck. Statt des Mund­
wassers war jedoch concentrirtes Lm'ol in dem Gesäß, und
die Frau erlitt schwere Actzwundcn. Tic Rettungsgesell­
schaft brachte sic in das Wiedener Svital.
Die UtnffU»eivegnttg.
TÜien.
Wählerversammlung in Ottakring.
Die Genossenschaftsvorsteher I e d l i c k a und B i tz a,
sowie Bezirksrath C e r m a k und Armenrath F i d r a n t
beriefen für gestern Bormittags in den Saal „zum goldenen
Luchsen" eine Wählerversammlung ein, welche insbesondere
von Gewerbetreibenden sehr zahlreich besucht war und zu der
auch niehrere Socialdemokraten erschienen waren. Es waren
unter Anderen gekommen: Die Gemeinderäthe A x m a n n,
Mender und R y k I, Bezirksvorsteher H o f i n g e r, di»
Bezirksrälhe Cermak, Fellinek und Ramharter,
zahlreiche Armenräthe, sowie der Obmann Maresch der
Bürgervereinigung „Ottakring". Prinz L i e ch t e n st e i n war
wegen Erkrankung verhindert.
Genossensäiastsvorslehcr Jedlicka eröffnete namens
der Einbcrufer die Persamnilung mit einer Begrüßung der
Erschienenen und sagte: Wir dürfen keine Candidatiircn
ausstellen, welche von Porncherein aussichtslos sind und die
der Partei nur Verlegenheiten bereiten. Ter osiicielle Ean-
didat ist Gcmciilderath Mender. Uns handclt^es sich niemals
um die Person, sondern immer um ,die Sache. Es muß
Parteidiscivlin gehalten werden. (Beifall.»
Gcineinderatli Mender stellte sich als osficieller Can-
didat des Wahlkreises vor und entwickelte das christlichsocialc
Progranim. Er besprach insbesondere die Alters- und In-
validitätsversichernng, die Witwen- und Waiienveriorgnng,
Arbeilerschnngeiene. die Erweiterung der Betngiiis'e der Ge
werbegenosienselia-ten und kennrcichnete die „gtivcrbeireund-
liche" bdalrung der Socialdemotraten, welche immer vor
den Wahlen zu beobachten ist. Ter Redner erörterte nocki
die Theuerung der Lebensmittel und Eoniumartikel, soivie
die lliolhioeiidigkeit des ^'urücldrängens des jüdischen Ein­
flusses ans allen Gebieten des öffentlichen und wirlhschast-
lickien Lebens und schloß mit den Worten: Ich bitte Sie
Alle, in den Wahlkamvi zu treten mit der Devise: „Schack:
dem Vollsbetrug, hoch die chrisilichsociale Idee!" (Lebhafter
Bestall.)
Tie Candidatur des Gemeiuderalhcs Mender wurde
mit allen gegen Ui socialdemokratische ctimmeh genehmigt.
Tic innerliche Eanüiöainr des Prinzen Alois
Liechtenstein wurde unter stürmischem BcisalE
mit allen gegen einige socialdemokratische Stimmen ge­
nehmigt.
Gemeinderarh A xman n, lebhaft acclamirt, würdigte
die Verdienste des Fürsten Alois Liechtenstein, ivelcher sich
insbesondere immer als ein warmer Freund des Gewerbe­
standes erwiesen habe. iHockiruie.i In längerer Rede be­
sprach er den Unterschied zwischen cher socialdemokratischen
und christlichsocialen Partei. Tie Sorialdcmokratic hindere
ihre Stellung vor der Wahl: heute geberden sich die Social­
demokraten gcwerbefreunolich, sonst bekämpfen sie den
Gewerbestand. Unter großem Bciialle hielt der Redner den
Socialdemokraten ihr ganzes Sündenregister vor, indem er
die einzelnen Tragen, die an jeden ehrliche» Volksvertreter
herantreten, beivrack:. Er erörterte den ungarischen Aus­
gleich. Auch durch die Zoll- und Handelsvcr-
träge wurden unzählige Branchen schwer ge­
schädigt, so die Ledergalanteriebranchc, die Federn-
schmückcr, Elavicrmachcr, Bürstenbinder, Perlmutter-
nnd Terliltudnnrie. Ancki hier muß Wanset geschaitei:
werden. Ter stiedt'er besprach noch die 'Aothivendigkeik einer
obligatorischeit Alters- und Iuvalidrtätsversicheruna
und einer Winven- und Waiienveriorgnng. Er beleuch
tele die volksieindlime Haltung der Socialdemokraten in
allen diesen Fragen und fuhr fort: Tie Socialdemokratie
ist und bleib! nickns Anderes, als eine instematiich erzogene
Lchuytrupoe für das internationale Iudenihnm. iLebbastcr
Beifall.» Tic locialdcmotrariich organiiirle ^Arbeiterschaft
kann sich kein größeres Ärmuthszeugnis geben, als daß
sie Juden als Führer bat. Heute ist bereits ein gebeimer
antisemitischer :U:g in den Reiben der Soc'A
demokratie. Tie Socialdemokratie hat, ihr Programm ge­
ändert. weil ste ein politisches Geschärt machen will.
Dir siegen oder fallen mit unseren Ideen! Tic Socialdemo­
kratie würde das Unglück der Gesellschaft sein, ivenn sie zur
Herrschaft käme. Wir wollen kein politisches Geschäft machen:
in dem Bewußtsein, daß es sich um die Tnnastie, um die
Völker Oesterreichs handelt, treten wir ein in den .stampf.
Tenn wenn wir siege», dann loird das Volk auch eine Ma-
jeitiit revrännliren, mit der die Regierung zu rechnen hat.
Es möge mit dem neuen Jahrhundert auch der Morgen
einer besseren Zeit für unser Vaterland Oesterreich und
seine Völker hcranbrechen! (Stürmischer, nicht endenwollen­
der Beiiall.j
Nachdem noch Genossensckastsvorsteher Jedlicka und
Herr Nowotny gesprochen hatten, beleuchtere Vorsitzender
Fidrant den Terrorismus der Socialdemokraten und
schloß hieraus die Versammlung.
icderösterreich.
In unserer Nriiz der Fciertagsnummer des „Teutschen
Volksblattes" über die Stellung der Teutschen Volkspartei
und ihre Eandidaten in Niederöstcrrcich soll cs heißen,
„Pirxhofer, der ebenfalls auf das Programm der
Teutschen Volkspartei candioirr n. s. w.", und nicht der
Katholischen, wie cs irrthümlich hieß.
Am Sonntag, den 23. d. Al., fanden in Petronell,
Prellenkirchen und Rohrau von Herrn Landtagsabgeordnctcn
Franz .H über einbcruscne Wählcrversammlungcn statt,
welche von Wählern sehr zahlreich besucht waren und einen
glänzenden Verlauf nahmen. In sämmtlichen Versamm­
lungen führten die Herren Bürgermeister den Vorsitz. Nach­
dem Landtagsabgeordneter Franz Huber seinen Rechen­
schaftsbericht über seine Thätigkeit im Landtage erstattet hatte
und ihm hierfür das Vertrauen ausgesprochen wurde, stellte
er sich als Candidat für die IV. Curie der Landgemeinden-
* bezirke Bruck, Mödling und Hietzing vor und entwickelte
sein Programm, welches hauptsächlich aus rein wirthschast-
licher Basis süßt. Ter vom Landesverbände der Landwirthe
von Niederösterrcich entsendete Wirthschaftsbesitzer Franz
Hoch rieder aus Kogl bei Sieghartskirchcn sprach über die
Nothwendigkeit einer Bauernvereinigung und forderte die
anwesenden Bauern auf, sich dem Landesverbände anzu-
schtießen. Diese Ausführungen fanden ebenfalls großen
Beifall und erklärten sich viele von den Anwesenden der drei
Versammlungen bereit, dem Landesverbände beizutreten. In
allen drei Versammlungen trat noch Landtagsabgeordncter
Franz Huber für die Wahl des Eandidaten für die
V. Curie des neunten Wahlkreises, Herrn Landesausschusses
Steiner, ein, empfahl unter großem Beifall denselben
in warmen Worten als einen wahren Volksvertreter und
Freund der Arbeiter. In jeder dieser Versammlungen ergab
sich bei der Abstimmung die einhellige Annahme beider
Candidaturen. Besonders zu erwähnen ist noch der animirte
Verlauf der Versammlung in R o h r a u, in der der dortige
Kaufmann und Realitätenbesitzer H. Schad» zum Schlüsse
ein .Hoch auf den Landtagsabgeordneten F. Huber, sowie
dessen Begleiter Bürgermeister Wimmer, F. .Hochrieder und
I. Kasalovsky ausbiNchte, in welches sämmtlich« Anwesen­
den mit Begeisterung einstimmten.
Wir erhalten folgende Zuschriften: „Herrn Georg
R u h s a m, verantwortlicher Schriftleiter des „Deutschen
Volksblattes", 8. Bez., Josefsgasse 4/6. Im Sinne des
8 19 des Preßgesetzes vom 17. December 1862, R. G. Bl.
Nr. 6 für 1863, werden Sie hiermit aufgefordert, folgende
Berichtigung aufzunehmen: Tie Zeitschrift „Deutsches
Volksblatt" vom 20. December 1900, Morgenausgabe,
bringt auf Seite 5 in der Rubrik „Niederösterreich", und
zwar unter der Ueberschrift „Aus Stockerau" einen Bericht
über die am 16. d. M. daselbst abgehaltene Wählerver­
sammlung und behauptet: „Der Candidat Seitz ergriff
das Wort, und seine ganze lange Rede war
nichts als ein endloses Beschimpf auf den österreichischen
Adel und die Christlichsocialen. Besonders schlecht kamen
die Führer der Christlichsocialen, obenan Dr. Lueger, weg,
denn alle Schlechtigkeiten, die, seit die Welt besteht, verübt
wurden, haben sie auf ihrem schwarzen Gewissen und alle
Unterlassungen des Guten, das hätte geübt werden können,
haben sie verschuldet. Diese Darstellung ist vollkommen
unrichtig. Richtig ist vielmehr, daß ich weder über den
österreichischen Adel, noch über die Christlichsocialen, noch
überhaupt über irgend Jemanden schimpfte, sondern, daß ich
die schädlichen Folgen der politischen und wirthschaftlichen
Uebermacht der Feudalen zeigte und den Christlichsocialen
nachwies, daß sie durch ihre Politik diese vo.ksfeindlichrn
Elemente sördern und stärken. Richtig ist ferner, daß ich
nicht alle Schlechtigkeiten, die seit dem Bestände der Welt
geschehen sind, den Christlichsocialen zuschrieb, sondern
daß ich sie nur für jene verantwortlich machte,
welche sie seit dem Beginne ihrer Herrschaft in Ge­
meinde und im Lande Niederösterreich verübt habe».
An anderer Stelle des zu berichtigenden Artikels wird
behauptet, Seitz drohte seinen Floridsdorsern Wählern,
daß er das Mandat himverfen und ihnen in s Gesicht spucken
werde, falls sie sich unterstehen würden, ihm seine Haltung
puncto Hcimatsgesev zu verübeln. Tas ist vollkommen un­
wahr. Wahr ist vielmehr, daß ich selbstverständlich den
Ausdruck „Jn's Gesicht spucken" absolut nicht gebraucht habe,
sondern daß ich vielmehr erklärte, daß ich niemals um eines
Mandates willen meine Ueberzeugung preisgeben werde.
Wenn meine Floridsdorfcr oder meine übrigen Wähler ver­
langen würden, ich möge bezüglich der .Heimatsgesetzgebung
und der Armenversorgung einem volksfeindlichen Antrage
zustimmen, so würde ich lieber auf mein Mandat verzichten,
als einem solchen Wunsche Rechnung tragen. Ferner wird
behauptet, ich hülle mich um die Frage der Staatssprache
„herumgcschlichen, ivic die Katze mit den heißen Brei" und
als einziges Mittel zur nationalen Erziehung die reichliche
Ausspcisung und Belleidung der Kinder in. den Schulen
angegeben. Auch diese Tarstellung ist vollkommen unrichtig.
Richtig ist vielmehr, daß ich meine Stellung in der Natio­
nalitätenfrage kurz und klar präcisirte und daß ich als Mittel
zur nationalen Erziehung nicht nur eine entsprechend kör­
perliche Ausbildung der Jugend verlangte, sondern auch die
Erfüllung vieler anderer nationaler Forderungen meiner
Partei. Zum Schlüsse wird in diesem Artikel behauptet:
Schließlich stimmten sämmtliche Stockerauer Nichtwähler für
die Candidatur des Genossen Seitz. Auch diese Tarstellung
ist vollkommen unwahr. Wahr ist vielmehr, daß in der
Versammlung „Nichtwähler" nicht anwesend waren und daß
sämmtliche 300 bis 400 Wähler, mit Ausnahme der sieben
in der Versammlung anwesenden Christlichsocialen, für meine
Candidatur stimmten. Diese Berichtigung ist in der nächsten
oder zweitfolgenden Nummer Ihres Blattes in der gesetzlich
vorgeschriebenen Weise aufzunehmen. Carl Seitz, VII/ 3,
Burggasse 117.
Herrn Georg Ruhsam, verantwortlicher Schrittleiter des
„Teutschen Volksblattes", 8. Bez., Josessgasse 4,6. Gemäß
^ 19 des Gesetzes vom 17. December 1862, R. G Bl. Nr. 6
für 1863, haben Sie in die nächste oder zweitfolgende Num­
mer Ihres Blattes folgende Berichtigung aufzunehmen: In
Nr. 4298 der periodischen Druckschrift „Teutsches VolkS-
blatl" vom 20. December 1900 wird in der Rubrik „Nieder-
östcrreich", und zwar unter der Ueberschrift „Aus Kornen-
burg" Folgendes berichtet: „Nichtsdestoweniger hielt Ge­
nosse Seitz in einem Winkel des Rathhauskellcrs, auf einem
Tische stehend, umringt von seinen Floridsdorsec Genossen,
seine Candidatenrede. Daß die Antisemiten diesem Beginnen
nicht aufmerksam zuhorchten, sondern durch Pfeifen, Schreien
und Absingung des „Lueger-Marsches" es unmöglich mach­
ten, daß sich Genosse Seitz Gehör verschaffte, ist selbstverständ­
lich. Und so mußten denn die Genossen mit ihrem eben­
bürtigen Eandidaten knapp vor der Abfahrtszeit des letzten
Zuges ohne Sang und Klang unverrichteter Tinge schmählich
abziehen." Das ist vollkommen unwahr. Wahr ist viel-
December 1900
mehr, daß ich meine Candidatenrede durchaus nicht in einem
Winkel des Locales, sondern von der Breitseite aus hielt,
und daß ich durchaus nicht auf einem Tische stand. Wahr
ist ferner, daß mir das Pfeifen, Schreien und Singen der
Gegner es durchaus nicht möglich machte, mir Gehör
zu verschaffen, daß vielmehr die Entfernung der Sänger
eine so große war und meine Stimme derart ausreichte,
daß mich jeder der erschienenen Wähler hören und verstehen
konnte. Wahr ist ferner, daß ich durchaus nicht unverrichteter
Tinge und ohne Sang und Klang schmählich abziehen mußte,
sondern daß vielmehr mein Zweck durch die einstimmige Can­
didatur seitens der erschienenen Wähler vollkommen erreicht
wurde, und daß mein Weggehen insoserne nicht schmählich,
war, als mindestens drei Vierttheile der erschienenen Wähler
mich bis zum Bahnhöfe begleiteten und mich aus das Sym­
pathischeste begrüßten. Carl Seitz, VII/,, Burggasse 117.
— Selbstverständlich halten wir demgegenüber die in linieren
Berichten gemachten Behauptungen als der Wahrheit ent­
sprechend vollinhaltlich aufrecht.
*
**
Wählerversammlungen.
Donnerstag, 27. December: Wählerversammlung deS
christlichen Bürgervereines für den 11. Bez., in Simmering,
Hauptstraße 99, großer Brauhaussaal, Abends 8 Uhr. Tages­
ordnung: 1. Vorstellung des Eandidaten für die Städtecurie
des Reichsrathes, Einest Schneider; 2. Vorstellung des
Eandidaten für die V. oder allgemeine Curie, Julius
Prochazka; 3. „Politische Lage", besprochen vom Bürger­
meister Dr. Carl Lueger; 4. Anträge und Interpellationen
zu Punkt 1. und 2.
Freitag» 28. December: 8 Uhr Abends, Wählerver­
sammlung „> den „Drei E»gel"-Sälen im 4. Bezirke.
Redner: Bürgermeister Dr. Lueger, Stadtrath Mayreder
Abgeordneter "Dr. K u o tz und Herr Prochazka.
Freitag, 28. December: >',8 Uar Abends, wird vom
christlichen VRksvereine „Schmelz" in Franz Maulecks Eta­
blissement, 14. Bez., Fenzlgasse 4, eine allgemeine Wähler-
versammlung einberufen. Tagesordnung: 1. Eröffnung durch
den Obmann Gustav Lintner. 2. Der Einfluß des Juden-
lhums auf politischem und wirthschastlichem Gebiete. Referent:
Landtagsabgeordneter und Candidat der Städtecurie Ernst
S ch n e i d e r. 3. Die christlichsociale Partei und ihre Gegner.
Referent: Gemeinderalh und Candidat der V. Curie Julius
W r in a n n. 4. Parlament und Volk. Referent: Bürgermeister
Tr. Carl Lueger. 5. Anträge und Interpellationen.
Freitag, 28. December: Um 7*8 Uhr Abends findet
in A. Ftscher's Sälen, 18. Bez., Währingerstraße Nr. 85,
eine Wählerversammlung mit nachfolgender Tagesordnung
statt: l. Vortrag des Prinzen Alois Liechtenstein. 2. Vortrag
des Bürgermeisters Tr. Carl Lueger. 3. Candidatenrede des
Gemeindcrathes Jos. Menden.. 4. Vorträge der Gemeinde-
räthe Bielohlawek und Axmann. Zutritt zu dieser Wähler-
versammlung haben nur Wähler des 18. Bezirkes mit
'Ausnahme von Juden und Socialdemokraten.
Sonntag, 30. December: V.,10 Uhr Vormittags in der
„Ressource", 1. Bez., Reichsrathsstraße 3, Versammlung,
der städtischen Bclcuchtungsbediensteten mit.
folgender Tagesordnung: 1. Wahl des Präsidiums. 2. Tie
Lage der städtischen Bclcuckitungsbedienstctcn. 3. Was for­
dern wir von unseren Eandidaten? 4. Vorstellung der christ­
lichen Eandidaten. 5. Anträge und Anfragen zu obigen vier
Punkten. Es sind hierzu sämmtliche Gemcindcräthc der
IV. Curie eingeladen worden. Einberufer ist Franz Milde
als Obmann des Vereines der städtischen Laternenwärter
und Gasmesscrwärter, Inspectionisten, Monteure und deren
Hilfsarbeiter in Wien.
Socialisten und Waisenkinder.
(Ein Beispiel von Logik und Gerechtig­
keitssinn der Socialisten in der Armen­
pflege.)
* Paris, 24. December.
Hat die „Arbeiter-Zeitung" über die Interpellation,
ihres Gesinnungsgenossen Vaillant während der Vor­
woche in der Kammer, über die Debatte und die darauf
erfolgte Abstimmung ihren Lesern berichtet? Jedenfalls
nicht, denn sie warf ein zu erschreckendes Bild auf
rie Logik und den Gerechtigkeitssinn ter So»
cialisten, welche aus Parteiwuth den entdeckten
Scandal von den einer physischen und moralischen Ver­
sumpfung anheimgefallenen, auf Sladtkosien mitcrhalieiiern
Waisenkindern crstickte.Ter Fall ist so h i m m e l s ch r c j e n b,
daß er in dem Momente, wo sich die Socialisten als angebliche
Volkspartei proclamiren, festgenagelt zu werden verdient.
Tas aus Gemeinde- und Staatskosten unterhaltene Wohl­
thätigkeitsinstitut, die „Assistance Publiaue", sendet bekannt­
lich die elternlosen Säuglinge und Waisen in die Provinz,
wo sie von besonderen departementalen Bureaux bei Ammen
und Pslegeeltern untergebracht werden. Tem Generalrathe
des Seinedepartements steht selbstverständlich die Oberauf­
sicht über die Wohlfahrt seiner Waisenmündel zu. Infolge
vieler Klagen constituirte der Gcncralrath jüngst eine In-
spectionscommission, welche die Aufgabe halte, die in den
verschiedenen Regionen untergebrachten Pariser Waisen­
kinder zu inspiciren. Was die Commission da entdeckte, über­
trifft alle Vorstellungen und ivollen wir nur einen Fall
citircp: „Im Departement Nievre hatte ein mit einer
scheußlichen Krankheit behaftetes Kind seine Amme an­
gesteckt. Das Kind starb und der Zustand der unglücklichen i
Amme, welche von dem eigens von der „Assistance Publique"
bestellten Bezirksarzt vernachlässigt wurde, gestaltete sich
immer schlimmer. Anstatt die Amme zu behandeln. c:ryeim»
lichte« der Arzt in einem Atteste deren Krankheit und erhielt
dieselbe drei neue Pflegekinder in Obhut.
Tiefe Pflegekinder waren ihrerseits einer Ansteckung aus­
gesetzt und thatsächlich ertranlt.e eines derselbe«


[ 2023-06-29 10:47:08.596 - 19001227 - Seite 4 ]
«Leite 4 Wien. Donnerstag „Deutsche» N»!k»b1att« 27. December 1903 Nr. 4304
ander Lustseuche. Tie Schuld an diesem Vorfalle traf
den Bezirksarzt und den Director des Regionalbureaus.
Letzterer hatte sich außerdem verschiedener Unzuchtsvergehen
«n erwachsenen Waisen schuldig gemacht. Trotzdem diese
Thatsachen amtlich festgestellt wurden, versetzte man den
schudigen Tirector nur in eine andere Region, aber ein
Unterbeamter, welcher der Commission die wahren Taten
geliefert hatte, wurde aus dem Tienste entlassen. Freilich
war der Tirector ein einflußreicher Wahlagent für Regie-
rungscandidaten gewesen. Um in Zukunst derlei Entdeckungen
der Jnspectionscommission zu verhindern, wurde dieselbe
durch ein Regierungsdecret aufgelöst. Ueber dieses
Teeret, einen Eingriff in die autonome Gewalt der Städte,
interpellirte nun V aillant natürlich in seiner Art, denn
die Jnspectionscommission bestand aus Mitgliedern der
antisemitischen Mehrheit des Generalrathes. An
der Debatte nahmen auch die Radicalen H u m b c r t und
B e r t h e l o t theil; die socialistische Linke wurde nicht
müde, laut ihre Entrüstung über die schreckliche Behandlung
der Waisenkinder zu äußern. Als cs aber zur Abstimmung
kam, votirtc sic trotzdem wie „ein Mann" der Regierung
das Vertrauen, weil dieselbe eine aus Gegnern be­
stehende städtische Commission aufgelöst hatte.
In Zukunft können also die armen Waisenkinder ge­
martert und besudelt werden; keine Jnspcctions-
commission wird erscheinen, welche das Treiben entdecken
und verhindern kann, so wollen cs die Socialisten, die
sogenannten „Volksmänner". Wcr's nicht glauben will,
lese den Kammcrbcricht von Freitag, den 21. d. M.
Theater, Kunst und Literatur.
Kaiserjubiläums-Ttadttheater. Tie am ersten Wcih-
nachtstage an dieser Bühne zur ersten Aufführung gelangte
Posse „Von Penzing nach Pe kin g", als deren Ver­
fasser sich Fräulein Dowsky und .Herr Muth (hinter welchem
Pseudonym sich der Präsident eines hiesigen Theatervereines
verbirgt) bekannten, schien denr Publikum außerordentlich
gefallen zu haben, wie dies die Thatsache beweist, daß fast
nach jedem Actschlusse im Vereine mit den Darstellern auch
die Verfasserin Fräulein Dowsky vor die Rampe gerufen
wurde. Das Stück hat ein actuellcs Ereignis, den Borcr-
aufstand in China zum Gegenstände. Es schildert die Aben­
teuer ejües Wiener Früchtels, der von seinem Onkel, einem
Wirthe in Penzing, nach China expedirt wird, um dort bei
einM Onkel, der Flcischsclchcr ist, zur ernsten Arbeit ange­
halten zu werden. Der Bursche, der mit seiner ehemaligen
Geliebten, die er vor seiner Einschiffung in Triest sozu­
sagen auf der Straße findet, nach Peking aus­
wanderte, wird dort Zeuge der Boxeraufstände, er
betheiligt sich an der Vertheidigung der englischen Gesandt­
schaft, rettet dadurch einen Engländer, der ihm hierfür
100.000 fl. zum Geschenke macht. Als rstchcr Mann kehrt
er nun nach der Heimat zurück, woselbst er von seinem
Onkel init offenen Armen empfangen wird. Tu Jnsccnirung
des Stückes läßt nichts zu wünschen übrig und trug wesentlich
zum Erfolge des Stückes bei. Nichtsdestoweniger würden
wir der Regie empfehlen, durch einige kräftige Striche ins­
besondere die Gerichtshofscene, die ziemlich derb gerathen
ist, zu kürzen und den Witz mit den aufgerissenen „Gas­
gräben" zu streichen. Tie Darstellung, obenan standen Herr
Rauch und Fräulein Mayer im Vereine mit Herrn
F r ö d e n, war durchwegs vorzüglich. Herr Fröden in eil er
Doppelrolle als Pcnzinger „Spießer" und chinesischer ,Hcs-
sleischselcher, war urdrollig. Das Quodlibet, das ihn zum
Verfasser hat, war der Schlager des Abendes. Ausgezeichnet
war Herr Rauch, der im Vereine mit Fräulein Mayer,
die entzückend aussah, durch den Vortrag des „Tecessicns-
couplets auf offener Scene Beifall fand. .Herr Ra 1 o-
witsch als Besitzer eines chinesischen Opiumtschccherls, Herr
Godai als chinesisches Gigerl, Herr Sommer und die
Damen Nicoletti, in einer wahrhaft bejammcrnswcrthen
Rolle, und Fräulein Sandrock trugen sehr wesentlich zu
dem Erfolge des Abendes bei.. J. A.
— Am ersten Wcihnachtsfeiertage beehrte Herr Erz­
herzog Leopold Salvator mit seiner gesammtcn Familie
die Nachmittagsvorstellung des Märchenspielcs „Aschen­
brödel" rm Kaiserjubiläums-Stadttheater mit
feinem Besuche. In der Zwischenpause begrüßte Tirector
Müller-Guttcnbrunn die höchsten .Herrschaften, die sich
äußerst schmeichelhaft über die Aufführung äußerten.
Namentlich die Prinzen und Prinzessinnen waren entzückt
von der Märchenvorstellung, die von heute ab bis einschließ­
lich 2. Januar täglich Nachmittags wiederholt wird.
— Im Theater an der Wie n wurden nunmehr
an der Novität „Das Lied im Volke" so zweckmäßige Aende­
rungen und Streichungen vorgenommen, das; die zwei Auf­
führungen des Stückes in der gegenwärtigen Fassung,
welche vor vollständig ausvertau,tem Hause stattfanden,
nicht mehr die Tauer eines gewöhnlichen Theater'abendcs
überschritten. Heute und die folgenden Tage bleibt „Dos
Lied im Volke" ohne Unterbrechung am Abendrepcrtoirc
des Theaters au der Wien.— Heute und übermorgen
(Samstag) finden Reprisen der mit so großem Bcisalle auf­
genommenen Kindervorstellungen von „Hänsel und Gretel"
statt.— Die gestrige Nachmittagsvorstellung «'„Schmetter­
ling") beehrten die Erzherzoge Otto und Ferdinand Carl mit
ihrem Besuche.,
— In der Sonntagsnachmittagsvorstcllung der Operette
„Ter Schmetterling" im Theater an der Wien über­
nahm Fräulein Tora Keplingcr an Zfclle des Fräuleins
Worm die Partie der Jeanette ohne vorherige Probe und
fand für ihre treffliche gesangliche und schauspielerische
Leistung großen, verdienten Beifall.
— In dem heute Donnerstag, den 27. d. M.,'/.,5Uhr
Nachmittags, im k. k. V o l k s g a r t e n stattfindenden povu-
lärcn Orchcstcrconcerte des Wiener Eoncertvereines gelangen
unter Anderem Werke von Beethoven (Scherzo und Finale
aus der dritten Symphonie, „Eroica"). Weber, Lalo, Sme-
lana, Johann Strauß re. zur Auiiühruug.
— Tic S ec e s s io ns a u s st e l l u n g wird heute.
Tonnerstag, Abends 7 Uhr, definitiv geschlossen.
— Caroussel in der spanischen Hofreit-
schule. Gleichwie im Jahre 1894 soll, wie proiectirt ist,
im April nächsten Jahres wieder in der spanischen Hofrcit-
schule auf dem Josefsplatzc ein Caroussel unter dem Pro-
tectorate des Erzherzogs Otto zu wohlthätigem Zwecke ab­
gehalten werden, für welches sich in aristokratischen und
Sportkrcisen großes Interesse kundgibt.
Wetterbericht nuS dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen.
Czernowitz: —1°5 Grad, ruhig, fast heiter; S k o l e:
— 12 Grad, SW 6, trüb; P r z e m y s l: 0 0 Grab, W 2,
fast heiter; T a r n o m:— 1°8 Grad, ruhig, heiter; N e u-
Zagorz.— 21 Grad, NW 6, trüb; Barzdori: 40 Grad,
ruhig, meist bewölkt; Eger:— 02 Grad, SW 2, trüb;
Mährisch» Schönberg:— 2-4 Grad. ruhig, trüb;
Neumarkt:— 9'2 Grad, ruhig, halb bewölkt; Tarvis:
— 0-3 Grad, ruhig, heiter; A u s j e e:— 40 Grad, ruhig,
heiter: Scheibbs:— 3°8 Grad, ruhig, Nebel.
Kehle Nachrichten.
Die WeinMclausel und der Dreibund.
* Rom, 27. December. Ein Redacteur der „Patria"
hatte eine Unterredung mit dem italienischen Botschafter in
Wien, Grasen Nigra, welcher erklärte, daß nach dem
derzeitigen Stande der Verhandlungen auf eine Erneuerung
der Weinzollclausel seilens Oesterreich-Ungarns
nicht gehofft werden könne. Italien müsse gefaßt darauf
sein, daß im österreichisch- ungarischen Absatzgebiete
nunmehr die französischen und spanischen eine geradezu ver­
nichtende Coneurrenz gegen die italienischen Weine bewirken
werden. Tie Tiplomatie Frankreichs und Spaniens wirke
aus diesem Grunde energisch gegen die Erneuerung der
Weinzollclausel mit Italien. Wenn diese aber auch nicht
mehr bestehen werde, der Fortbestand des Drei­
bundes wird davon nicht abhängen. Italien
sei aus die Allianz mit Oesterreich-Ungarn und Deutschland
im höchsten Grade angewiesen, weil dieses Bündnis die
einzige Gewähr bietet für die Sicherung der Interessen
Italiens im Mittelmeere, und zwar in solchem Maße, wie
es durch kein anderes Bündnis ersetzt werden könnte.
Der Krieg in China.
London, 27. December. Aus Peking wird gemeldet:
Ter r u s s i s ch e G c s a n d t e ist der Ansicht, daß die chinesi­
sche Regierung den größten Theil der Forderungen sofort
annehmen werde. Dagegen dürsten sich die Verhandlungen
über die Bestrafungen der Beamten ein Jahr hinziehen.
— Lihungtschang sei der Ansicht, daß die Antwort auf
die Note der Mäckste in zehn Tagen eintreffen werde.
London, 27. December. Tie Morgenblätter melden
aus Peking unterm 26. d. M.: Fcldmarschall Graf W a l-
d e r s e e ersuchte die Befehlshaber der Verbündeten, die aus
dem Rückzüge begriffene, von den Franzosen geschlagene
Abtheilung Chinesen auszuforschen und dieselbe womöglich zu
vernichten.
Engländer von türkischen Soldaten aitakirt.
Constantinopcl, 26. December. Ter englische Gc-
fchäststrägcr Bunsen und einige Mitglieder der englischen
Botschaft wurden auf einem Spaziergange in der Nähe
der Pnlvermühle M o k r i k e n y bei C o n st a n t i n o v e l
von türkischen Soldaten attakirt- Bunsen machte
bei der Pforte Vorstellungen und verlangte die B e-
strafung der Schuldigen, sowie daß ein höherer«
Officicr wegen dieses Vorfalles aus der Botschast Entschuldi­
gungen vorbringe.
Faschingsvoranzeigen.
fJnteruationalcr Jahrmarkt zu Peking.) Die Orts-
grnppc „Mariahilf" des Christliche» Wiener Frauenbundes
veranstaltet am Mittwoch, den 16. Januar, unter dem Pro-
tectorate der Frau Amalia Dr. Pattai in den Theresien-
Prachlsälen des „Hotels Savoy" („Englischer Hos"), 6. Bez.,
Mariahilscrstraße 81, ein Costümkräuzchen (ohne Coslümzwa»g>
unter dem Titel „Internationaler Jahrmarkt zu Peking". An­
fang '/ß Uhr Abends. Die Musik besorgt die Capelle des
bosnisch-herzegowinischen Infanterieregimentes Nr. I. Um
11 Uhr stndet ein großer feierlicher Einzug des „Tschinjun
tschang" mit seinem großen Gefolge statt. Große Mikado-
Quadrille, getanzt von dem Jungcherren- und Junqedamen-
comitö. I» der Pause Theatervorstellung: „Am Fasching­
dienstag" oder „Bacillus ceiebralis raptus" von A. Trutschka.
Hieraus großer Walzer, getanzt von zehn Automaten. Im
Gemüthlichen Vorträge, Tiroler Sängerinnen und Zither-
spielerinnen, Wiener Lieder und Couplets. Nach der Pause:
Großes Preiskegeljchieben auf der festlich decorirten Kegelbahn.
Echt japauesischer Theesalon „zur Geisha" mit Wintergarten.
Jahrmarktbude. Glückshafen. Anmeldungen zu Gruppen über­
nimmt Frau Vorsitzende Philomena Usiyanowicz, 6. Bez.,
Stumpergasse 44. Karten für Bundesmitglieder 1 K.. für
Gäste 2 K.
sBall der Wiener Schlossergeuoff'cnschaft.s Erzherzog
Otto hat das Protcctorat über das am 26. Januar im
Etablisscmerit Ronacher stattsindeudc Wohltbätigkcitsballsest
der Wiener ».. IV, Vl„ vil., IX.. X. XII..
Schutzmarke.
Feinste Marke.
’ Lieferanten mehrerer europäischer Höfe.
In Original-Packeten erhältlich in allen
einschlägigen feineren Geschäften.
Geld-«. Handrlsvrrlrelir.
sOcsterrcichifchungarische TtaatSciscnbahngescll
schaft.l Die Einnahmen des österreichischen Netzes betrugen
in der Zeit vom II. bis 20. d. M. X 2,306.113 gegen K 2,254.903
in der gleichen Periode des Vorjahres, daher+ K 51.210.
Lörsebericht.
Tie Porbürse begann zu etwas festeren Curie». In
ziemlicher Avance setzten Staatsbahn auf den sehr befriedi­
genden Ausweis ein. Im Ganzen herrschte Zurückhaltung vor.
Straßenbahn zeigten keine Anlage zur Erholung. Sehr scsi
teudirleii Renten, ebenso Alvine. Tie Börie hielt sich im
Allgemeinen gut.
10 Uhr. Ruhig, fest. Beziehungsweise Ultimocurse.
Ocsterr. Credit 674.50, Ungar. Credit 678.—, Anglo 271.—.
Union 546.—, Bankverein 461.—, Läuderbaiik 408.—, Boden
880.—, Alpine 435.50, Riina 487.—, Elbethalbahn 471.—,
Mairente 98.65, österrreichische Kronenrente 98.60, ungarische
Kronciireiite 93.05, «ngarffche Goldrente 117.05, Staatsbah»
671.75, Lombarden 111.25, Straßenbahn A 245.—, Straßen­
bahn B 237.—, Türkciilose 106.25, Rubel 2.55, Marknolcn
117.70. Napoleons 19.14.
10 Uhr 30 Minuten:
Behauptet.
Qeflerr. Gredil..
67 4,75 j
Qefierr. Kroneurente
98.60
Ungar. Credit...
678.-1
Ungar. Kronenrente.
93.12
Anglo
271.-
Ungar. Goldrente.
117.05
Union
546.-
Staatsbahn...
671.50
Bankverein....
461.-
Dampfschiff....
—
Länderbank....
408.-
Lombarden....
111.-
Ocsterr. Boden
880.-
Elbethal
471.50
Tabakactien.
—|
Straßenbahn A..
215.-
Prager Eisen...
1
„ B..
237.-
Alpine
437.-
Türkenlose ....
106.-
Rima
486.-
Rubel
2.55—
Wasfenfabrik...
.
Marknoten....
117.72
Buschtiehrader lit. B.
—
„ per Ult..
Mairente ....
93.65
Napoleons....
19.14
1Ä Uhr 15 Minute»: (Xu> ati o n.) Oeslerr. Orcött
674.50, Mairente 98.65, Silberrente —.—, ungarische Gold-
rente 117.10. Läuderbaiik 408.—, SlaatSbuhu 671.50, Lom­
barden 111.50, Alpine 437.—.
Vörie illr landwirtttlchaftUme Provucie.
Wie», 27. December. Effectivgetrei de iiotiu
amtlich per 50 Kilogramm: Weizen IC 7.25 bis X 8.35,
Roggen K 7.25 bis K 7.75, Gerste, mittel, ic 6.60 bi» K 10.-,
Rollgerste X 6.20 M3 K 6.50, Filtlergerslc X 5.75 bi8K 6.20,
Mais, alter K 6.35 bis K 6.85, »euer K 5.— bis X 5.25,
Cluguantimnai», alter K 7.— bis K 7.30, neuer IC —.— bis
K —.—, Hafer, mittel, K 5.70 biS K 5.90, Hafer, prima X 5,95
biS IC 6.35, Ausstichhafcr IC 6.40 148 IC 6.50, Reps IC— .—
bis IC —. 1)1 üböl IC 40.— bis IC 41.—.-
Efsectivmarkt geschäftslos, rrihig, Preise zur Festigkeit
anregend, Terminhandel unverändert, schleppend.—
Umgesetzt wurde Weizen per Frühjahr zu X 7.82,
K 7.81, Mais zu K 5.24, Haser zu K 6.13 bis X 6.15.— Um
11 Uhr uotirt: Weizen per Frühjahr IC 7.81 biS X 7.83,
Roggen per Frühjahr X 7.68 bis IC 7.69, Mais per
Mai-Juni IC 5.23 bis X 5.24, Hafer per Frühjahr X 6.14.
bis X 6.15.
Wien» 27. December. Spiritus. EoutiugenUN
prompt X 41.20 Geld, X 41.60 Brief.


[ 2023-06-29 10:47:08.596 - 19001227 - Seite 5 ]
Nr. 4304
Wien, TcmnrrStag
.Denil'ches Nslksblatt"
27. December 1900
Seite 5
Lurs- und üandelsdrrichtr.
London, 26. Tecemlier. Feiertag.
Ncw-Aork, 26.December. (jkabcltelegramm.) (Schluß.)
Wechsel auf London Cable Transfers 4.85'Wechsel aus
London (60 Tage Sicht) 4.81, Wechsel au»' Paris 5.17'/,,
Wechsel auf Berlin 94'/z, Silber (per Unze) 65'/ s, Tcirver
lÄrande Prefered 84 3/ 4, Erie Nailroaü 58 T/ S, flrat preference,
l Illinois Centralbahn 129 3/ 1, Lake Shore«?[ctie,i 230.—,
[ Louisville& 'li'afboiUe S7 3, s, Union Pacinc 78. -.
I Ncw-Bort» 26. Teceinber. (P r o k> n c i e n in a r k l.,
älamnwolle in ^iew-^ork loco 10 3 /,«. >>> illew-Lrlecins loco
,,, >>tew-Pork per sliovenibcr 9.99, per Januar 9.53,
l llinifin. Petroleuiu Standard White nt Illew.^ork 7.25,
| Standard White in Philadelphia 7.20 (in oases), in Pem
j^otf 8.55, Petrolennr Credit Balaucesac Sil Citp l.10
Diehl 2.75, stetig (Marke „Spring Cleors"). Weiten loco
78.—, per Tecember 77.25, per Märt 79 :, J. per Mai 78.75,
Ma>S per Teccinber 45.25, per Mar; 41 3/ t. Jucker Fair
Penning MnScovados 3'll.'aw Cenmiugal 4 3 /,. Uiio»
stauce Pr. 7 6'/;. Ketrsidsirgcht 4.—, Schmalz 'Mark- Wilcor
prompt und Jaiiuar 7.30, Schmal» 9>
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
de?
Franz H. Swoboda, Schuhmachermeister
7966 Nieflsrlage: Wien. I.. Kärntnerstrasse Nr. 33
(neben Hotel „Erzherzog Karlm.
Größte Auswahl aller erdenklichen
Schnhwaaren für Tarnen, Herren
u. Kinder, elegant, dauerhaft und
billig.
Slsti spumante
öftere.-nngar. einzige Kellerei
Lnigi Begrassi
men 10,25
1. Bez., Wollzeilc Nr. 24 und Tchulerftraüc 9lr. 19.
Täglich frische Seefische und Hummern.
Haupt-BezugSgucllc
von vorzüglichem Iteso.eo d’Isola, Tei-rano, Dal­
matiner, Tiroler und (Tiianti, sowie vielen in- und
ausländ. Weinen.
Zu den Feiertagen als Neujahrs-Geschenke besonders geeignet:
HeschmaLvol deeorirte 2Sctn-, tstkardinetto-. Südfrüchten- und
chbllLörbe iu reicher Äuswatzk.
. //?#£
• Pcternplatz.
TiuliHiVari4; te.
Vorstellung:. Ballet. Concert. Ball mabile. Anfang: 9 Uhr.
Ganze Nacht geöffnet.— Rendezvous aller Fremden.
! .1 cf: b. lairq ciuen im i*i>inuroo;:fn &. ;,ia?iuu'r-l'ay:Ut Jcoluhv.
>-io',er IMo Ausbrecher«!’ni»i>jvsiiu*. -5 'X:r'C'nc;i. 07 >2
I Auf derPariser Weltauaitellung 1000 mit dem GRAND PRIX“ ausgezeichnet.
.9
Eräsays’
Franzbranntwein
’J 35 jährige Weltmarke.'
Unentbehrliches Hausmittel.
Erhältlich in Apotheken, Drogerien
und allen besseren Geschäften.
Bout. K 1.—. 1| Tlout. K I. 80. ,. 5JJ
i Vorzüglich für Einreihung hei Erk.'iltnnjicn. (.licht. Rheuma..
; Zahn- und Mundpflege und in vielen anderen Fellen, laut
1 Gebrauch.'-AnwciMui^. i
Bräzay's Alcohol de Menthe. fein«le-Pfeslermiinz-Uesiilln t K 2—
, Vertreter Ludw. Hotowy, I.. Kleebiattgasse 13.
' -in ici;h C’iin’tni.'ö
I JWM Egnlsg.;
am Wien Aspanger-Bahnhof:
, cu;^’cMe i.Ii den n?i'. i. ',i'.iu uon
hartem und weichem Prügel- und Ächeiterhoh,,
l aus gc»a:;:!::c.: und ocmcfi u..-5 i.: i.uic.i.
' Cuolirot, nütr-? 'i*.rcici;:» mit
'pronirr-v .. k;, b; i fm (röe2'> Lei-: g:: ;:g
• unfr lade ja gc^'lll^eu rfi J u ■ohlvcid'tn a::.
jMesteNungsorl: o. Pe;.. ^arrptstralie 143.
> fclT Die Zufahrt zum Sokzpkah und der ?>erkailssl1el1e
, ßrstnötft sich am Drienatwcg. Telephon 9tr. 42^1.
j TSfT Hocyachlnng'.'poil Anton Halter.
Kausöcliher
rislhlkr- !l.?!!>!kMrkr-Miibtl
^ in jedrc 2nUui: u»& Preislagen.
.'rwtu':t Zirtci’i'u nur und oime 2^c>r-•
Z% Il5 Zctt mWtt
to’Monit;:-:- Jartciioi:-:-: n. jöiii»otnclov= j ltltr ll,!^ vce^
re1»!,'°n'j4.?L''! Wilhelm Kumpel
:irgeiliger Xareuerer UN) Tl'Ä^cr
Mödcllagcr
7. B.» Mariahilfcrstr.
in« >3>ofc. 9^.'ö
Bttrcdi-Nii'nlNr'r 11S ocuauiu sieachicn
Neujahrs-
Geschenke!!
älusgelölle, gan; neue!
Goldkettenj
Ulivpit, Iuiv?len. <^old- und|
ßiifccni'ocvni :nerv:n ouncror^nN-cd:
tilli’ verfouit inlv T:>r i\4i)e .ir? i
gornukiii bei|
ihlou («IuskI,,
beei?. '4.'ieti>•">'i= 3atä^nte: r :cr uitb i
{*> jtDarpeiter
Wies. XV!.. 1tlIlrre!>eil«I4ü5'ckg?>tU.'
Porzellan
2v,.-n. 7. Be-.. i!»2
eils en
lernen Kinder ani ickinclli'rn und fickicrNen mit -via'e eines cigeirs hirzu er»
i dachten uitd nach vadaaoglichen "4ui.)i2^rn eingeuchrrren oder Nachen-
' fancnS. Normen und i:a;uc tcr Trori':- i.r.o fiä;,eu ilch bei ein-
] sachsrrr TehandlunA bem Ocb-ictB-ufic orcfi eine* sch nie. lLi ncndcit r'uldcs
, Uitf)i und ti(f ein.
' Lesekasten zu l?r. l.lv, 3.—. 4.—, 4.'". d.—; Neäici.kaöeu ?u Ar. 1.C0, 3 —,
I str. 4X0, zn haben bei ‘t5l4
Aut»v b. Nictzuer, Wien, 7 2, Kirchcngassc 19.
7825
wj.er
osfcrtvt billigst
M.AdlcrDlgcl
WIE\% n 5
!., Franz Josefs-Quai 13
'TSrGSSs/'Srf/, /!s/S£
^^arrnann
Wacken u. Kochen
B»it Zucker fcriig verrieben. Mbi'riuhe 2Büv;c der Svene».
Eosort löslich, seiner, ausgiebiger und bcauemer wie die
theure, in chren ncrvenauiregendcn Bestandtheilen ichad»
lrche und iept gan; entbehrlich gewordene Vanille. >toü'-
receple gratis. 5 Päckchen >7r. l.w, einzelne Päckchen,
(^riatz für circa 2 Stangen Vanille. 24 Keller.
Achtung! 2!ur echt mit Schutzmarke Haar-
WAttii k Reimer..^ ,.
Zu haben in allen besseren Speccrei-, Telrcarenen-
Und Trogucirhandlungcn.
kn -eoa-Derkauf firr ^efterreich-Ungarn bei
Kekd. Hoffman«, Wien. 1. Be;. LSollzcile 13.
,««««» 20 UL 0, is 8 ffirSÄSsrai n
86 Eid. flthtnbt Vitckel-Rnsontoiruhr fl. S ä«
CSctit fl!v. iUemonlotru&c 8.50
(fält filn. tWemontoir, bcffflt gedcck!. 5.—
Sch» fNb. Anker- .....
eecht ILkarat. aold-Tamen-Remout.. 0.30,-
14 Taoe gkhkudr Peadel-Echlaguhr.» 0.50 Z
«»tc SScckcrnhr 1.45_
ff*! fiib. Rette 1.10
. 14rarat. Rold-Emneukette tt.—
; 14karat. «old°«!»ge„ *.80
CSetlftättt für 'Jfeporaturen.— In lebet «aNunft
Kahbetmbt wirb eine neue Feber für 40 ft. einge(e»u
We ,.be (leraufle ob. tebatirte Übt wirb streng reelle Soranste ge,eine,. Sidn
'icfrf-iüän-ftufn in streng fern. Ueberbottbeilnng «önjlttb auiciriülcn'u.
:Kefd) Ifluftttrte AretSeoutartte uni bOO Sltriionn ifu zur Oin-Uni,; VON
Stal)l'panzer-
gttssen
an-chchl. v'.iv. sowie lener,
‘fve (5cif»crx. neu lmb ge
'.rauch:, b-litan in d?r
Fabrik uc« 9710
Johann Lange
x_ >Men, XVHI l,
Wäl,ringergürtel0ir.-
?sadlbosin- rrtLlion 2ll'crnraü>7.
für ibraiunu^imitmigeu, Fes:-
gesck»en!c. TecoratiuuS-llrttgll',
Platte» u»d t^cvranchSgesckitrre
aller Art bot (sruir' tlüm
’rirthilffrrrrsiüe Iv.— .'->os-Fa'td- und Sattel-
la,unter und >>of- :V!arstail mi^ri beut uh.nc.— ^eücrrcichrschcS
‘.'.’hiirnni r.i.: i. i'Crm.r.;ci'jc 0l’:: 'i-:.iiin .7 dom t'T^c.Ti«scu ?r. .u,t';':-=
v; i— ^'cmäldetinloris der k. k. Akademie der bildettvcn 5iiiusre,
r:iad.'. ^chilicrr.',!z 2. ’3hm-;-tsta. Sonn- nnö ."-cicrlig oou 10 1 Uhr. a t
b:n r 2.^'fi>jf• a t'::* örr
l'^nne der k. k. Aiademie der bildcuden Ztriusre, Srad:, S.di^cr-
v!?s >. o:un,i vis P’-icüiiq von v bi-:- 1 Uor, Samstag, Sonn- und Fcicrlvg
'c'chion?li.— Gewerbe-Hyslieniichec' bViincitm, Stadt,^ .chsrall'cürgöc_ s,
u;i: 2Uisrial,!i'.c vor ‘.0>onui.i uuh ^icitnc, vo.i 10 br-> 4 Uhr iilicliigcil'.ich.—
T^eN-uologischco (*>cn»crbcnnticiim. B.;.. öO, gn
ragen im.t Viu.?.tn,u:ic Sahl-rags) ueu 10 Lid 4 Uhr, mt ^virii- und .'-.uts
:,ki:u Li ja bl> Uhr. xil :i Sonntagen freier Sviii-'tag gc'chU 3 'Ü!«,
ein au,n ichrlgen 7.,neu fnndi 2" fr.— Perruauerttr
Äuds.eUung für Brau- Uitd :V»al;industric. 1^. Ber.. O.'Uchgelnnraür 2 >.
an nvvchcilivcen von '< bis 4 Lllir, q,* 3ort:::nc.t von v b'-3 12 Uhr. Oihtriu
— kirafsr'S Schlachtaentalde im Zuvalldrnhgii'r. Bci., rand»'
vanvLulN'..— Sammlungen der technische» Hochschule. LU.ini'kh
n.vsit .'.st.wlw.g t*!ix 2-:i ;ü!U'"..— Fürstlich Fohaun ^rechteuNt.'ltt'schc
(."icknäldegalcric, 'l-r.., ^::is; 2 ii7n; 'c 1, .',it von •> L"..- 4 Uh.,
i' ii Sd.rikagLU von 1 Im* 4 Uhr.— StefauSklnirm. Kiqii.ti  gearbcnet, billige Preise.
Bestellungen werd», binnen zwölf
Stunden, prompt ausgeführk.
LsLiDLB» S^lä-äsSes*
4 k?I«. ASserstrassc **.
K. Hain;. Wäschc-Erzciigcr
7. i5ci., Cer.ljcttfel&frltvrtfic 39, 1. s0cr., Krttt-
Lettiteirtgalre 8 und 9. ^e:., Alscrstrnßc 20
empfiehlt seine gut vaiicnvcn -istcrrci!-
.'p»c»idcn aus bestem SchroU'schcn (Chiffon
mit glatter oder Falten Brust, .llack,!-
hcnldcn mir eleganter Bordüre. Unter­
hosen aus bestem stroii», (9radl und
Barchent. Krägen, Manchettcn, stshcmi-
scttcn und Tascsteutücher. Das Beste in
Wirkwaarc». Taiucn- und ?.llädchcn-
LÜäsihe in solidester Slnssührung. Semden,
Hosen und Mörsers aus bestem Chiffon und Barchent.
Fllnftrirter Breisconrant franco.


[ 2023-06-29 10:47:08.596 - 19001227 - Seite 6 ]
Verte 5
Wien, Donnerstag
,Deutsche« Votk»btatt«
87. December 1900
Nr 4304
Die billigsten und feinsten
direct von der Insel Ceylon importirt, hochfein in Aroma,
alle anderen Thee’s weitaus übertreffend.
Nur bei Bezug von mindestens
Pekoe Blüthen
Moskau Carawanen
Fleurs Pansinski
Brocken Orange Pekoe
Monning
Ottery Orange Pekoe
Brocken Pekoe
Pekoe Pouchong
Ottery Pekoe
Waitalawa Pekoe
Dea alla Pekoe Souehong
Congo
ein Kilo:
per Kilo fl.
per Kilo fl.
per Kilo fl
per Kilo fl.
per Kilo fl.
per Kilo fl.
per Kilo fl.
per Kilo fl.
per Kilo fl.
per Kilo fl.
per Kilo fl.
per Kilo fl.
7.-
6 .—
5 .—
4.5< i
3.75
3.80
3.5t i
3.2o
3.10
3-
2.75
2.50
Feinste Specialitäten in:
Französischem Cognac von Planet &. Co.
20 jährig
fl
40„
fl.
Cognac, ung. (Schloeser& Germain) per‘ lu L.-Bout.
fl
Jamaika-Rum. 50iährig..
... per Liter
fl.
Slibowitz, echt, 20jährig.
... per Liter
fl.
„„ 15. jährig.
... per Liter
fl.
1.10
Malaga, echt, feinst per L.-Bout. fl. 2.—
Champagner, echt, Jaquesson& Als,
älteste und berühmteste Firma:
Grand fine per ’/ 10 L.Bout. fl. 8.—
Bouzy per 7 /io L- Bout. fl. 5.—
Provinz-Versandt nur geg. Nachnahme od. Voreinsendg. des Betrages.
20tr Wien, IV,,
Fnvoritenftr.SOa
A. Dollinger
Uhrmacher u. Juwelier
26crküä!le iut >5rieugung
neuer Gegenstände und
Reparaturen.
Sngros-Lendetail-
Waarcnlagcr.
3i.<7 11 :'ti\i!Oiianruhren p. fl. 4— .M)
l4?arnt. G?!d-Remontoir-
uhccn v. fl. 10—400
9?i£feU, Stahls ob. Goldin»
uhren d. fl. 2—20
Hfaislt. Goldringe.. v. st. 3— 40
14faiat. Goldruigc mit
Diamanten.... d. fl. 6—100
14f.ntüi. ötplbrittge mit
- M ni!autcit v. st. 12-300
14,‘arai. >>toldohrgchange
mir Gnllanten.... v. f{. 15-800
1 Ifaim. G^ldolirgchange
mit Diamanten... p. fl. 10—10v
14karat. Gpidorgehängc
mit beliebigem Ltetn v. fl. 2—30
14far.iT. Goldkellen und Biaecletten
nach Gewicht 1 fl. vr. Gr. u. Fa^on.
Pendeluhren.... v. fl. 6.— auiw.
Deckcrndren.... v. fl. 2.— autw.
^nchenniiren ... d. fl. 2.— aufw.
Für jede Uhr wird 3 Jahre
garantirt.
Depot von Berndorfer kHpaccasilber
und Chinasilderr^ager zu Fabriks­
preisen. 8974
Gclcgenbeitskäuse stet- am Lager.
Illustrirter PeiScourant gratis und
franco.
v^hierant
F. Barth» Wien,
I.. (Hiiubetbfrr.3.
heil! danrvnge
Pferde und alle
«717 Thiere.
GumnsckaftL Möbelhaus
Etablirt 1864.
8074
F. Berlyak
WIEN
I., Unglergasse \r. fl
Wr. Tischlermeister
Mpini pa MR
VIL, Hariabilferstr. 76.
s
Die Champapnerkellerel
Brunn am Gebirge
empfiehlt ihre den französischen Marken ebenbürtigen
vorzüglichen
Champagnerweine S
ftathhausmarke (Specialrnarke) !<• V.—
Kaiser-Jubiläuiris-Sect .... 1^. v.50
Svutte d’or K. 5.—
ifayal Sect K* 5.—
Sparkling Star K- S.—
ferner feinsten italienischen
Asti spumante K- 3.20
Zu haben in allen Dellcatessen- und Weinhandlungen,
£n£ros-Yersandt: cheodor £tti, 1., AKademiestr. 1.
Verkauf
t»»te
Mffulw m Bestinngii
e»et ■SWgei
Ao-«»»-»- GUÜrtchümgs-
1V1SI
Wir empfehlen zur Pränumeration sowie für Ankündigungen die bekannten!
Inhaltsreichen, reich illnstrirten, elegant ausgestatteten weitverbreiteten Fachdlätter:>
Äksn-Mfins Redacteur: Antonio dal Piaz. Jeden Donnere- j
ilujinilUlir ^villl s 1 )lllUll|| tag ericheint eine Nummer. Pranumerationsprele.
' der franco zu senden ist. vierteljährig K 3.--.;
Hauptredacteur: Hngo.V. Hitsch->
mann. Erscheint Mittwoch und j
Lamstag. Vierteljährlich K 6.—. 1
Ltstcrrtichislhk iinb friMfitimi\
Vierteljährlich K 4.—.[
Hugo H. Hitschmann's Journalverlag. Wien I., Domini­
kanerbastei 5. 8143
Wiener YanDmirtfn'ihaitnthe Teilung
Die Gemeindejagd
Rirpporstljirl
1018 Hektar, wird am 27. December 1900 um 3 Uhr nach­
mittags auf 6 Jahre, vom 15. Jänner 1901 an, verpachtet.
Versteigerung: Gasthaus Hanauer, Ruppersthal, Bahnstation:
Gr.-Weikersdorf. Ausrufungspreis 400 Strorten.
10157
Ich Anna Csillag
Die erste
enossenschaftüche
i Her Mraiiistfif Wiens
«ur VII., Kercheirfelderstr. 45,
GcKe der ^leubaugasse Telephon 6S7S.
hält ein ■» ü m
großes
Lager von st.-
nnr eigener Erzeugung» sowie
eomplet eingerichtete
Musterzimmer Jf-—
Uebernahme aller Tischler- und Tapezierer-Arbetten.
Orr Vorstand.
wmmmmamammmmmamiammamHmaKmm
ont meinem ISS Senthnetei langen
iMefen-Lorkieh-Haar. täte solche»
in Folge 14monatllchen Gebrauche«
meiner selbfterfnndenen Pomode er­
halten. Dieselbe ist non den berübm-
leften irstlichen Autoritären al» dos
einzige Mittel gegen Lugfallen der
Haare, |ut Förderung bei Wachs­
thum! derselben, zur Stärkung de!
Haaibodens anerlannt worden, sie
befördert bei Herren einen vollen,
frostigen Barlwuchs und derlelhl
schon nach kurzem Gebrauche sowohl
Sem Napf- all auch Barlhaare na­
türlichen Glan, und Fülle und be­
wohn dieselben vor frühzeitigem
»rgrauen bl» in ha! höchste Liier.
Urei» eh»«* Utgel« fl..• fl.,
»ff. »ff.
U»ff»«rf«m»f »gkirtz »ei Wo»
«insewd»», t«s]id(i(Ci oder
«tNrlff Wostnachnah«, »er
ganzen Welt au, »er Sa Sri»,
wohin all« JlufhSg« I« »ich
ten fin». «I»
Inna Csillag
Win, X. Seilerei»»» 7.
■MP
ott (Z lavterkaufer u. DNether!
fMvrfctcS und best eiiige^tbrtes (Slaoier-
<5taMiffcnieiit nach Zoneniar,». Lang­
jährige Micrdcr werden Eigtuthmncr
des entliehenen Iuürumentcs. ,^uni
Beivcir der strengen Lolidilät werden
Instrumente bei i'liike-.i» aut 12Mouate
in Probe gegeben, .öochü oortbei!haft
fiir jeden «atifer und Miether. Die
günstigen Bedingungen weiden geboten
ohne ti.oneurreni nur im thablniemntt
^ofef Battayttla. Mlen. I. Bez..
Äoftgasfe n. Filialen: C^mnnben,
oftfil, Avsfee Jeder «^elegeuhetlSfaus
uv.'-oäen. daher iclicni-iderth.
Josef S?ädköwsliy
Uhrmacher
Wien, 7. Ker., önrggalft 43—43.
Billigste n. reellne Einkanfsquelle aller Gattungen
n'irklich guter Lchweizcr-Taschenuhren, Pendel­
uhren. Wecker :c. Reparaturen billign. 9iM
LttZensssrins
Optiker n. Mechaniker
9805 Werkstgne und Niederlage:
Wien, V. Bcz.» Wahrtngerstr. 51.
Brillen und Zwicker. d. fl. l.öoaufio.
bto. in Doubltd-^as'ung
14kar. i^oid aufgelegt„ .. 3.50
Md. tu 14 far. Gold-
fassung lamtl.punzirr)^ m 12.—
M. 'ss)*
H. u. k. pr. Wnschw»««er f. Ps»r«le. vrtt» 1 Fla'chc K 2.80.
Seil 40 Jahren in Hel Mirstillei, in d. jiSsteri» Siallunfleo d. M.iiiäri
u. Civil« im Gebrauch, uir Sllrkin, »er u. Wiederkiäflijuej e. grtuei
iirißere», bet Virttaachangen. Steifheit 4. Seinen etc., beuiugt ».
Pier» z» ier»erregenlen Leistungen I» Training, Gchl nur mit
obiger eduismarfe zu bejieben in allen '.‘Ircibefen und
Trogueticn C cncrr.-Ung.— Heupt-OepSt; FRAfIZ 10H. KWIZDÄ,
t. u. k. öü.omg. f. rum. u. furftl. bnlst. Hoil., RriU-
»573 igeiiiker, Reneeteri MI Wien.
fCy* Anerkannt villigfle Dezuqsquelte tür gute und dauerkatte
sjähmaschinen SSitSss
Alte von 8 fl., neue von 20 fl.— Reelle Bedienung ist mein Priincip.>
-j \> ahnenbänder und Schärpen^
2/ l{jrej)öri-pe!reimente
Kostciivoranschlägc u. Zeichnungen «A __ __—
umsonst und postsrei.
Josef Selig $c Sch,vast tth.
Elektrische
Beleuchtungsköper
in allen Ausführungen
! 5 ccc$$ienl
Elektr. Installationen
©itmar
o«3S
I., Kärnthnerstrasse 13.
Afrikanische Weine von den Missionen.
Ab Lager Sa lz burg
i Algerischer Muscatlvetn. höchst bouguetreich.
uonüfltidKr Dessertwein, tur ilrnnte und Necon-
, valcsccutcn ein au-ogezeichncles Stärkungörnittel
Malvasier-Weine von LamoS.
Meszwei»
/Malvoieie mi-sec,
\ Halbsüsser, weisser Malvasier,
{^rÄ&ler, ^s"r.-u..aran,enwein
{?fÄE 7 Kfl.r, »- ^anlenwein
Cognac de Samos, an-? Samod-Wcin bereitet...
Quina-Samos-Wein, nicht bitter, Appetit erregend
und stärkend, besonders empfehlenswerth für
Blutarme und Neconvalescenten
'
In I-lasch
c n
TWbfhi
(heit mit
I» Fässern
! per 1 fiter
her
', Alillihc
her
r, 3ui'M’c
Bei
Bezug
hon
4 halb.
Tvsnfci). inc
!
mit OUa«
um oiUis
60
rTlniui.
Verp'.ckun
K
K
K
K
K
'2.0V
2.0V
1.33
2. SO
7.
1.8»
1.^0
1.-
1.60
3.20
2.20
1.20
2.-
.
''
2.20
2.20
1.20
2.—
fi.
V.-
6.-
ö. --
Ö.6C
u.-
3.60
3.60
1.90
S.40
8.60
1 Probekistchcn mit je Flasche der 4 ersten Weinsorten incl. Porto und Verpackung K 6.—. Säntmdfdte Leine I
;u beziehen durch die Lvetn-AbtHellung der Lt. Petrus Dlaver-Todalitüt, Talzdurg, LretfaltigkeitS*
gaffe Verkaufsstellen für Loco-Bcdarf: Wien, 1. Bet., Backerstraste 20. ist ra kau, ^u,ro,vidluti 3.-
Innsbruck, Universitätsstraße 3.- Triest, vi& doi Fabri 7. Ausführliche Prospekte stehen z»
Diensten. 101bb


[ 2023-06-29 10:47:08.596 - 19001227 - Seite 7 ]
Nr. 4304
Wien. Donnerstag
^Dettistyrs Nolksdtatt"
27. December 1900
Seite 7
WeaLer von Keute.
Ä. 1. Hos-BmgtlMcr.
W2.Lvrjie3attztntZatt7e:-ridann-!nettl
flufonn“ n^-, 1. nie nach 10 Uh-.
Water und Sohn.
SchüU'vic^ in 5 AuHugeir ncdi -L^pere
prodiguc i'OH Oliii. Tumo 4 wohn,
dcarbciier x:>\ ,'\M 3rfunclfa.
Gras de la «njw.i..-u Hr. Lonnemhal
Bicomie '?Xnb»e de ui_
Ofcoonnuie.... •'öv.
Herr v. ^ourac*.. Hr.
Herr o. Ligncrane. Hr.
Herr v. 2'o.rou.. Hr.
Herr v. PiüUlcs.. Hr.
21arouiicv. Cbovry. F;-
Helene o. 2h'iaua:. nr.
Madame ^coe'rou. ^r.
»rrau o. Lubor^e. i>r.
Joses. Dle-.'.er--- Lr.
P.klorine. .Q^cniu. Al­
frin flun^cr ... Hr.
frin 3aafocsiri;er.• Hr. ^Nnnl'er
(nn Tiener Hr. mmberü
lLin Hotcldiei.cr... Hr. Fi.'.lu
Lvretvian:
Sreilaa 2S.: ,ti_e Cre/tic'.^
3am-':ag 23.: ,A v in fr>»sl- 2r>0"ei.
Sonntag HO.-. «Binar.*: .Wn 2 Simer-
mard'cu". Slbca&ä: .Weh' dkm, der
lügt".
Mvniag LI.: „Ttt Lertcktvtndct".
TtkN-tag 1.: „RvlkNMvntag".
Deutsches LoUölheater.
z. Likliel der Äntlicil^icink (dlau).
«ttsanz '.SNtzr. 6nd- 10 Uhr:
Die
Macht der I-iulternih.
Dräman'cher «mrad!» au* dkm n»'.
Riitn! VoN-Nücn in 5 asten non Tsiraf
äcv Tolstoi. Tcntim e. 21. Lckolz.
3>eler, ein ^.tn:t.. St. i'.eintev
?lnt»ia, seine Stau• sN'.ockner
alulina, i. lod'iei. Fel. gliche
Oirtiulsa, i. Tomtee. Fel. nOebee
Slifita, SJucdit .... ör. Steamer
afim, 5'iifita'i Tater St. (rpcen-s
Mateona, s. Frau. Fel. Fö'e"n
Marina Fe!. Lasten,
Maeia Fe. Polt!
2Rteif'(li Sr. L-allner
s^kvaetktin ..... Fel. Ltenqel
Ntautweebet .... He. Sonee
Tksiett Feo.n .... ,ve. 21cm<-
iOaeina'* <-satte.. Se. Been
afuLino'a BtanngamHt. Zaget
StiiellMtlli:
stjreurg 2?.: „Zotianniiienet".
Samrra, 2t>.: ..ZaltannieienetT
Sonntag Nn,-. njaennitttaxa ',0 Mn.:
„Fm wetnett lllonl". I'Ncnve' ,0 Uhr:
„s-in Btizmctdct".
Montaz LI.: ,Lien.-rinnen".
Ä. k. Hoj-Opcrnrheittcr.
Bei amgeyübenem Abonnement.
An?ans7Uä:. dj:&e um 11 Uhr.

Montag 31.: .Man tebt ja nur ein-
mal*. I
Tienrtag 1.: Nachmittag*' ,3 Ilde:|
.Brndee l’iaetin". Abends t,8 Uiir: 1
.Man lebt ja nur einmal".;
terju&iloM^stßiiitlifßicr.
Anfang 1 j3 Uhr. Ende gegen ö Uhr:
Aschenbrödel.
AiOane.' .8 Ubr. Hude gcgei: 10 lUir.
Mutter Sorge.
Wieitcr Polksnuck in 4 Acren doh N.
Hawel.
Ter alte -vchringer. Hr. Pohlcr
Denen Drou .... Tr. Liederzci:
Anl 0 ll,)>, .. Hr. Traben
Mali. ?'^~ xL J-aner
Marie, 2lmons Trau Trl- Rorel
Tcrdinanö DuLuiger Hr. Godai
Roden Hr. Rorden
Hein; Hr. 3?n;mcr
»Mltico Hr. Leicht
Gun Hr. Lengdach
Baron Benlio... Hr. Rorini
Baunreiner Dchiuze. .Hr. Brnngger
r^aubi igcr, TavrikantHr. Horak
Babelie,B--irstp'chaflcrin Trl. Rail
Artdor. 3oUle.itor. Hr. rrinorr
Zastlacil, ^erichlodiener Hr. Roll
Evielpla«:
Trciraq 2l.:chmiktogs ',3
„A'cNeudrodel". Abcndo'
„Von Pe.ning nach De!:ug".
3am-r-:ag: '.'lachminago ',3 Uhr:
„A''che?:br-odcl". 2!bends ^8
^,.Dao Lirid".
-rrounrag 30.: Rach.nittags ',3 Uhr:
„Aschenbrödel". Abendö Uhr:
.Bon Penning nach Peking".
Mcnraq 31.: llcachmittags 4,3 Udr:
„Aschenbrödel". Abends 4,8 Ndr:
„Von Penzing nach Peking".
Dien-::ag I.: 'Rachminags ',3
»Aschenbrödel". ÄbeudS '.*8
»Mutter Torge".
Mittwoch 2.: Rachmiuags >.',3
„Aschenbrödel". Abends
„Die Rande.".
Ubr:
Uhr:
Ubr:
Uhr:
Uhr:
Uhr:
Theater M der Wien.
Olniang' ß Uhr:
Hansel und Grctel.
Anfang' -8 lldr.
Das Lied im Wolke.
Acht' Bilder von Richard Rordman;:.
Mnilt oon Adolf Vculler jnn.
1. Ueber der Erde. 2. Der Hir'.c David.
3. Aero. 1. Walibce van der Dogcl-
weide. «lieg! 6. Tran; Lchubrrl.
7. Walt-cs:. 8. Ueber der Erde.
Cherub Ernst Htoll
Erzengel Gabriel. L. Henier
Doriür P. Worin
Carltheater.
Ltnfang Ubr. Ende vor 10 Uhr.
SA.IV 1ÄS V
ober: Des Kaiser? Garde.
Chinesische Dverette in 2 Äbrdeilnngen
von Edward Morro>r, Greenbank und
Roß. Die Ucbcrk.agung der Bene von
Hugo Felir. Munt von Tidnev Tones.
Kai'er voll China.. 'Albert Errnanh
La>r Don L. Robinion
Bcn-How. Mandarin Franz Glawatsch
Sir Bingo Prettorr. Rudolf «enius
Babble, Cavilan.. Ä. Meister
Popov.VrenonsDochter A. Sosna
Dudlen. .'7ai::n:lnose Tb. Biedernnann
Li, cheu-How's Ver­
trauter LoniS Dreumann
Lirs'.tcs'.f.nlHarr", Tnvler Freund
S:ng-Hi. Ceremonicn-
nrei'lcr A. Herrnfeld
To-Hc-t'. LlN.oonr.. Gunav Rissel
Sn-r>i) '..,|r C ,i,re -' ,<1<" !e? V°h!
20ei=Ajo, .O-Tcltete Sat, gd)ul!
Lanno ^....
König Saul..
David .....
Tosapbat...
Nero
Dovvaa Sadnra
«encca ....
Der Pnor...
Pater Urbanus.
. L. Rer;
. P. Fader
. G. Turberg
. S. KaumlailN
. E. Säsleilntz
. Tb. Manuel
. P. Tabcr
. K. ttirichner
Walther v. d. VogelwAdr K. Pfann
Beda H. Leuger
Gerirudc M. Lanz
Grerbe D. Kevllnger
Annelc T. Brai'che
Schnvert tt. Pfann
Theater in der Joscfstadt.
Ansang' ,8 Uhr.
Coralie &. Cie.
Lckwank in 3 Alten von Aibin Bala-
breaue nnd Maurice Henneauin, für
die deutsche Buhne bearbeitet von Otto
Cisenichl?.
Hivbolyte Dnfanrct,
Advocat T. Lacks
Alice, s. Frau... .'R. Palme
Laure, d. Tanre.. B. Pobl-Bieiser
Ernesrc Tlsormucrol. T. Lvira
«8. l^lavisfard. Rentier 4S. Rechner
Clen>en!ine, s. Trau M. Binner
Piodawe Coralie.. G. Kollcndt
Crienn^, ibr Mann. G. Riaran
Becsaauetre, Blaler. A. l^ulnnann
Lu;ai»nedeAongi'.'al 2. D.rmska
Buzenol, Conrmisiar T. Srraßnti
Eine blegerin. T- Lorm
Pauline. BuchhalterinRl. Lvieler
Joses, Drener.. C. Lchmidl
ichudLN
Sevherl
Svann..
Terdivand
Bogt
Die Däichcr->tatdi
Klemm, Lchulinip.
Schullehrer Lind
Leine Tran..
Nosr
Domaichek...
Lcklrmer...
Die Pölz-Rosl.
^ Großmüller
T. J>.°fimniaiM
'.'A. Wal deck
C. <=rcfTtslsrr
P. Augusliu
T. Karl
■v 26. Uuiior
. L. Balberg
. D. .Oeplrnger
. D. ?ach»
. K. K,r'ch»er
P. Slugilstln
Jantsch-Theater.
Aufang' ,8 libr:
Iwauzigtansend Mtiken
unter denr Meere.
Große AusHarningS-'s'i'omödie mit Ge­
sang und Tan; :u« Bildern, mit rheil-
weifcr freier Benützung einer Fules
Bcnic''chcn Tdccvon CarlCmil Julius.
ü?lunk von Joses Hellmesberger jnn.
spielvlan:
yfreitag 28.: „Tos Li-d fm Volke". l
Samnog 2v.: NachnlUlo-is* ,3 Uhr:-
»Hansel und Gretel". 2tvds. >.,8Uyr:!
»TaS Lied im Dolle". l
Honntag 30.: Rsüimittags 1 ■.$ Uht:|
»Ter Lchi-iklterli.ia". 2:dds.' UM: i
„Das Lied im Bolke". I
5€C€55tö^
SCHLUSS
27. DECEMBER.
Kttnkl'erliaus
1. Bezirk, Carlsplatz ?tr. 5.
Ausstellung der Gruppe ..Kiinstlerhaus"
der ^uliftteroerciniguiig
„Mano-ö" «Pra.s i, der Collection ..Hainachcr"> Bcr-
!ivj nnd „^linz-BetgienT".
Gcössner von 9 bis 4 Udr.' tnntrin 1 rtrone.
An Lonn- ::.id T-'ierkaaen ab 2 Nor 4'.'Heiler.
L chluß 2. Tanncr Irol.
!»
S
s
s
fr
f>
fr
i
ft
e
s
ii
«
s
HcrlNlann
Clür von Brub.inl. «Tr. -LUviüc
ö.'c:':oq lüoU'-.'.co, io:
^ewinskl)
Bcudcr >lavoiinc ölfein
-^öka
T.:edr:3) pou Teleo-
Po.uben
man». bi,-.l.-,:itti.üsr
2Ü:ttels
i^r3* .v'r« Demulh
?>ohcn»kl4
Cvmib 7rrl.o.2^ildcuburt'!
2ü'ldrund:
Der.vccr'.rücrb.Königs Hr. D:ebuiaun
'."iitterwnr;er
. .j .>?r. -Lwilrci'.heUn
Sommer
Bier brabanü'cl' 2.. Hr. Prcuü
.Züaibetk
Colc .! Hr. «üoruer
^öu'^ncr
./ Hr. Mario l
Salon moderner Wunder
nur Mariahüfers trasse Nr. IB, casa picola.
MEHR Täglich bie> 15. Jänner 1901, Al'cnSS
»n> halt) S llftv
ccnfßtißneKf !i!»rs!cllli»g
van »975
Hornes, Fey und Davenport.
Oicuc. i:ne' grnndUci e Crocrimente des Dccnl-
tiS'.nus, Pfvoiotogte. Lomnamvulismus und
t4-cdanteu-Uederlraguug.
Znm 1. Blale in C^rrova: Tao Leh-Medium.
Lrierruee 4. 3. 2 nnd 1 ttrone. 2'illctverkanf:
2Hu'"lkaNenhandi'.lnq. 1. Be;.. ljsarn:uerüraßc \B,
beim Portier.
Sonn- und Teicriag 2 2»orüelluugeu
::»n 4 nnd ball' 6 Nor.
W R&@ m
Tircctio»: Carl Blasel. 9. Bcz.. Nnüdorscrstr.
Heute und täglich 8 Ubr 2lbeudS: 9871
(Aroke Porftellung dc^L^ochen'Vrogvanrms. Arr-Zebra Dora. Tb«
great Avolns, Rclti-Trio. sowie 2C cri'lclaisigc Bari.ch.l-2iummcru.
Rach der Borüellung: I^rRr 2 n«»i'.eirAN>'l<-ri.
Tedeli Sonn- und Teicnag. 3 Nor, große '?iochmiltags-BornelIung.
)cdcu Lonn- und Te-crrag 1" Uhr: Trub'chovven um Concert. Ilm 3 l'hrt
A. -TjpTI IST" LA DAME.^
,.Bc»ns auf Erden".
2lusna:un-c:s-Dvcrettc in 7 Bildern,
rer- Vorher tinö nachher Parists^Horftellung. 9777
CaManh-e-tnnn« 7 Uhr. Simaart S Nhr.
’.’iaeii i>rr it.ift.-liu;:,! im ;r: i:tteranr:eii bei tveiem(: ir.!:i:t „STüfiiiiiimee“.
Königlich Rumänischer Circus Ccsar Sidoii.
EStf" T« Tolpc dcS colossalen Beifalles nnd anncrordentlichen Be-
fuctzes ist der Aufenthalt des 0'ircn-S in TL'ien um Tage verlängert.
Qnwtde^rnfUch Le«te Borsreitung Donnerstag, de« 3. Jänner.
Heule iiub tagl:o Abend-Z halb 3 Uhr:
Krone brillante Borstellung bei halben Eintrittspreisen.
2*obüunoig neu aeandertes. 'enualioncu.'s Programm. 2lu'se:en aller eagagi-ten
Lp?c>.'ltta:cn, Rciter und Reitcrinnen, Here und Trau D-rerloe C. Lit-ou wir
:bren Dnginal-Trelhcirsdrc"urcn. Der Bar al-i* Hnusireilcr. jeder Bor-
stellttng. mit ganz neuen Einlagen: Das große Rlauege-^chaucuch
..I^E'Aorr ISA dargeftcUl von 300 Personen und 55 Pferden. Rene
Cenloaeu: U hung Tschang, in der Manege H.üung der onerrcichischcit Flaace
ans der Höbe der Takuforts.. 9734
Fünfte Woche.
Jede Borstellung mit Enthusiasmus begrüßt.
E£euae !Fs*ei£'S»ll.le^d:s.
Barnnm and Bailey
Größte Schaustellung kr ßck
in der lEotundc. k. k. Prater.
Heuten, jeden Abend am 7 Uhr. Einlass um 6 Uhr.
«öunlofl, Mitttvoch, DounerStag und jeden Feiertag Nachmittag um
2 2 Uhr. Eittlaü nm 1 Uhr
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet. T’SSC*
yiit Sitzen für 10*000 cntzüehte Besuelier.
Ein fürstliches Programm von beinahe 100 Nummern and;
16 Bennen. Eine Sammlung 1 von lebenden menschlichen Natur- 1
Capricen und Wandern. 2 Menage, len or.i w..den end die>'fr:en Tlnercn.,
3 C'lephanlendeerdcn. 2 ^runseclhcerd^. 4«'0 Prachl.-fcrde. lö 'vannendc 2\3e::-
rennen. KXW belehrcude 2r-eltwU!:der.— Cine M:nae unrerrfchlender Dme.e\
für .Bnder.— Gleichzeitige Vorstelluiig-en nnd zusammen statt*:
findende Acte in 3 Planegen und auf 2 olympischen Bühnen,
einer elliptischen Rennbahn nnd grossen Luftvorrichtungen.
Manchmal ein Dutzend Aote zu gleicher Zeit.
Preise nach Loge der Plöpc. Für ein 39:Uft fient mau Altes.< s' ilcricfi» 1 Äronc.!
Balcom'fv 2 rtroncn. Ämvtulhca:c:Ntr t rironcu. Areiuantz f Hronen. Logen-^
sive jeder 6 >rroncn.— .^u:oer unter 10 Jahren ;oole:l die Halste auf cllcu!
Playcl'., mit Ausnabme der Cm- und Jweihoucn-Lme. -- Ca ne ut der Rotunde
für 3—4 und 0 ^ronen-Bifseks tö stich von v—3 Ubr geöffnet.
BiUct-Lorvcrkauf mii geroödulieaem. geringen Aufschlag in folgenden'
itanen-Burcau?': Nagel& ^ortumn::, Doerugafie 6: 2Uvin Törül, 2^e!laria-!
nratze 4; Jnvalidendan?. adeu. Trauucrdof 2'.'n: Jo'ef C;-.r:;ka, Pliilivv- s
bo», Tübrichga''e 9: V? irl H-chlendorHr. Ceniral->iarlcnbureau. jiniocrüvnHc i
♦♦4
; WIRD VIELFACH NACHGEAHMT UND ALS ECHTE PISCHINGER
, TORTE IN C0ND1T0REIEN. RESTAURANTS VERKAUFT. UM DIESEN
I UNFUG ABZUSTELLEN, BITTEN WIR EIN VEREHRTES PUBLICUM,
ALLE JENE TORTEN ALS GEFÄLSCHT ZURÜCKZUWEISEN, WELCHE
(NICHT AUF JEDER PORTION DEN NAMEN ..PISCHIXGEK”
EINGEPRÄGT TRAGEN.
IX PARIS MIT I>F.1I HÖCHSTE’«' PREISE. UIPLOME
» nOXXEER ET MEOAIERF.» OK Al SCiEZEICHXET.
FIGURIRT TÄGLICH AUF CIRCA 40.000 SPEISEKARTEN IN DEN
FEINSTEN RESTAURANTS DES IN- UND AUSLANDES.
TÄGLICHER VERSANDT NACH ALLEN POSTSTATIONEN DER WELT
DIRECT AUS UNSERER FABRIK
I. B 3 SS€ 1 !IB\C5:Si 4'- SOBB.\\
K. K. PiUVILEOIKTE CHOCOLADE-FABRIK
Wifn. VI. Stiege
8 ltiött- biiü Hsilt-Ltih-Aiiililll.
3it Hoch;eilen uns ^cülidifeitr.t ’osuie
Borücllttngen n. £:eiclieufc:cvIi<±>!cirfn
werden eleg. T>racf4, Salcn-, Aaauet-
u. SaccotUHUjic, liebeichsr. H«:oelo-^s.
iowiLCyliudcr-u.Clague Hnie i. .Hcreen.
77ir:uuugsan;::ge fürKuaben v. 12—lü
A. ohne Cin'ay billig ausgel. I.Toiua-
schek, >Lchnclderni., Ü. Bz«, B-ülerg. 33.
Wer seine Be-
schul'nufl ries
sch.ivarz alan;cnd
und dane<«t.:fl er­
hallen will, lause
nur
FernoleniJt-
Schuhwichss
i.u lichtes
Tchnhwerk nur
fernolendt-
Usiurlöäer-
vreme.
D Ueberall
vorrathig Q
l-ml. priu.
kört. /stbril:
Gegründet 1S32.
„j, )7 ^abriko
für 2«uiceatita *- L pat. a ati»., ist siir jede Damit, die es einmal dersuchtc. nnenttch^
lUUQrC ravissanis lich, macht die Hant blenden» weist, läut anter seinem herrlichen Email
aNe Haotschadca. ja selbst Blatternarben und Muttermale verschwinden, glättet die «n»,eln and
Aalten der Haut, zieht die erweiterten Poren zusammen nnd lästt jede» Aranenantlitz blendend,
jiigendsritch nnd tranivarent erscheinen. Lö ist da» einzige Ponore, »ach denen btebraach «an nch
waschen taun, ohne »aä die sensationelle «irtung von »er Haut verschwindet. Preis »,ae»
Lartons 2 fl. sl> kr. NUS 1 fl. 50 Ist. .....^...,-
0»2n,n verjüngt uni Jahrzehnte, erhalt die Pant elaft„ch »ud faltenloS und soll
treme raVISSanTB des «hends «oa jeder Dame henövk werden. Preis ernes DlcgetS
1 st »<> kr
F.„ verhütet das Lchlastwerden »er Hant »ud ist das anSgezeichaetste, vom
ESU r&VI5Sanie sicherem Srsolge gekrönte Doilettewasser.Preis einer-lasche •£ fl ö» kr.
kreme, Sau und Pondre ravissant« wurden bet »er Pariser und Londomer ibSUer Ante»,
aationalen «übsteilnng mit der grosten goldenen Medaille prämiirt. Kur d.e wundere^
regende Wirkung aller meiner Mittel leiste ich vollkommene Garantre. Unzählige Tank- and rlner­
kenn n na sichre iben aaS höchsten Kreisen liegen zur Plnjicht dor Jeder Dame bestens emvsohleut K. r.
»riv. .s'tirnhindr 1 ft. 50 kr. zur Erlangung einer faltcnlosea, marmorwclgcu Sttrn-, NN» die
auAgezcikf'ttcte Tchönlieitöseife „csltiou iHaoifionte", in 80 kr. und I fl. 20 kr. «Seife jb 80 tr. u.
B l.^o. L'Ladanre '.Koja Lchafler zaubert mit ihre» ,^tinoir" jede« ergraute« Haare die Karbe der
Äugend zurück— das herrlichste Blond, das glänzende Hrastauienbran«, daS sammtartiae «chwarz—
keine Vaichnng ist im Ltande, Vre erzielte Luance zu entferne».— ^inmalrger tSebranch genügt.
Larto«' 1 u. kr«, eines groben L fl.— %nv echl «it meinem Brlde. Äff«
PrciS eine- kleinen Carton
L ch a.\ c v, TS i^ m, 1. B e z..« o h l m a r t k t S


[ 2023-06-29 10:47:08.596 - 19001227 - Seite 8 ]
Seite 8
’l! icn, Donnerstag
..Deutsches Uolksdlatt-
27. December 1900
Nr. 4304
Kleine Anzeigen.
Et« Wort 4 h, in fetter Schrift 6 h.
iitcheisc 50 h.
»Kleinen Anzeigen, ire;*« nur gegen vorherige Be-ahlniig ernge'chalte: :rerdrn.
können mit und ohne Adresse erscheinen und wird Auskunft in unserer Ausgabestelle
1. Bezirk, Schulerstrobe 22 unerngelllich von S—6 Uhr ertheilt.— Shiftrebrief«
werdem nur gegen Vorweisung de- Jnserateuschetne- OttSgefolgt
Inserate werden auf Wunsch ver'abt.
Mtt louuen Anerkennun­
gen ausgezeichnete Uhren
Wilh." Köllmep
Wien
f. Bez., Serviteng. 1
f. 1 handelsg. pror.
Verkstätte für Ubren-
Erzeugung und Repa­
ratur. GroßieS Wiener
Lhrenlager. Drei Jahre
Garantie. Händler 10%
v-ren-Kamloge f. Gin«
ßendung einer ö kr.Marte
grati» und ir»»e». Sliy
HruzaKaffee-
ristircl, gtigenfaffee aus flranjteigtn
mengt,
SRalsfaffe in tottratttsen Tackeln
(Farbe der «ladt Wien)
liefert Ferdinand ©ruf«
18,1, Luftkandlgasse 2S
näcdst den: Inbilänmsihraier.
Gegründet 1-S65. 8993
luummmmi
Ein ranotnches
dem hochverehrten Herr»
Johann
;athelt
zu seinem wenden
Namen-feste.
Sott erhalte und gebe ihm feine volle
Gesundheit wieder.
Mitglieder vom Däblerverein
1.' der vereinigten Christen
im 9. Bez.
- Obmann Schönhofer.
mmwmmw
^ Die herzlichste
Gratulation
z»m Namensfeste
unserm Herrn!
Johann
Aathelt.
Vom Dienstpersonal.
A« liöMcs i'od)!
unserm geehrten Gastgeber
Herrn
Joliaiin
- Bathelt
zu seinem werthen
Nameusfeste.
nro
Di« Stammgäste:
H. Stich, A. Grohmann,
F.Lleßner, A. Schöbinger.
Offene HleUerr.
Jüngerer Hilfsarbeiter
nicht unter 18 Jahre alt, wird sofort
ausgenommen. Schrislliche Offerte mit
Angabe bisheriger Verwendung unter
.Voss an die Gxp
Gesucht für Umgebung
Wien«. Rordieiie. nüchterner, verläh-
licher, cautionlfähiaer Kutscher, mit
guten Jadredzengniffen, zum Waaren-
audführen und Eincaffieren. Erwünscht
wenn verbeirathet, daß Frau oder er­
wachsene Kinder zur Arbeit verwendet
werden können. Gehalt nach Ueberein-
kommen. Anträge unter ,F. Z." an
die Exp. 1103
Kaust.
Falsche gebrochene Zähne
und Gebisse werden gekauft. 16. Bez.,
Payergasse 4, 1. Stock, Thür 8. Nur
von christl. Käufern. 4156
zunstk-
Instrnmrntr.
Hcitzmanu Pianino
um 140 st. zu verkaufen. 8. Besiik,
Langegasse 42. SW52
Pianino zu 810 fl.
verkäuflich 15. Bcz., FuchSgasse Nr. 4.
nächst der Wfstvabn. st403
Klavier
billig ;u verkaufen. 0. Bez., Diitller-
gcisse 29. 1. Stock. Tlni r 7. 92'?^
S. u. k. Hof-(5lavierfabrikattt
Gustav Dosbauer
». Bez., Währingerstraste VS.
GrostcS üagcr von Stutzflügel,
Pianinos und Harmonium«, ucu
und überspielt in vorzüglichster Qua­
lität. von einfacher tu* sut feinsten
Ilustührnng ^tim Verkauf. Tausch,
Mi erde und auf Raten. Stimmung.
Reparatur und Leihgebühr
billigst. 9161
Stutzflügel
um 80 st. zu verkaufen. 15. Bez.,
Fuchsgaste 4, nächst der Weftbahn.
9402
Ueberspielte Claviere
bestens erhalten, um 160, 180, 200 st.,
kreuzsoltige Stutzflügel um 230, 280 bis
350 st., neue Bösendorfer Stutz­
flügel zu verknusen lind zu oermielhen.
Acltere Claviere werden in Umtausch
genommen. Billige Lcibgedtlbr bei 3-
Gugl, 1. Bez., Hoher Markt. 9709
Häuser und
Geschäfte.
Das Einkchrgasthaus
»Zum grünen Baum" in Neulengbach
ist wegen Zurückstellung vom (Geschäfte
zu verkaufen. Auch sind sehr schone
Baugründe, mit Baumen bepflanu, in
nächster Nähe zu verkaufen. Auskunft
dortselbst., 1116
Für Tclchcr «. Fleischhauer
passendes Cck-Zins- und Geschat'te-Hau.>.
mit vorzügl. Eisgrubc. Keller, Pferde-
stall ?c.. nächst Volks- und Bürger­
schule, unweit Kirche, sogleich sehr
preiswirrdig zu verkaufen. Näheres
aus (Gefälligkeit 16. Bez., Tbalia­
straste 101, 9. Stock, Tbür 23. 9385
Villa in St.Andrä-Arördcrn
an der Franz-Ioief-Bahn, 3. Zone, ist
eine kleine neugebaute Villa auf einer
Cottageanlage mir hübschem Obstgarten,
gutem Wasser, tmr zwei Dllnuten zur
Bahn, zu verkaufen. Auskunft Mördern
Nr. 105. 9340
Altes gutes Papier- und
Kurzwaorengeschäft, mit Zeitunqs- und
Dolksliederverschleih, sowie anstoßender
Wohnung, ist Verhältnisse halber aus
christl. Händen sofort preiswerth *u
verkaufen. Fünfhaus, Löhrgasse 11.
9429
Sstöckigcs Haus
in Margarethen, taü ffierffiatte für
jedes Geschäft geeignet, ist sofortpreis-
würdig zu verkaufen. Auskunft beim
Eigenthümer. Mana-Enzersdorf, Neu-
dorserstraste 13. 9418
Hausverkauf im S. Bez.
mit kleinem Garten, 3 Stock hoch,
nächst Stadtbahn und Zubilaums-
Theater. Preis 46.000 st. Näherer bei
Rudolf Sigmund, 2,2, Proterstraste 68,
Vormittags. 9074
Mittclhaus im 3. Bezirke,
Parkqassc 20, Zins 2800 st. Preis
30.000 st. 12.000 fl. Anzahlung 9176
jUcrltoufc.
TFlpiaiE"
ganz neu. djährige Garantie, Original»
minäichiff 3b ff., übernädie Maschinen
7, 8 und 12 ff. Zn hohen Mariaditi,
Kaierneiigaffe 22.
7932
Claviere
M 450 fl., 200 fl. und Pianino billigst.
Albin FörftI, 1. Bez., Bcllariastr. 4,
40jährige Garantie. 9343
Neues Pianino
mit schönem Ton. billig zu verkaufen.
4. KeUenbrückcngasse 14, 1. Stock,
Thür 3. 9302
Pianinos
gröstte Auswahl, von 200 fl. all zu
verkaufen oder auSzuleiheu. I. Gugl,
I. Be».. Hoher Markt 9. 9199
Allerlei guleSachen:'^
Lindrrwagen, Sptcgtl, Teppiche,
Kinderbetten, Lampen
n. Luster, Fahrräder, Singer- u.
Kingschiffchen-Näh- n.
Sirickmaschtnen u. siider billig bei
Scher;. 43 Alsrrstratze
imHofeu.Vestbahnhof, JJkU UJ'lipHP IH I
Danbsagung.
Ausser Stande, jedem Einzelnen für die
vielen liebevollen Beweise aufrichtigster
Theilnahme, welche uns anlässlich des Ab­
lebens unserer innigstgeliebten, unver­
gesslichen Mutter, resp. Schwieger- und
Grossmutter und Schwägerin, der Frau
liatliarfna Iino4ck
Private (gew. Restaurateurin)
von allen Seiten zugekommen sind, per­
sönlich zu danken, bitten wir, auf diesem
Wege unseren innigsten, tiefgefühlten Dank
entgegennehmen zu wollen.
Wien, am 26. December 1900.
Familie Mai
Familie Höselmeyer
Familie Frauenhuber.
10211
te~. i**Mrimrssi mm
wWWWWqpge»»nv»»e>»»
nrm «nistir—rrturt-m
Passendst« KcujahrsgcschctiH«!
Mein rcichsortirtes Lager in Damcn-Eonsection bietet den
geehrten Damen Gelegenheit. Ihre Weihnacht» Einkäufe bei
mir zu decken: Jacken gmütevt van 8 fl., mit echte» Pcrfiancr»
kragen von SO fl. aufwärts. Krägen mit Leide gefuttert
von 10 fl. aufwärts.
Bitte die Adresse genau tu beachten, da eS kein Gasscu»
Oicschäftslocal iü, fonbcvti sich im Mczzauln befindet.
Alois Preyssl’s Witwe
4. Bezirk, Wiedener Hauptstrasee 18
Mezzanin. (Stiftungshaus). Mezzanin.
Beräntworillcher Lchriltieper: Georg lliuhsam
Druck von Ernst Bergani& Eomp. (oecautiuoctl Lener: Edm. Balladau).


[ 2023-06-29 10:47:08.596 - 19001227 - Seite 9 ]
Telephon der Schristleitnug:
Nr. 1379.
■
Alnmd-Airsgalrv.
Telephon der Verwaltung r
Herausgeber: Ernst Uergavi. Nr. 12. 974.
Bezngsbedrnaniffe: Für Wien: Morgen- und Abendblatt m einer k. k. Tabak-Traftk abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Laus: monatl.
K. 3.20, viertel,. K. 9.40, halb,. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die östcrr. Krouländer mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, viertel,. K. S.70, h-Ubj. K. 19.40, ganzj.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11.—, Halbs. K 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine cmgehörige Länder: Viertels. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige AusgabesDonnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: Viertels. K. 1.30, Halbs. L. 2.60, ganz,. L. 5.—.— Schristleitung, Verwaltung,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VIII., Josessgasse 4— 6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chissrcbriese und Auskünfte: I., Schulerftraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergaui, Wien."— Postsparcasien-Anweisungs-Nr. 816.888.
Nr. 4304. Wien, Donnerstag, 27. December 1900. XII. Jahrgang.
Der Krieg in China.
Berlin, 25. December. Das „Wolff'scl>e Bureau" mel­
det aus Tokio: Zum Nachfolger dcS zurückgetretenen Ver-
kehrsministers Hoschi wurde der frühere gesandte in
Korea, H a r a, ernannt.
Berlin, 26. December. «Meldung des „Wölfischen
Bureaus.") Generalfeldmarschall W a l d e r s e e meldet
aus Peking vom 24. d. M.: Die Franzosen stießen am
22. d. M. östlich des zwischen Peking und P a o t i n g f u
gelegenen Ortes T o v t s ch o u auf ungefähr 2500 Mann;
chinesischer Truppen mit Artillerie. Die Chinesen, welche
große Verluste erlitten, flohen unter Zurücklassung von fünf
Fahnen und vier Geschützen in der Richtung auf Kuanhsien.
Cs handelt sich augenscheinlich um einen neu gesammelten
Rest schon zersprengter chinesischer Truppen.
Paris, 26. December. Tie „Agence Havas" meldet
aus Peking: Chinesen, welche ein französisches Tetachc-
meni in der Umgebung der südlich von Paotingsu gelegenen
Ortschaft Thitclwu <Doolichou) angegrissen hatten, wurden von
Bailloud nach lebhaften! Kampfe in die Flucht geschlagen.
Die Franzosen st e ck t e n die Stadt in Brand.
Tic Chinesen verloren etwa 1000 Mann: die Franzosen
hatten keine Verluste.
Paris, 25. December. General V o y r o n telegra-
phirt aus Peking: Am 21. d. M. wurde eine Rceognos-
cirung bei Touleon, 30 Kilometer südwestlich von Tien­
tsin vorgenommen, wo, eingelaufenen Meldungen zufolge,
sich ein W affen dcpot beiinden sollte. Bei Aushebung
dieses Tcpors in der Ortschaft Haongtsai wurde ein
Lieutenant durch einen Schuß iu den Kops getödtet, ein
Lssicicr und ein Soldat verwundet.
London, 25. December. Tie „Times" melden aus
Peking vom 23. d. M.: Bei der morgen erfolgenden
formellen Uebergabe der gemeinsamen Rote der Mächte
wird nur Prinz T s ch i n g zugegen sein können. Lihung-
t s ch a n g leidet an großer Entkräftung, sein Zustand
erregt schwere Besorgnisse. Selbst wenn er sich erholen
sollte, sei es zweifelhaft, ob er imstande sein werde, die
nach Empfang der Noie folgenden Verhandlungen zu
führen.
Paris, 25. December. Die „Agence Havas" nieldet
aus Peking vom Gestrigen: Die Vertreter der Mächte
traten heicte beim spanischen Gesandten Cologan zu­
sammen, um dein Prinzen T s ch i n g die g e m c i n s a in e
Note zu übergeben. Prinz Tsching erwiderte beim Em­
pfange derselben: Ich habe die Ehre, die Note entgegen­
zunehmen, welche die Wiederherstellung der Beziehungen
bezweckt. I ch w c r d c s i c u nv c r z ü g l i ch d c m K ai s er
übermitteln und dessen Antwort mittheilen, sobald sie
eingelangt sein ivird. Lihungtschang ließ sich wegen
Krankheit entschuldigen.
London, 26. December. Die Blätter melden aus
Peking vom 24. d. M.: Missionäre berichten, daß die
Boxer am 21. d. M. in einem 35 Meilen östlich von
Peking entfernten Orte zwölf Katholiken er­
mordet haben; acht Katholiken wurden in
der im Orte befindliche Kirche verbrannt. Tie mili-
' tärischcn Behörden haben die Verfolgung der- Sache in die
Hand genommen.— „Standard" meldet aus Schanghai
vom 24. d. M.: Hier eingegangenen Nachrichten zufolge
verhaftete die chinesische Regierung die Prinzen Juan
und Tschwang an der Grenze der Provinzen Schansi
und S ch e n s i. Duhsien erhielt Befehl» nach S i n-
ganfu zurückzukehren, wie man glaubt, um der Be-
strafung zugeführt zu werden. Hieraus
schließt man, daß die Regierung bereit ist, die Forderungen
der Mächte zu bewilligen.
London, 27. December. „Standard" meldet aus
Schanghai vom Gestrigen: Katholische Geistliche in
S ch e n s i berichten, daß die Kaiserin-Witwe
nur 3000 Mann um sich habe, und d a ß d e r k a i s e r-
liche Hof keineswegs redlicheAb sichten
hege.— Tie „Times" melden aus Schanghai vom
Gestrigen: Der Taotai S ch e n g ist dazu bestimmt, an den
Verhandlungen mit den europäischen Mächten theilzunehmen
und geht unverweilt nach Peking.
Drahtnachrichten
des „D entschen Volksblatte s".
Erhöhung -es rumänischen Zolltarifes.
Bukarest, 26. Tccember. Tie Sectionen der Kammer
ualimcn gestern den vom Ministerpräsidenten Carp zur
dringlichen Berathung vorgelegten Gesetzentwurf an, mit
welchem die Zollansätze für gewisse Artikel erhöht
werde», darunter für frische und getrocknete Früchte, Reis,
Kaisee, Thee, Läute, Wolle, Baumwollgarne, Gewebe und
Wirkwaaren aus reiner Seide, ferner für Steinkohlen, Glas­
waaren und Conferven. Das Gesetz soll am 1. Januar in
Kraft treten. Gestern Abends fand im königlichen Schlosse
ein parlamentarisches Tiner statt, welchem die Minister,
die Mitglieder der Bureaux und der Commissionen der
Kammern beiwohnten. Letztere überreichten dem .König:
Adressen.
Fusion Meier Llätter.
Bukarest, 26. December. Das ehemalige Organ der
conservativen Partei „Timpul", und das der Junimisten
„Constitutionalul", hören mit dem heutigen Tage zu er­
scheinen auf. An die Stelle der beiden Blätter tritt von
morgen an der „Conscrvatorul" als Organ der vereinigten
Conservativen.
Mißbräuche in der bulgarischen Verwaltung.
Sofia, 26. December. Tie „Agence Telegraphique
Bulgare" bezeichnet die Zeitungsmeldung über angebliche
Mißbräuche in der Verwaltung der
bulgarischen landwirthschaftlichen
Cassen als vollkommen unzutreffend. Die Mißbräuche,
von welchen in einer Zeitungsmeldung die Rede war, be-
ziehm sich auf das Vorgehen einiger Caffiere vor der
Reorganisation der Cassen im Jahre 1894. Seit dieser Zeit
hat jedoch die Verwaltung allen Mißbräuchen ein Ende
gesetzt und die alljährlich erstatteten und veröffentlichten
Rcchnungsausweise zeigen, daß alle landwirthschaftlichen
Cassen große Forffchritte gemacht haben. Die Behauptung,
daß die Mißbräuche fortgesetzt wurden, ist somit vollkommen
aus der Luft gegriffen.
Haag, 26. December. Herzog Heinrich bon Mecklen­
burg empfing Mittags den Besuch des Präsidenten
Krüger und erwiderte ihn Nachmittags.
Rom, 26. December. Eine päp st liche Bulle
verlängert das Jubiläum für die Katholiken
der gesammten Welt außerhalb Roms um sechs
Monate.
Wien, 25. December. Die Postabfertigung an S. M.
Schift „Zrinyi" wird nach Barcelona vom Postamte Wien 1
täglich um 7 Uhr 45 Min. Früh (ab Westbahnhof), vom
Postamte Triest 1 täglich um 8 Uhr 25 Min. Früh erfolgen.
Triest, 26. December. Der Lloyddampfer „Orion" ist
am 25. d. M. von Tanger nach Pernambuco abgegangen und
der Dampfer „Styria Lloyd" am 24. d. M. von Triest in
Durban eingetroffen.
Nandnrordversnch am Christ­
abende.
Tie ruchlose That des Franz Falsch, der am Weih­
nachtsabende den Gcslügclhändlcr Leon Mai mann in
mörderischer Absicht überfiel, hat allenthalben große Ent­
rüstung hervorgerufen. Ter Atlenthäter befindet sich seit
gestern bereits in landesgerichllichcr Haft. Er hat, wie be­
richtet, gleich nackt seiner Arretirung ein vollständiges Ge­
ständnis abgelegt und auch zugegeben, daß er die Absicht
hatte den Geslügclhändlcr im Nothfälle auch zu ermorden,
um sich in den Besitz des Geldes zu setzen.
Dem jungen Burschen hätten die Leute, die ihn
kannten, das schwere Verbrechen, das er verüben wollte,
reicht zugetraut. Seit ungefähr neun Monaten wohnte«
bei dem Friseur Withold T a n i e l s k y in der Othmar-
gasse 13 im ersten Stocke. Seine Mutter, eine Closetfrau in
einem großen Stadtcafe, lebt in Wien und hat in der
Novaragasse ein Neines Cabinet gemiethet. I a k s chi hat.
noch zwei Brüder, von denen Einer Uhrmacher ist und.
selbständig arbeitet, während der Zweite in Floridsdorf i»
einer Maschinenfabrik als Schlosser eine gute Anstellung
hat. Franz Jaksch war seit sieben Wochen postenlos. Er
war bis dahin bei eineni Möbeltransporteur beschäftigt und
war nach dem Novembertermine entlassen worden. Er ver­
diente bis dahin 16 bis 20 K. die Woche und bezahlte für
Zins und Verpflegung immer pünktlich alle Samstag. Ter
Ouartiergeber stellte dem Burschen ein sehr gutes Zeugnis
aus. Er war sehr solid, kam nie spät nach Hause
und fühlte sich bei der Famllie des Friseurs sehr
wohl. Er konnte stundenlang mit dem söhn-
chen D a n i e l s k y's spielen und ihm ab
und zu auch lustige Geschichten erzählen. Die Wohnungs-
gebcr hatten zu dem bescheidenen Burschen großes Ver­
trauen und ließen vor ihm Laden und Kasten immer offen
und cs muß betont werden, daß Jaksch dieses Vertrauen
nie mißbrauchte. In den ersten Wochen, nachdem er seinen
Posten verloren hatte, zehrte Jaksch von den kleinen Er­
sparnissen, die er hatte. Bald waren diese aufgebraucht und
er stand ohne Kreuzer Geld da. Täglich verließ er die
Wohnung, um Arbeit zu suchen, und trotz seiner Bemühungen
gelang es ihm nicht. Tanielsky drängte seinen Zimmer-
berrn nicht, da er bisher regelmäßig gezahlt hatte. Trotz-'
dem er seine Frau, feen Kind und seine Schwiegermutter
zu ernähren hatte, bekam Jaksch zu essen und durfte
bei dem Friseur schlafen. In der letzten Zeit ging es Da­
niel s k y jedoch auch nicht recht zusammen und deshalb
bat er seinen Zimmerherrn, ihm, wenn aucb nicht das
Ganze, so doch einen Theil der Schuld von 20 K. zu be­
gleichen. Jaksch vertröstete ihn mehreremale und ver­
sprach ihm, das Geld bald zu zahlen, da ihm sein Bruder/
der in Floridsdorf arbeite, die Summe borgen werde. Ein
zweiter Zimmerherr des Friseurs hatte Jaksch am Frei­
tag die Arbeit bei dem Geslügclhändlcr Leon M a i m a n n
verschafft. Als der Bursche am Sonntag die Aushilfs­
arbeit begann, versprach er aus freien Stücken dem Da­
nte l s k h, das Geld, das er bekommen werde, zu geben.
Am 24. d. M. erinnerte der Friseur den Burschen
an sein Bersprechen, Warans dieser bemerkte, daß er darauf
nicht vergessen habe und im klebrigen von seinem Bruder
10 K. im Laufe des Tages geborgt bekommen werde. Um
7 Uhr Früh verlies; er in guter Stimmung die Wohnung,
und dennoch hatte er schon damals den Plan gefaßt, den
Geslügclhändler zu ermorden. Withold T a' n i e l s k y hatte
nämlich in einer Schachtel in einem Kasten zwei geschliffene
Rasirmesser und einen Dolch. Diese eignete sich Jaksch
heimlich an, zweifellos um damit eine Blutthat zu begehen.
Ter Dolch, der bei ihm gefunden wurde, ist
eben jener, den er dcnc Friseur gestohlen
hatte. Jaks ch arbeitete Montag den ganzen
Tag bei Maimann sehr fleißig. Er verpackte Geflügel
oder trug solches zu den Kunden. Ain Abende war bic Arbeit
beendigt und Maimann wollte in scincin Magazine in
der Polkcrtsttaßc 7 den Burschen auszahlen und ihm für
die geleistete Arbeit 4 K. geben. Im Magazine nun versuchte
Jaksch das Verbrechen in der bereits berichteten Weise
zu begehen. Als er die Flucht ergriff, ließ er in der Eile
Heu .Hut zurück, und dieser Umstand führte zu seiner Ver­
haftung. In der Springergasse bemerkie ihn der Wachmann
Murtsn Bernhard und fragte ihn, warum er in der
Kälte und im Regen ohne Kopfbedeckung aus der Straße
hcrumirre. Ter Bursche antwortete, das; seine Mutter ihm
ant' heiligen Abende nichr weggehen lassen wollte und des­
halb habe er sich ohne .Hut vom .Hause weggeschlichen. Dem
Wachmanne kam aber das Benehmen des Burschen bedenklich
vor und er führte ihn auf das Polizeicommissariat Leopold­
stadt. Tort ivurde durch Polizciagenten die Identität des
Burschen bald festgestellt, und alsbald schrill er zu dem;
Geständnisse.
XZ7* Karrst «rrp bei Gestummss-Genosserr.


[ 2023-06-29 10:47:08.596 - 19001227 - Seite 10 ]
Seite 2
„Deutsche« M-lk-blatt«
27. December 1900
Nr. 4304
Wien, Donnerstag
Tlrgostteirlqlreiten.
* fGeueralfeldmarschall Graf Blnmenthal fts Ter
Corpscommandobefehl vom 25. d. M. verlautbart: Aller­
höchstem Befehle zufolge begebe ich mich zu den am
28. !>. M. stattfindenden Leichenfeierlichtciten für den könig­
lich preußischen Generalfeldmarschall Grafen v. Blumen­
thal nach Berlin und übergebe das Commando des
II. Corps und das Militärstationscommando, sowie die
Functionen des k. k. Landwehrcommandanten an den Herrn
Feldmarfchall-Lieutenant Erzherzog Otto, Commandanten
der Cavallerie-Truppendivision in Wien. Uexküll,
G. d. C. m. p.
* (Weihnachten bei den Barmherzigen.) Am heiligen
Weihnachtsabende fand im Spitale der Barmherzigen Brüder
in der Leopoldstadt die schon seil Jahren übliche Christbaum­
seier in erhebender Weise statt. In der geräumigen Spitals­
capelle stand der rcichgeschmückte Christbaum und um ihn
geschaart die Ordensbrüder sammt den Vorstehern, die
Anstaltsärztc, Bezirksvorstand N i e b a u e r und eine Anzahl
Gönner und Wohlthäter der Anstalt nebst zahlreichen
Kranken. Nach einer auf die Feier bezughabendcn Ansprache
de? ?. Novizcnmcistcrs und nach mehreren Liedervorträgen
richtete der P. Provinzial kaiserlicher Rath Joannes de Teo
S o b e l herzliche Worte an die Kranken und sprach auch den
Wohlthätern geziemenden Tank aus, worauf die Betheilung
sämmtlicher Kranken auf allen Abtheilungen mit Backwerk,
Zuckerwerk und diversen Spenden erfolgte. Im Reconvales-
centenhause fand tagsvorher die Feier in gleicher Weise
statt. Tic Rcconvalcscenten wurden mit Geld und Bücher­
spenden bedacht.
* sTodcsfälle.) Montag, den 24. d. M., starb hier nach
längerem Leiden die Gattin des Schriftstellers Hugo Peter­
mann, Frau Rosa Petermann, geb. Wagner, im
42. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis der allgemein sehr
geschätzten Frau fand gestern Nachmittags von der Leichen-
eapelle des Rudolfsspitales unter großer Betheiligung von
Trauergästen statt. Die Beisetzung erfolgte auf dem Central­
friedhose im eigenen Grabe.— Im hohen Alter von 86 Jabren
ist am 25. d. M., Abends um ’/j9 Uhr, der praktische Arzt
und gewesene Gemeinderath Dr. Johann N a t t e r e r in
seiner Wohnung, Frrdinandsstraße Nr. 4, gestorben. Die Leiche
«nrd heute, Nachmittags um 3 Uhr, in der Karmeliterkirche
eingesegnet.— Am 23. d. M. verschied in S p i t a I a. P.
der dortige Gasthosbesitzer I. Windischbaur nach
längerem Leiden. Derselbe war auch in Touriftenkreisen eine
bekannte Persönlichkeit, die sich für Alles Gute und Schöne
interessirte und besonders im Interesse des Ortes und seiner
Bewohner eine rastlose Thätigkeit entfaltete.
.* sAdvocat Dr. v. Kaschenrenther f.j In der Christ­
lichst, um 12 Uhr, ist hier der Hof- und Gerichtsadvocat
Dr. dldalbert Ritter v. Kaschenrenther im 50. Lebens-
stihre gestorben. Die Leiche wird heute, um V*4 Uhr
Nachmittags, in der Hietzinger Pfarrkirche eingesegnet
Und auf dem Hietzinger Friedhofe im Familiengrabe be-
.erdigt. Tie Brüder des Verblichenen sind Ministerialrath
Dr. Adolf Ritter v. Kaschenrenther und Landes­
gerichtsrath Carl Ritter v. Kaschenrenther.
* (Der Christbaum der vier ermordeten Kinder
Schimatschek's.s Tie Schreckensthat des Rudolfshcimer
Schuhmachers S chi m a t s ch c k, der am 24. v. M. im Irr­
sinne seine vier Kinder in entsetzlicher Weise tödtetc und
sich dann selbst so schwer verletzte, daß auch er starb, steht
noch in allgemeiner Erinnerung. Auf dem Grabhügel der
vier unglücklichen Kinder, welche aus dem Baumgartener
Friedhofe ruhen, feierte die schwergeprüfte Witwe Frau
Schimatschek ihre diesjährige Christbescheerung, indem
sie aus dem Grabe ihrer unvergeßlichen Kinder einen weiß­
geputzten Christbaum, welchen sie mit Kerzlein beleuchtete,
aufstellte.
* sTer Tod eines braven Lfsieiers.s Am 25. d. M.
starb hier der k. und k. Oberstlieutenant d. R. Anton
Wagenbauer Ritter v. Kampfruf. Oberstlieutenant
Anton v. Wagenbauer war eine besonders im 9. Bezirke
sehr bekannte Persönlichkeit. Bis in die letzten Monate
schritt der mehr als 85jährige Greis stramm und aufrecht mit
seinem kurzen schneeweißen Vollbarte, über den weit hinaus
der martialische Schnurrbart reichte, durch die Straßen.
Auf den ersten Blick sah man ihm den alten Soldaten an.
.Alt und Jung, besonders in der Gegend der Porzellangasse,
kannte ihn. Er war ein Veteran aus Radetzky's Armee,' bei
der er sich in Italien die ersten Sporen verdiente. Er hat
mit ihr eine in der Kriegsgeschichte Oesterreichs verzeichnete
Heldenthat auf dem Schlachtfelde von Magenta ausge­
führt; ihr verdankt er den Adel und den Orden der Eisernen
Krone III. Classe, der außer zahlreichen Ehrenzeichen seine
Brust schmückte. Bei Magenta war seine Compagnie fast
aufgerieben. Ein kleines Häuflein umgab ihn, die Spiel­
leute waren todt, und man konnte kein Signal geben. Ta
ergriff der damalige Hauptmann Anton Wagenbauer
die Trommel des von einem Schusse niedergestreckten Tam­
bours, schlug Sturm, und vorwärts ging die kleine
Schaar und verjagte die Franzosen aus ihrer Stellung. Für
diese That erhielt der tapfere Ofjicier die Eiserne Krone
und den Adel mit dem Prädicate „von Kampfruf". Tie
Leiche des verdienten Ofsiciers wird heute, um
1 Uhr Nachmittags, in der Capelle des Garnisonsspitales
Nr. 1 eingesegnet und auf dem Centralfriedhofe beerdigt.
* (Agnoscirung nach 28 Monaten.j Am 18. August
1898 wnroen u'.itcichatti der Kronprinz Rudolssbrncke nn
Prater Männerkleidungsstückc aufgesunden, von denen man
annahm, daß sie von einem Selbstmörder herrühren. Der
in Jarmeritz in Mähren wohnhafte Schneidermeister Johann
Verantwortlicher Schriftleiter: Geora Ruhiam.
Dworak hat nunmehr die Kleidungsstücke als die seines
Sohnes, des damals 19jährigen Comptoiristen Oswald
Dworak, zu Wien geboren, erkannt. Dworak, der zu­
letzt im 2. Bezirke, Glockengasse 25, wohnte, war seit dem
17. August 1898 abgängig. Vier Tage nach Aufsindung
der Kleider trug die Donau bei Hainburg die Leiche eines
jungen Mannes an's Land, die, wie das Sicherheitsbureau
der Polizerdirection jetzt feststellte, die Dworak's war.
Ter junge Mann hat durch Selbstmord geendet.
* (Auf der Flucht ereilt.) Am 22. d. M. hat der
Kaufmann Alwin E i ch l e r dem Sicherheitsbureau der
Polizeidirection die Anzeige erstattet, daß ihm sein früherer
Platzagent, der 30jährige Ferdinand Sekonschek,
29 Zithern veruntreut, einen Vorschuß entlockt habe und mit
einer Geiammtschadenssumme von 600 K. flüchtig geworden
sei. Der Defraudant wurde verhaftet.
* sKiinstlerhaus.s Infolge Zuschrift des Oberst­
kämmereramtes des Kaisers vom 20. d. M. hat der
Kaiser mit allerhöchster Entschließung vom 13. d. M.
der Genossenschaft der bildenden Künstler Wiens ^„Kaiser-
preis" per 400 Ducaten für ihre Jahresausstcllungen auf
weitere fünf Jahre bewilligt.
* (DaS „Kümmelblättchenspiel".) Zwei Kosaken
haben den Monteur Josef M a ch a l k o veranlaßt, mit ihnen
eine Kartenpattie zu machen. Man spielte das berüchtigte
Kosakenspiel „Kümmelblättchen". Im Handumdrehen halle
M a ch a l k o nicht nur seine Barschaft von 200 K., sondern
auch eine goldene Uhrkette im Werthe von 105 K. verloren.
* sDanzer'S Orpheum.j Die total ausverkauften Häuser
und der große Erfolg tm Danzer'jchen Orpheum wäbrend der
beiden Feiertage bewiesen die ungeschwächtc Zugkraft der
reizenden Ausstattungsoperette „Venus auf Erden", welche
morgen ihre 6c. Aufführung erlebt. Nicht geringeren Beifall
finden allabendlich die Variöteproductione». Die Französin
La Dante und die Spanierin Tortajoda schließen ihr Gastspiel
gleich den übrigen Artisten mit Ende dieses Monates und
verabschieden sich am Sylvesterabend, der im Orpheum mit
einer schonen Feier begangen wird.
Sport.
Fußballspiele.
Während der Weihnachtsfeiertage fanden aus der
Praterbahn zwei interessante Matck>s, und zwar zwischen
den Cricketern und dem Mücgyetemi-Fußballclub (Ofen-
Pest), sonne zwischen der Spiclervereinigung „Germania"
und dem Fußballclub „Kral Binohrady" (Prag) statt.
Cricketer gegen Mücgyctcmi.
Das Resultat dieses Wettspieles (2:1 zugunsten der
Oseu-Pester) kaun nicht überraschen, da die Techniker in
letzter Zeit sich sehr verbessert hatten, währerrd die Cricketer
in der Form bereits zurückgegangen sind. Außerdem sehlle
Letzteren ihr bewährter Captarn Wagner. Ter Wettkamps
dauerte nur 70 Minuten, da der Spielplatz, besonders vor
den Goals, stark vereist war. Das Spiel begann mit wechsel­
seitigen Angriffen und nack circa 5 Minuten gelang es
Redlern, die Backs zu überlaufen und den ersten und einzigen
Erfolg für die Cricketer zu erzielen. Tie Cricketer greisen
nun mächtig an, allein ihre Stürmer schießen schlecht, so
daß sie ihren Vorsprung nicht vergrößern können. Ein plötz­
licher Angriff der Ungarn brachte zwar den gewünschten
Erfolg, doch wurde derselbe vom Schiedsrichter nicht aner­
kannt, da ein Stürrner den Bail mit der Hand in s Goal
befördert hatte. Bis zur Pawe trat keine Veränderung ein.
Nach Platzwechsel wurde dem Goalmauue der Osen-Pestcr
wiederholt Gelegenheit geboten, gefährliche Angriffe der
Cricketer abzuwehren. Gegen Schluß bemächtigten sich die
Oseu-Pester Stürmer des Leders und brachten dasselbe in
rasendem Laufe zum Thore der Gegner. Bekcs schießt den
Ball »».r die Goalstange, derselbe prallt ab und wird von
Leuthe, der retten will, in's eigene Goal befördert. Eine
Minute vor Schluß gelang es den Osen-Pestcrn, das zweite
Goal zu schießen und damit den Sieg zu erringen. Als
Schiedsrichter hatte Roland (1898) sungirt.
„Germania" gegen „Kral Vinohrady".
Weit besser als am Tage zuvor schnitten die Wiener
am zweiten Mechnachtstage gegen die auswärtigen Gäste ab.
Tie Verhältnisse für das Match waren äußerst ungünstige.
Ein dichter, kalter Nebel lagerte über dem Spielfclde und
raubte den Zuschauern jede Uebersicht über die einzelnen
Phasen des Spieles. Außerdem war der Boden infolge des
Frostes glatt, so daß die Spieler wiederholt stürzten, wo­
durch manche schöne Combination vereitelt wurde. Das
Spiel war von Beginn an ein sclxirfcs, wobei jedoch der
Kamps sich zumeist im Felde der Prager Gäste abspielte.
Letztere combinirten recht gut und durchbrachen wiederholt
die feindliche Linie, vermochten aber ihre gute Position
nicht auszunützen, da die Schüsse auf das Goal der Wiener
fehlgingen. Nach circa 20 Minuten Spielzeit gelang es
S t u d u i c k a, für die Wiener das erste Goal zu erzielen,
dem bald daraus Willy Zander das zweite anfügte. Mit
2:0 wurden die Plätze gewechselt. „Germania" geht sofort
in die Ossenfive über und in kurzer Reihenfolge haben die
Prager drei Corner und einen Freistoß abzuwehren, was
ihnen auch gelang. Letztere gehen nun in die Offensive über
und mit kolossaler Schnelligkeit gelangen sie vor das Thor
der Wiener. Mehrere Sflstisse gehen aber fehl und so konnten
sich bald die Wiener abermals des Leders bemächtigen, das
nach einem äußerst scharfen Geplänkel von Albert zum
drittenmale im Goal der Prager placirt wurde. Mit 3:0
zugunsten der „Germania" fand bald darauf das Match
seinen Abschluß.
In den Vormittagsstunden kämpften zweite Mann-
schaiien negencinc.noer. Ci.rict•'11:r II jriiliiat „Bittannia" mit
10:1 und eilte combinirte Mannschaft der Turner (F. C.
1898) II schlägt Cricketer II mit 6:0.
Heidelveermein.
Alte? brwährtrs, biätctiichktz Mittel bet Tysentrie, Darmkatarrhen und Brech,
Durchfällen. Zu haben In allen 7880
ApotheheM.'
Nur echt laut Schutzmarke.
7U1
Palesil-Essbeslcfk©
Prima-Q u&Utat, i ruy. Essbesteoke von st. 3.60 aufwärts.
Ersatz für Ehinasillier
Prima-Qualität, 1 Tuy. Thlo-Alp&cca-Besteoke Don fl. 12 aufm.
S 9 riüiia IhSnasilher
g&r&ntirt schwerst versuoert, 1 u>aieiu^sDenede von fl. 24.
aufwärt- Taielausi-iye, Tasten, -rorkorde, Feueneuge und aste Lafelgerärhe
auch alle Sorten ^ßtostcl. kaneeton'el rc.
AttrnannSdorfer Metall-Fabrik Ockermaller& Co., Niederlage: Wies
IV., Sohleifmüblgasse 6. Vre-sojon-r gratis.— Aadrik4vrene.
Chocolade
allen Formen.
Lind-)
Menier-!.
Sprüngii- i 1
Dr. Lahmanu's Nährsalz-Extract
und damit präparine
Chocolade, Cacao, Hafer-Cacao. Hafer-Biscuits, Pflanzenmlloh.
Haupt-Depot bei
Max liOtt. ItnüVe- (Ua^azin
1. «ez„ Mawcdergasse 8. »887
ÜfCodien mit Sas
Spart Zeit und Seid.
Die bewabrren
Gaskoch-ctpparate
(Patent Badler) und 968S
Selbstkocher
(System Pel.oher), welche sich durch ihren geringen Gasverbrauch von selbst
bezahlt machen, empstedit
8. ERSTER, Wien, XIV., Felberstrasse 80.
VLufterlager: Gasanstalt Gaudeazdorf, XU., Gandenz dorle rgürtet.
Preisfonrante gratis and franco.
Medäcinal-Gognac.
destillat. rB, ne Francs.
Lociötö des Proprietäres Vinicoles de Cognac (Gesell­
schaft der Vereinigten Weingutsbesitzer in Cognac).
Direction: J. G. Monnet& Co., Cognac.
Gegründet 1838.
Kauptdepot bei C. Trau, Wien, l„ Wollzeile 1
f. u. k. Hof-Thee- und Rum-Handlung.
DeootS in Wien:
Jo». Dörner, 1. Bez., Stadlongnsse 5.
Kd. Frey, 1. Bez., HimnielpfortgsAsse 19.
JI. Grabner, 1. Bez«, Weihbnr^trsss« 10.
Am;. Kran». 1. Bez., Seilerstatte 12.
Fritz Kretschmer «1*< o., 1. Bez., Wollzeile 9.
A. Tnnibosi’s Söhne, 1. Bez.. Kleeblattgasse-
M. W nllace. Badner Drognenbaus,l. Bez., Kärntnerstr. SO.
Otto Rohrwasser, 7. Bez., Bnr^sgasse 73.
Gust. Gnnesch. Droyuen, 9. Bez«, Universit&testrasse 4.
C'arl Wolf. 9. Bez.. Althanplatz 1.
Franz Grabherr, 13 2, >issel*?a»se 3.
A. Grüner. 13. Bez., Hiittehiorserstrasse 133»
Joses Inhanser, 5. Bez., Margarethenplatz 2.
Will». Partusch. 4. Bez. (Wieden), Hanptstrasse 34.
Fr. Preimesberper, 2. Bez., Taborstrasse 23.
Ant. Rosche. 3. Bez.. Hauptstras9e 59.
Hermann Sebnec-k, 14. Bez» Märzstrasse 37
König!, prcuß.
Hof-Licfcrant
10182
S
3 TÜWH
WILHELEH STiFFTli
Weingrosshandlung
Wien, I., Am Hof 7 (früher Tiefer Graben 4)
Tranfitokellerei nur Nordbahuhof
kniMlt iljrf Wnil-Lksttmichtr Weine.
Depots:
Bordeam-tVeine
von A. Lalande& Co., Bordeaux.
Rhein- und Mosel-Weine
von I. B. Sturm, Rüdesheim.
Cli ain i»a gn er
von X. Desbordes& Fils, Reims und alle ersten Marken.
Cognac
von E. Remy, Martin& Co., Cognac.
Uqueure
von D. Guillot, Bordeaux, Erven Lncas Bols, Amsterdam.
Assortirte Körbchen für WcihnachtS und NeufahrS-
Gcscheuke in jeder Größe und Preislage vorräthig.
ISST' Telephon 1783. **TOg
Litte die ürma und Adresse genau ;u beachten.
Uflfiiiittliili f raji iH)
•WJIWWiJWW,u.
jr*rr.—i
Druck von Ernst Vergani& Comp, (verantwort!. Leiter: Edm. Ballaban).

