
[ 2023-06-29 10:39:11.137 - 19001019 - Seite 1 ]
JJrH* dieser Nummer:
3s Wie«: 8 h; in der Provinz: 10 h.
Morgen-Ausgabe.
Erscheint 6 Uhr Früh.
N
Telephon der Verwaltung r
Herausgeber: Ernst Urrgani. Nr. is.v74.
Vezngsliedingnisse: Für Wien: Morgen-und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, viertel^. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die österr. Kronländer mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, Viertels. K. 9.70, Halbs. K. 19.40 ganzj.
K. 38.80. Bei i eparat er Versendung deS Abendblattes: monatl. K. 3.80, Viertels. K. 11.—, Halbs. L. 22.—, ganzj. L. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mr. 10L5, Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: Viertels. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Ausgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. SonntagS-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: Viertels. K. 1.30, Halbs. K. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Scbristleiturig, Verwaltung.
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VH!., Josefsgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ansnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chissrebriefe und Auskünfte: l.,Schulersttahe 22.— Teiegramm-Adresse: „Vergani, Wien."— Postsparcassen-Änweisungs-Nr. 816.868.
Ur. 4237
Wien, Freitag, 19. Oktober 1900. XII. Jahrgang.
Graf HiUom.
Rasch hat sich der Kanzlerwechsel in Deutschland
vollzogen. Der deutsche Kaiser, der sich so lange
sträubte, dem Ruhebedürfnisse des Fürsten Hohenlohe
Rechnung zu tragen, hat endlich nachgegeben und in
dem Grafen Bernhard Bülow jenen Staatsmann zum
Nachfolger des Fürsten Hohenlohe ernannt, der bereits
seit zwei Jahren den bisherigen Reichskanzler in der
Leitung des Auswärtigen AinteS in Berlin vertrat.
Schon aus diesem Umstande ergibt sich, dag der
Wechsel im deutschen Reichskanzleramte, soweit die
auswärtige Politik in Frage kommt, nicht einmal
als ein Personalwechsel bezeichnet werden kann,
da eben Fürst Hohenlohe seinem Amte nur
mehr nominell vorstand. Was aber das Wesen
der deutschen Anslandspolitik anlangt, so erscheint eine
Aenderung in dieser Beziehung schon durch die active
Antheilnahme des deutschen Kaisers an der Leitung
der öffentlichen Angelegenheiten in Deutschland aus­
geschlossen.
Kaiser Wilhelm II. hat das Wort, das über ihn
gelegentlich des Rücktrittes Bismarck'S umlief: Der
Kaiser wolle sein eigener Kanzler sein— bisher
bewahrheitet. Nicht wenig trug dazu der Umstand bei,
daß die passive Natur des Fürsten Hohenlohe keinen
Anlaß zu Frietionen zwischen Kaiser und Kanzler gab.
da der scharf ausgeprägten Individualität des
deutschen Kaisers in dem Fürsten Hohenlohe eben
ein weiches, schmiegsames Naturell von nur
geringer Spannkraft gegenüberstand. Ob Gras
Bülow sich in diese durch die Eigenart des
deutschen Kaisers bedingte Situation ebenso fügen
werde, wie sein Vorgänger, wird abzuwarten sein. Tie
öffentliche Meinung in Berlin scheint indessen nicht der
Ansicht zu sein, denn sonst hätte sie wohl sofort den
Grafen Bülow und nicht die Fürsten Eulenburg.
Hohenlohe-Langenburg und Hatzfeld als vermuthliche
Nachfolger des bisherigen Reichskanzlers bezeichnet. Ob
diese Persönlichkeiten bei dem Neichskanzlerwechsel über­
haupt in Frage standen, läßt sich zur Zeit natürlich
nicht controliren und ist auch vorläuffg belanglos.
Tie Nähe der Eröffnung des Reichstages rückt die
actuellen Frage» der Reichspolitik in den Vordergrund.
In dieser Hinsicht gilt der Reichskanzlerwechsel als eine
Erleichterung der Situation. da hierdurch die
Beschwerden über die Passivität des Fürsten
Hohenlohe im letzten Somnier ihre Actualität
verlieren, die nicht rechtzeitige Einberufung des Reichs­
tages wegen der Chinasrage in der nunmehr gelösten
Reichskanzlerkrise gewissermaßen ihre Erklärung findet
und endlich in dem neuen Reichskanzler dem Reichs­
tage eine Persönlichkeit gegenübertritt, die er bereits
kennt und nicht ungünstig beurtheilt. Graf Bülow hat
ja bereits wiederholt in die Debatten des Reichstages ein­
gegriffen und dabei einen Ton angeschlagen, der in Deutsch­
land und im Auslande suurpathisch berührte und wenn er
hie und da Maßnahmen zu vertreten hatte, die den Reichs­
tag nicht gerade angenehm berührten, so hielt man ihm
das mit Rücksicht darauf zu Gute, daß er eben nicht
Reichskanzler und deshalb auch nicht in der Lage
war. seinen persönlichen Anschauungen wenigstens
einigermaßen Geltung zu verschaffen. Von ihm, als
Reichskanzler, wird man offenbar im deutschen Reichs­
tage eine stärkere Betonung seiner Individualität er­
warten: darin scheint uns aber der schwache Punkt
seiner Stellung zu liegen, denn diese Erwartungen des
Reichstages erfüllen, heißt mit dem Kaiser in Conflict
kommen.
Auch noch ein anderes Moment verdient aber bei Be­
urtheilung der nunmehrigen Stellung des Grafen Bülow
Berücksichtigung.Gras Bülow ist auch zum Präsidenten des
preußischen Staatsministeriums ernannt worden. Die
bereits wiederholt versuchte Theilung des Reichskanzler»
amteS von dem preußischen Staatsministerium hat sich
bekanntlich nicht bewährt. Bei den stetig sich erwei­
ternden Agenden der beiden Aemter hat man aber in
den letzten Jahren dahin einen Ausweg getroffen, daß
die Leitung des preußischen Staatsministeriums factisch
dem Vicepräsidenten desselben, dem Finanzminister
v. Miguel, übertragen wurde. Es entsteht nun die
Frage, ob auch nach dem Reichskanzlerwechsel
diese Uebung beibehalten wird, oder ob
Graf Bülow auch thatsächlich die Leitung der
inneren Politik des Reiches übernehmen werde.
Gras Bülow hat sich bisher amtlich mit innerpolitischen
Fragen sehr wenig befaßt. Vor Allem weiß man nichts
Bestimmtes darüber, wie sich Graf Bülow zu der
wichtigsten wirthschaftspolitischen Frage, zu der der
Handelsverträge stellt. Wenn deshalb aller Wahr­
scheinlichkeit nach auch im Reichstage die Chinafrage
den Vortritt haben wird, so wird die deutsche Volks­
vertretung sich anderseits auch doch beeilen, zu erfahren,
ob Graf Bülow sich, so weit cs thunlich ist, auf die
Leitung der auswärtigen Angelegenheiten beschränken
oder ob er auch Reichskanzler auf innerpolitischem
Gebiete sein will. In diesem Falle wird der Reichstag
nicht säumen, die handelspolitischen Anschauungen des
neuen Reichskanzlers kennen zu lernen. Die diesbe­
züglichen Erklärungen des Grafen Bülow werden be-
deuttlugsvoll für seine Stellung im Reichstage sein,
denn davon wird es abhängen, ob die productiven
nationalen und conservativen Elemente mit oder gegen
den neuen Reichskanzler marschiren werden.
volkslkctiire.
Tie Beobachtung der LebenSbedinaungcn und Lebens­
führung der armen und wenig gebildeten Bevölkerungs-
schichten ist sehr jungen Datums. Erst in der zweiten .Hälfte
des XIX. Jahrhunderte» erwachte in den wohlhabenderen
Classen ein regeres Interesse für den Lohn, die Arbeitszeit,
kurz für die materielle Lebensführung der körperlich arbei­
tenden Menschen. Tie Statistik wurde ausgebildet und nach
Möglichkeit auf die complicirten wirthschaftlichen Processe
angewendet, und so haben wir allmälig ein wenigstens an­
nähernd richtiges Bild von der Lebensführung der großen
Massen des Volkes erhalten. Tas Ergebnis war für alle
wenigstens in mäßigem Wohlstände ausgewachsenen Leute,
die nicht über eine sehr reiche persönliche Erfahrung ver­
fügten, überraschend und erschreckend. Sehr Wenige wußten,
wie gering etwa das Turchschnittscinkommcn ihrer Mit­
menschen war Und wie dürftig infolgedessen die Lebensführung
derselben sein mußte. Man kann sich denken, daß, wenn schon
über die physischen Leüensbedingungen der breiten Massen
so lange Unklarheit geherrscht hat und theilweise noch
herrscht, man sich über das, was unsere Arbeiter, Dienstboten
u. s. w. lesen, was sie auf literarischem Gebiete consumiren,
noch seltener Gedanken gemacht hat. Erst in jüngster Zeit
finden wir im Anschlüsse an die Gründung der Volksbiblio­
theken, der öffentlichen Hochschulcursc und ähnlicher Ein­
richtungen die Frage ausgeworfen, wie viel von den Meister-
werlen der Kunst, insbesondere der Poesie, denn eigentlich
Gemeingut des Volkes ist. Vor einiger Zeit machte ein inter­
essantes Experiment in dieser Richtung Aussehen. Man wollte
wissen, wie viele Menschen unter einer gewissen untersuchten
Zahl den Namen Goethe'- kennen, wobei natürlich Leute
mit höherer als Volksschulbildung ausgeschlossen blieben.
DaS Experiment lieferte ein überraschendes Ergebnis. Viele
kannten den Namen „Goethe gar nicht, die Meisten kannten
höchsten- das eine oder andere Lied von ihm, und nur ein
stanz geringer Bruchtheil der Befragten hatte daS eine oder
daS andere größere Werk gelesen oder aufgeführt gesehen.
Derartige Erfahrungen kann Jeder in seiner nächsten Il:n-
gebung machen, und daraus ist zu ersehen, wie wenig noch
selbst unsere Clasliker Gemeingut unseres VolkeS genannt
werden können. Gewinnen wir nun gar noch einen näheren
Einblick in das gewöhnliche Leseßutter, das in Colportage-
romanen massenhaft verschlungen wird, so wird der in
jüngster Zeit oft gehörte Ruf begreiflich: „Unserem Volke
seine Dichter."
In jüngster Zeit kann man Anregungen dieser Art
in literarischen Zcirschristen sehr häufig finden, und auch
das Organ der modern°n deutschen Literatur in Oester­
reich, der „Kyfihäuser" in Linz, brachte vor Kurzem zwei
kleine Aussäge, die Mittel und Wege zu zeigen versuchten,
um die breitem Massen des Volkes mit den Erzeugnissen
der Tichtkunst vertrauter zu machen.
Leider scheinen hierbei Alle bei der durch die Schablone
hergebrachten Meinung zu verharren, daß anerkannt be­
deutende Kunstwerke, etwa die Werke Goethe'», auf alle,
oder wenigstens auf die große Mehrzahl der Menschen
Eindruck machen müssen. Es müßte also nach dieser üblichen
Meinung genügen, unsere Kunstwerke möglichst zugänglich
zu machen, das heißt möglichst billige Ausgaben zu ver­
anstalten. Tann, so meint man oft ganz ernstlich, würde
der wenig bemittelte Theil unserer Bevölkerung nicht
zögern, den gewohnten Hintertreppenroman- beiseite zu
lenen und sich mit Eifer dem Genusse von „Wilhelm
Meister" hinzugeben.
Taß man das im Ernste glauben kann, und daß mir
uns über den eigentlichen Geschmack weiter Volkskrei'e io
im Unklaren befinden, hat seinen Grund in der literarischen
Heuchelei, deren Herrschaftsgebiet vom Analvhabeten bis in
die gelehrten Kreise sich erstreckt. Tiefe Form der Heuchelei
und öffentlichen Lüge ist sogar bedeutend weiter verbreitet,
als die in Sachen der Moral hervortretende, aus dem
einfachen Grunde, weil Jeder noch immer lieber als
schlechter Mensch, als als Dummkopf gelten will. Ter
Grund hierfür ist klar ersichtlich. Auf allen Gebieten der
geistigen Production gilt der Erfahrungssatz, daß die
größten und berühmtesten Werke nur von einem kleinen
Kreise von Auserlesenen verstanden und genossen werden
können. Es gilt als selbstverständlich, daß nur wenige
Menschen an Kant's „Kritik der reinen Vernunft", an
den mathematischen Untersuchungen eines Euler und
Lagrange oder an der scharfsinnigen Teduction eines
Rechtsgelehrten Freirde und Genuß finden. Besonders be-
achtcnswerth ist hierbei noch, daß diese Freude an in-
tcllectucllcn Leistungen nicht nur von dem Verständnisse
für die betreffende Sache abhängt. Es gibt Leute, die
einen mathematischen Beweis recht gut verstanden haben,
ohne aber deshalb in einen Enthusiasmus zu gerathen,
wie ihn der empfindet, der von Natur aus ein starkes
Interesse für die mathematischen Tisciplincn hat. Wir
wundern uns gar nicht darüber, daß die Namen unserer
großen Physiker, Chemiker, Historiker re. nur von Wenigen
gekannr werden. Infolge dessen gilt auch ein Mangel an
Interesse für ein ganzes Gebiet der Wissenschaft— etwa
für die Mathematik oder die Philosophie— für durchaus
verzeihlich, vorausgesetzt natürlich, daß der Betreffende
andere intcllectuellc Vorzüge besitzt. Man kann, ohne sich
lächerlich zu machen, das Geständnis ablegen, das; man bei
der Lcerüre eines großen Philosophen nur Langeweile
empfunden habe. Webe dem, der etwas Aehnliches auf
dem Gebiete der schönen Literatur wagen würde, der
etwa die Gocthe'schen Romane unausstehlich langweilig ge­
sunden hätte. Ter Fluch der Lächerlichkeit würde ihm dafür
anhasrcn. daß er so naiv war, dem Geschmacke der großen
Mehrzahl, auch der gebildeten Menschen, ehrlich Ausdruck
zu geben. Auf dem Geistere der Kunst, insbesondere der
Lrteratur, hat man eben künstlich die Theorie gezüchtet,
daß jeder halbwegs gebildete normale Mensch für die
Meisterwerke dieser Art empfänglich sein müsse. Nur ganz
ungewöhnliche Tesecie des Jntellectes oder des Gemüths-
lebems könnten nach dieser Auffassung die Theilnahms-
XZ3* Kmrß mw dri Gefinnunss-Gerroffe». "MI


[ 2023-06-29 10:39:11.137 - 19001019 - Seite 2 ]
Sette 2
Wien. Freitag
„D »irisches Notksbtatl-
19. October 1900
Nr. 4237
Inland.
* Wien, 18. October. (Vom Tage.) Der Eisen-
bahnminister Dr. Ritter v. Witte! hatte heute eine
längere Conferenz mit dem Ministerpräsidenten Dr. von
K o e r b e r.— Die „Wr.- Allg. Ztg." berichtet aus Pest:
„Unerwartet ist gestern der Banus von Kroatien, Graf
Khuen- Hedervary, hier eingetroffen. Seine
hiesige Anwesenheit ist dem Umstande zuzuschreiben, daß
Llroatien gegen das Project der bosnischen
Eisenbahnen Stellung nimmt. Der Banus hat
sich diesbezüglich mit den Interessenten in Fiume
in's Einvernehmen gesetzt, und, gestützt auf die große Wich­
tigkeit, welche Fiume für den ungarischen Handel hat, sowie
mit Rücksicht darauf, daß der Ausbau der bosnischen Bahnen
nur Triest nützen, Fiume aber schaden könnte, ist man ent­
schlossen, gegen die bosnischen Bahnen Stellung zu nehmen."
Stimmt das, dann plant man in Pest einfach wieder einmal
einen Schwindel. Kroatien ist nicht gegen das Project der
bosnischen Bahnen, soferne eine entsprechendere Verbindung
Bosniens mit Oesterreich und Dalmatien hergestellt wird.
Wenn der Banus gegen das „Project der bosnischen Eisen­
bahnen" mit Rücksicht auf Fiume, das heißt also gegen
die Linie Spalato—Bugojno Stellung nimmt, so thut er
das nicht in Vertretung Kroatiens, sondern auf Befehl der
Pcster Regierung, die alle Hebel in Bewegung setzt, um
den Bau der Sandschakbahn zu erzwingen, dafür aber nicht
einmal die für Oesterreich übrigens ganz ungenügende Com-
pensation einer Verbindung zwischen Spalato und Sarajewo
bewilligen will. Ter Banus reist nach Pest, damit Herr von
Szell bei den nächsten gemeinsamen Ministerconferenzen den,
österreichischen Ministern achselzuckend erklären könne, daß
er für seinen Theil zu allen möglichen Concessionen bereit
sei, die bösen Kroaten jedoch von dem Baue der Strecke
Spalato—Bugojno nichts wissen wollen!
Lfen-Pcst, 18. October. (Abgeordnetenhaus.)
Nachdem mehrere Ausschüsse ihre Berichte unterbreitet hatten
und die Vorlage über das Sammeln von Bestellungen in
dritter Lesung votirt worden war, legte Ministerpräsident
v. Szell einen Bericht über den gegenwärtigen Stand der
Arbeiten im neuen Parlamentsgebäude vor. Die nächste
Sitzung findet Montag statt.— Ter Finanzausschuß
begann heute die Berathung des Budgetvoranschla-
g e s pro 1901. Bei dem Titel „Kosten der königlichen Hof­
haltung" antwortete Ministerpräsident Koloman v. Szell
auf eine Anfrage des Abgeordneten Komjathy, es be­
deute keine Ausspielung des Budgetrechtes, wenn irgend­
ein'Posten des Budgets für eine gewisse Reihe von Jahren
pvn der Gesetzgebung bestimmt wird. „Im Sinne des Gesetz-
-^artikels XII vom Jahre 1867 verfügen wir", sagt der
Ministerpräsident, „selbständig über die Hofhaltung und wir
waren durch nichts daran gehindert, eine diesbezügliche Ge­
setzesvorlage zu unterbreiten." Redner hält es aber für
opportuner mid richtiger, wenn in Ungarn kein derartiges
Gesetz geschaffen werde, solange ein solches in Oesterreich
nicht vorgelegt werde. Darin, daß das Wort „ungarisch"
bei diesem Budgetposten nicht vorhanden sei, liege keine
Intention, denn es verstehe sich von selbst, daß die Gesetz­
gebung die Kosten der Hofhaltung des ungarischen Königs
votirt. Die Frage der Höhe der Civilliste stehe heute nicht
auf der Tagesordnung, weshalb sich Redner diesbezüglich
nicht äußern könne. Soviel sei aber Thatsache, daß bei
der letzten Gelegenheit— im Jahre 1873— das Erfordernis
der Hofhaltung, dem factischen Erfordernis entsprechend, fest­
gesetzt wurde, und daß sich seither der Preis eines jeden Be­
darfsartikels bedeutend erhöht habe. Ueber diese Frage sich
zu verbreitern, werde am Platze sein, wenn die Regierung
in Betreff dieser Angelegenheit im Hause eine Vorlage ein-
losigkeit gegen unsere classische Literatur erklären, und
durch diese ganz unbegründete Annahme hat man natürlich
die Heuchelei systematisch großgezogen.
Halten wir nur ein wenig Umschau im gewöhnlichen
Leben, beobachten wir, was unsere Freunde und Bekannten
in ihren Mußestunden zum Vergnügen lesen, von welchen
Büchern sie sich, nicht trennen können, welche sie wiederholt
lesen u. s. w., so erkennen wir, daß die erwähnte Theorie
eitel Humbug ist. Tenn, wenn wir uns selbst nur in
akademisch gebildeten Kreisen bewegen, so werden die ge-
lesensten Bücher vielleicht Jules Berne, Bellamy, einige
englische und französische Criminalromane, erotisch an­
regende Erzählungen und dergleichen mehr sein. Die Kunst­
werke, sowohl die älteren, als die modernen, werden wir zwar
im Bücherkasten, aber nur sehr selten in der Hand des
Besitzers finden. Voll christlicher Nächstenliebe entsagen wir
mit schwerem Herzen einer Classikervorstellung, überlassen
dieselbe vielmehr zu ermäßigten Preisen unseren ärmeren Mit-
bürgeri» und begnügen uns. mit dem nächstbesten Lustspiele
oder einem pikanten Ehedrama. Und das Alles ist nicht
etwas, das besonders auffallend und beklagenswerth wäre.
Nur den können diese Erscheinungen überraschen, der in
dem herkömmlichen Wahne gelebt hat, daß die Kunst zu einer
allgemeineren und unmittelbareren Wirksamkeit befähigt sei,
als die Wissenschaft. Und doch haben Goethe und Schiller
kaum mehr verständnisvolle Verehrer, als Kant und
Schopenhauer. Ohne Zweifel gibt es einzelne Werke der
Poesie, wie es einzelne Untersuchungen der Wissenschaft gibt,
die auf alle Menschen oder wenigstens auf einen sehr großen
Kreis zu wirken imstande sind. Die Märchen aus „Tausend
und einer Nacht" üben heute noch auf den ungebildeten
Araber, wie 'auf den gelehrten Philologen ihren Reiz aus.
Das Dschungelbuch von Rudyard Kipling— um ein Beispiel
aus der letzten Zeit zu nehmen— wird jedes Kind mit der­
selben Wonne lesen, wie der verwöhnteste literarische Gour­
mand. Aber dieser Beispiele gibt es wenige, am wenigsten
aus demjenigen Gebiete der Literatur, das in unserer Frage
bringen werde. Der Titel wird sodann votirt.— Bei dem
Titel „Cabinetskanzlei" frägt Abgeordneter Komjathy,
unter wessen Verantwortung und Gegenzeichnung das be­
kannte Schreiben an den Erzbischof Stadler erschienen
sei.— Ministerpräsident v. Szell erwiderte, dieses
Schreiben sei kein R eg i er un g s ac t gewesen
und hätte daher auch keiner ministeriellen Gegenzeichnung
bedurft. Es war eine aus allerhöchster Ini­
tiative erflossene Kundgebung und auf aller­
höchsten Befehl geschrieben worden. Daß das Schreiben
veröffentlicht wurde, dürfte auch Abgeordneter Komjathy
gutheißen. Tie Veröffentlichung erfolgte aus jenen poli­
tischen Gesichtspunkten, für welche sowohl der gemeinsame
Finanzminister, als auch der Redner die Verantwortung
übernehmen. (Lebhafte Zustimmung.) Bei dem Titel
„Gemeinsame Auslagen" erwidert Ministerpräsident v. Szell
auf die• vom Abgeordneten Komjathy aufgeworfenen
Fragen, daß die Leitung der äußeren Angelegenheiten voll-
kommen im Geiste des Gesetzes geführt werde, und daß
ohne Wißen oder Einverständnis des ungarischen Minister-
Präsidenten, dem Gesetze entsprechend, keinerlei äußere Aciion
sich vollziehe. Der gemeinsame Minister des Aeußern fasse
das Verhältnis zu dem ungarischen Ministerpräsidenten mit
vollerAufrichtigkeit, Loyalität und mit vollem Ernste aus, und es
sei dieses Verhältnis das innigste und beste. Der jetzige
Minister des Aeußern respectire, was Redner in
bestimmtester Weise hervorheben könne, nicht nur das
ungarische Staatsrecht und die Verfassung, sondern rr
besitze in jeder staatsrechtlichen Frage das richtige, lebendige
Gefühl und nehme einen vollständig correcten Standpunkt
ein. Die Behauptung, daß sich nur zwei ungarische höhere
Beamte im Ministerium des Aeußern und in der Diplomatie
befinden, entspreche nicht den Thatsachen. Außer dem
Grafen Szecsen und mehreren höheren Beamten des
Ministeriums des Aeußern befinde sich eine ganze
Reihe von Ungarn im diplomatischen Corps. Daß
im diplomatischen Dienste nicht mehr Ungarn vorhanden
seien, finde nicht darin seine Begründung, daß man sie
nicht gerne sehen würde, sondern darin, daß nicht genügend
Ungarn diese Laufbahn betreten.— Weiter erklärte der
Ministerpräsident, er und der Minister des Aeußern, Graf
Goluchowski, streben auch an, daß der österreichisch­
ungarische Botschafter beim Vatican dort allezeit den
ungarischen Standpunkt in dem Maße vertrete, wie es
wünschenswerth ist.— In Betreff der chinesischen
Frage bemerkt der Ministerpräsident, er könne nur das,
was er bereits auf eine an ihn gerichtete Jnterpellaffon er­
widerthabe, wiederholen,daß auch Ocsterreich-Ungarn Interessen
in China habe. Die österreichisch-ungarische Monarchie konnte
sich nicht isoliren und einer Action entziehen, an welcher
sämmtliche Mächte der Welt im Interesse der Humanität
und Civilisation theilnahmen. In diesem Falle sei die Mon­
archie nach der Ansicht des Redners auf dem richtigen
Mittelwege geblieben. Alles das, was für die Monarchie
als Ganzes von Interesse und- nützlich sei, sei es auch für
Ungarn. In dieser Beziehung könne Redner den Stand­
punkt des .Abgeordneten Komjathy nicht theilen, daß wir
dort keine Interessen haben, und gerade dieser Standpunkt
könnte für Ungarn eventuell von Schaden sein. Tie öster­
reichisch-ungarische Monarchie sei nach Außen hin ein­
heitlich, ihre äußeren Angelegenheiten seien einheitlich und
man spreche von gemeinsamen Interessen. Ties sei auch das
Richtige. Man dürfe in äußeren Actionen und Fragen
das ungarische Sonderinteresse nicht abtrennen
und herausreißen. Die Interessen beider Staaten
müssen in Einklang gebracht werden. Tie Stel­
lung und die Interessen der Monarchie seien
auch jene Ungarns und wir können sie in derselben
am besten schützen und sichern. Redner gibt zu, daß Oester-
am wichtigsten ist, auf dem Gebiete des Romanes und der
Novelle. Hier ist das, was man gute Prosa nennt, etwa die
Romane von Goethe oder Gottfried Keller der übergroßen
Mehrzabl der Menschen einfach langweilig, während nur eine
kleine Gruppe von Auserlesenen den guten Geschmack hat,
den die anderen der früher erwähnten Theorie zuliebe heucheln
müssen.
Nichts ist für den von mir charakterisirten Irrthum
bezeichnender, als die Aeußerung eines bedeutenden Fach­
mannes in diesen Dingen, des Professors Schönbach, der
in seinem bekannten Buche „Ueber Lesen und Bildung"
ebenfalls die literarische Heuchelei bekämpft. Professor Schön­
bach citirt drei Regeln der Lectüre von dem amerikanischen
Philosophen Emerson. Sie lauten: 1. Lies nie ein Buch,
welches nicht ein Jahr alt ist; 2. lies nie andere, als be­
rühmte Bücher? 3. lies nie Anderes, als was Dir gefällt.
Bei der Besprechung der letzten Regel schreibt Schönbach:
„Wenn Du das Unglück hast— darf man da mit einer
Wendung des bekannten Wortes sagen— daß Du Dante
langweilig findest, Corneille schwülstig und Goethe's „Wil­
helm Meister" unausstehlich', so verhehle das nicht, sprich
es offen aus, dann riegle Dich in Dein Kämmerlein und
bitte Gott um einen besseren Verstand; verzieh' aber nicht
süßlich den Mund und lisple „wundervoll, entzückend", in­
deß Du in Deinem Herzen Dich nach Zola sehnst!"
Man sieht, Professor Schönbach macht einem die lite­
rarische Ehrlichkeit, so sehr er sie auch empfiehlt, nicht leicht.
Der Mann, der Dante langweilig, Corneille schwülstig und
Goethe unausstehlich findet, ist auch ihm ein absonderliches
Monstrum, und es ist eine harte Zumuthung, sich als ein
solches zu bekennen. Hier liegt aber eben der Grundirrthum;
der Mann ist gar keine Ausnahme, sondern er ist die Regel,
und wenn alle Leute, die Dante, Corneille und Goethe im
Herzen langweilig finden, plötzlich den Schönbach'schen Vor­
schlag beherzigen wollten, würde es dann Kämmerlein genug
geben, sie zu beherbergen?
Wer also glaubt, durch wohlseile Ausgaben oder Zu­
reich heute vielleicht ein größeres Handelsinteresse habe,
als Ungarn. Redner würde die Gedenken Komjalhy's ver­
stehen, wenn Ocsterreich-Ungarn die Expedition mit großen
Kosten organisirt hätte, welche zu unabsehbaren Verwicklungen
hätten führen können. Solches sei jedoch nicht geschehen.
Tie Kosten werden gerade aus dem Grunde nicht groß sein,
weil kein Expeditionscorps organisirt wurde. Redner führt
weiter aus, daß die Aufstellung und Thätigkeit der Beamten
der gemeinsamen Ministerien nicht ungesetzlich seien. Tie
Kosten würden alljährlich von der Delegation votirt. (Leb­
hafte Zustimmung.) Ter Titel wird sodann votirt.
Ausland.
— Der neue deutsche Reichskanzler und »preußische
Ministervrästdent Bernhard Heinrich Carl Martin Graf von
B ü l 0 w, der Sprößling einer alten mecklenburgischen Familie,
wurde am 3. Mai 1849 zu Klein-Flottbeck in Holstein ge­
boren. Nach Absolvirung seiner rechts- und ftaalswifsenschaft-
licben Studien widmete er sich dem Justizdienste, trat aber
1874 i» die diplomatische Carriere über. Rasch durchlief er die
unteren Stufen dieses Dienstes, während besten er auch kurze
Zeit als Legationssecrelär in Wien fungirte, und wurde 18S8
zum Gesandten in Bukarest ernannt, wo er den neuen
Handelsvertrag Deuffchlands mit Rumänien zustande brachte.
Vom December 1893 dis zum Juli 1897 versah Herr v. Bülow
das Amt eines Botschafters am italienischen Hofe, bis er von
Kaiser Wilhelm ll. an Stelle des Freiherrn Marschaü von
Bieberstein zur Leitung des Staatssecretariates berufen wurde.
Die auswärtige Politik D ü l 0 w's war bisher von mancherlei
Erfolgen, namentlich auf colonialem Gebiete, begleitet. Unter
ihm erfolgte die Erwerbung Kiautschous, der Ankauf der
Carolinen- und Marianeninseln von Spanien, sowie die
Lösung der Samoafrage, ein Erfolg, der dem Staatssecretär im
Juni vorigen Jahres die Verleihung des Grafcntitels brachte.
In den letzten Jahren weilte Graf v. Bülow wiederholt zu
seiner Erholung auf dem Semmering und hielt sich bei
den Reisen dahin meist auch kurze Zeit in Wien auf.
Kaiser Franz Josef verlieh ihm im Jahre 1897 das Großkreuz
des Leopolds-Ordens und zeichnete ihn heuer anläßlich seiner
Anwesenheit in Berlin bei der feierlichen Großjährigkeits-Er­
klärung des Kronprinzen Friedrich Wilhelm durch Verleihung
des Großkreuzes des St. Stesans-Ordens aus.—
Am 9. Januar 1886 vermälte sich Graf Bülow in Wien
mit Maria Anna Beccadelli di Bologna aus dem
Hause der Principi di Camporeale.
— Als bedeutungsvolle Festgabe zur Feier von Moltke's
hundertstem Geburtstage (26. d. M.) bringt der Große
Generalstab einen Band von „Moltke's militärischen
Werken" dar, welche Moltke's taktisch-strategische Auf­
sätze aus den Jahren 1857 bis 1671 mit 20 Uebersichtsskizzen
und Skizzen. vier Karten und fünf Textskizzen enthält. (Berlin,
E. S. Mittler& Sohn; Preis 12 Mark.) Noch nirgends ist
bisher eine zusammenhängende Darstellung über die Entwick­
lung und das Ergebnis von Moltke's Erfaffung des Kriegs­
problems versucht worden. Der vorliegende Band liefert einen
bedeutsamen Beitrag, um diese Lücke auszufüllen. Es wird in
ihm aus dem schriftlichen Nachlaffe des großen Feldherrn zum
erstenmale das werthvollste Material aus den Jahren 1857
bis 1871 zusammengestellt, das seine allgemeinen, gewiffermaßen
theoretischen Ansichten überKrieg und
Kriegssührung zum Ausdrucke bringt.
— Eine Kleinhandelskammer— dic erste in Deutsch­
land— wird demnächst in der größten deutschen Großhandels­
stadt, in Hamburg, in's Leben treten. Die „Cons. Corr.", die
diese Einrichtung freudig begrüßt, meint, es sei h 0 h e Z e i t,
daß der Kleinhandel von der Bevormundung der
Handelskammer ebenso befreit werde, wie man
endlich das Handwerk davon befreit hat, und fügt dann hinzu:
„Wir zweifeln auch nicht daran, daß das Hamburger Beispiel
zur Nachahmung anregen wird."
— Der „Dziennik Berlinski", die polnische Zeitung
Berlins, äußert sich über die Lage der Polen folgendermaßen:
„Die Polen haben mit Recht erklärt, daß sie keine
„treuen und loyalen preußischenUnter-
sammenstellungcn von poetischen Erzeugnissen ersten Ranges
unserer Schundliteratur den Garaus machen zu können, der
irrt. Unsere großen Dichter würden dieser Concurrenz un­
fehlbar erliegen. Die Mehrzahl der Menschen will in der
Unterhaltungslectüre vor allen Dingen die sogenannte fes­
selnde, spannende Handlung. Wer den Leuten diese versagt,
und ihnen statt dessen eine vollendete Psychologie der
Charaktere, feine Nuancen der Stimmmrg, blendende Form
des Ausdruckes bietet, den legen sie ohne Bedenken bei
Seite. Es ist also gar nicht nöthig, daß wir es in dem sonst
so berechtigten Streben nach Volksbildung versuchen, den
breiten Massen geistige Genüsse aufzuzwingen, für die selbst
die Mehrzahl der Gebildeten nicht empfänglich ist. Besonders
thöricht ist dann noch die sonderbare Idee, die man wirklich
recht häufig vertreten findet, daß gerade die älteren, circa
hundertjährigen Werke unserer Classiker dem Volke möglichst
nahe, die modernen möglichst fern gehalten werden sollen,
als ob ein Werk der schönen Literatur durch die Jahre an
Verständlichkeit und Unmittelbarkeit des Genusses gewinnen
würde. Es ist vielmehr im Gegentheile eine alltägliche Er­
fahrung, daß zum Genusse älterer geistiger Producte ein
viel feineres und geschulteres Enrpfinden gehört, als zum
Genüsse von Producten der eigenen Zeit.
Wie soll also, so kann man jetzt fragen, die Entwicklung
der Volkslectüre vor sich gehen, und wie können wir sie
günstig beeinflussen? Tie Art und Weise, mit der man es
verstanden hat, die Kenntnisse schwieriger Lehren aus der
Naturwissenschaft, der Alterthumskunde und anderer Dis­
ciplinen zu verbreiten und bekannt zu machen, gibt uns
die Antwort hierauf.
Man hat hier mit Erfolg versucht, durch gefällige,
fesselnde Darstellung dem Unterhaltungsbedürsnisse entgegen­
zukommen, und auf diesem Wege werthvolle Kenntnisse
förmlich einzuschmuggeln. Märchen, Reisebcschreibungen,
phantastische Romane, sociale Utopien, Alles wird beute
für würdig gehalten, Kenntnisse zu verbreiten oder wenigstens
das Interesse für die Probleme zu wecken, und so die Wissen-»


[ 2023-06-29 10:39:11.137 - 19001019 - Seite 3 ]
Nr. 4237
«Drstfchs» tialktblatt“
19. October 1900
Seite 3
Wien. Freitag
Ivanen" sein wollen, die Regierung habe das
wohl verstanden und ihnen den Kampf bis auf's Messer offen
angekündigt. „Sich jetzt darüber zu beklagen, sich und Anderen
einreden zu wollen, daß wir diesen Kampf nicht
gewollt haben, ist ebenso gewissenlos wie
lächerlich und verrätheris d)." Die Polen
müßten die staatlichePolittk auf Schritt und Tritt
paralysiren, ihre eigenen Kräfte ausbilden und stärken,
und zwar durch die Verbesserung des jetzt bestehenden Handels
und der Industrie, sowie durch die Kräftigung derselben durch
neu- Kräfte und intelligente Personen. Daher räth das Blatt,
den „Jnduitriegeist" zu pstegen. Nicht Universitäten solle die
polnische Jugend besuchen, sondern höher« Handels- und
Industrieschulen. Zu dem moralischen Capital müsse mau
materielles svaren.
— Aus Paris wird uns unter dem 16. d. M. gemeldet•
Daß der südafrikanische Krieg eigentlich nur eine riesige
Börjcnspeculaiion ist. dazu bestimmt, die reichen Gold- und
Tiamaiitenselder von Südaslikain die Hände einiger Großjuden
zu dringen, deren gefälliges Werkzeug und Mltactionär
C h a m b e r l a i n ist, weiß man allgemein. Hinter den
großen Raubvögeln kommen die kleinen und spielen die Rolle
der Raben auf dem Schlachtfelde. Den besiegten Boeren
blieben noch das Product ihrer Ernte und manchmal einige
Möbel. Tie Ernte wurde von den Siegern mit Beschlag be­
legt, welche als Zahlung Wechsel ausstellten. Lord Roberts
drängte, daß die rückständigen Steuern bezahlt werden, auch
jene, welche die Bürger ihrer einstigen Regierung noch schulden.
Infolgedessen müssen dieselben ihre letzten Mobilien verkaufen
und dieser Handel, sowie die wucherische E-comptirnng
der Wechsel fallen natürlich den Juden anheim. Einer
aus Johannesburg vom 2. September datirten
Originalcorrcspondenz entnehmen wir zwei Kundmachungen,
welche beweisen, daß Lord Roberts selbst sich gezwungen
sieht, geaen die jüdischen Piraten aufzutreten. Die Schriftstücke
lauten: "„Es wurde bemerkt, daß Juden unter falschen Vor­
spiegelungen die von den militärischen Autoritäten den Boeren
als 'Bezahlung gegebenen Wechsel für gelieferte Feldfrucht zu
einem Wucherzinsfuße escomptirt haben; von heutigem Tage
an wird die Zahlung dieser Wechsel nur an die Tituläre der
Wechsel geleistet werden. Gezeichnet Roberts." Ein Erlaß
der Polizei lautet: „Mit heutigem Tag« sind der Transport
und der Verkauf von Occasionsmödeln oder solcher aus zweiter
Hand ohne eine schriftliche Erlaubnis des Militärpolizei-
chess absolut verboten. (Diese Erlaubnis wird nur in Aus-
nahmssällen gegeben.) Tiefem Verbote Zuwiderhandelnde
werden nach dem Standrcchte bestraft. Gezeichnet Major Francis
D o v i e s, Commissär der Militärpolizei."
Der Arieg in China.
Das Rundschreiben Delcassv's.
Berlin. 18. October. Tie „Nordd. Allg. Ztg."
schreibt bezüglich der von der deutschen Negierung aus daS
Rundschreiben D e l c a s s «'s vom 4. d. M.
ertyeilien Antwort: „Zutreffend wird vermuthet, daß in
dieser Antwort zunächst mit Befriedigung davon Act
genommen wurde, daß auch die französische Regierung in
der Behandlung der chinesischen Frage die Bestrafung der
Hauptschuldigen allem Anderen voranstellt. Bon den übrigen
Anregungen des französischen Rundschreibens gab keine zu
grundsätzlichen Bedenken Anlaß. Die allgemeine Fassung
der verschiedenen Punkte läßt erkennen, daß auch die
französische Regierung für die Feststellung der Einzelheiten
nähere Erörterungen in Aussicht nimmt. Hieran wird sich
die deutsche Regierung gerne betheiligen, in der Zuversicht,
daß aus diesem Meinungsaustausche schließlich ein allseitig
zufriedenstellendes Ergebnis hervorgehen wird."
Wien, 18. October. Laut telegraphischer Nachricht
des k. und k. Escadrecommandos in Ostasien geht S. M.
Schiff „Maria Theresia" am 20. d. M. behufs Kohlen­
ergänzung nach Weihaiwei ab.
Hamburg, 18. October. Die „Hamburgische Börsen«
halle" erfährt, daß die von der „Morningpoft" gebrachte
Nachricht, die Lage der russisch-chinesischen Bank erfordere
Aufmerksamkeit, vollständig unbegründet sei. Es scheine, daß
schast populär zu machen. Kurt Laßwitz'< naturwissenschaft­
liche Märchen, die Romane von Jules Verne, Bellamy's
„Rückblick" sind Beispiele hierfür. Und in der That haben
die Romane von Verne mehr für die Verbreitung physika-
tischer Kenntnisse geleistet, als jedes Lehrbuch der Physik.
Man hat eben auf diele Weise versucht, durch das niedrige
Unrcrhaltungsbedürfnis den eigentlichen ErkennmiStrieb zu
Iveckcn. Man hat es aber nie versucht, die wissenschaftlichen
Originalwerke in ihrer Strenge und Trockenheit dem
Publikum anzubieten.— Ganz io, wie in diesem Falte,
muß man sich in der Frage der Bolkslectüre verhalten.
Man muß auch hier dem Bedürfnisse nach Unterhaltung,
nach fesselnder äußerer Handlung, nach erwünschter Er­
regung der Phantasie, Nechuung tragen. Dementsprechend
brauchen wir eine auch stosslich scsselnöe Erzählungsliteratur,
die leider öie Engländer und Franzosen viel stärker ausge­
bildet haben, als wir. Es ist lein Zufall, daß zwei der
gelesensten Schriststcller, Jules Verne und Bellamy, die
eigentlichen Schocher des inoverncn phantastischen Romanes,
dielen beiden Rationen entivrossen sind. Diese Beiden gelten
nicht als große Künstler, und doch könnten sie in unserer
Frage die Lehrmeister unserer Literaten sein, die sich darüber
wundern, daß die große Masse des Volkes sich nicht für
ihre Werke interessirr. Eine Erzählungsliteratur, die, wenn
auch lange nicht strengen, künstlerischen Forderungen ent­
sprechend, doch den den Leser zunächst intcrcssirendcn Stoff
in gutem Stile vorbringt, das wäre schon sehr viel nnd
ein dankbares Ziel für unsere snngcn Poeten. Jgnorirt man
ober das Bedürfnis nach äußerer, spannender Handlung,
dos beim naiven literarischen Eonsnmenten das vorherr­
schende ist, und bietet man ihm die herrlichsten Kunstwerke,
so bietet man ihm eben Steine statt Brot, wenn auch Edel­
steine. Tr. A. Jost.
sich die Bank zur Deckung des December-EouponS der von
Rußland garantirten Anleihe schon jetzt Sicherheit schaffen
wollte und daß dieser Versuch, der mit der Position der
Bank natürlich nichts zu thun hat, Veranlassung zu diesem
Gerüchte gegeben habe.
Petersburg, 18. October. Wie der „Politischen
Eorrespondenz" gemeldet wird, versuchten nach dort ein-
gegangenen Berichten die Chinesen thatsächlich die Zollein-
gänge in Schanghai in's Inland abzuführen, angeblich zur
Deckung von Bedürfnissen des kaiserlichen Hofes; dies wurde
jedoch durch die Umsicht des Tircctors der Russisch-
chinesischen Bank, P a k o t i l o w, entdeckt und durch sein
energisches Eingreifen beim Vicekönige verhindert.
New-Zork, 18. October. („Reuter"-Mcldung.) Wie
eine Depesche aus Peking vom 16. d. M. meldet,
setzten Lihungtschang nnd Prinz T s ch i n g in
einem Schreiben an die ausländischen Gesandten die erste
Versammlung zur Berathung über die Friedens­
bedingungen aus Samstag fest.
Schanghai, 17. October. („Rettter"-Meldung.) Nach
Privatmeldungcn aus Nanking seien von 2500 Mann,
welche General L i u von ;enein Orte nach Kiangsu ent­
sandte, um als Bewachung des Kaisers zu dienen, 1500,
nachdem sie den Aangtse überschritten hatten, desertirt. Eine
andere Truppenabtheilung von 2500 Mann verließ zu dem-
selben Zwecke Kwangtung; auch von diesen sollen viele
desertirt sein.
Hongkong, 17. October. („Reuter"-Meldung.) Aus
Canton wird gemeldet, daß die Aufständischen unter
Sunyatsen letzten Montag die Stadt Mutschmt am Ost­
flusse einnahmen. Admiral H o brach heute Früh mit der
Hauptmacht aus Samtschun auf, um die Aufftändischen zu
verfolgen, und ließ 250 Mann zum Schutze Samtschuns
zurück.
Gemriude-Attgelrgerrherterr.
(Magistratsdirector Tachau peusiouirtJ Ter Stadt­
rath gab gestern nach einem Berichte des Vicebürgermeisters
Tr. Neumayer dem Ansuchen des Magtstratsdirectors
Victor T a ch a u um Versetzung in den bleibenden Ruhe­
stand Folge. Magistratsdirector Tachau ist am 4. Juli
1838 zu Rzeszow in Galizien geboren und trat nach Ab-
solvirung der juridischen Studien an der Wiener Univer­
sität am 24. Juli 1860 in den Dienst der Gemeinde Wien.
Am 20. Mai 1884 wurde Tachau zum Magistratsrathe
ernannt und leitete als solcher zuletzt das Departement V
für Straßen- und Verkehrswesen. Als sieben Jahre später
der damalige Mogisrralsdirector Bittmann von seinem
Posten schied und der damalige Vicedirector Krenn zum
Magistratsdirector vorrückte, wurde Tachau zum Ma-
gistratSvicedirector ernannt. Als noch unter der Acra Fric-
beis Magistratsdirector Krenn in den Ruhestand trat,
wurde am 23. Juli 1896 Vicedirector Tachau. von der
neugewählten Gemeindevertretung zur Leitung des Ma­
gistrates berufen.
(Wiener Ttadtrath.s StR. Fiedler beantragt,
wegen Sicherstellung der Bc'vcmmtng für die Straßen-
walzcn, sowie der Beistetlung der beivannten Vorsprltz- und
Schotlerwagcn in der Inneren Stadt für die Zeit vom
1. Januar 1601 an aus drei Jahre eine allgemeine schrift­
liche Ofscrtvcrhandlung auszuschreiben. (Angenommen.)—
StR. Rauer beantragt, über Ansuchen des k. k. Land-
wchriruppen-Tivisione-eommandos eine zwischen der Hütiel-
berg- und Bujanigasse gelegene städtische Wiese zur Ao-
haltung von Exercierübungen der im städtischen .Hauke in
Hietzing, Linzerstraße 4l7, untergebrachten Landwehr-
recrutcn unentgeltlich auf Widerruf zu überlassen. Mit dem
Zeitpunkte, mit welchem das bezeichnete Haus von den
Truppen geräumt wird, hat dieses Zugeständnis der Ge­
meinde zu entfallen. (Angenommen.)— Nach einem Antrage
des Stadtrathes Tr. T e u 1 1 ch m a n n wird gegen die Mi-
nisterialentscheidung über den Rceurs der Gemeinde Wien,
betreffend die Ausbringung der Kosten der Unterbringung
der Psarrgcistlichkcit u. s. w. bei der Pfarrkirche zur heiligen
Familie in Ottakring, die Beschwerde an den Berwaltungs-
gerichtshos ergriffen.— Ein Eifert auf die städtische Bau­
stelle an der Ecke der Sechsfchimmel- und Lustkandlgasse
im Bezirke Alsergrund per 577 Quadratmeter um den Pau­
schalpreis von 78.000 K. wird angenommen. (Berichterstatter
Sladtralh Schuh.)
lTer Fall Krikava.s In der gestrigen Sitzung des
Stadtrathes berichtete Stadtrath Tomola über die
Stellungnahme zur erfolgten disciplinaren Behandlung des
Expeditors Gemeinderaths K r i k a v a seitens der Bau- und
Betriebsgesellschast für städtische Straßenbahnen in Wien
und beantragte: Ter Gemeinderath spricht in entschiedener
Weise seine Mißbilligung darüber aus, daß die Bau- und
Betriebsgesellschaft für städtische Straßenbahnen die ge-
mcinderäthliche Thätigkeit des Expeditors Krikava zum
Gegenstände einer Tisciplinnrverhandlung und sohin Be­
strafung gemacht hat, wodurch das Recht der freien Mei--
nmtgsäußerung eines Gemeinderathsmitgliedes in brüsker
Weise verletzt worden ist. Der Gemeinderath nimmt zur
Kenntnis, daß sein Mitglied, Herr Krikava, aus freien
Stücken auf eine Wiederanstcllung bei der genannten Bau-
und Betriebsgesellschast verzichtet. Dem Antrage wurde zu­
gestimmt.
Der Aufstieg Zeppelm's— geglückt.
(Gin neuer Triumph deutschen Geistes.)
Deutschland befindet sich im Besitze eines lenkbaren
Luftschiffes— ein Problem, welches feit mehr als einem Men-
fchenaltcr die Erfindungsgabe unserer Ingenieure in der
intensivsten Weise beschäftigte, ist dem kühnen Rciterofficier,
dessen Name mit den Kriegslhaten des Jahres 1870 unauf­
löslich verknüpft ist, endlich in der glänzendsten Weise ge­
lungen. Wohl schließen der enorme Preis der Erbauung
eines solchen Luftschiffes und die gewaltigen Kosten eines
Aufftieges eine Verwendung des Zeppelin'schen Luftschiffes
als Massenbefördcrungsmittel noch aus, aber der Anfang
ist gemacht, der Eifer unserer Techniker und Aeronauten
wird nicht erlahmen, und in Bälde werden wir auf Grund
der Zeppelin'schen Erfindung ebenso sicher durch die Lust
zu sausen vermögen, wie mit dem Dampfroß über die un­
ermeßlichsten Länderstrecken und mittelst des Dampfschiffes,
über die Meere.
Das uns an der neuen Erfindung am meisten freut, ist
die Thatsache, daß es wieder ein Teutscher war, der
diesen Triumph errang, und der abermals bewies, daß unser
deutsches Volk an der Spitze der Culturnationen marschirt.
Ter über die vorgestrige Auffahrt durch Professor Toctor
Hergesell verfaßte officiclle Bericht, der durch seine
schlichte, gegenüber dem errungenen Erfolge fast allzu b e-
s ch c i d e n e Stilistik anssällt, lautet wie folgt:
„Der heutige Ballonaus stieg war von
großems Erfolge begleitet. Ter Ausstieg begann
um 4 illfjf 20 Minuten und dauerte bis 6 Uhr 10 Minuten.
Das Luftschiff, vorzüglich abgewogen, hatte einen Auftrieb
von 1200 Kilogramm, der durch Ballastsäcke derart aus­
geglichen war, daß der Ballon mit dem ganzen Auftriebe
von 70 Kilogramm in die Höhe ging. Der Zweck ward
völlig erreicht. Ter Ballon blieb coitstant in einer Gleich­
gewichtslage von 300 Meter. Sogleich nach Freiwerden des
Ballotts ließ der Führer die Maschinen und Schrauben um­
gehen, und zwar, da das Floß, welches den Ballon trug,
gegen die Windrichtung ausgezogen war, mit der Richtung
des Windes, der während der-ganzen Tauer der Auffahrt
Ostnordost war. Der Ballon machte zunächst Sieucrversuche,
die die Zweckmäßigkeit der neuen Steuervor-richtung auch
völlig erwiesen: das Fahrzeug gehorchte dem
Steuer sofort, doch machte sich einige Unsicherheit in.
der Führung bemerkbar, da zunächst das Ausmaß der Steuer-
wirkung durch Versuche festgestellt werden mußte. Der
Ballon pendelte infolgedessen in der ersten Viertelstunde
über die vom Führer gewollte Richtung etwas heraus, doch
konnte er stets durch geeignete Gegenmanöver in die
gewollteFahrtrichtunggcbrachtwerden. Nach­
dem die nöthige Erfahrung durch diese Versuche gewonnen
war, gelang die Steuerung des Ballons, auch direct gegen
die Windrichtung, dem Führer vollkommen. Bevor wir auf
die Geschwindigkeit des Ballons eingehen, verdient die
wunderbare Stabilität des Ballons in
Bezug aus seine Längsaxe hervorgehoben zu werden. Sowohl
die horizontale Lage als leichte Steigung konnten durch
Verschiebung des Laufgewichtes bequem erzielt werden. Wie­
wohl genaue Messungen noch nicht vorliegen, können doch
schon jetzt einige Angaben über die Fahrgeschwindigkeit des
Ballons gemacht werden. Zwei Motorboote, unab­
hängig von einander, vermochten, als der Ballon
direct gegen den Wind fuhr, in seinem Eurs
direct unter ihm nicht zu folgen. Ta die Geschwindig­
keit dieser Boote 18 Kilometer per Stunde beträgt und die
Windgeschwindigkeit, gegen welche der Ballon fuhr, nach
genauen Messungen vier Meter per Secunde betrug, ergibt
sich daraus eine Eigengeschwindigkeit des Ballons
von mindestens acht Meter per S e c u n d e—
ein unerwartetes Resultat.-
Ter Ballon landete in voller Fahrt, auf die Ballon-
halle gerichtet, durch einen unglücklichen Umstand. Eine
Ballonhülle entleerte sich plötzlich aus heute noch unbe­
kannten Gründen (wahrscheinlich durch einen Riß)— eine
nähere Untersuchung wird die Gründe ergeben— und trotz
dieses enormen Gasverlustes erfolgte die Landung des in
voller Fahrt auf die .Halle begriffenen Ballons so leickit
und glatt, daß keine wesentliche Havarie eintrat. Tic Ver--
suche sollen in einigen Tagen wieder fortgesetzt werden."
Ueber das Publikum, welches dem welthistorischen Er­
eignisse beiwohnte, berichten Augenzeugen Folgendes: Kurz
vor Mittag hatten sich Graf Zeppelin und sein Stab ent­
schlossen, die Fahrt noch im Lause des Nachmittags zu unter­
nehmen: der rasche Entschluß war die Folge der beständigen
Unsicherheit der Witterungsverhällniise. Man weiß ja
nicht, wie sich das Wetter morgen gestalten wird. Mittags
warcit die etwa 100 Gäste, ivelche officiell geladen waren,
sammt den Vertretern der Presse von dem Entschlüsse des
Grafen Zeppelin verständigt worden, und um 2 Uhr
30 Minuten Nachmittags lichtete „König Earl" mit den
geladenen Gästen, unter denen sich meistens Officiere und
Gelehrte mit ihren Tamen befanden, im Hasen die Anker
und dampfte nach Manzell hinaus. In unmittelbarer Nätze-
des Ufers, beim königlichen Schlosse, war der Tamofer
„Königin Charlotte" gelegen: aus ihm nahm die Königin
von Württemberg sammt dem .Hofstaate und dem übrigen.
Gefolge Platz. Gleichzeitig wurde auch der aus der Jagd
befindliche König telegraphisch verständigt und bald darauf
mittelst Tampser abgeholt. Am User hatten sieb ein vaar
hundert Neugierige aus der Stadt eingefunden. Tie Boden-
feedampfer hatten diesmal keine Extradampfer onsgesührt,
weil sie nicht rechtzeitig verständigt werden konnten, vielleicht
auch, weil man von Seite der Unternehmung den Lärm der
Tausende nnd deren verschiedentliche Beurtheilung nicht
mehr wollte.
Die DcklnßKrinleqirug der k. k. Lram-
Io fefs -D ea! schul e.
Im jüngsten Wiener Gemcindebczirke ist gestern Vor­
mittags der Schlußstein zu einer neuen Realschule gelegt
worden, die den Namen des Kaisers trägt. Das neue
Anstaltsgebäude erhebt sich in der Unterberggaye, einer
Nebengasse der Karajangaffe, im 20. Bezirke. Es ist mit
allen Behelfen der modernen Balltechnik ausgestattet und
dadurch, sowie durch die zweckmäßige innere Einrichtung eine
der praktischesten Mittelschulen Oesterreichs überhaupt. Der


[ 2023-06-29 10:39:11.137 - 19001019 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Freitag
Deutsche« Nolksblatt«
19. Oktober I960
Nr. 4237
Act der Schlußsteinlegunq und der Eröffnung gestaltete sich
sehr feierlich. Im Vestibüle des Anstaltsgebäudes ver­
sammelten sich vor 9 Uhr Vormittags die Festgästc. Es
waren erschienen: Unterrichtsminister Tr. Ritter v. H a r t e l,
Statthalter Graf Kielmansegg, Bürgermeister
Tr. Lueger, Vicebürgcrmeister Tr. Neumayer und
viele Mittelschuldirectoren.
Ter Tircctor der Anstalt, Richard T r a m P l e r,
der bekannte Geograph und Kartograph, leitete nach einer
kurzen Begrüßung, in der er die Gäste willkommen hieß,
die Feier durch Verlesung der Gedächtnisurkunde ein.
Hierauf wurde das Schriftstück in den Schlußstein versenkt.
Ter hochw. Professor Franz L i p s k y weihte den Schluß­
stein ein. Nach diesem solennen Acte begaben sich die Fest-
gäste in den schön geschmückten Festsaal des Schulgebäudes,
wo auch die Schüler der Anstalt versammelt waren. Tic
Feier im Festsaalc leitete ein Festchor ein, ein gemischter
Chor aus dem Oratorium „Judas Maccabäus" von G. Fr.
Händel, den die Schüler mit Präcision und Ausdruck
vortrugen. Hieraus hielt Tirector T r a m p l e r die Fest­
rede. "Er begrüßte die Fcstgäste, schilderte die Zusammen­
setzung des Baucomiies, die Geschichte des Baues
und dankte den maßgebenden Stellen für die
Förderung desselben. Tann sprach er den Spendern der
Kathcdralsenstcr für die Schulcapelle den Tank aus, und
zwar den Brigittenauer Bürgern und der I. österreichischen
Sparkasse für je zwei und dem Lehrkörper für eines (mit dem
Kaiserbilde). Nach der Nennung der Firmen richtete der Tirector
einen warmen Appell an die Anwesenden, den Namen des
Kaisers, den die Schule trägt, stets in Ehren zu halten. Lebhafter
Beifall unterbrach wiederholt die schöne Festrede, die in
ein Hoch ans den Kaiser ausklang. Weihevoll durchbrausten
die Klänge der Volkshymne, vom Harmonium begleitet, den
Saal. Als die Volkshymne verklungen war, hielt der
Unterrichtsministcr Tr. R. v. Härtel eine Ansprache, in
der er die Bedeutung der Realschulen hervorhob. Sodann
sprach Bürgermeister Tr. Lueger und bat in seiner Rede
den Minister, in jedem Wiener Bezirke eine solche Mittel­
schule zu errichten.
Hierauf sprach ein Schüler ein vom Professor Toctor
Carl M e r w a r t verfaßtes Festgedicht. Tie Schüler
sangen zum Schlüsse mit Violin- und Harmoniumbcgleitung
das „Tankgebct", ein altniederländisches Lied aus der
Sammlung des Adrianus Valerius vom Jahre 1626, das
Eduard Kremser eingerichtet hat.
/Nach Schluß der Feier wurde ein Rundgang durch die
Räume angetreten, auf dem besonders die reichhaltigen
.geographischen Sammlungen Staunen erregten. Tirector
T r a m p l c r wurde von allen Seiten beglückwünscht.
Eine Deputation des Lehrkörpers drückte ihm den Tank
dasür aus, daß durch feine Mühewaltung das Zustande­
kommen der schönen Anstalt ermöglicht wurde.
Des Mordversuches beschuldigt.
(Ter R o m a n eines 18j ä h r i g e n M ä d ch e n s.)
Aus Baden wird uns unterm 18. d. M. telegraphisch
gemeldet: Ein mysteriöser Fall, hervorgerufen durch
die lügenhafte Erzählung eines 18jährigen Mädchens, die
ihren ehemaligen Geliebten, einen braven Arbeiter, fälschlich
beschuldigte, dadurch an ihr einen Mordversuch begangen
zu haben, daß er sie in der Absicht, sie zu ertränken, in den
Wiener-Ncustädter Canal gestoßen habe, beschäftigt zur Zeit
das hiesige Bezirksgericht, sowie die Gendarmerie. Ter
Fall ist nachstellender:
Nächst Kottingbrunn, woselbst Dienstag Nachts
der Revierförster Jehctncr aus Eifersucht seine Gattin
erschoß, gingen vor einigen Tagen, Abends 1 /ß Uhr, der
Gastwirth Carl Krenn und der bei dem Fabriksbesitzer
Carl Lang als Gußmeister beschäftigte Andreas Oßwa-
d o l a am rechten Ufer des Wicner-Neustädter Canales nach
Hause. Plötzlich vernahmen die beiden Männer einen mark-
durchdringenden Schrei, worauf cs wieder ruhig wurde.
Rasch eilten sic zu jener Stelle, von wo der Schrei ertönte
und als sic zur Canalschleuse Nr. 32 gelangten, bemerkten
sie dort in der 2* 2 Meter tiefen Canalkammcr eine Frauens­
person schwimmen, die anscheinend todt war. Mit schwerer
Mühe gelang es ihnen dieselbe aus dem Wasser zu ziehen.
Sie brachten sic in Krenn's Gasthaus nach Kotting­
brunn.
Mit .Hilfe des Gemeindearztes Herrn -Dr. Theodor
L ü d c r gelang cs nach langer Zeit die Bewußtlose zum
Bewußtsein zu bringen, woraus dieselbe in das Nothspital
nach Kottingbrunn gebracht wurde, wo sie sich nach
sorgsamer Pflege bald vollständig erholte und ihren Eltern
übergeben werden konnte. Helene M a tz i n g e r, dies ihr
Name, 18 Jahre alt, Tochter der Pechhändlersfamilie gleichen
Namens, Nr. 71a in Kottingbrunn wohnhaft, ein
bildhübsches Mädchen, gab dem Gendarmericpostencomman­
danten Aust des Postens Günselsdorf zu Protokoll,
daß sie auf dem Wege zur Station nach Leobersdors
von ihrem ehemaligen Geliebten, dem Schlossergehilsen
Josef Berti plötzlich angesprochen worden sei, das von
ihr gelöste Verhältnis wieder aufzunehmen. Ta sie ihm
jedoch kein Gehör schenkte, habe ihr B e r t l plötzlich einen
solchen Stoß auf die Brust versetzt, daß sie rücklings in den
Canal gestürzt sei. Tie Gendarmerieerhebungcn ergaben
aber, daß der Beschuldigte schon seit längerer Zeit von hier
abgereist ist und anderswo Beschäftigung gefunden hat. In
die Enge getrieben, gestand sie endlich ein, daß sie den
Hertl sälschlich beschuldigt habe, verweigerte aber gleich­
zeitig jede weitere Auskunft, aus welche Weise sie in den
Canal gelangte.
Das Mädchen wurde in Anklagczustand wegen Irre­
führung der Behörde uird des Verbrechens der Verleumdung
versetzt.
Die „geheime" Apotheke.
Wie gemeldet, hat das hiesige Sicherheitsbureau der
Polizeidirection einen Mann, der angibt Franz I e k e l
zu heißen und früher Apotheker gewesen zu sein, verhaftet.
Der angebliche I e k e l betrieb einen schwunghaften Handel
mit „unfehlbaren Heilmitteln" gegen Epilepsie, Asthma
u. s. w. nach dem Auslande, besonders nach Deutschland.
I e k e l gab auf der Polizei an, seit zwei Jahren ungc-
meldet in Wien gewolmt zu haben. Seit Juni d. I. habe
er im Hause Fleischmarkt 16 („Hotel R a b l") logirt. That­
sächlich wurde bei der Revision in der bezeichneten Wohnung
ein förmliches Apothekcrlaboratorium gefunden und anßerdeni
Werthpapiere in der Höhe von 44.000 K. saisirt.
I e k e l hatte aber unzweifelhaft noch eine zweite
Wohnung in Wien, wo ist noch nicht eruirt worden. Im
„Hotel Rabl" hat der Mann nicht übernachtet, sondern kam
blos zwei- bis dreimal täglich dorthin, wo er sich bei der
Familie W a i d n e r mehrere Stunden aufhielt.— Im
Jahre 1898 bezog die 72jährige Beamtenswitwe Antonie
W a i d n e r mit ihrer 30jührigcn Tochter Pauline eine aus
Zimmer, Cabinct und Küche bestehende Wohnung im
3. Stocke des „Hotels Rabl". Bereits im Frühjahre 1899
begannen die täglichen Besuche des angeblichenI ekel bei
den zwei Frauen. Dem Portier des Hotels fielen die
häufigen Besuche des stets äußerst elegant gekleideten Herrn
auf und er fragte Frau W a i d n e r. ob der Frenide
vielleicht ein Aftermiether sei. Frau W a i d n e r verneinte
dies und sagte, der Herr sei ihr Schwager und komme
nur um sie und ihre Tochter zu besuchen. Er wohne in
der Praterstraße. Thalsächlich hat Jckel nur im „Hotel
Rabl" übernachtet. Von den Wohnungsnachbarn der Frau
Waidner und auch von anderen Personen, mit denen
I e k e k flüchtig in Berührung kam, wurde er für einen
Postbeamten gehalten, da man ihn ungemein häufig in den
Bureaux der nahegelegenen Hauptpost antraf. Tic Polizei
recherchirt eifrig nach der wirklichen Wohnung Icke IS,
in der sich jedenfalls weitere Beweisstücke über die Person
des Verhafteten und den Umfang seines Handels mit „unfehl-
bareri Heilmitteln" finden werden.
Tagrsnvttigfieiteu.
vermischte Nachrichten.
* (Historischer Kalender nnd Gedenktage am
19. October.) 202 v. Chr. Schlacht bei Zama.— 439 v. Chr.
Die Vandalen erobern Karthago.— 1693. Gründung der
Universität Halle durch Kaiser Leopold 1.— 1745. Jonathan
Swift, englischer Staatsmann und Schriftsteller, ch.— 1796. Erz­
herzog Carl schlägt die Franzosen bei Emmedinge».— l8l0. Na­
poleons I. Decrel von Fontainebleau, betreffend die Con-
tinentalsverre.— 1812. Napoleons Rückzug aus Moskau.—
1813. Letzter Schlachttag bei Leipzig.— 1848. Windischgrätz
vor Wien.— 1874. Eröffnung der Universität Agram.—
1877. Vergeblicher Sturm der Rumänen auf die Grivitza-
rcdoute vor Plewna.
Namenstage: 19. October: Katholiken: PetruS
von Alvarez. Protestanten: Ferdinand.— 20. October: Katho­
liken: Felicia». Protestanten: Wendelin.
* (Entgleisungen aus der Wiener Localbahn.) Aus
Wiener-Nendorf wird uns unterm 18. d. M. ge­
meldet: Die Wiener Localbahn Matzleinsdorf-
V i a d u c t—G untramsdorf hatte gestern einen
schlimmen Vormittag. In der hiesigen Station entgleiste
gestern, Früh »/z8 Uhr, der von Guntramsdorf
kommende Pcrsonenzug 6, bestehend ans Locomotive und
zwei Personenwagen, die mit Passagieren stark besetzt
waren. Fast zu gleicher Zeit entgleisten in der Frachten­
station in Jnzersdorf drei mit Ziegeln beladene
Waggons. Ta in beiden Stationen die Hauptgcleise verlegt
waren und die Freimachung derselben mehrere Stunden in
Anspruch nahm, mußte der Verkehr bis gegen Mittag
zwischen Wien und G untramsdorf gänzlich einge­
stellt werden. Sowohl von den Passagieren ais auch den
Bahnbediensteten wurde Niemand beschädigt. Die Entglei­
sungen sind infolge schadhafter Wechsel entstanden, welche
ausgewechselt wurden.
* (ZOttjährigeS RegimentSjubiläum) Dieses seltene
Jubiläum seiner Errichtung feiert Anfangs des nächsten
Jahres das Infanterieregiment Adolf Großherzog von Luxem­
burg, Herzog zu Nassau Nr. 15. Das Regiment, dessen Oberst­
inhaber seit 54 Jahren der greise Großhcrzog Adolf von
Luxemburg ist und dessen Ergänzungsbezirkscommando
Tarnopol in Galizien ist, garnisonirt gegenwärtia mit dem
Stab und allen vier Bataillonen in Lemberg. Die Egalisirung
des Regimentes ist krapproth und gelbe Knöpfe.
* (Das Testament eines Betrügers zugunsten der
Betrogenen.) Ein ganz eigenartiges Testament ist in die
Hände lher Behörden gerathen. Ein gewisser Franz D a v i d o-
v i tz büßt gegenwärtig eine Kerkerstrafe wegen 15fachen
Verbrechens des Betruges ab, die deshalb gegen ihir ver­
hängt worden war, weil er 15 Personen, denen er sich brief­
lich als— Erzieherin offeriere, um je einen Reiscvor-
schuß betrogen hatte. Er hatte seine Offerte jedesmal mit
Beilegung einer anderen weiblichen Photographie theils
nach Wien, tl)eils nach Ofen-Pest jenen Familien zuge­
sendet, die eine Erzieherin suchte». Von den mehr als hun­
dert Offerten wurden 15 zustimmend beantwortet und von
allen diesen 15 Parteien erbat und erhielt Tavidovitz
einen größeren Reisevorschuß. Als die „Erzieherin" nicht
eintraf nnd die an sic gerichteten Mahnschreiben als unbe­
stellbar zurückkamen, wurden die Anzeigen erstattet. Indem
Besitze des Betrügers, der nächst Marchegg verhaftet wurde,
fand man in einem Couverte, das keine Aufschrift enthielt,
ein in aller Form ausgestelltes T c st a m c it t, in welchem
er die von ihm betrogenen 15 Personen mit
Namen und Adresse anführt, irnd dieselben
zu Erben „seines etwa vorfindlichen Ver­
mögens" einsetzt. Thatsächlich war er zur Zeit seiner
Verhaftung im Besitze von 800 sL, die in gerichtliche Ver­
wahrung genommen worden waren. Tcrselbc erklärte sich
einverstanden, daß dieser Geldbetrag nicht erst nach seinem
Tode, sondern jetzt schon an die Betrogenen vertheilt werde,
und so erhielten die 15 Familien in Wien und Ofen-Pest
in den letzten Tagen zu ihrer Ueberraschnng den Rcisevor-
schuß der „Erzieherin" Franz Tavidovitz wieder zurück.
* (Entsprungene Häftlinge.) Aus dem Arreste des
Bezirksgerichtes Klosterneuburg sind gestern, um 3; ,7 Uhr Früh,
zwei weibliche Häftlinge entsprungen. Eine der Entsprungenen
heißt Agnes P f i st n e r, die Andere nannte sich Marie
M i z i a. Agnes P f i st n e r befindet sich wegen Land­
streicherei, Marie M i z i a wegen Diebstahles und Betruges
in Untersuchungshaft.
* (Tie Unsicherheit in Italien.) Aus R o m wird be­
richtet: Tie Gcneraldirection des öfientlichen Sicherheits­
dienstes hat sich durch die in der letzten Zeit constatirtc
außerordentliche Zunahme der furchtbarsten Verbrechen ver­
anlaßt gesehen, auf telegraphischem Wege allen bedeuten­
deren Polizeiämtcrn Weisungen hinsichtlich energischer Ver­
folgung der Urheber solcher Verbrechen zugehen zu lassen.
Insbesondere wird eine strenge Ucberwachung aller Per­
sonen verlangt, welche als verbrecherisch veranlagt bekannt
sind. Veranlaßt wurde dieses Einschreiten insbesondere
durch eine Reihe sensationeller Mordthaten, welche in
Verona, Mailand, Ancona und in Sturla bei Genua ver­
übt wurden, ohne daß es den Localbchördcn ge-
l ungenwäre, denUrhcberndiescrVerbrcchcr
auf die Spur zu kommen. Auch in Unter-Italien
befinden sich die scheußlichsten Mordthaten und die ver­
wegensten Raubanfälle auf der Tagesordnung und es scheint,
daß einerseits das Sicherheitspersonale unzulänglich ist und
anderseits die Präfecturen mit den Ausgaben für Polizei­
zwecke allzu sehr kargen.
* (Mordversuch »nd Selbstmord im Irrenhause.)
Aus Prag schreibt man: TerJrrenwärtcr T l a d c c c kdcr
Irrenanstalt Kosmanos verliebte sich sterblich in die
Wärterin Zita. Tas Benehmender Zita war ein der­
artiges, daß Sladecek Grund zu haben glaubte, an ihrer
Zuneigung zu ihm zu glauben. Eie gab sogar die Einwilli­
gung, daß Sladecek die Vorbereitungen zur Hochzeit
treffe. Tonn wurde sie jedoch auf einmal anderen Sinnes
und begann ihm auszuweichen. Tas regte Sladecek so
ans, daß er am Sonntag, mit einem Revolver bewaffnet,
die Zita zur Rede stellte. Im Verlaufe des Streites schoß
dann der Rasende drei Kugeln auf die Wärterin ab, die sie
in Brust, Rücken und am Arme trafen und sie schwer ver­
letzten. Tann tödtctc sich Sladecek durch einen Schuß
in die Schläfe.
* (Bon Nah und Fern.) In Pardubitz ist gestern
das dortige Actienbrauhaus sammt allen Vorräthen bis auf
das Sud- und das Maschinenbaus abgebrannt. Ter Schaden
läßt sich vorläufig nicht bereckmcn, ist aber sehr bedeutend,
da im Brauhause sehr große Vorräthe aufgespeichert waren.
Tas Etablissement ist mit 570.000 K. versichert. Tie Ent-
stchungsnrsnchc des Brandes ist unbekannt.— Aus Taus
wird gemeldet: Montag Nachts brach in der Scheune des
Gastwirthes Schober in K a u t h bei N e u g e d e i n aus eine
noch nicht ermittelte Weise ein Feuer aus, das sich bei dem
herrschenden Sturmwinde trotz der Intervention von zehn
aus der Umgebung herbcigceilten Feuerwehren rasch ver­
breitete und 17 Wohnhäuser sammt Wirlhschastsgcbäuden ein­
äscherte, wodurch 26 Familien ihr Obdach und Alle ihre
Habscligkeiten verloren. Unter den Abgebrannten, welche
arme Häusler sind, herrscht große Nothlage.— Am 10. d. M.
wurde vom Schiffspersonal des bei Langenlcbarn ver­
ankerten Schleppschiffes „Altenburg" im Radkasten des
Schiffes die Leiche eines 45- bis 50jährigen Mannes, der
acht bis zehn Tage vor Auffinden der Leiche ertrunken sein
dürste, geborgen.
Localnachrichten.
* (Von der deutschen Botschaft.) Dcr kaiserlich
deutsche Botschafter Fürst E u l e n b u r g ist hier ein­
getroffen und wird nunmehr wieder bleibenden Aufenthalt
in Wien nehmen.
* (Dcr neue Erzbischof von Lemberg.) Der erledigte
Erzblschosfluhl in Lemberg dürfte demnächst wieder besetzt
werden, und zwar nennt man als zukünstigen Erzbischof von
Lemberg den Bischof vonStanislau, Grafen Szebetycky,
welcher gestern in Wien eingetroffen ist und mit dem Nuntius
T a I i a n i conferirte.
* (Requiem für Hofrath Albert.) Dienstag, den
23. d. M., um 10 Uhr Vormittags, wird in dcr Propstci-
und Pfarrkirche „zum göttlichen Heiland" (Votivkirchc) für
Proscffor Dr. Eduard Albert ein feierliches Requiem
mit Libera abgehalten.
* (23jährigcS Domhcrrenjubiläum.) Der bekannte
Tirector der Wiener Consistorialkanzlei Prälat Franz K o r n-
h e i s l feiert heute Freitag sein 25jähriges Jubiläum alS
Domherr des Domcapitels zu St. Stefan in Wien.


[ 2023-06-29 10:39:11.137 - 19001019 - Seite 5 ]
Nr. 4237 Wien, Freitag
* ^Kaiserlicher Rath Professor Josef Hofer f.]
Gestern. Nachmittags 3 Uhr, wurde die Leiche des am
16. d. M. im hohen Alter von 81 Jahren aus dem Leben
geschiedenen verdienstvollen Pädagogen kaiserlichen
Rathes Professor Josef Hofer zu Grabe getragen. Tie
austerordentlich zahlreiche Betheiligung an der Trauerfeier
legte Zeugnis ab von der Werthichätzung urrd der all­
gemeinen Achtung, der sich der nun verstorbene Schulmann
im Leben zu ersr->uen hatte. Tie Pfarrkirche zu St. Leo­
pold in der Lcopoldstavt war mit Trauergästcn gefüllt.
Ter Lehrkörper der k. k. Lehrerbildungsanstalt in Wien,
an welcher Professor Hofer lange segensreich gewirkt,
war säst vollständig erschienen; außerdem viele Vertreter
der Volks- und Bürgerschulen, Mitglieder der Bezirks­
vertretung und die trauernden Hinterbliebenen. Caironicus
Tr. Müller nahm die feierliche Einsegnung der Leiche
vor und nach Beendigung derselben brachten Bürger-
schülerinnen ein Trauerlicü zum Vortrage. Ter Sarg, den
schöne Kränze schmückten, wurde sodann auf den Helligeu-
städtcr Friedhof geführt und dort im eigenen Grabe bei­
gesetzt.
* (Priesterweihe und Segen eines Neomysteu.j
Am Soiiiilag. den 26. d. M., wird ein Cleriker des in Wie»,
18. Bez.. Gerslhofcrstraße 99, ansäßigen Trinitarier-Ordens um
7 Uhr Früh in der St. Stesaoskirche di« heilige Priesterweihe
erhalten und am selben Tage um 5 Uhr Nachmittags in der
neuen Tt.Leopoldskirche,18. Bez.,BischofFaderpIatz, den feierlichen
Segen halten und darauf den Gläubigen den priesterlichen
Segen geben.
* sConscrenz der nicdcröstcrreichischen Mittelschul-
directorenF In der im Vorjahre abgehaltenen Conserenz
der gesummten Landesschulinspectoren für Mittelschulen
wurde der Beschluß gefaßt, es möge seitens der Unterrichts-
Verwaltung die Einführung von Tirectoreneonserenzen inner­
halb der größeren Jnspectionsgebiete in Aussicht genommen
werden. Wie wir vernehmen, sind nun auf Anordnung des
Ministers für Cultus und Unterricht Tr. R. v. Härtel
am 2-1. und 25. d. M. die Tirectoren der niederösterreichischen
Mittelschulen »Gymnasien, Realgymnasien uird Realschulcn)
zum erstenmale zu einer Conserenz unter dem Vorsitze der
Landcsschulinspectorcn für Mittelschulen im LandcSschul-
schulrathe vereinigt. Zu dieser Conserenz sind auch Ein­
ladungen an andere Persönlichkeiten, insbesondere Mitglieder
der k. k. wissenschaftlichen Prüfungscommission für das
Lehramt an Gymnasien und Realschulen in Wien ergangen.
Zweck der gedachten Conserenzen ist die gründliche Bc-
svrcchung wichtiger aktueller Schul- und Unlerrichtssragen.
Tie Themen für die bevorstehende Conserenz sind aus Be­
rathungen in den einzelnen Lehrkörpern hervorgegangen, die
Besprechung derselben erfolgt auf Grund von Referaten und
Eorreicraten in freier Weise. Es werden eine Reihe wichtiger
Fragen, wie über die Ausnahmsvrüiung in die erste Classe
der Mittelschule, über die obligatorische Einführung einer
modernen Eultursprachc in den Lchrvlan der Gymnasien,
über die Entlastung der Mittelschuldirectoren von admini­
strativen Geschäften und Anderes mehr zur Tiscussion ge­
langen. In den Mittelschuldirectoren-Conserenzcn ist eine
»Deutsches Vo!!rsdkatt"
dauernde, veriodisch wiederkehrende Einrichtung geplant, die
die Mittelschuldirectoren eines Landes unter einander und
mit der Landesschulbehörde in engeren Eontact bringen und
der Unterrichtsverwaltung einen unmittelbaren Einblick in!
die bei der Lehrerschaft über gewisse Fragen obwaltenden An­
schauungen verschaffen, aber auch über die Absichten der
Unterrichtsverwaltung belehren und aufklären soll.
* (Christliches Volksfest.j Sonntag, den 11. d. M..
fand in sämmtliche» Localitäten der Brauhauseestauration,
11. Dez., Simmering, ein großes christliches Volksfest statt,
welches einen massenhaften Besuch aukwieS und einen
glänzenden Verlauf nahm. AIs Festgäste wurden vom Ob­
manne des Festcomitss nachstehende Herren begrüßt: Der ehe­
malige Reichsrathsabgeordnete Julius P r o ch a z k a,
Sladtrath Heinrich Braun, die Gemeinderäthe Weber
und Fischer. Bürgerschuldirector B e n d a, die Bezirks­
räthe W e i q l und Weiß, Religionslehrer Eooperator
Noma k, Eooperator H i n t s ch i k, Betriebsassistent der
städtischen Gaswerke Ingenieur Starke, Ob-
mann der Bez>rksoraanisation Ilk. Albert Rosen­
kranz, Obmann der Bezirksorganisation XIX Johann
St« in dach, Obmannstellvertreter beS Dolkswahlvereines Ed­
mund Lössinger, Mitglied der christlichsocialen Partcileitring
Herr Vict. Krejcck, Obmann des Fachvereincs der christlichen
Gärtnergehilfen Gottfried S ch i k f n e r, Telegirte des Arbeiter-
Bitduiigsvereines „Einigkeit" 10. Bezirk. Das vorzügliche
Arrangement dieses Festes lag in den Händen des bewährten
tüchtigen Obmannes der christlichsocialen Bezirksorganisntion
Jakob Rudorfer, der sich auch um das Zustandekommen des
Festes verdient gemacht hatte. Tie Festrede, welche mit großem
Beifall: von de» Festgästen aufaenominen w'.lrde, hielt der ge­
wesene Reichsrathsabgeordnete P r o ch a z k a.
* [Hat 60.000 fl. Schmuck gestohlen.) Ueber einen
Pretiosendiebstahl, der im Laufe des Sommers in Bukarest
verübt wurde, theilt die dortige Polizeipräfectur unter dem
14. d. M. der hiesigen Polizeidirection mit: Ein gewisser
Aurelin M o s c o v i c i, zu Bukarest im Jahre 1876 ge­
boren, Rechnungsbeamtcr beim Bankier M. F i n k e l e s,
hat am 26. Juli d. I. unter Mitnahme von Schmuck im
Werthe von 60.000 Francs Bukarest verlassen. Dieser
Schmuck, Eigenthum der Frau Helene Lazarescu, war
bei dem genannten Bankier dcponirt und befand sich in
einer versperrten Cassette. Die Cassetie wurde erbrochen,
das Schloß aber nicht aufgesprengt, und ein großer Theil
des im Behältnis verwahrten Schmuckes gestohlen. Aus
einer in Bukarest saisirten Correspondenz geht hervor, daß
der Thäter M o s c o w i ci 'heißt und sich nach Wien begeben
hat, von wo er nach New-Iork geflüchtet ist. Moscovici
dürfte einen Theil des entwendeten Schmuckes in einer
Pfandleihanstalt inWien versetzt haben.
* sGolköthümliche UniversitätScnrse der Wiener
Universität.) Heute, um i/,8 Uhr Abends: Toetor
A. Löffler, Strafrecht: I. Die allgemeinen Lehre».
12. Bez., Meidlinger Hauptstraße Nr. 4, Gemeindehaus
(Sitzungssaal).— Tr. F. W i ft j e l, Chemie und ihre An-
19. October 1900 Seite 5
Wendungen: I. Metalloide (mit Experimenten). 9. Bez., Wäh»
ringerstraße Nr. 10 (Chemisches Laboratorium.)
* (Wcinmoft auf der Straße.) Am 17. d. M. Abends
brachte der Kutscher Alois U n g c r, Keine Großfuhrmann;
Dkoriz I e l l i n e k, 2. Bez., Hochstcttcrgassc, bediensret, für
die Gastwirthin Katharina Kaspare k, Gumpcndorferstraße
Nr. 61, auf einem zweispännigen Streifwagcn von der
Nordbahn fünf mit Weinmost gefüllte Fässer, um sie durch
Schläuche in den Keller des Gasthauses abrinnen zu lassen.
AlS der Kutscher in die stcilabfallende Gasse bog, brach die
stark angezogene Bremsvorrichtung. Infolgedessen rollte der
Wagen die schmale Gasse hinab, ein Pferd stürzte, und die
fünf Fässer, die fünfzig Eimer Äeinmost enthielten,
rollten in rasendem Tempo bergab, so daß iie stark be­
schädigt wurden und fünfzehn Eimer W e i n m o st aus-
liefcn. Passanten und Kinder eilten mit Gefäßen herbei
und fingen so viel auf, als möglich war. Dem Tischlermeister
Mathias Mayer sind von den rollenden Fässern zwei
neue Kasten zertrümmert worden. Nur einem glücklichen Zu­
falle ist cs zu danken, daß der Unfall ohne Schaden für
Menschen vorüberging, besonders, da sich zur Zeit in dem
steilen Gäßchen zahlreiche Kinder aushielten.
* (Wiener Freiwillige Ncttiriigsgcscllsehaftslotterie.f
Bei der gestern Nachmittags im Bankgebäude der Staats-
schuldencassa vorgenommenen Lotterie zum Besten der Frei­
willigen Wiener RettuugsgeseUjchast wurden 600 Trester, dar­
unter 100 höhere Gewiniiste gezogen: Der Haupttreffer, ein
prachtvolles, gediegen gearbeitetes, silbernes Ausstattungstafel­
service für 12 Personen in eleganter Eastette, siel aus Nr/36739,
der zweite Treffer, ei» completes Tafelfervice für sechs Personen,
aufNr.26217, der dritte Treffer, ein Paar prachtvolle Girandoles
von Silber, auf Nr. 22695, der vierte Treyer, ein Tafelaussatz
von Lrlber, aus Nr. 2192, der fünfte Treffer, ein Moceaservice
kür zwei Personen, auf Nr. 42.904, der sechste Treffer, eine
Brosche von Gold mit Edelsteine», auf Nr. 48143, der siebente
Treffer, ein Tabatisre von Trllnsilber, aus Nr. 23417, der achte
Treffer, eine Herreubusennadel von Gold mit Edelsteinen, auf
Nr. 264',7, der neunte Treffer, ein Tamenriug von Gold mit
Edelsteinen, besetzt auf Nr. 26305, der zehnte Treffer, eine
Tamenuhr von Gold. auf Nr. 18038, der elfte Treffer, Herren­
kette von Gold, auf Nr. 11153, der zwölfte Treffer, eine Brosche
von Gold und Edelsteinen, auf Nr. 38336, der dreizehnte
Treffer, ein Armband von Gold mit Edelsteinen, auf Nr. 27928,
der vierzehnte Treffer, ein Tabatiöre aus Silber, auf Nr. 10362
und der fünfzehnte Treffer, ein großer Photographicrahme» von
Silber, auf Nr. 20794.
* (Das vergessene Grab eines Tapferen.) In unserem
Morgenblatte vom 29. August haben wir davon berichtet,
daß sich das auf dem Währinger allgemeinen Friedhose be­
findliche Grab des Maria Thercsienordensritters und ehe­
maligen Teutschmeister-Obcrsten Leopold Freiherr» von
Richter in einem desolaten Zustande befindet und der
Hoffnung Ausdruck gegeben, es werden sich die compctentrit
Nachdruck verdotrn.
131 Lebens stürme.
Roman von Max Hiltl.
„Taufend Tank, Tora", erwiderte er, ihre Hand er­
greifend, „so gibt es doch noch eine Seele, die Mitleid mit
mir hat.— Toch so schlimm ist die Geschichte nicht, den­
noch nimm meinen innigsten Tank für Teine Bereit­
willigkeit."
Er schützte Kopfschmerz vor und bat, ihn bei dem heim­
kehrenden Onkel zu entschuldigen, daß er nicht zum Abend­
essen erscheinen würde.
In seinem Zimmer angelangt, verriegelte er die
Thüre, setzte sich vor den Schreibtisch und zog aus einem
wohlverschlosseneu Fache ein großes Packet Papier heraus.
Er musterte die einzelnen Schreiben und Rechnungen, dann
sonderte und rechnete er stundenlang, bis die Natur ihre
Rechte forderte und die Augen ihm zufielen.— Turch die
Spalte des schweren Vorhanges siel der erste Sonnenstrahl.
— Vogelstimmen jubelten dem anbrechenden Tage ent­
gegen. Im Hose wurden Menschenstimmen laut.
Herbert schreckte zusammen, löschte die Lampe aus und
riß das Fenster ans. Tie frische Morgenluft kühlte seine
heiße Stirne.
Ta erinnerte er sich plötzlich, daß er dem Sohne des
Försters gestern versprochen hatte, ihn zu einem Pürsch-
gang um acht Uhr an der Parkgrenze zu treffen. Er
klingelte dem Tiener, wechselte seine Kleidung, ergriff ein
Gewehr und stieg hinunter in den goldenen Morgen.
Lange streiften Baron Herbert und Ernst im Walde
umher, ohne daß sie auch nur ein einzigesmal zum Schusse
gekommen wären. Ermüdet nahmen sie dicht am Fahrwege,
der zum Schlosse führte, unter einer alten Eiche Platz.
„Wir haben heute kein Jagdglück, Herr Baron", be­
gann Ernst, „ich denke, wir stellen des Jagen ein, auch
macht ft OK die Tageshitze schon recht bemerkbar."
„Mir recht, Herr Toetor", entgegnete Herbert, „ich
selbst bin heute nicht zur Jagd aufgelegt, ich fühle mich
nicht wohl, ich kam nur, weil ich es Ihnen versprochen
hatte. Ich gäbe etwas darum, wenn ich einen Trunk
Wasser erhalten könnte!"
„Wasser ist nun freilich hier nicht aufzutreiben", cnt-
gegnete Ernst, „aber Wein ist zur Stelle. Einige hundert
Schritte von hier sind Waldarbeiter mit dem Fällen einer
Eiche beschäftigt, diesen gab ich heute Früh, als ich Ihnen,
Herr Baron, cnlgegenging, eine Flasche Rothwein zur
Aufbewahrung. Ich werde sie hcranschaffen."
„Das ist ein glücklicher Zufall, Herr Toetor, ich fühle
mich wirklich matt und krank."
Ernst ging durch daS Unterholz in der Rtchtung der
Holzfäller, deren Anschläge man deutlich herüberllingen
hörte. Kaum hatte er sich entfernt, als der weiche Wald­
boden erbebte und die Lust erzitterte, als wenn ein Geschütz
abgefeuert würde.
Doch kehren wir für einige Augenblicke nach dem
Schlosse zurück.
Frühzeitig hatte Comtesse Tora ihre Gesellschafterin
gebeten, sie auf einer Fahrt durch den Wald zu begleiten,
und da das Ziel derselben die Försterei sein sollte, war
Irene mit ganzer Seele dabei, hoffte iie doch, den Ge­
liebten dort zu sehen, vielleicht sogar sprechen zu können.
In kurzer Zeit stand der leichte Korbwagen der Comtesse,
bespannt mit zwei lichten Füchsen, bereit.
Tora ergriff die Zügel. „Heute bestimmen Sie, liebe
Irene, welchen Weg wir nach dem Forsthause einschlagen
sollen."
„Sie sind zu liebenswürdig, Comtesse", gab Irene zur
Antwort, „aber mir ist jeder Weg lieb, der durch den herr­
lichen Wald führt."
„Nein, Irene, bestimmen Sie den Weg, cs ist zu lang­
weilig, immer selbst bestimmen zu müssen. Mir thut es
ordentlich wohl, wenn mich mal Jemand anders leitet.—
Also bitte, welchen Weg?"
Da die Pferde bereits unruhig wurden und Miene
machten, ohne besondere Anweisung fortzufahren, so sagte
Irene lächelnd: „So schlage ich Ihren Lieblingsweg, die
große Hauptallee vor."
Tora trieb die flinken Pferde durch einen Peitschen­
hieb an und fort ging es den breiten Fahrweg des Parkes
entlang. Als sic an der Waldwiesc abbogen, rönte ihnen
das harmonische Glockengeläute der Heerde des Torfes ent­
gegen. Ten Pferden schien heute der Glockenklang nicht an­
genehm zu sein, und als der Schäferhund mit lautem Ge­
kläffe an ihnen aufsprang, schüttelten sic heftig die Köpfe
und legten sich in's Geschirr, so daß die kleinen Hände Toras
sich sichtlich anstrengen mußten, um ihren Lauf zu
mäßigen.
„Tic Pferde sind ausfallend unruhig", meint: Irene
besorgt, „wäre es nicht besser, wir fahren Schritt?" j
„Ich glaube kaum, daß eS nöthig ist", erwiderte Tor«/
„die Füchse sind sonst folgsam und ruhig, nur haben sie
cinigeiTage §estanden.,Wenn sie auch einige Sprüngiffmachen,
so erschreckt mich das nicht und Sie dock hoffentlich auch)
nicht?"
„Ich habe nur an Sie, Comtesse, gedacht", sagte diese/
doch war sie etwas blaß geworden und preßte ihre Lippen
fest auseinander.
Tie muthsge Waocnlenkersn hatte die Peitsche neben sich
in den Halter gesteckt und die Zügel mit beiden Häirden
ergriffen, denn so ruhig die Thiere sonst auch waren, heute
zeigten sie ganz bedenlliche Unruhe.
Ta plötzlich krachte ein Tonnerschlag durch deu stillen
Wald, der Erdboden zitterte und eine Staubwolke wälzte
sich ihtten entgegen. Kerzengerade stiegen die Pferde empor,
dann legten sie sich in's Geschirr und vorwärts ging der
rasende Lauk, wobei sie dicht an den tiefen Waldgrabenl
drängten. Entsetzt hatten sich beide Damen an den Sitzen
angeklammert. Tie Zügel waren den .Händen Toras ent­
glitten; da an der Biegung des Weges sahen sic zu ihrem
Schrecken eine mächtige gelallte Eiche gerade vor ihnen.
Geschah jetzt nicht ein Wunder, so waren sic verloren, denn
hier mußte der Wagen in Trümmer gehen.
Tie Hilferufe beider Damen zeigten ihre Todesangst.
— Ta kam Hilfe zur rechten Zeit. Mit mächtigem Sprunge
setzte die Gestalt eines Mannes über den Grcnzgrabcn und
tollkühn warf er sich den rasenden Pferden entgegen. Jetzt
entstand ein Kampf auf Leben und Tod, bald hob sich der
Körper des Mannes, bald wurde er geschleift, aber mit ge­
waltiger Kraft batte er das Kopfgeschirr der Pferde ersaßt
und versuchte, ihnen die Köpfe nach unten zu reißen. Wer
weiß, was geschehen wäre, wenn in diesem Augenblicke nicht
einige Waldarbeiter schnellen Laufes zu Hilfe gekommen
wären und von allen Seiten in das Geschirr der Thiere ein-
grisfen. Da brach dicht vor der gefällten Eiche das Handpferd
zusammen und der Wagen stand.— In das Geäst ge­
schleudert, lag blutend, mit zerfetzten Kleidern, Ernst Sturm.
Ta eilte auch Herbert aus dem Walde hinzu und hals,
ohnmächtigen Samen unter die nächsten Bäume tragen. Als
sie nach längerer Zeit erwachten, waren ihre ersten Fragen
nach ihrem tapferen Retter. Nur mit Mühe konnte .Herbert
sie abholten, sogleich zu ihm zu eilen.
(Fortsetzung folgt.)
Grstnrnrngsgerroffen? Untätig- in allen Gast- und Kaffeehäusern, in welchen Ihr verkehr-, das „Deutsche Uolkskla-t"!


[ 2023-06-29 10:39:11.137 - 19001019 - Seite 6 ]
Seite 6
«Drirtsche» U-lk-blatt«
Wien, Freitag
Factoren der vergessenen Grabstätte erinnern. Thatsächlich
sind unsere Ausführungen auf einen fruchtbaren Boden ge­
fallen und hat sich ein Comite, an dessen Spitze der Stadt­
rath H r a b a steht, gebildet, welches sich die Aufgabe ge­
stellt hat, ein des alten Helden würdiges Denkmal herzu­
stellen. Das Teutschmeister-Tchützencorps wird durch Samm­
lungen unter sich den nöthigen Betrag von 2000 K. auf­
bringen und auch an die Stadt Wien, wegen Ueberlassung
eines Ehrengrabes herantreten. Außerdem beabsichtigt Stadt­
rath H r a b a dem alten Militär ein literarisches Denkmal
in Formt eines Buches, das den genauen Lebensgang Frei­
herrn v. Richte r's schildert, zu errichten.
* fZiehung der XX. Wiener Pferdelotterie.) Bei der
gestern vorgenommenen Ziehung der XX. Wiener Pferdelotterie
entfielen die SO Haupttreffer auf nachstehende Losnummern:
Ein Vierspänner, bestehend aus vier Pferden, Kutschirwagen,
vier Geschirren, Peitsche, Nr. 46863; ein Zweispänner, bestehend
aus zwei Pferden, Wagen, zwei Geschirren und Peitsche,
Nr. 31235; ein Zweispänner, bestehend aus zwei Pferden,
Wagen, zwei Geschirren, Peitsche, Nr. 12908; ein Einspänner,
bestehend aus einem Pferde, Wagen, Geschirr, Peitsche,
Nr.21804; ein Reitpferd mit completem Sattelzeug Nr. 28002;
eine Zuchtstute Nr. 454; je ein Pferd die Nummern 20517
59004 46323 69400 4108; eine Silbercaffette für 12 Personen
Nr. 20020; eine Silbercaffette für 6 Personen Nr. 53451;
eine complete Jaqdausrüstung Nr. 9753; ein completes
Sattelzeug Nr. 60141; ein Einspännergeschirr Nr. 19999; eine
goldene Remontoiruhr sammt goldener Kette Nr. 11973; ein
Kugelstutzen Nr. 50979; zwölf Paar Dessertbestecke aus Silber
Nr. 20604; je eine goldene Remontoiruhr die Nummern
13539 29838 26671 36611: ein Weinkrug mit Silber
montirt Nr. 13676; ein Speiseservice für 12 Personen
Nr. 42278; ein Glasservice für 12 Personen Nr. 66210; sechs
Paar Eßbestecke aus Silber Nr. 43977; zwölf Moccalöffel aus
Silber Nr. 35580; ein Jagdgewehr Nr. 62467; ein Speise­
service für sechs Personen Nr. 67438.— Die Haupt­
treffer können von heute ab ini Lotteriebureau, 1. Bez.,
Herrengasse 13, von 9 bis 1 Uhr, die Nebentreffer von
Dienstag, den 23. d. M., nur an Wochentagen von
10 bis 1 Uhr gegen Rückgabe der Originallose behoben
werden. Pserdetreifer, welche aus was immer für
einer Ursache bis einschließlich 29. O c t ob er d. I., und
die anderen Treffer, welche nicht bis einschließlich 30. N o-
v e m b e r d. I. behoben werden, verfallen im Sinne des
Spielplanes zugunsten des Lotterieunternehmens. Die
Ziehungsliste ist von heute ab beim Portier des niederöster­
reichischen Landhauses, sowie in allen Tabak-Trafiken und
Wechselstuben zu beziehen.
/* (Tie vermißte« Touristen.) Die Nachforschungen
nach dem Verbleibe der beiden Touristen Tr. Ferdinand
/■® üller und Felix Pott sind leider bisher resultatlos ge­
blieben. Die Hoffnung, daß die Touristen doch noch lebend
aufgefunden werden könnten, ist gänzlich geschwunden. Tie
Action zur Auffindung der Hochtouristen wird seit vorgestern
Vormittags auf das Energischeste betrieben. Dieselbe leitet
der bekannte und bewährte Führer Daniel Jnnthaler,
dem sich Mitglieder der österreichischen Mpenclubs ange­
schlossen haben. Dre Hilfsexpedition besteht aus zehn Per­
sonen, welchen sich eine größere Anzahl von Holzknechten
zur Verfügung gestellt hat. Trotz des eifrigsten Suchcns
ist bis Nachmittags kein Resultat erzielt worden. Tie Ver­
muthung in touristischen Kreisen und auch von der Hilfs­
expedition selbst geht nun dahin, daß Tr. Müller und
Ingenieur Pott gar nicht abgestürzt sind. Während des
Abstieges dürften sie von dem Unwetter überrascht worden sein
und in einer Höhle oder in einer Kar Zuflucht gesucht haben.
Dort haben sie zweifellos den Tod durch Erfrieren gefunden.
Die Auffindung der Leichen ist dadurch sehr erschwert und
auch die gestern hier eingetrofsenen Telegramme von der
Unglücksstätte lauten wenig hoffnungsvoll.
* (Werden Ihre Haare grau,) bestellen Sie Z o ltä n's
Haar-Regenerator vom Hoflieferanten Apotheker Z o l t k n in
Budapest, per Flasche 2 Kr. 80 H. franco.— Dieser färbt nicht,
sondern gibt dem Haare die ursprüngliche Farbe wieder.
* sMit dem Revolver.) Der 22jährige Gastwirthssohn
Rudolf Z t i m a l, 12. Bezirk wohnhaft, attakirte vorgestern
in der Meidlinger Hauptstraße Geschäftsleute und Passanten
mit einem Revolver und schrie dieselben an: „Einen Gulden
her oder ich schieße!" Ein Wachmann entwand dem Burschen
die Waffe und brachte ihn aus das Polizeicommrssariat.
Ztimal benahm sich äußerst frech: Bei seiner Abführung
in den Arrest begann er aber fürchterlich zu heulen und
flehentlichst zu bitten. Der Revolver war nicht geladen und
gänzlich unbrauchbar. Ztimal ist als großer Stänkerer
allgemein gefürchtet. Erst kürzlich kam er in die Rettungs­
station der Sanitätsabtheilung der freiwilligen Turnerfeuer­
wehr in der Vierthalergasse, demolirte dort eine Fenster­
tafel, sowie die sonstige Einrichtung und verletzte durch Bisse
und Fußtritte mehrere Sanitätsmänner. Nur mit großer
Muhe konnte damals der Rabiate gebändigt und in die
Zwangsjacke gesteckt werden.
* sNatursänger Worliczek.) Der bekannte Natur­
sänger Alfred Worliczek liegt seit vier Tagen
schwer erkrankt darnieder und gilt als aufgegeben. W o r-
I i c z e k, der erst im 50. Lebensjahre steht, trug seinerzeit viel
zur Popularisirung von Weigl's ersten „höchsten Heurigen" in
Hernals bei, wo er in der sogenannten „Wurzenhöllen" als
Natursänger lange Zeit wirkte. Später wurde W o r l i c z e k
selbst Wirth, zuerst in Gumpendors, dann in Weidlingau.
* (Kleine Chronik) Die 26jährige Magd Marie T..
Josefstadt, Josefsgaffe bedienstet, entfernte sich vorgestern Nach-
mittags vom Hause und zwar unter Umständen, die daraufhin
deuteten, daß sie einen Selbstmord beabsichtige. Nachts griff
sie ein Sicherheitswachmann auf der Auerspergslraße
auf und sie erzählte ihm, daß sie eine Morphiumlösung
getrunken habe. Marie T., welche geistesgestört zu sein
scheint, wurde der psychiatrischen Klinik übergeben.—
Der Mann, der am 15. d. M. im Laaerwalde an einem Baume
erhängt als Leiche ausgefunden worden ist, ist gestern als der
45jährige Schuhmachergehilfe Josef M., Landstraße wohnhaft
gewesen, agnoscirt worden.— Der 33jährige Möbelpacker
' Johann Bürger wurde gestern Nachmittags in der
Dresdenerstraße von seinem eigenen Wagen überfahren und
erlitt einen complicirten Bruch deS rechten Fußes.
* sWieuer Realitätenvcrkehr.) Nachstehende Häuser
und Baustellen wurden grundbücherlich an neue Besitzer über­
tragen und deren Einverleibung durchgeführt: Im 11. Bezirk
(Simmering): Das Haus G. E. Z. 1297, Landengaffe an
osesa Uyetz von Georg und Caroline Korn (Kauf); in
aiser-Ebersdorf: die Baustelle G. E. Z. 757 an
Leopold und Magdalena Dirtl von Lucas und Marie
Herrat (Kauf).
Die Könne bringt es an den Tag.
(Einnach23 Jahrenentdeckter Mörder.)
Eine vor 23 Jahren durch einen Wilderer verübte
Mordthat erhält vielleicht jetzt ihre Sühne. Im Juli 1877
wurde unweit der Hampelbaude in der Seiffengrube unter
Nadelholzgestrüpp der Förster Frey aus Wolsshau (ober­
halb Krummhübel) mit furchtbaren Verletzungen todt auf­
gefunden. Dieser Tage hat man in Schmiedeberg in
Preußisch-Schlesien den Stellenbesitzer S ch i e r aus Södrich,
der sich durch Redensarten verdächtig gemacht hatte, ver­
haftet. Man schreibt der „Täglichen Rundschau" in
dieser Angelegenheit Folgendes:
Der Revierförster Frey, ein überaus pflichtgetreuer
Beamter, der schon lange Zeit der Leibjäger des Grafen
Leopold Schaffgotsch gewesen war, verließ am 21. Juli,
einem Samstag, Nachmittags seine Wohnung in Wolss­
hau, um einen kurzen Patrouillengang zu machen, wes­
halb er nur leichte Kleidung anlegte und auch nur wenige
Patronen in einem alten Portenwnnaie mitnahm. Er begab
sich nach der etwa anderthalb Stunden von Wolfshau ent­
fernten Seiffcnlehne, einer Gebirgswiese in der Nähe der
Hampelbaude, wo ein starker Wechsel des Wildes stattfindet.
Im Riesengebirge herrschte damals die Wilddieberei im
größten Maßstabe und gegen die Forstaufsichtsbeamten
wurde von den Wilderern ein fast organisirt zu nennender
Kampf geführt. Frey kam Abends nicht nach Hause, doch
fiel dies seiner Frau nicht besonders auf, weil er auf seinen
Streifen durch das ausgedehnte Schaffgotsch'sche Gebiet öfter
über Nacht, oder gar zwei Tage ausblieb. Als er aber Mon­
tag noch nicht zurückkehrte, bekam die Frau Besorgnisse,
und als sie auf der Suche, die sie unter Anderem auch nach
der Hampelbaude führte, nichts über ihren Mann in Er­
fahrung bringen konnte, machte sie beim Amtsvorsteher An­
zeige. Am Dienstag Lrüh begannen die Nachforschungen
im ganzen Gebirge, an denen sich zahlreiche Personen be­
theiligten. Doch erst am vierten Tage der Forschungen, am
Freitag, fand man in der Seiffengrube die fürchterlich zu­
gerichtete Leiche des Försters.
Die gerichtliche Untersuchung ergab Folgendes: Aus
nächster Nähe war auf den Förster, und zwar von unten, ein
Schuß abgefeuert worden. Tie Ladung bestand aus gröbstem
Schrot. Der Schuß hatte beide Oberschenkelknochen voll­
ständig zersplittert. An dem Orte, wo der Ueberfall ge­
schehen, fand man das Gewehr Frey's und sein Porte­
monnaie, welches die Patronen enthalten hatte, jetzt jedoch
leer war. Sämmtliche Werthsachen und Frey's Geld fand
man noch bei der Leiche vor. Nachdem Frey zusammen­
gebrochen war, mußte er noch ein Stückchen bis zu dem
Nadelholzgebüsch gekrochen sein, wahrscheinlich, um sich
gegen Wind und Wetter zu schützen. Man nahm an, daß
ihn nach etwa einer Stunde der Tod von seinen fürchterlichen
Qualen erlöst habe. Vorher jedoch hatte Frey noch die
Kraft besessen, mit blutiger Hand das Sig­
nalement seines Mörders in seinen Jagd­
kalender einzutragen, sowie die Zeit seiner Ver­
wundung (Vz8 Uhr Abends). Zugleich schildert er seine
Lage und nimmt in rührender Weise Abschied von seiner
Familie, diese der Gnade seines Brotherrn empfehlend, in
dessen Diensten er sein Blut vergossen habe.
Diese furchtbare Blutthat hatte zunächst zur Folge, daß
mit den Wilderern unerbittlich aufgeräumt wurde; eine Spur
des Mörders konnte aber nicht gefunden werden. Man
glaubte, der Mörder sei nach Amerika entflohen. Der
jetzt wegen des Verdachtes, die That begangen zu haben oder
Mitwisser zu sein, verhaftete Stellenbesitzer Schier wohnte
früher in Wolfhau, ist aber vor etwa sechs Jahren nach
Södrich bei Schmiedeberg gezogen. Hier befreundete er
sich mit einem Schuhmacher Namens Sommer, der auch
Wilddieb war. Dieser Sommer hat nun wiederholt erklärt,
Schier kenne den Mörder des Frey, aus anderen Aeuße­
rungen wiederum ist zu vermuthen, daß Schier selbst der
Mörder oder Betheiligter bei dem Morde gewesen sei.
Als Schier am Freitag auf dem Schmiedeberger Amts­
gerichte zu thun hatte, wurde er nach zehnstündigem Ver­
höre festgenommen. Die weitere Untersuchung dürfte wohl
Licht in die Sache bringen.
Fraueriversammlrmg in Margarethen.
Unter großer Betheiligung fand vorgestern Abends in
g indra's Gastwirthschaft iu der Steinbauergasse eine von der
rtsgruppe „Margarethen" des Christlichen Wiener Frauen­
bundes veranstaltete Frauenversammlung statt, der unter
Anderen auch Gemeinderath Schneeweiß beiwohnte.
Die rührige Vorsitzende der Ortsgruppe, Frau Toni
S ch m o l e k, eröffnete die Versammlung und verwies auf den
»roßen Zweck des Christlichen Wiener Frauciibmides. Sie
forderte die Frauen auf, jetzt,,wo die Weihnachtszeit bald heran-
19. October 1900 Nr. 4237
nahen wird, stets des Wortes „Kauft nur bei Christen" zu ge«
denken. (Lebhafter Beifall.)
Bürgerlchullehrer Moser verwies in erster Linie
darauf, daß jetzt bei dem bevorstehenden schweren Wahlkampfe
volle Einigkeit herrschen und jede separatistische Strömung
unterbleiben müffe, sowie auch darauf, daß die christlichen
Frauen wie bisher ihre Pflicht voll und ganz erfüllen. In
längerer Rede zergliederte der Redner sodann die Schulfrage.
(Lebhafter Beifall.)
Vorsitzende Frau S ch m o l e k dankte dem Redner für
seine Ausführungen, woraus, lebhaft begrüßt, Gemeinderath
Schneeweiß das Wort ergriff. Ter Redner beleuchtete
eingangs seiner Ausführungen gewerbliche Fragen und be­
tonte, daß es in der Macht der Frauen gelegeil wäre, den
christlichen Gewerbetreibenden wieder aufzuhelfen, wenn nur
immer das Wort „Kauft nur bei Christen" beherzigt werden
würde und die Frauen auch nicht die den Gewerbe-
stand so immens schädigenden Consumvereine unterstützen
würden. Sodann besprach der Redner die Frauen­
bewegung, die von der ersten französischen Revolution zu
Ende des vorigen Jahrhunderts ihren Anfang nahm. Damals
wollten es die Frauen ihren Männern in Allem gleichthu»,
ließen sich die Haare schneiden, aber zum Hosentragen ist es
doch nicht gekommen, denn der Convent verbot schließlich alle
Frauenvereine und alle Frauenversammlungen. Nach der
Revolution im Jahre 1848 begann der Kampf der Frauen
um die politischen Rechte, speciell um das Wahlrecht
in die gesetzgebenden Körperschaften. Diese Bewegung ist
in allen Ländern und, je nach dem Wesen und
Charakter des Volkes, verschieden aufgetreten. In England hat
diese Bewegung festeren Fuß gefaßt, und sind dortselbst Ver­
einigungen entstanden, welche die Rechte der erwerbenden
Frauen mit Erfolg vertreten haben. Ter Redner besprach so­
dann den Fortschritt und die Auswüchse der Frauenbewegung
in einzelnen Ländern und betonte besonders, daß die Social­
demokraten, die doch für eine Emancipation der Frauen
eintreten und damit gar Viele zu ködern suchen, von
einem Wahlrechte der Frauen nichts wiffen wollen.
Weiter besprach der Redner die Ziele des Christlichen
Wiener Frauenbundes und bat die Frauen, auf dem bisher
eingeschlagenen Wege fortzufahren, zum Wohle der Familie
und des christlichen Volkes. (Lebhafter Beifall.)
Die Vorsitzende Frau S ch m o I e k dankte hierauf dem
Redner für seinen instructiven Vortrag, bat, das Gehörte zu
beherzigen und darnach zu handeln und forderte schließlich
zu lebhafter Agitation für den am 12. November in den Sälen
zu den „Drei Engeln" in der Großen Neugaffe stattfindenden
Familienabend auf, worauf die Versammlung geschlossen
wurde.
Die WlchUtvmrgimg.
Aufruf au die Gewerbetreibenden und a» die
gewerblichen Genossenschaften Wiens!
Ter Wiener Gewerbegenossenschaststag erläßt folgenden
Aufruf:
_ „Tie glänzenden Siege, welche die Antisemiten und
Christlichsocialen in den letzten Jahren erfochten haben,
konnten nur durch das einmüthige Zusammenwirken aller
ehrlichen Elemente, aller Stände erfochten werden. Im
Kampfe gegen die Juden und die mit diesen verbündeten
Liberalen und Socialdemokraten und ehrlosen Schöncrianer
wirkten Gewcrbsleute, Kaufleute, Priester, Toctoren, Be­
amte und Lehrer, Arbeiter und Bedienstete aller Branchen
redlich und treu zusammen. Bei der Wahl wurde nicht ge­
fragt: „Ist der Candidat ein Advocat oder ein Geschäsrs-
diener, ein Gewerbsmann oder ein Beamter u. s. w.", es
wurde nur geffagt: „Ist der Candidat Gegner der Juden­
partei oder nicht?" Und dem Gegner der Judenpartei, und
keinem Anderen, wurde die Stimme zugewendet.
So soll es auch in Zukunft bleiben, sollen nicht die
Juden wieder zur Oberherrschaft gelangen!
Hinaus mit Jenen, welche Zwist und Unfrieden stiften!
Hinaus mit Jenen, welche Gegensätze schaffen, um ihrem
persönlichen Vortheile zu sröhnen!
Herunter mit der Maske von dem Gesichte jener
Heuchler, welche unter dem Vorwände, die V. Curie gebühre
den Arbeitern im engsten Sinne allein, Mandate zu ergattern
trachten, um dann auf Kosten der Steuerträger lebenslänglich
gut versorgt zu werden!
Wir ersuchen die Gewerbetreibenden, olle jene Ver­
sammlungen, welche von solchen Arbeitervereinen oder
Arbeitercomitös veranstaltet werden, nicht zu besuchen, wir
warnen davor, sich zu Statisten dieser Leute herzu­
geben. Wir sind aufrichtige Freunde ehrlicher Arbeiter,
unterstützen gerne jede gerechte Forderung und wollen den
Sieg, und nichts als den Sieg. des antisemitischen christ­
lichen Volkes in Wien.
Für den Wiener Gewerbegenossenschaftstag:
E. Schneider, Johann Jedlicka,
Schriftführer. Obmann.
Wien, am 18. October 1900."
Der Wiener Gewerbegenossenschaftstag und die
Wahlen in der V. Curie.
In der gestrigen Sitzung des Wiener Gcwerbcgenossen-
schaftstages berichtete Obmann Jedlicka, daß in Hernals
von Seite sich christlichsocial nennender Arbeiter eine Ver­
sammlung einberufen worden sei, zu welcher man auch den
Landesausschuß Steiner eingeladen habe, um in An­
gelegenheit der Aufstellung eines Candidatcn für die V. Curie
zu berathen. Dabei sei von Seite dieser sich christlichsocial
nennenden Arbeiter in einer derartig verletzenden Weise vor­
gegangen worden, daß von Seite der Soci auch nicht anders
hätte vorgegangen werden können. Der Bezirksvorstcher
Helbling habe ihm erzählt, er habe noch niemals gesehen,
daß ein so verdienter Abgeordneter wie Steiner so insolent
behandelt worden sei. Herr Jedlicka erklärte, es sei
überhaupt merkivürdig, wie sich gewisse Arbeiter benehmen;
sie thun, als ob es in der V. Curie nur Arbeiter im engsten
Sinne des Worscs geben würde. Schließlich erklärte Herr


[ 2023-06-29 10:39:11.137 - 19001019 - Seite 7 ]
Nr. 4237 Wien, Freilag
Jedlicka, man werde bei den Wählervcrsammlungcn an die
Candidaien herantreten und sie befragen, ob sie gesonnen
sind, für die Forderungen der Gewerbetreibenden einzustehen,
und wenn keine präcisen Änrwortcn gegeben ivcrden, so
werde man einfach diese Herren nicht wählen. Leute, welche
die Socialdemokraten in unsinnigen Forderungen über-
trumpfen, sind schädlich. Herr H i in in c l m a y c r beklagte
sich darüber, dag mehrere christlichsociale Arbeiterführer die
Arbeiter gegen den Mittelstand und den Gewerbcstand mehr
aufhetzen, als selbst die Socialdemokraten. In einer Ver­
sammlung der Fiakerkulscher habe einer dieser .Herren For­
derungen ausgestellt, die unmöglich zu erfüllen seien und
die das ganze Fiatergewerbe ruinlrcn würden. .Herr Pabst
ertlärtc, daß von gewissen Herren der V. Curie künstlich ein
Classengegensatz zwischen den Arbeitern und den bürgerlichen
Parteien geschussen werde. .Herr Tolcjs sagte unter An­
derem, er lennc die Stimmung unter den Gewerbetreibenden
und wisse daher genau, da» selbe nicht mehr gewillt sind,
ihre Stimmen bei den nächsten Wahlen bedingungslos her­
zugeben. Sic sehen, weil man sich um die Gewerbetreibenden
nicht kümmere, daß sie von den gewcrbebchördlichcn Organen
nicht nur in ihren Rechten nicht geschützt, sondern geradezu
verhöhnt werden. Schriftführer Schneider erklärte, daß
man zwischen wirklichen ernsten Arbeitern, welche den leider
bestehenden Verhältnissen billige Rechnung tragen, und
Jenen, welche aus der Agitation ein Geschäft machen, sorg-
jältig und gerecht unterscheiden müsse. In deutschen Re-
gierungskreisen trage man sich mit dem Gedanken, die
Arbeitszeit nicht nur nicht zn verkürzen, sondern zu ver­
längern, dagegen trachte man bei uns, dieselbe zu verkürzen.
Wenn die Arbeiter kürzere Arbeitszeit tvünschen, die ich
ihnen ja vom Herzen gönne, dann mögen sie die Agitation
gegen jene Factoren ini Staate richten, deren Sache es ist,
autonome Schutzzölle und dadurch die Möglichkeit der Ver­
kürzung der Arbeitszeit zu schassen, die ihrer Pflicht aber
nicht nachkommen; die Arbeiter haben aber keine Ursache,
gegen die bürgerlichen Parteien, speciell in Wien, zn hetzen.
Redner erklärte, die Beobachtung gemacht zu haben, daß die
Arbeiter Candidatcn aus den bürgerlichen Kreisen, welche
wirtlffchasilich besser situirt sind, mehr Vertrauen entgegen­
bringen, als Arbeitern, welche auf ihren Liedlohn ange­
wiesen sind, weil sie glauben, daß jene Arbeiter, welche
lediglich auf ihren Licdlohn angcivicsen sind, nicht imstande
sind, die schweren Opfer, welche mit den öffentlichen Man­
daten verbunden sind, tragen zn können. Schneider
erinnerte dann an die scinerzeiligc Agitation der Schöne-
rianer in Wien. Solange dieselben sich als gewerbe-
jrcundlichc Antisemiten erwiesen, so lange wurden ihre Ver­
sammlungen besucht; als aber ihre wahren Pläne und Ab­
sichten immer nichr zutage traten, blieben die Gewerbsleute
aus, die Versammlungen der Schonerianer blieben leer und
ihre Candidoten sielen glänzend durch. Heute wird wohl
Jedermann zugeben, daß Redner recht hatte, als er schon
vor Jahren davor warnte, den Schöuerianern nachzugeben
Uno diesen Leuten zu Mandaten zu verhelfen. In Erwägung
aller dieser Umstände und im Interesse der Klärung der
Liluarion beantragte Schneider: Es seien die Gewerbe­
treibenden Wiens aufzufordern, in der nächsten Zeit keine
Versammlung mehr zu besuchen, welche von solchen Eandi-
daten oder Arbeitervereinen einberufen wird, die sich aus
den Standpunkt des Clässengegcnsatzes zwischen den Arbeitern
und den bürgerlichen Parteien stellen, damit man aus diese
Weise in die Lage komnre, zu erfahren, wie groß der Anhang
dieser Leute ist und ob dieser Anhang auch aus Wählern
bestehe.— Tiefer Antrag wurde angenommen und Schneider
beauftragt, eine daraus bezügliche Erklärung zu versassen.
Hierauf wurde die Sitzung geschlossen.
Wie».
Eine VcrtrauenSmännerconserenz der christlichsocialen
Arbeiter des 10. Bezirkes, welche gestern tagle fund sehr
zahlreich besucht war, nahm die Candidaturen der ge-
wescnen Abgeordneten Dr. Mayreder und P r o-
ch a z k a einstimmig an.
Niederösterreich.
An dem am 15. d. M. stattgefundenen
Amtstage in M i st e l b a ch wurde vom Bürgermeister
Ignaz Withalm in Gaunersdorf der Antrag gestellt,
Herrn Johann Schreiber aus Walterskirchen als
Condidaten für die Reichsrathswahlen in der iv. Curie,
Landgemeinden, des Wahlbezirkes Mistelbach aufzustellen.
Der Antrag wurde von sämmtlichen anwesenden Bürger­
meistern des Gerichtsbezirkes Mistelbach einstimmig an­
genommen.
Salzburg.
Tie Schonerianer candidiren in Salzburg
gegen Tr. S y l v e st e r den Advocaten Tr. O n d l.
Steiermark.
Freiherr v.. Rokitansky, der Obmann des Bauern­
bundes in Steiermark, veröffentlicht in der Grazer „Tages­
post" einen Ariiicl, in dem es unter Anderem heißt:
„Bitteres Unrecht thut man dem Bauer, wenn
man ihm Deutscht hum abspricht. Selbst der
clericalste Bauer nimmt nur mit Widerwillen fremdsprachige
Taglöhncr oder Knechte aus. Sein nationales Fühlen
schlummert nur, ist aber vorhanden und würde sofort ent­
flammen, wenn ihm die Mühsal des Erwerbes, oder besser
gesagt, das wirthichastliche Elend und die Sorge weg­
genommen werden würden. Ten Grund voll Schulden,
Steuern über Steuern, keine Leute zum Arbeiten— und
nun komme Einer und sage ihm, er soll deutsch­
national sein! Ter Bauer— man wird dies nach dem
Gesagten begreifen— kann und wird daher nicht einsehen,
welchen Vortheil es haben soll, nationale For­
derungen den wirthschastlichTn'- voran«
JOfrtttfifrcg Uolstsbtat^
zusetzen. Und hiermit sind wir bei jenem Punkte ange­
langt, wo die Bauernpolitik sich von der
modernen nationalen Politik unterscheidet;
diese Bauernpolitik mag ja vom idealen Gesichtspunkte aus
etwas rückständig sein, aber sie hat einen gesunden Kern.
Ihre Forderung nach vorerst wirthschastlichcn Verbes­
serungen birgt in sich das Unterpfand für zukünftige
nationale Größe. Ein starker deutscher Bauernstand— ctn
starkes deutsches Volk— ein Bauernstand im Niedergänge
— ciit Abnehmen deutscher Nation! Im Rahmen der
nationalen Parteien unserer Tage findet der
Bauer nicht ein ihm heimisches Plätzchen!
Nur .Hcrrenbauern fühlen sich dort wohl! Lärmende^cationalc
Feste und Kundgebungen erwecken im Bauer blos das
Bewußtsein seines Elendes. Glückliche Leute mit gesicherten
Existenzen und Einkommen mögen für Terartigcs Zeit
haben, den Bauer aber drückt die Alltagssorge— er sicht
nur das für ihn Wichtigere noch der Lösung harrend. Tc
steht abseits, unverstanden und unbemerkt, gewohnt, daß
man nur zur Zeit der Wahlen sich an ihn erinnert. Nun
ist dieser Bauer im Erwachen; er will sick> selber helfen,
und er kann es kraft seiner numerischen Stärke im Staate.
Immer weitere Kreise entziehen sich dem clericalen
Zocke— und unsere Deutschvolklichen? Start, daß
sie sich als Teutsche dieser Regung im deutschen Bauern­
stände freuen, verlangen sie aus reiner Parteicngherzigkeit
das Aufgehen in ihren Reihen!"
Ter bisherige Abgeordnete des Jüdenburger Land­
gemeindebezirkes, 5? e r k, erklärt im „Grazer Volksblatt",
mit Rücksicht auf den Wunsch nach einer jüngeren Kraft
nicht mehr candidiren zn wollen.
Tirol.
In einer Wahlbesprcchung von clericalen Vertretern
der Bozener Landgemeinden, in welcher der
Bozener Probst den Wunsch des Brixener Fürstbischofs,
daß man sich unbedingt für D i p a u l i einsetzen müsse,
zur Kenntnis brachte, erlut Baron Dipauli eine Niederlage,
indem bei der Candidatenaufstellung die Bürgermeister von
Branzvll, Auer, Neumarkt, Aldein, Sarnthal, Eppan und
Kältern gegen ihn stimmten.
Böhme».
Tas bisherige Mandat Jro's dürste allem Anscheine
nach für denselben verloren sein. Jro ist bekanntlich in der
deutsch-radicalen .Hochburg, in Eg er, nur mehr mit knapper
Majorität in den Landtag gewählt worden. In seinem
Reichsrathswahlkreise ist die Stimmung noch viel ungünstiger.
Tr. Pfersche erhält nun selbst von seinem Leibblatt?,
der deutsch-liberalen „Tuxer Zeitung", den Laufpaß. Er
habe sich hie und da als Frondeur gegen die eigene Partei
gezeigt und den nothwendigen Eontact zwischen Wähler­
schaft und Abgeordneten nichr herzustellen versucht, heißt
es in dem Nekrologe.
Tie lschechischkatholische und die tschcchischchristlichc
sociale Partei unterhandeln gegenwärtig mit der jupgtsche-
chischen über den Abschluß eines Wahlcompromisses. Tie
vorgenannten zwei Parteien werden einige Candidaturen,
speciell im Königgrätzer Kreise, ausstellen.
Von ehemaligen jungtschechischen Abgeordneten haben
ihre Candidaturen wieder angemeldet: T w o r a k, B r z o-
r a d uitd B e c v a r. Auch Carl A d a m e k, welcher mit
Rücksicht aus sein Landesansschnßbeisitzermandat auf eine
Candidatur verzichten wollte, wird neuerdings candidiren.—
Ter Redacteur der „N. L.", Servatz Heller, wirb nicht
mehr candidiren.
Ter Führer der nationalen Arbeiter, K l o f a r, hielt
in Uwhos cht, wo er in der V. Curie zu candidiren gedenkt,
eine Wählerversammlnng ab, in welcher er erklärte, im Falle
seiner Wahl dem Jungtschechenclub nicht beizutreten, weil
die Verhältnisse seiner Partei dies nicht gestatten.
Galizieu.
Aus Neu-Sandez wird berichtet: Der Neu-
Sandezer Bezirkshauptmann untersagte den
dortigen Restaurateuren, ihre Locale ohne siin Wissen zu
Wählerversammlungen herzugeben. Tie Stanislauer Bürger
haben den Statthalter hiervon verständigt.
Gerichtssaal.
Mutter und Sohn.
(Ein Jude bestiehlt den anderen.)
Ter bekannte Ausspruch eines überaus „gescheidten"
Mannes, die Juden wären ein „unartenloses Volk",
wird abermals aus das Glänzendste durch nachstehenden Fall
ad absurdum geführt, der für die Ehrlichkeit (?i unserer Ein-
gewandertcn Bände spricht, Nickn nur, daß der jüdische
Bedienstete seinen gleichfalls jüdischen Chef in der in­
famsten Weise bestahl, fand er sogar in seiner eigenen Mutter,
welck^e mittlerweile zum katholischen Glauben übergetreten
ist. eine treue Hetfershelserin bei seinem Verbrechen. Ter
Sachverhalt ist folgender:
Tnrch die Achtsamkeit eines Praktikanten, der bei dem
Wäicheconjcctionär S. A. H i r s ch, Mariahitserstraße 112,
bcdienstct ist, wurde vor einigen Wochen der Chef der ge­
nannten Firma verständigt, daß der Manivulant, der 26jäh-
rige,^verheiratete Jude August Löwen st ein, Waaren
und Ltosie in unglaublich großen Mengen verschleppe und ihm
bei dieser Gaunerei eine für die Firma beschäftigte Arbeiterin
behilflich sei.
L ö w e n st e i n genoß das vollständige Vertrauen
seines Chefs und Glaubensgenossen, so daß Letzterer es kaum
für möglich hielt, daß derselbe in so frecher Weise von
Seite L ö w e n st e i n's mißbraucht werde. Ter Praktikant
jedoch, welcher Hirsch aus die Diebstähle aufmerksam ge­
macht hatte, beobachtete nun, daß die in der Peyerlgasse
Nr. 25 wohnhafte, 53jährige Caroline Machn a, welche
für Hirsch arbeitete, immer zeitlich Morgens, wenn der
19. October I960 Seite 7
Chef eben noch n i tft t tnt Geschäfte war, von Löwen st ein
zumein Rohwaarc erhielt.
Caroline M a ch n a, welche, wie schon erwähnt, die
Mutter Löwen st ei n's ist, und früher selbst Jüdin war,
heiratete nach dem Tode des allen Löwen st ein den
Christen Machn», der sic jedoch bereits auch zur Witwe
gemacht hat. Ticselbe, wclcke mehrere Kinder besitzt, und
bereits vom Bezirksgerichte Neubau wegen der Uebcrtrctung
der Veruntreuung noch§ 4t>1 Sr. G. vorbestraft
ist, war als Näherin bei .Hirsch thätig.
Gestern hatte sich August L ö w c n st c i n, welcher am
14. v. M. verhaftet worden war, im Vereine mit seiner
Mutter Caroline Machna vor einem Erkcnntnissenate des
Landesgerichtes unter dem Vorsitze des Vieevräsidenreu Tr.
B ö h in wegen des Verbrechens des T i e b st a h 1 e s zn ver­
antworten, wobei SlAs. Reich! die Anklage vertrat.
Ter Angeklagte erklärt sich für schuldig, gab Noth
als Motiv seiner That an und hielt eine scköne Rede, in
welcher er sagte: Ich bitte, hoher Gerichtshof, mich nicht
zu jenen Leuten zu rechnen, welche das Geld unnütz hinaus­
werfen und verscknvendeii. Meine Frau wurde krank, meine
Kinder hatten den Scharlach und cs wurde über meine Frau
sogar ein ärztliches Consilium gehalten. Ta die Gattin meines
CycsS an derselben Krankheit gestorben ist, an der meine
Frau litt.^bekam ich Angst und nahm deshalb für meine Frau
in Ober-St. Veit eine Wohnung für— vierhundert
Gulden!! Meiner Frau sollte nicht dasselbe Los zutheil
werden. Tas Leben war theuer, einen Tienstboten mußte
ich mir auch halten.
Daraus bemerkte StAS. Reicht, nachdem der ziemlich
bedeutende Schaden von Seite der Verwandten des Ange­
klagten bereits gut gemacht worden ist, mit Recht: Weshalb
sind Sie nicht zu Ihren Verwandten gegangen und haben
denselben Ihre furchtbare Nothlagc, die Sie uns da angeben,
geklagt? Tas wäre doch naheliegend gewesen.— Angekl.:
Tie wollten nickts von mir wissen, sie haben erst danm
für mich etwas gethan, als ich bereits verhaftet war.
Nachdem die Angeklagte sich weinend als schuldig be­
kannt hatte, gab der Beschädigte, H i r s ch, an, daß Löwen-
stein bei ihm einen Gehalt von 85 il. il70 K.> monatlich
bezog, oftmals Vorschuß erhielt und daß die Verwandten
desselben ihm als Schadensgutmachung 1500 sl. zurück­
erstattet haben.
Nach durchgeführter Verhandlung wurden beide An­
geklagte; als schuldig erkannt, und zu je fünf Monaren
schweren Kerkers, verschärit durch einen Fasttag
inonatlich, verurtheilt. Caroline Machna erhielt einen sechs-
wöchentlichen Strafaufschub. Tieselbe war nicht in Hatt.
sAdvocat und— Selcher.) Wie wir bereits am
8. v. M. an dieser Stelle berichteten, beschloß der in der
Spiegelgasse 1 ansässige Hof- und Gerichtsadvocat Dr. Franz
N e m e c z e k vor einigen Monaten in seinem in Favoriten
befindlichen Hause eine Wurstselcherei sammt Verkanssladen zu
eröffnen. Um nicht ossiciell als Besitzer dieser Selcherei aufzu­
treten, sollte sein Bruder Jan N e m e c z e k als Firmaträger
figuriren. Tiefer besaß jedoch nicht die von der Gewerbe­
behörde verlangten L-ualifieationeu, weshalb Dr. N e m e c z e k
bis zur gewerbebehördlicheu Bestellung seines Bruders zum
Leiter der Selcherei einen Anderen anstellen wollte. Ter Zufall
wollte, daß zu dieser Zeit der Selchergehilfe Stanislaus
K o s j e l k in der Kanzlei des Tr. Nemeczek erschien, um
ein Rechtsgutachten einzuholen. Dr. N e m e c z e k stellte ihm
in Aussicht, daß er ihn, da er doch Fachmann sei. als
Leiter und Firmaträger der Selcherei bestellen werde und bat
K o s s e I k, ihm bei der Einrichtung der Selchstube behilflich
zu sein. K a s s e l k ging mit dem Bruder die Maschinen und
Einrichtungsstücke kaufen und war drei Monate für die
Selcherei des Tr. Nemeczek thätig. Tann sagte der
Advokat, er übergebe das Geschäft weder ihm, noch seinem
Bruder, sondern er verkaufe es. K o s s e l k verlangte nun
600 K. Entschädigung für die den: Advokaten in seiner Eigen­
schaft als Selchermeister geleisteten Dienste. Da seine Ansprüche
nicht befriedigt wurden, erhob er gegen Dr. Nemeczek
die Klage, worüber es zu einem Ausgleiche kam. Doctor
Nemeczek zahlte dem Gehilfen 96 Kronen, wogegen dieser
eine Schrift unterfertigte, daß damit seine Lohnforderung
beglichen sei. K o s s e I k behauptet nun, Doctor
Nemeczck hätte sich dahin verglichen, 96 K„
gleichwie den Rest von 504 K. in Wochenraten zu fünf Gulden
zu bezahlen, da Dr. N e m e c z e k, wie er sagte, infolge der
Ausgaben für sein Geschäft kein Bargeld hatte. Ta Doctor
Nemeczek von dieser Bedingung nichts wissen wollte, er­
hob K o s j e I k durch Dr. Rudolf M a n h a r d die Klage.
Es wurde der niederösterreichischen Advocatenkammer zur
Kenntnis gebracht, daß Tr. Nemeczek eine Wurstselcherei
besitze, doch die Kammer fand keinen Anlaß zum Einschreiten.
Dr. Nemeczek hat übrigens das Geschäft bereits verkauft.
Bei der gestern stattgehabten Verhandlung, welche vor dem
Civilrichter der Inneren Stadt, Eerichtssecretär Dr. Edlen
v. M a r q u e t, stattfand, stand Aussage gegen Aussage,
und wieS der Richter schließlich die Klage mit der
Begründung ab, daß er den Aussagen des Geklagten, der ja
Rechtsgelehrter sei, mehr Glaubwürdigkeit zumesse als dem
Klüger, der im Zuge der Verhandlungen seine Tepositionen
widerrufen mußte.
(Gestohlene Semmeln.) Tie Gattin des penfionirten
Hofopernsängers Nikolaus v. Grekowski, Marie
v. Grekowski, hatte sich gestern beim Strasbezirksgcrichte
Josesstadt wegen eines, wenn auch geringfügigen, psychologisch
beachtenswerthrn Diebstahls zu verantworten. Zum
Nachtheile des Gebäcksausträgers Paul Strand soll
Frau v. Grekowski in wiederholten Angriffen auf den
Gebäckskorb S t r a n e I's mehrere Semmeln im Mindest-
werthe von zusammen 56 H. gestohlen haben, dies immer zu
einer Zeit, wo der Austräger seinen Korb für einen Augen­
blick unbeachtet im Hause Neudegoecgasse Nr. 20— daselbst
wohnt die Angeklagte— stehen ließ. Zwei Parteien des Hauses
nahmen wahr, daß Frau v. Grekowski heimlich aus
dem Brotkörbe Gebäck entnahm. Bei der Verhandlung gab
die von Dr. K i e n b ö ckjnn. vertheidigte Angeklagte zu, ohne
Witzen des Gebäcksausliägers aus seinem Korbe Semmeln—
zusammen zehn Stück— herausgenommen zu haben, doch nicht
in diebischer Absicht. Weiters gab die Angeklagte an, daß sie
sofort nach erlangter Kenntnis von der Anzeige den Austräger
schadlos hielt, indem sie ihm den von ihm verlangten Betrag
von zwanzig Kronen gab. Tie Angeklagte wurde
schließlich zu drei Tagen strengen Arrests ver«


[ 2023-06-29 10:39:11.137 - 19001019 - Seite 8 ]
Seite 8
jürert. Freitag
J.Derrtsrhes Volksblatt"
urtheilt, wogegen sie puncto Schuld und Strafe die
Berufung anmeldete.
lThcaterdirector und Autors Tie Klage des Schrift­
stellers' Friedrich Edlen v. M a n u f f i, über welche wir bereits
im Abendblatts berichteten, wurde— abgewiesen. Tie
Urtheilsbeorüiiduiig schloß sich den Ausführungen des Anwalts
des Theaters Dr. v. G s ch m e i d l e r an und ging von der
Erwägung aus, daß bei Annahme des Stückes das Dispositions-
rechl der Aufführung deni Director ausdrücklich gewahrt blieb,
der Gerichtshof habe daher die Gründe der Absetzung vom
Repertoire nicht zu piüfcn, vielmehr stehe fest, daß Tirector
Müller-Guttenbrunn keine Pflicht verletzt habe,
und da diese Prämisse fehle, bestehe für ihn auch keine Pflicht
für Schadenersatz.
sTcr Einbrecher bei der „Goldenen Birue".s Am
Abende des 5. v. M. hörte das Stubenmädckxen des Restau­
rateurs H o p f n e r h,Znr goldenen Birne", Mariahiljer-
siraße Nr. 30>, Lcovoldinc M etzgcr, an der Thüre der
im zweiten Stocke gelegenen Wohnung ihres Tienstgebers ein
Geräusch. Das Mädchen blickte durch ein Gangsenstcr und
sah erschrocken einen Burschen draußen stehen, der sich be­
mühte, an der Thüre das Bexirschloß zu össnen. Tas Mädchen
ries um Hilfe und der Strolch land cs sür gerathen, die
Flucht zu ergreifen. Doch die .Hilferufe hallen das Schank-
versouol ausmerksam gemacht. Ter Einbrecher wurde ver­
folgt und festgenommen. Aus das Polizeicommissariat Neu­
bau gebracht, ist der Mann als der Lljährige Hilfsarbeiter
Julius Foletar erkannt worden. Folctar ist wieder­
holt wegen Ticbstaliles abgestraft und ist aus der diesseitigen
Reickshälste verwiesen. Erst vor zwei Wochen hat er nach ver­
büßter fünszchiünonallicher Kerkerhaft die Strafanstalt
Garsten verlassen. Foletar, welcher sieben Vorstrafen, dar­
unter bis zu achtzehn Monaten schweren Kerkers hinter sich
hat. hatte sich gestern vor einem Crkcnntnissenatc des Landes­
gerichtes unter dem Vorsitze deS Viecpräsidenlcn Tr. B ö h in
lvegen des Verbrechens des T i e b st a h l e s zu verantworte».
Er betheuerte seine Unschuld, erzählte eine phantasievolle
Geschichte von dem bekannten „Unbekannten", der ihn mit
einem Zettel sür eine gewisse „Marie" in das Haus geschickt
hatte. Er wurde zu zwei Jahren schweren Kerkers
veruriheilt. Folctar wollte die Nichtigkeitsbeschwerde er­
greifen, nahm sich jedoch vorläufig eine dreitägige Bedenk­
zeit.
sEin verhängnisvoller „Spaß".) Der unter den
Tuchlauben wohnhafte 22jährige Ziickerbäckergehilfe Rudolf
Gfrorner hatte sich gestern beim Strafbezirksgerichte
Josefstadt wegen gualificirter Uebertretung gegen die körper­
liche Sicherheit zu verantworten. Am 13. v. M. machte
der Angeklagte. ein Sohu des früheren Gemeinde-
rathes Josef Gfrorner, im finsteren Keller des
elterlichen Hauses allerhand „Spässs" mit dem Zuckerbäcker-
gehilfen Carl S t ü r z e r. Er bewarf diesen mit einer weiche»
y SJlaffe, die er aus einem im Keller stehenden Gesäße entnahm.
Diese Masse war— Kalk. Rudolf Gfrorner traf mit dem
Kalke unglücklicherweise den S t ü r z e r am rechten Auge,
welches total ausgebrannt wurde. Auch
die Sehkraft des linken Auges erfuhr in der
Folge eine Schwächung. Bei der heutigen Verhandlung
gab Gfrorner an, daß er die Tragweite seines P a t t a i
führte an der Hand zahlreicher literarischer Belege aus: Es
gibt Stiftungen im weiteren vulgären Sinne, die darin be­
stehen, wen» ein Vermögen überhaupt einem dauernden
wohlthätigen Zwecke gewidinet wird, und solche
im eigentliche ii und engeren Sinne,
die voraussetzen, daß durch diese Widmung eine selbständige
vermögensrechtliche Persönlichkeit (pia causa) geschaffen
wird. Nur auf Stistungen der letzteren Art bezieht sich die
Bestimmung des§ 646 bürgerliches Gesetzbuch, wonach die
Verwaltung durch die Admiiiistrativbehörde einzutreten hat.
Im gegebenen Falle wurde das Capital einer bereits b e-
st e h e ii d e n rechtlichen Person, nämlich dem Viiicenz-
vereine vermacht. Dieser wird Eigenthümer des Legates. Die
Erfüllung des damit verknüpften Auftrages ist Sache einer
gerichtlichen Controls und Sicherstellung, keineswegs aber
liegt hier eine Stiftung im engeren Sinne vor, welche
staatlich zu verwalten wäre. Der Verein besteht auf
seinem Rechte, wie es aus dem Testamente hervorgeht. Er
wird die ihm übertragenen Pflichten gewiß erfüllen, wie
sich schon daraus ergibt, daß er nicht weniger als fünf Insti­
tute erhält, in denen 300 Knaben ihre unentgeltliche Unter­
kunft finden. Es ist aber kein Anlaß vorhanden, aus diesen
300 Zöglingen diesen einen Knaben auszuscheiden und das
für ihn bestimmte Teckungscavital in eine besondere Staats­
verwaltung zu nehmen. Tas Ministerium hat zwar die Statt­
haltereientscheidung abzuschwächen versucht, aber doch be­
stätigt. Wenn dasselbe bemerkt, daß dem Vereine der Rechts­
weg vorbehalten bleibe, so muß erwidert werden, daß auch
zu einer Verweisung auf den Rechtsweg nur das Verlassen-
schastsgericht competent ist. Ter Vcrwaltungsgerichtshof er­
kannte nach längerer Berathung, cs werde der Beschwerde
Folge gegeben und die fragliche Entscheidung der Start-
halterei und des Ministeriums aufgehoben. Tic fraglichen
Entscheidungen greisen entschieden^ in Privarrechte ein,
worüber lediglich die Gerichte zu entscheiden haben. Keines­
wegs war die Statthalierei befugt, diese Verfügung ein­
seitig als Stiftung zu erkläre» und diesfalls bereits Sicher-
stellüngsmaßregeln vorzuschreiben, die, wenn sie auch vom
Ministerum in mehreren Richtungen beschränkt wurden, doch
über den Wirkungskreis der Administrativbehördc weit
hinausgehen.
Theater» Kunst und Literatur.
Raimund-Theater. Als Ilona in der. lustigen Ge­
sangsposse „Heißes Blut" beschloß gestern Fräulein Betty
S t o s a n ihr erfolgreiches Gastspiel an dieser Bühne.
.Hätte es noch eines überzeugenden Beweises bedurft, daß
die ausgezeichnete Künstlerin ein Liebling des Wiener
Publikums sei, so wäre derselbe gestern erbracht worden.
Man jubelte ihr förmlich zu und wollte sie fast nicht ziehen
lassen. Sie enthusiasmirte aber auch wieder Alles durch
ihre glänzende Leistung und machte dadurch den Abschied
eigentlich noch schwerer. Es ist jammerschade, daß Fräulein
S t o j a n in nicht allzu ferner Zeit wieder die Gestade der
blauen Donau verläßt, um in weiter Ferne, im russischen
Reiche, eine neuerliche, sür sie gewiß ruhmreiche Künstler-
fahrt zu beginnen. Wer sie gestern sah, wie sie spielte, sang
und lachte, wie sic Alle in den Bannkreis ihrer gewinnenden
Persönlichkeit zog, der konnte doch nur fragen: „Warum
bleibt dieses echte Wiener Kind nicht dauernd in Wien?"
Fräulein Stojan wurde nach den einzelnen Actschlüssen
und zum Schlüsse unzähligcmalc hervorgerufen und herr­
liche duftende Abschiedsgrüße wurden ihr überreicht. Wir
stimmen in den allgemeinen Ruf des Wiener Publikums
mit ein und sagen: Auf baldiges Wiedersehen, entweder an
dieser oder einer anderen Bühne Wiens.
— Schwer's Volksstück „Der Dorflump von Delloch"
verspricht für das Kaiserjubiläums-Stadt-
t h e a t e r ein Zugstück zu werden; das patriotische Werk
geht beute zum sechstenmale in Scene und der Besuch ist fort-
während ein außerordentlich guter. Morgen findet Nachmittags
2 Uhr die zweite diesjährige Schülervorstellung „Don Carlos"
statt; Abends >/,8 Uhr geht das effectvolle Schauspiel „Eva",
dessen Darstellung im Kaiserjubiläunis-Stadtthcaler einen so
unbestrittenen Beifall errang, zum zweitenmale in Scene.
— Morgen gelangt am Raimund-Theater
„Der Verschwender" mit Alexander Girardi als Valentin zur
Aufführung. I» folgende» Hauptrollen ist die Besetzung neu:
Floltwell— Herr Eivenack; Azur— Herr Bach; Rosa—
Fräulein Thcren; Cherislane— Fräulein Metzl; Amalie—
Fräulein Riedel.
— Im Jantsch-Theater gelangt heute Freitag
die Gesangsposse „Ein besserer Herr" von I. Horst und
E. Lunzer, Musik von G. Grünecke, zur ersten Aufführung.
Sonntag, den 21. d. M., Nachniitlags 3 Uhr. gelangt „Tie
Pariser Weltausstellung 1900" bei ermäßigten Preisen zur
Darstellung. Abends */ a 8 Uhr (zum driltenmalc) „Ein befferer
Herr".
— Bibliothek des k. k. Oesterreichischen
M u s e u m 3 (S t u b e n r i n g). Vom 21. d. M. bis
20. März ist die Bibliothek des k. k. Oesterreichischen Museums
wie alljährlich an Wochentagen— mit Ausnahme des Mon­
tags— von 9 bis 1 Uhr und von 6 bis ‘/j 9 Uhr Abends, an
Sonn- und Feiertagen von 9 bis 1 Uhr geöffnet.
— Die „Deutsche K u n st- und Musik-
Zeitung" erfreut auch in ihrer letzten (16.) Nummer
ivieder durch ihren reichhaltigen, gediegenen Lesestoff. Dem
Wiener Musikverlagshause, einer Schöpfung, welche Wien zur
Ehre gereicht, ist eine längere Besprechung und eine Ab­
bildung seines Direclionsrathes, seiner Revisoren und Bei­
räthe geividmct. Kunstberichte aus München, Besprechungen,
Personalnachrichte» u. s. w. füllen den weiteren Raum der
gefällig ausgestatteten Fachzeilschrist, die hiermit bestens em­
pfohlen sei.
Arbeiter-Zeitung.
Dienst- und Arbeitsordnung für das personal der
städtischen Straßenbahnen.
Tie vorgestern im Stadtrathe begonnenen Berathungen
wurden gestern in Anwesenheit derselben Experten, welche
der vorgestrigen Sitzung beigewohnt hatten, fortgesetzt und
beendigt. Tie Berichterstattung hatte wieder Stadtrath Toctor
M a y r c d e r übernommen. Gestern gelangte die Geschäfts-
ordnung der Disciplinarkammcr sammt den Turchführungs-
bcstimmungen sür das Tisciplinarvcrfahren zur Erledigung.
Ter Stadtrath beschloß nachstehende Aenderungen:
Bezüglich der Bildung der Tisciplinarkammcr wurde
die Bestimmung getrofscu, daß Wahlcommissionen in den
einzelnen Etablissements eingesetzt werden, welchen je ein
Beamter, ein Unterbeamter, ein Mitglied der Kutscher, be­
ziehungsweise Motorsührer, und ein Mitglied des Stall-,
beziehungsweise elektrischen Rcmisendienstcs dieses Etablis­
sements als Mitglieder angehören sollen. Jeder Bedienstete
des betreffenden Etablissements hat seinen Waylzettel ge­
schlossen dieser Wahlcommission persönlich zu übergeben. Tic
Wahlcommission hat die Mähler zu verzeichnen und ein
Scrutinium vorzunehmen; auf Grund der einzelnen Wahl­
ergebnisse ist ein Gesammtscrutiilillm vorznnchmcn. Den als
Mitgliedern der Wahlcommission sungirenden Bediensteten
ist der Bezug des Lohnes sür die Zeit der Wahlhandlung
zuzusichern. Tie Tirection hat die von den Angestellten,
vollzogene Wahl, sowie die vollzogene Ernennung der vom
Vcrwaltungsrakhc in die Tisciplinarkammer entsendeten
Mitglieder unverzüglich dem Vorsitzenden oder dem Stell­
vertreter desselben bekannt zu geben. (§ 5).
Die Functionen des Vorsitzenden gehen im Falle seines
19. October 190) Nr. 4237
Urlaubes, einer Erkrankung und dergleichen immer aus den
nächst rangältesten Stellvertreter über (Z 8).
Ter im§ 14 vorgesehene Zeitraum von mindestens
24 Stunden zwischen der Vorladung des Beschuldigten zur
mündlichen Verhandlung und der Turchführung derselben
wurde aus 48 Stunden erhöht.
Nach§ 21 werden die Zeugen einzeln vorgerufen. Ter
Vorsitzende soll berechtigt sein, die Zeugen im Sitzungssaale
zurückzubehalten.
Tie Beschlüsse des Tisciplinarausschusses müssen (§ 30)
mit absoluter Stimmenmehrheit der Mitglieder einschließlich
des Vorsitzenden gefaßt werden. Tie Abstimmung erfolgt
mündlich; die Mitglieder haben in der Reihenfolge abzu­
stimmen, daß zunächst das von den Angestellten gewählte,
dann das vom Verwaltungsrathe ernannte, weiter das vom
Bürgermeister der Stadt Wien und endlich das vom Eisen­
bahnministerium ernannte Mitglied seine Stimme abgibt.
Ter Vorsitzende gibt als Letzter seine Stimme ab. Tie Ab­
stimmung über die Schnldfrage geschieht mit „Ja" oder
„Nein".
Tie §§ 31, 34 und 36 entfallen.
Nach§ 33 hat der Vorsitzende längstens binnen acht
Tagen (nach dem Entwürfe der Gesellschaft binnen 24 Stun­
den) nach beendigtem Tisciplinarversahren das Erkenntnis
sammt Gründen unter Anschluß des vollständigen Tiscipli-
naraetes in eincin Umschlage versiegelt der Tirection zu
überinitteln. Letztere hat eine Ausfertigung sammt Gründen
in der gleichen Frist dem Beschuldigten znzufertigen. Tiefe
schriftliche Ausfertigung hat zu enthalten: Ten Spruch des
Tisciplinarausschusses über Schuld und Strafe sammt
Gründen, und, falls es auf Entlassung lautet, die Offen­
haltung der Berusiliig.
ß 35 hat nach der neuen Fassung kurz zu lauten: Denn
besondere Mildcrungsgründc vorliegen, kann der Vcr-
waltungsrath, beziehungsweise der ständige Ausschuß des­
selben, statt der vom Tiseiplinarausschussc beschlossenen
Strafe auch eine Ordnungsstrafe aussprechen.
Nach K 29 hat die Tisciplinarkammer über die durch­
geführten Tisciplinarversahren am Ende eines jeden Jahres
dem Bcrwaltungsrathe einen statistischen Ausweis im
Wege der Tirection zu übermitteln. Letztere hat eine
Abschrift dieser Ausweise dem Eisenbahnministerium und der
Gemeinde vorzulegen.
Zum Schlüsse wurde noch festgesetzt, daß die Bestim­
mungen sür die Tisciplinarausschüsse auch in sinngemäßer
Anwendung sür den TiSciplinarhof zu gelten haben.
Bezüglich der Frage der Entschädigung der Mitglieder
der Tisciplinarkammer wird sich die Gemeinde mit dem
Eisenbahnministerium in's Einvernehmen setzen. Für den
Fall, daß eine solche Entschädigung Platz greifen sollte,
hat der Stadtrath schon jetzt den Grundsatz ausgesprochen,
daß diese Entschädigung eine fixe sein müsse, so daß die
Bestimmung der Höhe der Honorirung nicht der Gesell-
schast anheimgestellt bleibt.
Tie Bestimmungen, nach welchen die Unterbeamten
seitens der Gesellschaft ernannt werden sollen, sind der
Gemeinde zur Genehmigung vorzulegen.
Die Bestimmungen der alten Tienstordnung, bezüglich
der Ouingnennalzulagcn, sind auch in die neue Tienstordnung
aufzunehmen.
Nach Beendigung der Berathung nahm der Stadtrath
nachstehende Anträge des Berichterstatters an: 1. Es sei
der Ban- und Betriebsgesellschast für städtische Straßen­
bahnen in Wien mitzutheilen, daß die Gemeinde Wien nur
dann ihre Zustimmung zu den von der Gesellschaft vor­
gelegten Entwürfen einer Dienst- und Arbeitsordnung,
sowie einer Geschäftsordnung für die Tisciplinarkammer
ertheilt, wenn die vorgenommenen Wanderungen seitens
der Gesellschaft angenommen und die Entwürse sodann mit
Rücksicht auf diese Abänderungen ergänzt und richtiggestellt
werden. 2. Tic Gesellschaft sei aufzufordern, binnen 14 Tagen
die im Sinne deS vorstehenden Beschlusses ergänzte und
richtiggestellte Dienst- und Arbeitsordnung sammt Geschäfts­
ordnung für die Tisciplinarkammer gemäß§ 21 des Bau-
und Betriebsvertrages der Gemeinde zur Ertheilung der
cndgiltigen Zustimmung derselben vorzulegen. 3. Tie
Wcrkstättenordnung ist mit der Dienst- und Arbeitsordnung
in Uebereinstimmung zu bringen und der Gemeinde zur
Ertheilung der endgiltigen Zustimmung derselben vorzu­
legen. 4. Vorstehende Beschlüsse seien dem k. k. Eisenbahn«
niinisterium zur Kenntnisnahme zu berichten.
Zum Schlüsse dankte Experte Zeller dem Bürger­
meister und dem Stadtrathe sür das Entgegenkomincn und
die Mühewaltung.
\ sTcr Christliche Verein jugendlicher Arbeiters
lvird das Volksstück „Ter Müller und sein Kind" am 28. d.
und am 1. November im Reitcrbundsaale, 3. Bez., Beatrix-
passe Nr. 3, aufführen. Ferner beabsichtigt derselbe einen
«lenographiecurs (Snstem Gabelsberger) in'S Leben zu
rufen, weshalb an die Gönner des Vereines die Bitte ergeht,
denselben durch Bücherspcudeu, stenographische Werke w. zu
unterstützen. Tic einmalige Einschreibgebühr betrügt 40 H.,
der Wochenbcitrag 10 H. Beitrittserklärungen sind an den
Obmann Hans Just, 5. Bez., Gartengasse Nr. 20, und an
die Centrale, 7. Bez., Schottenseldgasse Nr. 61, Rohrer's
Gasthaus, zu richten.
— Ter Verein hielt Sonntag, den 7. d. M., im
10. Bezirke eine große VcreinSvcrsammlung mit der Tages­
ordnung „Tic jüdischen Kohleuwnchcrer und ihre Heiser"
ab, welche sich eines sehr guten BejucheS erfreute. Um- 3 Uhr
eröffnete dcr^ Obmann Hans Just die Versammlung und er­
theilte an Llellc des am Erscheinen verhinderten Gehilfen-
obmanncS Hans Prcycr Herrn Raimund Fi'irlingcr
daS Wort, welcher sich in der mnstcrhaslesten Weise seines
Referates entledigte. Mittlerweile tvnren auch viele Social-
demokraten gekommen. Es ergriff hierauf der städtische GaS-
arbeiter Richard Fuchs das Wort zu folgenden Aus­
führungen: Als im Jahre 1897 die V. Curie zum erstenmale
in das Parlament einzog, da blickten die Völker Oesterreich»


[ 2023-06-29 10:39:11.137 - 19001019 - Seite 9 ]
Nr. 4237
„Deittsche» Uolksblatt«
19. Oktober 1900
Seite 9
Wien, Freitag
freudigen Herzens auf den griechischen Tempel am Franzens­
ring in der Hoffnung, datz endlich volkswirthschastliche Re­
formen geschaffen werden (Rufe bei den L-ocialdemokraten:
Wir haben nichts gehofft 0 und nicht mit Unrecht, denn die
alte liberale Hoirarhspartei, welche im alten Parlamente 107
Mann siark war, ist zertrümmert worden und sank auf 35
Mann unter dem Namen Teutsche Fortschrittspartei herab.
Tos jüdische Cavital war in seinen Grundslützen erschüttert,
das Volk konnte nicht mehr beim helllichten Tage, bestohlen
und geplündert werden, ohne daß sich eine Körperschaft ein­
mengen würde. Tie größten wirthschastlichen Raubzüge
wurden unter der liberalen Partei ausgeführt, und zwar
gegen das Volk: ich erwähne hier nur den großen Börsen­
krach im Jahre 1873, wo Tausende von Wiener Geschäfts­
leuten zugrunde gingen und unsere letzte Valutaregulirung,
bei■ der von Mitgliedern dieser Partei gestohlen
wurde geradezu bis zur Bewußtlosigkeit. Tas Alles
wäre wahrscheinlich anders gekommen, wenn wir ein starkes
Parlament gehabt härten.— Redner erörterte ^nun die
Svrachenverordnungen, die gegenwärtige politische Situation
und fuhr dann iori: Während die Teutschen und Tschechen
rauicn, geben die jüdischen Kohlenwuchercr ivieder aus Raub
aus, diesmal nicht allein, sondern mit Hilfe der Social-
dcmokracen, der internationalen Judcnschutztruppc. (Gelächter
bei den Loeialdemokraten und Pfuirufe gegen den Redner.)
Gin Strike ivuroe inscenirt, der nach mehr als zehnwöchent­
licher Tauer ohne jedweden Erfolg eingestellt wurde, 70.000
Pergarüeiter bis auf's Hemd geplündert und bis über den
Hals in Schulden gestürzt hat, während die jüdischen
„Führer" in llebcriluß gelebt haben. Ter Raubzug ist ge­
lungen: Ten Socialdemokraten durch den Strikegelderraub
und den Juden Rothschild, Gutmann und Jeftteles durch
die Erhöhung der Kohlenpreise, die das Volk jetzt zahlen
muß. Mehr als 80 Millionen Volksvermögen sind dem
Volke geraubt worden. Redner schloß mit dem Rufe: Nieder
ruit den jüdischen Kohlengaunern und ihren Heliern, nieder
mit der jüdischen Socialdemokratie, hoch das volkSwirth-
schafrliche Parlament, hoch die christlichsociale Partei zum
Dohle aller Völker'! (stürmischer Beifall.) Als hierauf
noch mehrere Veri'ammlungStheilnehmer sprechen wollten,
machten die Socialdemokraten einen solchen Krawall, daß
die Versammlung geschlossen werden mußte.
Gewerbe.
Der Wiener Gewerliegenolsenschaftstag und der
bevorstehende 2ndustriellentag.
Vorgestern fand eine Sitzung des ständigen Comites
des Wiener Gewerbegcnosscnschaststages statt, welcher außer
den ordentlichen Ausschußmitgliedern mehrere Vertraucns-
persoucn beigezogen wurden.
Schriftführer Schneider brachte daS dritte Wahl-
rundschreibcn der Zeitung „Die Arbeit", deren geistige
Leitung in den Händen des bekannten Juden Waiß-Hauck
lkegt, zur Verlesung und empfahl Vorsicht. Herr
I e d l i c k a warnte vor der Betheiligung an dem soge­
nannten allgemeinen Jndustriellentage, da er fürchtet, daß
die Gewerbetreibenden eventuell nur als Staffage
mißbraucht werden könnten. Schriftführer Schneider
erklärte, er habe den Obmann des Genossenschaststages
um die Einberufung der heutigen Sitzung ersucht, um eben
das Programm des Jndustriellentages zu erörtern und zur
Berathung zu bringen. Ein Zusammengehen mit dem
Nieverösterreichischen Gcwerbcoereine erklärte Schneider für
undenkbar, weil die Jntcreffen vieler im Nicderösterreichischen
Gewerbevereine vertretenen Elemente in directem Wider­
sprüche mit beit Interessen der Gewerbetreibenden stehen.
Elemente, welche mit einem Waiß-Hauck in Verbindung
stehen, müssen unbedingt mit großer Vorsicht behandelt
werden. Nach kurzer, sachlicher Erörterung der für den
Jndustriellcntag in Aussicht genommenen Berathungspunkte
erklärte Schneider, daß gerade mehrere der wichtigsten
Forderungen des Gewerbestandes gar nicht in Betracht ge­
zogen werden. So sei zum Beispiel die Frage des Aus­
gleiches mit Ungar», die Reform der Gewerbeordnung,
das Consularwesen, die Durchführung einer Bahn, welche
Wien mit dem Aegäischen Meere verbindet und so vieles
Andere in den Berathungspunkten gar nicht enthalten.
Der Jndustriellentag habe offenbar keinen anderen
Zweck, als die Agitation für die bevorstehenden Reichsraths-
wählen zugunsten der Judenlibcralcn und daher beantragte
Redner, Vertrauensmänner in die Versammlung zwar zu
schicken, osficicll an den Verhandlungen des Industriellen-
tage» jedoch nicht theilzunehmen und nach Schluß des
Jndustriellentages eine Kundgebung an den Gewerbestand
unter gleichzeitiger Veröffentlichung eines Programms zu
erlassen.— Herr Laubek erklärte, daß der Industriellen-
tag nicht von der Zeitung „Die Arbeit", sondern vom
Bunde österreichischer Industrieller veranstaltet werde und
daß cS manche Fragen gebe, welche für Großindustrielle
ebenso wichtig seien, wie für Gewerbsleute. So zum Bei­
spiele wäre die Aushebung der Kündigungsfrist, sowie die
Einführung einer Strikeversicherung ebenso im Interesse
der größeren Industriellen, als auch in dem der mittleren
und kleinen Gewerbetreibenden gelegen. Auch ist er der
Meinung, daß es in Anbetracht der bevorstehenden Reichs-
rathswahlen nothwendig sei, mit einem Programme für die
Gewerbetreibenden vor die Ocffentlichkeit zu treten. Herr
I e d l i c k a anerkannte die Wichtigkeit eines Strikefondes
und der Beseitigung der Kündigungsfrist. Bezüglich des
ersteren jedoch habe er vor einigen Jahren anläßlich des
Tischlerstrikes sehr trübe Erfahrungen gemacht, in-
dem die Gewerbsleute sofort nach Beendigung
des Strikcs sich um den Strikcsond gar nicht mehr
kümmerten, und bezüglich der Kündigungsfrist müsse das
Gesetz geändert werden. Schließlich erklärte Herr I e d l i c k a,
mit den Veranstaltern des Jndustriellentages nichts zu thun
haben zu wollen. Handelskammerrath und Genossenschasts-
inslructor Adler bemerkte, daß die Regierung bezüglich der
Zoll- und Handelsverträge so eingehend insormirt sei, daß
sie auf einen Don Tr. Kovacs gehaltenen allgemeinen
Vortrag vollständig Verzicht leiste. Tesgleichen sei die Regie­
rung über die Vor- und Nachtheile des Capitaldeckungs-
versahrens in der Unfallversicherung so eingehend insormirt,
daß sie auf einen allgemein gehaltenen Vortrag des Herrn
Vetter ebenfalls Verzicht leiste. Von Seite des nieder­
österreichischen Gewerbevereincs sei für das Gewerbe gar
nichts zu erwarten, denn derselbe habe bereits mit dem
Montanvereine in Angelegenheit des Roheisenzolles und des
Zolles auf Halbeisensabricate ein Compromiß geschlossen,
welches in directem Widersprüche zu den Forderungen des
Metallgewerbetages steht. Redner stimmte daher Schneider
zu und wünschte, daß zur Jnformirung der Candidaten mög­
lichst bald ein Programm veröffentlicht werde. Hierauf wurde
der Antrag Schneider, sich am Jndustriellentage nicht
zu betheiligen, dagegen nach Schluß desselben zu seinen
eventuellen Entschlüssen Stellung zu nehmen, angenommen.
Der Wechsel im Deicho!:an;leramte.
Tie „W icner A b e n d p o st" schreibt zum Kanzler­
wechsel im Teutschen Reiche: An Jahren und Ehren reich,
begleitet von den Huldbeweisen seines Kaisers und von der
Verehrung des deutschen Volkes, verläßt Fürst Chlodwig
zu Hohenlohe sein Amt. Eine Gestalt von geschichtlicher
Prägung tritt vom Schauplatze der zeitgenössischen Politik.
Ter Nachfolger, Gras Bernhard v. Bülow, ist kein „neuer
Mann" im hergebrachten Sinne des Wortes. Gerade hierin
ist das bedeutsamste Kennzeichen des Wechsels zu erblicken,
der sich vorgestern in den höchsten Verwaltungsstellen des
Teutschen Reiches und Preußens vollzogen hat. Stuf einem
hervorragenden und verantwortungsvollen Posten des aus-
ivärtigen Ticnstes hat Graf Bülow seit Jahren sich als
thatkräftiger und erfolgreicher Vollstrecker der Absichten seines
kaiserlichen Herrn bewährt. Seine Berufung zur Leitung
der deutschen und preußischen Staatsgeschäfte läßt— sckwn
nach dem äußeren Hergange— deutlich erkennen, daß die
auswärtige Politik des Teutschen Reiches auch fürderhin
in jenen Bahnen verharrt, welche ihr Kaiser Wilhelm II.
unter treuer Mitarbeit des scheidenden und des neuen
Kanzlers gewiesen hat. Nach wie vor bildet das Teutsche
Reich im Vereine mit seinen mächtigen Bundesgenossen eine
feste Stütze des Weltfriedens. Tiefe Erkenntnis mehrt die
herzlichen Sympathien, mit welchen die Oessentlichkeit den
Amtsantritt des vierten deutschen Reichskanzlers begrüßt.
Tas Handschreiben Kaiser Wilhelms an den Fürsten
Hohenlohe.
Berlin, 18. October.
Ter „Reichsanzeiger" veröffentlicht folgendes .Hand­
schreiben des Kaisers Wilhelm an den Fürsten Hohen­
lohe:
„Mein lieber Fürst!
So ungern ich Sie auch aus den bisherigen Stellungen
im Reichs- und Staatsdienste scheiden sehe, so habe ich doch
geglaubt, mich nicht länger dem Gewichte der Gründe, welche
Ihnen die Befreiung von der Bürde Ihrer verantworrungs-
reichen Aemter wünschenswertst erscheinen lassen, verschließen
zu dürfen, und habe daher Ihrem Antrage auf Dienstent­
lassung mit schwerem Herzen stattgegeben. Es ist mir ein
Bedürfnis, Ihnen bei dieser Gelegenheit, wo Sic im Be­
griffe stehen, die lange und ehrenvolle Dienstlaufbahn ab­
zuschließen, für die langjährigen, treuen und ausgezeichneten
Tienste, welche Sie in allen Ihnen übertragenen Stellungen
dem Reiche, dem Staate, sowie meinen Vorfahren und mir
mit aufopfernder .Hingebung und unermüdlicher Pflichttreue
unter den schwierigsten Verhältnissen geleistet haben, meinen
wärmsten Tank noch besonders auszusprechen. Möge Ihnen
nach so thatenreicher Vergangenheit durch Gottes Gnade ein
langer, glücklicher Lebensabend beschiedcn sein. Als äußeres
Zeichen meiner Anerkennung und meines dauernden Wohl­
wollens verleihe ich Ihnen den hohen Orden vom Schwarzen
Adler mit Brillanten, und lasse Ihnen dessen Insignien
hierneben zugehen. Verbleibe Ihr wohlgeneigter und dank­
barer Kaiser und König
Wilhelm I. R.
Homburg v. d. Höhe, 17. October 1900."
Blätterstimmen.
Berlin, 18. October. Tie „Bossischc Zeitung"
schreibt anläßlich des Wechsels im Reichskanzleramtc, der
Zeitpunkt des Rücktrittes des Fürsten Hohenlohe sei im
Hinblicke auf die Vertretung der Chinapolitik vor dem
Reichstage nicht günstig. Hohenlohe sei weit mehr als ein
Statist gewesen. Manche rcactionäre Maßnahme stieß bei
ihm auf unwiderstehlichen Widerstand, inanche volksthüm-
liche Verfügung danke ihm ihre Entstehung. Graf Bülow
sei ohne Zweifel ein Mann von besonderer Begabung, kräf­
tigem Willen und auch von gerechtem Ehrgeize, und wird
die Stelle, an die er berufen wird, ganz ausfüllen.
Tas „Berliner Tageblatt" sagt, Graf Bülow
habe bisher im Verkehre mit den auswärtigen Mächten
große diplomatische Gewandtheit bewiesen; gegenüber der
Volksvertretung im Parlamente habe er die glücklichen
Gaben eines schlagfertigen Tcbalters und eines fein­
geschliffenen Tialectikers an den Tag gelegt.
Tie „Nationalzeitung" schreibt, Fürst Hohen­
lohe scheide nach einer langen ehrenvollen Wirksamkeit. Möge
ihm ein langer Lebensabend beschiedcn sein, der ihm Be­
friedigung im Ausruhen bringt. Bezüglich des Grafen Bülow
meint das Blatt, daß mit der freien Weltanschauung, die
er wiederholt bekundet habe, eine rcactionäre innere Politik
unvereinbar sei, und daß ebenso unvereinbar mit dem Streben
nach Erweiterung des deutschen Einflusses in den fernen
Welttheilen eine Politik der handelspolitischen Abschlie-
ßung sei.
Tie „P o st" sagt: Fürst Hohenlohe hat es verstanden,
die bei seinem Amtsantritte infolge der Kämpfe um die
Handelsverträge zersprengten staatserhaltenden Elemente
wieder um die kaiserliche Standarte zu sammeln, und er
hat auch zweifellos ungleich erfolgreicher, als dies Jrach
außen hervorgetreten ist, im Linne einer stetigen und ein­
heitlichen Politik zu wirken gewußt. Tas deutsche Volk wird
es ihm danken, daß, und wie er sechs Jahre lang des gerade
unter den jetzigen Verhältnissen besonders schwierigen und
dornenvollen Amtes des Reichskanzlers und Minister­
präsidenten gewaltet hat. In Betreff des Grafen Bülow
sagt die „Post", seine bisherige Amtsthätigkeit sei ge­
kennzeichnet durch ein lebhafteres Tempo in unserer
Colonialpolitik. Beim Volke empfehle ihn die Mäßigung,
sowie die ruhige Thätigkeit, die seine bisherige Wirksamkeit
kennzeichnen.
Tie „Berliner N e u e st e n Nachrichten" sagen,
aus Pflichtgefühl sei Hohenlohe im Amte geblieben, solange
seine Kräfte es ihm gestatteten. Aus Pslichtgesühl scheide er
jetzt infolge des Nachlassens dieser Kräfte, um die Würde
und Bürde, die der deutsche Kaiser zu vergeben habe, der
noch ungebrochenen Kraft eines jüngeren Nachfolgers zu
überlassen. Bülow's Führung der auswärtigen Angelegen­
heiten habe ihm die Anerkennung fast sämmtlicher potitischer
Parteien Deutschlands, sowie der verbündeten Regierungen
in hohem Grade erworben. Aber auch das Ausland habe
sich daran gcivöhnt, mit Bülow, als einem Staatsmanne
von weitblickender Klugheit und weisem und entschlossenem
Handeln, zu verkehren, der diese Eigenschaften nun in der
höchsten Stellung des Reiches umsomehr zur Geltung
bringen wird.
Tie „Teutsche Tageszeitung" tadelt die
Amtsführung Hohenlohe's und sagt: Gras Bülow habe
manchen schweren Fehler seines Vorgängers in der aus­
wärtigen Politik gutzumachen versucht. Bekundet er, daß
er den Schutz der nationalen Arbeit als erste Pflicht eines
deutschen Reichskanzlers erachte, dann wird er auf uns
zählen können.
Tie „Kreuzzeitung" schreibt: Tcm scheidenden
Reichskanzler wird es an herzlichem Tanke seitens seines
kaiserlichen Herrn dafür nicht fehlen, daß er vor sechs
Jahren trotz seines hohen Alters die Arbeits- und ver­
antwortungsschwere Bürde des Reichskanzlerpostens auf
sich nahm. Tas Blatt begrüßt Bülow gerne als Nachfolger
Hohenlohe's und wünscht, daß es ihm vergönnt sein möge,
die innere und äußere Macht Teutschlands und Preußens
zu heben.
Tie „Staatsbürgerzeitung" meint, der
Rücktritt Hohenlohe's sei unausbleiblich und die Nachfolger­
schaft selbstverständlich gewesen. Tie Augen der politischen
Welt richten sich nunmehr auf Bülow, dessen Politik das
Blatt seine räckhaltslose Anerkennung wiederholt ausge­
sprochen hat.
Tie „Germania" sagt, Fürst Hohenlohe blicke bei
seinem Rücktritte vom Amte auf eine Periode seines Lebens
zurück, welche viele und große Erfolge zu verzeichnen habe.
Ter neue Reichskanzler habe sich auf dem Gebiete seiner
bisherigen Thätigkeit ein großes Maß von Vertrauen er­
worben. Auf dem Gebiete der inneren Politik fei er ein
noch völlig unbeschriebenes Blatt.
London, 18. October. „Standard" schreibt: Tie Er­
nennung des Grasen v. Bülow znm Reichskanzler könne
als eine Bürgschaft dafür angesehen werden, daß Kaiser
Wilhelm nicht beabsichtige, von der Politik abzuweichen,
die er im äußersten Osten in's Werk gesetzt.
Der Krieg in China.
Graf Waldersee in Peking.
Rcw-Dork, 18. October. („Reutec"-Meldung.) Aus
Peking wird vom 17. d. M. telcgraphirt: Generalfeldmar­
schall Graf Waldersee ist in Peking eingetroffen, wobei
er mit allen militärischen Ehren empfangen wurde. Tie
internationale Begleitmannschaft geleitete den Grafen
Waldersee nach dem Palaste der Kaiserin-Witwe.
Eine zweite Note Deleasss s.
Paris, 18. October. In hiesigen diplomatischen Kreisen
verlautet, der Minister des Aeußccn T e l c a s s s hätte an
die Mächte neuerlich eine Note gerichtet, in der er ihnen die
allseitige Billigung seiner ersten Note mittheilt und sie
einladet, das in derselben enthaltene Programm zu ver­
wirklichen. Tclcasss lege jeder Macht nahe, sich den in der
ersten Note enthaltenen Bedingungen anzuschließen und sie
China zu notificiren, um die Wiederherstellung der Ordnung
zu beschleunigen. Jede Macht solle ihren Vertreter in Peking
damit betrauen, die festgesetzten Bedingungen der durch Li-
hungtschang vertretenen chinesischen Regierung mitzutheilen.
Mehrere Mächte hätten diese zweite Note Telcasse's bereits
in zustimmendem Sinne beantwortet. Tie Zustimmung der
anderen Mächte werde in den nächsten Tagen erwartet.
Tie Expedition nach Paotingfu.
London, 18. October. Ten hiesigen Blättern wird
aus Schanghai vom Heutigen gemeldet: Eine chine­
sische Amtsdepesche ans Paotingfu besagt, am 13. l. M.
seien mehrere hundert Mann französischer Caoallcrie unier
dem Commando eines französischen Generals angekommen.
Letzterer habe in einer Besprechung mit dem Schatzmeister
der Provinz erklärt, er wolle an den vier Ecken der Stadt die
französische Flagge hissen. Ter Schatzmeister widersetzte sich
diesem Vorhaben, salls nicht zugleich dir Trachenslagge ge­
hißt würde. Tie französischen Truppen thaten- hierauf ihre
Absicht kund, in die Stadt einzurücken, worauf der Schatz­
meister darauf hinwies, daß dies den vorher getroffenen Ah-


[ 2023-06-29 10:39:11.137 - 19001019 - Seite 10 ]
Seite 10 Wien. Freitag „Dttrtfchr» V-Ursblatt« 19. October 1900 Nr. 4237
machungcn zuwiderliefe. Somit war die Sache erledigt.—
Bei Abgang der Depesche erwartete man stündlich die An­
kunft englischer und deutscher Truppen.
Tientsin, 18. October. Tie Pekinger Colonnc der Ex­
pedition nach Paotingfn befand sich am 16. l. M., ohne
Widerstand gesunden zu haben, sechs Beeilen südlich von
Tsotschou. Ans den Wallen der Stadt sah inan die Köpfe
von 14 Boxern.
Russischer Geueralstabsberichl.
Petersburg, 18. October. In der Stadt Luandschou
wurden unsere Truppen von der Bevölkerung freundlich
empfangen. Tie Bevölkerung theilte unseren Chefs mit. daß
am Tage vorher noch drei chinesische Bataillone daselbst
geweilt hatten, die von der Stadt tausend Ljan Silber in
Empfang nahmen und dann abmarschirtcn. DaS Detachement
deS GenerallieutcnantZ Snbbotitsch verließ sein Bivouak bei
Ljaohan am 24. September. Ter Feind, welcher sich in Un­
ordnung zurückzog, plünderte einige Dörfer und steckte sic
in Brand. Nach Einnahme der Ortschaft Jantai durch unsere
Truppen kehrten die Einwohner zurück und begegneten
unseren Truppen mit Vertrauen. Am 1. d. M. Abends
kam unsere ans drei mit Artillerie versehenen Regimentern
bestehende Vorhut an und bivouakirtc im Orte Baitaku, zwölf
Werst von Mulden entfernt. Hier überreichten dem General
Subbotitsch die Kaufleute tind Christen von Mukdcn
eine in englischer Sprache abgefaßte Bittschrift, in der
ihm die baldigste Einnahme der Stadt Mulden nahegelegt
ivurdc. Ans den Gesprächen mit den dortigen Einwohnern
wurde entnommen, daß in Mukdcn Unordnung und Willkür
herrschen, seitdem die Behörden die Stadt verließen, und
nun von Soldaten geplündert werde. Die fliegende Colonne
des Obersten Mischtschenko, durch eine Sotnie transbai-
kalischcr Kosaken, eine reitende Batterie und freiwillige
Commanden verstärkt, wurde unter Führung des Obersten
Artamonow gegen die Stadt Mukdcn auf RecognoZcirungen
ausgeschickt. Um 4 Uhr Morgens wurde die brennende Stadt
eingenommen, ivobei unsere aus einer Sotnie bestehende
Vorhut mit unregelmäßigem Gewehrscucr cinpsangen wurde.
Tie Chinesen zogen sich unter schwachem Gewehrscucr in
die Straßen der Stadt zurück, nachdem sie durch unter-,
irdische Minen die Stadtthore in die Lust gesprengt hatten,
wobci/vier Kosaken Brandwunden erlitten. Während der
weiteren Verfolgung der Chinesen cxplodirten noch mehrere
andere Minen, ohne jedoch unseren Truppen Schaden zuzu­
sagen. Nachdem unsere Truppen die Stadt eingenommen
hatten, wurden das kaiserliche Palais und die Thore der
inneren Stadt besetzt. In den Depots ivnrden viele Geschütze
neueren Systems mit Geschossen, sowie Geivehre und eine
Menge Patronen vorgefunden.
London, 18. October. Tie Blätter melden aus Schang­
hai: Nack? Berichten ans Hankan erhielt der Vicekönig von
Hupeh, T s ch a n g t s ch i t n tt g, Befehl, seinen Posten zu
verlassen und nach Singansn zu kommen. Ofsiciell ist die
Nachricht nicht bestätigt, doch wird ihr von den Consnln
ernste Bedeutung beigelegt.
Draljtrmchrlchleir
des „D rutsche» Volksblatte s".
Kaiserin Friedrich.
Berlin» 18. October. Ter „Rcichsanzcigcr" meldet:
Ter vom heutigen Tage datirtc ärztliche Bericht über das
Befinden der Kaiserin Friedrich besagt: Im Verlaufe
der letzten Tage trat eine erfreuliche Besserung ein. Das
Herz kräftigte sich, der Puls wurde regelmäßiger und
voller, der Lnngcnkalarrh nimmt langsam ab. Fieber be­
steht nicht mehr. Tic Nahrungsaufnahme hebt sich und
damit der gesammte Kräfteznstand. Eine langsam fort­
schreitende Reconvalescenz der acuten Erkrankung ist zu
erwarten.
Das Lefindc» -es Königs von Lachsen.
Dresden, 18. October. Ter Hofbcricht meldet: Ter
König schlief in der vergangenen Nacht gut. Sein
Befinden ist heute ein wesentlich besseres, auch die Nerven­
schmerzen am linken Beine haben abgcnoinmen.
Die Lhoicra in Afghanistan.
Petersburg, 18. October. Rach Berichten des russi­
schen Medicinaldepartemcntcs ans Afghanistan war
dort im Juni die Cholera ausgebrochen itnb hatte sich
sehr schnell in vielen Städten verbreitet, so daß selbst
der E m i r A b d u r r h a m a n K h a n die Residenzstadt
Kabul mit seiner Familie verließ. In Kabul starben
über 4500 Personen. Tic Bevölkerung verlies; infolge der
durch die Epidemie hervorgerufene Panik die Stadt und
jloh ostwärts. Mitte August ließ die Epidemie nach. Ter
Emir kehrte in die Residenz zurück. Man spricht auch von
einem Ausbruche der Epidemie in Ghasni, Kanda-
' h a r, T j e l a l a b a d, B a d a ch s ch a n, F e i s a b a d und
S ch u g n a ir.
König Oskar.
Stockholm, 18. October. Ter Zustand des Königs
O s kar ist heute u n v er ä n der t.&
Lin Lomplot gegen den Präsidenten von DralUien.
Ncw-Aork, 18. October. Ter Correspondeut des
„New-Aork Herald" in Rio de Janeiro meldet, der Ita­
liener Angela M a n e 1 t i, der als Freund der Mörder
des Präsidenten C a r n o t uub des Königs Humbert
bekannt ist, wurde dort unter der Anschuldigung, an einem
Complot zur Ermordung des Präsidenten von Brasilien be­
theiligt zu sein, verhaftet.
* Äussre, 18. October. Ter landwirthschaftliche Be­
amte Adolf Eich aus Troppau, welcher hier seit drei Tagen
Curgast ist, hat sich heute Nachts im Tee ertränkt. Ta er
in einem hinterlassenen Briese die Sclbstmordstelle genau
bezeichnete, konnte die Leiche rasch ausgcsnndcn und ge­
borgen werden.
Leipzig, 18. October. Heute fand unter Theilnahme
der Spitzen der Civil- und Militärbehörden, sowie der
Studentenschaft und Schuljugend die feierliche Grundstein,
legnng des Denkmales zur Erinnerung an
die Völkerschlacht bei Leipzig statt.
Konitz, 18. October. Das Schwurgericht fällte das
Urtheil im Processe wegen der Ruhestörungen am 10. Juni.
Fünf Angeklagte wurden unter Zubilligung mildernder
Umstände mit Gefängnisstrafen bis zu neun Monaten ver-
nrthcilt; vier Angeklagte wurde» freigesprochen.
Bukarest, 18. October. Tic Kammer nahm die Vor­
lage, betreffend die Abänderung der Steuer auf alkoholische
Getränke, init 70 gegen 12 Stimmen in erster Lesung an
und begann hierauf die Berathung der vom Senate bereits
beschlossenen Vorlage, betreffend die Salinen.
Bukarest, 18. October. Wie die „Agencc Rouinainc"
meldet, wird daS Schwurgericht für den 12. November ein­
berufen werden, um über die von Bulgaren begangenen
Morde das Urtheil zu sprechen.
Sofia, 18. October. Turch einen heute erschienenen
Ukas wird der über mehrere Bezirke wegen der aus Anlaß
der Zehentcinhebnng vorgefallenen Ruhestörungen ver­
hängte Belagerungszustand aufgehoben. Turch
einen weiteren Ukas wird die Einberufung der Sobranjc für
den 15./28. d. M. angeordnet.
Madrid, 18. October. Tie Königin-Rcgentin unter­
zeichnete ein Teeret, durch welches General L i n a r e s
zum Kriegsminister und Azcorraga zuin Präsidenten
des Senates ernannt wird.
Sport.
sAuS dem Jockcyclub! Als Jahresmitglieder wurden
in den Jockeyclub Generalmajor Ludwig Fischer-
C o l b r i e, Graf Ivan C s e k o n i c s und Rittmeister
Prinz Schönb urg-W aldenburg ausgenommen.— Herr
Stesan v. Haupt-Buchenrodc meldete seineRennsarben °. violett,
grüne Schärpe und Kappe an.
sRcue Neuuuugcn.s Geradezu großartig ist der Nen­
nungsschluß für das mit 10.000 Kronen dotine Primas II.-
Rcnncn ausgefallen. Für dieses 2800 Meter-Rennen wurden
nicht weniger als 15 Unterschriften abgegeben, darunter für so
bochclassige Pferde wie den Jubilänmsprcissiegcr „Attila", den
Sieger aus dem St. Leger „Garabonczias", aus dem Jockey­
clubpreis „Felemas", aus dem Preis des Ackerbauministcriums
„Tiadal", aus dem vorjährigen Anstriapreis „Mindegy", aus
deni Preis von Kottingbrunn „Tcstör", ferner „Neha", „Häng
di an", „Catcher", „Semper idem", „Boldog", „Drcyfus",
„Culture", „Topromene" und die Deutsche „Standarte". Dieses
Rennen könnte zu eincin ganz großartigen Ereignisse iverden.
Tie deutschen Pferde „Connex" und „Standarte" wurden
seiner auch im October-Rcnnen engagirt.
sZnm Austriapreisc.s „Ezermester" wird dem Anstria-
preise fernbleiben, so daß „Morgan" für den Ritt auf „Retour"
frei wurde. Letzterer wurde bereits stark gewettet und notirt
nur mehr 6: 1.
sTcutsche Pferde in WIen.s Die deutschen Bewerber
um unser 100.000 Kronen-Rennen am Samstag sind gestern
Nachmittags wohlbehalten in Wien eingetroffen. Dieselben
kamen nach 4 Uhr mit der Bahn an und waren bald nach
5 Uhr in der Freudenau.
Uereinsnachrrchterd.
fTie Scetion für Botanik der k. k. zoologisch-
botanischen Gesellschaft! veranstaltet heute, Abends um
6 Uhr, im Locale der Gesellschaft folgende Vorträge: Toctor
R- Wagner: „I'seudostipulae einiger Lenscis-Ärteii."—
M. Ratzmann: „Neue Pflanzcnjundc von der Türken­
schanze."— Tr. A. Ginzberger: „ExcursionSberickit."
jKatholifch-geselliger Aortbildnngövcrein „Re­
union"-! Morgen Samstag findet dieXI. ordentliche General­
versammlung der „Rennion" im --aale der Restauration!
„zum Rcgensburgerhos", l. Bez., Somienfelsgasse 2, statt-
Beginn um 8 Uhr Abends. Das Programm des Abcndcs
ist Folgendes: I. Eröffnung und Begrüßung durch den Vor­
sitzenden. 2. Ansprache des hockuvürdigen Herrn Engelbert
Müller. 3. Erstattung des Rechenschaftsberichtes. 4. Er-
gänznngSwahl in die Vercinslcituiig. Zweiter Theil: l. Reisc-
crinnernngcn eines Wiener Rompilgcrs. 2. Mnjikaliich-
declamatorische Vortrüge.— Am selben Tage findet um
l />8 Uhr Früh in der Stejanskirche eine heilige Bereinsmeiie
mit gemeinschaftlicher Commnnion statt, wozu alle Mitglieder
Und Freunde des Vereines höflichst eingeladen werden.
Antworten der Schriftleitnng.
Frau Mathilde Schreiber, 5. Bez Es ist schon die
richtige Adresse des Photographen, die wir Ihnen angegeben
haben.— A. G. Aber selbstverständlich ist auch ein Havelock
als Ueberwurf schicklich; in der Garderobe wird er ja ohne­
dies abgelegt.— K. F. Das sogenannte Kartenaufschlagen ist
nicht verboten. Also, was njchk verboten ist, muß erlaubt sein.
— F. F. Einem Militärvetcranenvereine darf ein k. u. k
Reserveoificier angehören; nur einem politischen Vereine nicht.
— F. H., Wien. Zur Berechnung der Militärdienstzeit ist der
Aussertigungstag des Militärabschiedes maßgebend.—
Dynamo. Herr Sladtrath Tr. Mayreder.— Treuer Leser.
Wenden Sie sich nnt Ihrer Bitte an Herrn Dr. Robert Eruber,
Hos- und Gerichtsadvocat, 1. Bez., Liechteirsclsgasse JE. 5,
nächst dem Rathhausc.— C. 21. j. Gl. Wenn Sie diese Waffe
in die Westentasche stecken können, nein.— Drei Cou-
ductcure. Lassen Sie sich von einem Drechsler eins 10 Centi-
metcr im Durchmesser große Korkkugel drehen und dann
nehmen Sie die Zwanzigsache Sch'vere dieser Kugel an. Anders
können wir nicht rathe». Wir mußten dasselbe thun, um Ihre
Neugierde zu befriedigen.— Leopoldstadt. Tie Leute haben
nicht das Recht, die Sachen zurückzuhalten und derartige
Forderungen zu stellen. Machen Sie bei dem Bezirksgerichte
die Anzeige.— Christliche Gesinnung. Tie Broschüre von
Rudolf Lukascik bekommen Sie in der Ersten Genoffenschafts­
druckerei in Polnisch-Ostrau.
Unterhaltung für den Familientisch.
Magisches Quadrat.
1. Farbe.
2. Theil des Gewehres.
3. Körpertheil.
4- An Gewässern.
In die durch schwarze Felder bezeichnete Querreihe sind
vier gleiche Buchstaben zu setzen; in bis anderen Felder sind
die Buchstaben AAA, B, FE, FE, G, LL, R derart einzutragen,
daß die wagcrechten und senkrechten Reihen gleichlautend sind
und Wörter von der beigefügten Bedeutung ergeben.
Auflösung aus Nr. 4236.
RcbuS. Atelier für Zahnersatz.
sAus dem Innern Chinas! berichtet ein Forscher,
daß die dort lebenden Bölkerschasten große Sorgfalt aus gute
Reinigung ihrer Zähne legen. Er führt dies darauf zurück,
daß die Chinesen durchwegs große Freunde des Eisens sind-
obwohl der Anblick ihrer Mahlzeit beiin Europäer in den
meisten Fällen kaum Eßlust erregen dürfte. Jnstinctiv fühlt
der Chinese, daß diese Freuden durch Krankheiten der Zähne
beeinttächtigt würden und sucht sich dieses köstliche Gut durch
sorgfältige Pflege zu erhalten. Man sollte sich bei uns ein
Beispiel hieran nehmen, zumal man weiß, daß der regelmäßige
Gebrauch eines Mundwassers, welches wirklich d e s-
i n f i c i r t, wie das vorzügliche, jetzt in allen Eutturslaaten
gebrauchte Kosmin, ganz außerordentlich zur Erhaltung der
Zähne beiträgt.
sTic Kohlenthenernng, macht es für jeden ökonomi­
schen Haushalt zum Bedürfnis, schlechte Heizcinrichtungcn
durch neue und moderne Oesen zu ersetzen. Die geringen
Mehrkosten werden in einem Winter durch die Ersparnisse
an Kohle hereingebracht und bietet ein moderner, gut ccm-
ftruirter Ofen bei einfacher Behandlung eine gleichmäßige
Erwärmung. In erster Linie kommen für diesen Zweck in
Betracht die modernen Heizöfen der Firma Rudolf Geburth,
k. u. k. Hof-Maschinist, Wien, 7. Bez-, Kaiserstraße 71, welche
sowohl für Tanerbrand, als auch für periodische Heizung
geeignet sind, und die Verwendung jeder auch billigeren
Kohlensorte mit außerordentlichem Nutzeffect gewährleisten.
Vor Beschaffung eines Ofens empstehlt die Firma die Durch,
sicht ihres reichhaltigen Kataloges.
!
1 G
! !©!
1 G|
©1;
LETZTER MONAT!
Bnvalidendank- Losa
a 1 Krone
Haupttreffer 00.000 Kronen
empfieftft Tb. Plewa& Sokn. 1. Ve;.. Neuer Markt 13
Geld-». Daudrlsverkrhr.
Oie Getrei-etermirihandel-Cuijuete.
Tie gestrige vierte Sitzung der Enquete wurde von
dem Vorsitzenden Sectionschcf Tr. Freiherrn v. B e ck mit
der Begrüßung der neuerschiencncn Experten der II. Gruppe
eröffnet.
In einer vom Experten Sand an das Präsidium
der Enquete gerichteten Zuschrift wird ans daS Mißver­
hältnis zwischen der Zahl der Vertreter der Landwirth-
schaft einerseits und jener der Bank- und Börscnkreisc
anderseits aufmerksam gemacht und an die Regierung die
Bitte gerichtet, ohne Verzug die nöthige Vorsorge für eine
entsprechende Vertretung der heimischen Landwirthschaft bei
den ferneren Enquetcverhandlunzen treffen zu wollen.
Der Vorsitzende gibt eine dctailltrte Uebersicht über die
Gruppirung der Experten, aus welcher hervorgeht, daß
genau ein Trittcl aller Experten auf Vertreter der Land-
wirthschaft entfällt.
Es wird hierauf mit der Vernehmung der Experten
begonnen.
Experte B c >i e s ch erklärt, cs liege ihm ferne, zu
behaupten, daß der jetzige börscniäßige Tcrminhandcl die
einzige Ursache der niedrigen Gctreidcpreise sei. Er verhehle
sich nicht, daß der Aufschwung der überseeischen Produc-
tion und die billigen Seefrachten auch dazu beigetragen
haben. Das sei aber kein Grund für die Landwirthc, nicht
zunächst eine »der Ursachen des Preissturzes, den Termin«


[ 2023-06-29 10:39:11.137 - 19001019 - Seite 11 ]
ocr. 4 '£6t Wien. Freitag
Handel, zu bekämpfen. In Beantwortung der Frage 1 führt
der Experte Folgendes aus: Beim börsemähigen Termin-
Handel haben die beiden Parteien nur die Zahl der Schluß­
einheiten zu bestimmen, den Preis und den Termin fest­
zusetzen, alles Andere sei eine vollkommen gebundene
Marschroute. Beim handelsrechtlichen Lieferungsgeschäfte
sind im Gegentheile alle Modalitäten dem freien Ueberein-
kommen überlassen. Bei der Unterscheidung des Differenz­
geschäftes vom sogenannten legitimen Termingeschäfte kann
man einen zweifachen Standpunkt einnehmen. Der eine ist
der Standpunkt der Börsepartei: Darnach unterscheidet sich
das Tifferenzgeschäst vom börsemäßigen Zeitgeschäfte dadurch,
daß bei dem ersteren schon im Voraus die
effcctive Lieferung ausdrücklich oder stillschweigend
ausgeschlossen ist. Mit dieser Definition ist aber
nichis anzufangen. Deshalb stelle sich Redner auf einen
anderen Standpunkt: Darnach ist jedes Geschäft, welches
nach börsenmäßigen Usancen geschlossen wird, also auch das
sogenannte legitime börsenmäßige Zeitgeschäft, von
Vorneherein ein Tifferenzgeschäst. Zum Be­
weise der Richtigkeit dieses Standpunktes verliest Redner
die Börsenberichte des „Pester Lloyd" vom 2. und vom
11. d. M. In diesen Berichten werde das Getreide, welches
wirklichen Bedarfszwecken dient, in einen vollkommenen
Gegensatz zu jenem Getreide gestellt, welches für das soge­
nannte legitime Börsenzeitgeschäft als Unterlage benöthigt
wird. Ter „Pester Lloyd" sagt ganz deutlich, daß der Kauf
und Verkauf des letzteren keinem Bedarfe entspreche, sondern
nur als Grundlage des rein speculativen Tifferenzgeschäftes
dient. Es wird ferner darin constalirt, daß das riesige
gekündigte Quantum Weizen von über 1,000.000 Meter-
centnern, welches pro Herbsttermin anscheinend legitim ver­
kauft wordeit ist, zur Lieferzeit gar nicht da ist, und daß
der Schein seines Vorhandenseins nur dadurch erzeugt
wird, daß jene verhältnismäßig unbedeutenden Weizen­
mengen, die wirklich vorhanden sind, Tag für Tag immer
vom Neuen gekündigt werden. Es ist ferner daraus ersichtlich,
daß auf diese sinnreiche Art jene strengen Maßregeln, die
die Börsenleitung in Ofen-Pest gegen die Scheinkündigungen
ergriffen hatte, umgangen und illusorisch gemacht werden.
Es wird auch deutlich herausgesagt, daß unter diesen sonder­
baren Lieferern die meisten leitenden .Häuser des Ofen-
Pester Börsenplatzes sich befinden. Es wird endlich durch die
Constatirung, daß an diesen Börsengeschäften die Bianco-
verkäuser noch nicht betheiligt sind, als selbstverständlich
hingestellt, daß alles das nichts Anderes, als das soge­
nannte legitime börsenmäßige Zeitgeschäft in seiner schönsten
Vollendung ist. Ter Experte ist daher der Ansicht, daß
durch ein Verbot des Tifferenzhandels der Terminhandel
jnicht getroffen würde. Zu den Fragen 2 bis 6 bemerkt
der Experte: Wenn ein Geschäft zustande kommt, bei dem
weder Qualitätsgewicht, noch Provenienz ersichtlich ist, so
ist das sicher ein Tifferenzgeschäst.
Experte Berger erklärt zunächst namens des Ver­
bandes der Mühlen und Mühleninteressenten Oberösterreichs
und Salzburgs, daß das Eingehen in die Beantwortung
der 47 Fragen keine Gutheißung der Reform des Termin­
handels sein solle. Der Verband nehme vielmehr nach wie
vor den Standpunkt ein, daß nur in der gänzlichen
Aufhebung desbörsemäßigenTermin-
Handels eine wirkliche Remcdur gegen die Aus­
schreitungen desselben und ein wirklicher Schutz für die
producirenden Stände, Landwirthschaft, Industrie und Eon-
sumenten gefunden werden könne. Durch die Beantwortung
des Fragebogens solle nur dem Vorwurf vorgebeugt werden,
als ob man nur Negationen vorzubringen wiffe.
Zu den Fragepunkten selbst äußert sich Experte
Berger in folgender Weise: Beim börsemäßigen
Terminhandel sei schon bei der Geschäftseingehung leicht zu
constatiren, daß der größte Theil dieser Geschäfte von
Personen entrirt werde, die zum Getreide-
Handel in gar keiner Beziehung
stehen. Das Zustandekommen des Termingeschäftes ge-
schehe nur auf Grund der Börseusancen, insbesondere nach
Usancegewicht, Schlußeinheit und usancemäßigem Kündi­
gung»- und Lieferungstermine. Beim Abschluß des Termin­
geschäftes werde weder über das Qualitätsgewicht, noch
über die Provenienz der Waare etwas vereinbart. Ins­
besondere liege im Mangel des Nachweises über den Besitz,
die Anwartschaft oder die Verwendung der Waare ein
kennzeichnendes Merkmal für den Terminhandel. Der
börsemäßige Terminhandel mit landwirthschaftlichen Er­
zeugnissen bestehe seit dem Jahre 1876, und zwar an der
Börse für landwirthschaftliche Products in Wien, an der
Waarensection der Effectenbörse in Wien und an der
Effectenbörse in Triest. Er sei nicht aus einem Bedürfnisse
der Landwirthschaft hervorgegangen, sondern .lediglich zu
Spielzwecken geschaffen worden.
Experte R. v. Hohenblum kann es nicht zugeben,
daß in der Vermahlung des Getreides eine Waarenbewegung
gelegen sei. Dadurch, daß sich der Müller durch den termin­
weisen Verkauf der von ihm effektiv gekauften Waare decke,
werden drei Geschäfte abgeschlossen, denen aber nur
eine Waarenbewegung, nämlich beim ersten Einkäufe der
Waare, zugrunde liege. Ter Getreidehandel habe die einst­
maligen simplen Formen verlassen und in Befolgung des
auf der Effectenbörse geltenden Grundsatzes: „Wenig Mühe
und großer Gewinn", den Blancoterminhandel auf die
Productenbörse verpflanzt. Der Preisbildung durch Angebot
und Nachfrage sei eine Preisbildung unterschoben worden,
die aus den grünenSpieltischen gemacht werde.Deswegen
müssen die Landwirthe gegen diese
Arides Gewinnes und gegen dieseArt
des heimischen Handels protestiren.
Experte Dus meint dem gegenüber, daß die Leistung des
Kausmaiines von früher zum größten Theile im Aufwande
gewisser physischer Strapazen bestanden habe, -die heute
«Dentsches Uolksblatt«
durch verschiedene Einrichtungen nicht mehr erforderlich
seien. Mit der ganz simplen Leistung von ftüher könne der
Händler aber heute nicht mehr das reine Wasser verdienen;
der Kaufmann müsse nicht nur die momentan vorhandene
Nachfrage und das Angebot erfaffen, sondern auch die zu-
künftigen Verhältnisse der preisbildenden Factoren in der
ganzen Welt richtig abschätzen.
Experte Sand constatirt mit Beziehung auf mehrere
Bemerkungen des Experten T u s. daß in Linz die Produ­
centen deshalb selbst mit ihrer Waare auf dem Markte er­
scheinen, weil dort eben kein Termingeschäft exisffre. Er
nehme es gerne zur Kenntnis, wenn der Experte Dus zu­
gebe, daß der Producent mit dem Effectivhandel nicht ein­
mal das Wasser profitire. Berufene und unberufene Hände
könne es im Terminhandel nicht geben, da zur Schädigung
eines Tritten, der nicht auf der Börse sei. Niemand berufen
oder unberufen sei. Tie Assecuranzprämie, von welcher
der Vorredner gesprochen habe, trage nicht seine Gesellschaft,
sondern ganz andere Personen.
Experte Dus betont demgegenüber, daß die Assecuranz­
prämie effectiv aus den Geldern der Gesellschaft bezahlt
werde.
Experte Sand bemerkt, daß das Erschjeinen von großen
Getreidemengen an einem Platze, aus welchem ein Bedarf
dafür nicht vorhanden sei, preisdrückend wirken müsse, und
daß ein Bedarf nach Terminwaare wohl nir­
gends bestehe.
Experte T u s widerspricht dieser Behauptung. Tie
Müller benöthigen sehr oft Weizen von der Beschaffenheit der
Usancewaare, ohne daß sie für ihren Bedarf Deckung finden
können. In diesem Sinne gebe es sogar einen Mangel an
Usancewaare. Es sei aber übrigens die Natur des Termin­
weizens, einmal Fleisch und Blut zu bekommen, eben dann,
wenn Mangel an Effectivwaare bestehe. Zwei Drittel des
ganzen Geschäftes in Terminwaare habe sich schon oft in
Effectivlieferungen abgewickelt.
Auf eine Frage des Experten Führich, ob es auch
vorkomme, daß Mühlen das Mehl nicht als Mehl, sondern
in Form von Getreide verkaufen, erklärt Experte Dus,
dies könne wohl vorkommen, er persönliche thue dies nicht,
weil er dies für eine gewagte Operation betrachten würde.
Experte Führich erinnert daran, daß der Experte
Dus zuerst gesagt habe, die „unberufenen Elemente" ge­
hörten längst vergangenen Zeiten an, dann aber zugestanden
habe, daß im vorigen Jahre noch in Ofen-Pest ein Weizen­
ring sich gebildet habe, und fragt, wo denn die Blancoabgeber
beim Qfen-Pester Weizenringe waren.
Experte Dr. H o r o w i tz führt in längerer Rede
aus, das börsemäßige Termingeschäft sei die praktische (!)
Gcschäftsform (!) des Welthandels (!), besten Bedürfnis (!)
es entsprungen und angepaßt sei.
Auf mehrere Anfragen des Commistionsmitgliedes
Hofrathes Dr. Juras'chek und Sectionsrathes
Dr. Scheimpflug bemerkt der Experte weiter Folgen­
des: Ein Zusammenhang zwischen dem Wiener Börsenkrach
im Jahre 1873 und der Entstehung des Terminhandels an
der Wiener Fruchtbörse lasse sich nicht constatiren. (!)
Gegenüber der vom Experten B a s e v i in der letzten
Expertise aufgestelltenBehauptung, daß Kohle deshalb keinen
Gegenstand des Terminhandels bilden könne, weil Kohle zu
jeder Zeit aus der Grube gefördert werde, während Ge­
treide nur einmal im Jahre wachse, bemerkt der Experte
Dr. H o r o w i tz, daß dieser Umstand kein kcnnzeichnenvcs
Merkmal, sondern eine Folge des Terminhandels darstelle.
An und für sich wäre auch Kohle geeignet, Gegenstand des
börsenmäßigen Terminhandels zu sein, nicht aber zum Bei­
spiel Baugerste, toeil es beim Terminhandcl darauf an­
komme, eine im ganzen Welthandel gleichmäßige Qualität
feststellen zu können. Von Versuchen, Wein zum Gegenstände
des Terminhandels zu machen, sei ihm nichts bekannt.
Experte K a u d e r s: Wenn als Termingeschäft ein
Geschäft anzusehen ist, das auf Zeit geschlossen wurde und
in welchem die Contrahenten sich nur über den Artikel, das
Quantum, Preis und Lieferzeit zu einigen hatten, so ist
es ein unbedingtes Erfordernis, daß sie sich in allen
übrigen Conditionen bis auf den letzten Buchstaben den
Usancen unterwerfen. Redner weist einen Schlußbrief über
5000 Mctercentner Mais vor, der ganz in dem Wortlaute
der Terminschlußbriefe gehalten ist, nur mit dem kleinen
Beisatze, daß der Mais auf den Wagen zu legen ist. Ein
solches Geschäft ist nicht mehr geeignet, im Terminkündigungs­
wege übertragen zu werden. Aehnlich ist es, wenn ab
Lagerhaus verkauft wird, eine Schlußform, die sehr häufig
vorkommt, oder bei Abweichungen in der Lieferfrist, in den
Spesen, in dem Grade der Reinheit, in den Zahlungsbedin-
gungen, bezüglich der Beistcllung der Emballage und so fort.
Aus den ursprünglichen Marktzufuhren, aus denen sich für den
Zuführenden Calamitäten ergaben, wenn es keinen Käufer
fand, entstand das Lieferungsgeschäft und aus diesem das
Termingeschäft. Es kommt vor. daß mit Qualitätsgewicht
ohne Provenienzangabe, mit Provenienzangabe ohne Quali­
tätsgewicht, auch ohne beides Geschäftsabschlüsse erfolgen,
dennoch.' sind diese ganz legitime Lieserungsgcschäfte. Redner
bespricht hierauf die vom Experten Benesch citirten Börsen­
berichte des „Pester Lloyd". Von den 234.000 Metercentnern
Weizen, die am 1. Oktober in Ofen-Pest gekündigt wurden,
habe sicherlich auch nicht einer (?) gefehlt. (?) Tenn die Be-
.sttmmungen der Ofen-Pester Börse gegen Scheinkäuse sind
von außerordentlicher Strenge. (?) Aber die 1,081.000
Metercentner Weizen vom 11. Lctober, über welche der
Experte Benesch so erstaunt war, sind nur durch wiederholte
Kündigungen derselben Quantitäten infolge der Prolon­
gation entstanden. Was in diesen Kundgebungen beanstandet
wird, sei unverständlich. Wenn nicht gekündigt wird, ist es
ein Spiel, und wenn gekündigt wird, so erzeugt dies einen
Preisdruck. Wie hat sich denn diescrsPreisdruck infolge dieser
Millionenkündigung geäußert? Esfebtivweizen drückt auf die
19. October 1900 Seite 11
Preise schärfer, als Terminweizen. Zu Zeiten der größten
Kündigungen gab es schon mitunter die schärfste Hausse,
und zu Zeiten, wo gar nicht gekündigt wurde, weil gar keine
liesersähige Waare auszutreiben war, die schärfste Baisse.
Tie Stimmung im Geschäfte hängt von ganz anderen Fac­
toren ab. Hier handelt es sich lediglich um die Erfüllung
eingegangener Verpflichtungen, mit welchen Jeder, der ein
Geschäft macht, rechnen muß. Wer nicht damit rechnet, erlebt
Uebcrraschungen und Enttäuschungen.
Ueber die Folgen der Aushebung des Terminhaudels
in Berlin äußert sich Experte Schwitzer dahin, daß dort
der Terminverkchr, was die Zahl der betheiligten Personen
betrifft, thatsächlich sehr stark zurückgegangen sei, aber nicht
aufgehört habe. An seine Stelle sei ein Verkehr nach
handelsrechtlichen Grundsätzen getreten, der aber nach ganz
denselben Principien stattfinde, wie der Getreideterminhandel.
Nur werde eine Nachftist gewährt, man unterwerfe sich nicht
mehr dem Schiedsgerichte, sondern es werden im Schluß­
briefe bestimmte Personen genannt, die über eventuelle
Streitigkeiten zu entscheiden haben. Tie Abwicklung dieser
Geschäfte finde von Bureau zu Bureau durch Uebersendung
der Lieferscheine statt, bis der Contrabent gefunden sei,
der die Waare thatsächlich übernimmt. Der Terminhandcl
außerhalb Berlins sei jetzt thatsächlich größer als je, nur
werden die Termindeckungen nicht mehr auf dem Berliner
Markte, sondern auf einem anderen Markte vorgenommen,
vorzugsweise in Amerika, thcilweise in Wien und Ofen-
Pest. Das habe aber die Folge gehabt, daß die Bedeutung
des Berliner Platzes auch als Effeclivmarkt kolossal zurück­
gegangen sei. (?)
Auf eine Frage des Eommissionsmitgliedes Ministcrial-
secretärs Tr. Müller bemerkt Experte Schwitzer, daß
durch die Aufhebung des Terminhandels in Berlin die Zahl
der Besucher der Fruchtbörse auf den dritten Theil reducirt
wurde. Tie Armen mußten zugrunde gehen, nur die Reichen
bleiben zurück und fühlen sich jetzt wohler als zuvor.
Tic Sitzung wurde dann um V 4 8 Uhr Abends geschlossen.
Tie nächste Sitzung findet heute, um 10 Uhr Vormittags,
statt.
Qesterreichisch-ungarische Bank.
Stand vom 15. October 1900.
(Nach Artikel 104 und 111 der Statuten.)
Bankzinsfuß seit 6. Februar.
Für EScompte von Wechseln, Warranrs und Effecten 4*5 Percent
m Darlehen auf Slaaisrcnten und Bantviandbricie,
dann seit 25. Mai d. I. für Salincnschcine und
ungarische Tresorscheine 5
. Darlehen auf andere Wertpapiere ..... 5-5
Steuerfreie Banknotenreserve: K 97,983.000 (+ K 13,157.000).
sQesterreichisch-nngarische Bank.) Bei Eröffnung der
gestrigen Generalrathssitzuug widmete vor Allen, der Gouver­
neur warme, ehrende Worte den, Gedächtnisse des
kürzlich verstorbenen ehemaligen Vicegouverneurs und viel­
jährigen Generalsecrelärs Ritter v. L u c a m. In dem hierauf
vom Generalsecretär über die Situation des Geldmarktes und
die Geschäft-bewegung der Bank erstatteten eingehenden Be­
richte wurde ausgeführt, daß angesichts der verfügbaren
Reserven, dann auch im Hinblicke aus den Stand der Wechsel­
kurse keineAenderung des Zinsfußes platz­
greise. Nach dem Berichte über die Ergebuilis der in der Vor­
woche wegen der Umlaufssumme der Banknote» zu 20 K.,
rcsvective 10 fl. gepflogenen Besprechungen wurde mitgetheilt,
daß die beiden Finanzministerien dem Vorschlage der Bank,
betreffend die Abgabe von Goldanweisungen
zu Zollzahlungen, zugestimmt haben. Diesbezüglich
sollen demnächst die Zollämter die entsprechenden Instructionen
erhallen und werden alsdann die vorbezeichnelen Anweisungen
bei s ä m m t l i ch e n B a n k a n st a l t e n erhältlich sein.
Der Generalrath genehmigte weiter die vorgelegteil Original-
zeichnungen für die neuen Banknoten zu 50 K. und ernannte
Derand.sett dem
Kronen
Stande vom
7. Q-t. 1900
Activa.
Kronen
Metalllchatz:
« Goldmünren der Kronknwährung,
dann Gold in Barren, in aus-
tändifckien und SandeiSmünzen, du«
Kilo fein zu K 3276 gerechnet
K 908,772.209-53
Geldwechsel auf
ausw. Platze
und auSl. Noten m 59,967.179.60
Silbercourant- u.
Theilmünzcn..» 234,630.348*40
1.203,319.737*53
— 764.146-37
Staalsnoten
71,302.910*—
I
tz
>
(fjcomptirie Wechsel, WarraviS und
Effecten
394,275.376*25
— 12,630.168-99
Darlehen gegen Handpfand
— 730.220*—
Eingelöste verfallene Effecten und
Coupon?
88.167-02
-f 45.067*95
Tarlehensschuld der Staatsverwaltung
der im Reicbsrathe vertretenen König-
reiche und Lander nach der kaiierl.
Verordnung vom 21. Sept. 1*99
(R.G.Bl. Nr. 176)
60,000.000.—
Hypothekar-Darlehen
299,348.318-84
+ 22 983 40
Börfenmastig augekaufle Pfandbriefe
der Dank
24,730.057-50
— 338.314-20
Effecten deS Reservefonds
8,736.738 43
«j- 1,005.759-15
Effecten deS PenffonSfondS
10,934.447-20
—
Gebäude und gesammter Fundus in-
Btructos
16,378.237-49
+ 8.723-75
Auslagen
8,638.334-68
-T- 81.632-80
Sonstige Activa
26,918.399-86
4- 4,394,925-99
Passiva.
2.190,323.334-80
Aktienkapital
210,000.000*—
—
Reservefonds
9,515.043-95
—
Umlaut Dort Banlnoien:
der Kronenwäbrunq.. 5*2,999.920
der ösr. Währung.. 1.385,988.5b0
1.438,988.480*—
— 16,234.220-—
Guthaben der k. f. österreichischen
FinantDerwallUrtg in Geld ....
(3,ol8.94U*—
Grtihaben der k. rtrtgariichen Finanz-
Verwaltung in Gold
135.288-48
Giro-Guthaben. K 53,.90.699 23
Sonlnae sofort
fäüigeDerbindl'.chf.* 81,498.644*72
135,289.343-95
-j- 4,286.845-40
Pfandbriefe im Umlause
297,178.200*—
_!_ 76 600.—
Pensionsfonds
10,954.534-92
Ertrcignine und Eingänge auf Ver-
+ 722.751-79
yniüng der Pfandbriefe
14,058.541*15
Sonstige Paistva
654.062 35
+ 73.386-29
2.190,323.334-80
.


[ 2023-06-29 10:39:11.137 - 19001019 - Seite 12 ]
„Deutsche« DoUe«btirtt"
19. October 1900
Nr. 4237
Seite 12 Wien. Freitag
schließlich die Vorstände für die neuen Bankfilialen Jaslo,
Trient und Roveredo.
sTextilpatroncn-System Szczrpanik.j Am 17. d. M.
fand ui Kraka u bei der Galizischen Bank für Handel und
Industrie die constitnirende Generalversammlung der Actien-
gesellschaft Patroniranstalt System Jan Szczepanik
mit einem Cavitale von 1,120.000 K. statt. Die Gesellschaft
errichtet in Wien demnächst eine Patroniranstalt für Tcxtil-
palronen.
waarenbörse.
Wien, 18. October. Zucker, per 100Kilo. Rohzucker
ruhig, prompt, FrachtbasiS ab Aussig 24.90
25.— 2B., Raffinade, Prima, ruhig, prompt ab Wien 84.75 G.,
85.— W., delto Secunda, ruhig, pronipt, ad Wien 84.25 G.,
84.50 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
80.75 G., 87.— W., detto Secunda, ruhig, pronipt. ab Wien
86.25 G.. 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —G.,
—.— W.— Pilss. Centriingal, Prima, matt, prompt
ab Triest transito 27.75 <3., 28.25 W.— Petroleum (mit
Zustellung 50 h höher), per 100 Kilogramm, ruhig, galizi-
scheS Standart White Marke Gartenberg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien —.— G„ —.— W.; kaukasisches
prompt und Lieferung 12.— G.. 12.50 W. ab Triest; detto
F i u m a n e r, prompt und Lieferung —.— G., —W.
ab Wien; amerikanisches Fiumaner, prompt
und Lieferung ab Wien —.— G., —W.— Fettwaaren
per 50KiIogr.), ruhig, Schweinfett. inländilches in­
clusive Faß, promvt, 1. Kosten ab Wien 60.50 0., 61.— W.
Speck weiß, exclusive Packung, pronipt, 1. Kosten ab Wien
53.50 G., 54.— W., U n sch I i tt, Ausschnitt,prompt, I.Kosten
ab Wien 35.50 G., 30.50 W.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), ruhig, Santos Superior 53.— G..
56.— W.,' detto Good Average 51.— G.. 52.— W.,
detto Fair Average —G., —.— W.; detto Re.
gular 48.— G.. 49.— W.'. detto Ordinär 46.— G.,
47.— W.: Java, gelb, mittel, 76.— G., 120.— W.
Menado 155.— G.. 198.— W., prompt ab Triest.—
G ewü rze (per 50 Kilo), ruhig, Pfeffer Singapore schwarz
prompt, ab Triest 75.50 G., 76.50 W., detto weiß, 112.— G.,
114.— W., detto Penang 69.— G., 71.— W., Piment 40.— G.,
41.— W. Casiia lignea 53.— G., 56.— W., Nelken Sansibar
48.— G., 49.— W., Ingwer, Cochin geschält C. 63.— G.,
75.— W., detto Bcngal naturel 37.— G., 38.— W., Macisblüte
240.— G.. 270.— W., MaciSnüsfe 200.— G.,280.— W. prompt
ab Triest.
Getrei-emiirkte.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
Wien, 18. October. Effectivmarkt ruhig, geschäftslos,
Tendenz und Preise unverändert. Ein paar kleine Posten
gingen zu behaupteten Preisen aus dein Markte. Der ein­
getretene schwache Regen blieb aus Cssectiv- wie aus Termin-
Handel wirkungslos. Die völlige Apathie der Epeculation im
Tsrminhandel hält das Geschäft in engste» Grenzen. Nur
>iühsam wurde Frühjahrsweizen zu X 8.19 bis K 8.19'/ 2
umgesetzt, alles Uebvige nominell wie bei Mitlagsschluß. Hafer
und Mais fest.— Amtlich notirt Weizen per Herbst
X 7.70 bis K 7.71, per Frühjahr K 8.19 bis K 8.20.
Roggen per Herbst X 7.58 bis 14 7.59, per Frühjahr X 7.84
bis X 7.85, Mais per October X 6.75 bis X 6.80. per
Mai-Juni X 5.39 bis X 5.40, Hafer per Herbst X 5.72 bis
X 5.73, per Frühjahr X 5.93 bis K 5.94, Reps per October
X —.— bis X —.
Wien, 18. October. Spiritus ohne Geschäft
und ohne Veränderung. Contingentirt prompt X 43.20 Geld,
X 43.40 Brief.
Ofen-Pest, 18. October. Weizen per October
7.54 bis 7.56, per April 7.92 bis 7.93, Roggen per October
7.07 bis 7.08, per April 7.38 bis 7.40, Hafer per October
5.48 bis 5.50, per April 5.60 bis 5.62, Mais per October
—, per Mai 5.09 bis 5.10, Koblrevs per September —.—.
Weizcnosserte gut, Kauflust mäßig, behauptet, 25.000
Meterceiitiier Umsatz, gut behauptet, Uebriges unverändert.
Regnerisch.
Gekündigt wurden: 29.000 Metercentner Weizen, 3500
Metercentner Roggen, 1000 Metercentner Hafer.
Theißweizen 77- bis80psd.: 7.45 bis 7.60, 7.60 bis 7.70,
7.65 bis 7.80. 7.75 bis 7.85. NeuroggeN —.— bis —, Gerste
—bis, Hafer —bis —, Mais —bis—
Hirse —.— bis —, Kohlreps —bis.
BrcSlan» 18. October. Weißer Weizen 15.80. gelber
15.70, Roggen 14.80, Hafer 13.90, neuer 13.20, Raps
28.—, Mais per 100 Kilo 14.50.
Berlin, 18. October. (Preis der Coursmakler). Spiritus
(siebziger) loco 48.80 (fünfziger) —.—.
Berlin» 18. October. Weizen per October —, per
December 155.—, per Mai! 161.—, ruhig; Roggen per
October 140.10, per December 140.50, per Mai J42.25, bet).;
Hafer per October 131.50, per Mai 133.50, beh.; Mais
perOctober 125.25, perDecember 119.25, beh.; Rüböl per October
65.50, per Mai 64.30, Hausse. Regen.
Hamburg, 18. October. Weizen, loco, flau,- Hol-
sstinischer, loco, neuer 146.— diS 153.—, Roggen, loco
Mecklenburger, loco, flau, neuer 138.- bis 148.—, Süd-
russiscber neuer, matt, 105,— bis 106.—, Rüböl, fest,
loco 66.—, Spiritus (100 Liter zu >00 Percent), (Regu-
lirungspreis) per October 17.50. per Octoder-
November 17.50, still, per Jaiinai-Febniar 17.59. Petro­
leum loco 6.85, ruhig. Regen.
Paris, 18. October. Mehl Fleur de Paris ver
100 Kilogramm: per lausenden Monat 25.35, per
November 25.65, per 4 Monate vom November 26.25, per
4 ersten Monate 27.—, träge, Weizen per laufenden Monat
19.90, per Noveniber 20.20, per 4 Mon. voni November 20.65,
per 4 ersten Monate 21.20, ruhig, Roggen per lausenden
Monat 15.15, per November 15.15, per 4 Monate vom No-
vember 15 50, per 4 ersten Monat 15.50, ruhig. Theilweise
bewölkt.
Umdrr- und Stechviehmarki.
Cenrralviehmarkt St. Marx.
Wien, 18. October. (S t e ch v i e h ni a r k t.) Dem
heutigen Markte wurden zugeführt: 3415 Kälber, 1819 lebende
Schweine, 1611 Weidner Schweine, 745 Weidner Schafe,
99 Lämmer.— Am Kälbermarkte ist gegen vorige Woche
eine nennenswerthe Veränderung nicht eingetreten und blieben
die letzten Preise so ziemlich behauptet. Äon Weidner
Schweinen noliren blos Fettschweine unvebündert, während
die übrigen Gattungen 2 bis 4 b cper Kilo verloren
haben. Weidner Schafe bleiben nach wie vor flau.
— Man verkaufte: Lebende Kälber von X —.70
bis —.88, Prima von X —.90 dis—.98, Hochprima von X1.— bis
1.04, ausnahmsweise X —bis —.—, Weidner Kälber von
X —.84 bis 1.16, Prima von K —bis —.—, Hoch-
priina von X 1.18 bis 1.24 (X —.— bis —.—), Jung-
schweine von X —.68 bis —.86, Weidner Fleischschweine
von X —.96 bis 1.—, Weidner leichte Schweine von
X —.— bis —, Weidner Fettschweine von X —.90 bis
—.96. niindere Schweine von X. —.— bis —.—,
Frischlinge von X —.88 bis 1.—, untergewichtige
von X —.— bis —Weidner Schafe von X —.56
bis —.80 per Kilo, Lämmer von X 10.— bis 24.—.
Prima von X —.— bis —.— per Paar. Jungschweine
von K —.— bis —.— per Kilo.— Schafmarkt: Aus­
trieb 3293 Schafe. Infolge geringe': Kauflust haben sich bei
matter Stimmung die letzten Preise nicht zu behaupten ver­
mocht.— Es notirten: Exportschafe von X —.40 bis —.46
<47V, bis 48), Brakschafe von K —.32 bis —.38
per Kilo.
Ofen-Pcst, 18. October. (B o r st e n v i e h m a r k t.)
Preise: Prima ungarisch alte schwere Waare von 96 bis 98 b
ung. schwere von 96 bis 98 d, junge mittlere von 97 bis
98 h, leichte von 94 bis 96 h, ungarische, gewählte, schwere
von 93 bi§ 95 h; serbische schwere von 92 bis 94. Vorrath
an, 16. October 36.972 Stück; Auftrieb am 17. October 1160;
Abtrieb 555 Stück; es verblieben demnach noch 37.577
Stück. Still.
Lurs- und Handelsberichte.
Prag, 18. October. (Z uckerm a r f t.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag pronipt 24.30. ab Kolin 23.70, ab Aussig 24.90,
oer Nov.-Dec. 24.95, Raffinade Prima pronipt und
Oct. 84.— bis 84.50, fest, Kartoffelspiritus raffinirt ab
Prag 113.50 bis 113.75, Rüböl per 50 Kilo 41.—
bis 42.—.
Hamburg, 18. October. Kaffeemarkt. (Schluß.!
Sanias good Average per October 33.—, per December
38.75, per März 39.50, per Mai 40.— Geld.
Bremen, 18. October. Petroleum, loco 6.95.
«avre, 18. October. (Eröffnung.! Kaffee SanloS
good Average per October FrcS. 46.75, per Februar
Frcs. 47.—.
London, 18. October, 5 Uhr Nachmittags. Silber­
barren 29'/,. Zucker granul. Prima deutsche Marke
bordirei Hambura.Nov.il«. 3-t. Rüben, October 9».
8 d., Tec. 9 «. 7 3* d. Cele, Leinöl, October 33 s. 9 <l.
Jan.-April 31 «. 9 d. Rüböl raffinirt, 32 «. 6 4.. rohes,
Jan.-April 28 e.— d. Baumwollöl, raffinirt 24 «. 7'/, d.
rohes,Noo.-April21 -. 6 d. Terpentinöl amer.29 s. 10'/, d.
Schellack T.N.Orange Januar 61 «.6 d. Kautschuk sei»
’l‘ara 4s. 3 d. Metalle: Kupfer, stetig, Tagesumsatz 900
Tonnen, 72 Lstr. 1 *. 3 d. 3 Monate 72 Lstr. 11 3 d.
Makler-Schlnßpreis 72 Lstr. 1 1. 3 d. bis 72 Lstr. 6,3 d.,
best felecteb 78 Lstr. 15 «.— d„ strong sheets 85 Lstr. 10 «.,
Zinn Straits stetig, Tagesumsatz 300 Tonnen, 131 Lstr.
2 5. 6 d., 5 Monate 125 Lstr. 15 «.— 6., englisches 135 Lstr.
12 s.6 d., Blei stetig, span. 17 Lstr. 12 ,. 6 d., engl. 18 Lsir.
— s.— d. Zink, fest, gewöhnliche Marke» 19 Lstr. 11 s.
3 d., bes. 19 Lstr. 15 ,., gewalztes schlesisches 23 Lsir. 10 ,.
— d., Schott. Eisen-Warrants, ruhig, 66 s. 7 d., 'Nickel
175 Lstr. die Tonne.
Liverpool, 18. October. (Baum w o I I m a r k t.)
Ruhig.— Tenders in Dockets (je von 100 Ballen) —.
Umsatz 6000. Tagesimport 3000.— Deliveries American
a»y Port L. P. C. per October 5-%,. Cctober«
Noveniber 5 H/ 54, November-December 5 no/ 6 ,, December-Januar
5"'/z„ Januar-Februar Februar-März 5"*/ M, März-
Avnl 5.—, April-Mai 4 63 l6t, Mai-Juni 4 H/ M, Juni-Juli
4 <i/ iu, Juli-August 4 50/ 64.— Mid. Amerika» 5'°/.,, Fine
M. G Broach 6'P Fine Bhownuggar 40,, Finc'Oomra
Nr. l 4".„, Fine Oomra Nr. Il 4'/,„ Fine Scinde 4'/,. Fine
Bengal 4! 7, P, Fair Per»am 6*/ s, Good Fair Brown
Egyptian 7'/ t.
Berlin, 18. October. (Schluß.) Oesterr. Pavicrrcn'e
96.40, österr. Silberrente 96.10, österr. Goldrente 96.80,
Ungar. Goldrente 95.40, Ungar. Krvnenrente —.—, 4'/,p«r-
centiae Ungar. Eisenbahnanleihe in Gold 101.10, Grebitactien
202.10, Unionbank —. Wr. Bankverein —Buschtie-
Hrader-Actien —Böhm. 'Nordbahn —.—. Lombarden 25.10,
Staatsbahn 136.75, österr. Banknoten 84.70, rüst. Banknoten
216.45, Wechsel aus Wien (lanae Sicht) —.—, Wien (kurze
Sicht) 84.70, Paris (kurze Sicht) 81.40, Amsterdam (kurze
Sicht) 169.25, London (lange Sicht) 20.25,5, London (kurze Sicht)
20.43,5, Wechsel auf Italien 76.60, 3percentige deutsche
Anleihe 85.50, 3'/,percent. deutsche Anleihe 94.25, Neue 4per-
ccntige ruffische Anleihe 98.10. Disconto-Commandit 170.50,
Deutsche Bank 185.90, Handelsgesellschaft 141.50, Dresdener
Bank 140.80, Hamburger Packelschiffsahrt 120.—, Norddeutscher
Lloyd 108.40, Mittelmeerbahn —Meridionalbahn 129.—,
Gotthardbahn 138.75, Schweizer Centralbahn 146.80, Schweizer
Nordostbahn 87.75, Bochumer 171.90, Gelsenkirchener 181.25,
Harpener 173.—, Hibernia 185.10, Laurahütte 193.10, Türken­
lose 105.—.
Paris» 18. October. (Schlu ß.) StaatSbahn —,
Lombarden 136.—, Neue türkische! ConsolS 22.52, Wechsel auf
London 25.12, Egyptische Rente 106.50, österreichische
Goldrente 86.15, unoar. Goldrente 97.—, Länderbank
439.—, Türkenlrse 109.50, Banque de PariS 1075.—, Meri-
dioualbahn —.—, Zperc. Rente 100.05, 4pere. italienische
diente 93.60, 4perc. span. Exterieur 69.45, Banque Ottomane
535.—, Diene 3perc. amortisirbare Anleihe 99.05, 3'/,perc.
Rente 102.40, Credit Foneier de France —.—, österr. Boden-
cvebitanflnltllöö.—, Alpine—.—, Lomb.Eisenbahn-Prioritäten
342.—, 4verc. rumän. Anleihe 1890 kcomvtant) —. —,
4perc. rumänische Anleihe 1886 (Zeit) 74.50, Griechische
Anleihe —, Tabak 325.—, Wechsel auf Italien 6%,
Wechsel auf Wien (kurz) 102.87, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.81, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.50
Wechsel aus Brüssel */ 16 0 /5v?rc. bulg. Oblig. 1896 —,
ung. Hvporbekenbank —. Matt.
PariS, 18. October. (Bankausweis.) Verhältnis
des Notenumlaufes zum Barvorrath 83.51, Ziiis- und
Discontoerträgc 533.0(!0.— Zunahme: PorteseuiUe
80,887.000, Privatconti 33,972.000, Notenumlauf 27,471.000,
Vorschüsse auf Goldbarren 3,953.000, Tresor 12,801.000.—
Abnahme: Barvorrath (Gold) 4,542.000, Barvorrath
(Silber) 1,447.000.
London, 18. October. (Schluß.) ConsoleS 98'/,„
Lombarden b'/„ Neue Spanier 68.50, Italiener 93.—,
ung. Goldrente 95.—, österr. Goldrente —. 4pere. Rupie
64.50, Canada Pacific 88'/,. Platzdiscont 3'/,, Silber 29.25.
Wechsel aus Wien 12.52. Ruhig.
London, 18. October. (Bankausweis'. Total-
reserve 2l,479.000 (4- 263.000), Notenumlauf 29,770.000
(— 3S8.00G), Bankvorrath 33,473.000 (— 127.000), Porte.
feuiOe 25,754.000 (- 326.000). Guthaben der Privaten
40.965.000 (— 562.000), Guthaben des Staatsschatzes
8.593.000 (4- 1,191.000) Notenreseroe 19,774.000 (4- 113.000),
Percentverhältniffe der Reserve zu den Paffiven —.
Sörseberiülr.
(Fortsetzung aus dem Abendblatte.)
Eisenwerthe, zumal Alpine und Rima, siiid wieder mehr
in Schwung gekommen. Im Allgemeinen setzte die Miltag­
börse zu festen Notirungen ein. Türkenlose hatten ebenfalls
eine kleine, doch flüchtige Erholung, obgleich sich die Albanesen­
frage bedrohlicher anläßt und die Finanzen der Pforte schon
der Erschöpfung nahe sind. Die Besserung der Einnahmen der
Tabakregiegesellschaft um 175.640 türkische Pfund hat wohl
anderseits Türkeniverthe mehr empfohlen. Marken sind auch
an der Mitkagbörse »anihast gewichen. Zn dem Beharren der
Devise Paris in der Versteifung trug und trägt wobl noch
die Weltausstellung bei. An der 'Mittagbörse verkehrten
Straßenbahnen in Avance. Tie später genielöeten Berliner
Ansangscurse entsprachen nicht den hiesige» Erwartungen,
Credit 644.92 Wiener Parität. Einen Schatten aus den sonst
freundlichen Mittagsverkehr ivarf der Rückgang der gemein­
same» Renten. Tie Mittagbörse schloß im Allgemeinen sehr
fest. Im Schranken verloren Waffen 5, Prager Esten 5,
Böhm. Montan 5 K. Es gewänne n Boden 5, Wiener
Bau 2. Allg. Bau 2 K.
Cu rsbeweq u n a e n: 12 Udr 30 Minute«:
Fest. Oesterr. Credit 645.50, Ungar. Credit 618.—, Anglo
dank 267.50, Unionbank 529.—, Bankoerein 455.—, Länder­
bank 405.—, Tabafactien 298.—, Alrune 414.50, Rima 508.—,
Elbethalbahn 456.—, Mairente 86.95, österreichische Kronen»
renle 97.25, ungarische Kronenrente 90.05, ungarische Gold-
rente 113.55, Staatsdahn 643.50, Lombarden 108.75, Türken­
lose 104.—, Rubel 2.56, Marknoteu 113.05, Napoleons 19.26.
Amtliche@ 1 11 ä t u n g 5 t u t 11. 1 Uhr:
Mai-Rente 66.75, ungarische Goldrcntc 113.60, Credi! 645.—,
Ungar. Credit 645.—, Staatsbah.' 641.—, Lombarden 109.50,
Alpine 412.50.
1 Uhr 30 Minuten: GeschältsloS. Oesterreichische
Credit 645.—, ungarische Credit 646.—. Änglo 288.—,
Union 529.—, Bankverein 455.—, Länderbank 405.—,
Boden 845.—, ungarische Escompte 424.—, ungarische
Hypotheken 426.—, Commerzialbank 2550, Staasbabn
640.75, Lombarden 109.50. Elbethal 458.—, Nord»
westbabn 447.—, Kascbauei 340.—, Buschtiehrader 3 1050,
Buschtiehrader A 3000, Leinberg-Crernowitzer 524.—,
Nordbahn 6050, Straßenbahn A 271.—, B 266.—, Neue Wiener
7ramwav I37.—,Adria472.—, Dampfschiff 736.—. Lloyd 780.—,
Prag-Duxer 175.—, Böhm. Nordb. 415.—. Graz-Köflacher
512.—, Alpine Mont. 413.50, Bnirer Kohle 820.—, lstordunqar.
Kohle 215.—, Alla. ung. Kohle 212.—, Westbühm. Kohle 259.—,
Prager Eisen 1655.—, Rima 505.—. Trisailer 448.—, Tabak»
netten 297.—, Waffen österr. 285.—. Wiener Bau 144.—,
Allgem. Bau 147.—, Wiener Ziegel 630.—, Allg. Elektrische
462.—, Intern. Elektrische 481.—, Una. Elektrische 235.—,
Eoinmunallose 389.—, Ungarlose 163.50. Theißjose 139.—,
Türkenlose 103.50, österr. Kron-nrcntc 97.25, unaar. Kronen­
rente 90.95, Mai-Rente 86.85, Silberrente 96.50, österr.
Goldrente 114.--. nngar. Goldrente 113.55, Rubel 2.56»
Marknotcn 118.06 bis—.—. Navoleons 19.25, Egydier 137.—,
Vareser —,Salgo 615.—, Auffig-Teplitzer —, Scbodnica
1595, Hirtenberger 600.—, Eisenbahnverkehr 379.—,
Sigl —. Neffelsdorser 630.—, Böhmische Niontan 1140,
Rudolf 332.—, Polin 369.—, KönigShoser Cement 550.—»
Veitscher —.
2 Udr Minute«: Schluß bester behauptet. Oester­
reichische Credit 646.25, ungarische Credit 646.—, Anglo
267.—, Union 530.—. Banlverein 455.—, Länder­
bank 404.50, Boden 847.—, ungarische Escomvte 424.—,
ung. Hypothek 426.—, Commerzialbank 2550, Staats­
bahn 611.75, Lombarden 109.—, Elbetha! 459.—, Nordwest-
dahn 448.—, Kaichauer 310.—, Buschtiehrader B 1058,
Buschtishrad. s 3000. Lemberg-Czernowitzer 524.—, Nordbahn
6050, Straßenbahn A 270.—, B 264.—, Neue Wiener Tramway
137.—, Elbemüdl, Adria 472.—, Dampschm 736 —, Lloyd
780.—, Prag-Durer 175.—, Böhm. Nord. 415.—, Graz-
Köflacher 512.—, Böhm. West —, Alpine Montan 413.50,
Italiener —, Brüxer Kohle 820.—, Nordungarische Kohle
215.—, ungarische allgemeine Kohle 212.—, Westböhmische
Kohle 259.--, Braaer Eisen 1650, Rima —. Triiailer
448.—. Tabak 295.50. österreichische Waffen 290.—. Wiener
Bau 146.50, Allg. Ban 146.50, Wiener Ziegel 630.—, Allg.
Elektrische 462.—, Intern. Elektrische 481.—, Ung. Elektrische
235.—. Communalloi'e 389.—, Uugarloje 163.50. Theißlos«
139.—, Türkenlose 103.50, österr. Kronenrente 97.10, unaar.
Kronenrenle 90.05. Mai-Rente 96.65, Silberrente 96.30»
österr. Goldrente 114.15. ung. Goldrente 113.65. Rubel 2.56,
Marknoten 118.06 bis —.—, Napoleons 19.25, Bankactten
—, Union Bau —, Liesinger —, Eijenbabnverkehr
379.—, II. Bulaaren —, 1860er Lose —.—. ll. Hypothek
—, Salgo 615.—, Rositzer —.—, Kronstädter —, Dux»
Bodenbache'r —. Simmerulger —, Egvdier 187.-, Allg.
Kohle—.—, W. Waggon —.—, Poldibütte 369.—, Oberuna.
Hütte —. Zeilungsactien —, Böhmische Montan 1140,
Industrie 166.—, Nordb. KohleNeue Wiener Tramway-
Prioritäten, Brünner Tstaschin —. Rudolfbütte
332.—, Hirtenberger 600.—, Schodnica 1595, Kaltenleut-
gebener —Auffig-Teplitzer 2950, Ung. Eisenbahnverkehr
—. Neffelsdorser 830.—, Königshoser 550.—, Dareser— .—
Veitscher —, Wiener Eommunal-Elektrische —, Stölzle,
N achbörse: Creditaetten 647.—. ungarische Credit»
actien 647.—, Anglobank-Aetten 267.—, Bankvereins-Acti»n
455.—, Unionbank-Actien 530.—, Länderbank-Actien 405.50,
Staatsbabn-Actien 642.50, Lombarden 109.—, Elbethalbahn»
Actien 459.—, Nordwestbahn Actien 447.—, Tabak-Actien
295.50. Rnna-Muranver-Actten 508.-, Alvinc Montan-Acticn
415.50 Mai-Rente 96.65, Ungar. Goldrentc —.—, unaa«
rische «ronenrcntc 90.05. Türkenlose 103.50, Marknoten 117.96
per Casse, 118.03 per Ultimo.
Schlüsse per Ultimo October:
Geld Waare Geld Waare
20-FraiicS-Stücke —.— —.— Paris... 96.05' 96.17'
Rubel .... —-.- Türk.E.-N.-P..D. -. .-
London-Check, 241.40 241.60 Marknoten. ——.—


[ 2023-06-29 10:39:11.137 - 19001019 - Seite 13 ]
Radfrchrsporl.
Äufruf aa sämmtliche verrhrliche RaLfahrvereine
und Vereinsverbände in Wien und Nieder-
öltrrreich.
Noch niemals ist auf einem Gebiete gewerblicher Thä­
tigkeit in so kurzer Zeit ein so enormer Aufschwung er­
reicht worden, wie auf dem Gebiete der Fahrrädererzeugung
und des Radsahrsportes.
Weniger als zwei Teccnnien haben genügt, um die
Herstellung des Fahrrades und dessen Handhabung von den
ersten Anfängen bis zu einer erstaunlichen Vervollkomm­
nung und Verbreitung zu bringen.
Heute kann widerspruchslos behauptet werden: In dem
Fahrrade ist plötzlich ein Verkehrsmittel erstanden, durch
welches die Landstraßen der ganzen weiten Welt wieder
zu jener Bedeutung, zu jener Beliebtheit gelangt sind, und
immer noch mehr gelangen werden, welche denselben lange
vor dem Jnslebentreten der Eisenbahnen eigen war, ohne
daß jedoch der Eisenbahnverkehr vermindert worden wäre,
ohne das; der Gebrauch von irgendwelchem anderen Ver­
kehrsmittel in Stadt oder Land irgendeinen Rückgang er­
litten hätte.
Unzählbar sind die Fabriken, in denen die Erzeugung
des Zweirades im Großen betrieben wird, unzählbar die
Werkstätten, in denen die Reparaturen dieses Artikels besorgt
werden.
Bielen Millionen Handwerkern und Arbeitern gibt die
Fahrrädcrcrzeugung Arbeit und Brot für sich und ihre
Familien. Unzählig sind die Radfahrvereine. und Vereins-
vcrbände, welch: seit kaum zioei Jahrzehnten in Wien und
Riederösterrcich allein entstanden sind.
Wien allein zählt, dermalen nach den Ausweisen von
Ende] 899 nicht weniger als drcihundertundelf noch be­
stehende Radsahrcrvereine!!
Es ist nun gewiß für alle Freunde des Radsahrwesens
und für die Nachwelt von großem Interesse, die ungemein
rasch: Entwicklung des Radfahriuescns in Wien, besonders
aber wie dieselbe in den zahlreichen Radsahrvercinen vor
sich gegangen, durch eine geeignete Tarstellung für alle
Zukunst festzuhalten.
Deswegen hat schon vor längerer Zeit ein Anhänger
des Radfahrsports, Bicebürgermeister Tr. Josef N c ei­
ne a y e r, eine diesem Zwecke dienende Action eingeleitet,
indem er sich in einem eindringlichen Aufrufe an sämmt­
liche Wiener Radfahrclubs und Radsahrvereinsverbände mit
der Bitte wendete, ihm für die Bibliothek, sowie für das
Museum der Stadt Wien, deren Gemeindevertretung be­
kanntlich seit jeher zur Förderung des Radfahrsvortes in
mehrfacher Richtung beigetragen hat, sowie auch für seine
eigene Sammlung Jahresberichte mit den wich?
tig sten sportlichen und statistischen Taten,
ferner zwei Clubabzcichen, und zwar eines für
das städtische Museum, das andere (gegen Berichtigung der
Kosten! für seine Privatsammlung einzusenden. In den
Jahresberichten und statistischen Nachrichten soll das
Materiale für eine eingehende, gründliche Tarstellung der
Entwicklung des Radfahrwesens in Wien und Niederösterreich
gesammelt werden. Tie Vereinsabzeichen ergeben eine in­
teressante und dem städtischen Museum zur Zierde gereichende
Sammlung, die in .Hinkunft ununterbrochen fortgesetzt
werden und jedem Vereine Gelegenheit geben soll, sich in
diesem Zweige der Eulturgcschichte zu verewigen. Leider
sind bisher diesem Ansuchen erst ungefähr 130 Rad-
fahrvcreinigungen nachgekommen.
Tie Elubabzeichensammlung bietet schon nach ihrem
dermaligcn Umfange ein schönes und interessantes Schaustück
des städtischen Museums.
Es wäre nun zu wünschen, daß sich auch alle
übrigen Elubs und Verbände, welche den Auf­
ruf des Herrn Vicebürgermeisters Tr. Ncumaher bisher
noch nicht befolgt haben, auch die in neuester Zeit gegründeten,
gleichfalls entschließen, obigem Ersuchen des genannten
eifrigen Förderers des Radsahrsportes ohne weiteren Verzug
Folge zu geben, damit diese Sammlung in dem gleichen Ver­
hältnisse sich vermehre als der Radsahrsport sich entwickelt
und dann dem Museum zur Zierde gereiche.
Es ergeht daher abermals das dringende Ersuchen
an sämmtliche Radfahrclubs von Wien, und auch jene von
ganz Niederösterreich- obigem Ersuchen ehebaldigst nach­
zukommen.
Jahresberichte und Clubabzeichen werden mit Tank
entgegengenommen in der Advocaturskanzlci des Vice­
bürgermeisters Tr. Neumayer, 1. Bez., Kleeblattgasse 13.
Tie Schriftleitung.
Nom Turf.
Rennen zu Wien.
Ter gestrige Renntag litt unter der sehr ungünstigen
Witterung, doch war wohl mit Rücksicht auf das Armee-
Jagdrennen der Besuch ein relativ guter.
Nachstehend der Verlauf der Rennen:
l. Verkaufs-Hürdenrennen. 2300 Kronen.
2400 Meter. Herrn V. v. Mautner's 3j. dbr. H. „Sherman",
58 Kg. (Wkeeler), Erster; Baron Königsmarter's 3j br. W.
„St. Patrick", 62 Kg. (H. Hurtable). Zweiter; Herrn And.
d. Pechy's Zs. br. H. „Garem", 65 Kg. (Slejbal), Dritter.
„Wabernde Lohe" 62, „Dnver" 73, „Termidor" 69, „Lutte"
59 Kg. „Termidor" führte vor „Sherman" und „Lutte", bis
diese an der vorletzten Hürde stürzte, während „Sherman" das
Eommando beim Einbiegen in die Gerade an sich geristen
hatte. Nach dem Nehmen der letzten Hürde war dieser Herr
der Situation und siegte leicht mit 2 Längen. '/, Länge zurück
der Dritte. Tot.: 45:10. Platz: 66, 60,59:50» Eventual-
quoten: „St. Patrick" 27, „Garcia" 37, „Driver" 43, „Ter­
midor» 230, „Wabernde Lohe" 379, „Lutte" 690.
H. Verkaufs-Handicap der Zwei­
jährigen. 2400 Kronen. 1100 Meter. Capt. Gaston's
br. St. „Barbara", 45'/, Kg. (Sands), Erste; Herrn A. Ritter
v. Lederer's F.-H. „Bölegeny", 59 Kg. (Bulford), Zweiter;
Mr. Nedgrey's dbr. St. „Satanella", 60 Kg. (Poole), Dritter.
„Sandy", „Rose S.", „Zaubert» 56'/,, „Gut genuq",
„Repülj" 55'/„ „Kicsoda" 55, „Baedeker", „Cher up"52'/, Kg.
Während „Gut genug" am Start stehen blieb, war „Satanella"
sofort an der Spitze und führte bis zur Distanz, wo „Böle­
geny" und „Barbara" an derselben vorbeizogen und einen
scharfen Kampf ausfochten, den letztere mit Kopflänge für sich
entschied, 1 Länge zurück die Dritte. Tot.: 272: 10. Platz:
355, 268, 559: 50. Eventualquoten: „Repülj" 34, „Gut
genug" 45, „Cheer up" 96, „Kicsoda" 99, „Sandy" 100,
„Bölegeny" 117, „Joubert" 149, „Baedeker" 194, „Szenire-
valo" 255, „Satanella" 284, „Rose S." 291.
III. Handicap. 2400 Kronen. 1600 Meter.
Mr. Silton's 3j. F.-H. „Gondi", 60'/, Kg. (Barker), Erster;
Mr. Lineoln's Bj. F.-H. „Orkan", 52 Kg. (Bulford), Zweiter;
Herrn Antou Dreher's 3s. br. H. „Reducer", 57'/, Kg. (Smith),
Dritter. „Mondaine" 55'/,, „Alice" 52'/,, „Artatlan II." 48‘/„
„Walkover" 48'/,, „Honoür Bright" 53 Kg. „Artatlan II." und
„Honour Bright" führten wechselnd bis zur Distanz, wo Beide
geschlagen waren und „Gondi" in Front erschien. Innerhalb
der Distanz kam „Orkan" mit schönem Vorstoß, blieb aber sicher
niit Halslänge geschlagen, 4 Längen zurück der Dritte. Tot.:
126 :10. Platz: 191, 149, 314: 50. Eoeiitualquoten: „Houour
Bright" 25, „Artatlan II." 55, „Walkover" 65, „Mondaine" 78,
„Orkan" 105, „Aijce" 107, „Reducer" 277.
IV. Abonnent-Handicap. 6000 Kronen. 1200
Meter. Herrn Nik. v. Szemere's br. St. „Magnes", 52'/, Kg.
(Cleminson), Erste; Grafen El. Batthyany's br. H. „Jasz",
52 Kg. (Huxtable), Zweiter; Herzogs Miguel von Braganza's
F.-St. „Sari voll a neve", 47 Kg. (Finan), Dritte.
„Timor" 55, „Parapluie" 55, „Bisztos" 51, „Florestan" 50'/,,
„Kignidic", „Manilla" 50, „Ncleus", „Melba", „Csillag" 49',,,
„Prima" 42'/, Kg. „Florestan" war mit Fall der Flagge in
, Front vor „Jasz" und „Sari volt a neue", bis an der
Distanz „Jasz" hart geritten in die Front ging, an dem jedoch
innerhalb der Distanz „Magnes" vorbeizog und nach Kampf
niit 1 Länge siegte, 1'/, Längen zurück die Dritte.
Tot.: 174:10. Platz: 256,145,256: 50. Eventuolquoten:
„Timor" 57, „Paravluie" 75, „Manilla" 91, „Csillag" 92,
„Kigridic" 95, „Jasz" 100, „Neleus" 104, „Sari voll a
ueve" 140, „Prima" 168, „Florestan" 215, „Bisztos" 243,
„Melba" 261.
V. B e r k a u f s r e n n e n. 2400 Kronen. 1600 Meter.
Herr» N. v. Szemere's 3j. br. H. „Melfitano", 48'/, Kg,
(Maudi), Erster; Baron Uechtritz' 4j. F.-St. „Chryseis",
57'/, Kg, (Poole), Zweite; Baron Harkanyi's 5j. dbr. St.
„Jablanica", 57'/, Kg. (Wilton), Dritte. „Melfitano" führte
vor „Jablanica", bis diese an der Distanz zurückfiel und
„Chryseis" überlegen zu „Melfitano" aufrückte. Als aber
„Chryseis" zum Angriff vorgehen wollte, war es zu spät und
sie mußte sich mit Kopflänge geschlagen bekennen, 6 Längen
zurück die Dritte. Tot.: 31:10. Eventualquoten: „Chryseis" 21,
„Jablanica" 27.
VI. Herb st- Armee-Jagdrennen. 4000
Kronen. 4000 Dieter. Lt. Prinz Fr. Jos. v. Braganza's 4j.
F.-W. „Senator II.", 72'/, Kg. (Lt. Bar. Szenlkereszty), Erster;
Oblt. Friedr. Kreisler's 5j. br. W. „Lübeck", 70 Kg. (Bes.),
Zweiter; Oblt. Koller's 5j. dbr. H. „Chorazy", 72'/, Kg. (Bes.),
Dritter; „Sironi Vierter. „Osiris" 72'/,, „Steady", „Salem",
„Pain de Corinth" 63 Kg. „Steady" führte bis in die Nähe
des Luithauses, wo „Sironi" das Rennen aufnahm, die beim
1600 Meter-Start dann mit „Senator II." Kops an Kopf lag.
Hier fiel jene zurück und dieser ging in Front, um leicht mit
3 Längen zu siegen, 2 Längen zurück der Dritte. „Pain de
Cormlh" und „Salem" brachen aus, „Steady" und „Osiris"
fielen. Tot.: 32:10. Platz: 100, 122,78:50. Eventualquoten:
„Chorazy" 39, „Steady" 52. „Sironi" 75, „Osiris" 79,
„Lübeck" 116, „Salem" 212, „Pain de Corinth" 458.
VII. Preis von Erdberg. 3400 Kronen. 1800
Meter. Herrn Lud. v. Schoßberger's br. H. „Kartal", 58 Kg.
(S. Bulford), Erster; Herrn Anton Dreher's br. W. „Trappist",
56 Kg. (Morgan), Zweiter; Bar. G. Spriuger's br. St.
„Duenna", 56'/, Kg. (Hyams), Tritte. Bis zur Distanz führte
„Trappist", wo „Kartal" in Front ging und leicht mit 2 Längen
siegte, 6 Längen zurück die Dritte. Tot.: 18: 10. Eventual-
quotcn: „Trappist" 27, „Topromene" 36.
Touristische Nachrichten.
TagerausiNige.
Sonntag, den 21. October.
fS e c t i o n „W i e n e r w a l d" des Oester-
reichischen Touristenclubs.j Tagespartie nach
Gutcnstein und in die Kalte Kuchl gemeinschaftlich mit der
alpinen Gesellschaft „T'Waldmeister". Abfahrt am Vor­
abende ab Wien (Südbahuhoil uw 7 Uhr 30 Min. Abends
nach Gutcnstein. Taselbst Nächtigung in Pranner's Gasthof
„zum Bären". Sonntag, 1 ,7 Uhr Früh Aufbruch und
Wanderung durch das Voisthal üöer Urgcsbach nach Rohr
im Gebirge (Mittag bei Säumst. Sodann zur Kalten Küchel
(Jausest durch die Grün und über das Hohenberger Gscheid
nach Hohenberg. Um 6 Uhr Abfahrt nach Wien. Marsch­
dauer 7 Stunden. Führer ab Meidling: Franz Krebs und
Michael Eiles.
(Alpine Gesellschaft „N o r d w a n d".(
Rekawinkel. Abfahrt um 8 Uhr Früh nach Pfalzau-Preß-
baum. Marsch über Haitzawinkel, auf den Kronftein und nach
Relawinkcl. Retour nach Pialzau-Prehbaum. Marschdauer
5 Stunden. Führer: H. Weidiuger.
(Alpine. Gesellschaft „T'W^a l d m c i st c r".j
Tagespartie, gemeinschaftlich^ mit der Section „Wiener­
wald" des Oefferreichischen Touristeuclubs nach Gutensiein
und in die Kal:e Küchel. Tie näheren Tetails unter Section
„Wienerwald".
(AlplneGesellschaft„Enzia n".s Pernitz—
Mareschsieig—Kieneck-Furth—Weißenbach a. d. Triesting. Ab-
fahrt am Vorabend 7 Uhr 30 Min. Ausflugsleiter: Franz
Ed. Matras (Südbahnhof).
Touristische Mittheilungen.
(Oesterreichischer Touristenclub.j Seitens
des Oesterreichischen Touristeuclubs wird über die Benützung
der Touristenfahrkarten, mit Rücksicht auf die mit der Winter­
fahrordnung eintretenden Bestimmungen, Folgendes bekannt­
gegeben: Tie Schnellzüge ab Wien 7 Uhr 45 Mi­
nuten (4 s) und 8 Uhr 15 Minuten (4) Früh,
dann 8 Uhr 25 Min. (2) und 9 Uhr 45 Min. (6)
Abends, sowie die in Wien Vormittags 8 Uhr 20 Min. (5)
und 9 Uhr 15-Min. (1) und Abends 8 Uhr 50 Min. (3)
unU 9^Uhr 45 Min. (3 s) eintreffenden Schnellzüge können
nach Stationen Semmering, Mürzzuschlag mit Clubiarten
II. und III. Classe benützt werden. Zur Fahrt nach und von
Payerbach können bei den Schnellzügen ab Wien Früh
7 Uhr 45 Min. (4 a) und ab Payerbach Abends 8 Uhr 8 Min.
(3 s) auch Clubkarten III. Classe verwendet werden, während
zur Benützung der III. Classe bei den Abends von Wien ab­
gehenden Schnellzügen 8 Uhr 25 Min. (2) und 9 Uhr 45 Min.
(6) nach genannter Station Clubkarten III. Classe Sem­
mering verwendet werden müssen. Tieselbe Bestimmung gilt
auch bei den in Wien Vormittags 8 Uhr 20 Di in. (5) und
9 Uhr 15 Min. (1) eintreffenden Schnellzügen. Tie Ton-
riitensahrkartcn III. Classe im Verkehre mit Kapfenberg und
Bruck an der Mur berechtigen zur Benützung der Schnell­
züge nur gegen Aufzahlung ber tarifmäßigen Tisserenz
zwischen den Personen- und schnellzugsgebühren. Als
Legitimation wird nur die heurige, mit Photographie ver­
sehene, und abgestempelte Mitgliedskarte anerkannt.
fAlpine Gesellschaft „D'H o l z k n e ch t'"j
Am 13. d. M. feierte eine der ältesten alvinen Gesellschaften,
„D'Holzknecht", die Feier ihres 25jährigen Bestandes.
Die genannte alpine Gesellschaft erfreut sich in touristischen
Kreisen allgemeiner Werthschätzung, und auch die Wiener
Bevölkerung bringt der wackeren touristischen Bereinigung
die größten Sympathien entgegen, wie dies der massenhafte
Besuch, dessen sich insbesondere das reizende „Holz-
kn echt"-Kr än z ch en alljährlich zu erfreuen hat, bezeugt.
Bei der am 13. d. M. in den Sälen „zum grünen Thor"
abgehaltenen Jubelfeier documentirte sich die Beliebtheit
des Vereines durch einen Massenbesuch; die hervorragendsten;
touristischen- Vereine waren durch Abordnungen vertreten.
Capellmeister Drescher concertirte mit der von ihm treff­
lich geleiteten Capelle, und zwar war es insbesondere der
»an Professor Ludwig Köppelhofer componirte „Holz-
knccht"-Marsch, der stürmischen Jubel entfesselte- Ter Abend
'mar reich an Ehrungen für die Mitglieder dieser vornehmen
touristischen Vereinigung, wie dies allein aus der Thatsache
erhellt, daß über hundert Glückwunschtelegramme eingelangt
waren. Tie Gesellschaft wurde gegründet von den Herren
Johann Wagner und Maurice Kubasta- Ter im heurigen
Frühjahre verstorbene langjährige Obmann Wilhelm Jacobi
gehörte der Gesellschaft ebenfalls seit 1875 an. In früheren
Jahren war Äusnahmsbedingung die Mitgliedschaft beim
„esterreichischen Touristcnclub, in letzterer Zeit wurde hier­
von abgesehen. Obwohl immer gering an Zahl— lange
Jahre waren nur 11 Mitglieder, gegenwärtig sind deren
fünfzehn und ein Ehrenmitglied— haben die „Holzknecht"
dock stets einen achtenswerthen Platz unter den Wiener
alpinen Gefellschasten eingenommen.. Im Oesterreichischen
Touristenclub, in der Section „Wienerwald" (Jacobi war
Mitgründer dieser Section) und in der Section für Berg­
führerwesen waren „Holzknecht" wiederholt im Ausschüsse
thätig. Weihnachtsbetheilungen hat die Gcsellschast aus
Eigenem blos zwei veranstaltet (in Kals und in Kapcllenst
doch hat sie alljährlich bei den Veranstaltungen anderer Ver­
eine und Corvorationen zum selben Zwecke ihr Scherslein
beigetragen. Auch haben die „Holzknecht" verschiedenen Clubs
und Vereinen Beiträge zu Weg- und Hüttenbauten zufließen
lassen, so zum Beispiel der Section „Wienerwald" im
Jahre 1890 die Hälfte des Erträgnisses ihres Faschings-
festes per 82 sl-, wodurch der bekannte „Holzknccht"-Weg
auf den Hermannskogel entstand- Selbst gebaut hat die
Gesellschaft eine Hütte, die „Seehükte", und einen Weg, den
„Bärengraben" auf der Rax. Gestiftet wurde ein Rettungs­
schlitten für das Otto-Schutzhaus, und in eben diesem Dause
wurde ein Zimmer eingerichtet- „Holzkuecht"-Bälle, die sich
sowohl in Touristenkreisen, als auch beim großen Publikum
stets außerordentlicher Beliebrheit erfreuten und stets beste
Erfolge ausweisen, fanden bisher 18 stakt- Wie aus vor­
stehenden trockenen Taten ersichtlich, war diese kleine Schaar
von Männern, die ihr Herz am reckten Fleete haben, im
Verhältnisse ebenso thätig, wie manche andere Gesellschaft
von bedeutenderer Mitgliederzahl. Gegenwärtig besteht die
Gesellschaft „D'Holzknecht'" aus folgenden .Herren: Ehren­
mitglied Carl Hofmann: Mitglieder: Emcrich Bachinger
iderzeit Archivar), Woligang Tirnbachcr, Woligang Tirn-
bacher jun., Wilhelm Törsam, Franz Göbl /derzeit Obmannst
Philipp Keßler, Wilhelm Kretschmer, .Heinrich Kühn /der­
zeit Casiier), Julius Kühn, Franz Logemann, Paul Sohns,
Eugen Staub (derzeit Schriitsührerst Franz Skigler, Franz
Weinrank, Franz Weiß. Wir wünschen dem wackeren Ver­
eine, daß es ihm, wie in den verflossenen 25 Jahren, auch
in aller Zukunft gegönnt sein möge, seine Kraft zum Wohle
und zur Ehre der Wiener Touristik einzusetzen!
(Alpine Gesellschaft „T'P u ch e n-
stubencr".( Sonntag, den 21. d. Dt., veranstaltet die
Gesellschaft ein großes Weinlescsest, verbunden »nt Concert,
Vorträgen und Tanz im Clublocale, 7. Bez., Kaiicrstraste
Nr. 26, Pregartbauer's Gasthaus. Anfang 6 Uhr Abends.
Eintritt nur für Mitglieder und von Mitgliedern eingesührte
Gäste.— Tonnerstag, den 25. d. M., Vortrag übe: die
letzte Glockncrvarlie von der Gesellschaft vom Führer Rlch.
Wagner. Gäste hierzu herzlich willkommen.
(Section „W i e n" des M ä h r i s ch- i ch l e i i-
schen Sudetengebirgsvereines.j Tie Mitglieder
treffen sich auch Heuer wieder während der
Wintermonate jeden Tonnerstag Abends im Lectious-
zimmer, „Hotel Klomier" 1. Bez., .Hcrrengaise Nr. 19.
Landsleute und deutsche Gäste finb_ stets wiUkcmimen., Tie
Leitung muckt besonders auf die Seetionsbüchcrei aufmerk­
sam, aus der an den Vercinsabcnden Bücher cmtclnt werden
können. Tie Mitgliedgebühr beträgt jährlich 3 K.
(Alpine Gcsellschast „N o r d w a n d".j
Morgen Samstag findet das dritte Gründungsfest
in A. Horak's Prachtsaal, 15. Bez., Neubauaiirtel Nr. 15,
statt. Karten im,Vorverkäufe 80 H., an der Cassc 1 K. 20 H.


[ 2023-06-29 10:39:11.137 - 19001019 - Seite 14 ]
iec. I. Dez.. Stefansolatz flr. II. Parterre.
Gegriindet 1832.
Seite 14
Lien, Freitag
„Deutsches Nslksblatt"
19. Cctober 1900
Sie. 4237
AmrechnungssLhe für Kapital u. Zins«» r 1 ?. J. W. «der Siköer
r X, 1 st. E.-M.= 3 K 10 h, 1 Kol-Sitlde»= i K 10 h, 1 Ware= 1 K 18 h, 1 Kraut oder 1 /tr«= 96 d,
1 -Livre Sterkln«= 24 K.'
Sie notirtcn Csuvfc verstehen sich in Kronenwähruilg.— Sie Notirnng sämmtlicher Actien und der „Siversen Lof^ verstellt nch hier Stück. 2n den Rubriken il—c werde» die aitfK-, 3.S3. oder Silber lautende»
SAettt» für 190 K.— 50 fl., die auf C M »der «olbfluldcu lautende» für 50 fl der betreffenden Nominale-, die auf Mark, Francs. Lire und Lev. St. lam.-nde» für 100 Mark. KranrS, Lire u. Lid. St. nenn. Sk
»udnahUtSwelfe per Stück gehaad eilen Effecten dieser Rnbrileu find besouderd tcgnckinel.
Kurse an der Wiener Mrje vom 18. Actober 1900.
-Nov. pr.
(sefja 1
96.65
96
85
9Jrr.
96 ob
96
.-Aug.,,
Cassa
Arr.'
96 55
96.05
96
96
t.-Jult„
Cana
96 39
96
50
?Irr.
98.30
96
5-'
l-Qct. w
Cassa
9,: 40
96
6'»
?irr. i
96 35
96
55
250 ft.=
500 L
170•
173
500„—
1000„
‘.31 50
132
50
100„—
200«
16,1.—
162
100 w—
197.—
J 99
50 r—
100*.
!97.—
199
e. 1*20 fl.=
- 240 K
298.--
300
. IBM
„ 1860
„ 1864,
B. Staatsschuld der tm ji
Reichsrathe vertretenen,
Königreiche und Länder.!
7eft.Goldrente sirr. 100fl. G. 4°o
» Rente in Zrroner'w. ftfr- 4*^'
» Znveftmons-Nenteftfr 3^,;*
Eisenbahn-Staatbichuldverschr. j
1lbrechchabni.S.100.1MOft.4<
-lis.-L. L G. (d. St.>lMft. Ö. 4%
lUlo'lH
97.1 ,'j 97.:>0j
82 2d! 82. Id!
lU^o] 112*201
vre"; ^oieib. i. 2.(d.
^tls.-Pries.-B. 2M u. 1000
l.- 2. (d. St.) 5 l; 4 %,l IO.— j 11 0 ß(
fU4*
lubolfb.i tfvro. ftfr. ; 9Z.,
-to. San 1892 2VO u. 1000 fl. 4V 93
%Iif.s58. 600 u. 31)00 !S}. 4 no 10% 114—
. 400 u. 2000 M... «v'l's'""
Fr.-Iosb. 8.1884 (bin. ®t.) i% j 95,
«4ai.Karl-Lwb. (div. St.1 2.4-- 9z
>aib.-Sl. Lb. 2VO u. lOoOfl. 4^' 53
Lemb.-C.-J.-Sa. ir.O4(d.2.-.)4-;; 93.—
toc.=Oü.«@ef. oft. (bit. 2t.) 3%| 73 lg
9irähr.Sien:b.(4Ovu.2ONv^)4.^, 93
Mähr.-schl..kb.<6OO>i.3Ovoir)4-3H 93 U6[
Pill.-Dr.-B. 1 SO ft. 2., 3OOH 4-- 94 —!
Rsb.(Szkg.l4OO,lO>iO.LOO>tAi.4 114
„ Y.1884(d. 2l.)2.4V SO
Delb-B. E. 1884(div. 2t.) 2. 4°)
92 SO
96-60
95.75
95 fcO
94.—
94.—
.113 CO] 14.60]
' 96.301
94.101
•J5—
93.50
73.801
94.
94.651
94.70]
SC-
95.2;
C. Staatsschuld bet Länder
der Ungar. Krone.^.
UKg.Site.t ©.10.000fl. öt.6.4%)! —.|
bto. 100 fi. ©.— 240 K 4%''
bto. bto. ur. »lt. Cct. 4*.-1J3 js.ljjs‘f
bto. i. Rt.=33. ftfr. br. Oaffa 4%fi 30.05! ,,o
„r „1, o fI. 4a, ‘'“i
401
■).50|
94.75
187g vi. o»;: —-
188«„ 4% ——
18.’6„ 6*j- -I
1906. 1% I
188« m 4%| 90.50
1899„ 4% I 91.-
1837„ 4VI 93—
lSr>5 m 0% I—
1679„ <ö%\
u. HdKk. Triest. 4fli,1 94.—
Wien ...... 3y‘|102- 103.—
bto. 1874(2(b. 0.©b.). 59-6122 5O!>23 50
dio. Wien.. 1894„ 4% ““
bro. bto. t. 1 SOS„ 4%
bto. bto.' 1900„ 4%:
bto. Zara .•. 18(4„ 4'.
26t. Bör!ed.-2i»l. c;rl. 5 ao 10S
, Fr.- u. M.-Wrieb.-A. ul.4f4
In Rente 100£.= 96K 5 ab 20%;
bto. bto. 4%i
!Slg.St.-E.-Hv.-A.8glOvfl.G.Sy. 95.50
,. HNVIl!.-. 92 100fl.«.6*;| 96 toi
Türk.eono.At.-2ch. e.BlOSft!.: —.—!
bto. bio. C. i! —.--i
bto. bto. D,' —.—!
E. Psaudbriese, Commu!
na!-, Eisenbahncrcdit- und.
Banken-Obligationen. !i
, Anglo-öst.B.t.30I. v. ö. W.!i 93.9"
»Bovcncr.-2l. ö. a. i. 50I. ö.W.!> l>3.75j
, Bobencr.-Sl. f. Talm. ö. 26. l^.l^'lOl.•
Boym. Hnvothckcnd. o. o. 22.l liX».40,101 4t
betto d. ö. 2ß.'' 96"--! 90.2!
betto t. 57 I. Dfrl.'l ^0.—> 96.25
beno i. BO 1 ', p. i
^°,ö2?öbm.^anbb.-^onbsctmlbsck^
4*'o bt Ciom.siScDUlbicb.rHl^.Dni.;
4*» bt. MeliorationSsch.50I. Verl.!
4% bt. (S'b.-Sdiulbid». 78 oers.(
|.*843ufomm.Bobencr.s?lnft.DerL' 103.20! 103.7».
4*i betto betto. berCJj 95.—
4 *o Dukowinaer Svarcasse verl.^ 94.00t 95—
4H»/<»C.-Bobener.-B.ö. i.4o^.D. l ;H> 0..-i0;101.'
4% betto tu 50Z. Dert. f. 200 St.\
'A 9 o betto in 65 I. oerl. ö. W?
i2°9 betto in 34 I. perl. ö. ihJ.'
2% betto in 34 I. verl. UJolbl
2'j t% betto in 34 I. verl. o. 28.!
-*!*% detto in34 I. verl. <^olb
b% ^al.Act.-Hyp.-B.m.10«L Pr.!!»09.L(,!llO—
4Vt% betto, innerh. 50 Z. ocrl.it 98.50| 99.50
4% betto in 60 I. verl! 89.50- öj/.oO
4 f.L. Gal. Bob.-Crcbllv. i. 56 2. v.! 91.50 92.50
\4°4 betto innerh. 41 I. oerUii 9i.7?J 93.75
4% Galt;. Doben-Crebitverern j! 92.75; 95 7s>!
a GcN-Bovencr.-D. f. 200ür.i S9.S0! 90 451
r^LLNb.-B.b.zrön.Gal.u.Lob.!! 9b 40| 99- -i
5% betto Com.-Obl. II. (rni. .100.25110!.—
bto. bto. pr. ull. S-t. 4y,
bto bto.. »t. ß-atm 3, k:
Mo._ dlo.vr. Art-aug 3 ,,,
SO. 60
80 30
ung. >ciaius'N3.'~
... e.4' 2% 1 :98.-.
Ung.Ostb. (öt.=S-61.1S«6®. jy 116.—
Ung. Schanlr.-Ablos.-Lbl. 4 1; s,z -,o
Una.Eis.Tvor-Reg.©,-2t.-O.l>y 77.75,!
Ung. Pr.-Anl. 3. 100fl.= 200 Kj’.l 63
.„» 60,— m „,163-'
U. THeist-R.u. -L;c«,-Pr.->7bl.4
Er.-slav. Schantr.-Ent.-T. 97.
Ungar. Grunbenilast.-Lblig. g„ u,
Eroau-slav., 4%.( 33,_
V. Andere öfsentl. Anlehen.l!
Kosn.-here.Eib.-!eb».-Anl.4 ,%}
Ton.-Regul.-Anl. 1878 bell. a%; 106. -!',08.:
1899.
Wiener Derk.-2lnl.-AnI..
,„„ E. 1900„
Lük. Lanbekaiil. 1893„
, Prop.-Schulboiair.„
Salm. Lanb.-2lnl. 1883 H
,„„ 1886,
Dim.-Lbr.-M.-Fb. 1893.
Eal. Lanbeo-IIuI. 1873 H
,.„ 1893„
©at. Drop.-Scho. lbs'J„
©ötj. Ld.-A. A, B 1888.
Krai»ischebübs.-A.1888„
Mahrliches. 1890„
STciebctbfterr. 1896„
Cbetöjiert.„ lsS?„
LleirUl.-E.-A. 1.1891,
. 11.1893,
. UI. 1895.
Tiroler Lbs.-Anl. 1895„
Tem.B.TH. W. R.1897„
A. b. St. iilujj. a/E. 1890 vl. 4y I—
45-.!! 97—
4Vj 1-3.80
4 %H 98 .—
4%i| U1.4U
5 %, 101 .—
ö%’i
5%'.—
4%'j -—
654--.--
4%Ü 90.—
4%; 94 59
4%! 9£-2ä
4% 9/.5-J
4*/,': 91 85
4%l; 97.56
4%l 982)6
1 %; —.-
bto.
bto.
bto.
bto.
bto.
bto.
bto.
bto.
3?rütm
Budapest
Bubwei»
1394
1893
1883
1890
188«
1893
4%'|
4%l!
45Vi!
4%!
55.,
Xö
93.7;
89.55
4°/
80.50
4‘i
120.30
4*o
95—
116.50
i",.
99.4--
+;,«
78.25
164—
*%
164.--
4‘ 5
139.-
4%
b%
97.80
91.10
3%
93.-
-i‘*
ö%
5%
82.50
5%
94.50
108.--
4\,
97.50
93.-S(
ö 1 *#
99—
b*/ 0
t 92.30
102.—
4',
1——
4%
4%
91.--
4‘.»
; 95.2.1
i‘l,
1 99.75
1 92.25
4%
| 98'5(
i'i.
! 99:^5
[ 9v.—
i%
j 95.—
4%
! 95.—
i 91
5° ^Dux-Bob.-E.l.E.18üvl50fl.L.,
5®/, betto IL6. 1S71 150 fl. Z.\
betto 111. G. 1S74 100 2».
4°/, berio . 2:.ji 97.35; 97.8''
4% betto (M$91 (b. St.V 1 96 S5 9V bO
4% beno E. 1898 (b. <2t.v| 9V.— t»S-•
!^/o§rlauler Eisenb. Em. 93. .!-.
45» betto Ein. 97 i —j- •.
"'»H.tufk.-Larc'erBain'.2l)0fl. Z. 10t.—! 102.
4 1
j°/# t^ra;-^öftach"r 150 ft. 5.
\(yj.OO
, betto II. En:. 1971 150 fl. 3.
401.65
„ detto Hl. Em. 1872 IbOfl. 2.
I0i.65
4»
pA.-Qd.-E. E. 1839 Z. (b. Z r.)
i 92.75
pdto.E.18896>-.(b.2t.)1MM.
111.—
4"
p betto 6^.18913. (D. i::.'»
92.25
4 ft
0 bto.(r.l891 stl.tb. St.)100iit.
111—
4"
p bto. <ö.Sr.)E.1889S.9Mfl.
94.—
i*
pL.-Cr.-Z.E.-Ä.E.18843ML.
86.25
4"
p detto t*. 1884300 2.
91.20
j _6JBmBcunt
j' Äelb: L'aar
150 —»'160.—
j 3ö8.—joDÖ.—
|l ?7 —J 28.—]
i 23.— 24.—
92
103.35]
93.CO’
94 —:
93 75
96.60
90
45»bt.Eis.-Dbl.innb.57l/z J.verl.; 91.--
!ö-(Istr.Bobencr.«Anf:al!v.ö.W. Vjz.*tO\
” ,5»Mahr.Hnr-.-B. i.U6I. verl.
4 betto innerh. 36 I. verl.
> betto verlosbar
4 9s 9 Mähr.Sparcassc, erste, verl.
betto. betto f. 200 >fr.'
14% N.-o. LanbeS-Hnv.-N. verl.
, ',5»bto.d.l912incl.L5aPr.vrl..
,5abto.Eom.-Lchnlbjni. bt. v.!! '-9.—! 90.
'4% Qd.-öst. Lonb.-Hop.-A. perl. 1; 98.— 99.—I
i45i»Oei't. Hyvotbekcnvank. bert.'l 96.201 96.70]
5*»Oesr.-schlcs.B.-Er.-Aust.verl„>- 7, —,
beno betto verl., 89.)<> 100.50]
betto betto PertJi 91.25 94.70
45aQest.-ung.BLnk 40'/, I. verU! 97.75
>45» betto 50 I v. 0 26.! 97-75
Schlesische Ecm.-l5red.-Anst. H
‘ j. b.'j 98.25
tciertn. Svarc. 1.53J. verl.!! 90 0‘)
94.40'
94 50
91
97.101
9i.50]
98.
98.75
94.0O 1
99 25]
96.50
öchwar5li,A.sürül.i.:>8^.verl. ]11l.25]112.2ö]
'^.Een.-.'ö.-D.u. >3v.i. 56I.V.] 98.-™
5-i t5en.-H.-B. u. ^>0. i.LOJ. v. l —.—
' 98.—1
betto betto. u 50 d.| 92.25
99.-
98.7J
93.25|
103.—|
94..
betto L0> ,j. m. 93.—
6% Herrn»^ -Er.-A. i. 27 I. öJj——
betto 1. 31 £j, v.!|102. -HO*,
betto r. HS I. t> ';100.50|101.50
\ öetto i. 40'/, I. v.! 94.75«' 99.75]
b% bt. -spare. 105411t.31 3»o.|i —,
öetto 6% Üir* i.40^. d.'i —J 104.25;
betto HI. Ern. t. 40 v. 101.25 lOlck 25
5» öetto IV. Ein. i. 35 I. v.] 98.75] 99./5j
5»Kr.-slav.L.H.B. i. 45I. v.!
% Sparc.-2l.-G. Araber dgl.;
betto ni. 105» Pr.>
betto 40 I. verl.]
7»Sparc.Bubap.h.v.46'
^ delto 50 I. verl.'
% Svarc. Z.. A.-G. i. Bubav.
5» 2pcv.P. v.l. CO.i.50I.v.]]
** m i- 507 >. D.i
„ w Psbbr. i.50I. v.!
% 2pc.u. Ü.sUent. i.40I. v.^
5- betto i. 50 I. verl.
55-Lcmesv.Lparc.I.S..Vk.38I.v.
4^2% betto Bi.403.0. 97.25t 98.
4% Ung. Agr. 11. Rentb. Wenw. j! 91.—; 95.—
V,i*c detto Remensch. 9o,29; 9o.75j
]4'/,5» U'lg. Boveiicrebit-Z. o.W^ 99.50]—
betto in 41 I. verl. ö. äß.! 91.25; 92.25
4*,4 betto in 50$. oerl. i. 200ftr. 1 S9 5'.^ 89 80;
4%ör. Retz.u.^ob.-Bfb.:.50I.v.i 90-50
4' ,"/a HyporhcIcnb.i.P.42-’2I.o.', 97.5«^! 98 So]
detto i. 50 I. v.l 92 50s 93.50 1
bto. i. 50 J. bJ 92.53! 93.
°/,dt.Com.-Schulbv.i.50I.v.l 97 25 98 25]
4"/adt.Com.-Qb.l0',^r.i.50I.v.! 95- lOO.—
betto in 5u Z. verl! 93.--^! 94.—I
5°;; N.L.-B.-Cr.-A f. Kl. i. 34 3. v.j 101— 101.5,0]
,} l 9 betto in 50", I. v.; —^ 98--
"^Ung.L.-E.-2L.-G.i.Sv",.I.v.i SL.SLl 95.2-
98.75
99 75
93.--
9ö!—
89.50
91.—
98.—
99.—
90.25
90.75
98--
99.—
98.—
99.—
90.—
90:50
93.25
93.7o
98.--
99.-
98—
99.—
101.—
102.—
93 25
92^75]
95.—
86.7.',
91 6t'
]4'/«Levb.-V.-E. (r.l K 93 (b.ct.»! —— i 98.-
^est. R 0 rdweübabnfl. Z. 105.- -'105.50]
p°! 9 betto lit.B 200Ü. 3.IUU.20 105.10,
5°/# bto. E. 1874 600Mk.^708l> 125.— i 1-6.--
4°;, b;o. (r.i^öjJOOu.lOOOfl. s i 95.56! 9',.5i'
]4->/oPrag-D.S.E.863o0M.354!v! 87^ 59.—
,a Reich.-Gab.-Tw.-E. (b.Lr.i! 93.— 93.75'
|3*9 3wat»babn 500 —480K 410-- —.
'i«a bto. ß'm.lS74 500 !vr.= 480K !->00.—— —j
3%bto.X.(jm.lfcS550s)^r.=4>«)K 396.— —.
3% bto. Erg.-Ney 500^-r.= 4^0 R L9S -] —.
3 *4 bto. ©in»9L(b.Lt.)M. UV »M.! j —.
abto. I. Em.200fl. 480K 124.50 127.—I
5-4 bro. II. Ein. 1974 20o fl. (M. 1124.50(127.—|
5?» bto. (Brünn.-R.) 150 ft. <^.1—’
4?L bto. Cm. 1^83 400U.2000M., —.—I—
4- .Ltra?.-Winterb.Lb.200.l00.)fl.l 92.—] 93.-
3-» Ziidb.-G., Ian.-<)nli 390 ist. 322 50 323.50]
3- a bto.2lvril»Qct.5OO {rr.=46o K. 3 22.5»- 323.5«>
5- ,bto.2O0ft.Lild.o.G.—4><>!< 119 20
4- ädro.4O0u.2OOODr.:-472u.236<.ic'lo7.—^lOL.—
»bnb.-B.2OO,icx>Ou5»E.-Z. i D4.ÖC; 95.50]
]5^Uttg.-flattz.l.tts.E.l6702O0fl.L.NO3.-— lO3.vc >;
5%bto. 1878 200 fl. 3 M03.i>O;iU4.4
stets. Eiicninbuitt.-G. 200fL;:t06.50
5?s Tnf.KoliU-Ges.E.187ö500Fr.! —.—|
b*o dto.E.l830''MFr.--2tHft.G.>!
5»; bto.E. 1883500 Fr.-9»l fl.G.]
1% bto.E. 1889500ivr.^üoon.©. 1
4V, bto.E. 1893500 ,vt.=‘->00fl.©.;
‘ %U.(S.u.S.©.©.189190(^.0.49.1
98.60]
91.9,
l(/,i W\
,112.7!
SL ©raoi-l... .40 fl. 5. 23.
Stani4[.(»tabl) $r.-4I. Mfl.b.ffi.
Wt. Eomm.-L. o. 1874 100 fl. 29.
l6cmi>in,r(ch.b.3»»D:äm.-sLu!b-
verschr. b. Bvb«ntr.-A. E. 1880
betto betto ©.1889
öteminnftidbeiiieberl«; Drämlen-
Schulbv. b. ung. Hgpothekend.
L. Actien von Transport-
Unternehmungen, n]
Nom.- Letzte j|]
£ert. K Div. h,
390 ^Abria^, k.nng. 3eesch.»Ge>2S.-! 4/0. -.47:'».-
liXlOLuüig-Teolitzer Eisend... 150. ,2930 ,2550
4>.—402.--
I3O0 B.su.Bcrbg.s. ft 3.i.L9.p.E.22.^; —-i,
300 if „or.lUt.C. 22.50.270.— 2/1•
3. w Bpr.(5ciialo.— 11 —.•,—
>60 w „vr. Ult. Q.15.—,264 -- 205. -j
200 Böhmische Nordbabn.. 22-—-115. —'116.
2OO Boten-Vieran. Lahn k. k. vr.lZ.—. 326 —.330.—|
200 Brunner Lo:.-C-i''cnb.-Ges.1.4.—^280.— 295.—
koo BulowinaerLocalb. P.-A.. 20.- 39*).—
400 dto. Stamnt-2l.2V.—] 2S4.—|—
lOöOBuschteyrader Eisenbahn. 153. ^2365 [3001.
400 bto. lit. B. per Cassa.. 52.—!l—>—
(400 bto. bto. v. Ult. C:r. 52.—'!062 !1065
1650Don.-Dampfsch.-G. I.f k. pr.io.—|i733— 73:»—j
400 Lux-Bodcndacher Clicnb.. 26.—;;570— ;5&0.—!
2100Fetbinan->s7'.5tordbahn. 270.50 •6»)5o
|400 Friauier Ei'eitd.-Vrior.-Äct.lO.——.388.—
^400 Finifktrcheu-Lntcier (riicnb.lO.S^^lI—413.—|
400 Wai^bergbahnsO^ei. ^r.-Ac!.12. (-215— 240.
4oo bro. Ltamm-Ack 0 ;j•
4‘X) 0)rat-Kofl. E. u. Bergb.-Gci'.27.— 512 —1520.—
200 Kabienb.Eiieiib.-G. (Z. N.) 0 59. 61.-
400 Aaschau-Oberberqer Etienb. 15.8S 330 50 341-5*'
400 Lemberg-Belzec Dr.-21... 15.66; —»-]—
400 Lemb.-C;ern.-Jassy E.-G.. 27.. '2»23. —!524.—
400 Leoden-Borbernb. Eisend. 124.—2250. |23li/
lObOLloyd. büerr 40.— 773.—(786 —|
400 Norbwcsrbabn. öfterr.... 22.—, 44o.- -]448—
[400 bto. lit. B. p. (JatTa24.—j. —1 —.—
*00 dto. dto. p. U. Qct. m !l58.-- 46i)—
[400 Qitgaliz. Localb. D.-A... 16.—' 59‘T,.——
400 Qftrau-Friedlander Eisenb.8".—'H84.— ]830»—
]2»X» Prag-Durer C-iiendahn.. 6.—'.174.— 175.—]
öOO bto. 5L'rior.s?lcrifitl2.—! 205.» 207.—j
400 Reichend. Gablon; Dr.-A.'2o.— 360.— !5i>3.—
4o0 Tannwalber 4 Sr.-SI. Nr. A*] 220.— 240.-
400 Eiienbolm/ St.-A. lit. BO i>—
400 Salzburg. Enb. u. Tr.-G.20.—[25.).—]2öO.—
480 Staa»-E.-G. v. Cassa.. 2$'50! —.—!
480 bto. Dr. Ult. Cet. .... l'öil 50 642.00|
*80 Sübbabn-Gesellsch. vt. Caua 2. -111
4-:0 brc. vr.lllt.Qc:.„ —; 109.59]
420 Südltordb. Verbinbung-:b.l7—, .365— 36
1000 SzLM08thal-Eisenb.-Pr.-A.40.—B60.—(LtSO. -!
,200 Lramw.-Gcs.. n.'Br., V.-A.13.—^97.—;198.—!
200 bto. bto. St.-L. 2.—.137 —]
200 TranSp.-Ges.,allgem.öfterr.10.— 195,. -»'»97—
400 Ungar.-galiz. Giicnb., erftfl9*88, t06.--l4K).—
400 Ung. Westb. C5laab-Graz). 19 »L 412.— 415.—
,40-j 2Sien-Ponenb.-Wr.-Reust.BL0.—.!—— I
'400 Ws. Loca-b.-A.-G 0!—
SraatSv.-G.-A..Genn^sch.v.-st. 3.501129.—(130.—|
L. Actien von Banken. i
240 Anglo-ofterreichischc Lank. 16'—266.—.268—
ji vLlu^cuthe
‘ Geld Waare
- 147.50 150.-
-,i 1*243 60
>64— 294.»-
- J 1 o
- 25,>.— ,200—
- 17:j.-- 4SI.-
■ 020 .— bio
- S15. —,817
- i'-S.- 132.—
998 liX«)
- 185. -0 59.—.
dl. LcNen von Jndusrrie-
Unccrnebmungen.
9!om.- L:s,
?etr. U 2it
>200 Bau-Ges., allgrm. öfterr. 10.-
2 K). b. 1. Gltst. 2.-L.16.-
200 BauverekN. ntcber*bsterr.. 16.-
?00 Licrbr.-A.-G. 1 i Sdie2cnb.V28.-
400 Brunner A.-Br. u. Malzt. 1.28.-
2‘.*0 m Steri, su.S.s^.sÄ.sÖlo.-
JOO. 2?taschtnenf.-GlN. 30.-
4CrO E Wanerverkö-Ges.. 36.-
200^ 5Sß2waarem7'd.-G. 0
200 Sturer Koblendergb.-Ges.. 32.-
20U Brunner 2^rauer.süct-;''>ei. 12.-
400 Dnn.ttntt ?t'obcs, Act.-Ge>. 90'
200 Eayb.Eis.-u. Stadl.-^nb.«<^. 8.-
200 Eisc.td.-Bertchr4-?tttst.Qnerr.22. 37— 376.—
200^ Acr -Gei., ung.80.— 525.— '53*>.—
200 Eisenbabns.-öeibq.. erüe. 20.— 330.— 332-
400 Elvem., i'dpierf. u. Bcrl.'ög. 5.— 13S— 135.--
400 Elektticit.r'Ges. ellg. cv.crr. 2^.— 168.— i7'«.—»
|400. internatiorx. 32.— 4^8•• 490—
>0 Elektticlt.-2l.-0',., verrl.i.gie —243.- 244.—
[400 Clckrricit.-E;. Wiener... 24.— 5-8.'».— 300.—
00 Elcttricu.-A.-G.alig.Budop.l'2.— 221.50 223.—
.00 Elettr:..t:uts.-A.-G..
40J tveUrborf. Web. u. A
30" G.»r.-P.-A.-G.v.L
4'00 lüac-geieitich., allg.
,200 Gaömdu'trie-G.. Wicne
400 Go'*ser Brauer.-Ac
IMOOlrazer A.-Lr. l.<.
WO Gummi*.» 21 .-G.. .—
240 .Hotel-Acneng., 1. Wiener. 16.801 —.—j—
400 ^>ungbunzl. S?.u.ch.F^?l-Ä.§2.— 583.— 503.—
400 Jute-ZV. u. Web.. 1. oncrr.20- 6i».—
400 Kalttnleutg. Kattu.Emt.-F.'OO* 470. .,v<2.—
2*.H) ^telmnuumen. B.-Zv. u. W. 6- 130-- 140.»
400 König-Db. Cent.«Fab.. A.-G. 40.— .',60.— 580.—
400 Bantt'ktein äßiener
I
103.—
107.-
I. Diverse Lose.
55er Stück,
a) DerztnSliche Lose.
Vodcr.-A.. allg. oft.. 1880. 100 s7.' 239.-- 241 —I
dto. bto. 1889, IVO^ :-sS3.25 234 OOl
Donau-D.-G. 100fl. GüJl.aDlO^ ^Oj;.- 370.—
Donau-Regul.-Lose 1870, 100 ft.i >51.25 253 25]
5ypty.-Br., ung.. Pr.-Lai.
bto. bto. 30ft. ö. 2i).
erb. Vräm.-Änl. a lOü Frcs.,
Tnrk.Ciso.-Anl.,40i FrcS. pr. C.I
bto. bto. pr. Meb.!
d) Unverzinsliche Lose«
Luv -LaslUcaHTomd.) 5 fl. ö.LY.!
Ercbitauft. f. H. u. G.iOOfl. 0. 26
Clary *0 ft. C2?c
Fnusb. Ztadt-Anl. 20 ft. b. W
ttrakauerLolterie-Anl. 20ö. 26
Luid. Prctmten-2lnl. 20 ft. 0. W
Qsen. Stabtgemeiltbc40 ft. 0. W
Palfty 40 fl. Qi’i
Rubolr-Lltftung.. 10fl
Salm 40fl.liBl.Njfc.— ;173.—]
Salzb. Lramien-Srnl. 90 fl. 0. W.]] 8-!..b0i 66.:/
51.7.7
S6 65
237.—
239—
370:-—
180.—
76.25
78.25
103^—
104—
12.10
13 10
>389.50
391 50
120.
128.—
, 65.50
66.50
71,50
72.25
50.
52.—
1126.50,128.50
1129.-
1.30.--
i 42.25
45.25
] 29.--
j 21.—
, 60.-
62 --
>454— *456
400 Bi.is-B;al.öoc.-u.9?ech;-lerbi^.—>500
4sO Bodenct.-Ans:, allst, biterr. 40 '845,— 850—]
400 Sufonüncer LobLn.cr.-2lnft.2s.— 460.-- 165
400 Ceittrallioven-Crebitbk.. oft.28- 521.—(5,23.
10o0Ccnrr.-Hhp.-B.u.Zv.a.-l.G.50 ,900— 940 ••]
lOOOEommerctnlvank.Pcfterung.150. 253o 2560
320 Cr.-A. f. H. L (8. pcr Casja36.—! ———
1320 bto. per Ult. Qct...„ 645. -1646—
]400 Credtt-Bank, turgar. allgcm.36.— '340,—;64-6—
400 Cred.-I. ö. f. L.-U. u. ö. 21.14.— j —.
400 Deposttenbank. allgcinctne. 24.— 415.—>417.—
400 EScomvtcvan!, bobn'.i'che .SO.—‘1400 1410
100 Mo. möbritdic. 16.— 38b.— 400—
400 bio. marbutger. 2o.—> —I- ♦.—]
400 dto. fteiermärüifiie-Mj*: ’>“0.— 605.—
lOOOEScolNvte-Gesell'ch., n.-ö.. 70'—1451| 1414
|490 Escomvte- u. Wech'b. Ungar.28.— 423.— 425—
iOö Ganz. 2lct.-Huvothekenvanl46.— -,626.—
400 0lal:z.Bk.f.Hanbelu.Inbnfrr.16.—1^356.—>364.-
400 G:ro- n. Cassenver.» Wtener27.— ‘480.—'465 —]
,400 Hypothekeubaul, öfterr... 9.60;l97 &0' 1, -*S.—
240 bto. Ungar... 25' ,(425.— 427.—
200 Croai.-slav. Land.-Hyp.-Dk. 11. (2oü.— i2U7—
[400 i'änberbauf, öfterr 24.—‘40t».50 40b 50
200 Lanbcso.f.BoSu.u.Herc.pr. 6 40,1 97.— -! 99.—
1400 Laubw. Crebirbankt. Böhm20..—'330 »(335.—
2o0 Lonkd-- u. (?‘4compte6., 2Br.l2* >k- .—I
;400 Vierem-, Wechselft.-2l.-G. 46 ii7‘35.—i?38.
400 Ovcröft. u. Salzburger BanLo.—,(440.— [450-
1*00Qefterr.-ungar. Bank.. 102. ill698 1736
200 Ung. B. f. And. u. H. A.-0'.12.—164-. 16s.--(
600 Nng.Lanb.-Cens.-LparcasseSO'—j[l35tt 1380
400 Unionbank 3*.— !ö3'>• '532.-
200 Unioudank. böhmische... 15.— 256.*— (25/.—
i2$0 DerkchrSbauk, allgemeine. 17.—' 316.— ,320.—
200 Zivnost«iisPa banl&a... 14.—>256 SO 257.5<
Versicherungs-Anstalten. i
400 Allianz, L.- u. 3?.>9?.=51..ffi.lO.—'iSO.—
lOOOänter, L.- u. R.-L.-A.--G.209. ,!4äOO 1-1900
|2l00A*sicurazioni generali. 144— 8300
400 „Donau*. C?ft. B.-A.-G.. 20.—]60»;.—]703.—
,200 „k'onciere'^Pestt-D.-A.-G. 8 (176.-—[179.—.
(200 Hag. u.Rückv. 2U-G.,ungar.16.—>.230 —[234.—|
(400 ^Ateridionale", H.-u. R.-G.32 ||46J.• *6u.—
200 ^Qeft. Phonir", t.k.p. D.-G. 8' -.—.'145.
400 Oluckv.-Gcs., Wiener... 8.-—] -.-—'363.,
300 .,d«enriras^, 2ttrcko.-Ges.. 60.— (956.—]36l>.—|
400 Unf.-Lers.-Ges.I. öfterr. allg.60.— !2i00! 3400
400 Wr. Leb.- u. Rentenv.-Änft.2v- !503.—530--
*00 Wr. DerucherungS-Ges... 20 [360.—!380»—I
1
2.*»7. —^
Slrrte-i:44.-—
1— —»
. u. P4.G.75.— 91:5
! 925
31.4'.'
wiener.^
; »«>^0
. 2 «.—,—
610—
:chreu:er'3'.>.— 0-.0,
t.-2mertk.2l'.— 465.—
50‘J.—
-Coinv.
.4;
-A.-L.
. 45.—''
. ID— 237.
. 16.— J03
'.12.— 250.
400 Leivn.-i.'nndenb. Z.l
400 ^cokam-Iosefsthal
200 Liesrnger Brauerei
‘‘X) Linzer 2selie:tbr, u.
.00 Lobositz. Zucferfabr.-?!.-i.n. 32.— —-—1— •—
,400 Locomotlv-,'vabr.-2l.-G. Wr.48.— 82**. —[630.—
4M bro. v. G. Zigl Wr. 27euft.*0.— 690.- 696.-
'320 Ma'ch.-?l.-0-. v. Br. L Lb.16.— 210.—
200 M.-21.-G.i.Pr. v. D.nrekLC.30.— 162.50 4d3.S^
260 Metropole. Hotel-2^ciieuges. 5.— 13'.— 142.—
400 Montang.böltt::. v. F. F. '2^.80.— 1135 [1145
s200 dctto öfterr.-alpine.. 20.— 415.- -41''——
[-400 2'adrager Ciien-Zubuft.-Gei. 0 ,250. ,2v6.—
44*0 NeftelvborferWagend.-D.-G.dO.—— r4u—
4M Slorbdobm. Kohlenw.-Ges.. 50.— 1620 1680
*200 florbiuifl. Der. tfoiisenbcrnb.lO.—
2C0 Cbenuin. H.-u. Bb.-2l.-G. .12
4M Del-cluduftne-Gesellschatt. .60.—
,200 Pcrlmooier hybr.Kattu.Ptl.23.— 290.— 3 (, 5.—
4>H) „Holbitnme", D.-77.-A.-G. .25. 3b4— 37b—
1300 Pottenvorfer B.-Zp. u. Zw. 9— 2 o\j.—
ib»2-0 beno Prior.. .30 t——
j-400 Prager El''eu-^>nduft7.-Gei.l20. I
200 7ftim.amuränhr>Lälgr>-Df>ri.E.30.—,
(400 Ronltzer Bergvau- E. eic 3'(?/. tt. 2«).—
|400 e.2!ubolfahütte^, s7emblechw.2*.—
,00 Z-ikgo-Darjaner 5tctnf.rSp.34.— 1
l-K»0 Zchlögltn., Paviert.-7L-Gcs.l2.—'
föOO »Zchobntca^, A.-G. f. P.Z,120.
2M Zimmer. 2(>cL'ch.- und Wag.20.—
>2M »tcyrerm.. Pav.-u. 2>erl.-G.16.—
‘2*0 Devv.-tt.L^.-se.v.P'.'.H.LZ.
140 TrUatler Kodlenwer^^ 15.—:
»3.— 217-
I 1646 jlC66
'505.— [507.—
360.— 366.—
;-!30.— :33*.—
617-- 623—
2S2— 30»)
1585 1605
325.— 3.*u.—
— 533.—
Uo.- -45t, 50
102 Türk. Dabakcgie-Oies. t■;. C.10.—'
K*2 bto. dto. pr. rrlt. Cer. 10.—
200 Ung. allg. 51c>btendergb.-G. 0'
200 Uuil)U-Bangeicll'chLi:.,. 12.—
2t‘K) Nulon-Baumatel:alien-Ge''. 14.—
U'JO Union, Eis.- u. Blechs.<►
U'iO VarcserElsenind.-2l.-Gts.. 36'
206 D,tssentabrltt--'>res.. öfters. 8.—'
[40O Waggon-Lcio-cl.-G.. '.nlcrn.70.—
(100 Waati.räclh-G., allg.:. Peft70.—
|*200 Wcftvöbm. Berob.r-icr.-2er.l*.—>
:30 Wiener Dau-Gcsellschasl.. 10.—,
.00 Wicncrb. Siegel- u. Sau-G.34-—
]2G0 Wiener Zettung4-ö)cs.. cntcl2.—
'20O Zucketlubuftrie-Gti'.. vö!un. 16.—
1200Zucrcrindusrrle-St.-G., ung. 150.
.'15 >217.—
22... ,225.—
152.—;156.—
760- ,L"3—
27S.-282-.
, 94«5[ 96l,
, 295
237.— 261.—
146 50 145.—
-- 630.--
224— 226.—
:Vß 5IY-1-»
1855 !l£‘0
i i
N. Devisen.
Amsterdams. 100holl. Gulb. vj,t» (]199.60 159.80
Brussel f. 100 Zrauc»..-
Teutsche Bankplayer. 100 Mk.
Loubvn f. 10 Pf. Lt....
Rew-Z)ork f. 100 Dollar».
Ital. Bankvlaye f. IM Lire
^-ranz. Banlvlätze f. 100 FrS.
Paris f. 100 Francs...
Petersburg für IM Rubel.
Russische Platze i. 100 Rubel
Zürich f. 100 Franc»...~ II 95.70 96 90
Schweizer Platze f. IM FrcS.. \\ 9-3.70,53.90
.1
>!u7.96'US!lu
|!ia 3yi241 50
il 99^5! 9lU5
>06.96 156.15
36.05 !9b 15
O. Valuten.
Kailerl. Sfüitjbucatcn.. p. St.
naiietl.'Jianbbucatert. .p.St.
Leff.-u>ig.6fl.-118.02; 118.20
I 90 3b] 90.45
i 3.55*1 2.56
i
Zur cculanten Besorgung aller im Ccurshlaüe noilrten Effecten und Valuten bestens empfohlen.*
Wechselstube des Bankhauses


[ 2023-06-29 10:39:11.137 - 19001019 - Seite 15 ]
Nr. 4237
W'en. Freitaq
yDe«1fche« Uotksdlatt"
19. Oktober 1900
Seite 15
WeaLer von Heute.
K. k. Hof-Burgtheater.
i19.Ä2rne!tnnglm2abreS-Adonnement.
Nntaug? Uyr. inbr vor 10 Uhr.
Der Misanthrop.
Komödie in f Lsrtf ?!krcn Dort Notiere.
3rt beunäjen Derlen v. Ludwig Fulda.
Lllccst Hr. Pzu'.\
fc.V>lint £r. (i'tmnig
Ctont Hr. Tevrieat
Eelnnene .... Frl. Witt
Eirunie.«... Frl. Blerbtreu
Di stuoS irr. Mirterwurzer
äsca»'r Hr. Treßler
Einander.... Hr. Korst
Baöaue Hr. Wiesner
Chn Bote.... Hr. Elmhorst
Lubois Hr. Moler
Hieraus:
Der Lartüff.
Komödie in 5 2TF::n von Notiere. In
dsulichea Vcricn von Ludwig Fulda.
Madame Pernelle Frl. Walöcck
Lrgon, ihr Sohn. Hr. Toumg
Elmire, seine Frau. Fr. Teorieitt-R.
TavliS) seine Hr. Frank
Marianne) Kinder Frl. ClemenS
Daler Hr. Bie'any
.. Hr. Nömoler
.. Hr. Kainr
7fr. Sckuninlein
Loval, GericklSdiener Hr. Gimnig
Ein Polireibeamkcr. Hr. Allmann
t üpou, Magd.. Frl. Sckulz
crenr, Treuer.. Hr. Sommer
Spielpion:
Samstag 20.: .Tie
Son-lag 21.: Nachmittags *,2 Uhr:
.König und Lauert. ?lbends 7 Uhr:
.Zwei Eisen im Feuer".
Montag 22.: .Rosenkranz und Gulden-
stern".
TieuStaq 23.: .Ter Verschwender".
Minwoch 24.: .Tie Mütter".
Cleant
Tartus.
Tonne.
LsiskijubilLMS-ÄliLtibcsttr.
1. Achill der Anteilscheine (rosa).
Anfang 1 ,8 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Der
Dorfsump von Deltach.
DolkSsrück mit Gesang in 3 Auszügen
von Hans Arnold Schwer. Musik von
Karl Kapeüer.
Ter Lind enw>nh,zugl.
Bürgermeister.. Hr. Linori
Ter Edelhoibauer. Hr. Podler
Frarrz. sein Sohn.. Hr. Schmidt
Reierl.-Kellnerinnen Frl. Maver
Li-iel, )b. Lindenw. Frl. Nicoleiti
Tourer Sepp, Groß­
bauer Hr. Hora!
Hieiel. sein Sobn.. Hr. Lauer
Peter Mayer, Sensen­
schmied Hr. Zwerenz
Hotter, Förster... Hr. Leicht
Tcr alte Leidl... Hr. Sommer
Sienl, denen Sohn. Hr. Godai
Martin, Holzknecht. Hr. Rauch
Der Psarrer .... Hr. Nowak
Ter General.... Hr. Brunoger
Ter Haupunann.. Hr. Srrieveck
Ter Lieutenant... Hr. Norden
Fekete. Wachtmeister Hr. Norini
Pttvoda. Korvoral. Hr. Rakowinch
Betgl, Marketenderin Fr. Lieberzeil
Spielplau:
EamStag 20.: Nachmittags *',2 Uhr:
»Ton Carlo?". LbendS >',8 Ubr:
»Eva".
Sonntag 21.: Nachmittags >.,J Uhr:
»Lumvacivagabundutz". Äds. H8Uhr:
.Ter Torttumv von Tellach".
Montag 22.: »Ter wüde Rittmeister".
TienSrag 23.: Zum 1. Male: »Mutter
Sorge".
Theater au der Wien.
Anfang 7,8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Die Diva.
Lveretie ln 3 Akten von Bernhard
Buchbinder und Z. Wanke. Musik von
Corl Weinberger.
E. Menzel. Avorbeker F. Glawolsch
Lotte, s. Tochter.. A. Sosna
Grelhe, d. Freundin M. v. Stettner
Fritz, Lpothek-rlebrl. Tb. Biedermann
Marlhe.Haushälterin M. Lan;
C. Starke, Zehrer. E. Schöpfer
Bernard Lagranditzre W. Bauer
Julius Argan... L. Freund
Sckaderbock, Tbeoter-
director E. Greißnegger
Adnenne. 1. A. Dirken-
Haßenkeisel, /Wieder% obl
Flolcnborn.)® R. SeniuS
Tr. Lesenbendel. G. Nissel
Spielplau:
SamStag 20 .: Zum L Male: »Die
zweite Frau".
Carltheater.
Ansang >,,8 Uhr.
Mapoleon
Schausvicl in 6 Auszügen von Chr. D.
Grabbe. Für die Buhne bearbeitet von
C. G. Flüggen.
Napoleon I., Kaiser
der Fran'.oscn.. Hr. Kober a. G.
Ludwig XVHI-, König
von Frankreich.. Hr. Eyben
Maria Th-'-röle. Her­
zogin v. Angoui^me Frl. Kollendt
Horlenie Eugenic Er-
konrgm v. Holland Frl. Heuser
LouiS Antoine de Bour­
bon Hr. Kormann
EParleS Ferdinand. Hr. Brady
Michel Ren, Fürst. Hr. Nissel
ZoseiFouch^,Minister Hr. Senger
Gras Berrrand.General Hr. Faber
Gerard, General.. Hr. Torimcisrer
Milhaud, General. Hr. Thalmann
Cambronne, Cbrist. Hr. F. Körner
Chassecoeur.... Hr. Kirschner
Tanouerev, Schreiber Hr. Holzgäriner
Zouve, Schmied.. Hr. Weidinger
Spielplau:
SamStag 20.: »Tie Tiva".
Sonntag21.: Nachmittags^,3Uhr:»Tie
Waise au? Lowood". AbdS. ',»8 Uhr;
Diva".
K. k. Hof-Operutheater.
189.SorsteÜungimZabreS-Abormcment.
Äniong7 Ny:. cknde gegen 10 Uhr.
Margarethe (Kauü).
Oper in 5 Acten. Tert nach^Goethe von
ZuleS Aardrrr und Michel Carrö, üöer-
se^l von Gollmick. Musik von Ch.
Gounod.
Faust Hr. SchmedeS
MevöisrspheleS... Hr.v. Reichenberg
Valentin ...... Hr. Srehnlann
Brander Hr. Marian
Siebel Frl. KuSmirsch
Margarethe .... Frl. Kur,
Mar:öe Fr. Kaulich
Spt-lplanr
SamStag 20.: „Oo» f»u tutto".
Sonntag 21.: »Tannhäuscr".
Teutsches Lolkstheater.
I.vierl«! dn Anldeilfcheiue (grün,.
Anfang 1 ,8 Uhr. Ende gegen 1 ,10 Uhr.
Die strengere Kerreu.
Schwank in drei öluszügen von LScar
Dlumemhal und Gunav Kadelburg.
Gabriel Werniche,
ReichStagS-Abgeordn.Hr. Rettn
Strrhi,), Fr. Glöckner
Tbildi.) '' Achter.^ BrenneiS
Toklor R. Hettner. Hr. Kramer
H. .nre'ibig, i?julLdes. Hr. Tewele
H. Ewald, Schrift­
steller Hr. Kutichera
ReichSragS-Abgeordneier
Bach Hr. Wrisse
Coniul Mollenhauer Hr. Broda
Oberlehrer Zapf.. Hr. Weih
Majora.T.v. Eulitz .Hr. Russeck
Lptelplaa:
Samstag 20.: »Wienerinnen".
Sonittag 21.: NachuiinagS >',3Uhr:
»Tie Kobe Schule". AddS. Uhr:
»Tie strengen Herren".
Montag 22.: »Wienerinnen".
Rammild-Theater.
1. Bitrtrt der ArUheilschnne (roch).
Anfang 7,8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Die dritte ßscaoron.
Schwank in drei Akten von Bernhard
Buchbinder.
LberK v. Schneller. Hr. Popp
Gabor v. Delesiy. Hr. Homma
Zoiei Edler .... Hr. Bach
Tr. Karl Huber,... Hr. Zenien
Nicki v. Plenui,.. Hr.PennerSdorfer
Schwart, Korporal. Hr. Lackner
Fabitzky, Gefreiter. Hr. Gösil
Golden. Rekrut.. Hr. Großmann
Karield, Einjährig-
Freiwilliger... Hr. Seitz
Zulie v. Vetesiv.. Frl. Thereü
Freilich, Privatier. Hr. Straßmeyer
Berrha, f. Frau.. Fr. Anaronr
Helene, beider Tochter Frl. Hetiey
Roia Blanker. WitweFr. Monati
Feldeck,Geldverleiher Hr. Kneidmger
Fanny Köchin.. Frl. Lichten
Spielplmi:
SamStag 20.: »Ter Verschwender".
Sonntag 21.: Nachmittags >/,3 Uhr:
»Lumpacivagabundus". Ads. \’ 2 8 Uhr:
»Plausch net Veoi".
Montag 22.: »Play den Frauen".
TlenStag 23.: »Plausch ner Pepi".
Theater in der Josefstadt.
Anfang 7,8 Uhr:
Die Krage a. d. Schicksal.
Lustspiel in einein Akt von Anhur
Schnitzler.
Anatol ...... ^osef Jarno
Max........ Julius Sachs
Cora ....... Mizzi Palme
Kr, ste und er.
Lusn'oiel in 1 Ak: aus dem Zraliersischen
des Roberto Bracco von Ltto Eisen­
schitz.
Rudolf Julius Sacks
Clotilde Helene Febdmer
Friedrich Karl Psann
Ein T iener.... A. Meihardt
Abschied vom Regiment.
Trama in 1 Akt von Ltto Erich Han-
leden.
GrieSfeld,Hauptmanu Zolef Jarno
Llga. seine Frau. Helene Fehdmer
Guliav vou Prandau Fritz Svira
Feldmann) Haupt- Karl Richter
Stein) leure Karl Tvor
Dvschiedssouper.
Lustspiel in 1 Akt v. Arthur Schnitzler.
Anarol Joses Jarno
Max Julius Sachs
Annie Hansi Niese
Ein Kellner... Fritz Sttaßny
Spielplau:
SamStag 20.: »Der schönste Zeitver»
tteib".
Jantsch-Theater.
Anfang' Uhr:
Zunl 1. Male:
Sin kesserer Kerr.
Eduard Gerlacher. Hr. Fiicker
Guüi, d. Towler.. Frl. Anin
Seravbine. seine
Schwester .... Frl. Dirkner
Ferdinand Reiner,
GnmnasialprofessorHr. Gettke
Klobuschitzky.... Hr. Peya
Barbara, d. Frau. Frl. Lehmann
Julie Federl .... Frl. Tieye
Blöchl Hr. Gotttzleben
Detronella Genoch. Frl. Nagelmuller
Schnackerl.GymnasiaskFrl. Lier
Marietta Bauvzerl. Frl. Fischer
Stadttheaterm St.Pölten.
Schwabenstreich.
Urania-Theater.
I. Bkz., Wollzeile.
Abend» 1 Uhr:
Paris und die Welt-Ans-
stcllung 19tt0.
Die Herstellung des Papier­
geldes.
Stadttheatrr m Baden,
's Katherl.
Wiener
Ballhaus.
I.» Am Peter.
Heute 8. täglich 9 Uhr Abends:
Ballet, Gesang, Tanz re.
Wechselreiches Programm.
Dorzügl. Restaurant. Civile Preise
3 Musik-Capelle«.
Amerlcan-Bar rc. 9566
Künstl'eröaus
1. Bezirk, Carlsplatt Nr. ».
Früher Lothringerstr. S. 7S2t
Geschlossen.
&
fr
fr
fr
Tircction: Carl Blaset. 9. Bez.. Nußdorserstr. 4.
Heute u. tägl.8 Uhr Abends: Das neue October-Programm.
Sv ersrclaffige Varibte-Nummero.
Tie Gehcimniffe der Lissouss v. Pariser Spiritistencongreß.
Nach der Vorstellung: T' Schrammeln.
8 ehensu iär dlgkeiten.
Freitag:
Nltnststiftorisches Hof-Museum sLurgring), von 10 bis 4 Uhr.
tt. k. Hof- und StaatSdrurkerei (3. Bez., Renmoeg), von 10 bis 12 Uhr,
gegen Anmeldung bei der Tircctton.
Gräflich Schönborn'sche Bildergalerie (Renngasse 4), von 9 bis 3 Uhr.
Jeden Tag zu besichtigen:
8. k Hof-Bibliothek, Ausstellung zur Jllustratiou der Cnt-
wickluttg deSBuchdrucks l0 5Uhr. (Sonntags 9—1 Uhr).— Augustiner-
Hof-Pfarrkirche mit den Grabmalern der Erzherzogin Cyristin« und des Feld-
marschalls Taun. -- kkaisergruft bei den Kapuzinern (mit Ausnahme von
Sonn- und Feiertagen), von 10 bis 12 Uhr.— Hof-Jagd- und Sattel»
kammer und Hof-Marftall auger dem Burgthore.— Oesterreichische^
Museum am Stubenring. Peruianpnte Ausstellung von Erzeugnissen der Kunst-
industrie.— Gemäldegalerie der k. k. Akademie der biloenden Künste,
Stadt. Schillerplay 3, SamStag, Sonn- und Feiertag vou 10 bis 1 Uvr. an
den übrigen Tagen gegen vorherige Meldung beim CustoS.— Museum der
GypSabgüfse der k. k. Akademie der bildenden Künste, Stadt, Sckiller-
play 3, Dtontag bis Freitag von 9 bis 1 Ubr. SamSiag, Sonn- und Feiertag
geschlossen.— Gewerbe-hygienisches Museum, Stadt, Reichsratbssrratze 23,
mit Ausnahme von Montag und Freitag, von 10 bis 4 Uhr unentgeltlich.—
Technologisches Gewerbemnsenm, 9. Be;.. Wahringersrrage 59, an Wochen­
tagen (mit Ausnahme Samstags) von 10 bis 4 Ubr, an Sonn- und Feier­
tagen von 9 bis 12 Uhr. An Sonntagen freier Eintritt, Samstag geschlossen,
an allen iibrrgen Tagen (auch Feierragen) Eintritt 20 kr.— Permanente
Ausstellung für Brau- und Vlalzindustrie, 18. Be;.. Mickaelersirahe 25,
an Wochentagen von 9 bis 4 Ubr. an Sonntagen von 9 bis 12 Udr, Eintritt
frei.— Krafft'S «chlachtgemälde im Znoalideuhause. 3. Be;., Landsrraste
Haupttttaße.— Sammlungen der technischen Hochschule, Vormittags,
gegen Meldung bewl Vorstände.— Fürstlich Johann Liechtensteiu'fche
Gemäldegalerie. 9. Bez.. ,Furstengasse 1, an Wochentagen von S bis 4 Ubr,
an Sonntagen von 1 bis 4 Uhr.— Ttefansthurm, täglich (mit Ausnahme
der Sonn- und Feiertage), von 8 bis 5 Uhr, gegen bei dem Kirchenmeisteramte
gelöste Kanen.— K. k. österreichisches Handelsmuseum, jetzt 9. Be;.,
Derggasse 16, von 10 bis 5 Uhr.— K. k. Geologische Reichsauftalt. 3. Bei.
Rasumoffskygasse 23: Bibliothek von 9 bis 12 Ubr geonnet, Museum
während des Winters geschlossen.— Museum für österreichische Volks­
kunde täglich (mit Ausnahme TienSkags) von 10 bis 4 Uhr, Mittwoch von 10
bis 8 Ubr, an «vonn- und Feiertagen von 9 bis 6 Uhr.
§tale!mer'° Orpheum.
17. ©ej., Jörgerstrahe Nr. 86. »241
17. Bez., Jörgerstrahe Nr. 88.
Heute und jeden Wochentag:
Künstler-Uorstcllung.
Grand Attractionen! Eignorina Dalmino Angiolina, 0r,n6
travail am Bambus „Thc Crespin", Dopvelt-Iuggler, Mons.
Rudolfi, Kraft->Eauillbiüt, Olga u. Alsred Angeli, Gesang-
u. Tanz-Duo, »uübertroffen l Miß Belling, Jongleuse.
Capelle Sprowacker.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 30 kr. Reservirter Sitz 50 kr.
I. Anders üvrrserisches Nnlver
prämiirt mit den höchsten Ehrenpreisen
Einzige Specialität, nicht zu verwechseln mit gewöhnlichem ^usecteiivulver, zur
ziunb!ichc>> Aurroming und 9)erri(fiuiig der XÖaii(en, Flohe, Schwaben,
Schaben, lliussen, Fliegen, zlmeisen, Vogelinilben, überhaupt aller
Fnsecten.
ssiir Hotels, Küchen, Fabriken, Geflügel-, Tauben- und
Hundczüchter, Pserdebesitzcr, Ockonomen, überhaupt für
Jcdermail» unentbehrlich. Prospecte gratis.
In Blechdosen zu 30, 50, 100. 150, 200, 250, 350 d pr. Kilo
K 12.—. Eine Bestäubungsspritze 60 h M7i
F. Berlyak, Wien, I., Naglergasse 1.
2h haben in allen renoramirten Specereigeschäften.
Clemens kattner, 3. 0e;., kolonihplah 4
Bürgerlicher Tischler und Tapezierer, begründet 186 a. P^eiS-
courante gratis und franco. Grones Waarenlager stets vor-
rarhig.— Rächst der Deißgarberttrche. 96»!
Weigl’s Variete, Dreherpark
1 Minute von der Stadtbahn-Station Schönbrunn.
Heute und täglich: Vorletzte Woche l 8055
Große Künstter-^orstellung.
»Wien in Wie i«
Roche's 14 drestirte sibirische Wölfe, die schönste BühnemDiva
ia bella Sophia, Wiener Äebling Josef Steidler» Id« 3
Vlortlav'a, die Könige der Lust, führen den Todessprung 25
Meter in die Tiefe aus; ferner Radsahrkünstler, Illusionisten,
Akrobaten, nebst einer urkomischen Pantomime:
„Geburtstagseier mit Hindernisse«".
Beginn 7 Uhr.
Eintritt 60Heller. Reservirte sowie Logensitze40Heller Aufzahlung.
Gast- und Permanenzkarten nur an Wochentagen gütig.
Tagescassa: Stadt-Bureau Kehlendorfer, 1. Bez., Krugerstraße 5.
Nach der Dorfrellung beauemer Anlchluh miltelft Stadtbohn, Traouvrtz und
Lmnidu! nach allen Richtungen Wiens.
1966
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
, des
Franz Swoboda, Scliulimacliermeistei*
Niederlage: Wien, I., Kärntnerstrasse Nr. 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl").
Größte Auswahl aller erdenklichen
Schuhwaaren für Damen, Herren
u. Kinder, elegant, dauerhaft und
billig.
Illuftrirle Preis
courante gratis
und franco.
Provinzauf-
ttäge vromvtt
Lunststrin- und Cementwaren-^abrik
J. Matscheko Mz& Schrödl,
Erste Kunststein-Fabrik Oesterreich Ungarns
Atelier für Bildhauer- und Architektur-Arbeiten 8419
Wien, X., Vordere Südbahnstrasse &.
Zncrustation ganzer Fagaden, DeftibulS, Portale, Säulen rc. Bearbettung wie
Naturstein— rauh od. gesckliffen. Renovirung aller Steindentmöler. Herstellung
aller Bildhauer-Arbeiten und Bau-Ornamente außer m Kunst- und Cement
stein auch in jedem auderen Gußmaterial.
Prospecte und Atteste stehen zur Verfügung.
Lpeeialttät: Stiegeuftufeu-AuSbefferung anb Wandeckeuschntz.
r
t
und der schwerste wobl der Ansang im Leien, Schreiben und Rechnen. Der
seinen Kindern den Ansang erleicktern will, kaufe einen Lese- oder Rechen-
kasien, welcher eigens zu diesem Zwecke erdacht und nach pädagogischen Grund­
sätzen eingerichtet, dem Gedächmisse selbst schwer lernender Kinder die Forme«
und Laute der Schritt- und Zahlenzeichen leicht und ttef einvrägr.
Lesekasten zu K 1.60, 3.—, 4 —, 4.80, 8.—. Rechenkasten zu K 1.60, 3.—,
4.20, zu haben bei 9514
Anton C. Niestner, Wien, 7/2» Kircheugaffe IS.
Kaffee- und Thee-Lager
irüder IfisiiE
Centrale und Großverkauf Wien, 19. Bez., Pokorrni-
gasie 7, Filiale 1. Bez., Kärntnerstrane 22, sowie in
fast allen Bezirken, ferner in Brünn. Graz, Budapest
und Preßburg.
Coffon, CoJJon, Cossen.
9^64
Außer Stande, jedem Einzelnen unseren besten Tank aus bewegtem Herzen
für die vielen Ovationen und Ehrengaben, die mir und meiner Frau anläßlich
unserer silbernen Hochzeitsfeier, resp. Doppelhochzeit, so vielfach zu Theil
wurden, mündlich oder schriftlich erwidern zu können, thun wir es hiemit.
Vor Allem nehmen den besten Tank von uns entgegen: Tie gewesenen
Reichsraths-Abgeordneten des Bezirkes, Schneider unv Prohaska, die
beiden Landtags-Abgeordneten Schnabel und Spitaler, die Vertreter des
Stadt- und Gemeinderathes, die verehrte Bezirksvertretung mit ihrem wackeren
Bezirksvorsleber. die Vertreter des Armen- und Lrtsschulrathes, sowie auch die
gesummten chrifrsichen Corporationen und Vereine des XI. Bezirkes, einschließlich
des kathol. Jünglingsvereines, des christl. Frauenbundes, Gesangvereines der
Bediensteten des skädt. Gaswerkes, der freiwilligen Turnerfeuerwehr Simmerings,
sowie alle meine Freunde und Bekannten, dre so innigen Antheck an unserem
Familienfeste nahmen.
Wien XL, am 17. October 1900.
»714
Gemeinderach, sammt Frau.
sococooDcmoacraeaeoocoocco
1) V
Sltiifr* mi Wt-Kih-Ansliilt.
Zu Hockzeiten nnd Festlichkeiten sowte
Vorstellungen u. Leickein'eierlickkeiten
werden elcg. Fracks, Salori-, Jaguel-
h. Laccoanrüge, Uebenieber, Havelocks,
iowieöyUnder-u.Elaaue-Hule f. Herren,
Firiuungtzan,üqe sur.Kuaben v. 12—16
Z. obne Einsatz billigau?ael. Z.Toms«
schek, Echneiderm., 6. B;.?Millerg.33.
Das erste Wiener
Ncl«igiiiigs-Ziisilt«t
„La Generale“
I., vorotheergalle 10
Telephon Nr. 5330
iititminimt jkdwkdk Reinigung in Wod-
nnnacn und Gcickiäil-localen, a(S:
Waschen »n» PilUen der Fenster»
Einlassen und Aufbürsten der
Zimmer, Movfen der Teppiche,
Reiben der Fiihböde», Waschen
der HSnser, Portale und Schilder
in und autzer Abonnement, zu
sehr miistigru Preisen. Auch wird
dir Rrinigung ganzer Wadnnnarn va»
Uagnierer mineisi ersiickrndcr Damvie
mir bcüka Eiialg binnen 21 Lwnde«
durchgeführt, 968»


[ 2023-06-29 10:39:11.137 - 19001019 - Seite 16 ]
©eite 16
*T«i
feit, sfoetfafl
.Deutsches Aolksfllatt«
19. Cctobct 1900
Jlr. 4237
Kleine Anzeige».
St» Wort I h, in feitet Schrift 8 b.
Titelzeilc 50 h.
SEHSHSKEäBKSÜKSaZSaHEHSeSHBSBSE
SSEKEEZSK
„Siemen Anzeige». luelcfje nur gegen Porbenge Sicjn.jUinj emgeichalie: werden,
können mit »lld ohne abteilt erscheinen uitb wirb Llukknnll in iniferer Au»gabeflelle
I jpejirf, Sümfernrnke 22 nneoigettllch von 8—6 Uhr ertheilt.— Shistrcbricfe
inerte* mir gegen ©ortucifmifl des JnlerateiilchrtneS ansgefolgt
Inserate werben eine SOitincb beeinnk.
< 1 -C2 vs» y?»_
sasasasgsBBeai
Vtti lUOUert Änerkrnnuu-
gtn avSgezelchnete Uhren
nur bei
Wilh. Köllmer
Wien
t. Ce)., ©rrpiteitg. 1
t l hanbelsg. peot.
Werkstätte iür Uheen-
Srzeugung lind Nepa-
ralur. Grötzie» Wiener
Uhrenlager. Drei Jahre
Garantie. Händlerlv'/.
Uhren-Salaioge f. Stn-
jenbung einer 5 kr.Mart«
^alut und irax».
8119
Hruzaüaffee-
röfterei, Feigenkaffec aus Kranzk'eigeu
erzeugt,
Malzkaffe in rolhwLlhen Säckeln
(Farve der Stadl Wien)
liefert Ferdinand £müst
18J, Lnstkandlgane 20
nächst dem Iubilälnnötyeater.
Gegriindel 18ö5. 6493
Dem
strammsten Antisemiten
unserem Abgeordneten
Herrn Erncst Schneider
die herzlichsten Glückwiini'chc zum Wie-
genfestc vom chriülicbeil Volkövereiu
861 „schmelz". Gustl.
Ein lOÖOfaches Hoch!
unserem besten Vertreter des Anti­
semitismus, Herrn
Abg.Ernest Schneider
zu seinem 50. GeburtSseste.
Hoch Schneider
ssoch der Antisemitismus!
Der christl.-soc. Arbester-Reformvereln
für Niederösterrcich. 860
Stellengesuche.
Junger Commis
Christ, der Gemischiwaareubranche.
tüchtig, sucht guten Posten. Josef
Herzog, Purk crcborl, Ha uplplnh3. 852
/ Fleißiges Mädchen
Jiit nOeS imb 1 Stubenmädchen
. suchen Stelle durch Institut Ohly,
S 2. Bez., Praierilrastc 68. 8078
Mährerin
welche schön Deutsch spricht, bittet »IN
Posten. Selbe kann schön Waichen.
Bügeln, einiach Kochen, geht auch old
einfache» Stubenmädchen. Löser,
73. Bez., Hütieldors. JSbarigasse 11.
839
Ein Mädchen für Alles
wünscht in ein bessere« christl. Han«
unlerzukonlinen. 2. Bez-, Ob. Tonau-
stiahe 53, 2. Stiege, Thür 9, Marie.
Magazineurin
nut Waarenüberuahme vertrant, schöner
Handschrift, 5 Jahre im Grportgeschäfte
thätig, bittet um Posten. Gef. Zuscbr.
unter „Magazinenrin* an die Erp. 652
18jahr»ger Fleuchhauer
sucht einen Platz al» Küchen- oder
Schankbursche, tz.N., Arsenal, 3. Obs.,
2, Stack, Tbiir >66. 8t1g
Verläßlicher Mann
gel. Müller, sucht Stelle als Wächter,
Eincasflerei, Mitsährer ob. dergl. 3t.,
2. Dez.. Dereinsaafle 36, 3. Stock,
Thür 18. 8123
Gebildeter Mann
bittet um irgend eine Beschäftigung im
Schreibfache. Derselbe ertheil, auch
gründlichen Zlthcrunterrlchl. Alexander
Sieber, 18. Bez.,
1. Stock, Thür'
Staudgasse 16,
863
Offene tzteUerk.
Junger, flinker «. kräftiger
Kellerbursche wird sofort aufgenommen.
Klosterneuburg. Burggasfe 1. 657
Mädchen für Alles
das einfach Kochen kann, wird zu 3
Personen sofort aufgenommen. Ge-
sammtlohn 20 Kronen. 7. Bez., Neu-
bauoL": 65, 2. Stiege, 3. St,, DH. 6.
862_
Helfer
für Gar imb Wasser wirb ausgenom­
men. 1. Bez., Wipplingersirafle 31.
8127
Hauser und
Geschäfte.
Ekkgasthaus
gilt gehend, 17 Jahre uon mir im Be­
sitze,' ist sofort zu verkaufen. 4. Bez.,
Car olinengasse 27. 8126
^Zäckcr-Haufierergeschäft
wird zu kaufen gesucht. 15. Dez.,
Dingelstedtgasse 3, 2. Stock, Thür 12,
A. K. 8120
Antiquitäten
bessere Sliicke. feine Bilder kaust
Privater. Briefe umer „Xaver" an
die Sxp. 6117
Bangrund
zu verkaufen, auf einer der verkebrö-
reichiten Strafe im 10. Bez., 5 Min.
Vom Ober-Döblinger StaLtbahnstos
entfernt. Adr. Gxp. 8124
Kaufe.
Musik-
Irr strn mente.
^Stutzftügel um ISO ft.
zu verkaufen. 15. Bez., FuchLgaffe 4.
nächst de r Westbahn. 6004
Zchvnes Pianino
guter Tou. billigst *,ii verkaufen. 7.B.,
Sigmunddgassc 13, 3. Stock, Thür 12.
£067
Concert-»tutzflügel
7 CctaO, um 120 N. zu verkaufen.
9. Bez., Währing,rstraste 1b, 1. Stock.
8125
Verkäufe.
Yst/C&y/f:/j£S*
FESTE PffE/SE i
2 verläßliche Zugpferde
ein Bahn-Muüiwagen und Lroam
vrivat sebr billig 51t verkaufen. 10. Bez..
Tholiakleiil«r
bei »Isis Decker,
VII, Weetbakutraeue 4.
Wiulcrröcke... vo» 16 st.
kluüige, 14 fl
tzubelok» wosterbichi .... B fl.
ziuadrii-SiPniauzüg« .... 6 st.
Schlairöckr 8 1!.
Scliuarsc tnaAg« u. rrsehi
werbe» ohne (Siiiiag a»»gelieben
Slciieiiieiitinr
Nebenverdienst
luirb voik groster DersiÄeruugS-Actien-
Gesellschaft Damen und Herren ge-
lvävrt, die entivcder peno>rlich die Ge­
schäfte abschlicsten oder auch nur
Flamen von Versicherten an die Haitd
geben. Offerte unter 8271" an
die (ritt. SiTl
©crfmif deS genosienfch'ktlichenMäbel»
haujes vou Wiener Tistlilermeistcru
nur 7. Bez., 'lUiiriahiIfcvftrauc 76.
Meraucr Eurtraubcn
für Kranke und NeconvalcSccnten mit
ärztlicher Gebrauchsanweisung ver­
sendet lO Pfnud Brutto portofrei
überall für 4 Kronen, ebenso Io Pfund
Tafelpfnsiche für 5 Kronen. 10 Pnind
franz. Spalicrbirucn fitr 5 Kronen, 1
Collection Tafelävfe! für 6 Kronen.
tdanS Tauber, Meran Nr. v. 9583
Aie besten Waroni
(Spera-Maroni)
5 Kilo Postsendungen franco- gegen
Nachnahme Kronen 2.20
A, SEGATINI, BORGO
(Süd-Tirol). 9721
»»
!: sSrhSrdlich autorifirt!!
Wiener internai.
Pr?°o vetseiiv-
Institut 1. Bez., Dräuilerstraße 10^.
Aeltestbcstchcnde vornehmste Geheim»
ageulie! Dircclion: Johann Nttiller,
ehrenhafter, hervorragender Weltiach-
mann, übernimmt gewissenhafte Durch­
führung schivierigstcr Vertrauens- An­
gelegenheiten! 11ebcrivachnnc)en! Per-
sonalauSktinsle! HeiratSanSkuuftctLiai-
son, LergangenheitSnachweiS. Lebens­
weise, Charakter, Vermögen 7c.)! Aus­
forschung Verschollener! Nationelle Er­
hebungen! WahrhcitSgarantie! Wahr-
heilSvewcise! Weltvervindunqen aller­
orten! Slllcrstrengste Verschwiegenheit!
Telephon 7506 (interurban)! 8014
für BrautoiiSstartiiugen, TieE»
jefcSjeirtc, Decorarioiis-tdrüge-
Intte» und 0 >edrniichSg«fck,irr«
—, aller SIrt bet Ernst Stenz,
, 7. B«z„ Sstartabttferftrah» 10— 11 t 901»
Dorzollan i
“> yi.»
Bei der Gemeinde G a b l i tz, Bez. Hietzing Umgb.
gelangt mit I. December 1900 die Stelle eines
Licherheitswachmlmnes
zur Besetzung. Erfordert wirS: Oesierr. Staatsbürgerschaft,
lediger Stand, Alter nicht unter 24 und nicht mehr als 50
Jatzre, vollkommene Gesundheit und körperliche Rüstigkeit, ein
unbescholtener Lebenswandel, vollkommene Kennliuß der
deutschen Sprache in 2Lort und Schrill.
Bezüge: 800 Kroiien Gehalt, sowie Wohnung und
Dienstkleidung.
Gediente aus der Gendarmerie oder Sicherheitswache
erhalten den Vorzug.
Anstellung erfolgt zunächft provisorisch auf 1 Iabr und
nach dieser Zeit bei zufriedenstellender Dienststellung definitiv.
Bewerber haben ihre eigenhändig geschriebenen Gesuche
bis 31. October d. I. persönlich beim gefertigten Bürger»
meisteramte zu überreichen.
Bürgermeisteramt Gablitz, am 10. Dciober 1900.
9712 Der Bürgermeister: sferd. Schön miese.
fftlfl STf’rtSlf'ltffl Garantie wird geleistet, wenn man
IwW Utltriil nicht geheilt wird oder keine belfere
Gesundheit erzielt durch das schon in ganz Eurova und selbst
darüber hinaus rühmlichst bekannte Haematon, welches
Herrn Apotheker H a i tz e m a iu Amsterdam vollständig von
heftigem, veraltetein Rheumatismus mit Skeiikieit und Ver-
irümnrung in den Gelenken befreit hat. Dieses unvergleichlich
erfolgreiche Heilmittel enksentt die Uriusäure- Al'Iageningen,
welche die einzige Ursache aller spönnen von Gicht und Nhen-
matiSmns bilden, aus dem Körper des Leidenden, und ist
folglich das einzige, welches, selvit in ganz veralteten Fällen,
vollständige Hcilnng herbcinilwt. Tie schnicichelhaftesten
Briefe von unzähligen dankbaren Geheilten auS allen Gegenden
der Welt, darunter jene von fürstlichen Hoheiten, Prosest'oren
und Aerzten, sowie das Verdienst-Diplom und die goldene«
und silbernen Medaillen, womit dasielbe auf den Pariser,
Geittcr und anderen hpgienischen Ausstellungen und von der
11. C. Umberto I. von Italien als das einzige richtige Heil-
mittel prämiirt wurde, liegen zur Ansticht bereit. Zusendung
nach allen Ländern. Ganze Fl. K 12.—, halbe K 7.oO, sammt
Broschüre. »rib
Wä 8 ch 8 -Waar 6 nhaii 3 7881
Josef Gragorig
■^.wsnsrnj
MariaSiilferstrassc 3 >a\ TL
Stifbskaserne.
Damenhemden
aus Chiffon, Leinen, Battist und Seide
perSttickfl. 1.20,1.50,1.80,2.—,2.50,3.—,4.—,5.—bisl2.—.
Nachtcorsetten
aus Chiffon Battist, Barchent und Piquet
per Stück 6. 1.80, 2. —, 2.50, 3.—, 4. —, 5.— bis 10.—.
Beinkleider
aus Chiffon, Battist und Barchent
per Stück fl. 1.30, 1.50, 1.60, 1.80, 2.—, 2.50, 3.— bis 6.—.
Damenschlafhemden.
Anstandsrö cke.
Costümröcke.
Riesige Auswahl, billigste faste Preis«.
Verzeichnis) der Verstorbenen.
11. Oetober.
Ikofl Rofalir. Hourbcsorgeriu, 52 I., 13.. Schönerergasse 6, Gehirnichlag.
Wcrolb Srilfl, Kiichholier. 52 I., 14., SlanftraB« 66, Gehinienlzünbuiig.
Simon Joief, Wcberoehjlic, 58 I., ln., Dingels,cbigasse 8, Sebercntüvtung.
Horjincf Fronzibkn, Peusiouistiu, 74 I., 16., Leiteuürrgg. 33, AUcrbschwiiche.
12. October.
Johnr Wilhelm, Uhrmacher, 53 I., 16., Lttakringcrsirnöe 65, Leberlchrumpfg.
IN. Ociober.
Slleßlilt Annä. Rmifmnnn.Mnitlpc, 07 I., 2., Nordbohnfir. 30, Lebereniärtg.
Aluckicr'Jrlcbricke, ®inbthaumoiftcrJiolof., 64 I., 4.. Heug. 70, Grfdu'pfung.
Jickltlier Bertho, Fnbrlkanleniwttwe, 45 I.. 8., «kobagrsfe 18, Ncubilbuug.
Sleivl i-arl, Schneider, 42 I., 9., Lnzarelhgafle 14, Herzlrhmuug.
11. Oktober.
Merzt Rosolie, AimmermanuSiviiwe, 84 I., 2., Echüttclflr. 53, elllerSschw.
Dane Anno, Ardeiwrbwilwe, 80 I., 3., Laubstr. Haupistr. 48, Allerbichwäch«.
biröfll Johonu, itahnkbarbetter, 67 I., 8 ., Dieirichgasse 29 b, Luugenaurbhg.
Pauer Sibolf, Pfrünbuer, 49 I., 8., Schimmclgosse 14. Lungcniuberculoie.
Tirfch Beriha, Gompibmflin, 21 I., 7., Kaiscrflrnfle 32. Luugeuludrrculbse.
Mesta» Wenzel, Sconlisi, 68 I.. 8., Läugeaafle 46. Schrumpsnicre.
(öbncr Rub. !l!ei»»ritter v„ k. u. k. GM, b. R.,711.,8., Leuo»g.2,9!Iere»enl,bg.
Hol,warth Bobette, Noflieri», 32 I., 8.. Läube»gericht»flr. 21. Lungeniudeic.
Havel Johann, Privat, 49 I., 10., Sarmarlchgahe 50, Lungen luder,»lose.
LeranttvorUicher Schrisileuer: Georq Rnhsam
IU October.
ttvlndpreckittnaer Carl. Keschäfi»uiener, 49 I., 7., Seid
Gciftler Anna Maria, Privaie, 91 J„ 8., Sirazzigafle 8,
Druck von Ernst Vergant& Eomp. sverantwortl Letter: Edm. «allava»^
Selderg. 85, Sebereniari.
^' Altersschwäche.


[ 2023-06-29 10:39:11.137 - 19001019 - Seite 17 ]
JJreis dieser N»«mer:
Ja Viru: 4 k; i» -er jlrovm;: 6 h.
Lelepho« der Schristleiiaag:
Nr. 1379.
Altend-Ausgadr.
Erscheint 2 Uhr Uachm.
Telephon der Verwaltung r
Nr. 12.974.
Bezuasbedmguiffc: Für Wien: Morgen-und Abendblatt m einer k. k. Tabak-Trank abzuholen: monarlick K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, vierieij. K. 9.40, halbj. K. 18-80, ganzj. K. 37.S0^-^Für die öftere. Kronländer mit einmaliger Poswersendung: monatl. K. 3.30, Viertels. K. 9.70, Halbs. K. 19.40, ganzj.
K. 38.80. Bei separater Versendung desAbendblatteS: monatl. L. 3.80, merielj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: Viertels. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalig- A u s g a b e «Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung, monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Num mer mit Beilagen sammt Poswersendung: Viertels. K. 1.30. halbj. K. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Schriftleitung, Verwaltung,
Ankündlgungskanzlei. Druckerei u. Versendung: Wien, VHI., Josefsgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Lufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Cbifftebriefe und Auskünfte: I.. Schmerstraße 22— Telegramm-Adreffe. „Vergant, Wien."— Postsparcassen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Ar. 4237. Wir«. Freitag, 19. «rt-ber 1990. X». Jahrgang.
Ana Ungar».
(Parlamentarisches.— Tie Ehe des Thronfolgers.— Ein
Commentar zur Curialgerichksbarkeit.— Die beleidigten
Notäre.)
" Ofen-Pest, 18. Oclober.
Alle Ausschüsse des Abgeordnet e n.
Hauses find in voller Thätigkeit und halten fleißig
Sitzungen ab, um ein großes 'Arbeitsmaterial für die
Landrsvater vorzubereiten. Zwei für Ungarn sehr wichtige
Vorlagen, nämlich diejenige über die Tabakgärtner
und über Forstarbeiter wurden bereits vom
Zu st izaus schusse behandelt und werden demnächst
dem Hause vorgelegt werden.— Am 19. d. M. wird der­
selbe Ausschuß die Vorlage, betreffend die Ehe­
schließung des Erzherzogs Franz Fe r-
d i n a n d. in Verhandlung nehmen, während unter-
dessen über diese Vorlage ein scharfer Feder-
krieg in allen Blättern entbrannt ist. Franz
K o s s u t h führt eine Masse von Argumenten an, die
beweisen sollen, daß die Erklärung des Erzherzogs bezüglich
seiner Gemalin und seiner eventuellen Nachkommen f ü r
Ungarn nicht giltig ist und will in der Fürstin
von Hohenberg durchaus die künftige Königin von
Ungarn sehen. Seine ganze Logik ist ober eine grundfalsche,
weil sic eben ans falschen Prämiffen ausgebaut ist, ja mit­
unter grenzt diese Logik sogar an's Groteske. Einmal be-
hauptet er, daß cs ganz richtig war,- daß diese
Vorlage vor das Abgeordnetenhaus gebracht wurde,
in einem Athem aber behauptet er wieder, daß
die ganze Vorlage verfassungswidrig sei.
Wie gehört also etwas Verfassungswidriges vor
das Parlament? Klarheit scheint keine hervorragende
Eigenschaft des Führers der Unabhängigen zu sein. Laß
Ungarn auch bei dieser Gelegenheit wieder eine bevorzugte
Position gegen Oesterreich eingeräunit wurde, das ist leider
schon jelbsroerstündlich. In Oesterreich begnügte man sich mit
einer einfachen Mittheilung an die maßgebenden Körper­
schaften, Ungarn dagegen bekommt sein eigenes Gesetz
darüber und dennoch ist Herrn K o s s u t h auch diese
Extrawurst zu wenig, er scheint Alles allein verschlingen
zu wollen. Ücbrigens ist sein ganzes Auftreten ja doch
nur ein Kampf gegen Windmühlen. Nach den Aus­
lassungen der publicistischen Organe aller Parteien, mit
Ausnahme der Achtundvierziger, wird die Vorlage
mit ungeheuerer Majorität angenommen werden und
cs wird daher nur Eines befürchtet, daß in
der Debatte Worte fallen könnten, die das Einvernehmen
zwischen Krone und Nation trüben könnten. Nun, wir
glauben, Franz K o s s u t h ist kein wirklicher Fanatiker,
sondern nur ein Poscur, der sich in der Debatte zu mäßigen
wissen wird, um nicht von der ganzen Welt verurlheilt oder
— ausgelacht zu werden.— In Beamtenkreisen war viel­
fach die Befürchtung aufgetaucht, daß durch§ 167 des
Gesetzes über die Curialgerichtsbarkeit in
W a h l s a ch e n das Wahlrecht der Beamten beeinträchtigt
wurde, und da diesen Befürchtungen wiederholt lauter Ans-
druck gegeben wurde, sah sich der Minister des
Innern bestimmt, anläßlich eines einschlägigen Falles
Folgendes zur Richtichnur zu geben: Ter be-
zeicknete Paragraph bezwecke nur, daß die Beamten
sich behufs Vermeidung eines eventuellen Mißbrauches der
Amtsgewalt von den Wahlkämpfen und dem politischen
Porteigebriebc, namentlich aber von deren Leitung, fern­
halten. Dagegen wird durch diesen Paragraph die Betheili­
gung der Beamten an einem Vereine, einer politischen
Partei oder selbst an einem Ausschüsse, der sich mit der
Abgeordnetenwahl besaßt, keineswegs verboten. Nun sind
die bewegten Gemüther wieder beruhigt, denn ein ungarischer
Beamter kann sich doch eine öffentliche Wahl gar nicht
vorstellen, ohne daß er nicht kräftigst mitthut. Ob
die künftigen Wahlen dadurch „reiner" werden, das
ist eine andere Frage.— Ter edle ungarische
N o t ä r st a n d ist fürchterlich beleidigt worden. Ein Notar,
der als Freiwilliger gedient und die Lfficiersprüsung mit
gutem Erfolge abgelegt hat, soll trotzdem nicht znm Reserve-
lieutenant ernannt worden sein, iveil er eben nur Notar
war. Ueberdies wurde, wie „ffcl. Grs." wissen will, heraus-
gebracht, daß in einer „vertraulichen" Officiersversammlung
des 46. Infanterieregimentes die Notäre für satisfactionS-
unfähig erklärt wurden, weil sie sich auch mit Exemtionen
befassen. Woher das genannte Blatt dieses „Lssiciers-
geheimnis" erfahren haben will, das ist eben „Redactions-
gehcimnis", die Notäre aber sind wüthend, haben sich hinter
die Unabhängigkeitspartei gesteckt und so wird denn dem­
nächst ein Mitglied derselben eine geharnischte Interpellation
ob der verletzten Ehre des ungarischen Nolärstandes im
Adgeordnetenhause einbringen. Wenn sich dieses Mitglied
nur nicht selbst satisfactionsunjähig macht!
Der Krieg in China.
Tie Friedensverhandlungen.
Paris, 19. October. Tie „Agence Havas" meldet auS
Peking vom 18. d. M.: Eine dem diplomatischen Eorpsl
von Lihungtschang und dem Prinzen Tsching über«
-alittelie Note besagt, es sei an der Zeit, in Friedens«!
Verhandlungen einzutreten. Jene Persönlichkeiten,die
mit den Boxern gemeinsame Sache gemacht haben, würden
nach den: chinesischen Gesetze abgeurtheilt und bestraft werden.
! Lihungtschang und Prinz Tsching schlagen in ihrer Eigen­
schaft als Bevollmächtigte vor, die Friedensverhandlungeis
' zu beginnen und acceptiren den Grundsatz, daß für die Zer­
störung der Gesandtschaften Schadenersatz zu leisten sei; die
- Größe des angerichteten Schadens solle von den Telegirlen
der Mächte festgesetzt werden. Tie Europäer würden neu«
handelspolitischcZugeständnisse oder eine A ÜH
[änberung der bisherigen B e r-t
z t r ä g e erreichen können. Ta die Wünsche der
; Mächte verschieden feiert, solle jede einzelne die ihrigen
formuliren. Lihungtschang und Prinz Tsching
verlangen schließlich, indem sie sich anerbieten, in die
Friedensverhandlungen einzutreten, die unverzügliche
^Einstellung der Feindseligkeiten und bitten,
l daß die erste Zusammenkunft am 21. d. M. im Tsungli«
!v anten stattfinde. In Erwiderung auf die Note Lihung«
1 tschang's und Tsching's erklärte der französische Gesandte
(65]
Der Findling.
Nachdruck verboten.
Bon G. Straftet.
Eichborn fühlte, wie der Arm von Agnes heftig in
dem seinigen bebte, und tober preßte er, um ihren Muth
zu beleben, ihren Arm fest an sich und erwiderte in sehr
entschiedenem und kühlem Tone:
„Agnes wird mich ein wenig begleiten, Madame, mag
Ihnen dies nun angenehm sein oder nicht. Tas Recht, mich
gegen Ihren mütterlichen Willen aufzulehnen, leite ich mir
daher ab, dckß Sie durch gewisse Vorfälle die Autorität
über Ihre Tochter verwirkt haben und daß ich mich heute
ebenso wie vor einer Reche von Jahren verpflichtet fühle,
mich derselben anzunehmen. Tie Polizei herbeizurufen, kann
ich Sie nicht hindern, dagegen werde ich alsdann auch offen
über die Tinge reden, die sich jeden Abend in Ihrer Villa
wiederholen, und dann dürste die Polizei wahrscheinlich
mehr Veranlassung haben, sich mit Ihnen zu beschäftigen,
als mit mir. Wollen Sie hier auf offener Straße einen
Scandal provociren, so werde ich vor diesen sämmtlichen
Herren erzählen, was Sie gestern, Abends um halb zehn
Uhr, in einem der Parterrezimmer Ihrer Villa mit Ihrem
Bruder besprochen haben und alsdann nachträglich mit
Agnes mich entfernen. Sind Tie dagegen jetzt recht ver­
ständig, so werde ich Ihnen sehr bald mit aller Höslichkeit
mernen Besuch abstatten und mich dann unter vier Augen
mit Ihnen darüber unterhalten, was in Bezug auf Agnes
weiter zu geschehen hat. Eine solche friedliche Verständigung
dürft« umsomehr in Ihrem Interesse liegen, als ich fest
entschlossen bin, andernfalls die Gerichte in 'Ihrer Heimat
auf die Act und Weise aufmerksam zu machen, in der Sie
mit dem Vermögen Ihrer minderjährigen Tochter umgehen
und überhaupt für deren Wohlergehen sorgen."
Tiefe energischen, wenn auch mit leiser Stimme ge­
sprochenen Worte verseblten tbren Eindruck aus die rabiate
Gräsin nicht. Wohl verriethen die funkelnden Augen, wie
es in ihrem Innern noch tobte und kochte, aber sie erwiderte
doch ziemlich ruhig, daß sie den Herrn Baron recht bald bei
sich erwarte, und mit lauter Stimme, so daß die fernstehen­
den Herren es hören konnten, fügte sie alsdann hinzu:
„So begleite s>enn Herrn von Eichborn, mein liebes
Kind, nur bleibe nickt zu lange aus, Tu weißt, wie sehr
ich mich ängstige. Also auf baldiges Wiedersebcn, Herr
Baron."
Mit lächelnder Miene, als ob nicht das geringste Un­
angenehme vorgefallen wäre, kehrte sie zu ibrcn Gesell­
schaftern zurück, um mit diesen trotz der Abwesenheit von
Agnes j>en einmal verabredeten Ausslug in die Umgegeird
zu unternehmen.
Inzwischen schritt Agnes am Arme Eichborn's zwar
noch immer etwas erregt, aber doch im Uebrigcn mit froher
und glückstrahlender Miene dahin.
„Tie Sache wäre vorläufig erledigt", meinte Eichborn
lächelnd, „und jetzt handelt es sich zunächst darum, ein
Plätzchen zu finden, wo wir nach alter Gewohnheit wieder
einmal recht gemüthlich und ungestört mit einander plaudern
können."
„Oh, ick weiß ein solches Plätzchen, Onkel Earl", ver­
setzte sie lebhast. „Wenn wir dort hinten nach links ab­
biegen, so kommen wir aus die Tünen, wo sich sehr selten
einmal einer der Badegäste hin verirrt. Tort genießen wir
eine prachtvolle Aussicht über das Meer und dabei kannst
Tu mir erzählen, wie es auch in Deinem mir unvergeßlichen
Waldschlößchen aussieht und wie es der guten Tante Wald
eigentlich geht."
„Tante Wald, welche sich noch immer des besten Wohl«
besindens ersrcut, hat mich beauftragt, Tich herzlichst zu
grüßen, wenn ich Tich wiedersehen sollte, und auf dem
Schlößchens ist gleichfalls immer noch Alles beim Alten.
Ter Empfang, welchen Tu mir vorhin bereitet hast, hat
mich übrigens sehr überrascht. Nachdem fast ein ganzes
Jahr lang keine einzige Nachricht mehr von Tir eingetroffen
war, hatte ich wirklich geglaubt, die beiden alten Leute wären
der vornehmen Comtesse völlig gleichgiltig geworden."
„Konnte ich denn schreibend" erwiderte er vorwurfs­
voll. „Tu glaubst es nicht, Onkel Carl, wie scharf Mama
mich beständig überwachte oder überwachen ließ, um jeden
schriftlichen Verkehr zwischen Tir und mir unmöglich zu
machen, ja selbst hier in Blankenberghe bin ich noch keinen
Augenblick allein gewesen, sei es nun, daß sie selbst oder
unsere alte Tienerin sich bei mir befand, oder daß sie diesen
Herrn von Dildstein mir als Begleiter beigab. Wie manch­
mal habe ich heimlich geweint, daß ich Tir keine Nachricht
von mir zukommen lassen und Tich um einen Brief von
Tir bitten konnte, aber cs war schlechterdings unmöglich."
„Mama sagte immer"", fuhr Agnes fort, „ein Mann,
der sich ganz auf's Land zurückgezogen halte und ein reiches
Fräulein mit Am'prücken an das Leben in der Großstadt,
brauchten keinen Verkehr mit einander zu unterhalten, außer­
dem aber müßte ich mich schämen, wenn Tu uns vielleicht
einmal besuchen würdest und andere Leute dann erfahren,
daß ich früher einmal zu einer Seiltänzergruppe gehört
hätte und von Tir aus Mitleid groß gezogen worden wäre.
Tas sind Ideen von Mama, die mir allerdings ganz und
gar nicht gefallen wollten, aber was hätte ich hiergegen
machen können? Es blieb mir nichts übrig, als mich zu
fügen."
(ftortfefeimg folgt!
Kauß nnv bei Gesinnungs-Genossen.


[ 2023-06-29 10:39:11.137 - 19001019 - Seite 18 ]
Sette 2
19. October 1900
Nr. 4237
Wien, Freitag
Pichon, indem China anerkenne, das Völkerrecht verletzt
zu haben, gebe cs auch zu, daß die Frage der Verantwort­
lichkeit gelöst werden müsse. Pichon verlangt infolgedessen
eine exemplarische Bestrafung der .Haupt­
schuldigen Inan, Tschouang, Kangyi und
T u n g f u h s i a n g und fügt hinzu, solange ihre
Köpfe nicht gefallen, werde man die Feind­
seligkeiten nicht einstellen könne».
Washington, 18. October. („Reuter"- Meldung.)
Ter amerikanische Gesandte Eonger telegraphirte hierher
den Inhalt gewisser Vorschläge, welche durch Lihungtschang
namens der chinesischen Regierung unterbreitet wurden,
Und als Grundlage für die FriedenSverhandlungen dienen
sollen. Tic Tepesche Conger's wurde bisher nicht veröffent­
licht.- Staatssecrctär Haq hatte nach einer einstündigen
Besprechung mit dem Präsidenten Mac K i n l e y eine
lange Unterredung mit dem chinesischen Gesandten
Wutingfang.
Die Lage in Canton.
Hongkong, 19. October. („Re»ter"-Meldung.) Nach
Meldungen aus Canton herrscht unter den dortigen
Europäern große Entrüstung über die Entweihung
derGräbervonEuropäerndurch chine­
sische Truppen. Ter englische Consul ist im
Begriffe, Schritte zur Bestrafung der Schuldigen zu thun.
Gegen die Christen gerichtete Unruhen, welche einige Tage
angehalten halten, haben wieder aufgehört. Wie cs heißt,
sind die chinesischen Beamten zur Bezahlung einer Ent-
schädigung für die Zerstörung christlicher Capellen bereit.
Paotingfu genommen.
Paris, 19. October. Tie „Agcnce Havas" meldet
aus Peking vom Gestrigen: Es bestätigt sich, daß
Paotingfu am 15. d. M. von den französischen
Truppen genommen wurde.
Finanzielle Folgen des Krieges.
London, 19. October. Tas „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Schanghai vom Gestrigen: Zwei chine­
sische Banken haben infolge der Unruhen im Norden
Bankerott gemacht. Ihre Lerbindlichkeiten betragen
eine Million Takls. Andere Banken befinden sich in
Zahlungsschwierigkeiten. Wie gemeldet wird, hat der Leiter
einer chinesischen Bank einen Selbstmord ver­
übt. Ausländische Kaufleute haben keinen Schaden erlitten.
Es wird befürchtet, daß die Versteigerungen der Stückgüter
unter der Lage leiden würden, doch waren die heutigen
Verkaufe befriedigend.
y Paris, 19. October. General Voyron ist in
Peking angekommen und hat die Fahnen der französischen
Truppen im Hose des kaiserlichen Palastes eingestellt. In­
folge der Ankunft des Grafen Waldersee in Peking,
woselbst der Gras den Winter verbringen wird, beschloß
General Voyron, seinen Aufenthalt in Peking bis zum Er­
halte neuer Instructionen zu verlängern.
Schanghai, 18. October. (,,Reuter"-Meldung.) Die
Deutschen ziehen die hier befindlichen Truppen zurück.
Imn Proceß Hirlsner.
-- Aus Prag wird uns berichtet: Es berührt seltsam,
wenn man sich die Thatsache vor Augen hält, daß zum neuen
Hülsner-Proccß die Anklagen nur in drei Exemplaren aus­
gefertigt wurden. Ein Exemplar ist in den Händen des
Staatsanwaltes, das zweite besitzt der Kreisgerichtspräsident,
das dritte Tr. Anredniczck. Bei allen Processen, besonders
aber bei solchen, die eine große Berichterstattung erfordern,
ist es immer usuell, daß die Anklagen lithographirt werden.
In Pisek machte man eine Ausnahme, ja man verweigerte
sogar den zwei Vertretern der Privatbetheiligten die An­
klage, indem man eine diesbezügliche Eingabe damit beant­
wortete: „Tie Vertreter der Privatbetheiligten hätten zwar
das Recht, das Actcnmaterial einzusehen, jedoch nicht das
Recht, eine Zustellung desselben zu verlangen." Nach den
neuesten Tispositionen, die jedoch immer noch einer Aende-
derung unterliegen können, wird der Proceß am 25. d. M.
Vormittags um 9 Uhr, eröffnet. Tann folgt die Verlesung
der Anklagen. Zuerst jene über den Fall tzruza, die mit der
dem Krcisgcricht Kuttcirberg vorgclegenen identisch ist, dann
mit der zweiten, die Ermordung der Klima betreffend, die
als Appendix die Verleumdungstlage enthält. Die Verlesung
der Antlagen nebst den vorher stattfindenden Formalien,
wie Geschworenenvereidigung k„ wird den ersten Verhand­
lungstag ausfüllen. Ter zweite ist für das Verhör des
Angeklagten bestimmt, und wird eventuell durch Eonsta-
tirungen, wie Verlesung der Gutachten rc., ausgefüllt werden.
Am dritten Tage beginnt das Zeugenverhör, und das
Präsidium beabsichtigt, dann täglich die Verhandlung von
8 Uhr Früh bis HA Uhr Nachmittags dauern zu lassen.
Berichterstatter werden im Ganzen 42 anwesend sein. Ter
Eintritt in den Saal ist von auf Namen lautenden Karten
bedingt, von denen täglich ctna 50 ausgegeben werden.
Von Polna allein sind 150 Zeugen vorgeladen, darunter
die Mehrzahl solche, die im.Laufe der zweiten Untersuchung
nicht nur einmal, sondern mindestens zehnmal über den­
selben Gegenstand einvernommen wurden. Man kann sich
einen ungefähren Begriff von den Kosten dieses
Monstrcprocesses machen, wenn man bedenkt, daß die Zeugen
von Polna bis Pisek und zurück jedesmal eine fast zwölf-
stündige Fahrt zu leisten haben, im Ganzen für ihre Ein­
vernahme ein Zeitopfer von mindestens 36 Stunden
bringen müssen, das ihnen natürlich als Verdienstentgang
ersetzt werden muß. Tazu kommen die enormen Kosten
des ersten Processes in Kuttenberg, die exorbitant langwierige
und eingehende zweite Untersuchung, die mit einer Reche
„Deutsches yolksblatt«
von Localaugenschcincn verbunden war, dann die Gerichts­
kosten des zweiten Processes, der sich mindestens bis zum
11. November ausdehnen wird, und die Kosten des Ver­
fahrens vor dem Cassationshofe. Leopold Hülsner kostet
schon jetzt den österreichischen Steuerzahlern mehr, als
vielleicht die jährlichen Pensionen aller gewesenen Minister.
— Prager Blätter lassen sich aus Pisek melden, daß für
die ersten Verhairdlungstage eine Masse „Wiener Ami-
semiten" in Pisek erwartet ivird. Auch soll in den dortigen
.Hotels bereits jedes Zimmer belegt und die Preise stark in
die Höhe gegangen seim
Tagesnrulgkritrn.
* (Jubiläum des Domherrn Kornheisl.) Heute
feiert der Domcapitular zu St. Stefan und Hausprälat
des Papstes, sürstcrzbischöflicher Consistorialrath und
Director der Consistorialkanzlei in Wien Franz K o r n-
h e i s l in seltener Rüstigkeit und geistiger Frische sein
25jährigcS Jubiläum als Domherr zu St. Stefan.
Um 6 Uhr Früh, las der Jubilar eine stille Meffe. Um
8 Uhr Früh arbeitete derselbe, wie an jedem anderen Tage,
so auch heute, in seiner Kanzlei. Das Kanzleiperionale hatte
die Absicht, dem Jubilar corporativ seine Glückwünsche
darzubringen, doch lehnte derselbe dankend ab. Nichtsdesto­
weniger konnte er es nicht verhindern, daß im Laufe des
Vormittags zahlreiche Gratulationen auf schriftlichem Wege
für ihn einliefen und auch persönlich fanden sich viele
Gratulanten ein.
* (AuSgezciÄncte Staatsanwälte.! Dem ersten
Staalsanwalte in Wien Dr. Bogumil G i r t l e r Ritter
v. K l e e b o r n wurde taxfrei der Orden der Eisernen
Krone dritter Classe verlieben und die Einreibung des mit
dem Titel und Charakter eines Oberlandesgerichtsrathes ans-
gezeichneten zweiten Staatsanwaltes in Wien Dr. Carl
Bobie§ ad personam in die VI. Rangsclasse der Staats­
beamte» genehmigt.
* (Tie vermißten Touristen.) Tie Befürchtung, daß
sich die beiden Touristen Dr. Müller und Felix Pott
nicht mehr ain Leben befiirdcn, hat, nach der Meldung eines
hiesigen Tagblattcs, leider ihre Bestätigung erfahren; denn
der Ingenieur ist gestern als Leiche aufgefunden worden.
Bon Tr. Müller hat man allerdings noch keine Spur,
doch ist es zweifellos, daß auch er den Tod in den Bergen
gefundcii hat. .Herr Tr. S t r a d a l erhielt gestern Abends
vom Bruder des Ingenieurs Pott folgendes Telegramm:
„Admont, 18. October. Felix wurde todt aufgefunden,
von Tr. Müller bisher teilte Spur. Tie Nachforschungen
werden fortgesetzt." Ueber den Ort, an welchem der un­
glückliche Tourist aufgefunden wurde, und über die näheren
Umstände ist bisher keine Nachricht hierhergclangt.
* sSluS der „Wiener Zeitung".! Der Kaiser hat
dem Statthaltereirathe und Referenten für die administrativen
und ökonomischen Angelegenheiten bei dem Landesschulrathe
für Tirol Albert Grafen Wolken st ein -Rodenegg
aus Anlaß der von demselben erbetenen Versetzung in den
dauernden Ruhestand den Orden der Eisernen Krone dritter
Elaste taxfrei, dem Adjuncten der landwirthschaftlich-chemischen
Versuchsstation in Wien Professor Johann W o I s b a u e r,
den Staatsanwälten Dr. Gustav Lux in Korneuburg und
Dr. Alfred S ch o b e r in Steyr und dem Großindustriellen
Friedrich Redlich in Gödiiig das Ritterkreuz des Franz
Josefsordens verliehen.— Der Minister für
Cultus und Unterricht hat im Grunde des§ 8
der Statuten des österreichischen Museums für Kunst und
Industrie den Geheimen Rath Sectionschef d. R. Dr. Arthur
Grafe» E n z e n b e r g für die Dauer der laufenden Func­
tionsperiode zum Mitgliede des Kuratoriums dieser Anstalt
und den behördlich autorisirten Civilgeometer und Bauingenieur
Hugo Jäger zum Lehrer in der VIII. Rangsclasse an der
Staatsgewerbeschule in Salzburg ernannt.— Der Handels­
minister hat den Posloerwalter Kamil M a l k o w s k i
in Zloczow zum Oberpostverwalter in Tarnopol ernannt.
* (Salvatormedaille.) Heute Vormittags überreichte
Bürgermeister Tr. Lueger in seinem Bureau der Oberin
des Hauses der Barmherzigkeit Schwester Theresia
Küpper die ihr vom Gemeindcrathe in Würdigung ihres
25jährigen humanitären Wirkens im Hause der Barmherzig­
keit verliehene, große goldene Salvatormedaillc. Ter
Feier wohnten bei Prälat Z s ch o k k e, das Curatorium
unter Führung des ScctionschefS Jauner und des Vor­
standes der Trcifaltigkeitsbrnderschast ZeHeiner, kaiser­
licher Rath Eucherius 5) a a s, der Anstaltsarzt Dr. Plöchl,
die Gememdcräthe B ä r t l, Pacher und W i e n i n g e r,
kaiserlicher Rath Tr. K r c n n, Bezirksvorsteher Bau-
m a n n, Monsignore Koch rc. rc.
* (Wacker!! Eine vielbcmerkte Straßcnscene spielte sich
gestern Abends in der um diese ZeilZchr belebten Kärntner-
straße ab. Wankte da, aus seinen Stock gestützt, ein alter
Mann daher. Plötzlich blieb der Alte, dessen Brust mehrere
Medaillen schmückten, stehen und lehnte sich schwer athmend
an eine Mauer. Sofort bildete sich um ihn ein Kreis von
Neugierigen, denen es alsbald klar mar, daß der Mann von
einen! hastigen Unwohlsein befallen worden >var. Wahrschein­
lick)- durch die Ansammlung herbeigezogen, erschien plötzlich
auch ein Cavallcricosficier. Als er erfahren hatte, um was
es sich hier handle, griff er sofort helfend ein. Ehe die Um­
stehenden noch einig darüber geworden waren, oh sie einen
Wachmann rufen, oder der Rettungsgescllschaft tclephoniren
sollten, hatte der wackere Ofsicier einen Wagen herbeigeschafft,
denselben bezahlt und den Kältscher beauftragt, den erkrankten
Mann nach seiner im 2. Bezirke gelegenen Wohnung zu
bringen. Wir können dem wackeren Manne in dcs Kaisers
Rock für seine Hochherzigkeit nur unsere vollste Anerkennung
aussprechcn.
* (Wieder Einer.) Ueber Requisition des Kreis,
gerichtes in Slryi ist gestern der auf der Wieden, Haupt­
straße Nr. 7 wohnhafte Bankbeamte Sandor Weiß, in
Temesvar geboren, 40 Jahre alt, wegen Verbrechens de-
Betruges verhaftet und dem Landcsgerichte eingeliefert
worden.
* (Mysteriöser Tod.) Gestern rst im Kranken­
hause der im 10. Bez., AIxingergaffe 20 wohnhafte, 55jährige
Private Leopold I d i n g e r unter Ericheinungen einer durch
eine schwere Kopfverletzung bedingten Hirnhautentzündung ge­
st o r b e n. Der Plann war angeblich durch Absturz von der
Slieae seines Wohnhauses verunglückt. Die gerichtliche Section
der Leiche wurde angeordnet und seitens de? Landesgerichtes
die Untersuchung des noch einer Aufklärung bedürftigen Falles
eingeleitet.
* (Ter Oberlieuteuant als Zigeuner-Primas.)
AuS Ofen-Pest wird uns geschrieben: Unsere gute Landes­
hauptstadt hat wieder ihre Sensation. Ter Oberlieutenant
des 19. Honved-JnfaiiteriercgimentS Martin Z ö l d i, ein
brillanter Geigenspieler, hat plötzlich die eigenthümliche
Idee gefaßt, sein Ouittirungsgesuch einzureichen und sich
eine Zigeunercapelle zusammenzustellen, mit welcher er
auch thatsächlich bereits im hiesigen „Cafs Emke"
concertirte. Ter Zulauf und der Erfolg waren grandios.
Durch mehrere Abende konnten die Kaffeehausräumlichkeiten
die Zahl der Gäste nicht soffen und der Andrang war that­
sächlich so stark, daß Polizei aufgeboten werden mußte, um
die Ordnung auf der Straße ausrecht zu erhalten. Plötzlich
wurden aber die Concerte eingestellt, denn Z ö l d i wurde
zum Platzcommando citirt und ihm bedeutet, daß er nicht
eher öffentlich auftreten dürfe, als bis sein Ouittirungsgesuch
erledigt sein werde. Daß dem Herrn Honvedoberlicutcnant-
Zigeuner seine Ouittirung mit dem größten Vergnügen
gewährt werden wird, dafür hat er durch sein Verhalten
wohl selbst gesorgt.
* (Kleine Chronik.! Ter 29jährige Comptoirist Franz
Kraus wurde gestern verhaftet und dem Landesgerichte
eingeliefert, weil er im August b. I. ans der Landstraße
einen Einbrnchsdiebstahl und im 1. Bezirke mehrfache Be­
trügereien verübt hat. Krau s Ivohnte unter dem falschen
Namen Alois Gerber. Kleine Schiffgaffe 32.— Tie im
20. Bezirke wohnhafte 46jährige Private Sofie G. hat sich
vorgestern, angeblich im Zustande einer Geistesstörung, vom
dritten Stockwerke in den Hosraum gestürzt und ist gestern
im Allgemeinen Krankenhause ohne Wiedererlangung des
Bewußtseins gestorben. Tie Leiche wird gerichtlich ob-
ducirt.— Gestern wurde in Nenlerchenseld durch die dortige
Sanitätsmannschast der 40 Jahre alle, verheiratete Glaser-
meister Carl R e b e r, Lerchenseldergürtel 39 wohnhast, ferner
der ebendaselbst Nr. 45 wohnhafte, verheiratete Kutscher
Joh. Erber wegen Irrsinnes über polizeiliche Verfügung
aus das Beobachtnngszimmer dcs Allgemeinen Krankenhauses
gebracht.
Gerichts sank.
Ein Ehrenbrtcibigungsproccß dcs Liirgermeiltcrs
Dr. Lueger vor dem Lassationshofe.
Ter Cassationshof hat heute in öffentlicher Verhandlung
das Urtheil des hiesigen Schwurgerichtes zu überprüfen,
womit am 30. April l. I. der Buchhändler Ignaz Brand
und dessen Procurist Hugo Heller wegen Beleidigung des
Bürgermeisters Tr. Lueger zu Geldstrafen von 200,
beziehungsweise 400 Kronen vcrurtheilt worden waren.
Ten Gegenstand der vom Bürgermeister durch Tr. Porzer
erhobenen Klage bildete, wie erinnerlich sein dürfte, eine
im Verlage der „Glühlichtcr" erschienene Ansichtskarte,
die in caricirter Weise eine angebliche Episode vom Aus-
fluge des Bürgermeisters auf den Semmering wiedergab.
.Hinter Frauen versteckt und von Wachleuten beschützt, sah
man auf der mit einem cnffprechenden Text versehenen Karte
den Bürgermeister in Frauenkleidern abgebildet.
.Heller wurde wegen Beleidigung des Bürgermeisters
gemäß den Paragraphen 488 und 491 St. G. zu einer Geld­
strafe von 400, Brand wegen des gleichen Tclictcs zu
einer Geldstrafe von 200 K. vcrurtheilt. Sowohl Heller
als Brand meldeten gegen das Urtheil die Nichtigkeits­
beschwerde an, über welche heute verhandelt wird. Als Klage--
anwalt intervenirt, wie bei der Schwurgerichtsvcrhandlung,
Tr. Porzer.
Tie Beschwerde macht bezüglich beider Fälle geltend,
daß die Verlesung und Vorweisung von antisemitischen
Caricaturen und Witzblättern verweigert wurde und be­
züglich Brau d's allein, daß keine ans Vernachlässigung
pflichtgemäßer Obsorge lautende Eventualfrage gestellt
wurde.
Tr. Porzer bekämpfte beide Nichtigkeitspunkte. Ter
erste sei irrelevant, da es sich um Zeitungen und nicht um
Ansichtskarten handelte, die vorgezeigt werden wollten und
die Beurtheilung anderer Caricaturen für die Klage
Dr. L u e g e r's nicht bestimmend sein könnten. Ta ferner
Brand conscquent zugab, als Verleger den Inhalt der
Karte gekannt zu haben, sei eine Eventualfrage bezüglich
Vernachlässigung der Obsorge gar nicht am Platze gewesen.
(Schluß folgt.)
Jakob betrügt Lhaim.
(Eine jüdische V i e h m a r k t g e s ch i ch t e.)
Die „Unartenlosigkeit" der Juden macht unleugbare
Fortschritte. Es scheint, daß sich so mancher Kastanjucker nicht
mehr damit begnügt, die „Goims" allein z» beganese», wo eS
nur möglich ist, sondern sogar die eigenen Glaubensgenossen.
So haben wir bereits im heutigen Morgeiidlatte über
die Gaunerei eines Jude», begangen an seinem Chef, der
gleichfalls Jude ist, berichtet, und nun sind wir abermals in
die Lage versetzt, ein derartiges Judenstücklein zu melden.


[ 2023-06-29 10:39:11.137 - 19001019 - Seite 19 ]
Nr. 4237
19. Oktober 1900
Seite 3
Wien. Freitag
Der 54jäl)tifte, nach Lemberg zuständige und in Wien
lebende Viehcommmionsgeschästsiiihaber Jakob Cudek stand
heute vor einem ErkeniitiiiLsenale deS Landesgerichtes unter
dem Vorsitze des OLGR. Dr. Drinks des Verbrechens des
Betruges im Sinne der HZ 197 und 200, sowie wegen
der Uebertretung nach den Ztz 9, 239 und 461 St. G. ange­
klagt, wobei SiAS. Tr. P e r g e l t die Anklage vertrat.
Ter angeklagte Jude, dessen .Geisteszustand" bereits
gerichtlich- untersucht, jedoch als normal besunden worden
ist, verkaufte in seiner Eigenschaft als Commissionär
des Chaim Höfling, welcher mit Kastan und Pajes
zur Verhandlung erschienen war,^ein aus dem Centralvieh­
markte in Wien stammendes Ltück Vieh und übersendete
ibm hierfür die Rechnungen, die dem C h a i m jedoch
als zu hoch gegriffen vorkamen. Legtcrcr sendete daher über
Betreiben eines gewissen Joses Br et schneide! die er­
wähnten Rechnungen an den Wiener Magistrat behufs Uebcr-
prüsung derselben und die von Seile des Marktamtes am
Centraloiehmarkre vorgenommene Prüfung ergab, daß bet
Angeklagte seinem Glauvensbrudcr theils höhere Spesen,
theils gar nicht eristirende Spesen verrechnet hatte. Für
Marktzeld rechnete der brave Chaim 26 Ü.,_ iür Stallgeld
6 fs. 20 kr., für Futtergeld 35 fl. 8l kr. und für Daaggcldcr
2 fl., obwohl im Ganzen die wirklichen,.' Speien blos 45 fl.
33 kr. betrugen und ein sogenanntes „W'aaggcld" überhaupt,
wie ein gewisser Gustav Straubinger behauptet,
nickst existirt. Auch das Gewicht der Thiere setzte der Ange­
klagte um 125. bezichuugsweise 70 .Kilogramm niedriger,
als dieses der Wirklichkeit entsprochen hätte.
Ter angeklagte Jude leugnete die Schadensabsickit und
wollte an einen in den Rechnungen „möglicherweise" vor-
gekonimencn Irrthum glauben machen.
Bezeichnend für die Handlungsweise des Angeklagten ist
ein am 8. März v. I. an den schon erwähnten Stet-
schneider gerichteter Brief, in welchem es heißt:
„Die zwei Gauner-Gebrüder Sk.
haben an Höfling aufgeklärt,
er soll d i e R e ch n u n g e n e i n s ch t d c n." Weiter
heißt es— und wir behalten die Orthographie des An-
geklagten abermals bei— folgendermaßen: „Ihr werdet
wahrscheinlich vorgeladen und falls man
wird euch fragen, ob Ihr wisset von allen
den Spesen, sollt Ihr sagen, Ihr habet
alles selb st zusamm engerech net und habe
alles richtig gezahl t."
Durch diesen Passus erblickte die Staatsanwaltschaft die
an Bretschneider ergangene Verleitung zu einer
falschen Zeugenaussage vor Gericht.
Tie ganze Geschichte spielte sich in der Zeit vom
8. November 1897 bis 3. Januar 1693 ab. Der Gesammt-
schade beträgt nach der gegenwärtigen Währung 383 K. 43 H.
(Schluß im Morgeublatte.)
Kahnarbeiterausstand in Triest.
' Tie Gene, ..ircction der Tüdbahn veröffentlicht fol­
gende Mittheilung: Infolge Arbelterousnandes in Triest
können biS auf Weiteres Frachtgüter zur Beförderung nach
Triest Tüdbahnhof, sowie nach Triest k. k. Staalsbahnhos
nicht angenommen werden. Bereits aufgenommene, sowie
im Rollen befindliche Frachtgüter werden ohne Verzug den
Ausgebern wieder zur Vcrsüg::ng gestellt. Ans dem gleichen
Grunde mußte in Triest die Ausnahme eingestellt werden.
Sendungen von und nach Trieft Freihafen, sowie nach
den übrigen Absertignngsstellen, insbesondere Tri--- Tonet
Andrä können angenommen toerdcn.
Die Wahlbewrgung.
* Triest, 19. October. Die Societa poliäca ita-
liana nominirt den Präsidenten Tr. Felix B e n n o 1 t i
in Capodistria als Reichs-rathscandidalen der V. Curie in
Istrien und den Advocaten Ludwig Ricci, Bürger­
meister von Pola, als Bewerber für die Landgemeinden
Parenzo. Ricci vertrat bisher die Handelskammer. In
der V. Curie caiididircn auch der Kroate Dr. Laginja
und der Socialdemokrat K r i st a n.
* 'jiettau, 19. October. Die gestrige Vertrauens-
männervcrsammlung der Slovenen beschloß, sürdicPettauer
Landgemeinden den Hosrath beim Obersten Gerichtshöfe
Tr. P l o y und in der V. Curie von Unterstciermark
Zickar zu candidiren.
* Görz, 19. October. Tic slovcnischen Liberalen
candidiren in der Görzcr V. Curie den Advocaten Toctor
T u m a.
Kehle Alnchrichton.
Die Zungjschechen und die katholische volkspartri.
* Prag» 19. October. Tie „Narodni Listy" sind von
kompetenter Seite ermächtigt, zu erklären, daß die Meldung
des „HIas Naroda" über angebliche, von den Theilnehmern
der vorgestrigen Confcrenz der Katholischen Volkspartci
gegen die tschechischen Abgeordneten erhobenen Lorwürse
gänzlich ous bet Üuft gegriffen, und daß
keinerlei Rccriminationen gegen sie, auch nicht in kirchlicher
UN) religiöser Beziehung gemacht worden sind.
Der Krieg in China.
Paris, 19. October. Wie die „Agence tzavas" aus
Tientsin vom Gestrigen meldet, hat Lihungtschang ge­
legentlich seiner Besuche bei den auswärtigen Gesandten
mitgetheilt, er habe sich mit der Bitte nach Petersburg ge­
wendet, daß der russische Gesandte von GicrS nach Peking
zurückkehren möge. Lihungtschang erklärte weiter, daß sich
der Kaiser, die beiden Kaiserinnen und die ganze Familie
des Prinzen Tsching in Singansu befinden. Tie große
Entfernung des Ausenlhaltsortes des kaiserlichen Loses werde
eine gewisse Verzögerung oer Friedensvcrhandlungcn mit
sich bringen. Bon der Expedition nach Paolingfu zeigte sich
Lihungtschang unangenehm berührt.
«Deutsche« Vokksblatt"
La»-»«, 19. October. Rach einer Tevesche der „Times"
ans Schanghai vom 17. d. Pc. sind die Schwierig­
keiten. welche vor Kurzem der von den Schanghaicr Be­
hörden beabsichtigten Reisausfuhr nach Norden bereitet
worden waren, nunmehr behoben. Toch fürchtet man,
daß es wegen der mit der Umladung vor Taku verbundenen
Schwierigkeiten zu spät sei, genug Reis nach Norden zu
schaffen, um einer Hungcrsnolh vorzubeugen. Tie That­
sache, daß der Tributrcis den Aangtse hinauf in gewohnter
Weise verschisft wird, beweist neben Anderem, daß die
Vicekönige und die Kaiscrin-Äitwe sich noch unterstützen.
Loudon, 19. October. „Standard" meldet aus Schang­
hai vom 17. d. M.: Ein chinesischer Beamter, der letzten
Montag aus Sch anst hier eintraf, bestätigte die Meldung,
daß die Kaiserin-Witwe vom Prinzen T u a n tcr-
rorisirt werde. Ter Beamte sagte ferner, cs ver­
laute, daß der präsumtive Thronfolger Putschun, ein Sohn
Tuan's, todt sei. Ferner sei das Gerücht verbreitet, daß
Lihungtschang wegen der Ucbergabe von Paotingfu wieder
dcgradirt worden sei.
London, 19. October. Nach einer Depesche der
„Times" aus Peking sind di: chinesischen Kreise in Peking
über den Ausbruch des gegen die T st n a st i e g e r i ch-
tcten Aufruhrs bei Eanton sehr beunruhigt.
London, 19. October. Wie der „Times" aus Peking
vom 17. d. M. gemeldet wird, enthält die Note, welche
Lihungtschang am 16. d. M. den fremden Gesandten
zustellte, auch den Ausdruck des Bedauerns Chinas
über die Vorgänge der jüngsten Zeit und das Versprechen,
daß sich dieselben nie wiederholen sollen. China verlangt,
daß nach Annahme der allgemeinen Grundlagen der Unter-
Handlungen dem Tsungliyamen gestattet werde, seine Thätig­
keit wiederaufzunehmen, und daß nach Erledigung der die
Entschädigungsfrage betreffenden Punkte die Truppen der
Mächte zurückgezogen werden.
Ofen-Pest, 19. October. Einige Blätter bringen die
Meldung, daß es im Steinkohlenbergwerke
„Ferdinand" an der Drau zu einem Arbeitercon-
s l i c t e gekommen sei, wobei von der intervenirenden
Gendarmerie acht Arbeiter erjchoffen worden seien. Eine
beglaubigte Meldung liegt nicht vor und die Zuverlässigkeit
der berichteten Einzelheiten wird bezweifelt.
Berlin, 19. October. In der gestrigen Versammlung
der Berliner Stadtverordneten wurde die Vorlage des
Magistrats, betreffend den Bau und den Betrieb der
neuen Straßenbahnlinien für Rechnung der
S l a d t g e m e i n d e, mit 13 gegen 9 Stimmen ange­
nommen.
Oxford» 19. Oktober. Im Befinden des erkrankten
Professors Max Müller ist bisher keine Besserung ein­
getreten.
Constantinopcl, 18. October. Sowohl von amtlicher
türkischer als auch von amtlicher deutscher Seite wird
erklärt, daß die aus englischer Quelle stammende Nachricht,
wonach der S» l t a n an Deutschland eine Insel
im R o t h e n Meere als K o h l e n st a t i o n ver­
pachtet hätte, unbegründet ist. Tie Pforte tclc-
graphirte in diesem Sinne an den türkischen Botschafter in
j London.— Ter Sultan sendete der Königin W i l-
h e l m i n e von Holland anläßlich ihrer Verlobung
mit dem Herzoge Heinrich von Mecklenburg-
Schwerin ein Glückwunschtelegramm.
Kapstadt, 18. October. (,Reuter"-Meldung.) An­
läßlich des s i e b z i g st e n Geburtstages des
Kaisers Franz Josef stifteten die österrcichisch-ungari-
schen Staatsangehörigen ein Belt im Somerset-
s p i t a l c.
Theater» Kunst und Literatur.
— Tas Gastspiel der Frau Sorma ein Rai­
mund-Theater ist heute Vormittags auf telegra­
phischem Wege perfect geworden. Frau S o r m a svielt am
Rainiund-Theater am 21., 22. und 23. December.
wetterberilsit vom Ist. Oktober.
Die Veränderungen im Stande und der Vertheilung der
Barometerstände sind gering. Niedriger Druck hält sich im
'Norden und Süden, relativ höber im Westen und Osten. Tie
Winde sind sehr schwach, das Wetter ist meist trüb und stellen­
weise regnerisch. Tic Temperatur ist größtentheils etwas
! u’itiegeii. Morgens 7 Uhr melden: Prag 8'5. Lemberg 6-5,
Vregenz 7 0, Salzburg 7'6, Wien 9'4, Graz 7 4, Gleichen­
der;; 8-2, Laibach 9-3, Ofen-Pest 7'7, Hermannstadt 68,
Szegedin 9-4, Lest na 16-2, Triest 139, Riva 12'4, Görz 11-4,
Od-.r— 1'8, Ralhhausberg —0-8, Sonnblick— 90, Semmering
3-2 Grad Celsius.— Die Niederschläge waren gestern sehr
ausgebreitet und vielfach sehr ergiebig. Lesina hatte Früh
Gewitter. Tas Meer ist leicht beivcgt.— Zunächst noch un­
beständig und kühl, mit stellcnweisen Niederschlügen.
Wetterbericht ans dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen.
T a r n o ,v: 84 Grad, W I, meist bewölkt', P r z e>
m y s l: 7'3 Grad, SW 1, meist bewölkt: Czernowitz:
3'3 Grad, S 2, bewölkt; E g e r: 7-5 Grad, SW 2, heiter;
M ä h r.- S ch ö n b e r g: 74 Grad. windstill, dunstig;
B u d w e r s: 7'I Grad, windstill, bewölkt; T a b o r: 64
Grad, SW 2, bewölkt; 91 s u m o t I i: 44 Grad, windstill,
trüb; Scheibbs: 7'8 Grad, windstill, trüb; Krems-
m ü n st e r: 74 Grad, WSW 2, meist bewölkt.
Geld- u. Zaudetsverkrljr.
fJnsolvenzcn.f Der Creditorenverein veröffentlicht nach­
folgende Insolvenzen: Jakod Zimmert» Kaufmann rn Wien,
9. Bez.. Llechtensleiiistraße 55; Joses ILHot, Lederhändler m
Dusnik (Bezirk Unhost); Johanna Müller, Tucherzeugeriii in
Reichenberg; Carl Schlesinger, Korbflechter in Marienbad;
Wwe. Georg Morvay, Handelsfrau in Aranyos-Maroth;
Stefan Tubravcic» Kaufmann in Agram; Giovanni Tegrassi,
Kaufmann >n Jsola; Girolamo Toffetti» Handelsmann ,u
Dignano: Franz Gratzl'S Nachs. Anton Frischt, Wien,
2. Bez^ Leithagasse 36; Peter Szaözka, Lederhändler in Ofen-
Pest, Dob-utcza 49; Stefan Balogh, prot. Kaufmann in
Mako; Samuel Roth, Wäschehändler in Wien, 9. Bez., Alser»
straße 46.
Lörsebericht.
Wir haben der Erwartung der Speculatiou Ausdruck
gegeben, der Wechsel in der deutschen Kanzlerschaft werde
von der Berliner Börse sehr günstig beurtheilt werden, schon
darum, weil nian zwischen dem Grasen Bülow und dem
Grasen Waldcrsee einen vcrständnisvclleren und irischeren
Verkehr erwarten kann. Tie Besserung an der Berliner
Börse hat sich jedoch nur allmälig vollzogen und erst der
Schluß war entschieden animirt. Tie hiesige Vorbörse be­
gann gleichfalls zu gebesserten Curscn, Alpine natürlich
voran. Bemerkenswerlh ist, daß die ungarischen Credit nach
langer Zeit hinter den österreichischen zurückblicken, wie das
bei Renten schon lange ausgiebig der Fall ist. Bei nicht sehr
lebhaftem Verkehre schloß man fest.
IO Uhr: Bester.. Ocstcrr. Credit 647.—, Ungar.
Credit 646.—, Anglo 267.—. Union 530.—, Bankverein
456.—, Läiiderbailk 4C6.—, Boden 847.—, Alpine 418.—,
Rima 507.—. Elbethal 459.—, Maircnte 96.65,
österreichische Kronenrente 97.10, ungarische Kronei,reute
90.05, ungarische Goldrente 113.70, Staatsbahn 643.50,
Lombarden 1G9.—, Straßenbahn A 270.—, Straßenbahn B
265.—, Türke»!ose 103.50, Rubel 2.55'/.., Marknoten 118.05,
Napoleons 19.25.
10 Uhr 30 Minuten: Weitere Besserung. Oesterr.
Credit 647.75, ungarische Credit 647.—, Anglo 267.—,
Union 530.—, Bankverein 456.—, Länderbank 497.—, Boden
846.—, Tabak 290.— (ex). Prager Eisen 1652, Alpine 421.—,
Rima 507.—, Elbethalbah» 459.—, Duschüehrader B 1062,
Manente 96 65, österreichische Kronenrente 67.10, ungarische
Kronenrente 90.05, »ngar. Goldrente 113.70. StaatSbahir
644.25. Lombarden 109.—, Straßenbahn A 270.—, Straßen­
bahn B 265.—, Türkenlose 103.50, Rudel 2.55'/j, Marknoten
118.02, Napoleons 19.25.
11 Uhr: Schluß behauptet.
Oesterr. Cred»...
648.—
Prager.
1660
Ungar. Credit...
647.50
Rima
507.-
,*••• i
267.50
Trifailer .....
Uii-.on
530.-
Tabak»Actte„...
290.ex
Bankverein....
456.—
Waffensabrik...
280.-
Länderbank....
407.—
Wiener Bai«...
.
Oesterr. Boden..
846.—
! Allg. Bau ....
_
StaalSbahii..,.
641.-
! Wiener Ziegel...
625.-
Lombardei, ....
109.-
Türkeniose...
103.50
Elbelhal
458.—
Localbahn...
.
Nordweslbnhn...
447.-
Dux-Boden...
.
Kaschaner ....
Wiener Waggon..
Bnschtiehrader III. n.
1062
Oesterr. Kronenrente.
97.10
Lemberg-Czernoicsitz.
.
Ungar. Kronenrente.
90.05
Nordbahn ....
.
Nlai-ilieiite ....
96.65
Straßenbahn A..
275.—
Silberrenle ....
96.30
li..
271.-
Oesterr. Goldrenl«.
114.15
Dampfschiff....
734.-
Ungar. Goldreule.,
113.70
Lloyd
.
' illubel
2.55'
Böhm. Nordbahn..
Marknoten ....
118.02
Alpin
420.-
„ per Ult..
.
825.-
Napoleons ....
19.25
Hirleiibcrger 600.—, Böhmische Montan 1145.—, Nefiels-
dorfer 825.—, Salgo 618.—.
12 Uhr 13 Minute« r (Tax all v n.) Oeslerr. Credit
648.--. Mairente 96.70, Silberrente —, ungarisch« Gold-
rente 113.60, Länderbank 407.—, Slaalsbah» 644.50, Lom­
barden 109.—, Alpine 423.—.
Ilörl« Ult landivtrrhsckrastttch« Produkte.
tUieu, 19. October. Essectivg» l i ei d e notirt
amtlich per 50 Kilogramm: Weizen K 7.55 bis IC 8.55,
Roggen K7,35biälC 7.80, Gerste, mittel, IC 6.60 bis K 10.25,
Roilgerste IC 6.20 bi# K 6.50, Futlergerjle IC 5.75 biS IC 6.20,
MaiS K 6.85 bis K 7.50, CinqnnntinmaiS IC 7.40 bis K 7.75,
Hafer, mitlei, K 5.65 bis IC 5.85, Hafer, prima K 5.85 bis
IC 6.15, Ausslichhaser K 6.30 bi» IC 6.40, RepS IC 15.15
bis IC 16.—. Rüböl IC 40.— dis IC 41.—.—
Am Effeetiomarkte unveränderte Preise. Im Terminhandel
völlig geschäflslos. Umgesetzt wurde: Weizen per Früh-
jähr IC 8.16'/ 2, Roggen per Frühjahr K 7.82
bis IC 7.81,' Mais per Mai-Juni K 5.37.—
Um 11 Uhr »otirt: Weizen per Herbst IC 7.69 bis K 7.70, per
Frühjahr K 8.16 bis K 8.17, Roggen per Herbst IC 7.56
bis IC 7.53, per Frühjahr K 7.80 dis IC 7.82, Mais per
Mai-Juni IC 5.37 bis K 5.33, per Septemder-Letober
K 6.75 bis K 6.78, Hafer per Herbst IC 5.72 bis IC 5.73,
Hafer per Frühjahr IC 5.92 bis K 5.93, Reps per Seplember-
Lctober IC —.— dis K —.
ai»icn, 19. October. Spirit« s contingenlirl prompt
IC 43.20 Geld. IC 43.40 Briet.
Turs- und Handelsberichte.
Havre» 18. Oktober. (Schluß.) Kaffee. Sunio-good
Average per October 47.—. per Deceinber 47.25. Rudia.
London» 18. October. Matt. Rübenzucker tr.i, sh*
Javazucker 13 sh. 4'/, d.
Sie Ui• Dork» 18. October. (Pr o d u c l e n ui a r k t.)
Baumwolle i» New-Hork loco 9H'„. in Rcw-OrleanS loco
in Neiv-Pork per September 9.34. per Oktober 9.25,
Russin. Petroleum Standard White ,» New-Aort 7.45,
Sta,»dard White in Philadelphia 7.40 (in cases), in New.
Park 8.75, Petroieilm Credit Balancesat Oil Citp 1.10,
Niehl 3.—, kaum stetig, (Marke „Spring ElearS"), r'b nzen loco
78',',, per October 77.—, per Tecember 79.—. per uJlai 82-/,.
Ma>S per October 45>.st, per December 41-/ 3, Zucker Fair
Üiesiiiing MuScovadoS 4!/ t, 91 am Ceiitrisuga! 4 11 ,,. Rio»
Kaffee Nr. 7 fe 1 ,, Getreideiracht 4.25 per Oct., Schnauz Mark»
Wilcoil per Nov. 7.50 prompt, Schnmlz Dlarke Western Steam
7.20, BailinwoUe- -luluhren 50.000 Ballen, Wechsel ans
London <60 Tage Sicht) 4.81ch§.
Ncw-Dork, 18. Oktober. «Kab el tel egrain NI.) (Schluß.)
Wechsel ans London Cable Transfer-) 4.85'/,. Wechsel auf
London (6c) Tage Sicht)^4.8E.,, Wechsel auf Paris 5.18',',,
Wechsel aus Berlin Pi 7 ;,, «über (per Unze) 63 1 /,, Denver& Rio
Grande Presered 68-/,, Eric tllailroad 54'/,, si-st po«sei-eno«,
Illinois Centraldab» 118.—, Lake Shore. Actien 216.—,
Louisville L Nashville 73'/,. Union Pacific 60°/,.


[ 2023-06-29 10:39:11.137 - 19001019 - Seite 20 ]
Vercmlworflicher Schriftlester: Georq Rnhsam
Druck von Ernst Dergani& Comp, (verantwort!. Leiter: Edm. Ballaba«>
Seite 4
Wien, Freitag
,,Deutsches
19. Cctober 1900
Nr. 4237
Einweihung der Landeswinterschule
in Tulln.
Aus Tulln wird uns gemeldet: Am 14. d. M. fand
hier die feierliche Eröffnung der neugegrundeten niederöster-
reichischcn Landeswintcrschule für Landwirthschast statt. Zu
dieser freier hatten sich viele Gäste aus Wien und eine zahl­
reiche Bauernschaft aus der Umgebung Tullns eingefunden.
Tem aus diesem Anlasse veranstalteten Festgottesdienste
wohnten unter Anderen bei die Herren Landesausschüssc
Prälat Tr. Sch eich er und Leopold Steiner, der Ver­
treter des k. k. Ackerbauministeriums, der Landtagsabgeord­
nete H ö l z l, die Spiken der Behörden, Vertreter des
Lfficierscorps und der Gemeindevertretung.
Nach der kirchlichen Feier erfolgte die Eröffnung und
Besichtigung der Anstalt. Bürgermeister Johann Wild be­
grüßte im Namen der Stadt Tulln die überaus zahlreich er­
schienenen Gäste und drückte allen lenen >1örperschastcn und
Personen, die sich um die Errichtung dieser Anstalt verdient
gemacht haben, mit kräftigen Worten den herzlichen Tank
aus. Prälat Tr. S ch e i ch e r überbrachte die Glückwünsche
des niederösterreichischen Landesausschusscs und betonte, das;
es ihn immer freue, nach Tulln zu kommen, weil man hier
ernstlich bemüht ist, dem Bauernstände auszuhclien, sei es
durch die Errichtung von Schulen, um die Bildung desselben
zu heben, sei cs durch Errichtung von anderen Institutionen,
zum Beispiele des Lagerhauses, wodurch dem Bauere.^Ge­
legenheit geboten wird. seine^Productc auch entsprechend zu
verkaufen. Landesausschuß Steiner hob die Bedeutung
und den Werth der Anstalt hervor, gedachte der Bestrebungen
des niederösterreichischen Landtages, Jffederösterreich in Be­
zug aus die Gründuirg von praktischen Schulen für die Land-
wirthschaft an die Lpiye aller Kronländm: zu stellen und
schloß mit dem Wunsche, die austretcnden Schüler mögen der
erhaltenen Wohlthaten eingedenk sein und treue Lestcrrcichcr
bleiben. Landeswanderlehrcr Höscr, als Leiter dieser An­
seilt, besprach nun eingehend die zeit- und ortsentsprechende
Einrichtung und die Aufgabe dieser Schule. Tabei wies er
daraus hin, daß der heutige Bauernstand eine höhere
geistige Bildung nöthig habe, um sich im Kampfe um feilte
Existenz zu erhalten. Ter Vertreter des Ackerbau min i-
steriums wünschte der Anstalt Gedeihen und Segen. Er
berichtete, daß das k: k. Ackerbauministerium nach Tbunlich-
keit die Anstalt auch materiell unterstützen werde. Bezirks­
hauptmann Max Ritter v. R i t t i n g c r drückte feine Freude
über das Entstehen der Schule aus, wünschte ihr die besten
Erfolge und betonte, daß eine höhere Bildung nur zum
Wohle des Bauernstandes gereichen wird, ja daß sie das ein­
zige unantastbare Capital bildet. Als Vertreter des Bauern­
standes sprach endlich noch Herr Hochricder aus Kogl,
der auch die Verdienste des Bürgermeisters Wild hervorhob.
Er forderte die Bauern auf, den Werth der Bildung für ihren
Standen erkennen und ihre Söhne in die Anstalt zu schicken.
Zum Lchlussc brachte er ein dreifaches .Hoch auf bey Kaiser
>stms, in welches die Menge begeistert einstimmte.
Hierauf erfolgte die Besichtigung der Lehrzimmer, der
Lehrmittelsammlung, der Schulwerkstätte und des landwirth-
schastlichen Schulmuseums, ivelches allgemeines Interesse
erregte.
Gemeinde-Angelegenheiten.
[Gute Entscheidung des Landesschulrathes be­
treffend die AltersdiSpens der Schulkinder.) Man
schreibt uns: „Anläßlich eines vorgekommenen Streitfalles
zwischen einem Schulleiter und dem Ortsschulrathe hat der
niederösterreichischc Landesschulrath entschieden, daß sich§ 2
der Schul- und Unterrichtsordnung, betreffend die vom Orts,
schulrathe zu gewährende Dispens nur aus vor schul-
Pflichtige Kinder beziehe, nicht aber auch auf solche Kinder,
welche vom Privatunterrichte in eine höhere Classe über­
treten. Die Zuweisung dieser Kinder in die entsprechende
Classe stehe nach ßß 44 und 46 derselben Verordnung nur
dem Schulleiter zu; .nach dem bisherigen Vorgänge
mußte auch für diese Kinder die Dispens von Seite des
Ortsschulrathes eingeholt werden, wenn sie in eine ihrem
Alter nicht entsprechende Classe über-
treten wollten. Es ist die Frage, wer hier die Entscheidung
zu treffen habe, nicht von so wesentlicher Bedeutung, aber
immerhin ist die obige Entscheidnng des n.-ö. Landesschulrathes
darnach angethan, eine Umgehung des Gesetzes leichter zu
ermöglichen, das heißt jüngere Kinder in höhere Classen zu
schieben. Wenn das Reichsvolksschulgesetz schon einmal zum
Schutze der Kinder eine Altersgrenze bestimmt, so soll dies
auch für die höheren Classen eingehalten werden und cs
soll nicht ohne Zustimmung der Schulbehörde ge-
stattet werden, daß beispielsweise ein Kind vordem neunten
Lebensjahre in die vierte Volksschuclaffe eintrete. Da aber
nach §2 der Schul- und Unterrichtsordnung Altersdispensen
zum Eintritte in die erste Classe dem Ortsschulrathe und
nicht dem Schulleiter zustehen, so sollte analog dieser Be-
stimmung auch die Ertheilung der Dispens znm Eintritte
in die höhere Classe nur dem Ortsschulrathe zukommen.
Aber es scheint in den „oberen" Schulbehörden, das
Bestreben vorzuherrschen, die Agenden der untersten
Schulbehörde immer mehr einzuengen."
[Eine Entscheidung über die TrottoirherstellungS»
kosten.j Aus Anlaß einer Klage der Gemeinde Ahgersdorf
gegen die Wiener Communal-Sparcasse im Bezirke Rudolfs-
Heim wurde vom Obersten Gerichtshöfe eine principielle
Entscheidung über die Trottoirherstellungskosten gefällt.
In der Executionssache der genannten Communal-Sparcasse
gegen einen Hausbesitzer in Atzgersdorf wegen 1267 K.
40 H. hatte nämlich das Bezirksgericht Hietzing mit Be­
schluß vom 20. Januar d. I., betreffend die Vertheilung
des Meistbotes aus der zwangsweise versteigerten Realität
C.-Nr. 362 in Atzgersdorf, die von der Gemeinde Atzgers­
dorf angemeldete Forderung für Trottoirherstellungskosten
per 312 K. 80 H. nicht liquidirt und als Vorzugspoft nicht
anerkannt. Gegen diese Entscheidung erhob die Gemeinde
Atzgersdorf den Recurs an das Wiener Landesgericht, das
auch den Beschluß der ersten Instanz abänderte und die
Entscheidung fällte, daß aus dem Meistbote per 18.200 K.
[nach den Forderungen des Aerars die von der Gemeinde
Atzgersdorf angemeldete Forderung für Trottoirherstellungs-
kösten für liquid erklärt und ausbezahlt werde. In der
Begründung wurde hervorgehoben, daß die Trottoirhcr-
stellungskosten als Gemeindcauslagen zu betrachten seien,
und demnach als Concurrenzbeiträgc bei der gerichtlichen
Einbringung gleiche Rechte mit den landessürstlichcn
Steuern genießen; die Trottoirherstellungskosten seien dem­
nach als Vorzugspoft zu liquidiren. In dem Revisions-
recurse, den der Pfandgläubiger gegen diese Entscheidung
erhob, wurde geltend gemacht, daß das Trottoir nicht von
der Gemeinde, sondern vom Eigenthümer des Gebäudes
herzustellen sei, die Verpflichtung treffe den Eigenthümer,
nicht das Gebäude; allein, wenn dies auch der Fall wäre,
io sei sie keine Realsteuer und auch kein Zuschlag zu einer
landesfürstlichen Steuer, und deshalb sei sie keine Gemeinde-
umlage. Ter Oberste Gerichtshof bestätigte jedoch die
landcsgerichiliche Entscheidung und hob in der Begründung
hervor, daß die Trottoirhcrstcllungskosten als
GemeindeauslagenundConcurrenzbeiträge
inderReiheder Vorzugspo st cnzuliquidircn
seien.
[Elektrische StraßenbahneuZ Dieser Tage fand
ciue ganze Reihe von Stattbaltereicommissiouen unter Leitung
des Bezirkscommissärs Dr. Hans Ritter v. G a l l a t t i und
des Eoncipisten Ritter v. Zepharovich statt. Dieselben
betrafen alle dieHerstelluug von elektrischen Bahnen, sowie die tedi-
»isch-polizeisiche Prüfung bereits für den elektrischen Betrieb
fertiggestellter Strecken. Die bereits ausgebaute Linie durch den
3. Bezirk, und zwar die Linie Landstraße Haupt-
It r a ß e bis zur Einiiiündung in die R i n g st r a ß e bc>
der Wollzeile wurde unter Leitung des Lbermspectors der
Generalinspeclion der k. k. StaatSbahuen. Herrn v. Eise n-
b a ch. der technisch-polizeilichen Prüfung unterzogen und
vollkommen betriebsfähig befunden. Die ganze Linie iü
mit Oberleitung ausgestattet und nur der Theil von der
Markthalle zum Ring ist mit Unterleitung versehen. Der
gleichen Prüfung wurde auch die Theilstrecke über den Ring
von der W o I I z e i l e bis zur A s p e r n b r ü ck e unter­
zogen. Auch auch auf dieser Strecke wurden keine Anstände
erhoben und der Betriebsconsens ex commissione ertheilt.
Dieser Theil der Ringstraßenlinie ist vorläufig mit Oberleitung
provisorisch ausgestattet, erhält aber nach einiger Zeit als
Tefinitivum die unterirdische Stromzuleitung. Auch die Linie
von der Ferdinandsbrücke durch die Tabor-
st r a ß e zum Nordwestbahnhofe ist bereits der technisch-
polizeilichen Prüfung unterzogen worden und vollkommen
betriebstüchtig befunden worden. Diese Strecke ist durchaus
niit Oberleitung versehen. Eingeleisige Theilstrecken haben ein
zweites Geleise erhalten. Für alle diese drei Linien wurde der
Betriebsconsens ab 22. Octobcr, an welchem Tage die Bau-
und Betriebsgesellschast diese Strecken dem elektrischen Ver­
kehre übergeben will, ertheilt.— Gestern fand unter Leitung
des Jnspectors B a l l a k die technisch-polizeiliche Prüfung
der bei der Polizeidirection abzweigenden, durch die K o l i »-
g a s s e, den Schlickplatz, die Schlickgasse und die
P o r z e l l a n g a s s e zum A l t h a n p l a tz führenden
Linie, welche noch eine Forsetzung durch die 2 p i t t e l a u e r-
gaffe zum Viriotplatz hat, statt. Dieselbe verlies
anstandslos und es wurde der Betriebsconsens ex com­
missione für die nächste Woche ertheilt. Auch diese Linie ist
durchwegs mit Oberleitung versehen.— Am Geliert-
vlatz in F a v o r i t e n wurde für die elektrische Straßen­
bahn eine zweiaeleisige Umkehrschleise errichtet und diese, nach­
dem sich kein Anstand ergab, sofort dem Verkehre übergeben.
— Am 20. d. M. wird die technisch-polizeiliche Prüfung der
Linie durch die F a v o r i t e n st r a ß e zum S ü d b a b n-
h o f e statifinden.— Am Montag fand die Baucommission
für Theilstrecken der A l s e r st r a ß e n I i n i e. vom
S ch o t t e n r> n g durch die U n i v e r s i t ä t s st r a ß e
bis zur Kreuzung mit der Lastenstraße, und der Linie durch
die Wahrsager st raße vom Schottenring bis zur
B e r g g a s s e statt. In diesen Theilstrecken wird von der
Abzweigung voni S ch o t t e n r i n g überall die Unterleitung
zur Anwendung gebracht werden. Die Commission ertheilte, da
sich keinerlei Bedenken ergaben, den Bauconsens ex commissione.
Am gleichen Tage wurde die in Aussicht genommene Umkehr-
schleife für die von Währing, Hernals und D ö b-
I t rt g kommenden Wagen im ersten Bezirke commissionirt. Diese
Schleife wird vom Schottenringe durch die Schottengaste,
Schottenbastei, den Liebenbergplatz und zurück zum Schottenring
gelegt werden. Durch die Schottengasse und den Liebenbergplatz
wird diese Umkehrschleife zweigeleisig und durch die Schotten-
b a st a i ivegen der dort zu erbauende» Hillischer'schen
Sch malspurbahn, welche in die Mitte der Straße
gelegt werden wird, nur eingeieisig angelegt werden. Die
langen Schleifengeleise kommen knapp neben den Trottoirs zu
liegen. Dieselben erhalten durchwegs Unterleitung. Durch die
Schleifengeleise werden die S t o ck g e l e t i e beim Schotten-
thor überflüssig, und werden daher aufgelassen werden.
Anstände wurden gegen die Anlegung dieser Schleife
nicht erhoben, weshalb auch hier sofort die Commission
den Betriebsconsens an Ort und Stelle ertheilte.
— Am 29. d. M. findet unter Leitung des Bezirks-
Commissärs Dr. G a l l a t t i die Baucommission für die
Errichtung einer Umkehrschleife am Schwarzenbergvlatze für
die vom Rennweg und von der H e u g a s s e kommenden
Wagen statt. Diese Schleife soll um das Schwarzenberg-
Monument herumgelegt und ausschließlich mit Unterleitung
versehen werden.— Vorgestern fand auch die Baucommission
wegen Errichtung eines Betriebsbahnhofes in Rudolfs-
h e i m statt. Dieser Bahnhof, der zwei große Waggonremiscn
erhält, von welchen die eine mit vier und die andere mit drei
Geleisen versehen wird, liegt knapp am linke» Wienuser und
wird die Bezeichnung „Betriebsbahnhof Wien-Quai" erhalten.
Da sich keinerlei Anstände ergaben, wurde der Bauconsens ex
commissione erlheilt.
Nereinsrmchrichtett.
durch alaubenslose oder socialdemokratische Lehrer geschadet
wird. Die Mütter sollen daher auch die Bestrebungen des
Katholischen Schulvereines. die diesem Uebel vorbeugen
helfen, aufls Eifrigste unterstützen. Herr Heger brachte die
Grüße der Centrale, lud die Anwesenden zu den Vorträgen
ein, die heuer im „Annahos" abgehalten werden, und bat
die Tanien, auch den iLitzunpen in der Centrale oster
ceizuwohnen.— Hierauf folgte eine intereflanle Ansvrache
des Schriftstellers I. E. Schnabl, welcher mit vollem
Freimuthe alle die Schäden beleuchtete, die die judenliberale
Wirthschaft verschuldet. In humoristischer Weise schildert«
er. wie die Uebeivortheilung im Handel, di«
mißlichen Verhältnisse mit den Tiensileuten :c.
noch immer traurige Ueberbleiblel der judenliberalen Zeit sind.
An den Frauen liegt cS, vor Allem durch religiöse Erziehung
der Kinder ein Heilmittel dafür zu schassen und die noch
immer herrschende Judenzeitung aus der Familie zu bannen.
Statt des leider erkranklen P. Remigius Ruez hatt«
Herr Professor Eloning die Güte, noch einige
Worts an die anwesenden Damen zu richten und
sie an die Worte Windhorsl's zu erinnern: „So lange wir
katholische Frauen haben, io lange haben wir auch katholischen
Nachwuchs!" Er empfahl ihnen, sich der vom Lande kommenden
Dienstmädchen auch in geistiger Weise anzunehmen, um sie vor
den Gefahren der Großstadt zu hüten. Für den unterhaltenden
Theil des Abends sorgte Zitherlehrer Schmidl sammt Frau
durch brillante Zithervorträge und Fräulein Grethe Rom
durch humoristische Declamation.
[Christlicher Wiener Frauenbund, LrtSgrupp«
„Hietzrng .[ Tic Vorsitzende Frau Mari^ Liszkap ladet
die Mitglieder sreundlrchst ein, sich an der Lchuteinweihung
in Baumgarten, Linzerstraße 232, morgen Samstag zahl­
reich, mit Abzeichen versehen, zu betheiligcn, Zusammenkunft
um >/-9 Uhr Vormittags beiin Eingänge der Schute.
[Wiener Unterstützungövcrcin für aus der Haft
Entlassene und Familien von Verhafteten.) Im
III. Ouarlale des Vercinsjahres 1900 sind vom Wiener
llnterstützungsverein für aus der Haft Entlaffene und
Familien von Verhafteten, und zwar: »1 an entlassene
Sträflinge 2629 K. 6 H„ b) an schuldlos Verhaftete 343 K..
c) an Familien 4685 K., zusammen 7657 K. 6 H., und mit
Hinzurechnung der Ausgaben im I. und II. Quartale per
>2.319 K. 80 H.. in Summa 19.976 K. 86 H. an Unter­
stützungen verausgabt ivorden.
Theater von Heute:
K. k. Hof-Bnrgtheator. „Der Misanthrop". „Der Tartüff". An­
fang 7 Uhr.
6. k.Hof-Öperntheater. „Margarethe" (Faust). Anfang 7 Uhr.
Kaiserjubiläums-Ltadttheater. „Der Dorflump von Dellach".
Ansang */,8 Uhr.
Deutsches Volkstheater. „Die sttengen Herren". Anfang
-'.8 Uhr.
Rarmundtheater. „Tie dritte Escadron". Anfang >/,8 Uhr.
Theater ander Wien. „Die Diva". Anfang V,8 Uhr.
Carl-Theater „Napoleon". Anfang 7,8 Uhr.
Theater in der Josesstadt. „Die Frage a. d. Schicksal". „Er, sie
und er". „Abschied vom Regiment". „Abschiedssouper". Ansang
'/,8 Uhr.
Jantsch-Theater. Zum 1. Male: „Ein besserer Herr". Anfang
7,8 Uhr.
Urania-Theater. „Paris und die Weltausstellung 1900". „Die
Herstellung des Papiergeldes". Anfang 7 Uhr.
Stur erde laul Schutzmann.
IPatesit-EssIiestecke
Prlma-QuaUt&t, 1 Lutz. Eaabeateoke Don fl. 3.60 aufwärts.
Ersatz für Cliinasilhcr
Prima-Qualität, 1 Tu«. Thlo-Alpaooa-Beeteoke von st. 12 aufm.
Prima Cliinasillier
garantirt schwerst verallbert. 1 Lutz. i>otcuucist>'!icc!c oon fl. 24.—
auswarir Tafelaufsatz-, Taffru, Biollarde, Fcucrieugk uud alle Tofelgerälhe.
auch alle Zarte» Etzlüffct, Kaffeelöffel re.
Altiuauurdorfer Meiall-Fabrik OokermüUer* Ol., Niederlage: Wien
IV.. Sohlelftntihljcaaee 6. Preiltuoller arati?.— ffntirifMircHe
Heidellreermem.
AlreS bewährte-, diätetische- Mittel -ei Dysenterie. Dannkatarrhen und VreL«
Durchfällen. Zu haben in allen 7880
Apotheken.
SW Weltausstellung Paris 1900 ~yr|
Prof. Dr. Jäger’s Normal-Unterkleidung
Grand Prix und Goldene Medaille.
C#
Jp
t\* v
[Katholischer Schulverein.j Die Frauenpfarrgrnppe
zu St. Qthmar auf der Landstraße hielt am II. Qclober eine
sehr gutbesuchte Versammlung ab. Herr Kirchendirector Stauracz
hielt die erste Ansprache, in welcher er sagte, es sei Aufgabe
der Eltern, den Kindern eine christliche Erziebung angedcihen
zu lasten, denn dl« wenigen Religionsstunden in der Schule
genügen nicht, um allem dem entgegenzuarbeiten, waS leider
Alleinig berechtigte Fabrikanten für Lefterreich-Ungar«:
W. BENGER SÖHNE, BREGENZ.
Fabriksniederlage für en gTos: 8457
Wien, 1. Bezirk» Kohlmarkt Nr. 8.
Zu haben In allen besseren Wirkwaaren- und Wllschegeschllften.

