
[ 2023-06-29 10:47:03.770 - 19001210 - Seite 1 ]
Preis dieser gtmmntv:
tvirn:8h; in -er jlrov«): 1V h,
Lelephou der Schristleitnng:
Nr. 1379.
Morgen-Ausgabe.
Erscheint 2 Uhr Uachm.
Telephon der Verwaltung r
Herausgeber: Ernst Uergani. Nr. is.974.
Bezugsbedinanifse: Für Wien: Morgen- und Abendblatt m einer k. k. Tabak-Trafit abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins haus: monatl.
K. 3.20, Viertels. K. 9.40, Halbs. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die österr. Krouläuver mit einmaliger Postverjendung: monatl. K. 3.30, Viertels. K. 9.70, Halbs. K. 19 40, qanrj
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. L. 3.80, Viertels. K. 11.—, Halbs. K. 22.—, ganz,. K. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mk.lO.25.Für dem
Weltpostvereine angehSrige Länder: Viertels. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige A u s g a b e (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Poswersendung: monatl. X. 1.—. 2. SonntagS-Nummer mit Beilagen sammt Pofwersendung: Viertels. K. 1.30, Halbs. K. 2.60, ganz",. L. 5.—.— Schnstleitung Verwaltung,
Lnkündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, vm., Josefsgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, Bezuqsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und' Kanzlei sür
Chiffrebriefe und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adreffe: „Bergani, Wien."— Postsparcaflen-Anweisungs-Str. 816.888.
Ar. 4288. Alien, Montag, 10. December 1900. X!!. Jahrgang.
Der Krieg in Südafrika.
Der südafrikanische Krieg nimmt seit einiger Zeit wieder
das Interesse in höherem Maße in Anspruch, und zwar
theils dadurch, daß die Barren eine überaus rege Thätig­
keit entsalten und den englischen Truppen außerordentlich
viel zu schaffen machen, theils durch die Anwesenheit des
Präsidenten Krüger in Europa. Es scheint übrigens, als
ob Complicationen entstehen würden, die in den Eonflict
zwischen den Boerenrepubliken und England leicht auch noch
andere bisher activ nicht beiheiligte Factoren verwickeln
könnten. Durch die starke Annäherung, die sich zwischen
Portugal und England vollzogen hat, resultirt bereits ein
Zwischenfall, der leicht zu ernsten Consequenzen zu führen
vermöchte. Tie portugiesische Regierung, die dem mächtigen
Dlbion bereits wiederholt durch directe Neutralitätsver-
letzungen entgegengekommen ist, um ihm die Unterwerfung
der Boeren zu erleichtern, hat nun wieder einen Schritt
gethan, der in England mit großem Beifall aufgenommen
wurde. Es handelt sich um den Holland dadurch ange­
thanen Affront, daß dem niederländischen Consul in
Lvurenco-Marques das Exequatur entzogen wurde.
Vielleicht wird die Episode dazu beitragen, daß jene Mächte,
die bisher dem südaffikanifchen Kriege mit verschränkten
Armen zusahen, nunmehr gezwungen sein werden, sich mit
dieser Angelegenheit zu beschäftigen. 5;err Chambcrlain
thut freilich im englischen Parlamente so, als ob der Krieg
bereits beendet und die Einrichtung einer Colonialvcrwal-
tung für die eroberten Boerenrepubliken eine Frage der
allernächsten Zeit wäre.
Nachstehend die eingelangten Drahtnachrichten:
Neue Kämpfe.
London, 8. December. Ein Telegramm Lord
K i t ch e n e r's aus Bloemfontein vom Heutigen
besagt: General K n o x meldet aus R o u x v i l l e, daß>
die Streitmacht D e w e t's, nachdem sie vergeblich versucht
hatte, die von englischen Truppen gehaltene Brücke über
den Kumassifluß zu sorciren, unter Zurücklassung von
500 Pferden und vielen Wagen in nordöstlicher Richtung
abgerückt sei. Ein Versuch Tewet's, nach der Copcolonie
durchzubrechen, sei mißlungen; Dewet werde von allen
Seiten bedrängt.
London, 8. Tecember. Lord K i t ch e n e r meldet aus
Bloemfontein: Wie von Patrouillen berichtet wird,
sei T e w e t von Odendaldrift in östlicher oder nordöstlicher
Richtung abgezogen. General Knox verfolgt ihn und hat
ein Geschütz und einen Wagen mit Munition erbeutet. Tie
bei Tewetsdorv gefangenen Engländer sind mit Ausnahme
der Officiere wieder freigelassen worden, jedoch noch nicht
hier eingetroffen. Macdonald ist abgegangen, um den
Befehl in Aliwalnorth zu übernehmen- Während die
Engländer am 5. d. M. in der 'Nähe der Vorposten bei
Belfast auf Ersuchen eines Feldcornets den Boeren unter
dem Schutze der Parlamentärflagge einige Frauen aus­
lieferten, griffen 100 Mann des Feindes einen kleinen be­
rittenen Vorposten heftig an. Tiefer hielt im Feuer aus,
bis er entsetzt wurde. Tic Boeren flohen und ließen einen
Todten zurück. Tie Engländer hatten keine Verluste. Eine
Patrouille berittener Jniantcric fließ in der Nähe von
T a b a n ch u auf eine Abtheilung Boeren. Sie machten sieben
Gefangene und erbeuteten sieben Pferde. Ein Bocr wurde
verwundet.
Aliwalnorth, 7. Tecember. („Reuter-Meldung.) Nach
dem Gefechte bei Sterkfpruit zog Tewet südwärts,
überschritt am 5. d. M. Nachts den Caledonfluß und
marfchirte sodann nach der Odendaldrift, fand aber,
daß der Fluß stünpassirbar war. Hierauf wendete er sich ost­
wärts und zog nördlich vom Oranjeflusse weiter, bis er sich
in einer Entfernung von 15 Meilen von Aliwalnorth
befand. Sodann marfchirte Dewet nach Norden in der
Richtung von Rouxville. General Knox verfolgte ihn auf
dem ganzen Wege auf Schritt und Tritt. Die britische Vorhut 1
j stieß auf Tewet's Nachhut bei der Kar reportdrift am
Caledonflusfe und erbeutete einen Neunpiünder und 35.000
Geschosse. Ter Caledonfluß war so hoch, daß das Gepäck nicht
mehr hinübergebrachl werden konnte; nur mit Schwierig­
keiten gelang es, die Kanonen und die Munition ans icn-
feitige Ufer zu bringen. Tewet's Truppen sind erschöpft-
Tie Engländer fanden auf dem Wege zwischen Smith-
sieldroad und dem Lranjcflusse 300 todte Pferde. Ta
die britischen Truppen ohne Gepäck den Fluß über­
schritten hatten und daher ihrer Nahrungs­
mittelberaubtsind, werden sie sich Lebensmittel durch
Requisition verschaffen.
Die Adreßdebatte im englischen Parlamente.
London, 7. December. (Unterhaus.) Colonien«
minister Chamberlain führt aus, das erste Ziel der
Regierung sei, den Kleinkrieg in Südafrika zu
Ende zu bringen. Auf die Frage der Nied erbr en-
nung der Farmen übergehend, sagt Chamberlain, so­
wohl die Regierung, als auch die englischen Generale, seien
darin einig, daß diese Bestrafungsart so sparsam (?!) als
möglich anzuwenden sei, und bcdaueni, daß ein Anlaß zu
deren Anwendung vorhanden war. (!) Bezüglich der gegen
englische Soldaten erhobenen Anklagen sagt der Minister,
d>e Soldaten seien in keinem einzigen Falle gerechlerweisc
einer Gewaltthat beschuldigt worden (?!) Das zweite
Ziel der Regierung fei die Errichtung einer Kron­
kolonie. Es sei Hoffnung vorhanden, daß binnen Kurzem
— jedenfalls aber noch vor der nächsten Tagung des Parla­
ments— eine gewisse Civilverwaltung in Trans­
vaal und im Oranjesreistaate eingerichtet sein
werde. Alfred Milner sei zum Gouverneur der beiden
Colonien bestimmt, unter Beibehaltung seines Amtes als
Obercominiiiär. Ein Mitglied der liberalen Partei unter­
bricht den Minister mit dem Zurufe: Tann werden
Sie Südafrika verlieren! Staatsiecretär Cham­
berlain fährt fort: Tie Regierung plane, einen stell-
! vertretenden Gouverneur für die Oranjc-Eolonic zu er-
Nachdruck verdaten.
ItntnUc.
Roman von B. Corony.
„Und Anna?"
„Sie wird sich gedulden müssen. Bin ich vielleicht ver­
pflichtet, für sie zu sorgen?"
„Nein; aber ich dachte, Tu hättest die Kinder lieb­
gewonnen."
„Lieben Sie mich etwa?"
„Das thun sie und Tu solltest Dir ihre reinen, guten
Herzen nicht entfremden."
Ein kurzes, gellendes, unnatürliches Lachen tönte durch
das Zimmer.
„Tu meinst wohl, ein kranker, einsamer Mann ist
leicht zu täuschen?" rief der Wucherer mit bitterem Sar­
kasmus. „Tas ist ein irriger Begriff, meine arme Martha.
Mag mein Körper hinfällig sein— geistesschwach bin ich
bis jetzt noch nicht geworden. Willst Du hören, was ich
von der Anhänglichkeit Deiner Töchter halte? Gut! Tu
hast ihnen, seitdem sie selbständig denken können, gesagt:
„Euer Onkel ist ein alter Geizhals, der kolossale Reich­
thümer besitzt, ein Narr, der Alles zusammenscharrt, ohne
etwas davon für sich zu verwenden. Ihr seid nach dem
Gesetze dereinst seine Erbinnen; der Sonderling könnte
aber die verrückte Idee bekommen, über sein Vermögen in
einer Weise zu verfügen, daß Ihr leer ausginget. Des­
halb seid klug, bringt ein Opfer, umschmeichelt den Alten,
redet ihm eich, daß ihr ihn lieb habt— er wird ja ein­
fältig genug sein. Euch zu glauben— wagt Euch wöchent­
lich einigemale in die finstere Höhle, in welcher er, einem
Raubthiere gleich, haust und sucht ihn durch kleine Liebes-
gabcn und Zärtlichkeiten zahm zu machen. Freilich eine
unangenehme Aufgabe, aber was liegt daran, wenn Ihr
eines Tages über Hunderttausende zu verfügen gehabt?
Mlzulange kann ja der sieche, elende Mann nicht mehr
leben, dann seid Ihr der peinlichen Rücksichten überhoben
und werdet Euch reichlich entschädigt sehen." So hast Tu
gesprochen und die klugen, folgsamen Mädchen wußten aus
der weisen Lehre Nutzen zu ziehen. Freundliche Worte voll
theilnehmender Sorge auf den Lippen kamen sie her und
brachten dem grauen Jsegrimm bald Blumen, bald Früchte,
bald kleine, selbstgefertigte Arbeiten. Wie sie wohl auf
dem Nachhausewege gelacht haben mögen! Aber das Blatt
wendet sich zuweilen: Jetzt lache ich, denn Ihr habt Euch
Alle betrogen! Tie Schatzkammer ist leer und mein Tod
wird Niemand bereichern. Tas magst Tu den Teinigen
mittheilen."
Schweigend, ohne jeden Versuch, ihn zu unterbrechen,
hatte Frau Olpen zugehört. Jetzt flammte ihr ehrliches
Gesicht vor Entrüstung.
„Nun und nimmermehr kannst Tu verantworten, was
Dich Tein sinnloses Mißtrauen zu sagen verleitet", rief
sie. „Ich, die ich nur für meine Kinder lebe, sie pflege
und behüte, als 4»as kostbarste Geschenk, das mir der
Schöpfer senden konnte, ich sollte ihre Seelen selbst ver­
giftet— Trug, Lüge und Falschheit in ihre Herzen ge­
pflanzt, sie zu Heuchlerinnen erzogen haben? Lacht nicht der
Himmel reinster Unschuld aus den Augen, die Dich sreund-
lich und mitleidig anblickten? Noch hat kein sündiger Ge­
danke den ftommen Frieden der beiden Mädchen getrübt,
die Du niederer Habsucht zu beschuldigen wagst, noch
ahnen sie nicht, was die Welt an Schlechtigkeit und ge­
meiner Gesinnung birgt. Sieh— in ihnen schickte Gott
zwei Engel auf den Pfad, die sich zwischen Dich und das
Verderben stellen sollten, aber Du weisest sie von Tir und
das ist Tein Unglück— das wirst Tu noch bincr bereuen!
Tie Stunde kommt, wo man sich nach einciu treuen,
wohlmeinenden Wesen, nach einem warmen Worte, nach
zärtlicher Fürsorge sehnt und wo cs wehe thut, fremde,
gleichgiltige Gesichter um sich zu sehen. Doch aus Tir haben
ja auch nur Deine kranken Nerven gesprochen, Tu meinst
es nicht böse. Gib mir die Hand. Ich will nicht gehört
haben, was Du sagtest."
„Ich weiß schon, was Tich so versöhnlich stimmt", er­
widerte er spöttisch, ohne ihrer Aufforderung Folge zu leisten.
Sie sah ihn an mir einem Blicke, vor welchem, er un­
willkürlich die Augen niederschlagen mußic und verließ das
Zimmer.
Tie Kluft, welche der Aigwohn zwischen Alfctd und
seinen nächsten Angehörigen gerissen batte, war durch den
Besuch der Frau Olpen nur erweirerr worden. Jbre derbe
Aufrichtigkeit stand in zu auifallendcni Eontraste zu dem
geschmeidigen Wesen Nataliens, die alle feine Fehler und
Schwächen zum Gegenstände eifrigsten Studiums machte
und zu ihrem Vortheile ausbeutete. Sie strebte vor Allem
darnach, ihn der Außenwelt mehr und mehr zu entfremden
und legte Proben der höchsten Selbstverleugnung ab, um
Einfluß auf ihn zu gcivinnen und ihm unentbehrlich zu
werden. Er klammerte sich auch an sie, wie au die
Einzige, auf deren llncigcnnützigkeit er bauen zu du: mir
meinte. Tas Zerwürfnis zwischen ihm und seiner Schwester
erfüllte sic mir hoher Befriedigung, sie meinte nun ihrem
Ziele bedeutend näher gerückt zu sein, mußte ober bald
erkennen, daß sie sich getäuscht habe. Allerdings kamen
jetzt Anna und Gertrud nicht mehr und Alfeld sprach in
feindlichem und mißtrauischem Tone von seinen Dcnvandtcn,
allein er dachte nicht im Eiilseriitehen daran, ein Tepoment
zu machen. (Fortsetzung folgt.)
f^T* KaiW wur bÄ Erlummrgs-Gonosse«.


[ 2023-06-29 10:47:03.770 - 19001210 - Seite 2 ]
Sette 2 Wien. Montag
nennen. Ter Gouverneur unr, der stellvertretende Gou­
verneur sollen durch einen Executivrath unterstützt werden:
cs sei indessen nicht geplant, daß die Versassung in beiden
Lolonien nothwendigerwcise dieselbe sein müsse. ^Tie^ Re­
gierung lege den größten Werth au; die schleunige Schaffung
von Gemeindeverwaltungen in P r ä t o r i a, Bloem-
fontein, Johannesburg und anderen Orten. Tie
Gemeindeverwaltungen werden olle Befugnisse erhalten,
welche solchen Körperschaften gewöhnlich übertragen werden.
Chamberlain schließt seine Ausführungen: Unter
diesen Umständen könne die Regierung versprechen, daß in
ganz Südafrika gleiches Recht (?) und gleiche Freiheit (?!>
herrschen werden, allerdings keine thatsächliche politische Un­
abhängigkeit, sondern eine Verfassung, die schließlich zur
Selüstregierung führe, welche England dort eingeführt zu
sehen wünsche. Bezüglich des Vorschlages, daß die Regierung
diese Absicht unter den Boeren verbreiten solle, sagt Eham-
berlain, dies sei bereits geschehen, man habe sich auch bereits
mit Miln er in Verbindung gesetzt wegen der Form einer
Proclamation, die in englischer und holländischer Sprache,
sowie im Transvaal-Tialect veröffentlicht werden soll. Eng-
lischcrseits werde nichts verabsäumt werden. England hege
kein Rachegefühl (!) gegen Männer, die gegen dasselbe in
Waffen gewesen seien und beklage sich nicht über die Art,
in welcher sie den Krieg geführt hätten. Sie seien tapsere
Männer und würden als solche behandelt werden. ^Beifall.)
Acouith begrüßt diese Erklärung Ehambcrlain's, die
einen befriedigenden woäus vivendi biete, der schließlich zur
völligen Selbstrcgierung zu führen vermöge.— CamP-
bell-Banncrman schlägt hierauf vor, den Zusatzantrag
Gmott's zurückzuziehen.— Im wetteren Verlause der
Debatte greift iöealy die Politik der Regierung heftig
an. Er erklärt, die Boeren hätten nichts zu verlieren, wenn
sie den Kampf fortsetzen, uird sic würden sich vielleicht
fragen, ob es nicht besser sei. ein Bocrenleich-
nam als ein britischer Unterthan zu sein. Er
sei den Boeren wohlgesinnt und wünsche ihnen Erfolg.—
Schließlich wurde der Zusatzantrag Emott's zurückgezogen.
Präsident Krüger in Holland.
Haag, 8. December. Königin Wilhelmine
empfing heute den Präsidenten Krüger. Da sich Krüger
i n c o g n i t o hier aufhält, wurde er nicht mit dem für
Staatsoberhäupter vorgeschriebenen Ceremoniell empfangen.
Ein Würdenträger des Hofes holte ihn voni Hotel ob und
geleitete ihn in einem Hofwagen nach dem Palais.
Dr. L e y d s war im Palais anwesend, als Krüger dort
-cknkam, wohnte aber der Unterredung der Königin mit
Krüger nicht bei. Der Empfang durch die Königin dauerte
eine Viertelstunde; bei demselben war nur die Königin-
Mutter anwesend. Krüger, welcher eine breite Schärpe in
den Farben Transvaals und das Großkrcuz des Ordens
vom niederländischen Löwen trug, dankte der Königin
dafür, daß sie ihm den „Gelderland" zur Verfügung gestellt
habe. Aus der Fahrt zum Schlosse wurde Präsident Krüger
von der Menge lebhaft begrüßt.
Haag, 8. December. Ministerpräsident Pierson
und Minister des Aeußern Beaufort statteten heute
Nachmittags dem Präsidenten Krüger einen halbstündigen
Besuch ab. Später empfing Krüger eine Abordnung aus
Solingen, welche ihm einen Ehrendegen überreichte.
Haag, 9. December. Der niederländische Gesandte
in London, Baron v. Gold st ein d'Oldenaller,
erklärte im Aufträge des Ministers des Aeußern Beausort
dem dortigen Auswärtigen Amte, die niederländische Re­
gierung lehne jede Verantwortung für das vom Präsidenten
der Ersten Kammer am 6. d. M. an den Präsidenten
Krüger gerichtete Schreiben ab.
Holland und Portugal.
Lissabon, 8. December. Tie Blätter beharren dabei,
daß der niederländische Consul Pott in Loureneo-
Marques mißbraucht (?) habe. Portugal habe, bevor
es ihm das Exequatur entzog, der holländischen Regierung
in höfticher Weise seine Forderungen bekanntgegeben; doch
sei die Antwort Hollands nicht zufriedenstellend gewesen.
Tie Blätter geben übereinstimmend der Hoffnung Ausdruck,
daß die Angelegenheit in freundschaftlicher Weise geschlichtet
werden wird.
Die Allianz zwischen England und Portugal.
Lissabon, 9. December. Königin Victoria von
England richtete an König Carlos in Beantwortung
seines Begrüßnngstelegrammes vom 6. d. M. folgende
Depesche: „Ich bin von Ihrer liebenswürdigen Depesche
angenehm berührt und danke Ihnen aufrichtig, mein lieber
Neffe, auch sür die guten Wünsche, welche Sie für mich
und mein Volk ausgesprochen. Mit noch größerer Freude
constatire ich das herzliche, freundschaftliche Einvernehmen
zwischen Portugal und England."
Lissabon, 9. December. Die englische Escadre ist heute
Nachmittags nach England ausgelaufen.
Paris, 8. December. Die republikanischen Blätter
geben ihrer Befriedigung über die Erklärung des Kriegs­
ministers Ausdruck. Die Ankündigung des englisch­
portugiesischen Bündnisses nist hier großes Auf-
sehen hervor. „Libre Parole" gibt der Ansicht Ausdruck,
daß die Allianz zweifellos gegen Frank-
reich gerichtet sei. England habe hierdurch ein neues
Glied in der Kette gebildet, durch welche Frankreich nach
allen Seiten hin seiner Bewegungsfreiheit beraubt werden
solle. „Rappel" meint, die Allianz, sowie das Vorgehen
Portugals gegen Holland beweffe, daß Portugal
nichts anderes als ein BasallEnglands sei.
Lissabou, 9. December. Bei einem gestern Abends im
Arsenale stattgehabten Bankette hielt der Ministerpräsident
im Namen der Regierung eine Rede, in welcher er sagte, er
„venlschk» Nollt-dlatt* 10. December 1900 Nr. 4288
wünsche die großb-ritannische Nation in der Person ihrer er­
lauchten Souveränin, der Königin Victoria, und ebenso
die zwischen Großbritannien und Portugal
bestehende Allianz zu begrüßen, welche seit
langer Zeit in Verträgen bestanden habe und durch neue Acte
bekräftigt worden sei. Tie Bedeutung dieser Allianz, die
ihre Wurzeln in der Vergangenheit, ihre Bekräftigung in
der Gegenwart und Verheißungen für die Zukunft in dem
aufrichtigen Verständnisse zwischen beiden Völkern habe,
liege in der Zusicherung, daß die Rechte derselben geachtet
.und ihr Besitzlhum gewährleistet werden solle. Ter englische
Gesandte sprach in seiner Erwiderung der portugiesischen
Regierung den Tank für die während des südafrikanischen
Krieges so streng beobachtete freundliche Haltung aus. welche
von der englischen Regierung mit Freuden begrüßt worden
sei, und fügte hinzu, daß die Allianz, welche beide
Völker unlöslich verbinde, nur bestätigt zu werden
brauchte. Tiefe Bestätigung sei durch die Anwesenheit des
Eanalgeschwaders geliefert. Tie englische Regierung sei der
Meinung, daß die alten Bande, an welche die Erinnerung
stets wach erholten werde, durch die neuen Ereignisse noch
fester geknüpft worden seien, und hege den lebhaften Wunsch,
daß die feste, dauernde Freundschaft und Allianz für immer
aufrechterhalten werden möchte.
London» 9. December. Wie das „Reuter'sche Bureau"
aus Durban meldet, gelang eS den Boeren,
130 Remontenpferdr, welche zur Front
gebracht werden sollten, wegzunehmen,
indem sie den Zug in der Nähe der Blaklaagtestation,
gegenüber von Standerton. anhielten. Eine andere Boeren-
abtheilung nahm eine Anzahl Vieh und Schafe von den
Farme» weg und brachte sie den in der Nähe von Blak-
laagte stehenden Boeren.
London, 9. December. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Johannesburg vom Gestrigen: Die
Aushebung für die Truppe der sogenannten -Rand-Rifles"
schreitetsort.Jeder kriegstüchtige englische
Unterthan wird zur Aushebung heran-
gezogen und zum Dienste innerhalb und außerhalb
Transvaals verpflichtet. Die Einzäunung der
Stadt Johannesburg mit Stacheld raht (!)
ist nahezu vollendet. Es werden nur fünf
Ausgänge bleiben, so daß es Niemandem möglich sein wird,
dem Feinde Nahrungsmittel zu liefern. Die Entfernung der
Bevölkerung aus dem umliegenden Gelände schreitet fort.
Hunderte von Frauen und Kindern treffen hier ein und
werden in der Rennbahn untergebracht.
Lissabon, 8. December. Tie Studenten der Universität
in Eoimbra richteten an den Prästdcnten Krüger eine
Svmpathieadrcsse.
Capstadt, 8. December. Lord Roberts ist hier
eingetroffen.
Johannesburg, 7. December. („Reuter"-Meldung)
Tie Boeren hoben in den letzten Wochen 17 000 Schafe
erbeutet, welche von einer kleinen Abtheilung Soldaten
von Pvtschesstroom nach Krügcrsdorp getrieben
wurden.
Der Krieg in China.
Wien, 9. December. Laut telegraphischer Nachricht
find S. M. Schiffe „Kaiserin und Königin Maria Theresia",
„Aspern" und „Zenta" gestern in Yokohama ein-
gelaufen. Aufenthalt zwei bis drei Wochen. Ferner ist
S. Bi. Schiff „Donau" zu sechstägigem Aufenthalte in
E a l l a o eingelaufen. An Bord der Schiffe Alles wohl.
Berlin, 9. December. Das „Wolff'sche Bureau" meldet
aus Peking vom Heutigen: Die Außenhäfen von
T a k u sind zugefroren. Fünfzig Schiffe sitzen
im Eise f e st.
Paris, 9. December. Die „Agence HavaS" meldet aus
Peking: Der französische Gesandte Pichon richtete
an T s ch i n g und L i h u n g t s ch a n g ein Schreiben,
in welchem er die Zurückziehung der Truppen von der
indisch-chinesischen Grenze und die Einstellung der Waffen­
einfuhr begehrt, um Verwicklungen zu verhindern. Tie
Gesandten treten Montag zusammen, um die Voll­
machten Tsching's und Lihungtfchang's zu verificircn. Man
glaubt, daß die Friedensverhandlungen dem­
nächst beginnen werden.
London, 8. December. Tic „Morning Post" meldet aus
Washington: Ter chinesische Gesandte Wutingfang
dringe beim Staatsdepartement auf Annahme seines Vor­
schlages, daß jetzt, da sich die Mächte über ihre Forderungen
geeinigt haben, diechinesischcnGcsandtenwicder
in die internationalen Beziehungen einbe-
z o g c n w e r d e n, anstatt das; alle Verhandlungen in Peking
stattfinden.
Petersburg, 8. December. Nach dem heute vom
General stabe veröffentlichten Berichte hat sich der
Ehunchusenhäuptling Ehaidcngue am 21. v. M. dem
Eommandircnden des zweiten sibirischen Armeccorps. Baron
Kanlbars, in Girin ergeben und versprochen, in einer
Woche alle Waffen auszuliefern. Am 23. v. M. lieferte der
der frühere Vertheidiger der Festung Ehuntschum, General
G u i, 700 Gewehre ab. General Kanlbars erlaubte E h a i-
den gue und Gu; in Girin zu wohtten. llngcsähr tausend
entwaffnete chinesische Soldaten wurden nach Girin gebracht.
In westlicher Richtung von Kuantschenzofa vorgenommene
Recognoscirungen ergaben, daß sich daselbst chinesische
Soldaten und Ehnnchuscn befinden, die sür ihre Banden
Werbungen vornehmen. Tie Festungsmanern von Iandi-
t o g e n t y wurden am 23. v. M. von russischen Truppen
zerstört- Mährend der Recognoscirungen wurden auf russi­
scher Seite zwei Mann verwundet. Eine Compagnie des
2. osffibirischen Schützenregimcnts hatte am 21. v. M. bei
K a i d a m j a n in der Nähe von I a n s ch a m c n z ein
Geseckit mit dem Feinde, welcher große Verluste erlitt. Auf
russischer Seile tvurdcn ein Officier und drei Soldaten gc-
tödlel. Eine Abt Heilung des 3. ostsibirischen Lchützcnregi-
ments unter dem Eommando des Eavitäns 2 chwe;«
k o w s k Y wurde abgesendet, um die nordwärts von Telin
bcsindlicben Ehunckuienbanden zu vertreiben. Sie fand
33 Werst von dieser Stadt entfernt eine Bande von 800
Mann in zwei Berschanzungen, welche von Scbwcjkowsky
am 26. v. M- gestürmt wurden, nachdem er einen Angriff
der Chinesen zurückgewiesen hatte. Tie Chinesen ergriffen
am 27. v. M. mit Tagesanbruch die Flucht. Tic Russen,
welche keine Verluste hatten, eroberten zwei Geschütze und
26 Mauser-Gewehre.
Washington, 8. December. (,,Rcuter"-Meldung.) Eine
Depesche ans Peking pom 6. d. M. besagt, die Gesandten
hätten ein Schreiben des bekannten Resormmannes Kang-
juwei erhalten, rn welchem dieser ausfül;rk, China habe
durch die Schuld der Rathgebcr der Kaiserin-Witwe, Tu an,
T s ch i n g, ?) u n g l u, K a n g y i und Anderer, großes
Unglück betroffen. Es freue ihn sehr, daß die Fremden in
den Lcgationen ausgehalten hatten: alle Chinesen, welche
das Völkerrecht kennen, bedauerten die Ermordung K ette-
l e r's. K a n g j u w c i schlägt vor, daß die Kaiserin-Witwe
und ihre Rathgebcr zu den Friedensvcrhandlungen nicht
zugelassen werden sollen. Außerdem müsic man auf die
sogenannten srcmdenfreuudlichcn Vicckönigc im Süden ein
wachsames Auge haben. Falls man mit Tuan, Punglu und
den Anderen nicht strenger verfahren werde, so würden
sic nicht davon ablassen, zu behaupten, die
Fremden seien machtlos. Kängjuwei meint, die
Fremden nrögen sich nicht ans die Vicckönigc verlassen,
welche Mannschaften, Geld und Waffen an Sie Kaiserin-
Witwe gelangen ließen und die ergebenen Diener derselben
seien. Wenn der Kaiser wieder eingesetzt sein werde, so werde
sich das ganze Reich freuen. Tie Partei des Kaisers bestehe
aus den aufgeklärtesten und sremdenfreundlichstcn Chinesen,
welche sich darnach sehnen, daß die westliche Eivitisatton
und Cultur ihr altes Land diirchdringe. Kängjuwei betont
schließlich, er sei zur Durchführung dieser Aufgabe durch
ein geheimes E d i c t des Kaisers vom Jahre 1898
bevollmächtigt worden, welcher sich seinerzeit zu diesem
Zwecke an die auswärtigen Mächte gewendet hatte. Wäre
’,u ;ener Zeit aus ihu gehört worden. so hätte das inzwischen
Vorgefallene vielleicht vermieden werden können.
Dralstrmchrlchteit
des „D entseben ÄolkSblatte S".
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Ofen-Pcst, 9. December. Ter Finanzausschuß
des Abgeordnetenhauses nahm die Indemnitäts-
Vorlage ohne Debatte an. Tie liberale Partei des
Reichstages nahm in der heute abgehaltenen Conferenz die
Gesetzentwürfe über die Jnvesritioncn, über die Prolongirung
des gegenwärtig zwischen Ungarn und Kroatien bestehenden
finanziellen Uebereinkommens und über die Modiffcation
des aus Kroatien bezughabcnden Theiles des Gesetz-
artikels 45 vom Jahre 1887 ohne Debatte an.
Das Haager Schiedsgericht.
Berlin, 9. December. Die „Nordd. Allg. Ztg." meldet:
Zn der von dem ständigen Bureau für das internationale
Schiedsgerichtsverfahren im H a a g zu führenden Schieds-
richterliste sind als Mitglieder aus Deutschland angemeldet:
Der Senatspräsident beim Reichsgerichte, Wirklicher Ge­
heimer Rath B i n g n e r, der Vortragende Rath im Aus­
wärtigen Amte, Wirklicher Geheimer Legationsrath von
F r a n tz i u s, Obervcrwaltungsgerichtsrath v. M a r t i tz
und der Profesior an der Universität Göttingen, Geheimer
Justizrath v. B a r.
London, 8. December. Zu englischen Mitgliedern
des ständigen Schiedsgerichtshofcs im Haag wurden Lord
P a n n c e f o t e, Sir Edward Malet, Richter F r y
und Professor W e st l a k e ernannt.
Der Geburtstag des Sultans.
Kiel, 9. December. Anläßlich des Geburtstages de»
Sultans feuerten die hier liegenden türkischen Kreuzer den
Ehrensalut von 21 Schüssen ab, dem sich die deutschen
Kriegsschiffe anschlossen. Sämmtliche Schiffe sind festlich
beflaggt und werden Abends illuminirt sein.
Italienische Lämmer.
Rom, 8. Deeeniber. Die Budgetcommissioit der
Kammer begann heute die Berathung deS Marine-
b u d g e t s. Depulirter E m a r t i n o brachte einen An­
trag ein auf Eröffnung einer parlamentarischen Enquete
über die Verwaltung der Marine.
Die Lrankheit des Zaren.
Livadia, 8. December. Das heule, um 11 Uhr Vor­
mittags, ausgegebene Bulletin lautet: Kaiser Nikolaus
fühlte sich in den verflossenen 24 Stunden sehr wohl
und verbrachte einen Theil des Tages außer Bett. Die
Kräfte nahmen sichtlich zu, die Temperatur und der Puls
waren nornial.
Die Lag» im Grient.
Lonstantinopel, 9. December. Ter griechische Gesandte
Maurocordato und die Mitglieder der griechischen
Vertretung wurden sür morgen Abends zum Tiner in den


[ 2023-06-29 10:47:03.770 - 19001210 - Seite 3 ]
Skr. 4288
10. December 1900
Seite 3
Mm, Montag
Dildizvalast geladen.— In unterrichteten Kreisen verlautet,
daß sich trotz des ungünstigen Standes der zwischen der
Türkei und Griechenland noch schwebenden Angelegenheiten
«ine Annäherung zwischen den beiden Ländern voll­
zogen habe.
Constantinopel, 9. December. xoce vergütet, hätten
die Palis von K o s s o v o und S a l o n r ch i die Aufmerk­
samkeit der Pforte auf den mißlichen Zustand ihrer
Provinzen gelenkt. In einem Minrsterrathe habe
die Lage Makedoniens den Gegenstand eingehender Be­
rathungen gebildet. Man versichert, daß der Sultan eine
Specialcommission nach Makedonien zu entsenden beab­
sichtige, deren Zusammensetzung noch unbekannt sei.
Constantinopel, 8. December. Tie fortgesetzten Ver­
handlungen zwischen Griechenland und der Türkei
in Angelegenheit der Aufhebung des Differenzial­
tarif e s für griechische Erzeugnisse haben bisher zu keinem
Ergebnisse geführt, da die Pforte die Forderung der
griechischen Regierung, eine Suspendirung des Differenzial-
tarifes ohne bestimmten Termin zu bewilligen, abgelehnt
hat. Da der serbische Gesandte General Gruitsch erfuhr,
daß trotz des kaiserlichen Jradäs, mit welchem die Aufhebung
des Tifferenzialtarifcs für serbische Erzeugnisse zugestanden
wird, die türkischen Zollbehörden fortfahren, diesen Tarif
einzuheben, hat er bei der Pforte Schritte unternommen,
um sich über die Gründe dieses Vorgehens zu informiren.
Die Staatsschuld Serbiens.
Belgrad, 8. December. Aus dem Berichte der zur
Feststellung der finanziellen Lage am 25. Juli d. I., als
dem Tage der Uebernahme der Geschäfte durch die gegen­
wärtige Regierung, eingesetzten Commission geht hervor,
daß der Stand der gesammten consolidirten Staats-
schuld, deren Nominalwerth sich auf 451,292.000 Francs
bezifferte, an jenem Tage 373,272.200 Francs bettug. In
den Staatskassen wurden am benannten Tage 4,462.398
Francs in Barem vorgefunden.
Die Ministerkrise iu Bulgarien.
Sofia, 8. December. Wie verlautet, habe R a d o s-
l a w o w die Mission der Cabinetsbildung zurückgelegt.
G r e k o w soll mit derselben bettaut worden sein.
Die Finanzlage in Rumänien.
Bukarest, 9. December. Der Finanzminister
unterbreitete der Kammer euren Gesetzentwurf, welcher den
Minister ermächtigt, auf Grund des den Antheil des
Staates am Capital der Nationalbank bildenden Bettages
von 4 Millionen Francs Nominale 8000 auf den Ueber-
bringn lautende Schuldttttes auszugeben, welche die Be-
zeichnung „Coupvnanweisungen" tragen sollen. Die Aus-
gäbe derselben kann entweder auf dem Wege einer vffent-
lichen Subscription oder mittelst Begebung an eine Finanz­
gruppe erfolgen.
Ofen-Pest, 8. December. Das „Amtsblatt" publicirt
das sanctionirte Gesetz, betteffend die Jnarticulirung der
Erklärung des Erzherzogs Franz Ferdinand.
Berlin, 8. December. Wie die „Norddeutsche Allge-
meine Zeitung" vernimmt, hat General Liebert, da er vor
seiner Ernennung zum Divisionscommandeur steht, die
Enthebung von seiner Stellung als Gouverneur von Deutsch-
Oftafrika beanttagt, welchem Antrage Folge gegeben werden
wird. Als Nachfolger auf dem Posten eines Gouverneurs
von Oftafrika ist der Hauptmann im Großen Generalstabe,
Graf Goetzen, der bekannte Afrikasorscher, in Ausficht
genommen.
Belgrad, 8. December. Im Monate März künftigen
Aihres findet hier unter dem Protektorate der Königin
eine internationale Nahrungsmitte l-
nnb Kochkunstausstellung statt.
Washington, 8. December. Das R e p r ä s e n-
lantenhaus nahm mit 198 gegen 92 Stimmen die
Margarinebill an.
Wie«, 9. December. Die Poftabiertigung für S. M. Schiff
„Albakos" wird nach Pola erfolgen.
Wien, 8. December. Laut telegraphischer Nachricht ist
S. M. Schiff „Albatros" in Zante zu zweitägigem Aufenthalte
eingelaufen. An Bord Alles wohl.
Triest, 8. December. Der Lloyddampser „Gisela" ist am
d. d. M. von Kobe in Moji eingettoffen, der Lloyddampfer
„Marquis Bacquehem" am 7. d. M- aus Port-Said nach
Fiume abgegangen.
Krise im Colosseum?
Seit einigen Tagen sind im Colosseum und dessen Um­
gebung Gerüchte verbreitet worden, nach welchen Tirector
Blasel directionsmüde geworden sein soll, well
er der fortwährenden finanziellen Schwierigkeiten, bei welchen
er seitens der Eigenthümer des Colosseums, der jüdischen
Commanditgesellschaft Roth& Co. (Luciän Brunner)
trotz wiedcrholier Ansuchen keine Unterstützung findet,
Überdrüssig geworden sei.
Da die Tirectiou nicht in der Lage ist, eine Reihe von
.Gagen weiter zu bezahlen, so ist es zu einem Briefwechsel
zwischen Tirection und Eigenthümer gekommen. Blasel
soll erklärt haben, daß er heute Montag die Vorstellung
einstellen müsse, falls die Eigenthümer nicht Geld zur Aus­
zahlung der Gagen beschaffen. Tie Eigenthümer dagegen
hätten diese Mittheilung sehr kühl beantwortet und zu
pfiffen gegeben, daß Tirector Carl Blasel die Leitung des
^Deutsches Volkvblatt«
Varietes nur unter der Bedingung fortführen dürfe, wenn
Tirectorstellvertreter Leopold Blasel jun. und dessen Ge-
malin, die sich bei den Eigenthümern unbeliebt gemacht
haben, jeden Einfluß auf die Geschästsleitung ausgeben.
Eine Anzahl von Angestellten sollen schon gekündigt sein,
darunter die Orchestermitglieder. Der alte Blasel soll, wie
es heißt, wieder in's Engagement gehen und die Tirection
des Colosseums dem Liebling der jüdischen Eigenthümer,
seinem Vorgänger Ben Tiber, zu überlassen geneigt sein.
Hoffentlich kommt es weder zu einer Einstellung der
Aufführungen, noch zu einem Tirectionswechsel.
Tagvsneuiqkette».
* sHistorifcher Kalender und Gedenktage am
10. December.) 536. Eroberung Roms durch Beiisar.—
1568. Liga zu Cambray.— 1520. Luther verbrennt die
päpstliche Bannbulle.— 1588. General Aldringen geb.—
1697. William Hogatth, Maler, geb.— 1846. Eugene Sue geb.
— 1805. Joses Skoda geb.— 1814. Sebastian Brunner geb.
— 1848. Napoleon zum PräsideMen der französischen Republik
gewählt.— 1865. König Leopold 1. von Belgien +.— 1873.
Verurteilung Bazaine's.— 1877. Capitulation von Plewna.
— 1889. Ludwig Anzengruber ch.
Namenstage: 10. December: Katholiken und
Protestanten: Judith.— 11. December: Katholiken und
Protestanten: Damasus.
* fTer Kaiser als deutscher Feldmarschall.) Morgen
Abends wird der königlich-preußische Generalmajor Graf
Hülsen-Häseler aus Berlin hier eiutteffen, um dem
Kaiser FrauzJosefl. im Auftrage des deutschen Kaisers
und Königs von Preußen einen Jnterimsmarschallstab zu
überbringen. Dem Generalmajor Grafen Hülsen-
Häseler, der als Gast des Kaisers in der Hofburg Ab-
steigequartter nehmen wird, ist Major Felix Graf Thun-
Hohenstein, Escadronscommandant der Leibgarde-
reiterescodron, zur Dienstleistung zugetheilt.
* sAndienz.) Der Kaiser hat gestern, um 12 Uhr
Mittags, den kaiserlich deutschen Botschafter Philipp Fürsten
zu Eulenburg-Hertefeld in besonderer, fast eine
Stunde währender Audienz empfangen.
* fFremde Fürstlichkeiten.) Erzherzog Otto gab
am 8. d. M. für Kronprinz Christian Friedrich
von D ä n e m a r k die Karte im „Hotel Imperial" ab.
Gestern zeichnete sich der königlich ungarische Minister am
allerhöchsten Hoflager Julius GrafSzechenyi in dem
im Hotel aufliegenden Bogen für den Kronprinzen ein.
* ^Allerhöchste Tafel.) Am 8. d. M., um 6 Uhr
Abends, fand beim Kaiser im Stefansappartement der
Hofburg eine Tafel zu Ehren des Kronprinzen von
Dänemark statt.
* sPersonalnachrichten.) Prinz Friedrich zu
Sch a u m b u r g- L i p p e ist gestern von hier »ach
Oedenburg und der Statthalter in Dalmatten FZM. Emil
David Edler v. S ch ö n f e l d nach Galizien abgereist.
— Otto Freiherr v. Seefried und Gemalin, geborene
Prinzessin Elisabeth von B a i e r n, find gestern
aus Znastn hier angekommen.
* sGM. v. Walze! ff.) Der in der Wiener Gesell­
schaft so beliebt gewesene General Cäsar v. Watzel, der
durch viele Jahre dem Obersthofmeisteramte des Kaisers zu­
getheilt war, ist am 3. d. M. zu Grabe getragen worden. Hatte
auch der Verblichene durch letztwillige Verfügung bestimmt, daß
bei seinem Begräbniffe inililärischer Eonduct nicht beigestellt
werde, so gestaltete sich die Leichenfeier durch die außerordentlich
große Theilnahme doch imposant. Die feierliche Einsegnung
erfolgte um 1 Uhr Nach mittags in der Pfarrkirche zu St. Carl
Borromäus. Der Herr Pfarrer und Commandeur des Kreuz­
herrenordens P f o b nahm sie vor. Anwesend waren außer
der Familie: der Erste Obersthofmeister FML. Rudolf Fürst zu
Liechtenstein, Garoecapitän G. d. C. Andreas Graf
P a l f ff y, die Generaladjutanten G. d. C. Graf Paar und
FZM. t>. B o l f r a s, FZM. Freiherr v. M e r k l, FML.
Graf Wurmbrand, Obersthvfmeifter GM. Freiherr
v. DlauhoweSky, Stadtcommandant FML. Ritter
v. Engel, zahlreiche Gardeofsiciere und viele hervorragende
Persönlichkeiten. Nach der Ceremonie wurde der Sarg mit der
Leiche zur Beisetzung auf den Centtalfriedhof gebracht.
* jAns der Gesellschaft.) Obersthofmeister GM.
Carl Freiherr v. Dlauhowesky und seine Gemalin
Freiin Gabriele, geborene v. Kulczyce-WiSlocka,
feierten gestern das Fest der silbernen Hochzeit. AuS diesem
Anlaste fand um 11 Uhr Vormittags in der Pfarrkirche zu
St. Leopold im 2. Bezirke ein feierlicher Gottesdienst statt,
dem Erzherzog Otto und Gemalin Erzherzogin Maria
Josefa und Erzherzog Ferdinand Carl» sowie
der Dienstkämmerer August Altgraf Salm-Reiffer-
scheidt und der Hofstaat der allerhöchsten Herrschaften
beiwohnten.
* sTaS Geburtsfest deS Sultan».) Am 8. d. M. hat
Großsultan Abdul-Hamid-Chan sein 58. Lebensjahr
vollendet. Aus diesem Anlaste wurde in der griechisch-
orientalischen Capelle zu St. Georg in der Griechengaffe am
8. d. Dt. Vormittags ein Fetzgottesdienft abgehalten. Dem
Gottesdienste wohnte der türkische Botschafter Mahmud
N« d i m B e y mit sämmtlichen Herren der Botschaft bei.
* sProfcffor Emannel Hoffman» ff.) Am 8. d. M.,
Nachmittags um 2 Uhr, wurde von dem Pfarrer S i x t in
der Stefanskirchc die Leiche des Univcrsitätsproseffors Toctor
Emanuel Huffman» eingesegnet. Ter Ceremonie wohnten
außer der Familie bei: Ter Minister für Cultus und
Unterrsö^ Tr. Ritter v. Härtel, Landesgerichtspräsident
Graf Lamezqn, der llsctor maguiLcus Professor
Schrutka v. Rechten stamm mit dem Tecan der phi­
losophischen Facultät Professor Müller, der Tirector der
Sternwarte Professor Weiß, Hoftath Professor Gom-
perz, der Präsident der Adoocatenkammer Tr. Ritter von
Feistmantel, Professor Bormanu, Professor Edmund
Hauler, mehrere andere Universilärsprosessoren, ferner
Hosarzt All mayer, Maler Professor Joses Hossmau«
und Andere. Nach der Einsegnung wurde der of Tr- Schneider, Mitglieder des Tomcavitels
und geistliche Mitglieder der Horburgvfarrkirche, ferner der
erste Lbersthvimeister Fürst Rudolf Liechtenstein, der
»weite Lbersthofmeister Fürst M o n t e n u o v o, Minister­
präsident Tr. v. Koerber, die Minister v. Böhm, Tr.
Härtel und v. W i t t e k rc. Sehr erfreut war der Jubilar,
als auch iu corpore eine Teputation aller acht Classen des
Schottengymnasiums erschien. Jede Classe halle einen Schüler
entsendet. Auch an prächtigen duftigen Blumengrüßen fehlte
es Durchaus nicht. In der festlich beleuchteten Schottenkirche,
deren Presbyterium mit herrlichen Gobelins geschmückt war,
wurde die Feier mit einer von dem gewiegten Kanzelredncr
des Sckwttenstistes P. Cölestin Äolfsgruber abgehal­
tenen, -tiefdurchdachten Festpredigt eingeleitet, in welcher der­
selbe der Verdienste des Jubilars um Kirche und Schule ge­
bührend gedachte. Unter den Festgästen sah man den grellen
Ehrendomherrn Pfarrer Kurz der Pfarrkirche Am Hof,
den ehemaligen Sck>ülcr des Jubilars, Hosralh Tr. S l a t i n,
und viele andere ehemalige Schüler, den Bruder des Jubi­
lars, Hofrath Kickh aus Graz, und die beiden Neffen des
Jubilars, von denen der eine Priester, der andere Toctor
der Medicin ist. Nach der Festvredigt celebrirte der Jubilar
unter Assistenz seines vormaligen sckülcrs und nunmehrigen
Priors des Schotlenstiftes, P. Leopold Roll, unö tunf x-to»
fcsforen, gleichfalls seiner ehemaligen Lchuler, das ..ochamt.
Wobei unter Leitung des Stistscapellmeisters Lig- Nent-
wig die c-Messe von Franz Krenn sehr w,rttlNgSvol!
zur Aufführung gelangte. Tiefen Umdruck machte e- auf die
?l Lebensjahre stehende Jubilar von der Kanzel aus mft


[ 2023-06-29 10:47:03.770 - 19001210 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Montag
sonorer Stimme den priesterlichen Segen ertheilte. Bei dem
hierauf um 1 Uhr im Stifte stattgehabten „Familientische",
an welchem der ganze Convent, Ehrendomherr Kurz und
die vorerwähnten Verwandten des Priesterjubilars theil-
nahmen, brachte der Abt des Schottenstiftes, Dr. Eriiest
Hauswirth, einen schwungvollen Toast auf den Jubilar
aus, worauf dieser in herzlichen Worten dankte.
* sNcue Gchejmräthc.! Heute wurde Tr. G e r t s ch e r
aus Zara als geheimer Rath vom Kaiser
unter Intervention des Grafen Goluchowski in Cid
genommen und darauf in besonderer Audienz empfangen.
Tr. Gerts ch e r ist im Jahre 1847 zu Neumarktl in Krain
geboren und steht seit dem Jahre 1867 im Justizdienste;
vom Grasen Gl ei spach in's Justizministerium berufen,
wurde er dann zum Generaladvocaten und im Juni 1898
zum Präsidenten des dalmatinischen Oberlandesgerichtes
ernannt: während seiner bisherigen Tienstzeit wurde Ge­
heimrath Tr. Gert sch er vom Kaiser durch Verleihung
des Franz Josefordens, des eisernen Kronenordens III. Classe
und des Leopotdordens ausgezeichnet. Nebst Tr. Gertscher
wurde Fürstbischof Tr. Kahn und FZM. Hugo Fleck
von Fl ecken hausen in ihrer neuen Gcheimrathswürde
beeidigt.
* sGrostcS aristokratisches WohlrhLtigkeitSsest.j
Gestern und vorgestern hielt in den Sälen der Gartenbau-
gesellschaft der unter dem Protectorate der Erzherzogin Maria
Annunciata stehende Schutzverein zugunsten armer Arbeite-
riimen, Verkäuferinnen, Dienstboten und ichulpflichtiger Kinder
ein großes Wohlthätigkeitssest ab. Der Besuch war an beiden
Tagen ein guter, gestern ein geradezu glänzender. Die Theil-
nehmer am Feste waren vorzugsweise Mitglieder der Aristokra­
tie, neben welchen das bürgerliche Element kaum zur Geltung
kam; am ersten Tage waren auch einige Juden erschiene».
Vom Hofe waren gekommen: Erzherzogin Josefa, Erzherzogin
Annunziata, Erzherzogin Theresia und Erzherzogin Elisabeth;
dieselben verweilten längere Zeit beim Feste und machten
zahlreiche Einkäufe. Ferner bemerkte nian Nuntius Taliani,
Eanonicus Negri, Gräfin Kinsky, Gräfin Chorinsky. Fürstin
Odescalchi. Landgräfin Fürstenberg, Gräfin Tacoli, dieGräfinnen
Taaffe. die Grafen Zevwitz. Lippe, Mazzani, Baronin Pirquet
und Andere. Aus bürgerlichen Kreisen sollen erwähnt werden
Bürgermeister Dr. Lueger, Vicebürgermeister Dr. Neumayer,
Dr. Weiskirchner und Bezirksvorsteher Weidinger sammt Frau.
Das Arrangement lag in den Händen der Fürstin Metternich,
der Obersthosmeisterin Gräfin Szecheny. Gräfin Jankowicz,
Fürstin Odescalchi und 78, größtenlheils der Aristokratie an­
gehörenden Damen. Ein Theil der Festsäle war in
einen großen internationalen Jahrmarkt umgewandelt, wo
Damen des Eomiles Waaren feilboten. Es verdienen besonders
hervorgehoben zu werden: der Odststand der Gräfin Taus-
Lerchen und Baronin Löwenthal, die Wildprethandlung
der Gräfin Pallavicini. das Spielwaarengeichäft der
Baronin Skrbensky und Baronin Dandelmann, die Lebzelt-
nerei des Fräuleins Hastinger, der Conseroen- und Honigstand
der Frau Professor Dull sammt Töchtern, die Fischerei der
Frau Weiskirchner, Frau Weidinger und Baronin Bos, die
Filiale für Handarbeiten der Baronin Pereira. Außer dem
Jahrmarkts gab es noch Kaffee- und Theesalons, eine Lotterie,
eine Modenausstellung des XIX. Jahrhunderts, Automaten,
einen Jurbazar und eine Rutschbahn, welche sich eines leb­
haften Zuspruches seitens der Besucher erfreuten.
Die Musik besorgte an beiden Tagen Musik-
director Johann Strauß jun. Das Programm war
durchwegs ein classisches, die Leitung und Leistung des Orchesters
eine glänzende: alle Piecen wurden von den Gästen mit
größtem Beisalle und Enthufiasinus aufgenommen. Gegen
9 Uhr war gestern fast Alles ausverkauft, so daß dem wohl­
thätigen Zwecke gewiß eine bedeutende Summe zugeführt
werden kann.
* jMseitbahirunfälleZ Frciiog Nachts ist in Meidling,
Eichenstroße, bei den Südbahnhäuscrn, ein Pcrsonenzug der
Wiener Localbahn Dien—Wicner-Neudorf entgleist. Von
acht Passagieren, welche sich im Zuge befanden, erlitt Nie­
mand Verletzungen. Nach zwei Stunden war die Strecke
freigemacht.— Aus Köln telegraphirt man uns: Tic
„Kölnische Zeitung" meldet aus Tisferdingen in Luxem­
burg: Auf dein hiesigen Hüttenwerke stürzte eine 7 Meter
hohe Eisenbahnbrücke ein, als ein Zug sie passirtc. Ter
Maschinist und der Heizer sprangen rechtzeitig ab. Trei
Personen wurden von den Trümmern verschüttet und sofort
gelobtet; zehn Personen wurden verwundet, zwei derselben
sind bereits gestorben.— Aus Madrid meldet man uns:
Aus der Eisenbahnlinie C o r d o v a—B eliner fand ein
Zusammenstoß zweier Ciscnbahnzüge statt, wobei noch den
bisherigen Feststellungen sieben Personen getödtct und sech­
zehn verwundet wurden. Man glaubt, daß sich unter den
Trümmern noch Todte bcsindcn. Sämmtliche Verunglückten
sind Arbeiter, welche mit der Ausbesserung der Strecke
beschäftigt waren.
' sTaS verbotene „Ohrenstechen^.j Bekanntlich
hatten die Juweliere und Goldarbeiter, bei denen das Publikum
Ohrgehänge sür Mädchen oder auch Knaben einkaufte, dos
Recht, den Kindern auch die Obren siechen zu dürfen. Wie wir
erfahren, ist nunmehr den betresfenden Geschäftsleuten ein amt­
licher Erlaß bekanntgegeben worden, durch welchen ihnen die
fernere Ausübung dieser Operation verboten wird. Nur Aerzte,
heißt cs in dem Schrislstücke weiter, seien zur Vornahme des
Ohrenstechens berechtigt. In den Kreisen der Ohrringehändler
behauptet man, das sür viele Juweliere einen ziemlichen Verlust
bedeutende Verbot sei darauf zurückzuführen, daß ein Geschäfts-
college durch Verwendung einer unreinen Maschine einem
Kinde eine Blutvergiftung zugezogen habe.
* sEin LicbesbramaZ Ter Zugsführer im 15. Ttta-
gonerregimcnte Josef Kundekraba hat mit dem 21jähri-
gen Stubenmädchen Christine Fiala, Neugasse 113 in
Brünn, ein Liebesverhältnis angeknüpft, welches das
Mädchen nicht fortsetzen wollte, weil man sie ausgelacht
hatte, daß sie mit cinein Soldaten verkehre. Ter Marsjünger
war in das sehr hübsche Mädchen leidenschaftlich verliebt
und als seine Bewerbungen kein Gehör fanden, erschien
„Deutsches Nolksblatt"
er am 8. d. M., gegen 5 Uhr Morgens, bei der Wohnung
der Christine Fiala und läutete an. Tas Mädchen glaubre,
es sei der Bäcker und öffnete die Thüre, erschrak aber
nicht wenig, als es den Dragoner sah, welcher nach kurzer
Auseinandersetzung seinen Tienstrcvolver hervorzog und den-
selben gegen das Mädchen abfeuerte. Tic Kugel drang der
Unglücklichen in die linke Brustscitc ein und ging durch
den Körper. Mit einem Ausschrei stürzte Christine Fiala
nieder, während Kundekraba, die Bestürzung der Haus­
leute benützend, davoneilte. Tas Mädchen tvurde von der
Freiwilligen Rettungsgesellschast in die LandeSkrankenaustalt
überführt. Tcr Zugssührcr Kundekraba eilte in die
Kaserne und tödtctc sich durch einen Revolvcrschnß vor
seiner Verhaftung.
* sLlwSzeichnnug.f Der hiesigen Firma Jakob Sauczek
wurde das päpstliche Ehrenkreuz pro Ecclesia et komiLes verliehen.
* (Aufgelöste Versammliirrg.) Die Ortsgruppe 1l des
Vereines jugendlicher Arbeiter hatte gestern, Nachmittags um
','.3 Uhr. im Gasthaus- „zur schönen Schäferin", Alsergrund,
S'echsschimmelgaffe Nr. 16, eine Versammlung einberufen.
Nach anderthalbftündiger Dauer mußte aber die Versammlung
wegen tumultuarischer Borgänge von dem behördlichen Organe
aufgelöst werden.
* sZur Restaurirung der St. Brigittacapelle.j
Das Comite zur Restaurirung der historischen St. Brtgitta-
capelle im 20. Bezirke hat in seiner letzten Sitzung beschloßen,
nunmehr mit Beginn des nächsten Frühjahres die endliche
Restaurirung dieses uralten Baudenkmales in Angriff zu
nehmen. Wir wir erfahren, wird zu diesem Behufe an die
Commune herangetreten werde», diese Capelle, die gegenwärtig
Eigenthum des k. k. Hofärars ist, zu übernehmen, da sich ver­
muthlich kein anderer Uebernehmer finden wird und das k. k.
Hosärar erklärt hat. daß bevor die Restaurirung angefangen
wird, erst der definitive Uebernehmer namhaft gemacht werden
muß. Es ergeht daher nochmals an alle Freunde der Brigittenau
die innige Bitte, dieses religiöse, patriotische Werk zu unter­
stützen und zu fördern, damit diese schöne Capelle der Stadt
Wien erhalten bleibe! Die Restaurirungskosten dürften sich auf
ungefähr 10.000 K. belaufen und ist zu hoffen, daß diese
verhältnismäßig kleine Summe gewiß bis zum Frühjahre
ausgebracht sein wird! Spenden nimmt BezirKvorsteher
Lorenz M ü I l e r, 20. Bez., Brigittagaffe 5, entgegen.
* (Bezwinger des Montblanc.) Hunderkeinund-
vierzig Touristen haben heuer den Gipfel des Montblanc
erklommen. Die Schweiz steht obenan mit 39 Touristen,
wovon 2 Damen; dann kommt Frankreich mit 38, England
mit 17, Deutschland mit 15, Vereinigte Staaten mit 13
Oesterreich mit 5, Italien mit 4, Rußland mit 3» Belgien,
Neuseeland und Egypten je 1. Deutschland hat die Ehre,
die höchste Zahl von Touristinnen zu liefern, näm­
lich 3 Damen, deuen cS gelang, den Gipfel des Montblanc,
zu erklimmen.
* sBaumeistcrsgatti» Gras in Lebeusgesahr.j Gestern
Wcnds fuhr die Gattin des bekannten Stadtbaumeisters
Gras mit ihrem dreijährigen Töchterchen in ihrer Prival-
equipage durch die Kindcrspitalgasse im 9. Bezirke. Bei der
Ecke der erstgenannten und der Hebragasse blieb das vor­
dere linke Rad infolge des ungeschickten Lenkcns seitens des
etwas angeheitert gewesenen Kutschers an einem vor einem
Gascandelaber angebrachten Borrit-restock hängen,
so daß der Wagen in zwei Theile brach. Während die zu
Tode erschrockene Frau mit ihrem Kinde in dem gebrochenen
Coupe saß, eilten die Pferde mit dein vorderen Theile
ein Stück Weges, bis sie eingeholt werden konnten; Frau
Gräs und ihr Kind erlitten außer einen Nervenchoc keine
Verletzungen. Ter Kutscher, gegen welchen die Strasimter-
suchung eingeleitet wurde, erlitt mehrfache Hautabschür­
fungen.
sBerbranutZ Der 76jährige Schneidermeister Johann
S i x t a hat heute, Früh um 7 Uhr, das Clvset seiner in der
Favoritenstraße Nr. 23 gelegenen Wohnung aufgesucht. Durch
unvorsichtiges Hantirsn mit einem offenen Lichte geriethen die
Kleidungsstücke" deS Greise? in Brand. Ehe Hilfe zur Hand
war, hatte der Unglückliche Brandwunden aller drei Grade am
ganzen Körper erlitten.
* sTer Einbruch beim Fleischhauer Lagler.s Wie
schon berichtet, wurde am 4. d. Ne., Früh zwischen 7 und
8 Uhr, in der Wohnung des Fleischhauermeisters Josef
L a g l c r, Favoriten, Senneseldergasse 45, eine Anzahl von
Kästen erbrochen und daraus ein Parbetrag von ungefähr
8000 K. und Schmuckgegenstände im Werthe von 1200 K.
gestohlen. Es wurde festgestellt, daß die am selben Morgen
flüchtig gewordene Magd des Beschädigten, die 19jährige
Magdalena O s z t u p a n ü, den Tiebstahl verübt hat. Weiter
wurde ermittelt, daß der (i-elicbte der Magd, der 23jährige
Maschinenschlosscrgehilfc Aladar Glanz, zu Ofen-Pest ge­
boren, Laxcnburgerstraße 60 wohnhaft gewesen, an dem
Einbruch bethciligt war. Das Sichcrheitsbnrcan der Wiener
Polizeidircction lzctt ernirt, daß das Paar nach verübtem
Diebstähle im Einspänner ans den Staatsbahnhof gefahren
ist. In der Annahme, daß sich die Beiden in ihre Heimat
nach Ungarn gewendet haben könnten, wurden die ungarischen
«labte telegraphisch verständigt, und thatsächlich traf gestern
aus Ofen-Pest eine Tepesche der dortigen Oberstadthaupt­
mannschaft des Inhaltes ein, baß Glanz und die Os z t u-°
p a n y dort verhaftet worden sind. Nahezu die ganze ge­
stohlene Summe fand man tn ihrem Besitze vor.
* sTurch einen Soldaten gctödtet.s In der verflos­
senen Woche wurde der im 10. Bezirke wohnhafte Schul­
diener Hermann Endel im Laufe eines Wortwechsels, der
alsbald in Thätlichkeiten ausartete, von seinem Widersacher,
einem Unterkanonier, mit dessen Seitengewehr so schwer­
verletzt, daß er vorgestern im Spitale seinen Verletzungen
erlag. Tie Leiche ivurde gestern zur gerichtlichen Obdnction
in das gerichtsmedicinische Univcrsitätsinstitut gebracht und
seitens des Militärgerichtes das Strafverfahren gegen den
inzwischen cruirten und verhafteten Thäter eingeleitet,
10. December 1900 Nr. 4288
* sKleine Ehroirik.s Am Samstag wurde der Tischler-
gehilfe Joses Zankel in Meidling, als er sich mit dem
SchloffergehilscnFranz N e m c tz aus dem Heimwege befand, von
einem Unbekannten mit einem Meffer schwer verletzt Der
Thäter wurde flüchtig.— In einem Gasthause in der GrieS-
gaffe entstand Samstag Nachts eine Rauferei, wobei der
23jährige Claviermachcr Johann Iusch> l und der 23jährige
Schlossergchilfe Joses Nowak durch Mefferstiche leicht verlegt
wurden. Der Tbäter wurde verhaftet.— Am 31. v. M. wurde,
wie berichtet, die Wohnung der Barbara Forftner, Rudolfs-
Heim, Märzstraße Nr. 85, erbrochen und Kleidungsstücke im
Werthe von 300 K. entwcikdet. Als Thäter wurde der
18jährige Carl F o r st n e r verhaftet. Sein Complice, der
18jährige AloiS Horky, ist noch flüchtig.— In der Pfarr­
kirche zu St. Josef Evangelist im 10. Bezirke wurden am
6. d. M. tuet Opferftöcke erbrochen und ihres un­
gefähr 60 Kronen bettagenden Inhaltes beraubt—
Der 51jährige Schneidermeister Joses Albet, Floridsdorf.
Schloßhoscrsttaße Nr. 20 wohnhaft, ist am 8. d. M. NachtS
plötzlich gestorben.— In ein Kaffeehaus in der Inneren
Stadt kamen Samstag Früh sieben Studenten, denen mit
Rücksicht aus die späte Stunde keine Getränke mehr verabreicht
wurden. Die Studenten provocirten nun einen Streit, schlugen
mit Stöcken rind mit Fäusten auf die Kellner. Einige der
Studenten warfen mit Bierflaschen, zerttümmerten mit diesen
die großen Spiegelscheiben und Marmorplatten. Reguirirte
Sicherheitswachleute nahmen die Arrettrung der ercedirenden
jungen Leute vor. Nach Aufnahme des Thatbestandes wurden
sie entlaßen; doch werden sie sich vor Gericht zu verantworten
haben. Ter Schade bettägt 600 K.— SamStag Nach­
mittags sprang der 54jährige städtische Diurnist des Ruhe­
standes Rudolf B., 7. Bez., Spittelberggaffe wohnhaft,
von der Weißgärberlände in den Donaucanal. B. wurde von
dem Bootsmann der Ueberfuhr gerettet Der Lebensmüde hat
bereits am 1. d. M. einen Selbstmordversuch verübt— Di«
Mabstaberzeugersgattin Marie P„ 45 Jahre alt, und Ziegel­
osengasse wohnhaft, trank Sonntag Abends eine bedeutende
Menge von concentrirter Schwefelsäure und zog sich dadurch
schwere innere Verletzungen zu. Sodann brachte sich die Frau
mit einem Taschenmesser eine tiese Schnittwunde an
der linken Hand bei. Sie wurde in's Wiedener Spital
gebracht. Frau P. hat die That im geistesgestörten Zu­
stande verübt.— Der 23jährige Hilfsarbeiter Gustav H.
trank Samstag Abends in der Wohnung seiner Mutter in der
JnzerSdorfersiraße eine Laugensteinlösung und verletzte sich
ichwer. Er wurde in daS Rudolfsspital gebracht H. weigert
sich, das Motiv der That anzugeben.— Der 42jährige Maurer­
gehilfe Joses St., Wassergasse wohnhaft, sprang Samstag
Nachmittags von der Weißgärberlände in den Donaucanal.
St wurde gerettet und aus die psychiatrische Klinik gebracht.
Gerichts saal,
„Vindobona."
(Vierter Verhandlungstag.)
Unverstandene Statuten.
Die heutige Verhandlung nahm folgenden Verlauf, und
wurde in derselben beschlossen, den Zeugen Franz Budischek
zu beeiden, nachdem derselbe anfangs als Beschuldigter einver­
nommen wurde. Das Verfahren gegen den Genannten wurde
jedoch eingestellt.
Der erste Cassier der famosen „Vindobona" war der
Thonwaorenbändler Theodor S k o r p i i, welcher angab, er
habe die Statuten dieser Gesellschaft— nicht »et-.
st a n d e n und in seiner Eigenschaft als Cassier fast nichts
zu thun gehabt. Sämmtttchs Einttagungen habe er über,
nommen, ohnesichum derenRichtigkeit ge­
kümmert z u h a b e n. (Bewegung.)
Ignaz Julius Ziffer, Inhaber eines PatentbureauS,
mar auch im Aiiffichtsraihe der „Vindobona" und that das.
waS die vorigen Zeugen gethan haben, deren Aussage er
bestätigte.
Es stimmt schon.
Zeuge Joses T r a w e t s ch e k wurde ohne jede Förm­
lichkeit zum— Aufsichts-ath ernannt, erhielt aber
ttotz seiner ihm verliehenen Würde kein Darlehen, durfte jedoch
die Spesen zur Beschaffung des Letzteren im Vorhinein erlegen.
In die Generalversammlung ist Zeuge eines Tages zu spät
gekommen, doch das hatte weiter nichts zur Sache, denn es
wurde ihm gesagt, es sei schon Alles in Ordnung. Auch den
Rechenschaftsbericht hat Aufsichtsrath T r a w i t s ch e k unter­
schrieben, weil die Anderen gesagt haben: Es st i m m t
schon!
Auf die Frage des Vorsitzenden, ob er cinmal die
Statuten der „Vindobona" gesehen habe, erwiderte Zeuge:
N ej„!
ES gidt kein Deficit.
Carl Heid kam als Buchhalter im Jazre 1897 zur
„Vindobona", welche Stelle ihm Nechnnngsiath Fritz ver­
schafft hatte, und ihn längere Zeit mit dem Versprechen hin­
hielt, daß er ihn als Cassier zu einer Filiale einer Versiche­
rungsgesellschaft bringen werde. Sern Gehalt belief sich auf lö,
später auf 20 fl„ wofür er die Bücher zu führen hatte. Da er
oft ivocheiilang von Wien abwesend war, konnte er jedoch
nicht wissen, waö im Vereine vorgegangen sei.
Bezüglich der Bilanz vom Jahre 1898 habe ihur Vor­
stand Kloß gesagt: Ein Deficit gibt cs nicht;
stellen Sie» n v diese uni) diese P o st e n
a l s A c t i v e n e r n.— Vors.: Ich begreife nicht, wie
Sie sich zu so etwas hergeben konnten 7— Zeuge: Ich
habe mich auf Kloß verlassen, der mir gesagt hat: 3Bi t
schmücken d j e Bilanz! Ich habe also nur das
gethan, ivas Herr Kloß besohlen hat.
Der Vertheidiger Breit ko ps's stellte hieraus zwe: ireue
Beweisan träge, nämlich den Reichsgrascn Wicken bürg
und den „Hirschenwirlh" von G st ä t i e n, Namens Karrer,
einzuvernehmen, ivelche über den Zustand des Gutes „Zuiken-
hos" Auskunft geben sollten. Ferner märe der Bruder des
Breitkops, welcher in Berlin, Königsbergcrstraßc Nr. 10
wohnhaft und Bildhauer ist, einzuvernehmen. Dieser soll aus­
sagen, ob der Angeklagte in der Englischen Bank ei» Ver­
mögen erliegen habe.
Ter Gerichtshof beschloß nach kurzer Berathung, dem
letzten Antrage stattzugeben, nur meinte der Vorsitzende aus
die Bemerkung des Vertheidigers, der Angeklagte werde die
diversen Kosten tragen: Aus dem Vermögen der
Englischen Bank? (Heiterkeit.)


[ 2023-06-29 10:47:03.770 - 19001210 - Seite 5 ]
Abrrrd-Ausgabe.
BezsgSbedinauiffe: Für Wie«: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, viertes. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die österr. Grönländer mit einmaliqer Postversendung: monatl. ic. 3.30, Viertels. X. 9.70, Halbs. K. 19.40, qanzj
K. 38B0. Bei separater Versendung desAdend b lat tes: monatl. K. 3.80, Viertels. K. 11.—, Halbs. K 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: Viertels. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige A u s g a b e (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: Viertels. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganz,. L. 5.—.— Schristleitung, Verwaltung,
Lnkündigungstanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VIH, Josessgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Auniahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffrebriese und Auskünfte: I.. Schulersttaße 22.— Telegramm-AdreNe: „Vergani, Wien."— Postsparcaffen-Anweisunqs-Nr. 816.888.
Ur. 4288. Wien, Wantag. 10. December 1000. XII. Jahrgang.
Wahrn steuert England?
' Dis zum Jahre 1897 und noch etliche zwei Dutzend
Monate darüber hinaus schwelgte Großbritannien im unge­
trübten Bewußtsein seiner nationalen und moralischen
Größe; Kenner und.gut unterrichtete Schriftsteller bemühten
sich durchaus nicht, den schönen Wahn des Briten vorzeitig
zu zerstören, hätten es vielleicht nicht einmal zu thun ge­
wagt: andere Mächte haben nun das Werk für sie unter­
nommen und der Welt gezeigt, daß der britische Löwe eher
ein ungeheurer Elephant auf thönernen Beinen sei. Und
seit dies bekannt geworden, halten nun auch die Wissenden
nicht mehr mit ihrem Urtheile zurück und warnen ihr Volk
beizeiten, aus daß cs nicht seiner Schwachen vergesse. Immer
wieder stoßen wir jetzt von Woche zu Woche auf Abhand­
lungen von Experten, auf Broschüren und Flugschriften, auf
Artikelserien in den großen Monatsschriften, deren Inhalt
sich, mehr oder weniger um die Frage dreht, die wir als Ucber-
schrift über diese Zeilen gesetzt habem Diese Frage ist zum Leit­
motiv der Tiscufsion geworden' gerade so wie die Franzosen
unablässig die andere Frage hin- und herwenden, ob sic
eine deeadente Nation sind oder nicht, die Teutschen draußen
im Reiche, ob sic Eolonisatoren sind oder nicht, die
Oesterreicher, ob die Monarchie sich aus der schweren Krise
erholen wird oder nicht, die Amerikaner, ob sie im kommen­
den ungeheuren Eulturkampse der Zukunft siegtNt oder unter­
gehen werden.
Die Enthüllungen über diesen Punkr— nämlich ob
England ohne Beklemmung der Zukunft entgegensetzen darf
vber nickt— sind wahrlich keine angenehme Leetürc für
den englischen Patrioten, umso bitterer als die Wahrheit
von Männern kommt, denen man nicht den Vorwurf machen
kann, daß sic nicht competente Richter seien und?ro-Boer-
thum sie wild gestimmt habe. Was wird man dazu sagen,
wenn man erfährt, daß die größte Stadt der Welt, das
wahre tzerz des britischen Imperiums, vor einem feindlichen
Einfalle nicht sicher ist und bei einiger Geschicklichkeit auf
Seite der Franzosen denselben in die Hände fallen könnte,
ja, daß sie solch' kühnen Einfall Planen. Mancher Londoner
wird jetzt weniger gut schlase», wenn er EaPitän W. Cairnc's
Studie „Das Invasionsproblem" gelesen hat. Ter er­
fahrene Soldat studirt hier die Thatsache, auf die Lord
Salisbury vor einigen Monaten in öffentlicher Versammlung
aufmerksam gemacht hat: die absolute Vertheidigungs-
losigkeit Londons gegen einen plötzlichen feindlichen Ein­
bruch. Er malt die Gefahr in grellen Farben. „In Friedens­
zeit u nd unter normalen Umständen", sagt er, „sind im
Norden Frankreichs, auf eine Distanz von einer Stunde
per Bahn von der See 150.000 Mann Truppen garnisonirt:
100.000 würden für den Raid'genügen!" Diese Truppen
sammt Artillerie und Velocipeden über den Canal zu be­
fördern, würde nicht mehr als 150.000 Tonnen Schisfs-
gehalt ausmachen, eine Ouanlitäl, die nian an irgend einem
Tage des Jahres in den französischen Canalhäfen mit
Leichtigkeit auftreiben kann. Tie Franzosen würden sich vor
Allem ihrer unübertroffenen Schnellsenerkanonen bedienen.
Wie in den Tagen Faschodas würde man auch dann die
britische Flotte nach der spanischen Küste locken, in der
Nacht des Angriffes würden französische Agenten au der
englischen Südküste alle Kabel und Telegraptzcndrähte ab­
schneiden und die Hauptstadt vollständig isoliren, während
die Truppen eiligst über dcir Canal setzten. „Ich kann mir
ganz woist eine große Transportflolte vorstellen, wie sie im
blassen Morgendäminern an der englischen Küste landet:
ich setze Schlepper, die mit Soldaten gefüllte Boöte durchs
ruhige Wasser nach der Küste ziehen und leer zurückkehren,
um neue Ladungen tzinüberzubefördern. Ich sehe die In­
fanterie, die im Eilschritte in's Innere dringt, sich der
nächsten Farmen und Ortschaften bemächtigt; noch vor dem
Tagesgraucn würden Hunderte von Kanonen aufgestellt sein.
und wenn schließlich London, das Herz des Reiches, langsam
aus seinem kurzen Schlummer erivachte, würde es alle Tele­
graphendrähte abgeschnitten■ finden, Eisenbahnen blockirt
setzen, ohne etwas vom Feinde zu wissen, der fest auf
britischem Territorium säße. Um solches zu verhindern,
müssen da Fortificationen, die schon vor zehn Jahren
geplant wurden, so schnell als möglich zur Ausführung
gelangen, und besondere unterirdische Drähte ausschließlich
für militärische Zwecke gelegt werden. Vor Allem aber
inuß die Flotte verstärlt werden; doch darüber ein Wort
später. Das mag Alles recht schön erdacht sein, wird man
erwidern; wird es aber je den Franzosen bcifallen, einen
solchen Streich zu unternehmen? Darüber werden wir
ivieder eines Besseren belehrt von einer Persönlichkeit, die
an den großen Manövern in Chartres theilnahm und in
„Nineteenth Century" die gewonnenen Eindrücke wieder­
gab. Es ist Mr. Somers Somerset, der kaum aus Süd­
afrika zurückgekommen, sich nach Chartres begab. „Cs war
mein gutes Glück, daß ich die Gelegenheit hatte, mich
lange mit einem distinguirten Ofsicier zu unterhalten; ich
war nicht wenig überrascht über die ruhig-verächtliche Miene,
mit der er über die jüngsten britischen Thaten in Süd­
afrika sprach und sich dabei auf die Meinung eminenter
Autoritäten bezog, um das Gesagte zu erhärten. „Ihre
Feste- ist stark, aber Ihre Armee— Sie haben ja keine
Armee", entschlüpfte seinen Lippen und als ob er cs bereute,
kam er hastig auf' sein Lob der Flotte zurück, um den Ein­
druck des Gesagten zu verwischen. Seine Meinung über den
möglichen Krieg zwischen England und Frankreich war nicht
uninteressant. Gelänge es ihnen, den Canal für achtund­
vierzig' Stunden von englischen Schissen freizuhalten,
könnten sie 100.000 Mann mit Leichtigkeit kanten. „Tie
Engländer! Sh, ich kenne die Engländer", schien er zu
sagen. „Wir würden einige niederschießen, dann nach London
gehen, noch um ein Paar mehr niederschießen, und wenn
Nachdruck verboten.
Alle Rechte vorbehalten.
prin;csrchcn.
zählung von Mrs. Hungerford, Autor von „Molly
Bawn", „Phvllis", „Gräfin Waldenhoven" :c.
uto'rifirte Uebertragung von P. Wollmann.
„Ick dachte daran, was für ein Bild es geben würde,
:nn meine Kleider wirklich platzten. Stelle Dir nur
it Gesicht und Deines vor! Welch' ein Ausbruch! Und
ein armer alter Papa an der Spitze der Tafel mitLftcii-
alle ihre Gäste zu amüsiren. Sie möchte auch wissen, Nora,
ob Tu mich begleiten wirst."
„Dich nach dem Schlosse begleiten?£ nein, gewiß
| nicht!" sagt Prinzeßchen erschrocken. Unwillkürlich weicht
sie zurück bis an die Waitd,. als ob sie sich so weil ivic
; möglich von dem fraglichen Schlosse fern halten möchte;
! nichts konnte beredter fein als diese Bewegung.
! „Aber warum nicht?" fragt der junge Mann vor-
ivurssvoll. „Meine Mutter wünscht so. sehr, Deine Be-
herzigkeiten in seiner BeNeidung, und— ha, ha! O je!"
Und helle Thränen der Fröhlichkeit laufen ihm über
die Backen, pls er sich die Scene ausmalt, die ihn einen
Augenblick vorher fast zur Verzweiflung getrieben hat.!
Nora lacht von ganzem Herzen mit; da steckt Denis den
Kopf durch die Thüre.
„Es thut Einem gut, Euch zu hören; darf ich wissen,
worüber Ihr lacht?"
„Nein, es ist nicht gut genug", versichert Prinzeßchen
schnell. „Der Spaß ist zu abgenützt, schon ganz faden­
scheinig."
„'Nun, der Gegenstand desselben ist allerdings altcr-
thiimlich genug und"—
„Lass' nur, Papa.— Tu bist gekommen, uns etwas
mitzutheilen", wendet sich Nora an ihren Vetter, um seine
Aufmerksamkeit von dem Onkel abzulenken, der in einer
geradezu gefährlichen Laune ist. „Der Brief in Deiner
Hand
„Ist von meiner Mutter, die mich fragt, wann ich
toiederkommen werde."
„Meiir lieber Junge, Tu bist ja eben erst angekommen!"
„Sie kann nicht ohne mich fertig werden, Onkel; das
Haus ist ganz voll von Besuch, und es fällt ihr schwer.
kanntschaft zu machen, daß Deine Weigerung sie verletzen
wird. Wie Tu siehst, kann sie diesen Augenblick nicht gut
zu Dir kommen, aber ivenn Du zu ihr gehst—
„Ich wußte ja gar nicht—
„Aber ich sagte es doch Deinem Vater? Erzähltest Tu
ihr denn nicht —".
„O, ich erinnere mich jetzt: ich glaube, Tu erwähntest,
daß Madame sie gern setzen möchte", erwidert sein Onkel
mit einigem Selbstbewußtsein, denn thatsächlich hatte er
gleich von vornetzerein bei sich entschieden, daß wederNora
ohne ihn, noch er ohne sie sein könnte, und damit die Sache
ruhen lassen.
„Ich that mehr: ich bestellte Dir Mamas dringende
Einladung und ich hoffe, daß Tu, Nora, sie annehmen
wirft. Tu wirst meine Mutier liebgewinnen, davon bin
ich überzeugt, und da jetzt so viele Leute bei. uns sind, wirst
Tu cs nicht langiveilig finden."
„O, das ist es ja gerade! All' diese Leute!— schrecklich!
Papa, warum sprichst Tn nicht, warum sagst Tu ihm
nicht, daß Ich ohne Dich mich elend fühlen würde?" ruft
Prinzeßchen univillig.
Ihr Vater ermannt sich zu einer enthusiastischen Be-
stätigung: „Ich versichere Tir, mein lieber Tenis, sie
wäre das unglücklichste aller lebenden Wesen, wenn sie auch
nur einen Tag meine Gesellschaft entbehren müßte!"
Er sagte das mit so tiefem Ernste und Nachdrucke, daß
sogar Nora lacht.
„Und doch ist es wahr", wendet sie sich ein wenig
trotzig zu Tenis. „Wir sind nie getrennt gewesen, nie­
mals! Sogar wahrend der drei Jahre, als ich in Frank­
reich die Schule besuchte, kam er mit mir hinüber."
„Dann wollte ich, Onkel, Tu entschlössest Dich, mit
nach Ventry zu koinmen."
„Ich möchte es wohl, aber gerade jetzt bin ich setzr ge­
bunden. Tu weißt, was für Unruhe mir die Pächter
machen."
Von der Erwähnung des Gesellschaftsanzuges, sowie der
absoluten Unmöglichkeit, einen neuen anzuschaisen, nimmt
er Abstand.
„Nora", sagt ihr Vetter plötzlich, „komm' hinaus und
lass' uns die Sache dort besprechen."
Siebentes Capitel.
Tie Welt draußen erscheint so schön, so frisch, daß es
nicht zu verivundern ist, wenn Tenis aus ihren Einfluß
gehostt hat. Wer könnte unfreundlich und hart bleiben
unter dem warmen Sonnenschein, der sein goldiges Licht
über all' die reichen Schätze breitet, ivelche die Natur mit
verschwenderischer Hand ausgeschüttet hat?
Aber als er seine Cousine anschaut, findet er sich ge­
täuscht— sie ist noch ebenso hartherzig wie zuvor.
„Run?" fragt sie ein wenig ärgerlich lachend, „was
erwartest Tu? Ich bin mit Tir gckonimcn, weil Tu Tir
einzubilden schienst, das müßte von großer Wirkung sein,.
aber Tu irrst Tich."
t^-nrtü'Nlina solat.l
Kaust uw bei Gesimlimgs-Genossen.


[ 2023-06-29 10:47:03.770 - 19001210 - Seite 6 ]
Seite 2 Wien, Montag
sie das sähen, würden sie zu fechten aufhören und zahlen.
Das kennen wir! Sehen Sie sich Südafrika an! Tie Ueber-
gaben! Alles ist vorher arrangirt. Aber ich hoffe, es wird
zu keinem Kriege kommen Es wäre jammerschade
Ich kann die Engländer ganz gut leiden.... Ja, wir würden
unsere Munition aus Woolwich holen.... Und dann, Sie
haben ja keine Armee" Das ist ein Niederschlag der
allgemeinen Meinung in Frankreich» im militärischen
Frankreich."
„Ihre Flotte ist stärkt sagte der Franzose; aber
Archibald S. Hurd sagt im Gegentheile, daß ihre Schwäche
peinlich empfunden wird. „Wir befinden uns gegenwärtig
angesichts einer beispiellosen Situation: Bis jetzt war es
den Contrahenten immer möglich gewesen, das Marine-
ministerium zu befriedigen und unsere imperialistischen In­
teressen hatten nicht zu leiden. Wer seit drei Jahren hatten
die Behörden fortwährend Klage zu führen über Vernach­
lässigung der Ausführung von Bestellungen der Regierung,
während die von fremden Mächten bestellten Schisse genau
im angegebenen Termine ausgeführt wurden. Diese drei­
jährige Periode von Jnactivität resultirt in folgenden
Consequenzen: 1. Tie Schiffsconstruction ist im Rückstand«
um etwa 3,000.000 Pfund Sterling (72 Millionen Kronen).
2. Falls jetzt ein Krieg ausbräche, würden die folgenden
Schiffe nicht bereit sein, in die See zu stechen: „Mbion",
„Glory", „Bengcance", „Formidable", „Jrresislible",
,,Jmplacable", alle sechs sind Kriegsschiffe; zwei Kreuzer:
„Spartiate", „Pandora"; ein halbes Dutzend Torpedo­
boote, Kanonenboote und Andere. 3. Andere Schiffe, die
später begonnen wurden, sind so weit zurück, daß sie nicht
fertiggestellt werden könnten, um an Stelle von solchen zu
treten, die außer Action gestellt worden sind." Ein anderer
ungenannter Autor wirst in der „National Review" dem
ehemaligen Marineminister Goschen vor, daß er die Flotte
in eine höchst gefährliche Lage brachte. Im äußersten Osten
ist das englische Geschwader viel schwächer, als das deutsche
und kaum halb so> stark, wie die combinirte französisch-
russische Flotte. Und aus der marktosen cxpcrimentirenden
Kriegführung im Transvaal zieht er die düstersten Schlüsse:
„Ter Krieg hat den Kronbeweis für die Energie einer
Nation zu erbringen und seit dem Tage von Crecy bis
zu den Kämpfen um Trafalgar haben es die Engländer
Niemandem in Wildheit und Hartnäckigkeit nachgegeben:
-Aber die Südastikanische Campagne war von Anbeginn
bis jetzt durch Ohnmacht und Schwäche und Energielosig­
keit charakterisirt."
Und wieder: „Wer klaren Auges die Geschichte zu ver­
folgen imstande ist, iver das Steigen und den Verfall von
Nationen studirt, muß zu der Ansicht kommen, daß, wenn
wir uns nicht gewaltig ändern, wir einem Sedan ent­
gegensteuern. Südafrika war unser Mexiko. Und
wenn wir niedergehen, ist es einfach deshalb, tveil wir
wissentlich und absichtlich Augen und Ohren der Wahrheit
verschlossen." Tic größte Gefahr für England kommt
jedoch nicht von Frankreich, sondern von Deutsch­
land. Daß die Teutschen mit den Engländern im fernen
Osten Verträge schließen, hat nichts zu bedeuten für den
Hauptcurs deutscher Politik. Man kann nicht umhin, dem
Muthe, der Energie und Vorsicht die höchste Bewunderung
zu zollen, aber jeden Engländer muß gleichzeitig tiefe Be­
sorgnis über die möglichen Absichten dieser Politik erfüllen.
Kaiser Wilhelm ist eine Rcincarnation Napoleons. Er
repräsentirt die continentalc Cvalition gegen die Macht,
die noch immer alle Meere beherrscht. Er will sic von diesem
Platze schieben— mit oder ohne Kampf— und schmiedet
zu diesem Behufe seine Mittel. Tie Gefahr vor Frankreich
und Rußland, obgleich sehr ernst, ist nichts im Vergleiche
mit der deutschen Gefahr. Frankreich ermangelt die Vita­
lität und Einigkeit Tcutschlands, Rußland hat nicht das
tiefe Wissen, das den Teutonen so stark und gefährlich
macht. Aber sowohl Frankreich als auch Rußland werden
von Deutschland gegen England in's Feld geführt iverden.
Ter Kaiser hat j^relang darauf hiugcarbcitcl. Teutschlaud
wird kaum vor 1910 oder 1915 alle seine Schisse fertig
haben, also weise zurückhalten; sollte es sich aber, durch
irgend einen Zwischenfall dazu getrieben, entschließen, früher
in den Kampf zu gehen und sich mit Frankreich und Ruß­
land coalircn, wird nichts Englands Fall aufhalten oder
verhindern können!
Wissenschaftliche Zedrnken gegen den
Industriestaat.
Tie Gegenwart steht inmitten einer weltwirthschast-
lichen Entwicklung. Diese Entwicklung begann, als der
Bedarf .der Europäer an tropischen Erzeugnissen immer
größer wurde und sie zur Mehrherstcllung von Fabricaten
veranlaßte, mit denen sie ihre Bezüge an Kaffee, Gewürzen,
Thee u. s. w. bezahlten. Tie Vermehrung des Verkehres
hatte mit Nothwendigkeit eine Verbesserung der Verkehrs­
mittel zur Folge; es wurde faie Erde mit Verkehrsfäden
umspannt und die oberste Vorbedingung zu einer weiteren,
weltwirthschaftlichcn Entwicklung geschaffen, die seither einen
gewaltigen Aufschwung nahm.
Wohin wird diese weltwirthschaftlichc Entwicklung
führen? Zu einer einheitlichen Wcltwirthschaft, die die
ganze Erde umfaßt ohne trennende Grenzen? Daran ist,
wenn überhaupt, in absehbarer Zukunft nicht zu denken.
„Denische« U-lk»blatt"
Oder zu einer internationalen Arbeitstheilung unter
den Völkern und Staaten und schließlich zü einer Gruppirung
der verschiedenen Staaten in Ackerbau- und Industriestaaten,
so daß nach Maßgabe ihrer Erzeugnngsbcdingungen gewisse
Staaten überwiegeird Lebensmittel, andere überwiegend Roh­
stoffe, andere überwiegend Colonialwaaren, andere zumeist
nur Fabricate zu liefern und Alle miteinander ihre Erzeug^
nisse auszutauschen hätten zu allseitigem Vortheile, wobei
jeder Staat die günstigsten Erzeugungsbedingungen nützen
und zu den billigsten Preisen liefern könnte?
Tiefe Entwicklung versuchten die Engländer praktisch
zu verwirklichen. Zu diesem Zwecke verkündigten sie die
Freihaudelslchre, freilich mit einem Hintergedanken. Waren
sie doch der Meinung, daß England allein dazu berufen
sein würde, alle anderen Staaten mit Jndustricerzeugnissen
zu versehen. So schien es auch anfänglich. England hatte
eine Zeit lang die Versorgung des Weltmarktes mit ge­
wissen Jndustricerzeugnissen monopolisirt. Aber gerade
Englands Erfolge brachten die übrigen Staaten zu der
Erkenntnis von der Nothwendigkeit, sich eine eigene Industrie
zu schassen, und führten zu diesem Zwecke Schutzzölle ein,
damit die neue Industrie bei möglichst günstigen Erzeugnngs-
und Eoncurrenzbedingungen gedeihen konnte.
So entstand auch die deutsche Industrie: sie ist groß
und ausfuhrkräftig geworden, sie ist im Begriffe, die Land-
wirthschaft zurückzudrängen, sie soll nunmehr, ginge es nach
dem Willen gewisser indnstrialistischer und großcapitalistischer
Politiker, dem Teutschen Reiche das Gepräge des Industrie­
staates aufdrücken und es auf die Wege leiten, die Groß­
britannien eingeschlagen hat.
Großbritannien ist bereits Industriestaat geworden, es
bevorzugt seine Industrie, weil sie den Unternehmern großen
Gewinn und den Arbeitern reichliche Beschäftigung bietet,
und vernachlässigt seine Landwirthschaft, iveil sie zu theuer
erzeugt. Großbritaunieu beziehr reichlich zwei Drittel seines
Bedarfes an Lebensmitteln vom Auslande. Durch die Ver­
billigung der Lebensmittel, jagen die Freihändler, habe sich
die Lage der Arbeiterbevölkerung erheblich gebessert, sei die
Industrie leistungsfähiger auch im Auslande geworden. Nun
könne sich das Land glücklich weiter entwickeln und seine
steigende Bevölkerung ausreichend beschäftigen. Deutschland
müsse diese Entwicklung Großbritanniens zum Vorbilde
nehmen. Agrarische Schutzzölle seien verwcrslich, da sie die
wichtigsten Lebensmittel verthcuerten, die Lage der arbei­
tenden Classen verschlechterten und dadurch Länder ivie
Nordamerika, Argentinien und Rußland schädigten und
zur Erhöhung ihrer Jndustriezölle reizten/ Solche Politik
loäre geradezu wahnwitzig, daran dürfe kein Staatsmann,
kein Vernünftiger im Ernste denken.
Ist wirklich die Entwicklung der dichtbevölkerten, alten
Culturländcr Europas aus Agrarstaaten zu Industriestaaten
innerlich gesund, dauernd wohlthätig und nröglich? In
seiner neuesten Erörterung dieser Frage, in der Hamburger
Wochenschrift „Ter Lootsc", bringt sic Professor Toctor
Wolf Wagner zunächst in Vcrbinduirg mit dem Bevöl-
kerungsproblcm und meint, daß die Bcvölkerungsvermehrung
der springende Punkt und das treibende Monient der Ent­
wicklung in der angegebenen Richtung zum Jndustriestaate
sei. Entweder muß man, sagt Wagner, die vermehrte Be­
völkerung wesentlich in der Industrie beschäftigen und sie
für die Fabricatenaussuhr zur Zahlung der fremden Lebens-
mfttcleinsuhr arbeiten lassen, wie dies bisher bereits ge­
schehen ist, wie cs die freihändlcrische Auffassung verlangt,
entweder muß man das ganze srcihändlcrische Progranim
erfüllen mit möglichster Freiheit für den internationalen
Lebensmittclverkehr, für das gesammtc Verkehrswesen, für
den Freihandel überhaupt, oder ober man muß suchen, auch
für die vermehrte Bevölkerung im Jnlandc die erforder­
lichen "Nahrungsmittel und Rohstoffe zu gewinnen, also auch
einen größeren Theil der Bcvöllcning in der Landwirth-
schast zu beschäftigen und die heimische Industrie mehr für
den Absatz an die heimische landwirthschastliche Bevölkerung
als für die Ausfuhr arbeiten z» lassen.
Adolf Wagner ist kein Agrarier, er macht den Agrariern
manche Vorwürfe, er sindct, daß sie die Bedingungen einer
immer weiteren Vermehrung der Gewinnung von Nahrungs­
mitteln und Rohstoffen aus l)eimischem Boden nicht ge­
nügend würdigen und daß sie zu wenig mit dem Gesetze der
abnehmenden Erträge in der Bodenproduction rechnen. Aber
ungleich erheblicher und gewichtiger sind die Avsführungen
Wagner's gegen die socialen Schattenseiten der industrie-
staatlichen Entwicklung. Wagner weist daraus hin, „wie sehr
die industriestaatliche Entwicklung die Vertl>eilung des
Volkseinkommens und Volksvermögeiis beeinflußt, die
Elasscngegensätze von Besitz und Arbeit steigert, wie die
Entioicklung des Platten Landes, die .Hypertrophie der in­
dustriellen Gegenden, daS Wasserkopfthnm der große» Städte,
die Entwicklung extrem-socialistischer Ideen und überhaupt
eine Menge wirthschaftlich, social, ethisch, politisch bedenk­
licher Erscheinungen die nothwendigen Begleiterscheinungen
der industriestaatlichen Entwicklung sind; wie Plutokrotie,
Profitgier, speculatives Treiben, Proletariat, Neid,
Wühlerei, llnzuftiedenheit, Umsturzbestrebungen aller Art
selbst bei, ja trotz theilwciscr Verbesserung der materi­
ellen Lage sich verbreiten; wie die Schwankungen der Con-
juncturen, die Uebertreibungen der Concurrenz, die Pro-
ductions- und Wsatzkrisen Unruhe und Unbehagen ver­
breiten und das neueste Heilmittel, Trusts, Cartelle, Syndi-
cate, Privatmonopole zur Ausbeutung auch der Arbeiter
wie der Consumenten, zur Stärkung des Privotcapitalismus
und schlimmster Formen der Plutokratic führen, wie die
Welt sic »och nicht gesehen."
Zu diesen socialen treten noch wirthschastlichc Schatten­
seiten der industricstaatlicheir Entwicklung, ivie sie England
bereits empfindet, trotz seiner günstigen Lage und seiner
Colonien, seiner Seeherrsch äst, seines Capitalrcichthums,
seines industriellen und technischen Vorsprunges. Englands
10. December 1900 Nr. 4288
weltwirthschaftlichc Monopolstellung ist im entschiedenen
Rückgänge begriffen, weil die anderen Länder sich eigene
Industrien geschaffen haben und vielfach nicht nur den
heimischen Bedarf decken, sondern den Engländern wachsende
Concurrenz aus dem Weltmärkte machen, ja ihnen selbst auf
den englischen Märkten den Msatz erschweren und den
Gewinn vermindern.
Teutschland empfindet bereits dasselbe. Tie technischen
Fortschritte in Erzeugung und Verkehr sind naturgemäß nicht
Monopol eines einzelnen Staates. Außerdem gründet der
Privatcahitalismus auch im Ausland«, wo er billige Arbeits­
kräfte, wohlfeile Rohstosse oder günstige Zollverhältnisse
findet, Concurrenzanlagen. Noch ist ja der Güteraustausch
auch zwischen den Industriestaaten sehr bedeutend, besonders
in bestimmten Specialitäten, aber mit Recht bezweifelt
Wagner, ob er auch noch so gewinnbringend ist wie früher.
Tarüber täuscht die Ausfuhrstatistik mit ihren steigeirden
Werihzahlen hinweg. Sicher bleibt dem Unternehmer noch
ein Gewinn, pber nur unter starkem Drucke auf die Löhne.
Schon werden in einer ganzen Reihe deutscher Ausfuhr-
industriezweige für die Herstellung von Strumpf- und Web-
waaren, Confcctionsartikeln, Spiegeln u. s. w. bedenklich
herabgesetzte Löhne gezahlt, so daß bei der Ausfuhr dieser
Waaren kein volkswirttzschaftlicher Vortheil herauskommt,
wohl aber sociale und ethische Nachtheile. In der weltwirth-
schastlichen Concurrenz der Industriestaaten wird schließlich
derjenige Sieger bleiben, der bei den geringsten Löhnen
hinlänglich leistungsfähige Arbeiter beschäftigt. Darin liegt
für Wolf Wagner die „wahre ostasiatische Gefahr".
Wenn nun aus die Tauer den Industriestaaten keine
hinlänglich hohen Absatzpreise für ihre Fabricate und keine
hinlänglich hohen Arbeitslöhne gesichert werden können,
dann, sagt Wagner, bleibt auch der Nutzen wohlfeiler
fremder Agrarerzeugnisse aus, ganz abgesehen davon, daß
deren Beschaffung in ausreichender Menge in Frage gestellt
werden kann durch Verminderung- der Getreideüberschüsse,
wie sie in Nordamerika bevorzustehen scheinen, oder durch
Mißernten oder durch politische Unsicherheit. Wer selbst
wenn die Industriestaaten sich ftemde Agrarerzeugnisse
dauernd sichern und wohlfeil und ausreichend einführen
können, selbst dann schwebt die ganze industriestaatliche Ent­
wicklung in der Luft, sobald die Industriestaaten für ihre
Ausfuhr keine genügenden Preise mehr erzielen. Dann haben
die Massen vielleicht billiges Brot, sagt Wagner, aber wenig
Geld, um es zu bezahlen.
Mit Rücksicht auf die socialen und wirthlchastlichen
Bedenken gegen den Industriestaat gelangt Adolf Wagner
zu dem Schlüsse, daß ein genügender agrarischer
Schutz, aucheinhöher eralsdergegenwärtige,
im nationalen Gcsammtinteresse zu vertreten ist, auch wenn
dadurch die industriestaatliche Entwicklung^ und zivar zu
allseitigem Vortheile der Arbeiter und der deutschen Bolks-
wirthschaft und mit ihr vielleicht auch die Volksvermchrung
verlangsamt werden sollte.
Große Frauenversammlung xti
Mariahils.
In der am Tonnerstag, den 6. d. M-, im „Hotel
Savoy" in Mariahilf abgehaltenen großen Frauenversamm»
lung (siehe Nr. 4286 und Nr. 4287 Morgenausgabe des
„Deutschen Volksblattes") ergriff nach Vicebürgermeister
Tr. Ncumayer der Bürgermeister Tr. Lueger das Wort
zu folgenden Ausführungen:
Wie Ihnen bekannt ist, findet am 3. Januar die Wahl
in der V. Curie statt. Praktisch, wie ich schon veranlagt bin
(Heiterkeit), beginne ich mit dieser Erwähnung deswegen,
weil ich der Candidat dieses Bezirkes in der V. Curie bin.
Ich beginne mir der Bitte an Sic, meine sehr geehrten
Frauen, für meine Wahl in diesem Bezirke sich kräftig ein­
zusetzen und dahin zu wirken, daß ich gewählt werde. Mein
Freund Tr. Pattai kommt erst in zweiter Reihe. (Heiter­
keit/ Er kommt erst am 14. Januar zur Wahl. Zuerst
müssen Sie sckmucn, daß ich gewählt werde und dann, daß
der Freund Tr. Pattai gewühlt wird. Wenn Sic das
erreicht lmben, sind ivir in Mariahilf ivieücr zufrieden, bis
das Parlament wieder ausgelöst wird. (Heiterkeit.) Ich ge­
höre zu jenen glücklichen Naturen, welche über das, was sich
nicht mehr ändern läßt, auch nicht mehr reden. Ein altes
Sprichwort sagt: „Mensch vergiß, was nicht mehr zu ändern
ist". Es ist dies zwar kein schöner Reim, aber der Inhalt
ist richtig. So vergesse ich, daß das Parlament aufgelöst
ist, und ich denke nur daran, daß die Wahlen gut ausfallen
und unsere Partei ungcschwächt in den Reicbsrath einzieht.
In Wien spielt sich der Kamps hauptsächlich zwischen den
Ebristlichsocialen und den mit ihnen verbündeten Teutsch-
nationalen gemäßigter Richtung einerseits und den Social­
demokraten anderseits ab. Mit diesen gehen in Wien die bc-
rühnitcn Wolffiancr und Judcnlibcralen. In anderen Kron-
ländcrn ist die Lache etwas anders vertheilt. In Böhmen
zum Beispiele verlieren die Socialdemokraten an Boden und
dagegen gclviiinen die Wolfsianer. Es thut Einem zivar die
Wahl weh, ober cs gilt der Grundsatz, man muß den Teufel
durch Bclzebub austrciben. Vorläufig treiben wir den Teufel
durch Bclzebub aus, dann wird sich schon wieder ein
Teufel finden, der auch diesen Bclzebub austreibt. (Heiter­
keit.)
Ich will nun keine große politische Rede halten, son­
dern ich glaube, daß an praktischen Beispielen am besten
gezeigt werden kann, ob unsere Partei etwas werth ist oder
nicht. Es läßt sich beweisen, ob man etwas für das Volk
geleistet hat oder nicht. ES ist eine Forderung der jetzigen
Zeit, eigentlich aller Zeiten, daß diejenigen, welche Dienste
leisten, hierfür auch den entsprechenden Lohn erhalten und
daß sie nicht in unsinniger Weise ausgebeutet werden, daß
ihre Arbeitskraft vor der Zeit erlahmt. Der Wiener Stadt­
rath und Gemeindcrath sind berechtigt, ein Gutachten ab­
zugeben für die T i c n st o r d n u n g der Tramwav-
b cd i cn stc tc n. Wir haben unsere Berathungen sehr ernst
gepflogen. Wir haben Tclegirtc aus den Kreise» der Be­
diensteten zugezogen und die berechtigten Wünsche erfüllt.
Tie Trainwahgescllschaft hat erklärt, sic nimmt diese Dienst»


[ 2023-06-29 10:47:03.770 - 19001210 - Seite 7 ]
Nr. 4288
„ Drutfchrs g a lktblaW*
10. December 1900
Seite 3
Wien. Montag
vrdnunc, nicht an. Es Waiden neuerliche Berathungen mit
den Tcleginen, der Bediensteten und den Vertretern der
Gesellschaft gepflogen, es wurden einige Aenderungen vor-
f mowmen und die Angelegenheit kam vor den Gemeinderath.
s war interessant, zu beobachten, wie sich die verschiedenen
Parteien zu der Fccage gestellt haben. Tie Liberalen haben
gesagt, die Zache iss recht hübsch, aber sie können aus diesen
oder jenen Gründen nick: dafür stimmen. Ter Social­
demokrat hat eine große Rede gehalten, in welcher er uns
dermovvelt har, daß wir nicht berechtigt sind, über das
Wohl und Weh der Arbeiter zu urtheilen. Gr hat erklärt,
daß die Socialdemokraten dagegen stimmen. Sie haben noch
Vieles am Herzen, aber sie wollen gar nichts vorbringen,
weil in keine Zvecialdeoatte eingegangen werde. Ta habe
ich sofort gewußt, daß er die Angelegenheit gar nicht kennt,
und damit er gut aufsitzt, habe ich eine Lvecialdebarte vor­
genommen. «Heiterkeit.« Abschnitt für Abschnitt wurde vor­
genommen, ich habe immer ruhig aus die Herren Svci hin­
gesehen und gewartet, ob sie sich zum Worte melden. Wer
sich nicht zum Wortc^ gemeldet hat, war der Herr Reu­
mann und der Herr L ch u h m c i e r. (Heiterkeit.) Sie haben
bewiesen, daß^sie absolut nichts wissen, daß sie gegen die
Antrüge des Stadtrathes nicht das Geringste vorzubringen
in der Lage sind. So wurden bie_ Socialdemokraten ad ab­
surdum geführt. Ich hoffe, daß Lie das Gleiche thun, und
sie bei den Wahlen ad absurdum führen.
Es ist mir gesagt worbcn, daß vielfach doch den Social­
demokraten geglaubt wird, daß ich an der K o h l e n v e r-
theuerung schuld sei. (Heiterkeit.) Mich nimmt es nur
Wunder, daß sich noch Jemand findet, der dem Glauben schenkt.
In meinem größten Interesse liegt es, daß die Kohlen so billig
als möglich sind. Die Stadt Wien braucht ein ungeheueres
Kohlenquantum zur Beheizung der verschiedenen städtischen
Anstalten; je billiger die Kohle ist, desto weniger Geld brauche
ich. und das ist mir recht, weil ich ohnehin nicht viel Geld
habe. Es ist die größte Thorheit, wenn die Socialdeniokraten
gegen mich den Vorwurf erheben, daß ich die Kohle vertheuert
habe. Ich habe ja den Strike gar nicht organisirt. Den Strike
der Kohlenarbeiter haben ja die socialdeniokratischen Führer
auf dem Gewissen. Sie find es ja, welche den ersten Anlaß
gegeben haben, daß überhaupt eine Kohlentheuerung platz-
greisen konnte. Die socialdemokratischen Führer haben ge­
wußt, daß der Strike unglücklich ausgehen werde, das haben
sie nach ihrem eigenen Geständnisse gewußt, und
sie mußten wissen, daß dann eine Kohlentheuerung
Platz greifen werde. ES ist erklärlich, daß dann, wenn durch
lange Zeit keine Kohle zutage gefördert wird, der Vorrath
^aufgezehrt wird. Ter Bedarf an Kohle hat sich unglaublich ge­
weigert. In dem Momente, als die Arbeit aufgenommen
tzvurde, war ein großer Andrang der Käufer und die Kohlen-
t ändler haben die Conjunctur ausgenützt; daran sind die
-ocialdemokrate» schuld. Sie haben die Arbeiter in den Strike
hineingehetzt, die Arbeiter verführt und das ganze Resultat
ihrer Thätigkeit war: Elend der Arbeiter und Theuerung der
Kohle.— Weil ich bei den Kohlen bin. will ich auch etwas
Über den Coaks reden. Tie Sache verhält sich folgender­
maßen: AIs wir das Gasunternehmen durchgerührt hatten,
drängte sich uns naturgemäß die Frage aus, ivas mit dem
Coaks zu geschehen habe. Kein Mensch hatte einen Einblick in
das Coaksgeschäft. Wir waren der Ansicht, daß es
am besten ist, de» Coaks an einen Käufer
zu verkaufen. Im Frühjahre dieses Jahres hatten
sich ungeheure Coaksvorräthe am Gaswerke angesammelt. Je
größer die Coaksvorräthe sind, desto theurer wird das Weg­
schössen tür uns, deshalb haben wir dem Unternehmer Hoch­
stöger deii Auftrag gegeben, den Coaks wegzubringen, deshalb
hat er Verträge abgeschlossen. Das war im Frühjahre. Dann
kam die Kohlentheuerung. Tie Geineinde ist mir dem Preise
des Coaks nicht hinausgegangen, der ist so billig wie früher.
(Beifall.) Wir hätten ein ausgezeichnetes Geschäft machen
können, aber wir haben es unter unserer Würde gehalten,
diese Conjunctur auszunützen. (Lebhafter Beifall.) Tie Kohle
war theuer, der Coaks billig, daher hat jeder Mensch Coaks
kaufen wollen, daher war der Conksruminel. Ueberdies ist der
Eoaksrunimel jetzt schon vorbei und der Kohlenrnmmel
wird auch bald vorüber gehen. Wir haben im Wiener
Ecineinderathe einen Ausschuß eiiigejetzt zur Berathung
der Frage, wie der Kohlentheuerung abzuhelfen ist.
In diesem Ausschüsse haben mir einen Liberalen und einen
Socialdemokraten hineingewählt deshalb, weil sowohl die
Liberalen als auch die Socialdemokraten immer behaupten,
daß sie die aanz Gescheidten sind, und immer genau wissen,
was zu geschehen bat. Heute war ich bei einer Sitzung dieses
Ausschusses anwesend und ich kann Ihnen sagen, sowohl der
O r e l, als der große Reumann wissen gar nichts. Sie
mußten zugeben, daß es momentan nicht möglich ist. der
Koblennoth zu steuern. In der „Arbeiter-Zeitung" wurde mir
der Rath gegeben. Kohlen zu kaufen und dann an die Be­
völkerung zu verkaufen; .da wären die Kohlen noch theurer
geworden, und wenn wir sie verkauft hätten, hätten wir ein
paar Tausende Gulden mit Leichtigkeit anbauen könne», ohne
daß die Bevölkerung einen Nutzen davon gehabt hätte. Daß
es gut wäre, wenn wir ein Kohlenbergwerk besäßen, ist
zweifellos, aber bis man ein solch s findet, dauert es eine
gewme Weile. «Heiterkeit.) Es gibt kein gefährlicheres
Geschäft als ein Bergwerksunternehmen. Da muß nut großer
Vorsicht gepiüft werde», damit man nicht die Gelder der
Steuerträger nutzlos hinauswirft. Es wird aber auch in dieser
Beziehung, wenn möglich, von unserer Seite etwas geschehen.
Ein Glück war nur, daß ich für das Gaswerk mit Kohlen
gedeckt war. Wir haben im vorigen Jahre einen Schluß ge­
macht mit den Bergwerksverwaltungen des Grafe» Wilczek,
Grasen Larisch und Erzherzog Friedrich, welcher noch zwei
Jahre dauert. So haben wir die schwere Zeit überstanden. Ter
Magistrat hat versucht, diesen Vertrag auch auf andere
Lieferungen auszudednen, die Verwaltungen haben aber dies
begreiflicherweise abgelehnt. Sie sehen also. daß die Vorwürfe
der Socialdemokrare» vollständig ungerechtserttgt sind.
In der letzten Zeit ist zu meinem Vergnügen eine neue
Frage aufgetaucht nämlich die F l e i s ch s r a g e. Tie sehr
geehrten Herren Fleischhauer und Fleiichselcher haben mir die
unendliche Freud« bereitet (Heiterkeit), daß sie am Montag
Nichts mehr einkaufen wollten. Das ist mir zu der Arbeit, die
ich habe, gerade noch abgegangen. Ich glaube, auch in dieser
Beziehung das Richtige gettoffen zu hassen. Es ist mir ge­
lungen. die Fleischhauer zu dem Zugeständnisse zu bewegen,
keine Erhöhung der Fleischprcise eintreten zu lassen und wieder
Vieh einzukaufen, und ich habe mich verpflichtet, die Forde­
rungen bezüglich des Einkaufes inclusive der Verzehrungssteuer
und nach Lebendgewicht zu vertreten. Speciell dir eine For­
derung ist eine absolut gerechte. Ich setze mich für dieselbe
ein und hoffe, daß die kaiserlichen Behörden so viel Ein­
sehen haben werden, dieser gerechten Forderung zu ent­
sprechen. Di« ganze Sache ist nichts Anderes als eine Macht­
srage zwischen Oesterreich und Ungarn. Wenn die Statthalterei
und daS Ministerium den Wünschen der Fleischhauer nicht
nachkommen sollten, so würden sie den Wünschen der
Ungarn entt'preche», zum Schaden der Stadt Wien. Ich hoffe,
daß die Statthalterei und das Ministerium den berechtigten
Forderungen der Fleischhauer zugänglich sein werden. Auch
in dieser Frage war die in der gestrigen Sitzung deS
Eemeinderathes durchgeführte Debatte von symptomatischer
Bedeutung. Am Dienstag war in der „Arbeiter Zeitung" ein
wüthender Artikel gegen mich, das bin ich schon gewöhnt.
(Heiterkeit.) Ich war daher gefaßt, daß die Socialdemokraten
in der gestrigen Sitzung losgehen werden. Ich habe absichtlich
so viel reden lassen, daß auch der Gemernderath Reumann
darangekommen ist. Ich versichere Sie, der Mann hat so sanft
gesprochen, daß ich geglaubt habe, er ist mein Parteigenosse.
(Heiterkeit.) Ich war geradezu erstaunt, ich habe mir gedacht,
ist daS ein „sanfter Tauber". ES war ein Vergnügen, ihn an­
zuhören. Es ist eben ein großer Unterschied, ob man
die „Arbeiter-Zeitung" liest, welche der Jude schreibt, oder ob
man mit einem Socialdemokraten spricht. Reumann ist kein
Jude, und wenn er unter dem Eindrücke vernünftigerMenfchen
steht, ist er doch vernünftigen Erwägungen zugänglich. Herr
Reumann hat für die Anträge des Stadlrathes gestimmt und
hat sogar über mein Ersuchen seinen Antrag, dem Ministerium
das Mißtrauen auszusprechen, zurückgezogen.
Bezüglich der Schulfrage muß ich noch Einiges
erwähnen. Wir werden immer als diejenigen hingestellt, welche
das Volk verdummen, das Bildungsniveau Herabdrücken
wollen. Nach allgemeinen Grundsätzen kann man die Kinder
in drei Theile theilen: Ein Drittel der Kinder absolvirt die
Schule gut. ein Drittel- mittelmäßig und wieder ein Drittel
absolvirt die Schule schlecht. Das sind die drei Classen. In
Wien war in den Siebziger- bis Achtzigerjahren ein sehr
trauriges Verhältnis. Im Schuljahre 1873/74 baden nur 14 Per­
cent der Kinder, welche die erste Classe besucht haben, dis achte
Classe erreicht. Das hat sich beinahe immer so gehalten; der
Percentsatz ist gestiegen auf 15, 16, 17, 18, 21 und 22 Percent
u. s. w. AIs die Schulmänner sahen, daß das Ergebnis der
Schulbildung ein so außerordentlich ttauriges ist, daß vier
Fünftel der Schulkinder die Schule verlassen, ohne das Ziel
erreicht zu haben, wurde die Note „kaumgenügend" eingeführt
und verordnet, daß mit dieser Note ein Kind aufsteigen kann.
Das ist «ine schwere pädagogische Sünde, denn wenn ein Kind
mit ungenügendem Wissen aus einer niederen Classe in eine
höhere Classe aufsteigt, geht das Kind in geistiger Beziehung
zugrunde. Das hat auch nichts genützt; es wurde verordnet,
daß auch Kinder mit nicht genügender Note aufsteigen können,
und trotz dieser Verordnung erreicht nur ein Drittel der Kinder
die achte Classe. Das ist ein Beweis dessen, daß es in unseren
Schulen an irgend etwas mangeln muß. Ich möchte jenen
übermüthigen Lehrern, welche gar so viel über den
Dr. Lueger schimpfen, die Cbristlichsocialen herabwürdigen und
den Bezirks'chulrath und den Landesschulrath beleidigen,
den Rath geben, sie möchten uns sagen, warum so wenig
Kinder ihr Ziel erreichen. Ta wird immer von Analphabeten
gesprochen. Zwei Drittel der Kinder können trotz der modernen
Schulbildung nicht gut rechnen, lesen und schreiben, DaS
Wort Schulreform muß «in Schlagwort
für alle denkenden Menschen in Wien
werden. (Beifall.) Wie kommen die Eltern dazu, daß eine
Schule so ungenügende Resultate erzielt? Wissen Sie, wieviel
die Schulen in Wien koüen? Ueber 17 Millionen Kronen
jährlich; dabei sind die Schulbauten nicht inbegriffen. Ich
glaube, daß eS die Pflicht der Bevölkerung ist, endlich einmal
eine Aenderung auf diesem Gebiete mit aller Entschiedenheit
zu verlangen. Zuerst haben mich die Leute ausgelacht,
als ich sagte, Lesen, Schr o i und Rechnen sei vor
Allem nothwendig; da sagten die ganz gescheidten
Leute, der Dr. Lueger ist ein Rückschrittler, er will »ich!,
daß die Kinder Naturwissenschaft und Geschichte lernen; ich
weiß nicht, was ich noch Alles nicht wollte, aber das Eine
will ich: Lesen, Schreiben und Rechnen müssen unsere Kinder
in der Schule ordentlich lernen.
Tie christlichsociale Partei ist jene Partei, welche
praktisch die Erweiterung des Wahlrechtes durchgeführt
und den Arbeitern das Wahlrecht in die Gemeinde verschafft
hat. Ich glaube, dass auch die Arbeiter uns Tank dafür
wissen: daß wir uns vor dem allgemeinen Wahlrechte nicht
fürchten, haben die Resultate der letzten Wahlen bewiesen.
Tie Socialdemokraten haben nichts aufgesteckt und die Zwei,
die sie uns hineingeschickt haben, müssen mit uns stimmen,
ob sie wollen oder nicht. «Heiterkeit und Beifall)
Tie christlichsociale Partei ivird es immer nicht blos
als ihre Ausgabe, sondern als ihre Ehrensache betrachten, den
Wünschen der Bevölkerung nach jeder Richtung gerecht zu
werden. Wir sind jene Partei, deren Mitglieder rastlos
von einem Bezirke zum anderen, von einer Versammlung
zur anderen eilen. Wir wirken überall aufklärend, weil wir
der Ueberzeugung sind, daß nur aus diese Weise eine wirk­
lich politische Schulung des gelammten Volkes zustande
kommt. Ich danke Ihnen, daß Sie auch heute wieder so
zahlreich erschienen sind. Ich habe an der Frauenbewegung
in Wien meine helle Freude, ich beglückwünsche Ihre Frau
Vorsitzende zu der großartigen Versammlung und wünsche
Jbnen schon jetzt, damit Sie nicht beleidigt sind (Beifall),
glückliche Weihnachten und ein glückseliges neues Jahr-
«Brausender, langanhaltcnder Beifall und Hochrufe.)
Gemeinde-Angelegenheiten.
Der Voranschlag für das üädtilche Gaswerk
pro 1901.
Der Voranschlag für das Ceiitralgaswerk beziffert die
Summe der ordentlichen Einnahmen mit 16,646.480 K.,
die Summe der ordentlichen Ansgaben mit 13.718.080 K.,
so daß sich ein ttzebahruugsüberschutz von
2,828.400 K. ergibt. Tiefer Gebahrungsüberfchuß soll
verwendet werden zu Investitionen^ im Betrage von
425.000 K.. zur Bestreitung der restlichen Baukosten im
Betrage von 1,487.400 K„ als Beitrag zur Bildung eineS
Selbftvcrsicherungsfondes (zur Brandschadcnvcrsicherung in
sich selbst nach Ablauf des zehnjährigen Vertrages mit der
Landrs-Brandschadenversicherungsanstalt) im Betrage von
40.000 K. und zur Tilgung der schwebenden 4 Million«
Kronen-Schuld für bte Jnbetriebsetzun, des Gaswerkes im
Betrage von 976.000 K.
Der Voranschlag ist also ein glänzender und zeigt, daß
die städtische» Gaswerke sich selbst bezahlen und daß sie
nicht nur der Gemeinde Wien die Straßenbeleuchtung um­
sonst liefern, sondern nach Tilgung aller Bautosten noch ein
bedeutendes Reinerträgnis liefern werden.
Der Voranschlag für die Baukosten gibt als Summe
der Ausgaben für das Jahr 1901 den Betrag von
1,487.400 K. an.
An dem Voranschlag? für die Gaswerke wollte im
„Neuen Wiener Tagblatt" der jetzige „Finanzminister" der
judenliberalen Parteigruppe, Gemeindcrath Carl Moriz
Mayer, nörgeln. Herr Mayer war seinerzeit der Correfe-
rent des Budgetreferenten Boschan und spielte dabei immer
die Rolle des Ueberflüssigen. Obwohl seinen Meinungen
kein besonderer Werth beizumessen ist, wollen wir doch,
um einer Irreführung der Bevölkerung vorzubeugen, auf
das wesentlichste Moment seiner Ausführungen eingehen.
Herr Mayer meinte, daS Gaswerk trage eigentlich nichi die
im Voranschläge angegebene Summe, der Voranschlag sei
nicht richtig, denn in diesem sei für eine sogenannte A b»
s ch r e i b u n g kein Betrag enthalten. Flink setzt er einen
Betrag von 2.000,000 Gulden als „Abschreibung" hin und
construirt daraus ein Dlficit. Nun wird wohl jeder ge­
wöhnliche Hausbesitzer wissen, daß er bei der Abschätzung
des ErträgniffeS seines Hauses nicht gleich im ersten Jahre,
wenn das Haus noch gar nicht fertig ist, eine Abschreibung
für die Reparatur und Abnützung vornehmen wird. Wie
wir aber oben erwähnt haben, ist für die bauliche Fertig­
stellung der städtischen Gaswerke noch eine Summe
von nahezu 1,500.000 K. zu bezahlen. Man wird daher
jetzt doch nicht eine Abschreibungssumme ansetzen. Es wird
in den nächsten Jahren allerdings eine Abschreibung er­
folgen, wahrscheinlich aber in einer anderen Form, als sie
Herr Mayer meint. In dem Voranschläge ist ohnehin schon
die Amortisation eingestellt; es scheint deshalb überflüssig,
die Tilgung der Baukosten vielleicht noch einmal in die
Abschreibungssumme einzubeziehen. Tie Gemeinde wird
dafür sorgen, daß der Werth der Gaswerke immer erhallen
bleibe, es müssen alle Jahre für Instandhaltung der
Apparate rc. Ausgaben gemacht werden. Nachdem
gewisse Apparate und Maschinen nicht solange
alten» als die Amortisationsdauer von 90 Jahren
eträgt, sondern früher erneuert werden müssen, so wird
ein gewisser Fond zu schassen sein, aus dem diese Er­
neuerungen bestritten werden, und dieser Fond wird aus
dem Reinerträgnisse zu dotiren sein. Tie Höhe dieser
Dotation wird jene sein, welche der natürlichen An­
schaffungsquote entspricht. Der Erneuerungsfond wird
nur den Zweck haben, eine Regelmäßigkeit in
der Belastung des Erträgnisses herbeizmühren,
damit nicht in einzelnen Jahren, wenn größere
Anschaffungen nöthig find, das Budget plötzlich
höher belastet werden muß. Heute aber schon den
Erneuerungsfond einzustellen, wo das Gaswerk noch nicht
baulich fertig ist» hieße künstlich das Erträgnis reduciren.
Der Voranschlag bei einer Actiengesellschafl wird nicht so
gemacht, wie bei einer Gemeinde. Eigentlich sollte der
Gemeinderath beschließen» es werde von einem Budget
beim Gaswerke ganz Umgang genommen, und er sollte nur
eine Zusammenstellung der Ausgaben verlangen zu dem
Zwecke, damit constatir» werde» die Commission könne eine
bestimmte Summe ausgeben. Einnahmen und Ausgaben
aber zusammenzustellen in einem vollständigen Budget, gibt ein
verzerrtes Bild. Das eigentliche Reinerträgnis des Gaswerkes
ist ein viel höheres, als uns dieses Bild darstellt. Bei einer
Actienunternehmung ist eine Abschreibung vorzunehmen, die
Actien werden nicht ziumckgezahlr, es handelt sich vielmehr
darum, nach einer Reihe vor: Jahren das Actiencapiral
zu sammeln, worauf man liquidiren und Alles verkaufen
kann. Was man dann erhält, bekommt man auf die
Actien darauf. Die Gemeinde verkauft aber die Gasw:rke
nicht, ihre Aufgabe ist es nur, die Gaswerke auf der rich­
tigen Höhe zu erhalten. Tie Gaswerke werden amortisirt,
weil das Anlehen zurückgezahlt wird. Herr Carl Moriz
Mayer war also auf dem Holzwege.
fSitzuuge» int Rathhause.) Für die nächste Woche
sind vier GemeinderathSsitzungen, und zwar am Dienstag, Milt-
woch, Donnerstag und Freitag, Nachmittags 5 Uhr, jedesmal
als Nachtsitzungen, in Aussicht genommen. Sla« rrathssitzungen
werden ebenfalls vier, und zwar an den bezeichneten Tagen
Vormittags, stattfinden.
fEin neues Monument für de« Stadtpark.)
Der Stadlrath hat nach einem Berichte des StR. Doclor
Wähner die Ausstellung der von privater Seite ge­
spendeten Tilgner'schcn Büste des Malers Remy von Haanen
im Stadtparke und zwar in einem der Rondeaux, welche sich
zwilchen Cursalon und Ringstraße befinden, genehmigt. Ter
Sockel des Monumentes soll in Untcrsbergcr Marmor aus­
geführt werden.
(Wiener StadtrathI Di« HivauSgabe deS Svecial--
baulinienplaneS für die sogenannte Gußbausrealität auf der
Wieden auf Grund der vom Gemeinderathe gefaßten Be­
schlüsse wird zur Kenntnis genommen. (Berichterstatter:
StR. Dr. M a y r e d e r.)— StR. Dr. D e u t s ch >n a n n
bringt zur Kenntnis, daß der k. k. Verwaltung s-
gerichtshos über Beschwerde der Gemeinde
Dien die M i n i st e r i a l e n t s-b e i d u n g, be­
treffend die BermögenSübertragungS-
gebühren fürdieErwerbungvon, u F r i e d-
hofSzwecken erworbenen® run b J 1 “J**“
a u f g« h o b e n h a b e.- Nach einem Antrage des Stadt-
rathes Fiedler wird die Erlassung gleicher AusnahmS-
destimmungen hinsichtlich der Sonntagsruhe für den 23. und
30. December 1900 wie im Voriahrr befürwortet.


[ 2023-06-29 10:47:03.770 - 19001210 - Seite 8 ]
Seite 4
Wien, Montag
10. December 1900
4283
Krlmenxeitnng.
Zeugnisse für Dienstboten.
Die'wenig sind wir über ein neues Mädchen unterrichtet,
wie unbekannt sind uns seine Eigenschaften, und wie außer­
ordentlich dürftig in den meisten Fällen ist die Auskunft, die
dos Dienstbuch uns über dasselbe gibt! Es ist wohl keiner
Hausfrau in größeren oder mittleren Städten erspart ge­
blieben, bei sogenannten Vcrmietherinnen ein Mädchen nach
dem anderen an sich vorübergehen zu lassen, die Bücher
zu lesen, das Mädchen kritisch auf seine Gestalt und Sauber­
keit durch einen kurzen Blick zu prüfen, mft dem Gedanken:
Ach, stände doch nur etwas Bestimmtes in all' den vielen
Zeugnissen, ws* mir einen Anhalt gäbe, ob dies>
nett" aussehende Mädchen auch in etwas meine Ansprüche
erfüllen kann, Alan tröstet sich dann mit dem bekannten Satz:
„Auf die Bücher kann man nie viel geben." Um nun diesem
Satze ein wenig von seiner Richtigkeit zu rauben, möchte ich
allen den Damen, die Mädchen entlassen, den Vorschlag
machen, in die zwar etwas kleine Rubrik des Dienstbuches
ein etwas ausführlicheres Zeugnis zu schreiben, als dies
in der Regel geschieht. Ta steht auf jeder Seite zu lesen:
„Marie war treu, ehrlich und fleißig." Das sind ja sehr
lobenswertste Eigenschaften, die aber noch bedeutend werth­
voller würden, wenn hinzugefügt würde: „Marie kochte sehr
gut und richtete die Mahlzeiten pünktlich u>ch appetitlich an."
Öder: „Sie verstand sich sehr gut in der Pflege kleiner
Minder, Mit denen sie ruhig und fröhlich spielte." Oder:
„Sie scrvirte geräuschlos und schnell." Mancher jungen
Frau würde vielleicht von Wichtigkeit sein, wenn sie die
Bemerkung fände: „Marie arbeitete selbständig und hatte
Rachgedanken, ist flink und sauber." Aber von all' dom
ist nirgends etwas zu lesen. Bei der vorigen .Herrschaft sich
brieflich zu erkundigen, geht nicht, weil in der Zeit das
Mädchen sich dreimal anderweitig vermiethen kann: selbst
hingehen, ist bei den weiten Entfernungen, hohen Treppen,
vielleicht fremden Stadtvierteln, für viele Damen zu müh­
sam und anstrengend— und so miethet man aus gut Glück
ein Mädchen, dem vielleicht gerade die für uns wichtigste
Eigenschaft fehlt. Dar aber Marie durchaus untauglich, so
ist auch das in etwas zu erläutern. Ein Satz, wie: „Ge­
nügte meinen Anforderungen nicht", hat wenig Sinn, es
müßte mindestens hinzugefügt werden: im Kochen, Kinderver-
wahren, Bügeln u. s. w. Oft entläßt man auch ein Mädchen,
rveil/ks sich irgend etwas Hot zuschulden kommen lassen,
das'abcr mir seinen Fähigkeiten und Kenntnissen mancher
ftingen Frau über die erste Zeit hinweghelfen kann. Dir
schreiben dem Mädchen dann ein schlechtes Zeugnis, sei es
im gerechten Aerger, aus Gleichgiltigkeit oder in Eile, und
bedenken dabei nicht, daß wir dem Mädchen sein Fort­
kommen erschweren, vielleicht eine brauchbare Kraft lahm­
legen. Ein Beispiel wird diesen Gcdankengang am besten
erklären. Auguste kam in's Haus, als die älteren Kinder
noch im Flügellleide in die Schule gingen, die jüngeren
aber iwch m Wiege und Himmelbettcken der fernen Zukunft
entgegenträumteu. Sieben Jahre leistete sie der jungen
Mutter durch ihre Erfahrungen in Kinderpflege, Zuver­
lässigkeit, Ordnungsliebe und fleißige Arbeit die größten
Dienste, bis auf einmal ihr Aufenthalt im Hause für länger
Unmöglich wurde,, weil sie es nicht verstand, den richtigen
Ton den heranwachsenden Kindern gegenüber zu treft'en.
Auguste wurde laut, schließlich grob, so daß der Herr des
Hauses sich eines Tages genöthigt sah, sie sofort zu entlassen.
Das lag in den Verhältnissen, in dem ungebildeten Cha­
rakter, schmälerte aber ihre Verdienste um die Kleinkindcr-
pslege nicht im Mindesten. Als in der Stunde der Aufregung
und Eile die Hausftau dos Zeugnis schreiben mußte, zwang
sie sich, die thatsächlichen Verdienste der Auguste aufzuführen
und das letzte Vorkommnis nicht zu erwähnen. Drei Jahre
später kam eine junge Dame aus diese Hausfrau aus der
Straße zu, dankte ihr für das gute Zeugnis-, das Auguste
ausgestellt worden war und sagte: Hätte in dem Buche
etwas wie „grob" gestanden, hätte ich nie gewagt, das- Mäd­
chen zu meinen kleinen Kindern zu nehmen. Aus Ihr
Zeugnis hin nahm ick sie und fand es gerechtfertigte
Ein anderes Mädchen erwies sich als in Hans und
Küche ganz untauglich, leistete aber an einem Krankenbette
vorzügtiche Dienste. Ties schrieb die Dame in das Zengnis,
und das Mädcken wurde für ein Krankenhaus daraufhin
cngagirt, wo cs so gut einschlug, daß cs bald an die Stelle
der Erstwärterin ausrückte. Durch dies ktug überlegte Zeugnis
brachte die Dame das Mädchen in's richtige Fahrwasser nnd
leistete unbewußt deni Krankenhause einen großen Dienst.
Man soll cs also mit dem Schreiben eines Tienstboten-
zeugniiics nickt zu leicht nehmen, sondern dabei wohl über­
legen, daß wir damit unseren Mitschwestern im Haushalte
eine kleine Handhabe geben und ein wenig mitarbeiten an
der socialen Frage, indem wir den Dienstmädchen helfen,
aus den rechten Platz zu tommen.
So ein Zeugnis ist doch eine rechte Kleinigkeit, denkt
manche Leserin— aber das Leben der Frauen besteht doch
aus so manchen Kleinigkeiten. jv. E.
(Moderne Schmucksachen.l In den Londoner Juwciier-
läücn gibt cs jetzt schon eine ganze Abtheilung für Amu­
lette; niemals ist dort dieser Geschäftszweig besser als
gerade gegenwärtig gediehen. Männer nnd Frauen in jedem
Alter kaufen Glücksschweine u_ s. w. Das Neueste auf diesem
Gebiete aber ist eine kleine Kugel, die an einem Goldkett­
chen hängt und ständig an der Uhrkette oder am Armband
getragen wird. Eine solche recht theuere Kugel soll vor
allem Bösen bewahren. Tie alten Lieblinge werden dabei
niemals aus ihrer Steilung verdrängt, und doch werden
auch ständig dem kaufenden Publikum neue Glücksbringer
vorgeführt, ohne daß cs weiter zu begründen nöthig wäre,
wieso es „Amulette" sein sollen. Besonders beliebt sind auch
Katzenamulette, Glücksrothkehlchen und Marienkäfer. Die
Katze muß einen langen, dünnen Hals haben und tvird in
einer grotesken Stellung dargestellt. Der Prinz von Wales
schenkte Lady Randolpl, Churchill zu ihrer zweiten Hochzeit
ein Glücksschwein, mit kostbaren Steinen besetzt. Ein anderes
Glücksamnlett ist aus drei zierlichen Golükettchen gcmackir,
die von einem Ringe herabhängen. An den Ketten ist ein
Schwein, ein Kleeblatt und ein Pilz beiestigt; dieie drei
Tinge sind ans farbigem Email und mit kleinen Diamanten
besetzt. Aehnlich wie die Amulette sehen eine ganze Reihe
anderer kleiner Schmuckiachen aus, die ihrer Zierlichkeit wegen
getragen werden, zum Beispiel ein Opernglas, durch das man
ein paar Bilder sicht, Krügermünzen und Lchachtelmännchen.
Für Ohrringe hat man eine seltsame Neuheit, man trägt
nämlich verschiedenfarbige Perlen, in einem Ohre zum Bei­
spiel eine schwarze nnd in dem anderen eine rosa, oder
eine violette und eine weiße. In einem Modejournal wurde
auch angeregt, eine anerkannte Schönheit der Gesellschaft
möchte die Mode eines einzigen Ohrgehänges in Ausiiahme
bringen, nnd dabei wird aus Martin Harvest als Ton Juan
hingewiesen, der am linken Ohr eine birnförmige Perle
trug. Schlangen als Gürtel und Kopfputz werden vielfach
getragen. Ter Schlangengürtel beginnt unter der Büste,
windet sich um den Körper und endet in der Tackle. Er
wird mit blitzenden Steinen wie Diamanten und sma­
ragden besetz! nnd zu einem sich anschmiegenden Kleide ge­
tragen; dazu ist die Schlange biegsam und scheint sich bei
den Bewegungen der Trägerin gleichfalls zu bewegen. Dient
die Schlange als Haarpug, so steht der Kopf hoch und die
Schlange windet sich um einen griechischen Knote». In
Paris ist jetzt für Gürtelschnallen, kleine Broschen, Hcmden-
und Mamchettenknopse ein Adler die letzte Neuheit. Ent­
weder dienen die Flügel oder Flügel und Kops oder auch der
Kops allein oder ein fliegender Vogel als Motiv. Auch in
Verlobungsringen gibt es einige Neuheiten, so eine Gar­
nitur von drei nicht verbundenen Ringen, die mit Sma­
ragden, Rubinen und Diamanten in der alten Mode eines
Halbreifens besetzt sind. Tic Ringe werden einzeln oder
zusammen getragen. Ein anderer Verlobungsring ist mit
Korallen und Perlen besetzt, denn Korallen sollen den bösen
Blick abwehren. Eine dritte Art für sentimentale Liebende
ist der „Gimmal", ein goldener, treirnbarer Ring mit zwei
gefalteten Händen. Ferner bürgern sich biegsame Arm­
bänder langsam ein. Auch „Namen-Armbänder^', bei denen
Steine die Stelle der Buchstaben vertreten, und dünne Kelten
mir kleinen Medaillon» werden viel verlangt.
sToilettegeheimnisse.s Bei Kerzenlicht. Gaslicht,
bei der elektrischen Glühlampe und dem Bogenlichte ist eine
andere Farbenwahl geboten. Für elektrisches Licht erscheint
die Anwendung von Puder geboten. Dieses harmlose
Toilcttemittel ist selbst jungen Damen erlaubt, das heißt, wenn
sie es anzuwenden verstehen, denn viele Damen, die be­
haupten, die Schminke zu verachten, bedienen sich eines
Puders, der gar nichts Anderes ist, als pulverisirte Schminke,
da er in Vereinigung mit der dünnen Schichte Cold-cream,
der man sich zum Hasten des Puders bedient, das Gesicht
pastös überzieht und ihm das Ansehen von Wachs gibt. Es
ist deshalb, wenn man nicht feinen guten Toilettcnpuder
benützt, am allerbesten, sich nur de» einfachen Reismehls zu
bedienen, da dieses frei von allen mineralischen Substanzen
ist, die sonst in billigen und schlechten Pudern enthalten
sind. Rosafarbiger Puder ist bei elektrischer Beleuchtung zu
meiden, da er das Gesicht wie mit einem violetten Schimmer
überzogen erscheinen läßt. Dagegen wirkt gelber Puder
günstig» da er einen warmen Farbenton erzeugt und dem
Gesichte die Blässe nimmt. Allenfalls kann dem gelben
Gesichtsmehle eine kleine Dosis rosafarbiges beigemengt
werden.
Tie jetzt so moderne», weißen Glacehandschuhes
schmutzen sehr schnell und vertragen das Waschen doch nur
zwei- bis dreimal. Um sie noch nutzbar zu machen, wende
man folgendes Mittel an. Man koche eine kleine Portion
pulverisirten Saffran in einem halben Liter Wasser aus,
lasse die Lösung kalt werden, nehme ein kleines, sauberes
Schwämmchen, ziehe die Handschuhe möglichst glatt und
fest auf dce Hand und knöpfe sie zu, woraus man sie über
und über mit der hellbraunen Flüssigkeit bestreicht; da»
Schwämmchen darf dabei nicht zu naß gemacht sein. Ist
die erste Befeuchtung angetrocknet, so überziehe man die
Handschuhe nochmals mit der Farbe, dann werden sie hell­
braun sein. Wünscht man sie Heller, so kocht man das
Saffranpulver in mehr Wasser aus, so daß sich der Farb­
stoff mehr vertheilt, wünscht man sie dunkler, so kocht man
eine kleinere Portion Wasser und bestreicht die .Handschuhe
öfter. Nach dem Trocknen werden sie in Form gezupft
und geglättet.
**
(Ungesunde Zimmerlust sofort zu vertreiben.; Ein
neues, sinnreiches und interessantes Verfahren hierzu hat
jüngst nach Mittheilung des Pätentburcaus Luders in
Görlitz ein französischer Arzt erfunden. Nach Art de» be­
kannten Seidlitz-Pulvers schließt er ein Tuftmittel in zwei
verschiedene Papiere ein, von welchen das eine das weiße
Baryumsuperoxyd enthält, welches mit Parfüm in concen-
trirter Form gesättigt ist. Dieses wird zuerst in ein Stoniol-
oder Oelpavier gegeben. Das andere, blaue (oder zum Unter­
schiede irgendwie gefärbte) Papier enthält gepulvertes Kali-
permanganar in dem richtigen Verhältnisse, so daß beim
Zusammenmischen der zwei Pulver in einer Lösung Saucr-
stoft frei wird, welcher im Zimmer den Tusl verbreitet
und die schlechte Zimmerluft verbessert. Wenn das Pulver
für Dcsinsectionszwcckc verwendet werden soll, kann das
Parfüm natürlich wegbleiben. Für Krankenzimmer, nnd
überhaupt überall da, wo die Lcfsnuiig der Fenster nicht
wünschcnswerth oder unmöglich ist, ist diese» neue Suft»
reinigungSmittcl zweifellos von größtem Vortheile.
(Verdichten von Fensterrahmen.) Ter rauhe Nordest)
heult jetzt öfter durch die Straßen, und wo er auch nur ein
kleines, schmale» Ritzchcn findet, da benützt er es,
um in's Zimmer zu schauen, den leisen, gefährlichen Zug
zu erzeugen und die behagliche Wärme hinaus zu treiben.
Eine jede .Hausfrau tvird deshalb schon jetzt dafür sorgen,
das; alle Fenster dicht schließen. Ein gutes Mittel, um ältere,
etwas ausgettocknete Fensterrahmen zu verdichten, sei wie
folgt angegeben: Man bestreiche den Rahmen des Fenster-s
slügcls an der Schließieitc mft Glaserkitt, das Fcnstcrkreuzs
an der betressenden Stelle mit Kreide und schließe dann den
Flügel möglichst fest. Ter Glaserkitt muß alle nicht gut
schlicßcitden Stellen ausfüllen und au den Seiten hcrcms--
gequetschi werden. Das Uebcrslüisige entfernt man mit
einem Messer. Die Kreide verhindert das Anhaften des
Kittes, so daß der Fensterflügel sich gut össncn läßt.
Kncherschan.
Anleitung zum Photographircn. Von Ludwig David,-
f. u k .Hauvrmann. I. Für Anfänger. Achte, neu be­
arbeitete Auslage. Mit 2 Lichtdruckbeitagen und 67 Text-
bildern. Octav. l08 Seiten. Verlag von R. Lechner lDilhe
Müller», k. u. k- Hos- und Univeriitätsbuchhandlung.
Preis 2 K. 40 H., geb. 3 X. 00 .H. Die Tavid'sche An­
leitung zum Pbotographiren ist eines der bekanntesten
und besten Bücher über Amateurvhotographie, und die
vorliegende neue Auslage wird zweifellos dazu beitragen,
diesen Rui zu erhöhen. Es werden bei dem Leser keinerlei
optische, chemische ober überhaupt keinerlei Vorkcnntniise
vorausgcicpl: der Autor wendet sich cinsach an den ge­
sunden Menschenverstand, nnd es gelingt ihm, besonders
auch bei sonst sckuoicrigen Capiteln, zum Beispiele Optik,
Entmickliing u- s. w.. gerade den richtigen Ton zu kreisen
und ich einer im beste» Sinne des Wortes populären'
Weife zu ictweiben. Das Verständnis des Buckes uürd außer-,
dem durch sehr zahlreiche Abbildungen gefördert und
besonder» sei aus die beiden sehr insrructiven Lichtdruck-
lascln hingewiesen, aus welchen durch geeignete Photo-,
graphische Ausnahmen ein und desselben Obiective»
Negativ und Positiv die verschiedenen vorkommenden,
Fehler, wie Unter- und Ucbererpoiition, unsckarsc Ein­
stellung, zur anickmulicken Darstellung gelangen. Die^.
Tavid'sche Anleitung zum Photographircn sei also hier-'
mit jedem Ausäuger zum Studium enipjohleit.
Paul Heqsc, „Fräulein Johannc."— „Aut der.'
A l in." Jllustrirt von Fritz Reiß.— Friedrich «piel-
Hagen, z „Tie Dorikokette" Jllustrirt von H.
Hübner.— Richard Boß, „Südliches Blut";
Römische Novellen. Jllustrirt von Earl Zops. Jeder Band)
brosck. Ac. 2, in Leüerband M. 3.50. Verlag von Earl-
Krabbe in Stuttgart. E» hieße Eulen nach Athen!
tragen, wollten wir zuin Ruhme der genannten drei'
Schriftsteller noch besondere Worte machen; sie stehen,
lbei dem gebildeten dcutsckwn Lesepublikum seit vielen!
Jahren in so hoher Gunst und so gutem Ansehen, daß'
>edeS neue Erzeugnis ihrer Muse in den weitesten'
.Kreisen Freude hervorruft. So wird auch diesmal ledig-'
lick die Ankündigung dieier Neuheiten genügen, ihncn'
crne große Schaar von Liebhabern zu gewinnen, umivmehr..
als der bekannte Krabbe'icke Verlag keine Mükc gescheut
bat, die Werke auch äußerlich geschmackvoll und mit treff­
lichen Illustrationen schmücken zu lassen.
Ernst v. Wolzogcn, „Ein königliches Weib" und
andere Geschichten. Wit Illustrationen von F. v. Rez-t
nicek Geh M. 1, in feinstem Lederbaude M. 2.50. Verlag
von Carl Krabbe in Stuttgart- Ein neues Werk des
>Veriasier» der „Gloriahoie" lull keine besondere Em-
viehtung nöthig. Behaglicher, sonniger Humor spricht aus
jeder Zeile awid ioer das Lacken sonst im Leben verlernt
hat, der uürd es bei der Leetüre dieser heiteren Geschichten
wieder lernen. Tie Ausstattung, namentlich des farbigen:
Umschlages, ist brillant.
Weihnachtskatalog von R. Lechner. Diese renommirte-
Verlagsiirma, Wien, l. Bez., Graben 31, bat ihren Weih-
nachtskaialog Versender und ladet zum Besuche ihrer dies-',
fahrigen Weilmnchksausstellung von Jugendichriften»
Geichenkliterariir und Prachtwerken in deutscher, eng-,
lischer und französischer Sprache, wie Bilderbüchern ein.'
Von Jugend- und Geschenkliieratur bietet sie das Beste
auf deni Büchermärkte.
„Pergrichters ErdenwaUcn." Als erster Baud de» zehnten
Jahrganges der Verösientlichungen des Vereines der
Bücherfreunde i'Geschäftsleilnng: Alfred Schall, königl-
.Hvsbuchhaitdluug■, Berlin \Y 30, erschien soeben „Berg-
richters Erdenwalten", Hocklandroman von Arthur Ach­
leitner, Prosesior und Hosrntli. Umiang 200,, Bogen.
Preis geheftet 3 Mark, gebunden 4 Mark Für Mit­
glieder des Vereines der Bücherireuiide tostet der Banck
nur 1 M. 85 Pi. geheftet und 2 M- 25 Pi. gebunden.'
„Bergrichicr» Erdcuwatleu" betitelt sich da» neueste Werk
des Meistererzählers, und geieierien Alpenichriftstellcrs'
Arthur Achleitner Aui Eirund der ihm von befreundeten
Bezirksrichtern und Gerichtsbeamlen in Tirol. Kärnten,
Steiermark re. zur Verfügung gestellten dienstlichen
Memoiren schildert Achleitner das aintliche Leben eines
Bezirksricl'tcrs in Tirol mit anerkannter Meisterschaft/
mit ergreifender Wahrheit und viel Humor. Ein solche^
Roman ist eine gesunde und erfrischende Leetüre, und wir
könne» mit bestem Gewusen die Anschassung empfehlen.
Mft diesem Werke beginnt der über die ganze Erde ver­
breitete Verein der Bücherfreunde seinen 10. Jahrgang.
JCocfien mit Sas
Spart Zeit und Seid.
Tie bewatirterr
Gaskoch-Apparate
(Pnleii! Hudler) und ?Sfj
Selbstkocher
Peiioher). aielcfic fitlj Miun itjrcii §ciin§cn Gasverbrauch Don fuioi
befahlt nuiiäcn, impfieMt
8. EIjSTHII, Wien, XIV., Felberstrasse 80.
IBuittrlaflcr: 6*>o8niii(aU Wmi»ciiA»orf XXI-, tKaudcurvorsrrgü rt?i,
Verantwortlicher Schriftleiter: Georg Ruhsgm
Druck von Ernst Bergani& (Zomp. (verantwort!. Leiter: Edvr. Ballaban,


[ 2023-06-29 10:47:03.770 - 19001210 - Seite 9 ]
Wien. Montag
10. December 1900
Seite 5
Nr.
Der Vertheidiger de? anwesenden Rechnung-rathes
Fritz stellte dann den Antrag, sein Client möge sich ent­
weder gänzlich entfernen oder, im Falle von Seite der Ge­
schworenen denen Anwesenheit gewünscht werde, sich außerhalb
des Saales aushalten dürfen.
Diesen Antrag lehnte der Gerichtshof mit der Motivirung
ab, daß die Abwesenheit des Angeklagten Fritz eventuell
i einen Nichtigkettsgrund bilden würde. Gegen diese Entscheidung
behielt sich der Vertheidiger die Nichtigkeitsbeschwerde offen und
i stellte einen weiteren Antrag, dahingehend, es möge der Haus­
arzt des Fritz, Tr. Frankel, einvernommen werden.
Hierauf wurde der gewesene Lebrer und gegenwärtige
Privatier, der 64jährige Eonsiantin O k o n i c w s k y, als
Zeuge beeidet und einvernommen. Derselbe trat infolge einer
.Annonce unter dem Titel „Lebensstellung", nach welcher ein
älterer Herr eine gesicherte Stelle erhalte, mit Fritz
und später mit Kloß in Verbindung. Ersterer stellte
sich ihm als Director vor und nun erfuhr der
Zeuge, daß in Prag eine Versicherungsgesellschaft, für welche
bereits eine runde Million gezeichnet worden sei, gegründet!
werden soll. Zeuge wurde als „Controlor" mit eurem Monats­
gehalt von 50 fl. und gegen Erlag einer Caution per 3000 fl.
f engagirt.
Von der genannten Caution wurde ihm sofort sein
- Monatsgehalt ausbezahlt, wobei ihm Kloß, als Zeuge fragte, ob
denn eine gewisse Sicherheit vorhanden sei, erwiderte:
Warum wollen Sie sich fürchten? Der Herr
Math (Fritz) würde ja seinrPension verlieren,
wenn etwas vorkommen würde.
Da Zeuge etwas kränklich war, meinte Kloß:
Dasmacht nichts, jetzt haben Siesowieso
gar nichts zu thun, weil einige Ver­
waltungsräthe ausgetreten sind. Zeuge
batte sein „Letztes", sein in ungarischen Grundentlastungs­
Obligationen angelegt gewesenes Vermögen per 3000 fl. ge­
opfert und erstattete endlich die Anzeige, nachdem ihm die
'ganze Geschichte faul erschien und er sich überzeugt hatte, daß
:er um sein Geld betrogen worden sei.
. ..-. (Fortsetzung im Morgenblatte.)
Theater, Kunst nnd Literatur.
LlaUnee zugunsten -er Deutsch-österreichischen
__ SchriftsteUergenolseuschaft.
.' Die gestrige Nachmittagsvorstellung im Theater an der
. Wien wird für alle Zeiten einen Markstein in der Geschichte
des Wiener Theaierwesens bilden. Jahre schon sind cs
her, seit die liberale Herrschaft in Wien gestürzt wurde.
In allen öffentlichen Vertretungskörpern l>at die antilibe-
:rale Partei die Vormacht erlangt. An der Spitze der Wiener
Gemeindevertretung steht ein antilibcrctter Bürgermeister und
auch die Vorsteher der meisten Wiener Bezirke sind Partei­
gänger Tr. Luegers: seil drei Jahren sind auch die
deutschchristlichen Schriftsteller in der Teutsch-österreichischen
Schriftstellcrgenoffenschaft organisirt, in unseren Theatern
aber galt bisher ausschließlich der Eiuftus; der liberalen
Presse, die die Wiener Theater als ihre ausschließliche Do­
mäne bcrrachtete und jeden concurrirenden Einstich mittelst
eines beispiellosen Terrorismus fernzuhalten suchte. Nun
endlich ist auch in dieser Beziehung Wandel geschaffen wor­
den. Die Wiener Theater haben endlich einsehen gelernt,
fdaß sie sich nicht zu irgendwelchen Paneiznttckcn mißbrauchen
-lassen dürfen, sondern das; die Shmvalhicn, loelche sie
Zn der Wiener Bevölkerung genieß.'», eine bedeutende
^Steigerung erfahren werden, wenn iic dem Theil dcr Presse,
fder die polnischen nnd wirtbschaftlichcn Ueberzeugungen dcr
erdrückenden Mehrheit dcr Wiener vertritt, dieselben Benc-
fffcien einräumen, wie der bisher ausstt ließlich bevorzugten
'Organisation^, der jüdischen Presse. In diesem Sinne
.'reicht die Bedeutung der gestrigen Nachmittagsvorstellung
weit über die einer geivöhnlichen Theatervorstellung hinaus.
Wir haben sie, abgesehen von dem Umstande, daß sich
^gestern ein Künstlertrisolium von der Bedeutung der
f.Herren Girardi, Thaller und Balcjthh mit den
-besten Kräften des Theaters an der Wien vereinigte, um
leine Musterausführung von Neüroy's „Meisterwerk" zu
schassen, als ein geseilichafilichrs und in gewissem Sinne
jauch als ein politisches Sensalionsrreignis ersten Ranges
;.$u verzeichnen, denn auch die von jüdiseyer Seite mit ganz
'-bestimmter Absicht verbreitete Fiction, daß ohne die Börscn-
: kreise, bei Preisen wie die gestrigen, kein Theater
:.zu füllen sei, daß die christlichen B.vülkerungs-
.'ichichten der alten Bezirke keinen Sinn für das
ttTheater besäßen, ist glänzend ml uhairttum geführt worden.
.In dem großen Hause war auch nich: ein Plag unbesetzt
nnd das Auditorium recnitinc sich ans den besten Kreisen
der Residenz. Daß inan im Raryhausc die Bedeutung des
.gestrigen Tages voll zu würdigen wußcc, bewies das Er­
scheinen der Herren Bürgermeister Dr. Lueger und Doctor
'Neu map er, die sieb mir ihren Familienangehörigen ein-
' gesunden hauen, sonne die Anwesenheit zahlreicher Sladt-
nnd Gemeindcräige. Herr Vicebürgcrmciüec S: r ob ach war
. leider durch Krankheit oarhinoerr, der Vorstellung beizu-
I wohnen. Ucoerdie- >nli man in den Lmzen nnd im Parkett
1 zahlreiche Verireier unserer Großindustrie unter Führung
der Herren Pastrsc und Ei Sn er v. Eisen hos, der
\ Finanzwelt, zahlreiche Parlamentarier, darunter die Äbge-
: ordneten Tr. Pattai, Steiner, Tr. Map red er ec.,
'sowie eine lange Reihe von hervorragenden Sniriststellerir
'Daß die Herausgeber und Leiter der antiliberalen Blätter nicht
- fehlten, braucht wohl nicht erst besonders erwähnt zu werden,
lDagegen muß coiistatir: n-eröen, daß die Minister nnd der
' Statthalter von der BorstelUing, über deren Bedeutung sie
,"nicht einen Angmblitt in Zweifel sein konnten, keinerlei
sNotiz nahmen. Tie Ausiühenng selbst kann in jeder Hinsicht
als eine mnsterhastc genannt »»erden.
Wenn Thaller als Knieriem zu seinem Eouplet „Die Welt
steht aus kein Falt mehr lang" die Zusatzstrophe mit dem
Refrain „Da iS mir gar uct bang. der Lumpaci nnd der
.Nesrroy halten iio’ lang" jingl, so ist dies volitouuiten zu­
treffend. Tee unverchüsth^.KvMüdie bleibt für^.W.M Klange
..Britisches DoUrsblirtt^
ein Zugstück, so lange es noch echte Wiener gibt. Gesterir
hat der „Lumpaci" noch erhöhtcre Zugkraft ausgeübt, wurde
doch das „liederliche Kleeblatt" von einem Künstlertrisolium
dargestellt, wie es kerne zweite Stadt dcr Welt auszuweisen
hat. Zwei davon scheinen direct aus dcr Glanzzeit Raimund'-
lund Rcstroy's herüberznragen. Girardi nnd Thaller
sind cs, die beiden Sterne unserer Volksbühne, die wahren
Epigonen dcr beiden großen vorbcnauntcn Meister. Gi­
rardi und Thaller, sic spielen mir jenem Erforder­
nisse, das jeden großen Volk-schauspieler auszeichnet, mit
dem Herzen. Bei allem Humor, bei aller Trastik, mit der
sie ihre Figuren darstellen, bricht immer sieghaft das echte
Diener Gemüth dnrch: ein Ton oft nur oder ein Mick,
und da- ganze Herz liegt offen da. Da- ist ein Etwas,
was nur der echte, begnadete Künstler imstande
ist. Einem jüdischen Schauspieler beispielsweise,
wenn er eine Volksgestalt, die ein wahrer Lolksdichtcr
geschaffen hat, darstellen soll, wird dieses Etwas nie ge­
lingen. Girardi >md Thaller boten gestern als Zwirn
nnd Kniericin Leistungen, die in unvergänglicher Erin­
nerung bleiben, von denen man einst ebmiso leien wird,
wie von den Darstellungen Raimimd'S oder Nestroy'S. Ter
Jubel, der auf beide Künstler herabraufchle, war ein brau­
sender, ein Sttirm de- Beifalles, dcr sich stellenweise gar
nicht legen wollte. Al- Dritter im Bunde stellte sich Herr
B a l a j t h Y mit dem Tischlcrgesellen Leim ein und schuf
ebenfalls eine Gestalt voll Leben und Wärme, die sich den
beiden köstlichen Figuren seiner Collegen würdig anschloß.
Der ausgezeichnete Künstler zählt längst schon zu den besten
Darstellern jugendlicher Volksgestaltcn; als solcher hat er
sich gestern wieder bewiesen, und cs ist der Wiener Volks­
bühne, vor Mein dem Raimund-Theater, zu gratnliren,
eine solche Kraft zu besitzen. Den drei Künst­
lern wurden nach der berühmten WirthShmis-
scene drei mächtige, von der Tentschöstcrreichischen
Tchriftstcllergenossenschasr gewidmete Lorbccrkränzc gereicht.
Wie oft sich darnach der Vorhang heben mußte, war in
dem allgemeinen Beifall-getose gar nicht zn zählen. Tic
Mitglieder des Theaters an der Wien in den zahlreichen
Rollen des Stückes boten insgesammt ihr Bestes. Besonders
anzuerkennen ist, daß in den allerklcinstcn Rollen einige
allererste Kräfte mitwirkten, wie Fräulein Jnrbcrg ctt-
Brillantinc, Frau Großmütter als Magd Reierl, Herr
Greißnegger als Hackaus und .Herr Seng er al-
Windwachel. Hierfür sei diesen Künstlern besonderer Tank
votirt. Das Terzett Signora Palpitli und Töchter fand
in den Damen L a n z, A u g u st i n und Earcna eine
vorzügliche Vertretung. Fräulein Clemens sah al- Pcpi
Hobclmami bildhübsch aus und sprach die paar Worte ihrer
Rolle mit neckischer Koketterie. Eine meisterhaft gezeichnete
Figur stellte Herr Morocutti mit seinem jüdischen
Hausirer auf die Bühne, wir gratulireu dem Künstler zu
seiner Kühnheit. Sehr Tüchtiges leisteten noch die Damen
Schleinitz, Po Schah und Valberg und die Herren
Kormann, Kirschner, Körner, Manuel, Nerz
und Stol l. Tic Regie führte Director Langk« innrer
in musterhasrer Weise. Cavellmeistcr Adolf Bl ü l l e r diri-
girte die Musik seines Varers, die das vollständige Orchester
in gewohnter Vortrefflichkeit zu Gehör brachte. 'Nach Schluß
der Vorstellung wurden die Künstler Girardi, Thaller
und Balajthy noch unzabligemale bervorgeruseu, und
nur langsam leerte sich das Hans. Ein echtes, imver-
fälschtes Wiener Publikum hat seit Langem wieder einmal
in einem alten Wiener T h c a t c r ein Wiener Mcistcr-
werk von Wiener Meistern dargestellt gesehen. Wollte Gott,
es kämen wieder solche Zeiten, unc sie einst waren, als
Raimund und N c st r o y die Wiener Bühnen beherrschten.
Sport.
kLportplatz lLugeimann, 17. vcz., Förgerstraße 28.j
Ter geringe Frost der vorgestrigen Nachc l-aite genügt, den
Mitgliedern nnd Gästen dieses Sportplatzes eine prächtige
Eisfläche schon gestern Morgens Vieren zu rönnen. Trotz
der höheren Mittagsicmperatur lvar cs der Platzleirnng
dank der umiichrigen Anwendung der vorlsandenen Wärmc-
scirutzvorrichtungkil gelungen, auch Abends eine spiegelglatte
Fläche zu erhaltcir, auf ivclrlwr sich nach den Klängen dcr
ersten Corsomnftk ein fröhlich- Treiben der zahlreichen An­
hänger dieses Altwiener Erabliffemeurs entwickelte. Ter
nächste Mu'ikcorio findet Mittwoch, den 12. d. M., von
bis '* ‘.ß llbr Abends, statt- -— Die Mitglieder und
(»'äffe werden animerkkam gemacht, daß Familienkarren nur
mehr in beschrankrcr Anzahl ausgegeben werden, daher
ehestens bezogen werden wollen. Einzettarien zu 14. de-
ziebnngsweise 16 St, welche auch zum ireien Eintritt bei
allen— dreimal wöchentlich stattftndcnoen— Mnsjk-
rorsos bereclüigen, werden auch. weiterhin ausgegeben.
Die Europameisterschaft im Kunstlaufim welche von derinrem
nationaleir Ei-ianiveieiniguiig dcni Training-Eiseluv zur
Abhaltung übertragen wurde, findet bekanntlich am Sonn
tag, den 13. Januar', aus diesem Sportvlape üatt nnd werden^
hierzu bereits die umiaffendsten Vorbereitungen getroffen.
Kehle Nachrichten.
Tod lines wiruer Ehrenbürgers.
Aus Graz wird uns heute tclegraphirt: „In
S t u I b i n g starb Ferdinand Leopold Graf Palssy-
D a u il im 93. Lebensjahre. Derselbe war Ehrenbürger
von Wien."
Sie tschechische Bauernschaft gegen die Luugtschechen.
* Prag, 9. December. In Prag fand am 8. nnd 9. d. Rt.
ein von Delegirten aus Böhmen, Mähren und- Schlesien
beschickter Baucrntag statt, ans dem über die wirthschasrliche
Hebung des Bauenistandes in den genannten Ländern be­
rathen wurde. Allgemein ivurdc betont, daß die Lauern
. hurch^ die jLnMch^s^.^liti5^«K1m>sHl word en seien
und beschlossen, unabhängig von dcr jungtschcchi-
s ch e n Partei eine eigene tschechische B a n e r n»
p a r t e i z u o r g a n i s i r c n.
Hinrichtung.
* Lemberg, 10. December. Heute, um llbr Früh,
wurde dcr 25jährige Raubmörder Theodor Bebierski,
welcher die 26jährigc Hausbesorgerin W o s r n ir und deren
elfjähriges Töchterchcn in Lemberg ermorde: hatte, durch
den Wiener Scharsrichter Herrn Joses L a n g im S3ote des
hiesigen Strafgerickttsgcbäudes hingerichtet. Als dem Delin­
quenten heule neuerlich verkündet wurde, daß der Gerechtig­
keit freier Laus zic lassen sei. begann er heftig zu weinen.
Er wendete sich sodann an den Scharjrichtcr und sagte zu
ihm: „Nur sehr geschwind!" woraus er Sacrrn Lang die
Hand küssen wollte, lvas dieser abwehrte. Tie Justisicirung
ging sehr rasch vor sich, und bereits in der überraschend
kurzen Zeit von vierzig Secunden kounren die zur .Hin­
richtung bcigezogeircn Gericht-ärzte Dr. Luca- und
Tr. Gcibel den eingetretenen Tod de- armen Sünders
constatiren. Bcbierski, der sich in den letzten Stundm
infolge des Zuspruches seines Beichtvater- beruhigt hatte,
war ganz gebrochen. Herr Lang war bereits Tags vorher
in Lemberg mit seinen beiden Gehilfen eingetroffen.
Oer Krieg in Lhirur.
London, 10. December. „Reater's Tffice" meldet ous
Pcking vom 6. j>. M.: Die Eavitäne Wingate und,
Ryder, welche die deutsche K n l g a n e x p e d i t i o n be­
gleitet hatten, sind heute hierher zurückgekehrt; sie hatten
verschiedene Plätze westlich voir ttalgan, welche die Teutschen'
nicht berührt haben, betucht und ivarei: nur von einer Es­
corte von zwölf Plann begleitel. Es ereignete sich keinerlei
Zwischenfall auf der Reise. Die Eo.pitäne bestätigten die
Nachricht von der Ermordung des Lieutenants Watts
Jones in K w e i h s ü t s ch c >i g; sie erhielten ferner die
Nachricht, daß 10 oder 12 Europäer auf Anordnung des
Taotai in jenem Orte h i n g e m o r d e t worden seien. Tie
meisten derselben waren Missionäre aus Schweden und!
Norwegen, doch befand sich außer Watts Jones mindestens:
noch ein Euglänocr unter den Ermordeten. Abgesehen von
Europäern wurden »och einige hundert christliche Einge­
borene unter cmvörenden Umständen gemartert und ge-,
tödtc.t. Wingate und Ryder beiuchien die belgische Missions-,
schtiou, in welcher mehrere Priester und ungefähr 3000 ein­
geborene Christen eine lange Belagerung durch Boxer und
chinesische Truppen auszuhalten hatten. Sic erhielten hier
die Plitrheilung, daß eine weiter westlich gelegene Station
noch belagert sei, und zwar nichr nur von Boxern, son-j
d c r n oiirfi von r c g u l ä ren Truppen, die nach dem
Befehle der Behörden handelten. Diese Dinge er-,
e i g n e t c n s i ch zu einer Zeit, wo dicchine fischen
Bevollmächtigten beständig den Ak ä ch t c n
versicherte n, t a ß die Chinesen da- A c u ß e r st e
t h u n, um Gewaltthaten zu u u t e r d r ü ck c n..
Selbst iir Peking kommt es fast täglich vor, daß EHincscn'
verhaftet lvcrdcn, welche verborgen Waisen tragen. Einge-,
borcnc erzählen, daß der 19. December als der Tag des
Ausbruch es einer frcmdenfcindlichcn Bewegung,
in der .Hauptstadt festgesetzt morden sei. Diese Berichte er­
regen jcdock» keine Besorgnis, da e- mit der hier befindlichen
Truppcnzahl leicht ist, Herw jedweden Ausbruches zu werden,;
falls die Chinesen so übel berathen sein sollten, einen solchen!
überhaupt zu versuchen.-.
London, 10. December. Die „Times" melden aus-
Peking vom 6. d. M.: Nach Versicherung eines be­
kannten chinesischen Beamten beginne die Kaiserin-
Witwe sich dcr ernsten Gefahr klar zu werden, welche
dem Hose und dem Reiche drohe, wenn sic nicht schleunig
eine entgegenkommende Haltung annehme und die fremden'
Mächte zu versöhnen strebe. ""Das Edict, durch welches
Tungsuhjiang dcgradirt wird, sei auf die lebhafte
Beunruhigung znrückznfiihren, in welche die Kaiserin-Winoe
durch die Denkschriften dcr Vicckönige im Jangtsegebietc
versetzt wurde, die ihr mittheilten, daß durch Expeditionen
nach dem Aangtsc- und .Hansluße dcni Hose die Zufuhren
abgeschnitten werden sotten.
Oic lmlgarische Llinisterkrise.
Sofia, 9. December. Ter bisherige Ministerpräsident
I v a n r s ch o w versucht eine Combination, eine Majorität
in der S o b r a ii j e für den Fall, daß ein Theil dcr-
' selben abschwenken sottte, durch eine Coalitiou mit den
Anhängern Z a n l o w's zu bilden. Tic Combination
G r c k o w bleibt reservirt.-
* Prag, 9. December. Tie „Plz. L." melden, daß
Tr. Engel ein Prager .Handelskammermandat angeboten!
werden sott. Man glaubt sicher, daß Tr. Engel nicht
ablehnen wird, weil ihm ein solches Mandat mehr
A c t i o ii S f r e i h e i t belasten würde.
Derfammlungs-Anreigru.
W ä h lerv ersaurm lu» g.
Montag, 10. December: Um 8 Uhr Abends Wähler-
beivrechuiig in Leopold Löfflett» Gasthaus „zur Glocke" (Garten-
salon).' 7. Bez.. Neubaiig'affe Nr. ö. Tagesordnung: Tis.
bevorstehenden R e i» Z r a t h- w a b I c n. de-
sprachen von den beiden Candiüateii: ^o,cs Grcgorig. Land,
tagsabgeordneter. und Julius Armani!, Eemcmderath. Beim
Eintritte ist die Einladung vorzuweisen.


[ 2023-06-29 10:47:03.770 - 19001210 - Seite 10 ]
Seite 6
Wien. Montag
„Deutsches Notksblatt-
10. December 1900
Nr. 4288
Gewerbe.
Dritter Metattgewerdetag.
Samstag, den 8., und Sonntag, den 9. d. M., trat in
Dien unter starker Betheiligung der interessirten Kreise der
dritte Metallgewerbetag zusammen. Demselben wohnten viele
Eenoffenschaftsvorstände bei und waren auch Theilnehmer aus
der Provinz anwesend. Der erste Tag war vornehmlich der
Erledigung administrativer Angelegenheiten gewidmet.
Erster Vicepräsident Bauer eröffnete die Berathungen
Mit einer herzlichen Begrüßung der Erschienenen, worauf Schrift­
führer Schmidt den Geschäftsbericht erstattete. Aus dem­
selben ging hervor, daß die Leitung des Metallgewerbever­
bandes eine Reihe von Schritten bei den Ministerien und
kompetenten Behörden im Interesse der Metallgewerbetreibendcn
theils gethan, theils eingeleitet hat.
Der Geschäftsbericht wurde sodann einhellig genehmigt,
worauf kassier Schmidt den Cassenbericht erstattete. Derselbe
wurde gleichfalls genehmigt und sodann eine Reihe belang­
loser Statutenänderungen beschlossen.
Wahrend nun die Wahlen vorgenommen wurden, er­
mattete Herr Schmidt das Referat über die Z o l l- und
^andelsbündnisse. Der Centralausschuß der Metall­
gewerbetreibenden hat alle Genossenschaften zu einer Enquete
über die Forderungen der Gewerbetreibenden in dieser Frage
eingeladen und das Ergebnis derselben der Regierung üder-
smittelt. Es ist nicht zu erwarten, daß der Einsuhrszoll auf
.Rohmaterial und halbe Fabricate ermäßigt uno der
sEinsuhrszoll auf ganze Maschinen und Werkzeuge
«erhöht wird. Es müsse aber besonders darauf
;gesehen werden, daß die Rcstituirung des Zolles jederzeit ein-
^treten kann. Redner verlas sodann ein Schreiben an das
«Ministerium, welches den Eihebungen beigeschloffen wurde und
;stHen Wünschen der Metallgewerbetreibenden Ausdruck gab.
Der Vorsteher der Spänglergenoffenschaft, v. D e r-
-schatte, ersuchte, es möge darauf hingewirkt werden, daß
die Regierung sich veranlaßt sehe, die Wünsche der Gewerbe­
treibenden mehr zu unterstützen.
; Secretür Dr. K o v a c s, der sodann namens des nieder-
Werreichischcu Gewerbevereines das Wort ergriff, nahm zuerst
sein« Körperschaft in Schutz gegen die Angripe, die gegen
Dieselbe gerichtet werden und empfahl die Gründung von Ein-
Tausscvnsortien.
i Hierauf war dieser Punkt der Tagesordnung erledigt,
.und wurde nun das Resultat der vorgenommenen Ausschuß-
jwahlen bekannt gegeben. Es erschienen alS gewählt die Herren:
tAdamek, Bauer, von Derschatta, Han gl,
?K a d,i o w s k r>, Laube k, Lötz, Neugebauer, Ra tz e l s-
!d o vf e r, Rechennachlt, R u s ch k a, S ch e st a k, S ch m i d,
.Springer, Straßig, Wolf aus Wien, und weiters die
^Herren Billig (Reichenberg), Fischer (Karlsbad), Kämmer-
^ling (JglaiO, Mo hl (Mödling), Nelli (Laibach) und
Werner (Teplitz). Zu Revisoren wurden die Herren,
Str i e b l, R o h m an n und G r a s s e r gewählt.
Hiermit waren die Berathungen des ersten Tages beendet.
Der zweite Tag war in erhöhtem Maße den Be­
rathungen wirthschaftlicher Natur gewidmet und verliefen die­
selben in voller Ruhe, mit Ausnahme der Debatte über die
Kohlen- und Eoakssraqe, bei welcher ein Socialdemokrat,
Gewerbetreibender Referent N e u g e b a u e r, ungerechte
«und unbegründete Vorwürfe gegen die Majorität des Wiener
Gemeinderathes erhob, jedoch sofort durch den Widerspruch der
«Versammlung belehrt wurde, daß socialistische Agitation in den
Kreisen der Gewerbetreibenden nicht von Erfolg begleitet ist.
i Nach^ der Eröffnung durch den Vorsitzenden B a u e r
^erstattete Herr v. Derschatta das Referat über das
a 11 c I l ro e f c n. Er verwies auf die Gemeinschädlichkeit
der Cartelle, und beantragte folgende Resolution:
»Die Neuerung wird aufgefordert, das Cartellwesen im Gesetz­
gebungswege entsprechend zu ordne», wobei insbesondere zu
fordern ist, daß die Eartellvereinbarungen der Oesfentlichkcit
«bekanntgegeben werden, daß geheime Vereinbarungen ungiltig
Ünd und durch strenge, iveitgehcnde Strafbestimmungen die
Auswüchse des Cartellwesens zum Schutze der ehrlichen Pro­
ducenten und des consumirenden Publikums geahndet werden."
Diese Resolution wurde einstimmig genehmigt.
Das Rcs-rat über die Aushebung der erhöhten ll eber-
t-t a g u n g§ g e b ü h r e n für Immobilien erstattete Herr
Schmidt. Diese Gebühren, betonte der Redner, sind
ungeheuer erhöht worden. Diese Erhöhung ist die
zweite That des Ministers Kaizl, und die erste
That, die Aufhebung des Zeitungsstempels, müssen wir
mit den erhöbten Postgebühren bezahlen, während den Nutzen
die Herren Benedikt und Consorten einstecken. Der Re­
ferent beantragte folgende Resolution: „In Erwägung, daß
die Abvocatcnkammer bereits in einer Petition vom 28. No­
vember 1899 eine Krisis im Baugewerbe, infolge der kaiser­
lichen Verordiilliig vom 16. August 1899, R. G. Bl. Nr. 158,
auf Grund des tz 14, vorausgesagt hat, und diese Krisis that­
sächlich, in einer alle Baiigewerbetrcibenden tief schädigenden
Weise eingetroffen ist, m, in diesen Kreisen schon zahlreiche Exi­
stenzen rurnirt hat; in Erwägung, daß sowohl der Hinweis auf die
entsetzlichen Folgen dieser Verordnung im Berichte der Nieder-
österreichischen Handels- und Gemerbekammer vom Jahre 1899
angegeben ist, als auch in Petitionen des Niederösterreichischen
Gewerbevereines, des Bauiuteresseuteuvereines, des Central­
verbandes der Hausbesitzervereine rc„ womit die Aushebung
dieser ruinösen Verordnung abermals aus Grund des§ 14
vom Ministerpräsidenten leider bis jetzt erfolglos verlangt
und wir an das Parlament verwiesen wurden. In fernerer
Erwägung, daß alle betheiligten Kreise einmüthig die Auf­
hebung dieser Verordnung, durch die selbst der Fiscus keinen
Nutzen, sondern nur Schaden hat, auf das Innigste wünschen; in
weiterer Erwägung, dasi der zweite .Herr Präsident des Vcr-
waltungsgericütshoses, Dr. Freiherr v. Lcmayer, vor Auf­
lösung des Parlainents im Hcrrenhausc den. Antrag aus
Aufhebung dieser Verordnung gestellt und deren vollständige
Ungesetzlichkeit, sowie die damit begangene Vcrsassungsver-
letzung in diesem Antrage schlagend bewiesen hat und daß
dieser Antrag von den hervorragendsten Juristen des Herren­
hauses, Unger, Grünhut, Czvhlarz und Pfass,
unterzeichnet worden ist. über welchen Antrag leider nicht
mehr verhandelt wurde; in endliäier Erwägung, daß aller
menschlichen Voraussicht nach das durch die ausgeschriebenen
Neutvahlen hervorgehende Parlament abermals nicht ar­
beitsfähig sein wird und mnn einiger Krakeblcr wegen doch
unmöglich Tausende von Kleingewerbetreibenden der Bau­
branche und Hunderttalisendc von deren Arbeitern sammt
ihren Familien der Verarmung, der Verelendung, ja in
weiterer Folge auch der Verzweiflung, dem Verbrechen und
Selbstmorde in die Arme treiben kann, beschließt der III. Mc-
tallgeiverbetag Folgendes und ertheilt dem Ccntralausschussc
der österreichischen Melallgeivcrbetrcibendcn das Mandat zur
Einleitung der darauf abzielenden Vorarbeite»; der öster­
reichische Metallgewerbevrrbaiid bat an alle Verbände, Ver­
eine, Eorvorationcn, Genossenschaften rc., welche auch
Baugewerbe treibende zu ihren Mitgliedern zählen, oder an
dem Baugewerbe irgendwie intercssirt sind, zu dem Zwecke
heranzutreten, damit gemeinsain aus allen diesen Vereini­
gungen eine große Deputation gewählt werde, welche um eine
Audienz bei Seiner Majestät ansuckien und unserem aller-
gnädigsten Kaiser und Herrn eine ebenso ausführliche als
gründliche Denkschrift überreichen möge, worin um die Aus­
hebung dieser so tief beklagenomerthen Verordnung uitter-
chänigst gebeten wird."
Nach Verlesung dieser Resolution fügte der Referent
Schmidt noch bei, daß ein Petitioniren bei den Regierungen
nichts mehr nützt, sondern in ganz entschiedener Weise g c-
fordcrt werden müsse: die Eeiverbetrcibenden urüsscn sich
den frurnmcn Rücken abgewöhnen und^ den Kops in die Höhe
richten, und vom staute, dem sic steuern bezahlen, auch
entschieden verlangen, daß ihre Existenz erhalten
bleibe. (Lebhafter Beiiall)
Hierauf wurde die Resolution gleichfalls einstimmig zum
Beschlusse erhoben.
Eine lebhasie Debatte entsonnn iids> über den Punkt
U n s a ll 0 e r s i ch c r u n g. Als Referent sungirte der zweite
Biccpräsident v. Derschatta. Derselbe verwies. auf Pie
große Schädigung, welche den Gewerbetreibenden durch, die­
selbe widerfahren, und betont, daß die Regierung in keiner
Weise den Wünsckren der Gewerbetreibenden entgegenkomnien
will, ivic das Beispiel der Flesickchauergenossensämst lehre.
Ter Redner beaniragte folgende Resolution: „Ter
Metallgewerbetag fordert, cs mögen im Interesse der Bau­
gewerbetreibenden der llnsallberatkungscommiision, welche
derzeit bestellt, Experten sämmtlicher Baugcwerbetreibender,
von den betreffenden Genossenschaften bestimmt, und die Ver­
treter der Gchilicnschast dieser Baugewcrbclreibcnden bci-
gezogen werden." (Lebhafter Beisall.)
Herr R c i st e l trat für sehr energisches Vorgehen in
dieser Angelegenheit ein.— Herr Thu m a wünschte die
Abschaffung des Eavitalsdeckuitgsvermhrens und Einführung
des llinlagcvcriahrens.— .Herr Klee r betonte, daß es,
nachdem heute die Unfallversicherung ein immenses Capital
angesammelt bat, nicht gut wäre, das llmlageversabren ein­
zuführen.— Herr Schmidt resumirte die ganze Debatte
in dem Wunsmc: Tie Gewerbetreibenden wünschen die Ver­
staatlichung der lluiallversicherung. (Lebhaster. Beifall.)—
Hierauf wurde die Resolution mit dem Zusatze: „Es wird um
die Verstaatlichung der Unfallversicherung ersucht", ein­
stimmig a n g e n 0 ni in e n.
Zum nächsten Punkte der Tagesordnung: „Schad! 0 s-
haltung bei Grundabtretungen" reserirte
Herr Schmidt. Ter Redner führte die Uebelstände in dieser
Richtung in's Treffen und beantragte folgende Resolution:
„Der dritte Metallgewerbetag beschließt durch den „Oester-
reichischen Metallgewerbeverbaud" an den Herrn Bürgermeister
von Wien eine Eingabe überreichen zu lassen, in welcher der
bisherige Schätzungsmodus für Griindeinlösungen von der
Gemeinde und Grundabtretungen an dieselbe als nicht gerecht
und schädlich für die Entwicklung der Bauthütigkeit bezeichnet
und der Herr Bürgermeister gebeten wird, in Berücksichtigung
der vollständigen Stagnation im Baugewerbe, seinen Einfluß
behufs einer Abänderung dieses bisherigen Modus zugunsten
der nothleidenden Baugcwerbetreibenden, geltend zu machen."
(Angenommen.)
Herr Neugebauer referirte nun über „Stellung,
nähme gegen den Kohlenwucher und Coaks-
M i s ö r e". Der Redner verwies darauf, daß an dem Kohlen­
wucher nur die 17 Wiener Großhändler Schuld seien (Ruse:
Strike!) und trat in scharsen Worten dafür ein, daß diesen
Leuten das Handwerk gelegt werde. Bei dem Referate über
die Coaks-Misöre griff der Redner die jetzige Gemeinderaths­
majorität an und stellte die echt socialdemokratische Ver­
dächtigung auf, bei Äbschließung des Coaksver-
trages mit Hochstöger habe die Gemeinderathsmajorität
gewußt, daß eine Kohlentheuerung eintreten werde und
habe den Vertrag gejchlossen, um die Gewerbetreibenden zu
schädigen. (Stürmische Ruse: Nein! Lebhafter Widerspruch.)
Der Redner beantragte folgende Resolution: „Der Metall­
gewerbetag beschließt, die Regierung aufzufordern, schleunigst
gegen das allgemein schädliche Kohlencartell in Wien einzu­
schreiten. Die aiimesenden Metallgeiverbetreibcuden fühleii sich
in der Ausübung ihres Gewerbes dadurch auf das Empsiud-
lichste geschädigt und können nicht gutheißen, daß sich einige
zufällig reiche Leute in kurzer Zeit noch mehr bereichern wollen
auf vollständig unberechtigte Weise uub dabei Tausende
Gewerbetreibende in den sicheren Ruin stoßen. Im
Weileren glauben wir, eS als unzulässig erklären zu
können, daß in einem Staate, wo ein Wucher­
gesetz besteht, einige Leute in ihrem Geschäfte über 100 Per-
cent-dem Eoiisumriitcn abpressen dürfen und verlangen von
compctentcr Stelle die gänzliche Abschasfung solch' allgemein
schädlicher Cartelle. Desgleichen nimmt die tagende Ver­
sammlung energisch Stellung zu der in Wien durch die
gegenwärtige Gemeinderatbsmajorität heraufbeschworene und
gutgeheißene Eoaksmisere." (Ruse: Nein!)
Ter Vorstand der Gießergenosienichaft, Herr Berg«
auer, betont, daß die Gemeinderatlfsmaiorität nickst für
die Kohlentheuerung verantwortlich gemacht werden könne.
Redner verwahrt sich entschieden dagegen, daß der Metall­
gewerbetag die Eoakssrage vom parteivolitischen Standpunkt
aus- behandle und beantragte die Streichung des Passus
„durch die gegenwärtige Gemeinderatlismajorität herauf­
beschworene und gutgeheißene Eoaksmisere". (Großer Bei­
fall.) Nach dem Schlußworte des Referenten wurde sodann
die Resolution mit der vom Vorsteher Bergauer bean­
tragten Eliminirung de-s vorgenannten Passus mit allen
gegen sieben Stimmen angenommen.
Vörsteherstcllvcrkreter der Schlossergenossenschaft Herr
R u s ch k a reserirte sodann über die .Stellungnahme
gegen die Durchsührung der Arbeiten in
eigcncrRegieseitensössentlicherBehörden,
Aemter uni> Privatpersonen.
Herr Wolfs unterstützte seine Ausführungen, worauf
Herr v. Derschatta bemerkte, daß man sich hier aus das
Protestiren beschränken müsse. Die Statthaltcrei gehe in der
Frage der Gewerbcrecb-tsverleihungen nicht nur über die
Köpfe iwr Genossenschaften hinweg, sondern sie gehe auch
zu weit.
Damit war die Tagesordnung erschöpft und wurde nur
noch beschlossen, den nächsten Metallgewerbetag in der Pro­
vinz abzuhalten.
Nach einigen Dankesworcken des Vorsitzenden Bauer
wurden die Berathungen geschlossen.
v!S SÖfYiaT6JC
(löslichem FleischeiwelM)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten Aerzte das M Iddnl eine*
Nährpräparate*“ für Kranke und Schwache. Wirkt nervenstärkend
und muskelerzcugend.
In den Apotheken und Drognerien.
Geld- u. Handelsverkehr.
fNeue Wiener Tramway-Gesellschaft.) 49. Ausweis.
Beförderte Personen vom 2. December bis 8. December 1900
215.104 gegen 1899 221.248. Brultoeinnahme 1900 28.24602
gegen 1899 26.286 05.
Lörsebericht.
Die Vorbörse begann in freundlicher Stimmung und
zu besseren Notirungen. Alpine übernahmen «rieb« die
Leitung mit einigem Erfolge. Im Uebrigen mar das Geschäft
noch wenig entwickelt. Alpine besserten sich noch weiter,
und der ganze Verkehr beschränkte sich auf das Effect.
10 Nhr: Matt. Oesterreichische Credit 675.75,
Ungar. Credit 683.—, Anglo 271.—, Union 548.—. Bankverein
467.—, Länderbank 411.50, Boden 885.—, Alpine 447.50,
Rima 494.—, Elbcthal 473.—, Mairente 98.60, österreichische
Kroiienrente 98.50, ungarische Kronenrente 91.95, ungarische
Goldrente 116.25, Slaatsbahn 665.—, Lombarden 1l3.—,
Straßenbahn A 250.—, Straßenbahn B 244.—, Tnrkcnlose
107.50, Rubel 2.54'/-, Markuoteii 117.71, Napoleons 19.17.
10 Nhr SO Minuten: Besser.
Oesterr. Kredit i. j 676.23
Ungar. Credit... 683.—
Anglo .....| 271.—
Union 519.—
Bankverein....
Länderbank....
Oesterr. Boden.
Tabakactien.
Prager Eisen...
Alpine
Rima
Waffenfabrik...
Buschtiehrader lit. B.
Maireute....
I 463.50 I
I 411.50 i
; 8S5.—!
| 298.59 j
' 451.50!!
j 491.50
ijeiiecr. Kroiieureiile
Ungar. Kronenrente.
Ungar. Goldrcnte.
Startsbahn...
Dampfschiff....
Lombarden....
Elbethal
Straßenbahn
98.60
Türkenlose
Rubel
Marknoten
Napoleons
A
B
per Ult.
»8.56
93.02
116.-
667.—
113.—
473.-
259.-
244.-
107.25
2.54'/j
117.70
19Ä7
1Ä Nhr 15 Minuten: (Tarati 011.) Oesterr. Credit
676.50, Mairente 98.70, Silberceiite'—.—, ungarische Gold-
reute 116.75, Länderdank 410.50, Staatsbahn 666.75, Lom­
barden 113.—, Alpine 453.50.
Centralviehmarkt St. Marx.
Wien, 10. December. (A u s t r i c b s a n z e i g e.) Für
den Borstenviehmarkl Wien-St. Marx, den 1l. Decbr., wurden
bis jetzt angemeldet 4100 Jungschwcine, 6000 Fettschweine.
>vvrle Ute laudwtrtlfschasUtche Provucie.
Wien, 10. December. Eslectivg-lreide uotirt
amtlich per 50 Kilogramm: Weizen K 7.23 bis IC 8 30,
Roggen K 7.15 bis IC 7.70, Gerste, mittel, IC 6.25 bis L 9.75.
tliollgerste IC 6.10 bi» IC 6.25, Fultergerile IC 5.75 bis IC 6.10,
MaiS, alter IC 6.65 bis IC 6.75, neuer K 5.05 bis K 5.15,
CiiiguaiitinmaiS, alter IC 7.15 bis K 7.40, neuer K 6.15 bis
IC 6.40, Hafer, mitlest IC 5.60 bis IC 5.60. Hascr, prima 1C5.85
bis IC 6.05, Ausslichbaser IC 6.30 las )C 6.50. Reps IC—
bis IC —. Rüböl IC 40.50 bis K 41.50.—
Am Efsectivmarkte schwacher Verkehr im Terminhandel, wenig
Geschästslust, unverändert. Umgesetzt wurde Frühjahrs-
weizen zu IC 7.72, IC 7.73 Frühjahrsrogqen zu
IC 7.59, IC 7.58, Mais zu IC 5.21, K 5.20.—
Um 11 Uhr uotirt: Weizen per Frühjahr IC 7.72 biS IC 7.74
Roggen per Frühjahr IC 7.58 bis J£ 7.59, MaiS per
Mai-Juni IC 5.20 biS K 5.21, Hafer per Frühjahr IC 5.83
bis K 5.89.
Wie», 10. December. Spiritus. Coutiuaeulirt
prompt IC 42.60 Geld, IC 43.— Brief.
Zer coelsnten Besorgung aller im Goursblatto notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832. tVien.l. Bez., Siefansnlafz Nr. II, Parterre. Gegründet 1832,


[ 2023-06-29 10:47:03.770 - 19001210 - Seite 11 ]
Nr. 4288
Wien. Montag
,Derttschrs N-lksblatt--
S
10.
EZ
December 1900
reite 7
Passende W eümaclitsgescbeske!
tigiist Swk
„Zum Touristen 4*
l., Kärnthnerstrasse 55 ^W'ä.^aa. I., Kärnthnerring Nr. I.
Wiener Leder-Galanterie- u. Broncewaaren, Beise-
Bequisiten, Touristen- Ausrüstung^- Gegenstände und
Wintersport-Artikel.
Passende W eHmaclitsgesclienkeI
©
Herrenwäsche
in bester Ausführung, prä-
raiirt mit der goldenen Me­
daille für exactes Pasten
empfiehlt
Josef Gregorig
Mariahilserstraße 24.
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
des
Franz H. Swoboda, Schulimaekermeister
7066 Kieöcrlagc: Wien. I., Kärntnerstrasse Nr. 33
(neben Hoiel „Er;her;og Karl").
(Größte Auswahl aller erdenklichen
«ckuhwaaren für Tamen, Herren
ii. Kinder, elegant, dauerhaft und
biilic,. A"
IHci Ach»g ist sch« I
Urtb der idtmertie mehl der Ans-INT im L'eir;\ 2cfn'ct'jcn unb Nettinen. 22er I
^€tne:i mindern ve.i tt'tittana ei.eittoi.rll tritt, kaufe einen ^c'e- oöa ‘Uediciu
Icftcr», tnelcfcer etgrn-5 zu diesem ^wette cidacitt und natti padattoaiscli-.-n eirund- f
fc?cn ftnicnif rct. d> nt <*; ebrc- :rr»: feiest sclever lernender dtnldee dir dornten j
und Lame der und L>idlen,cittietl leittn und lief eiuoragt.!
Le'ekaücn ;u K 1.60, 'S.—, 4—, 4.so,. Reeden keinen zu K l.'tt', J.—,
4.20, ;n baden bei 0514
Auto» C. Nieüner, Wien, 7 2, Kirchengassc 19.
Zolef Sl'adkorvsky
Uhrmacher
Wien, 7. Ser.. Snrggalse 43—4o.
Billigste u. reellste EinkanfsgneUe aller Gattungen
wirtlich guter Tchweiter-Taschenuhren. Vendel-
iiliren, Wetter :e. stlevararnren billigst.;
Porzellan|
?ür •iJruuisliuiHstiimiaeii, ^cstc
effheufe, ^econuum£:ftviige,
LHnftcit und-
alleu 21rr bet rm'r
10—1*4 0
Billigste Einkaussquelle
von echtem böhmischen
ßraiillt-schmillk
Wien, Litiengalse 3
eC.ncrjavc der Singerfaage und
26cihbnrgaanc). 9s48
l3n tvicn l'.eiac /ilialt.)
Earl Tresnak
Provinchdewobneru, welche gute und bi3tg.
Znsmtmeme kanten wallen, ernvstetut sich
das Llavier-^labliffemeut Aldi« AZrftl,
1. Bez., Sellarrasirage 4. Instrumente
werden von beeid. LaLveritändigeu über.-
prüf. und ittjadr. t^arannc geleistet. ZteUr.e
Instrumente werden in Lausch genommen
Lheilzahlungen gestattet, nickrlronvenirend
Instrumente umgetauscht. 434
AUkin Körst!
Wleu, I., ISellariastrnsse Sr. 4.
Wien, IX., Ackergasse HA
(Seitengasse der Stntalgaiic).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln,
Kieidungsflüäen. Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochen­
tage zwischen 9 und 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr
Nachmittag), statt. Tie zur Leräusterung gelangenden
Gegenstände können zu den gleichet Stunden besichtigt
werden. $o:n
L. Luser’s Touristenpflaster,
Das difiraiit beste Mittel "esen Hiibaeraasen, Sclwielea etc.
Haupt-Depot: 8136
L Schwenk’s Apotheke, Wien-Meidling.
.x. Luser’s
Zu beziehen durch alle Apotheken.
1 ^ZE&a&maBt&BBeB&xäESKSße&gsmEGsamaiäfSir
HRKSVW :UE
-t-s
O
u
X
fl
O
fl
o
u
*
f
05
D
efl
T3
fl
fl
cc
D
Cfl
Gesundheits-Kronenbrot.
Das reinste, schmackhlislcslc, billigste und mihrhafttstc Brot ist das
Gesundheits-Kronenbrot
der GrooshUtkerei
JY[critz gafner, lUien, 5$., gardtmutl^ge^e }n bringen, d>'.ü .r. ,'ii:e. am tn. ^reeindd'.' um L Udr
d Nattirnitiag.?. 17. Bc.,. Iorner'.ragc 2\-, ein Tnfics-Ro^tanrant mit♦
r Gast- u. Extrazimmer u. einer Gasssnsctiank?
♦ crüffnerc. Tasetbu taafnh;! (ivridi von mechater iViancn: und '?lb;ua-^
♦ Bieien vom .>ig. ^riainat-Vitt-ncr in ?s.i\rc,\ und r'Iuä'arnnk von Neu-^
♦ rtflcn und alten Nilmweineu aus den Neuen Nieden. und dem eiizenen^
^ 2^eiudauqul L3der-'.llt-i.-ea.^
^^ 3n jeder Tnsie-r-eit v^rn'qlichc trn'ine und knttce .'fittt'c.^
^ Bürgerlicher terühstüct-. Mittag- und 2lbcndtisch.♦
2 5>attiacmunq-5!.u'il♦
5 CARL STALEHNER, Hotelier. Restaurateur u. Weingutbesitzer?
<> 17- 2 ’c;,., ttörgeritrastc 26. 2
..Zar ooldenen Birne“
°—— III., Marmhilroritrastc 30.
^tilc thu 'j-otti-rlt.n und BanlrUe. tsnin'mi. s'iettri'chc Beleuchtung.
—Bdinunlitt-e und kSetiunfc.’ 00^9
Allerlei guteörrchen:
iiinbtnriiqru, Spiegel, vTeppidie,
Kriudrrbctten, Kampe»
u. Cnstrr, Alirrnbcr, Singer- u.
4!ingschiffchcn-!läst- u.
Patizsr’s Orphcsa.
Direction:
Gabor Steiner.
;,tt7
sdeute Montag um U Uhr 20 Miu.:
„Venns a«if Erden.“
Stridnnnsdlincu n. Biltlrr liiiliij Xict 1?1 rrrette m 7 Bttdcni.
Scher». 43 Alserstraste
iinJjofcu.il'rlltmlmhiif.fSrvllunltr.d.
Bor- >■.. n.id'iKV ilariOte=Urobuctiont!:.
I.i.iisaä r r:ffmi.t4 7 Mir. S Uhr.
^. Sa* der ätevftcUim# im Wi!ttcrq«:e«
■) Auch Ulli AÜ;al)tung. S74> bei freiem cimnit „I i'Uinunger''.
IllBl
Clemens üattner, 3. Le;., Lotonitiptai; 4
Sfiit.ierlirticr 'ivuer uab Tavev.-rc:.' iHtjrui:»« I»->. giteifs
sotirtiiticaia;;-:- und üiinco. ('iiasrc- 26a.neniatttr Trci-j Por*
vailii;^— sackst der ttLci^garder'irche. 9451
K. Aainz, Wüsche-Erzcnger
7. öe»., Kerchenfelderstrake 39, 1. Ser., ^«j»-
hcrilreingasse 8 «nir 9. Ser., AlserNrakre 20
empfiehlt feine gut paffenden Herren-
Hemden ans bestem Tchroll'schcn Gbiffon
mit glatter oder ttaltcn-Brnst, Nacht­
hemden mir eleganter Bordüre, Unter­
hosen ans bestem (froise, tziradl und
Barchent. Krägen, Manchctten, G'hcmi-
setten und Taschentücher. TaS Beste in
Wirkwaareu. Tamen- und Nlädchen-
Wäsche in solidester Ausführung. Hemden,
Hofen und Gorscts ans bestem Ghiffon und Barchent.
Illnstrirtcr Preiscourant franco.
I, 1 UM l yiuä. )ll w.p J iJM, n.> y
Am billigsten kauft man
(VJcifr und 2:'.o crii' *avcn, Udrcn ?c., au5 k. f. 2'cn‘(Uv.'itnt-;rn ü:r s i ?'ana
i!. il-i':.. l^a'uinates'na"e ‘1, !!lichsf dir
Optiker
Carl Müller
jetzt zur Bequemlichkeit der
P. T. Fremden und Stadtkunden
Mariahiiferstrasse I d
(a$a piccola. ,M7L
Als Weilmaäusgcschcnk cmpschle ich:
6utö ttatefna magicas, Opsrnguckön für
Herren und Damen, hübsche Barometer.
Thermometer, Feldstecher (auch für die
Jagd), Goldbrillen, Fernrohre. Mikro­
skope, Stereoskop-Apparate mit einem
Dutzend Bildern von fl. 4.— aufwärts.
Reisszeuge und elektr. Cigarrenanziinder,
jetzt mit Garantie-Schein.
soeben erschien:
nlftiDcr Scs Sfutjilti! Älksblliltts
für fas ?,a!'r 9001 'XII. Ialmgaim'.
Torferbe enthalt liebn einer reichen fviiüc alles für das Haus
2viüo»swertheil einen rei-hen llnieroattungsthcil mit Bettiogcn
aiiliefebener Autoren.
Bouigspreis für die P. T. Abnebmer Durcl» die Slusnagrr des
Teutschen Twlksblattes oder in der Provin; mit i’orrcfveicr Zu-
fendung 80 Heller.
Auch -,u belieben in der Verwaltung des Teutschen uwtfsblarte..
ch Be;.. Joiefsqaffe 4-6. Nobert Sei,-.-. 1. L>.,.. ä.-°ll',eilc Io.
ui der -Ansgabe'-telle. 1. Bei.. Schnlemrano 22 ,onne in den
i,leisten Buchbandlnnaen und Zettungvoe !.a ,ut ^euiiv und
i« ?ipu 'Hvnnui;. 07t4


[ 2023-06-29 10:47:03.770 - 19001210 - Seite 12 ]
Seile 8
Wien, Montag
„Deutsches Nolksblatt-
10. December 1900
Nr. 4283
WeatervonKeute.
&.!. Hof-Lurgthcalcr.
270.r>orrteQuiuiMn3abr«:es*lboniienifnt.
HnfsnifiT Utji- Ende vor *.'*10 ilbr.
Zwei Kisen im Aeuer.
Lustspiel in fünf ScriDimbluiHifii frei
nach Gali/eron von ^ri^brief) Adler.
Ton Diego .... Hr. Kamz
Rodrigv, sein Trener Hr. Tlumig
Donna Bcata... Frl. Wik:
Jnee, ihre ^ofe.. svrl. Preiß
Don Fclir vr. Frank
Donna Glara... Fr. Tevriem-R.
Zsabcl. ihre Zofe.. Frl. (>leuienA
Don 5'eonelo .... Hr. Treßler
Don Sancho... Hr. Glmnig
Ein Häichcr .... Hr. Kracher
Spielplan:
DienStag 1l.: „Rena'ffance".
Mirrwoä' 12.: „±\c Crr*'tie".
Donnerr-rao 15\: Vorbau*.
Freitag 14.: von Berlichinqen".
«samsiag Id.: Znm 1. Male: „Rolcn-
rnonia^".
Eonnlaq 16.: Nachmittag? 1 2 ‘- Ubr:
»äS-.incIm Dell". Abends: „Rolen-
monrag".
Montag 17.: „Die Orestie".
Dienstag 18.: Rosenmontag-.
Ä. k. Hof-Operntheater.
238. DorüellungimIadreS-Vbonuemen!
Äniang 7 Nor. Sude gegen 10 Uhr.
Mauo«.
Oper in 5 Acten und 6 Silbern. Text
von Meilbac und Philippe Gille.
Teutsch oonFerdinand Gumpert. Musil
von Z. Massener.
ManonLescaul.. .Fr. Saville
Poussene,) <-.. Frl. Bodlner
Favotte,) ManonS ^l.Kuömitsch
Rosette,) Freundmcn^ baulich
Chevalier des Grieux Hr. Naval
Der Gral deS Gricux,
dessen Daier... Hr. Grengg
Lcscant, Garde du
Corps Hr. Rcidl
GurUot-Mononminc Hr. Felir
voll Breriany
Brerigny.
Wirtü..
Gin Sergeant
Erster).
Zweiter) Gardist
Gin Soldat.
§iijstrjlibilLiliils'§llliitthtiittr.
5. 3tcf) 1 et der Antheilscheinc (fltsb).
Snfoiifl' ,8 »hr. Sude gegen 10 »hr.
Das Sind.
Dolkefnick in 4 Akten v. A. Baumberg.
Lozin^ln. Pianin.. Hr Rorini
Erna seine Frau.. Frl. Sandrock
o rts.)••- Hl- Zanl
) lt>jai:ng.. Frl. Honcneck
Strasser.Bäckermeister Hr. Froden
Marie. '. Frau... Fr. Lieberzeit
August Grobmann. Hr. Godai
Albmc. Kammerfrau Frl. Notel
Dr. Schnndl, Ndvocai.vr. Nowak
Baron heller.... Hi.Lengbach
Therese Kramain.. Fr. v. Rettich-Pirk
Hir'chl. Tdcatcragtnr Hr. Bauer
GraunAttmann-r-dors Frl. Frolda
Baronin Ho2n..- Fr. Srriedeck
Striegel. Twuldiener Hr. Rakowittch
Svielvlan:
Dienstag 11.: ..Ter Torflumv von
Tellach".
Mittwoch 12.: „Nachmittags' .,3 Uhr:
„Aschenbrödel". Abends' ^8 llhr:
„Muter Sorge".
Donnerstag 13.: „Das Kind-.
Freitag 14.: Zum 1. Male: „Das
Gespenst".
^Eamsrag 15.: Nachmittags Uhr:
»Maria Stuan". Abends '/,8 Uhr:
„Das Kind".
Sonntag 16.: Nachmittags' ,3 Uhr:
„Aschenbrödel". Abends J ,8 Uhr:
„Das iHc’penft".
Montag 17.: „Mutier Sorge".
DienSlag 1b.: „Das Gespenst".
Raimund-Theater.
1. Dienel der Anrbeilscheine (roth).
Ansang *',8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Wan seßt ja nur einmak!
Posse mit Gesang in 6 Bildern von
Julius Horst und Leo Stein.
Willibald Ecker, Dir. Hr. Girardi.
San'o. seine Frau. Frl. Helsen
Wurzl, Beamter.. Hr. Heller
Fritz Strobl .... Hr. Lackner
Gabriel Ennnentbaler Hr. Siraßmeyer
Helene, seine Frau. Frl. Theren
Madame Tnmanoir. Frl. Kayser
Baron Geza von
Millanyi Hr. Krug
Frappant Hr. Pollandr
Spielplan:
Bis incl. Samstag 15: „Man lebt ja
nur einmal".
Sonntag 16.: Nachmittags V,3 Utjr:
»Die Hochzeit des Reservisten". Abds.
*/i8 Uhr: „Man lebt ia nur einmal".
Montag 17.: „Man lebt ia nur ein­
mal".
Dienstag Itz. »Man lebt ja nur ein­
mal".
Carltheater.
Ansang r ,8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
toy
oder: Des Kaisers Garde.
Chinesische Dperette in 2 Abtheilungen
von Edward Morton, Greenbauk und
Rotz. Tie Uebertragung der Derie von
Hugo Felix. Munk von Sidney Fönes.
Kaiser von China.. Albert Ermanh
San Tob Annic DirkenS
Aen-How. Mandarin Franz <^lawatsch
Sir Bingo Preston. Rudolf Seniutz
Bobbie. Capnan.. Willy Bauer
Doppy.PrestonsTochter L. Robinson
Dudley. Kammerzofe Th. Biedermann
Li, Den-How'S Ver­
trauter Louis Treumann
Lieutenant Harrn Tucker L. Freund
Sing-Hi, Ceremonien-
meister A. Herrnfeld
Fo-Hop, Student.. Gustav Riffel
irizt
Spielplan:
Bis incl. Samstag 15.: „San Doy".
Sonntag 16.: Nachmittags '/,3 Uhr:
„Ter Dogelhändler". Abds. l l% H Uhr:
„San Toh-.
. Hr. Sicbmann
. Hr. Marian
. Hr. Stall
. Hr. Paul
. Hr. Hellmann
. Hr. Kopetzky
TcrThürileherini Semi-
narv. Saint-Sulvicc Hr. Ratbner
Ticnerin bei Manon. Fr. Wallnofer
Spteipian:
Dienstag 11.: „Cavalleria Rusricana".
„Der Bajazzo".
Mittwoch 12.: „Die Hochzeit des
Figaro".
Donnerstag 13.: „Dthello".
Freitag 14.: „Iolankhe". „Rund um
Dien".
Samstag 15.: „Fra Diavolo".
Sonntag Io.: „Fidelio".
Montag 17.: „Das Rheingold".
Deutsches LoUslheater^
4 .Liertel der Antbeilscheiue (roth-.
Anfang ^',8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Johannisfeuer.
Schauspiel in^4 Aufzügen v. Hernrann
Sudermann.
Vogelreuter, Gutsbesitzer Hr. Eppens
Seine Frau .... Fr. scvmidt
Trude,beider Tochter Fr. AlbachrRcily
Georg v. Hartwig. Hr. Kuttchera
Marikke Fr. CbUon
D,e Weßkalnene.. Frl. Fosenn
Hasste, Hilfsprediger Hr. Kramer
Ploy. Fnspcctor.. Hr. Weif;
Tic Mamsell.... Fr. 'Jicine
Eine Dtcnstmagd.. Fr. Gribl
Epielplnn:
Dienstag 11.: »Wienerinnen".
Mittwoch 12.: „IohanniSieuer".
Donnerstag 13.: „Bartel Turaser".
Freilag 14.: „Iohannisseuer".
Samstag 15.: „Ein Bltvmadel".
Sonntag 16.: Nachmittags* t 3 Uhr:
„Ter Alpenkonig und der Menschen­
feind". Abds. *,*8 Uhr: „Johannis-
feucr".
Montag 17.: „Fohannisfeuer".
Theater au der Wien.
Anfang */,8 Uhr.
Der Schmettertiug.
Lpereue in 3 Acten von A. M. Willner
u. Benthard Buchbinder. Musik von
Carl Weiuderger.
LouisBrcbittanl,MaireE, Grcitznegger
PierrcRosefleurPanum. F. Werner
Anasrasie Millerleur Pi. Lanz
Feanette,derenTochterP. Dorm
Achille de Btmbonek,
Reitlehrer.... A. Pfann
Loifette Lalo, CircuS-
reilerin P. Augustin
Marauis de Roubaix W. Ungar
Theod.deSaintMarcoA. Kormann
GeorgeToutou, Brief­
träger K. Kirschner
Beppo. Hoteljunge. F. Großmüller
Spielplan:
DienStag 11.: „Der Schmetterling".
Jantsch-Theater.
Ansang */,8 Uhr:
Zwanzigtausend Meilen
unter dem Meere.
Große AuSstattungs-Komödic mit Ge­
sang und Tanz in 6 Bildern, mit cheil-
weiicr freier Benützung einer Jules
Derne'schen Fdec von Car! Emil Julius.
Theater in der Josefstadt.
Anfang */,8 llhr.
Coralie& Cie.
Schwank in 3 Akte» von Aldi» Skia»
breguk und Maurice Heiineouin, iür
die deutsche Bühne bearbeitet von Cito
Ksenschitz.
HiVVolyie Dusauret,
Advocat I. Sachs
Alice, f. Frau... siehdmer
Laute, b. Tonic.. 3>. Pohl-Mciscr
Nrncstc Thommerol• 'S. Spira
»i. I'ilapislard, Rentier G. Lcchner
Cierncnline, s> Frau M. Litlner
Madawe Eorolie.. G. iiollendt
Etirnnr, ihr Mann. ®. Maran
Versaqnette, Maler• W. Gutlmann
SuzannedeBouqival M. Palme
Buzenol, Comullssär F. Skrakny
(fine Negerin... S- Sorm
Paulinc, Buchhalterin M. «vieler
Joses, Diener.. L. Schmidl
Tpielplan:
Bis inclusive Donnerstag 13.: „Coralie
Ci-.".
t r eitag 14.: Zum 1. Male: „Familie".
amslag 16.: „Coralie& Cie
Sonntag 16.: Nachmittags *',3 Uhr:
„Ein Böhm in Amerika". Abends
'/,« Uhr: „Coralie& Cie.".
LCLSSIoKI
/ftTEU-VdC)
MEN-2EIL8
;HTRITT"£01C(V
Geöflnet von 9—7 Uhr.
SRit HlOOfit Anerkennun­
gen ausgezeichnete Uhren
nur bei
Mid. Köllmep
Wie»
t. Bez.. Serviteng. 1
L !. handelsg. prot.
Brrffratte für Ubren-
Erzeugung und Repa­
ratur. Größtes Wiener
Uhrenlager. Drei Jcibre
Garantie. Händler 10»„
Ahren-Kataloge f. Ein-
Wnbung einerb kr.Marke
Anuii und '(Tomtß.
Diel. genossen seil.
lVstrtrenliulIe
der Tiscklermeiller Wiens em-
pfiekl't sich vesicns iür
II ö li e 1- E i ii h U u se
Wien, VII., Lerchen-
felderstr. 45. 912/
8kW iiltiliiililiii:
Leinen, Bettzeuge. Cmnon, Gradl,
Lriord. Barchent. Nankuui, Dii'ch-
Garnituren, Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Bett-Garnituren, Vorhänge,
Teppiche, ferner irrige Herren- und
Damenkleider, Kleiderstoffe. Uhren,
Lampen. Spiegel, Divans. Vtauatzen
rc. rc. Anslriige von soliden Jabres-
parieien nur kür 2?ien bitte brieff.
Karl Schindler
prot. Handelsfirma. Wien, 7910
5. Bez., ManleinSdorferstr. \1
ISeilentender
hellen verdienst
wird von großer Derncherungs-Actten-
Gesellschaft Damen und Herren ge­
währt. die enlivcder persönlich die Ge­
schäfte abschließen oder auch nur
Name« voir Versicherten au die Hand
geben. Offene umer »L. 5*271" an
die Erv. KL'71
M ren«>
ren- a. Knahenklebler
bei Almlt Decker,
\ Waitbafmitrtne 4
icrröckc... von 16 (U
Antlig! »14 11.
tzuvclok, wasserdicht ... 9(1.
!tnaben-Sch»lan>üg«.., »rj 6 fl.
ertilartbcle 8 fl.
Schwane AauOge u. Krach*
iverden ohne Einig» ausgelieven.
Heidelveermein.
Alte» bewährtes, diätetisches Mittel bei Dysente ie, Darmkatarrhen und Breche
Durchfällen. Zu haben in allen 7880
.ALp o tlieken.
Verantnioilllcher üdmlilcUet; Georg Ruhsam
Verkauf deS genoffensch''fttichenMobel»
Hauses von Wiener Tischlenueinern
Nttv 7. Bez., Vtarmbilferslraße 76.
Mtt^iilisSült^tih-Aiistiill.
Zu Hochzeiten und Festlichkeiten sowie
Vorstellungen u. Leichenfeierlichkeiten
werden el'eg. Fracke, Salon-, Zaguet-
u. Saccoatnüge. lleberzieber, Havelocks,
sowieEylinder-u.Elaaue-Hüte f. Herren,
Firmungsanzüge fnrKnaben v. 12—16
I. ohne Einsatz billigausgel. I.Toma-
schek, Schneiderm., 6. Bz., Millerg. 33.
9^98
Für^ 0798
Hauseigenthümer
coulant
Darlehen auf Häuser
erste und
zweite Haussätze
bei
Paul H. Plöch, Wien, 7/1,
Mariahilfcrstrahc 70
Ecke der Neubangaffe. Televdon 3659
Zähne
il. auswärts werben^
von 8 fl. arisivarts werben schnierziog,
ahne die Wurzel zu enlsernen, eingesetzl.
I. L. Pauser
bürgerlicher Zahntechniker
4. Bez., Wiedner Haupkstr. 67. Sprech­
stunden von 9—5 Uhr. Schlechtpassende
Gebisse werden uulgearbeitet. üt'75
Thierarzl
F. Rartb, Wien,
I., Clisobeidstr.3,
bellt dämvsige
-Pferde und alle
H717 Thiere^
!! Behördlich „»torisirt !!
UAläraelf llisiencr internal.
” H S? Detectiv-
Institut 1, B«., Bräunerftratze 10 V.
Erledigt: Hciratsauskünfre, Ueber-
wachungen, Erhebungen, Ausforschung
Verschollener. Ucberhaupt bclicntc,
vertrauliche Angelegenheiten. Telephon
7506. 3710
Schönstes
V/eitmacbtS'
Gesehen^
nur bei
J. fu planh
Wien
2.Bz.,?rat(r;tr36.
€kg. Jaquds, gef. V.fl. h.
£leg.«urcnHragenV.ll. 6.
(leg.Theatermantel
srss V.fl. 10.
Nur Wien, IV.,
Favoritenftr.SO»
A. Tollingcr
Uhrmacher u. Juwelier
Werkst ctne zur Erzeugung
neuer Gegenstände und
Revaratt'rcn.
rngroz-Lensetsil-
Waarculagcr.
Silbcr-Remonroirubren v. si. 4—
I4karai. Gold-Remontoir»
ubren v. ff. 10—400
Nickel-, Stahl- ob. Goldin-
ubrcii v. fl. 2—20
14karal. Goldringe.. v. st. 3—40
I4karal. Goldringe mit
Diamanten v. st. 8—100
Hfarot. Goldringe mit
Brillanten v. fl. 12— 300
14karctt. Goldohrgcyänge
mit Brillanten .... o. fl. 15—800
14farat. (Molbchrgeftangc
mit Diamanten... v. fl. 10—100
llkarat. Goldorgebangc
mit beliebigem S:ein v. fl. 2—30
llkarat Gojdketten und Braccleneu
nach Gewicht 1 fl. pr. Gramm.
Bendeluarcn.... v. fl. 6.— auttv.
Weckeruhren,... v. fl. 2.— auiw.
.VhirfiemUucn .... t». fl. 2.— aufm.
Für jede Uhr wird 3 Jahre
garantirt.
Depot von Berndoricr Alpaceanlbcr
und Ehinasildcr-^ager zu Fabriks-
Preisen. 8974
Gelegenheitskaufe stets am Lager.
Illusrnricr Pciscouraiu gratis und
franco.
Kausbesther
erhalten Darlehen mit und ohne Vor­
merkung discrct, rasch und coulant
2. HauSsälre in icder Hohe. Eon-
reffionincs Marlebens- u. Hnvotdekar-
Bureau Seidel. 1. Be;.. Dildpret-
markt 2. Telephon 14.2.12. 9853
Nestle'8Kindermehl90k
Nestle’scondensirte
Milch mit Zucker 50„
Nestle’scondensirte
Milch ohne Zucker
(MarkeViking) Neu­
heit! 50„
Central-Depol Hr Oesterreich-Ungar!:
F. Berljnk,
WIES, I., Naglerga«»e L
Verkauf in allen Apotheken und
Droguerien. 8074
U
r
Künllkerhaus
7824
I. Bezirk» Carlsplav Nr. S.
Ausstellung der Kruppe ..Künstlerhain“
des Cflacmäibti „Der aroke Cavallerielamvi bei
Stre;enc" von W. Sochor. der .^nnstlervereinigung
„Manes" sVrag», der Eollecrion „Hamacher" ;Ber­
lin» und „Fung-Bclgiens".
Geöffttcl von 9 bis 4 Ubr. Ginttitt 1 .^rone.
An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
i
• ii
Df
)f
Hl MI 1
^ r. Ballhaus i'Vwnri^
Vomtelluny.— Ballet.— Concert.— Ball n&ablie.
Anfang 9 Uhr, Heute Sonntag 4 Uhr: Nachmittage.Voretellung. 9796
Ganze Vaoht geöffnet.— Rendezrona aller Fremden.
Nach der Dan^tö-Vorstellung concertirt im Wintergarten die Zigeuner-Capelle
TTirTlitTi W
Salon moderner Wunder
nur Mariahilferstrasse Nr. IB, casa plcola.
vom Towstaa, de» I. December bis
15. ZSuncr 1301, täglich Abruds halb
8 Uhr:
8rn)fltioncIIe «onitQung
von 9974
Hornes, Fey und Davenporl.
Reue, une-gründltche Erperimenke der Occul»
ttsmuS. Psnchologie, Somnambulismus und
Gedanken-Uedenragung. Zum 1. Male in
Europa: Las Seh-Ä)edium und Weister-
erscyeinuugen der Spirnisten bei verdunkeltem
Saale. Sverinye 4. 3, 2 und 1 Krone. Bilet-
verkauf: MunkaUenbandlung. 1. Bez., Kärntner*
straße l L, beim Portier. Sonn- u. Feiertag
2 Vorstellungen, um 4 und halb 8 Uhr.
Degen Privatvorstellung Auskunft im Dor-
srcllungrlocale.
Dritte Woche! Besetzte Dürer!
Eine wahre Welt-Ausstellung
moderner Wunder!
Barnum and Bailey
Grösste WiiMiilig Der ßrk
in« 1 er llotiinde, k. k. JPrnler.
Beate a. jeden Abend nm 7 Ubr. Elnlaoe am 6 Ubr.
Sonntag, Mittwoch, Donnerstag nnd jeden Feiertag Nachwittag n»
2‘, Uhr. Etnlafl nm 1 Uhr
Angrenebm erwärmt.— Qtgut belenohtet. 9S8I
Nit Sitzen für 10.000 entzückte Besucher.
Ein fürstliohea Programm von beinah« 100 Hammern nnd
16 Sennen. Eine Sammlung von lebenden menaohllohen Natur-
Caprloen and Wnndern.- Mevageriea von wilden und drcssirlen Dhiereu.
3 Clcphanlcnverden. 2 Kamcelvcerdcn. 400 PraÄtvierdc. 1b iponnende Wen.
rennen. IVSO belehrende Deilwundcr.— Eine Menge unlerrichlender Tinge
für Kinder.- Gleichzeitige Vorstellungen and meemmen atatt-
findenda Sote ln 3 Kenigen nnd ans 3 elympUohen BUrnen,
einer elliptleohen Bennbahn nnd grroaaen LuftvorTiohtungen.
Manchmal ein Bolzend Aote za g-leloher Zelt.
Preise nach Lage der Piave. Für e>» Billei ficht man Allee. Galericsitz 1 Krone.
Balconsid 2 Kronen. Amvhttdcalcrsiy 3 Kronen. Arenasitz 4 Kronen, bogen,
sitze jeder 6 Krone».— Kinder unlcr 10 Fadren tahlen die Halste aui allen
Plätzen, mit Ausnahme der Cin- nnd Awcikronen-sitzc.— Casie in der Rotunde
für 3—4 und 6 Kronen-Billels täglich von Ö—5 Uhr geöffnet.
Billel-Dorverkaus mit gewöhnlichem, geringen Sluiicblag ln folgenden
Karten-Bureaus: Nagel& Wortmann, Oper,igasie 6; Aldin Forftl. »ellario-
siraßc 4: Invalidendank, Ciiaben, Trattnerdoi 29»: Foses Czepilka, Pdilivv-
boi. Fübrichgasse 9: Korl Kcblendorier. Centrol-Karlenbureau. Krngeritratze 5^
„Lum?uppen-5iscber".
Grosiles, billigstes Lager von scldsier;eugtcn Puppen und Bsbä». iowie Loger
von in- und ausländischen Spielwaaren, Uebernahme von Reparaturen
eu gro»— en det.»» emvsiebll 9958
Wien, 5|2, Slrbeiterg. 13, Rcinprechtsdorferstr. 48.
Haltestellen der Tramwaycu: Meidling. Oper, sowie vom 10-, 5., 6.,
7., 8., 9. und 11. Bezirk.
gOOÖOOOCXXXXXXXXXXXJOOOOOOCXXJOOOOOOOOOOOOOOOOOOOa
I Auf AflerhBciisten BEfeM Seiner
S
XXI. k. k. Staats-Lotterie
für gemeinsame Militär-Wohlthätigkeitszwecke.
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete
enthält
18.122 Gewinnst« in barem Gelde im Gesammtbetrage von 418.640 -rone«.
Der C 3 «aiapttx* ell’cr beträgt:, 7„
Maronen Isäisai*«
Die Ziehung erfolgt «nwiderrnflich am IS. December 1S00. Ei« LoS kostet
^ 4 Kronen.
Q Lose flnd bei der Abtheilung fiir StaatSlottenen in Wien, 1. Bez., Riemergaffe 7, in Lottocollecturen, Tabak»
O traftken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisenbahnämtcrn, in Wechselstuben rc. zu bekommen.
O Spielpläne für LoSkäufer gratis.
^ Die Lose werden portofrei zugesendet.
3 Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direction,
Q Abtheilung der StaatS-Lotterie».
cxxxxxx:cxxxxxxxxrrxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxr
Druck von Ernst Verganl& Comv» (verantwortt Leiter: Edm. BaUadanl.

