
[ 2023-06-29 10:48:00.912 - 19000624 - Seite 1 ]
Preis dieser Uummrr:
3n Wicu: 8 h; in kr jlrovm): 10 h.
Telephon der Schristleituug:
Nr. 1379.
Morgen-Ausgabe.
4
Telephon der Verwaltungr
Herausgeber: Ernst Uergani. Nr. 12. 974.
Bezugsbedinguiffe: Für Wien: Morgen-und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trasil abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3L0, viertelj. K. 9.40, halbj. K. 18V0, ganzj. K. 37.60.— Für die öftere. Kronländer mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, viertelj. K. 9.70, Halbs. K. 19.40 ganz,.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. k. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au sgäbe (Tonnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntag s-Nu m mer mit Beilagen sammt Poswersendung: viertelj. K. 1.30, halbj. X. 2.60, ganzj. K. 5.—.— Schristleitung. Verwaltung,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VIII., Josefsgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bczugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chifsrebriefe und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergani, Wien."— Postsparcassen-Anweisungs-Nr. 816.888.
N-. 4121.
Johannes Gutenbrrg.
Heute vor sechshundert Jahren wurde in Mainz
der Mann geboren, mit dessen Namen die größte
Umwälzung, die die Geschichte kennt, auf's Innigste
verknüpft ist: Johannes Gutenberg. Nicht die Ent­
deckung Amerikas, nicht Luthers Auftreten bedeutet
den Anbruch der neuen Zeit, die Erftndung Guten-
berg's war es, die Mittelalter und Neuzeit von ein­
ander schied. Sie war es. die durch die Popularisirung
des gesprochenen und des geschriebenen Wortes der
Menschheit das Mittel bot, ihren geistigen Horizont
zu erweitern, ihr die geistigen Schätze des
classischen Alterthums wieder erschloß und all'
die wunderbaren Siege vorbereiten half, die der mensch­
liche Geist in den letzten Jahrhunderten errang. Gewiß
versuchte sich auch vor Gutenberg der Mensch an den
Räthseln des Daseins, gewiß gab es auch im Mittel­
alter ein geistiges Leben. Allein, wie langsam ging
diese Arbeit vonstatten. Nur Wenige waren im Besitze
der nothwendigsten Behelfe dazu, und durch Länder
und Meere von einander geschieden, entbehrten sic der
wichtigsten Vorbedingung der geistigen Production, des
Austausches der Ideen. Die menfflff'che Cultur kennt
keine sprunghaste Entwicklung, die Geistesarbeit der
Einen schließt sich an die der Anderen, und was unsere
Vorjahren erdacht und ersonnen, das ist das geistige
Betriebscavital der Gegenwart. Demokratisirt, allgemein
zugänglich gemacht, wurde cs jedoch erst durch das
gedruckte Wort, durch Gutenberg's Erfindung.
Wie alle großen Erfindungen, war auch sie
einfach. An der Stelle in Holz geschnittener Buch­
seiten verwendete Gutenberg Lettern, das heißt einzelne
Buchstaben, die aber im Gegensatze zu den nur für
Wien, Sonntag, 24. Juni 1900.
einen bestimmten Text verwendbaren Tafeln zur
Herstellung aller möglichen Texte benützt werden
konnten, zumal da Gutenberg sie bald nicht mehr aus
Holz, sondern aus haltbarerem Metall herstellte. Von
Gutenberg's Lettern bis zur modernen Setzmaschine,
von seiner einfachen Druckerpresse bis zur Rotations­
maschine ist nun allerdings ein langer Weg, allein
die Vervollkommnung des Setz- und Druckverfahrens
seither, sie schmälert nicht den Ruhm und die Be­
deutung Gutenberg's für die kulturelle Entwicklung
der Menschheit, sondern erhöht sie, denn
nur an jenen Erfindungen arbeitet der Menschen
Geist fortgesetzt Jahrhunderte hindurch ver­
bessernd und vervollkommnend, die eine Cultur-
nothwendiakeit in der vollsten Bedeutung
des Wortes sind. Vermögen wir uns das gedruckte
Buch, die Zeitung aus der Welt hinauszudenken?
Nein! Und wenn:. er die Vic.schreiberei, über die
Massen schlechter L. atur, über den oft genug un­
heilvollen Einfluß f. .: Presse ueklagt wird, wollten
und könnten wir ».»halb aus die Erfindung Guten­
berg's verzichten? 'Nimmermehr! Was der menschliche
Intellekt schafft, es bedeutet es- -; v Fortschritt: daß die
Frucht seiner Nrvect ..ver ru. z.>-.aurut werden kann
und mißbraucht wird, liegt an der Unvollkommenheit
der menschlichen Natur. Wie wäre denn ohne die Er­
findung Gutenberg's jener rapide geistige Fortschritt
möglich gewesen, der in wenigen Jahrhunderten nach­
holte, was durch mehr als ein Jahrtausend versäumt
wurde. Wir Menschen nehmen aber im Allgemeinen
das Gute, was neue Ideen bewirken, als etwas
Selbstverständliches hin und lassen eS ganz unbeachtet
gegenüber den Auswüchsen und Mißbräuchen, die
damit verknüpft sind. Wir sind immer geneigter zur
XI!. Jahrgang.
Kritik, als zur Anerkennung des Guten, was der
menschliche Geist schafft. Diese Kritik ist an sich gewiß
berechtigt und ersprießlich, weil sie reinigend und
bessernd wirkt, allein sie darf niemals so weit gehen,
daß sie das Kind mit dem Bade ausschüttet. Nicht
weil es schlechte Zeitungen gibt, ist überhaupt die
Presse ein Uebel, nicht weil es eine Schundliteratur
gibt, ist unser ganzes Schriftthum nichts werth und die
Buchdruckerkuust ein Werk des Teufels. Von den
tiefsinnigen Untersuchungen Kant's bis zu den Platt­
heiten moderner Denker, von den gigantischen
Schöpfungen Goethe's und Shakespeares bis zum
elendesten Colportageroman herab, allen literarischen
Erzeugnissen war und ist die Buchdruckkunst die
dienende Magd und eine käufliche Journalistik bedient
sich ihrer ebenso, wie die reinste, edelste Begeisterung
für das Wohl des Volkes. Allein, soll deshalb das
Instrument zertrümmert werden, das dem gesprochenen
und geschriebenen Worte eine tausendfältige Resonanz
gibt? Auch nur der Gedanke daran ist lächerlich! Ter
Mißbrauch einer Institution ist nur durch ihren zweck­
mäßigen Gebrauch zu bekämpfen, und weil unser Volk,
in seinem Kerne noch gesund, zu einem solchen fähig ist,
mußte die Verjudung und Corrumpirung unserer Lite­
ratur und Presse, dieser Mißbrauch der Erfindung
Gutenberg's, den Völkern naturgemäß ihren richtigen
Gebrauch lehren. Damit wir uns in ihm üben, be­
dürfen wir lediglich der Freiheit des gedruckten Wortes,
einer Freiheit, wie sic die liberale Presse allerdings
nie gerannt und angestrebt hat. Sic hat jederzeit nur
für sich unbeschränkte Freiheit gefordert, Freiheit dafür,
daß sic Alles, was uns heilig ist, in den Staub ziehen
und unser Volk vergiften konnte, niemals aber geffand
sic, der Schwäche ihrer Position bewußt, ihren
Glltenberg's Rivalen.
(Zum 500j ährigen Geburtstage Gutenberg's.)
Nichts kennzeichnet vielleicht so sehr die welthistorische
Bedeutung der Erfindung Gutenberg's, als die Hartnäckig­
keit, mit welcher Gelehrte und Laien verschiedener Nationen
den Erfinderruhm allen geschichtlichen Thatsachen zum
Trotze für ihr engeres Vaterland, beziehungsweise für einen
ihrer Landsleute in Anspruch nahmen. Und nicht nur im
Auslande, auch in Deutschland selbst fanden sich Männer,
welche dem genialen Mainzer den so mühsam erkämpften
und wohlverdienten Nachruhm streitig machten— doch mir
keinem wesentlichen Erfolge. Thatsächlich scheint Gutenberg's
Beiname „von Sorgenloch", wie wir ihn in alten Chroniken
angeführt finden, einer gewissen inneren Berechtigung nicht
ermangelt zu haben, denn, wie sein Leben überreich an
Mühsal, Entbehrungen und getäuschten Hoffnungen war,
so ließ auch die Anerkennung von Seite der Nachwelt, meist
der einzige Lohn genialer Gcistesthaten, recht lange auf sich
warten, ja es kam so weit, daß man Gutenberg als Dieb
und Betrüger, als einen, der sich nur mit fremden Federn
schmückte, hinstellte und sein für die Entwicklungsgeschichte
der Menschheit so bedeutungsvoller Name im Lause des
XVI. und XVII. Jahrhunderts fast völligem Vergessen
anheimfiel.
Ter Streit über die Frage: „Wer ist der wirkliche
Erfinder der Buchdruckerkunst?" reicht bis tief in unser
XIX. Jahrhundert hinein und erst der neuesten Zeit gebührt
das Verdienst, dem ehrenwerihen Patriciersprößling Henne
Genssleisch zum Gutenberge auf Grund unwiderleglicher,
historischer und bibliographischer Forschungen zur Aner­
kennung der gesammten civilisirten Menschheit verholsen
zu haben.
Bevor wir zur Besprechung der wichtigsten Mitbewerber
Gutenberg's um Verdienst und Nachruhm übergehen, sei
noch einer einst vielverbrciteren Ansicht über Entstehung
und Entwicklung der Tvvogrophic gedacht, die,auch heute
noch einige wenige Anhänger und Vertheidiger auszuweisen
hat. Wie nämlich die Ilias und Odyssee nicht Werke eines
Dichters, sondern nichts als Compilationen der Rhapsodien
fahrender Sänger sein sollen, io wollte man auch die Buch­
druckerkunst nur nach uno nach durch die natürliche Ent­
wicklung und die Mitarbeit verschiedener Personen an ver­
schiedenen Orten entstanden wissen. Für diese Ansicht führte
man das fast gleichzeitige Bestehen mehrerer Truckwerk-
stätlen an verschiedenen Orlen Deutschlands und -Hollands
und die überaus schnelle Verbreitung der Typographie in
ganz Europa an. Ties spricht nun allerdings dafür, daß
die Erfindung des Typeniarcs damals gewissermaßen in
der Lust lag und einem dringenden Bevürsniise entsprach,
aber schließlich muß es doch Jemand gewesen sein, der zuerst
den Gedanken hatte, beivegliche, gegossene Lettern zu Ver­
vielfältigung von Schriftwerken zu verwenden und der diesen
Gedanken auch ausführte, 2er— bildlich gesprochen—
dieses Ei des Columbus mir kräftigem Drucke auf die Svitzc
stellte. Tie erwähnte 'Ansicht ist eben nichts, als eine aus
den ersten Blick bestechende Hypothese, die den Thatsachen
der Geschichte und dem Geiste menschlicher Cultur wider­
spricht, die uns zeigt, wie es stets einzelne große Geister
gewesen sind, welche aus den gegebenen Prämissen die noth­
wendigen Schlüsse zogen und so mit einer genialen Com­
bination gleichsam in einem Rucke der Vorarbeit von Jahr­
hunderten die Krone aussetzten.
Und lange, umfangreiche Vorarbeiten waren nöthig,
um cs Gutenberg zu ermöglichen, mit seiner Erfindung
eine neue Epoche der Cultur zu eröffnen. Schon lange
vor ihm beschäftigte man sich besonders in Deutschland und
Holland mit den Holztaseldrucken, am frühesten aber in_
China, diesem räthselvollen Land der Erfindungen und—
wie die leyren Tage lehren— der unangenehmsten llcbcr--
raschungen. Tie Methode, auf glatten Holztascln Wortbilder
erhaben auszuschneiden, dieselben mit Farbe zu übersnetchen
und durch Bürsten des daraufgelegren Papieres Abdrücke
zu erzielen, wurde in China thatsächlich schon im VI. Jahr­
hunderte unserer Zeitrechnung geübt. Noch mehr— um das
Jahr 1048 soll ein Eisenschmied, namens Pi-sching, wirkliche
bewegliche Typen (Ho-van) aus gehärtetem Thon hergestellt
und mrl denselben gedruckt haben. Nach seinem Tode soll
seine Ersrndung in Vergessenheit geratbcn und die Typen
verloren worden sein. Wenn man bedenkt, daß die Chinesen
auch heute noch sich einfacher Holzschnitte zur Verviel­
fältigung von Schriftwerken bedienen, fällt es etwas schwer,'
dieser Legende vom kunstreichen Schmied Pi-ichmg Glauben
zu schenken. Einmal machten die Chinesen jedock toatiächlich
aus ihrer Holzsawiiltidylle heraus einen Versuch, zum Tvven-
druck vorzuschreilen, der etwas heiter endete. Jefuilen-
missionäre bewogen nämlich im XVII. Jahrhunderte einmal
den eben regierenden Kaiser, aus Kuvfer geschnittene Wort­
bitter herstellen zu lassen. Cs -wurde auch Einige., damit
gedruckt, alsbald aber worden diese Kupserrppen aus Geld-
iwlh eingeschmolzen und— versilbert.
Einen weit gefährlicheren Rivalen um den Ruhm seiner
Erfindung, als Pi-sching den Schmied, sollte Gillenberg in
Laurcns Janszoon, Johann'» Solm, den E oster,
finden. Dieser Plann wurde um das Jahr 1370 in Haarlem
aus adeligem Geschlechte geboren und bekleidete durch lange
Jahre in seiner Vaterstadt dos dainals seyr einträgliche
'Amt eines Küsters, welches nur angesehenen Leuten rer­
lichen wurde, die es durch Unterbeamte ausüben ließen.
Aus den Siaüibüchcrn Haarlem's geh! hervor, daß J.in.-zcon
sehr begütert >oar, zweimal heiratete lind bei seinem wahr­
scheinlich infolge der Pest um das Jahr 1440 erfolgten
Karrst ruw frei Gesmmmgs-Gvnossen.


[ 2023-06-29 10:48:00.912 - 19000624 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Sonntag
Gegnern dieselbe Freiheit zu. Wir, einer anderen Welt­
anschauung, als die semitische es ist,
huldigend, wir fürchten das gedruckte
Wort des Gegners nicht, weil wir das Bewußtsein in
uns tragen, daß die Wahrheit zum Siege führen muß,
wenn sie nicht geknebelt der Lüge ausgeliefert wird.
Wir fürchten den Mißbrauch der Presse durch unsere
Gegner nicht, weil wir auf die sieghafte Kraft unserer
Ideen vertrauen.
Jahrzehntelang ist das Volk vom Judenliberalis­
mus in Fesseln und Banden gehalten und geistig ge­
knechtet worden, weil das Wort Montefiore's: „Be­
mächtigen wir uns der Presse und wir sind die Herren
der Welt" bei seinen Stammesgenossen auf fruchtbaren
Boden gefallen war. Tie Bastionen, die damals
aufgerichtet wurden, sind heute noch nicht
gefallen, allein sie sind bereits erschüttert,
die antisemitische Bewegung hat Bresche in sie ge­
schlagen, in dem gesammten geistigen Leben uuseres
Volkes ist ein Umschwung eingetreten, bei Millionen
Ui sich die Emancipation vom Judenliberalismus
bereits vollzogen, es gibt keine Schichte der arischen
Gesellschaft mehr, die nicht bereits antisemitisch „inficirt"
wäre, langsam aber stetig reinigt sich unser künstlerischer
Geschmack von den Schlacken, die er unter der Ein­
wirkung eines ihm fremden Geistes angesetzt hatte—
:.;;0 das Alles, diese Revolution des arischen Geistes
gegen seine Unterdrücker und Verderber, wem ver­
danken wir sie? Jenen, die endlich zu der Erkenntnis
kamen, daß die Buchdruckpresse nicht für die
Juden allein erfunden worden ist. Ohne das
Verdienst der Männer zu schmälern, die die
antisemitische Bewegung in Oesterreich verbreiteten
und sie später förderten, kann man aussprechen,
daß ihr Siegeszug erst begann, als durch die Tages­
presse. zuerst durch das „Deutsche Volksblatt", der
antisemitische Gedanke popularisirt werden konnte. Das­
selbe Mittel, durch das der Judenliberalismus durch
Jahrzehnte seine Herrschaft zu behaupten vermochte,
wurde in unserer Hand zur wirksamstenjWaffc gegen ihn.
Zum Ziele haben wir allerdings noch weit. Was
wollen einige Dutzend antisemitischer Zeitungen
gegen das dichtgesponnene Netz bedeuten, mit dem
die jüdische Presse noch Stadt und Land bedeckt,
was. sind eiuige antisemitische Verleger gegen die
Schaar jüdischer und verjudeter! Die Erkenntnis muß
aber unserem Volke bereits gekommen sein, daß cs
^feine Freiheit nur erringen kann vermittelst des gedruckten
Wortes, durch Presse und Literatur. Und wenn es
heute dankbar für die Segnungen, die die Erfindung
Gutenberg's der Menschheit gebracht hat, die sechs­
hundertste Wiederkehr seinesGeburtstages feiert, so möge
es sich geloben, nicht zu ruhen und nicht zu rasten, bis
es das wichtigste aller menschlichen Culturmittel, die
schärfste Waff, um seine geistige und materielle Wohl­
fahrt wieder vollständig in seine Gewalt bekommen
hat: die Erfindung Johannes Gutenberg's!
„tz entschrs U ol ksblatt"
Der Krieg in China.
Das Dunkel, das über dem Schich'ale der in Peking
befindlichen fremden Gesandtschaften lagert, hat sich heute
infoferne wenigstens gelichtet, als eine Erklärung des
chinesischen Gesandten in Berlin vorliegt, wonach der deutsche
Gesandte in Peking, Baron v. Ketteler, in Sicherheit
sei. Dagegen ist die Frage, ob Admiral Seymour mit den
internationalen Streitkräften in Peking eingerückt ist oder
nicht, noch immer nicht mit Sicherheit zu beantworten.
Bei Tientsin hat sich jedoch die Lage eher ver-
schlimmert als verbessert, was zu einem nicht eben günstigen
Schluß aus die Lage in Peking führen könnte. Was man
über die Lage in Peking weiter hört, beruht ausschließlich
aus Gerüchten. So theilen nach einem Telegramme der
„Times" aus Schanghai chinesische Blätter mit, daß
unter den M a n d s ch u s ernste Zwistigkeiten
ausgebrochen seien; im Palaste herrsche Verwirrung und
die Kaiserin bereite sich zur Flucht vor. Prinz Tuan
Hsutung und Kungyi leisten Dunglu und den Ge­
mäßigten, welche dem Throne eine Aussöhnung
mit den fremden Mächten anrathen, bitteren Wider­
stand. Die meisten Gerüchte dieser Art rühren aus
Depeschen von Provinzialbeamten her. Wie man dem
„Daily Expreß" aus Schanghai meldet, wird die Richtig,
feit der Mittheilung, daß Seymour in Peking ange­
kommen sei, sehr bezweifelt; man wisse nichts Be-
stimmtes und es seien viel mehr Umstände bekannt ge­
worden, welche die europäischen Beamten veranlassen, die
Nachrichten über die Ersatzcolonne sehr argwöhnisch
zu betrachten.
Alle bisherigen Zusammenstöße sind einmal ein Zeichen
für die Ausbreitung und Intensität des
Aufstandes; dann aber auch dafür, daß die bis jetzt
praktisch zur Geltung gekommenen Vorkehrungen der
Mächte nicht ausreichen. Dieses ungünstige Verhältnis wird
sich in Kürze ändern, da Rußland und Japan ein lebhaftes
Interesse daran haben, daß so viel ihrer Truppen als
möglich nach Taku gebracht werden. Japan,
das nach englischen Meldungen von den Mächten
zur Entsendung von 20.000 bis 25.000 Mann
aufgefordert worden sein soll, plant angeblich die
Entsendung der 5. Division (Stabsquartier Hiroschima), die
dem Schauplatze der Wirren am nächsten ist und deren
Friedensstärke etwa 8000 Mann beträgt. Sie besteht aus
zwei Jnfanteriebrigaden, einem Eavallerie- und einem Feld-
artillerieregimente; ersteres hat drei Escadronen, letzteres
sechs Batterien mit je sechs 7 Ccntimeter-Bronzcgcschützen.
Die Waffe der Infanterie ist bei einem Theile das 11 Milli-
mcter- und bei anderen Abtheilungen das 8 Millimeter-
Repetir-Musatagcwehr. Zum Transporte dieser Truppen
stehen Japan die Dampfer der „Nippon Düsen Kabushiki
Kaisha"-Gesellschaft zur Verfügung, von denen eine be­
stimmte Anzahl contractlich in den japanischen Häfen stets
zur Stelle sein muß. Die schnellsten dieser Dampfer fahren
15 Seemeilen in der Stunde und könnten daher die circa
1000 Meilen betragende Entfernung vom westlichen Theile
des japanischen Reiches bis in den Petschiligolf in etwa
70 Stunden bewältigen.
Von Brüssel aus ist die Nachricht in die Welt gesetzt
worden, daß die Mächte unter anderen Abmachungen in
Bezug auf China auch die Absetzung der Kaiserin-Regentin
vereinbart hätten. Dem gegenüber bemerkt die „P. C.",
es bekunde eine sehr naive Auffassung von der Aufgabe
der Diplomatie, wenn man annimmt, die Regierungen der
Mächte würden es in einem Augenblicke, wo in Europa
24. Juni 1900 Nr. 4121
mit Unruhe sicheren Nachrichten über das Schicksal der
Volksgenossen in China, sowie dem Verlause der zur
Bewältigung des Auffuhr« unternommenen Action ent­
gegengesehen wird, vor Allem für geboten erachten, ein
Strafausmaß für die Kaiserin-Regentin, und zwar ohne
jede Kenntnis des Maßes der Verantwortung, das ihr
zu Last fällt, festzustellen. Ueberhaupt sei es ungerecht­
fertigt, von formellen Abmachungen zwischen den Cabineten
zu sprechen, es genüge im gegenwärtigen Stadium, daß der
Geist des Einvernehmens die Regierungen erfüllt, auS
welchem sich die Gemeinsamkeit ihres Zweckes beim Vor­
gehen in China und die fortwährende gegenseitige Ver­
ständigung übet den Gang der Tinge ergibt."
Lihungtschang geht nun doch nach Peking,
eine unangenehme Nachricht für die Engländer.
Der Kampf bei Taku.
Berlin, 23. Juni. Ein Telegramm deS deutschen
Consuls inTschifu besagt:DieVerluste des „Iltis"
betragen: SiebenTodte, darunter Lieutenant Hell­
mann und vierzehn Verwundete, darunter
der Commandant. Täglich findet eine Kriegsschiffverbindung
mit Taku statt.
Berlin, 23. Juni. Das „Wolff'sche Bureau" meldet:
Ter Chef des deutschen Kreuzerge­
schwaders berichtet über die Schlacht bei Taku:
Die Forts eröffneten um 12 Uhr 50 Min.
nach Mitternacht das Feuer auf sieben im Flusse
liegende Kanonenboote. Nach sechsstündigem harten Kampfe
wurden die Forts genommen und besetzt. Der Commandant
des „Iltis" war die Seele des Unternehmens; er kämpfte
hervorragend und glänzend. Auf dem „Iltis" blieben die
Maschine, der Kessel und der Schiffskörper, sowie die
8 Centimeter-Geschütze unbeschädigt; die 3 7 Centimetcr-
Geschütze und der Dccksaufbau wurden stark beschädigt.
Tie Haltung der Mannschaft war glänzend.
Petersburg, 23. Juni. Der „Regierungsbote" ver­
öffentlicht nachstehendes Telegramm des Viceadmirals
Alexejew aus Port Arthur vom 17. d. M.: Von den vier
beim Kampfe vor Taku genommenen chinesischen
Torpedozerstörern haben die Russen, Engländer,
Franzosen und Teutschen je einen behalten.
Petersburg, 23. Juni. In dem Telegramme des
Viceadmirals Alcxejcw aus Port Arthur vom 17. d. M.
wird über die Verluste bei der Beschießung der Taku-Forts
Folgendes gemeldet: Vom englischen Schiffe „Algerine"
wurden zwei Officiere und vier Matrosen verwundet. DaS
deutsche Schiff „Iltis" verlor an Todten einen
0 f f i c i e r und sechs Matrosen. Der Com­
mandant des „Iltis" und acht Matrosen
wurden verwundet. Vom französischen Schiffe
„Lion" wurden drei Matrosen verwundet.
Die Beschießung Tientsins.
London, 22. Juni. Dem „Expreß" wird aus
Schanghai gemeldet, daß Tientsin am 15. d. M. von
Horden von Boxern von zwei Seiten angegriffen wurden
Zuerst setzten sie die Chinesenstadt an einem Dutzend Stellen
in Brand und dann rückten sie gegen die europäische Nieder­
lassung vor. Die Eisenbahnstation war von 2000 Russen
mit zehn Geschützen besetzt, und als die Boxer dieselbe
erreicht hatten, feuerten die Russen fünfzig Geschosse ab.
Dies schien den Boxern ganz unerwartet zu kommen. Es
folgte ein großes Blutbad, in dem 300 Boxer getödtet und
200 weitere verwundet wurden. Die europäischen Frauen
und Kinder befanden sich die ganze Nacht hindurch in der
1 Gordon-Halle. Sie fürchteten, der Angriff würde erneuert
Ableben eine Witwe und eine Tochter aus der ersten Ehe
hinterlassen habe. Während nun schon vorher zwei Haarlemer
Drucker ihre Vaterstadt als die Wiege der Buchdruckcrkunst
hinstellten, ohne sich jedoch auf bestimmte Thatsachen zu
stützen oder den Namen des Erfinders zu nennen, bezeichnet
der holländische Arzt und Geschichtsschreiber H a dri a n de
I o n g h e geradewegs Janszoon als den Erfinder, indem
er erzählt, daß diesem Manne während eines Spazierganges
im Walde der Gedanke gekommen, als Spielzeug für die
Kinder seines Schwiegersohnes Buchstaben aus Buchenrinde
verkehrt auszuschneiden, sie zu Worten zusammenzuziehen
und mit Tinte abzudrucken. Im weiteren Verlaufe sei aus
dem Spiele Ernst geworden, er sei zu bleiernen und
zinnernen Typen übergegangen, habe mit seiner Erfindung
beim Volke Anklang gefunden, so daß er sich eine größere
Werkstätte einrichten und mehrere Gehilfen heranziehen
mußte. Einer derselben, ein gewisser Johannes (Faustus?)
habe nun in der Christnacht Typen und Werkzeuge gestohlen
und sei damit über Amsterdam und Köln nach Mainz ge­
flohen, wo er alsbald eine eigene Druckerei errichtet und
reichen Gewinn eingeheimst hätte.
Tiefes Märchen, welches sich dem Unbefangenen auf
den ersten Blick als eine dreiste Fälschung qualificirt, fand
trotzdem vielen Glauben und entfesselte einen erbitterten
und langwierigen Streit der Meinungen, dem erst im Jahre
1869 der niederländische Gelehrte van der Linde durch eine
Reihe von Aufsätzen im „Nederlandschen Spectator" zu­
gunsten Gutenberg's ein Ende machte.
Von noch geringerer Bedeutung ist die Meinung Der­
jenigen, welche die Erfindung der beweglichen Typen auf
Pamfilo Castaldi aus Feltre in Oberitalien zurück­
führen. Dieser, ein Sprosse aus adeligen Stamme, welcher
sich in seiner Jugend auf der Universität in Padua eine hohe
Bildung angeeignet und sich auch literarisch bethätigt hotte,
begründete in feiner Vaterstadt Feltre eine Schule für die
italienische Sprache, welche bald auch aus Deutschland vielen
Zuspruch erhielt. Unter diesen Schülern befand sich 1154
auch ein gewisser Fausto Coniesburgo aus Mainz, welchem
Castaldi seine Erfindung, bewegliche Typen aus Glasstäben,
mittheilte und abtrat, da Castaldi angeblich keinen Werth
auf dieselbe legte. Besagter Fausto sei hierauf mit dieser
neuen Erfindung in der Tasche nach Deutschland zurück­
gekehrt und habe daselbst eine Druckerei begründet. Trotz­
dem auch diese an sich ganz interessante Erzählung jeder
historischen Begründung entbehrt, schmeichelte ihr Inhalt
dem Nationalgefühlc der Italiener doch so sehr, daß sie dem
angeblichen Erfinder in Feltre ein Denkmal setzten, das
im Jahre 1868 mit Glanz und Pomp enthüllt wurde.
Daß in der Reihe der Culturvölker, welche den Ruhm
der Erfindung der Buchdruckerkunst für sich in Anspruch
nehmen, die Tschechen nicht fehlen dürfen, kann heutzutage
Niemanden Wunder nehmen. Nach einer alten, tschechischen
Chronik soll Gutenberg als Jan S t a st n y (das ist Jo­
hannes Faustus) aus Kuttenberg in Böhmen stammen, nach
Mainz gekommen sein und sich dort Johannes Kutten-
bergensis genannt haben!
Die gefährlichsten Rivalen seines Ruhmes erstanden
Gutenberg in Deutschland selbst, und zwar waren es Johann
M e n t e l aus Schlettstadt und Albrecht Pfister in Bam­
berg, welche bis in unser Jahrhundert hinein als die eigent­
lichen Erfinder der Buchdruckerkunst genannt und gepriesen
wurden. M e n t e l hatte in Straßburg eine Druckerei ziem­
lich gleichzeitig mit der Gutenberg'schen in Mainz errichtet
und dürfte wohl als Gehilfe Gutenberg's sich die nöthigen
Fertigkeiten und vielleicht auch Typen erworben haben. Daß
Pfister zu seinen Werken die Typen verwendete, mit
welchen Gutenberg die berühmte 36zeilige Bibel druckte, gilt
als erwiesen, jedenfalls liegt kein auch nur halbwegs triftiger
Grund vor, einem von den Beiden den Gutenberg gebühren-
s den Erfinderruhm zuzusprechen.
Auch Peter Schösser, der talentvolle Mitarbeiter
Gutenberg's, welcher selbst Gutenberg als ursprüngliches
Erfinder anerkannte und sich nur die Verbesserungen der
Gutenberg'schen Erfindung zuschrieb, wird später als eigent­
licher Erfinder genannt, ebenso Johann F u st, der habgierige
Ausbeuter Gutenberg's, und zwar von den Nachkommen:
Schösfer's, den Mainzer Truckern Johannes und Ivo
Schösser. So liest man in der Finalschrift des anno 1509
von Johann Schösser gedruckten vreviarium ^loguntinum:
„Impressum Lloguntiae impensis et opera honesti et providi
viel Joannis Schofler civis Moguntini. Cujus avus primus
artis imprissoriae fuit Inventar et autor.“ (Gedruckt zu
Mainz, mit Aufwand und Arbeit des ehrenwerthen und vor­
sorglichen Mainzer Bürgers Johannes Schoffer— dessen
Großvater (Johann Fust) war der erste Erfinder und Ur­
heber der Buchdruckerkunst—). Ter gute Mann hatte da
vergessen, daß er vorher in der Tedication, einer dein
Kaiser Maximilian gewidmeten „Römischen Geschichte des
Livius", mit folgenden Worten ausdrücklich Gutenberg's
Verdienst anerkannt hatte: „In wellichen statt (Mainz)
auch anfengklich die wundcrbarliche Kunst der Truckerei und
im ersten von dem kunstreichen Johann Gutenberg erfunden
worden—
Die vielen Rivalen, welche Gutenberg noch außerdem!
im In- und Auslande den Ruhm seiner großen Geistesthat
streitig zu machen suchten, bestehen noch viel weniger als die
bereits Genannten vor dem Lichte kritischer Forschung, so
daß die Festlichkeiten, die nun allenthalben dem genialen!
Manne zum Andenken an sein 500. Geburtsjahr veranstaltet
werden, auch als Zeichen der unbestrittenen Geltung ange­
sehen werden müssen, deren sich Gutenberg's Ruhm jetzt
nach so langen Wechselfällen und Wirrungen zu er­
freuen hat. v—-e—.


[ 2023-06-29 10:48:00.912 - 19000624 - Seite 3 ]
Nr. 4121
„gttttsj ist* Uolksblatt-
Seite 3
Wien, Sonntag
werden, da man sah, daß große Schaaren heranrückten, um
die erstere Abtheilung zu verstärken. Es ist ein gepanzerter
Zug nach Tientsin geschickt worden, aber man hat keine
weiteren Nachrichten und glaubt, Prinz Tung's Partei habe
die Eisenbahn zerstört, um zu verhindern, daß Truppen an­
kommen und seine Pläne vereiteln.
New-Dork, 23. Juni. Ter Leiter der methodistischen
Misiionen in Tientsin, Frederick Brown, sandte an
das „New-Dork-Journal" aus Tschifu folgendes Telegramm:
„Ich entkam soeben aus Tientsin auf einem deutschen
Kanonenboote. Tie Stadt wurde mehrere Tage hindurch
von den chinesischen Truppen beschossen. Das ganze
Fremdenviertel wurde zerstört. Lieutena nt
Wright von der amerikanischen Flotte und 50 Marine-
s o l d a t e n, die zu unserem Beistände abgesendet
worden waren, wurden theils g e t ö d t e t, theils ver­
wundet. Die Munition ist verbraucht. Tie Garnison
leidet schrecklich. Hilfe ist dringend nöthig."
Berlin, 23. Juni. Ter deutsche Eonsul in Tschifu
telegraphirt von gestern Abends, die Beschießung
der Niederlassung in Tientsin dauert
fort. Tie meisten Gebäude sind niedergebrannt. Vom
Entsatzcorps und aus Peking liegen keine Nachrichten vor.
Paris» 23. Juni. Im Ministerium des Aeußern sind
heute Nachts mehrere Telegramme aus China eingetroffen.
Ter französische Consul in Schanghai meldet vom Gestrigen,
daß die Chinesen Tientsin bombardiren und
daß das amerikanische Consulat zerstört worden sei. Es
liege noch immer keine neue Meldung aus Peking vor.
Schanghai, 22. Juni. („Reuter"-Meldung.) Tientsin
wurde am Tonnerstag durch die chinesischen
Truppen unter Prinz T u a n mit 45 Schnellfeuer-
geschützen angegriffen. Bisher gelang es den
Chinesen noch nicht, die Stadt zu nehmen, obwohl das
Feuer beträchtlichen Schaden anrichtete. Tie letzten authen­
tischen Nachrichten aus Peking besagen, daß sich die Gesandt­
schaften noch halten.
Die Rüstungen der Mächte.
Wien, 23. Juni. Laut telegraphischer Nachricht ist
S. M. Schiff „Kaiserin und Königin Maria Theresia"
heute, um 5 Uhr Früh, von Pola mit der Bestimmung
nach Ostasien ausgelaufen. S. M. Schiff „Zenta" ist heute
behufs Kohlenergänzung in Tjs ch i f u eingelaufen. An
Bord Alles wohl. Von Peking und Tientsin fliegen keine
neuen Nachrichten vor.
Yokohama, 23. Juni. („Reuter"-Meldung.) Ueber
die japanischen Truppen- und Schiff-bewegungen dringt
wenig in die Leffentlichkeit, doch verlautet aus guter
Quelle, daß noch eine Division nach China geht.
Malta, 23. Juni. Tie Kreuzer „I s i S" und
„Tido", welche für Tienst in China bereitgestellt sind,
nehnien große Mengen von Geschossen und sonstige Vor-
räthe mit.
Rom, 23. Juni. Ten Blättern zufolge werden wahr-
scheinlich die Kriegsschiffe „P i s a n i", „Stromboli"
und „B e s u v i o" nach China entsendet werden. Ter
Kreuzer „Carlo Alberto" werde morgen von Perim nach
Colombo abgehen.
Lihungtschang.
Berlin, 23. Juni. Tie Meldung, wonach bei der
hiesigen chinesischen Gesandtschaft ein Telegramm von L i-
hungtschang eingelaufen ist, in welchem er officiell
mittheilt, daß er sich nach Peking begibt, um das „Amti
eines Dolmetsches" zwischen den Mächten zu übernehmen, j
wobei er den Wunsch ausspricht, daß die europäischen
Cabinete, um ihm die Ausführung dieses Amtes zu er­
leichtern, einstweilen von der Entsendung weiterer Ver­
stärkungen nach China Abstand nehmen möchten, wird dem
„Wolff'schen Bureau" von der chinesischen Gesandtschaft mit
dem Beifügen bestätigt, daß Lihungtschang vor Allem
den Boxeroufftand zu unterdrücken und dann erst ver­
mittelnde Verhandlungen mit den Mächten einzuleiten
beabsichtige.
Hongkong, 22.Juni.(„Reutcr"-Meldung.) „Hongkong-
Taily Preß" meldet: Lihungtschang theilte gestern
init, er habe von der Kaiserin den Befehl erhalten, sich nach
Peking zu begeben, die Boxers zu unterdrücken und den
Frieden mit den Mächten herzustellen. Er werde am
27. d. M. von Canton über Hongkong und Schanghai
abreisen.
Aus Südchina.
Paris, 23. Juni. Ter französische Viceconsul in
Mongtse übermittelt ein Telegramm des Consuls
Francois vom 17. d. M., also ein früheres, als das-
jenige, welches in der gestrigen Kammerfitzung vom
Minister des Aeußern, Delcasse, mitgetheilt worden ist.
Francois gibt der Besorgnis Ausdruck, daß in
N ü n n a n i e n aus Furcht vor dem Kriege eine Revolte
gegen die Mandarinen ausbrechen würde. Er glaubt, daß
man ihn und seine Leute zurückhalte, weil man befürchtet,
daß infolge seiner Abreise der Krieg ausbrechen würde.
Francois verlangt, daß man in Peking interveniren möge,
und daß die französischen Truppen nur über sein ausdrück-
liches Verlangen die Grenze überschreiten sollen.— In
einem heute Früh eingetroffenen Telegramme vom 20. d. M.
theilt der französische Viceconsul von Mongtse mit, daß
infolge der Bemühungen der Mandarinen in Mongtse
wieder Ruhe eintrete, und daß sich die Lage
in Iünnanseu, von wo eben zwei Europäer eingetroffen
seien, nicht geändert habe. Vier Chinesen, welche an den
Brandstiftungen in Mnnansen thätigen Antheil nahmen,
seien hingerichtet worden.
Peking.
Berlin, 23. Juni. Der hiesige chinesische
Gesandte theilte heute dem Auswärtigen Amte mit,
daß der deutsche Gesandte in Peking sich in Siche r-
heit und wohl befinde.
London, 23. Juni. Die Abendblätter melden aus
Schanghai: Fast alle sremden Concessionen in W e i-
h a i w e i (englisches Gebiet) wurden von den Boxers
verbrannt.  i r u n g der
Sprachengesetze sein. Es sollen dieselben nach den
Promemorias der Teutschen und Tschechen verbessert
werden. Tenn das muß um jeden Preis verhütet
werden, daß die Tschechen etwa zum Glauben kämen, man
wolle sie an die Wand drücken und nicht blos ohne,
sondern auch gegen sie regieren. Es muß ihnen in den
octroyirtcn Sprachengesetzen das weitestgehende Entgegen-
komuien gezeigt werden. Dieses Entgegenkommen hat aber
seine Grenzen an den Interessen des
Staates. Ferner hat die Staatsverwaltung die unab-
weisbare Pflicht, das Parlament und deffen arbeitswilligen
Mitglieder von dem Damoklesschwerte der Obstruktion zu
befreien, nachdem das Haus, selbst dieses zu thun, sich
geweigert hat. Dies kann nur durch Octroyirung
einer entsprechenden Geschäftsordnung geschehen.
Wohl bäumt sich die Autonomie des Parlaments gegen
eine solche Zumuthung auf. Allein der Staat steht höher
als ein schlechtes Parlament, und ein Parlament ist ein
schlechtes, in dem so unwürdige Tinge möglich sind.
Nach durchgeführter Octroyirung schiene es uns Aufgabe
der Regierung zu sein, für ihre Aufgaben sich im Parla­
mente eine M e h r h e i t zu suchen. Die sogenannte „Arbeit--
Majorität" halten wir für ganz werthlos. Tenn, wenn auch
die einzelnen Gruppen biefer Majorität abstract arbeiten
wollten, im concreten Falle wird sich sofort zeigen, daß
jede etwas anderes oder doch in anderer Reihenfolge
arbeiten will, und daß selbst für den Fall. als sich eine
Einigung auf ein Arbeitspensum erzielen ließe, jede oder
fast jede eine andere Art der Erledigung beantragen würde."
Prag, 23. Juni. (Der „D e u t s ch e V o l k s t a g")
für Böhmen ist nun thatsächlich aus den 8. Juli in Leit-
meritz festgesetzt worden. Verhandlungsgegenstände werden
sein: 1. Tie nationale Abgrenzung in Böhmen. 2. Tie
deutsche Sprache als Staatssprache. Man kann auf die
Verhandlungen einigermaßen begierig sein. Die Liberalen
des Prager Casinos wollten ihn nicht, allein Funke
scheint sie bekehrt zu haben. Tie radikalsten der Radicalen
wollten ihn auch nicht, wegen Theilnahme der Liberalen.
Schönerer hat jedoch in einer eigenhändigen Drahtung,
gegeben auf Schloß Rosenau, erklärt, daß. wenn diese zwei
Programmpunkte gewählt werden, er der Abhaltung gnädigst
zustimme.
Ofen-Pest, 22. Juni. (£> i e Tisza, hieApponyi.
— Strike.) Wie wir es richtig vorausgesehen, hat die
eben so heftige als politisch unkluge Rede, die Graf Stefan
T i s z a vor seinen Wählern in Großwardein gehalten, nicht
so sehr die Entrüstung der V o l k s p a r t e i, die ja an derlei
Angriffe schon gewöhnt ist, als die der Mitglieder der
ehemaligen Nationalpartei heraufbeschworen. Graf T i s z a
war und ist einer der eingefleischtesten B a n s f Y-H u s a r c n
die es je gegeben, und hat er sich in seiner Vorliebe für den
siebcnbürgischen Tespoten hinreißen lassen, gegen die
früheren Führer der Nationalpartci einen Schlag zu führen,
der nicht ohne Erwiderung bleiben konnte. Graf Albert
Apponyi ist auch blitzschnell in die Schranken getreten
und hat diesen Schlag männiglich zurückgegeben. Wenn er
auch in seiner coulanten Rede- und Schreibweise seinem
„verehrten Freunde" in ziemlich sanftem Tone die Leviten
las, so steckt hinter dieser Sanstmuth doch ein tiefer, nur
mühsam verhaltener Zorn und gekränktes Selbstbewußtsein,
und Alle, die den liberalen Frieden, oder richtiger, den
Frieden unter den Liberalen lieben, zittern vor den Con-
scaucnzcn, die aus dem unbedachten Gerede Tisza's hervor­
gehen können. Wir haben schon vor längerer Zeit uitd seither
wiederholt hervorgehoben, daß der innere Friede unter der
übergroßen Majorität nur erkünstelt ist, und daß es blo-
cines kleinen Anstoßes bedarf, um die verkleisterten Risse
zwischen den beiden Flügeln der Partei zum Platzen zu
24. Juni 1900
bringen. Tiefen Anstoß hat nun Graf Tisza gegeben und
wer weiß, welche Erschütterung nun erfolgen wird. Obwohl
der liberale Club durch die Vertagung des Parlamente»
gegenwärtig sehr entvölkert ist, steckten doch gestern Abends
die zurückgebliebenen liberalen Herren die Köpfe zusammen
und ventilirten eingehend den Vorfall, der wie ein Blitz
aus heiterem Himmel herniedcrgcsallen. Es bildeten sich
zwei Gruppen, „hie Tisza, hie Appony i", oder will
man das Kind beim wahren Namen nennen: ,,.H i e B a n f f y
-hie S z e l l", die nur das Eine geuieinsam hatten, daß
sie bange in die Zukunst sahen und vor einer möglicherweise
hereinbrechenden Teroute der Partei zitterten. Auch aus
den Spalten der heutigen hauptstädtischen Morgenblätter
ersieht man, daß unter den magyarischen Oefscntliche-
meinungsmachern eine große Tisserenz der Anschauungen
über diesen Punkt herrscht, denn auch sie sind in zwei
Hauptlagcr getheilt, während nur wenige von einem
momerttanen Mißverständnisse faseln, das bald wieder auf­
geklärt und der innere Frieden hergestellt sein wird. Wie
glauben nicht an diese Botschaft, denn ein so künstlicher
Zusammenhang, wie der, welcher in dieser Partei besteht,
kann auf die Tauer nicht halten und cs ist sehr fraglich,
in welchem Zustande das hohe Haus, wenn cs im Herbste
wieder zusammentritt, den liberalen Koloß finden wird.—
Ueber Ersuchen der st r i k e n d e n Arbeiter der
Maschinenfabrik der ungarischen Staatsbahn, conferirtc heute
Bormittag der Vorsteher des Pester X. Bezirkes mit dem
Fabriksdirector V a j k a y, und wird gegen Abend das
Resultat dieser Unterredung einer Arbeitcrdevutation be­
kanntgeben. Ta die Arbeiter noch einmal mit aller Ent­
schiedenheit erklärten, daß unter ihnen keinerlei social­
demokratische Tendenz herrsche, hofft man, daß der Strike
bald beigelegt sein wird.
Gemeinde-Angelegenheiten.
Feuerwehrweleu.
Ter städtische Feuerwehrcommandant Eduard Müller
unternahm im Herbste 1898 mit Bewilligung des Stadt­
rathes eine Studienreise nach Deutschland, welche haupt­
sächlich den Zweck hatte, behufs nothwendig gewordener
Neuanschaffung von Schiebleitern die neuesten Systeme,
deren Hauptrepräsentanten in Frankfurt a. M. und in Ulnr
zu sehen waren, kennen zu lernen. Im Anschlüsse ldaran
besuchte Commandant Müller die Feuerwehren in Frank-
fürt a. M., Nürnberg und München. Da- Ergebnis jener
Reise war die seitdem bereits erfolgte Anschaffung
von zwei pneumatischen Schiebleitern und die Be­
stellung von weiteren zwei solchen Leitern für
das laufende Jahr.— Ueber die weiteren
Beobachtungen, zu denen jene Studienreise Gelegenheit bot,
gibt Commandant Müller in einem ausführlichen Bericht-
Aufschluß, den in der letzten Sitzung Stadtrath H r a b a
dem Stadtralhe vorlegte. Commandant Müller führt in
diesem Berichte, den der Stadrrath zur Kenntnis nahm,
vor Allem aus, daß bezüglich der G e r ä l h e die Wiener
Feuerwehr jeden Vergleich mil allen anderen Feuerwehren
aushallen kann, ja vielleicht an erster Stelle rangirt. „Leidet
trifft dieser Vorzug", fährt der Bericht dann fort, „bezüg­
lich der Organisation nicht zn." Frankfurt, dessen Ein­
wohnerzahl ungefähr ein Sechstel jener Wiens ist, hat drei
große von Lfficieren befehligte Feuerwehren, während das
sechsmal so große Wien außer der Centrale nur' eine
große Feuerwache hat, für welche die zum Tienste erforder­
lichen Officiere aber auch bis heute nicht vorhanden und.
Auch die Feuerwehrmannschaft ist in Bien eine ungenügende;
hier kommt aus je 3530 Einwohner ein Feuerwehrmann
(einschließlich Kutscher und Telegraphisten!, in Frankfurt
schon auf je 1960, in München auf je 2570 ein Mann der
Berufsfeuerwehr. In der letztgenannten Stadt wirkt außer
der Berufsfeuerwehr noch eine vorzüglich und einheitlich
organifirte freiwillige Feuerwehr in der Stärke von 900
Mann. Tie Folge davon ist, daß bei den deutschen Beruis-
jeuerwebren jeder Mann an jedem drillen Tage, das heißt nach
je 48 Stunden, dienstfrei ist, die Mannschaft der Wiener-
Feuerwehr höchstens dreimal im Monate.
Weitere Beobachtungen beziehen sich auf die Montur
der Mannschaft, auf die Pflege der Pferde, besonders «uf.
Verwendung von Torfmull als Srreumaterial :c.
Besonders eingehend bespricht Commandant Müller
das Jcuerwehrwesen in München, wo gleich wie in Lien
neben der Berufsfeuerivehr eine starke freiwillige Feuerwehr
im Tienste steht. Ter vom Sladlmagistrate ernannte Com­
mandant der Berufsfeuerivehr ist zugleich Commandant der
freiwilligen, und Obercoinma'.idanl sämmtlicher Feucr-
mehreii: dadurch, sowie durch die Vereinigung sämmtlicher
freiwilligen Feuerwehren in einer Körperschaft ist haupt­
sächlich das feste Gefüge der Münchener freiwilligen Feuer­
wehr bedingt. Tiefes Corps, das allein so stark ist wie sämmt­
liche 37 freiwilligen Feuerwehren Biens, zählt außer feinem
Comniaudaiiten mit seinen zwei Corpsadjutankcn insgesammt
10 Compagnien, von denen 9 durchschnittlich je 80 Mann
zählen, während die erste Compagnie im Inneren der
Stadt 132 Mann stark ist.
Tie interne Leitung und Verwaltung des Vereines
obliegt einem Perwaltungsrathe, der ans dem ersten uns
zweiten Vorstände, dem Commandanten, dem Lchriflführcr,
dem Gastier, dem Oberzeugmeister und dem Fcuerwebr-
Oberarzt, sowie den 10 Compagniesührern und 10^ Bei­
sitzern besteht. Während die 37 Wiener freiwilligen Feuer­
wehren bei einem Gcsammlstandc von etwa 900 Mann an
Funclionären allein etwa 200 Personen auf-


[ 2023-06-29 10:48:00.912 - 19000624 - Seite 4 ]
tsette 4 Dien, Sonnrag
weisen, kommt die Münchener freiwillige Feuerwehr mit
29 aus.
Tie 10 Compagnien sind über das Stadtgebiet ziemlich
gleichmäßig vertheilt; jeder Compagnie ist ein Feuerhaus
zugewiesen, in welchem ein Paar Pferde zur Bespannung
eines Angrisfsgeräthes permanent im Tienste stehen. Bei
Nacht wird noch ei» zweites Paar Pferde sür ein Rescrvc-
geräth in Bereitschaft gestellt.
Tie Gemeinde bestreitet die sämmtlichen Kosten für
Geräthe, Bespannung, Feuerhäuser, Alarm- und Feucr-
meldcanlage, und die Ausgaben für die Unfallversicherung
der Mannschaft, dagegen schafft die freiwillige Feuerwehr
aus eigenen Mitteln die Uniformirung und Ausrüstung
der Mannschaft, die Kosten der Verwaltung und der Kranken-
unterstnhung.
Tic Berufsfeuerwehr wurde 1879 in's^ Leben gerufen,
damals mit einer Fenerwache ans dem ^:t. Jakobsplatze.
Tiefer ersten Wache ist bald die Errichtung von Filialen
gefolgt, lind gegenwärtig ist der Neubau der Münchener
Fcuerwehrcentrale im Gange; die Kosten hierfür sind mit
circa 300.000 Mark veranschlagt. Tie Berufsfeucrwchr zählt
derzeit insgesammt 171 Kopse; cs kommt somit von der
Bernfsfeuerwchr ein Mann auf 2570 Einwohner, während
in Wien ein Mann der Berufsfeuerwehr erst auf 3530 Ein­
wohner konnnt.
Ter Bericht schließt mit folgendem Passus: „— cs
wäre rech:, zu wünschen, wenn die Gemeinde Wien gele­
gentlich die Vorzüge der Münchener freiwilligen Feuer-
wehr bei der geplanten Vcrbandsgründung unserer frei­
willigen Feuerwehr sinngemäß anwenden wollte."
sMandatsniederlegung.j Stadtrath LorenzMüller,
welcher bekanntlich in den Bezirksrath Brigittenau gewählt
worden ist und sür die Stelle des Bezirksvorstehers candidirt
wird, hat sein Mandat als Stadtrath und Gemeinderath
niedergelegt und sich in der vorgestrigen Sitzung des Stadt­
rathes verabschiedet. Bürgermeister Dr. Lueger widmete
dem ausscheidenden Stadtrathe herzliche Worte der An-
erkennung und des Tankes. Stadtrath Müller dankte hierauf
auf's Wärmste für die ihm im Laufe seiner Thätigkeit als
Stadtrath zu Theil gewordene Unterstützung und bat, ihm
diese Unterstützung auch in seiner neuen Stellung angedeihen
zu lassen.
(Erledigte Lehrstellen.) Im Wiener Schulbezirke
kommen 82 definitive Bezirks-Aushilfsunterlehrerslellen und
42 solche Unterlehrerinnenstellen zur Besetzung. Tie an den
Wiener Stndtrath zu richtenden Gesuche sind bis längstens
19. Juli zu überreichen.— An der Volksschule für Knaben
und/Mädchen in Hietzing, Lainzerstraße 148, kommt die
Oberlehrerstelle zur Besetzung. Gesuchs sind bis 21. Juli bei
dem Ortsschnlrathe des genannten Bezirkes einzureichen.
S (Vom Rathhauskcller.j Der Stadtrath hat in
seiner letzten Sitzung nach einem Berichte des Stadtrathes
Tr. Wahner die Resignation des bisherigen Keller-
Meisters zur Kenntnis genommen und den bisherigen pro­
visorischen Lagermeister Carl R o i t h zum provisorischen
Kellermeister ernannt. Zur Besetzung der Stelle eines Lager­
meisters wird ein Concurs ausgeschrieben. Ferner wurde
genehmigt, daß die durch die Uebersicdlung des Wasscr-
leitungsdepartcments aus dem neuen in das alte Rathhaus
frei werdenden Räume für Zwecke der Rathhauskeller­
wirthschaft verwendet werden. Endlich wurde den vom
Berichterstatter gestellten Anträgen, betreffend die Regelung
des Zustreifdienstes für den Rathhauskeller, zugestimmt.
(Titz,Ingen imRathhause.s In der kommenden Woche
werden Mittwoch und Donnerstag, 10 Uhr Vormittags,
Stadtrathssitzungen abgehalten. Tie nächste Gemeinderaths­
sitzung findet, wie bekannt, erst am Dienstag, den 3. Juli, statt.
lRathhausbau in Floridsdorf.) Die Gemeinde
Floridsdorf hat behufs Erlangung von Entwürfen sür das
an Stelle des alten Gemeindehauses am Spitzplatze zu
erbauende Rathhaus eine engere Concurrenz ausgeschrieben.
Die eingelangten Projecte werden in der Zeit vom
25. d. M. bis einschließlich 2. Juli, täglich von 8 Uhr
Früh bis 5 Uhr Nachmittags, im Sitzungsiaale des
Bürgermeisteramtes Floridsdorf zur allgemeinen Besichtigung
ausgestellt.
lBezirksvertretungSsttzungen.) Die Bezirksvertretung
von Margarethen hält am 2. Juli, jene vom Bezirke
I o s e f st a d t am 25. d. M., und die von Rudolfs-
Heim am 2. Juli, jede um 4 Uhr Nachmittags, je eine
Sitzung ab.
Der Pyrrhussieg des Manner­
gesangvereines.
(Der Männergesangverein, wie er ist
und wie ersein sollte.)
Im Besitze eines stattlichen Stoßes Pariser Zeitungen,
in denen er als der erste der Wiener Gesangvereine
gepriesen wird, und in seiner Eitelkeit außerordentlich
geschmeichelt durch die Erinnerung an die lange Reihe von
Festen, die ihm zu Ehren veranstaltet wurden, verläßt
der Wiener Männergesangverein heute Abends Paris, um
zu den heimischen Penaten zurückzukehren. Er wird in
feinen Vereinsannalen die Pariser Reise als eine seiner
stolzesten Triumphe verzeichnen, in der Achtung der
Mehrzahl der Wiener Bevölkerung und der Wiener
Sängerschaft ist er aber um ebenso viel gesunken, als er an
Ansehen gewonnen zu haben sich einbildet.
Es wird Niemandem in Wien einfallen, an den künst-
lerischen Erfolgen, welche der Verein in Paris erntete, zu
zweiseln. Das seiner Kunst in der französischen Presse ge­
spendete Lob war, wenn wir von dem Titel „hervor-
ragendster, erster, bester Wiener Gesangverein" absehen,
;. grtrtsdtt» N-U»«blatt«
der nicht in Paris, sondern in Wien zu verleihen ist, wo
man auch die Concnrrenten des Männergesangvereines
kennt, gewiß wohl verdient, und wenn allein der künst­
lerische und gesellschaftliche Erfolg des Unternehmens seine
Bedeutung zu entscheiden hätte, würde ganz Wien dem
Vereine bei seiner Heimkehr sicher begeistert zujubeln. Bei
der Beurtheilung dieser Pariser Reise kommt aber noch
eine Reihe anderer Momente in Betracht, und diese sind
geeignet, die Bilanz des Unternehmens zu einer
für den Männergesangverein höchst ungünstigen zu
gestalten. Hauptsächlich sind es zwei Umstände, die
das Schuldconto des Vereines auf das Schwerste belasten und
die in der Wiener Sängerschaft und in der Wiener Be­
völkerung, soweit sie nicht dem auserwählten Volke oder der
verbohrten liberalen Clique angehört, welche das Juden­
thum verehrt wie die Neger ihren Fetisch, einen Sturm
des Unwillens und der Empörung gegen den Verein ent­
fesselt haben; das eine ist die absolut i g n o b l e
Concurrenz, welche derMännergesang-
verein dem Schubertbund gegenüber
ausübt, das zweite seine enge Alliirung
mit dem Judenthum e, und die Frage bleibt offen,
wodurch sich der Verein in Wien mehr geschadet hat, durch
jenes oder durch dieses.
Was zunächst das Verhalten des Männergesangvereines
dem Schubertbunde gegenüber betrifft, so genügt es, die
Thatsachen sprechen zu lassen, um zu beweisen, daß das
Benehmen des Männergesangvereines sehr hart an unlauteren
künstlerischen Wettbewerb streift. Wir registriren:
Schon vor drei Jahren tauchte in den maßgebenden
Kreisen des Schubertbundes der Plan einer Sängcrfahrt
nach Paris während der Weltausstellung auf. Das war
auch den Leitern des Männergesangvereines bekannt, was
ehr deutlich daraus hervorgeht, daß während des vor-
jährigen Aufenthaltes in Heidelberg der damalige
Vorstand N e u b e r in einer seiner offieiellen Reden
mit einem scharfen Ausfall gegen den Concurrenzverein
emphatisch ausrief „Wir gehen nicht nach Paris, uns
zieht es zu unseren deutschen Brüdern an den Rhein."
Auch in Mainz und Köln ließ man sich besonders
dafür feiern, daß man es abgelehnt habe, nach Paris zu
gehen. Und thatsächlich hatte man auch wohl
nicht die Absicht, nach Paris zu reisen, theilte
vielmehr, verleitet durch die nachher als absolut
unberechtigt erkannten Versprechungen eines jüdischen
amerikanischen Unternehmers mit, daß der Männergesang,
verein heuer über das große Wasser nach Amerika reisen
werde, ein Plan, der sich freilich als unausführbar erwies,
als es sich herausgestellt hatte, daß der jüdische Unter-
nehmer über die angebliche Gastfreundschaft der deutsch­
amerikanischen Gesangvereine Versprechungen gemacht hatte,
zu denen er nicht autorisirt war.
Indessen setzte der Schubertbund seine Vorbereitungen
zur Pariser Reise zielbewußt, aber zögernd fort. Als er
von dem österreichischen Generalcommiffär Exner zur Fahrt
nach Paris eingeladen wurde, wendete er sich an den
Männergesangverein mit er Frage, ob dieser nach Paris
gehe. Erst als darauf eine verneinende Antwort
eingelaufen war, wurde der bindende Be­
schluß gefaßt, das Schreiben des Herrn Exner be­
jahend zu beantworten. Hätte der Männcrgesaugverein
damals erklärt, daß er nach Paris fahren werde, so hätte
der Schubertbund sein Project fallen gelassen, da die Mehrzahl
der entscheidenden Factoren ihre Zustimmung zu der Pariser
Reise davon abhängig machte, daß der Schubertbund
allein oder doch wenigstens zuerst von den Wiener
Vereinen die französische Reise unternehme. Nachdem die
Entscheidung einmal gefallen war, ging man im Schubert­
bunde natürlich mit Energie und Umsicht an die Vor-
bereitungen der Fahrt, und ein großer Theil der künst-
lerischen Winterarbeit des Vereines bestand in den Proben
für die Pariser Concerte, d e r e n H a u p t p r o g r a m m-
nummer, wie im Schubertbunde seit
dem Herbste vorigenJahres feststand,
W a g n e r's „Liebesmahl d e r A p o st e l" sein
sollte. Da Plötzlich wurde im Frühjahre dieses Jahres
die musikalische Welt mit der Nachricht überrascht, daß
auch der Männergesangvercin nach Paris fahren werde,
und zwar gemeinsam mit den Philharmonikern, und bereits
im Juni, und daß auch die Hauptnummer seines Pro-
grammes das „Liebesmahl der Apostel" bilden werde. Der
Männergesangverein machte sich also die
Thatsache, daß der S ch u b e r t b u n d in Rücksicht auf
die zahlreichen Lehrer, die ihm angehören, nicht vor
Mitte Iuli nachParis reisen konnte,
zunutze, indem er ihm zeitlich zuvorkam,
und damit nicht genug, sang er ihm auch die
wirksam st en, werthvollsten N ummern
vor der N äse weg, welche der Con-
eurrenzverein in sein Progranrm auf-
genommen hatte, denn wie vom „Liebcsmahle der
Apostel" war es auch vonSchubert's „Gesang der Geister",
dem „Gondelfahrer" rc. längst bekannt, daß sie in Paris
vom Schubertbunde gesungen werden sollten.
Man kann dieses Concurrenzmanöver wohl verstehen,
aber entschuldigen wird man es nicht. Eines
24. Juni 1900 Nr. 4121
Vereines, der nach seiner socialen und künstlerischen Position
zur Aristokratie der Kunstwelt gezählt werden will, ist ein
solches Verhalten jedesfalls unwürdig.
Nachdem der Männergesangvercin auf diese Art dem
Schubertbunde ein Schnippchen geschlagen hatte und sich
auf recht wohlfeile Art den Ruhm gesichert hatte, der erste
deutsche Gesangverein zu sein, der sich auf dem heißen
Pariser Boden producirte, ging er daran, für die möglichst
ausgiebige Reclame für sein Unternehmen zu sorgen. TaZ
hoffte er zu erreichen, indem er in die engste Allianz mit
dem Judenthume trat; zunächst schloß man einen Pact mit
den Philharmonikern, deren Leiter als Liebling der Wiener
Concordiapreffe von Vorneherein der besten Aus.
nähme in dem von Juden beherrschten Theile der
Pariser Journalistik sicher war, und dann wendete
man sich an die Busenfreundin Aaron Speichcl's,
Pardon, des Herrn Edgar v. Spiegel, an die Fürstin
Pauline Metternich. Der „Engel von Wien" flatterte denn
auch, froh, aus der Rumpelkammer erlöst zu sein, in die
man dieses unvenneidliche Jnventarstück aller unverfälscht
judenliberalen Ausstellungsstücke in Wien seit Anbruch der
antisemitischen Aera verbannt hatte, munter den Sängern
nach Paris voraus und begann daselbst mit einer Kraft,
die man von den zarten Lippen einer Frau
gar nicht erwartet hätte, ein solches Reclame.
trompeten anzustimmen, daß die braven Pariser
auf die Ankunft der Wiener Sänger aufmerksam werden
mußten, ob sie nun wollten oder nicht. Fürstin Pauline
war unermüdlich, den Parisern zu erzählen, welche Genüsse
ihrer harrten, da Gustav Mahler, in dem Richard
Wagner, wenn man ihr glauben darf, den grüßen
Contrabassisten der Welt bewunderte, Paris mit seiner
Gegenwart zu beglücken geruhen werde, und die Pariser
Judenblätter öffneten der redseligen Dame bereitwillig ihre
Spalten, und die Organe der Alliance Jsraelite ließen sich
in endlosen Telegrammen die Märchen übermitteln, welche
die Freundin Aaron Speichers, Pardon, Edgar von
Spiegel's, den gläubigen Parisern auftischte.
So schien für den Ruhm des Männergesangvereines
bestens gesorgt, aber es schien auch nur so. Das alte
Sprichwort: „Qui mange de juif en meurt" bewahrheitete
sich auch in diesem Falle wieder: Der Männergesangvercin
erschien in Paris und die Herren Kremser und
P e r g e r boten ihr ganzes Können auf, um mit ihren
Sängern die Pariser zu entzücken, aber die Schxnocks, die
die Berichterstattung über den Pariser Aufenthalt über-
nommen hatten, hatten nur Augen und Ohren sür „unseren
groißcn Mahler". Wohl erfuhr man aus den Wiener
Judcnblättern, daß Herr Kremser einen halbstündigen un.
freiwilligen Aufenthalt des Extrazuges in Werfen, in pein-
lichster Gewissenhaftigkeit dazu benützt habe, um unter
freiem Himmel noch schnell eine Probe des „Liebes-
mahlcs der Apostel" abzuhalten, offenbar, um den
fünf Minuten vor der Abfahrt jener Mitglieder des Männer-
gesangvcreinesavancirten k.k.Kammersänger Hermann Winkel-
mann taktsicher zu machen, dann aber waren die beiden
verdienten Dirigenten, von denen doch zum Mindesten
Meister Kremser Herrn Mahler, wenn auch nicht als
Contrabassist, so doch als Dirigent und Componift eben»
bürtig ist, wie in der Versenkung verschwunden. Man laS
in unseren Judenblättern nur noch von unserem unver-
gleichlichen Mahler. „Gustav Mahler", so hieß es, „hat sehr
ernste Besorgniffe, ob die Pariser nicht die ernste Kunst
der Philharmoniker mit der dilettantischen
(Sic! recht schmeichelhaft für seine Reisegefährten!)
des Männergesangvereines verwechseln werden".
Gustav Mahlers Person erweckt in allen Kreisen
der Pariser Bevölkerung das größte Interesse. Gustav
Mahler, hieß es dann weiter, leidet seit einigen Tagen an der
heftigsten Migräne. Gustav Mahler ist gestern mitten unter
seinen siegreichen Truppen in Ohnmacht gefallen und erst
nach halbstündigem heißem Bemühen der berühmtesten
Aerzte von Paris und Umgebung, die herbeigeeilt waren,
um den größten Dirigenten der Welt zu sehen, wieder von
den Todten auferstanden! Soll's ihm einer nachmachen,
der Weingartner, der sich doch auch auf's „Geschäft" ver-
steht, ist der reine Stümper gegen ihn. Gustav Mahler
ist verwundet worden, er hat sich in dem Walde der ihm
gespendeten Lorbeerbäume verirrt, und ist nur nach langem
vergeblichen Hernniirren, tödtlich verletzt, in's Freie gelangt.
Mahler hat.Migränschmerzen, Ohnmachten, und Wunden nicht
achtend, mit fabelhaftem Heldenmuthe, ein moderner Judas
Maccabäus, seine Schaaren gegen den Feind dirigirt; Gustav
Mahler hat seine tiefste Entrüstung über die Pariser nicht-
verjudete Kritik ausgesprochen, die ihn nicht verstand,
sondern sich sogar erfrechte, zu bedauern, daß Hans Richter
nicht mehr an der Spitze der Philharmoniker stehe. Gustav
Mahler ist, nachdem er die Entdeckung gemacht hat, daß
seine Concerte infolge des unglaublichen Unverstandes
der Pariser ein Deficit von 20.000 Francs ergeben
haben, indignirt von Paris abgereist und hat
feierlich gelobt, die Stadt, die seiner Kunst nicht
würdig ist, nie mehr mit seinem Besuche zu beehren!" So
lauteten die Telegramme unserer Judcnblätter über die
„Pariser Fahrt des— Wiener Männergesangvereines", der
mit dieser .Art von Berichterstattung wohl kaum auf dir


[ 2023-06-29 10:48:00.912 - 19000624 - Seite 5 ]
■Ö X
»
Nr. 4121
Wien, Sonntag
..Deutsch es UolksblatL-
24. Juni 1900
Seite S
Kosten gekommen ist, die ihm die Mitnahme so zahlreicher
Vertreter der Diener Judenpresse verursachte!
Stur einmal schien es, als ob eine Aenderung zu seinen
Gunsten in der Berichterstattung eintreten sollte. Trium-
phirend verkündete die „Neue Freie Presse", nicht Gustav
Mahler, sondern der Wiener Männergesangverein habe einen
Kranz am Grabe Heinrich Heines niedergelegt! Und slugs
wurden ganze Leitartikel über den Verein als „Träger des
wahren Teutschthums und Verfechter echt künstlerischer
Ideals geschrieben; aber auch diese letzte .Hossnung scheint
in Trümmer zu gehen. Tie ganze Geschichte soll nicht wahr,
das Telegramm der „Neuen Freien Presse", das unseren
Stadtrath mobUisirte und ganz Juda in Entzücken versetzte,
soll eine „Frischauer-Nachricht", also erlogen sein. Denn das
wahr ist, wenn der Wiener Männergesangverein wirklich
den Muth gehabt hat, acht Tage in Paris zu verweilen und
am Sarge Heinrich Heine's keinen Kranz niederzulegen,
wenn er seine Zeit wirklich „nur" mit künstlerischen Siegen
ausgefüllt hat, ohne sich seiner Aufgabe zu erinnern, „dem
bedeutendsten jüdischen Dichter den schuldigen Tribut der
Ehrfurcht zu bezahlen", dann hat er es sich für immer mit
dem Judenthume verdorben, dann wird er unbarmherzig zur
^.Schmach des Jahrhunderts" gezählt, wie das Rabbinerblatt
gestern Abends schon unheildrohend ankündigte.———
Wir sind etwas satirisch geworden, unsere Leser mögen
das verzeihen. Wenn man sieht, wie sehr der Männer­
gesangverein durch den Anschluß an die Wiener und
Pariser Judenclique in seinen Hofinungen auf ausgiebige
Reclame der Judenprefie sich getäuscht sah, ist cs für über-
zeugte Antisemiten schwer, nicht humoristisch zu werden.
Der Männergesangverein wird durch den Schaden
hoffentlich llug werden. Er ist ein Factor, der,
wenn er ehrlich deutsch sein will, nicht nöthig bat,
mit gewissen jüdischen Prcßcliquen Compromifie zu
schließen. Dieses bringt ihm nur Schaden. Als der frühere
Vorstand N e» b e r in Heidelberg den antisemitischen Wiencr
Bürgermeister in der tacllosestcn Weise angegriffen halte,
blieb den Herren keine andere Wahl. als in gewiß nicht
besonders angenehmen Entschuldigungsbesuchen den unlieb
samen Zwischenfall als eine „private Uugcichicklichkeit
des ehemaligen Obmannes" hinzustellen, und auch jetzt werden
das Ende vom Liede wieder Entschuldigungsvisiten in beiden
Parteilagern sein.
Glaubt der Verein, der ja so oft betont,
daß in seinen Reihen jede politische Ueberzeugung Raum
habe, der aber, wie der Hmie-Zwischenfall und der in
Heidelberg beweisen, alle Augenblicke von gewissen juden-
liberalen Heißspornen in seinen Reihen in Conflicte mit
der heute in Wien herrschenden Partei verwickelt wird, eine
stricte und ehrliche Neutralität bewahren zu können, so
wird ihn die antisemitische Mehrheit der Wiener Bevölkerung
daran nicht hindern. Soll aber unter der Ni a s k e d c r
Neutralität auch fürderhin versucht werden, jüdische
Eontrebande in den Verein einzuschmuggeln, so wird
das deutschchristliche Wien mit dem Vereine kurzen
Proceß machen. Von den südlichen Sympathien allem
kann man, wie das Pariser Tesicit der Philharmoniker
beweist, nicht leben; der Verein hat also nur eine Dahl:
entweder ehrlich und aufrichtig neutral zu sein,
ohne sich- durch Concessionen an das Judenthum, die,
weil er schließlich doch auf halbem Lege siegen bleiben
muß, doch nrchis nützen, zu enteyren oder sich uner­
schrocken auf jene Seite zu steilen, der die Sympathien der
erdrückenden Mehrheit der Wiener Bevölkerung gehören. Bei
Fortsetzung seiner bisherigen Scheinneutralität aber, die u>
exempla docent in Wqhrtzeit eine furchtsame Judcndienerci
ist, wird der Verein ebenso sicher einem schnellen Verfalle ent­
gegengehen, wie wenn er sich offen aus Seite der Feinde des
dcutschchristlichen Volkes stellte. Das möge der Verein, wenn
er wieder nach Wien heimgekehrt ist, bedenken. Cr möge in
Zukunft aber auch, um die verlorenen Sympathien seiner
Wiencr Sangescolleaen zurückzugewinnen, in seiner Eon-
currcnz mit anderen künstlerischen Corporationen nicht jene
Noblesse vermissen lassen, die man in seinem Verhalten
gegenüber dem Schubertbunde mit dem besten Willen nicht
zu jinden imstande ist.
Zwei Frauermwrde.
(Ein Frauen mord in der Weinzierler
Au.— Der M ord in St. Margarethen.)
Mir großer Schnelle verbreitete sich Montag Abends in Krems
dieKunde.daßindernächstderStadtgelcgcnenWcinzicrleAueine
Frau einem Meuchelmorde zum Opfer gefallen sei. Krems,
die Stadt, wie auch der ganze Bezirk, genießen weit und
breit in den Landen den wohlverdienten Ruhm eines
Gemeinwesens, in welchem Verbrechen, wie Mord und
Raub, zu den außerordentlichsten Seltenheiten gehören. Um
so größer war die Erregung, als es sich bestätigte, daß
das Weichbild der Stadt K r e m s bei Hellem Tage der
Schauplatz eines bestialischen Meuchelmordes werden konnte.
Tie Ermordete ist die 30jährige, verheiratete, in W e i n-
zier! bei Krems wohnhafte Arbeiterin Anna Mayer;
der ruchlose Attentäter ist der Viehhirt in W e i n z i e r l,
Namens Joses Kohl. Kohl stand schon lauge Zeit mit dem
Manne der Ermordeten, einem Arbeiter der S ch in i t t'ichen
Lederfabrik in Rehberg, und dessen Frau in Beziehungen.
Als Montags gegen 7 Uhr Frau M a y c r aus der
Stciucr Cigarreufabrik, wo sie in 'Arbeit stand, nach Hause
ging, trat ihr der Vichhirt Kohl entgegen, sprach heftig
aus sic ein, und es scheint, daß er ihr unehrerbietige An­
träge gemacht habe. Plötzlich stieß er ein langes, frisch-
geschliffenes Küchenmesser der Bedauernswerthen in die
Brust, zog es heraus und warf es von sich. Die Unglück­
liche ging noch zwei Schritte vorwärts und stürzrc alsbald
lautlos zu Boden. Ter sofort herbeigerufene Primararzt
des Krankenhauses, Herr Tr. Sauer, konnte nur den
bereits eingetretenen Tod constatiren und die Ucberfühkung
der Leiche in das nahe Krankenhaus anordnen.
Das Herz des Opfers war durch­
bohrt; der Stich reichte bis zur
Wirbelsäule.
Nachdruck verboten,
ch
Hochzeit und Ehe in China.
Das Heiraten ist in allen Landern von Formalitäten
begleitet, aber in keinenr so sehr, wie in Cbina. Schon die
armen und nicdrigstehenden Tankia (die auf Flößen wohnende
Bevölkerung, übt eine ganze Reihe gewissenhaft beobachteter
Bräuche. Ter heiratslustige Mann geht zur Erntezeit auf's
nächste Feld und sammelt eine kleine Reisgarbe, die er an
eines seiner Ruder befestigt. Kommt er dann in die Nähe
des Mädchens seiner Wahl, so taucht er das Ruder in's>
Wasier und umschifft mchreremale das Boot, aui dem der j
Gegenstand seiner Zuneigung wohnt. Am nächsten Tage,!
das heißt wenn die Jungtrau seine Huldigung annimmt,!
befestigt sie ihrerseits einen Blumenstrauß an ihr Ruder!
und nähert sich rudernd ihrem Verlobten. Tie beiderseitigen
Verwandten versammeln sich auf dem Boote des Mädchens,
dort ist ein allgemeines Fest, ein großes Feuern von Raketen,
Gongicblagen und Verbrennen von Puffpapier, um alle
bösen Geister in Furcht zu setzen, der Becher der Vereinigung
wird zusammen getrunken, die Braut in einer roth-goldenen
geschlossenen Sänfte in ihr neues schwimmendes Heim ge­
bracht «und die Ceremonie ist zu Ende. Ter Reis ist im
obigen Falle sinnbildlich für den Unterhalt, den der Mann
verspricht, die Blume für das Glück, das die Frau
darbietet.
Unter den eigentlichen Chinesen, besonders unter den
höheren Classen, ist die Sache eine viel umständlichere. In­
folge der beinahe türkischen Strenge, mit der die Frauen
abgesondert sind, ist es verhältnismäßig selten, daß ein Paar
sich vor der Verlobung sieht und noch seltener, daß eine
nähere Bekanntschaft zwischen ihnen vorhergeht. Ties hat
die unumgängliche Verwendung einer Persönlichkeit bedingt,
die dem „barralan" oder Heiratsvermittler der alten Bre­
tagne, dem Pariser Heiratsvermittlungsbureau des Mr. Foy
oder auch den täglichen Heiratsgesuchen unserer Zeitungen
entspricht. Hegt man den Wunsch, auf's Gerathewohl sich zu
verheiraten, so wird der Vermittler erst eine passende Partie
suchen, ehe weitere Schritte geschehen können. Wünscht man
jedoch den eigenen Geschmack sowohl als das Interesse und
die Vermehrung der Nation zu berücksichtigen, so braucht
man nur die betreffende Person namhaft zu machen und der
Makler wallet dann seines Amtes. Es gibt jedoch einen
Punkt im Voraus zu ermitteln: Hat die Tame denselben
Zunamen wie der Mann? Wenn es sich so verhält, so
ist dies eine fatale Schwierigkeit, da die chinesischen Gesetze
dann die Heirat nicht gestatten. Wenn jedoch sie Chun heißt
und er Li, oder sie eine Kwan oder Pu ist, und er sich
einer anderen väterlichen Einzelsilbe erfreut, so ist es des
Unterhändlers nächster Schritt, von Jedem ein Slamm-
täfelchen zu erhalten, das Name, Alter, Datum und Stunde
der Geburt rc. enthält. Tie Täfelchen werden dann zu einem
Wahrsager getragen und verglichen, um zu sehen, ob die
Vereinigung Glück verspricht: ist die Antwort günstig (und
man wird finden, daß das Kreuzen der Handfläche mit
Silber bei den Wahrsagern Chinas ebenso erfolgreich wirkt,
wie anderswo» u nd sind die Thore gleich, das heißt ist
Rang und Reichthum der beiden Familien einander ent­
sprechend, so wird der Antrag in gehöriger Form gemacht.
Tann werden die Hochzeitsgeschenke geschickt: sind sie an­
genommen, so gilt das junge Paar als rechtsgiltig verlobt.
Temnächst muß ein glückbringender Tag für die Hochzeit
festgesetzt werden; zu diesem Zwecke wird wieder der Wahr­
sager beiuchr. Vor dem großen Tage bekommt der Bräutigam
einen neuen Hut und nimmt einen neuen Namen an, wah­
rend die Tame, deren Haar bis jetzt in einer einzigen
schweren Flechte bis aus ihre Ferse herunterhing, zu gleicher
Zeit in das Weien der Frisur eingeweiht wird, die unter
verheirateten chinesischen Tamen vorherricht, das heißt zu­
sammengedreht und in dieser Gestalt über der Stirn durch
eine schmale Gold- oder Nephritplartc und hinten am Kopie
durch ein ganzes System von Haarnadeln ausrecht gehalten
wird. Am Hochzeitsmorgen werden dem Bräutigam Ecsckienke
und Gratulalronen übersendet, unter 'Anderen ein Paar
Gänse, die jedoch nicht, wie man glauben sollte, von irgend
einem bosbaffen Schalk oder unverbesserlichen Junggesellen
ats perfönltchc Anspielung aus den intellectiu'ileii Zustand
seines Freundes, sondern als das Sinnbild haii^lichec Ein­
tracht und Zuneigung dargebracht werden. In China, wie
anderwärts, geialtcn sich die Tamen bei biei’er Gelegenheit
in Thränenergüffcn, und so bringen die Verwandten der
Braut den Morgen mit ihr zu, indem sie die bevorstehende
Trennung beweinen. Sie vergessen indessen nicht, einige Bei­
träge zur Ausstattung mitzubringen. Am Abend kommt der
Bräutigam mit einer ganzen Armee von Freunden, einer
Procesjion von Laternen, einem langen Tevviche von rothem
Tuche oder rother Seide, mit daraus gestickter Figur eines
Trachens, von zwei Leuten aus einer Stange getragen, und
einer großen, rothen, mit Gold und Schnitzwerk bedeckten
Sänfte, die vollständig geschloffen ist. In diese wird die
Braut, alten Blicken verhüllt, gepackt, und die ganze Pro-
cession, der ein Musikcorps und der Trache vorangehen,
und deren Beschluß die Putzschachteln der Braut bilden,
begibt sich aus den Heimweg. Bei ihrer Ankunft wird das
Mädchen über die Schwelle gehoben, aus welcher Holzkohlen
in einer Kohlenpsannc brennen, wahrscheinlich um zu ver­
hindern, daß sie irgend welchen bösen Einfluß mit sich bringe.
Tann vollzieht sie den Kolou vor dem Vater und der
Mutter ihres Gemales, bezeugt den Stammtafeln ihrer neuen
Familie ihre Verehrung und bietet den versammelten Gästen
präparirte Betel-Nuß an. Bis. jetzt war sie verschleiert, aber
nun zieht sie sich in ihr Gemach zurück, wo sie von ihrem
Gatten entschleiert wird; darauf kehrt sie zurück, verbeugt
sich wieder vor den versammelten Gästen und genießt etwas
gemeinschaftlich mit ihrem Manne: bei diesem Mahle werden
zwei Lecher Weines, einer versüßt, der andere einen Aus­
guß bitterer Kräuter enthaltend, von dem neuvermälten
Paare zusammen getrunken, um anzudeuten, daß cs hinfort
das Süße und das Bittere des Lebens theilen müsse. Tann
zieht sich die Braut zurück, begleitet von den anwesenden
Matronen, deren eine einen Zauber über sie ausipricht und
das Hochzettslager bereitet. Am nächsten Morgen werden
die Götter des Haushaltes und des Herdes angebetet und
die sechs folgenden Tage sind dem formellen Empfange der
verschiedenen Mitglieder beider Familien, sowie gleich for­
mellen Besuchen in der Familie der Braut gewidmet. Wäh­
rend dieser ganzen Zeit wird diese in ihrer roihgoldcnen
Sänfte getragen, immer noch von ihrem Musikcorps und
dem Trachen begleitet.
Ties sind die Ceremonien, unter denen die erste Frau
heimgeführt wird, und diesen Ranges kann nur eine sein.
Geschmack und Umfang des Geldbeutels, sind die einzigen
Grenzen für die Zahl der Nebensrauen, die genommen
werden innen. Diese werden mit viel weniger Ceremonie
geheiratet, als die erste, gehören den verschiedensten Ge>elt-
s-Aaffs>chick'ten an >,ftc werden buchstäblich gelaust, und re-
oräientiren bis zu einem gewiffen Grade die Dienerinnen
oder Austvärterinnen der obersten Frau. Jedoch sind sie
legale Frauen mit anerkannter Stellung und aneriaunen
Rechten, ihre Kinder sind legitim und erben zu gleichen
Theilen mit denen der ersten Frau. In Wirklichkeit wird
diese als Mutter der ganzen Familie angesehen, und die
Kinder sind vervslichtet, ihr mehr Ehrerbietung als selbst
der eigenen Mutter zu bezeugen.
Aber sogar in dem „blumigen Laude" ii-idee cs sich
manchmal, daß in dem Becher der Vereinigung das Bittere
über das Büße vorherrscht, und daß die Gänse, die in der
Vermälnugsproccision getragen werden, außer der häus­
lichen Zuneigung noch etwas Anderes veriinnbildlidien.
Kur:, auch Chinesen wünschen manchmal, ihre Ehe auszu­
lösen. Und wirklich haben sie manche gute Maßregeln ge­
troffen, die ihnen ermöglichen, den Knoten zu losen. Eie
lassen nicht allein die üblichen Schcidungsgründe zu, sonder»
sngen diesen noch hartnäckige Kranthejt, Unehrerirwtigleir
gegen die Eltern des Garten, Tieberei. böse Laune und
Schwazhaitigkeit hinzu. Wenn jedoch der Mann während
keiner Heirat Grundbesitz erworben bat, lvenn die Frau kein
Elternhaus besitzt, in das sie zurückkehren könnte, oder »renn
sie die Eltern ihres Gemales betrauert har, so kann die
Scheidung nicht stattfinden.
Es gibt indessen eine andere Scheidung der Ebe, über
welche das Gesetz keine Macht hat— das ist die von der
Hand des Todes vollzogene. Es ist der Witwe nicht verboten,
sich wieder zu vermälen, doch verliert sie viele Privilegien,
wenn sie pies thut, und ihr Betragen wird als etwas leicbr-
fertig uns unschicklich angesehen. Tie Naiur spricht jedoch
gelegentlich lauter als die Sitte; und cs mag sich verlohnen,
ein Geschickstchen zu wiederholen, das Ehwang-tize, der große
chinesische Philosoph, erzählt:
Ein Chinese starb balo nach seiner Vermälung mit
einer jungen und reizenden Tame. Während er rm Sterben
lag, erging sich die Gattin in lauten Kundgebungen des
Kummers und des Entschlusses, nicht wieder zu heiraten. Ter
Gemal war nicht unvernünftig, sondern bat nur, daß, wenn
sie einen neuen Ebegenosicn nehmen wollte, sie so lange
! warten möge, bis die Erde seines Grabes trocken geworden
! fei. Er starb und ivard begraben, und manch' schöner Jnng-
! geselle aus der Provinz Shantung war bei seiner Bestattung
! zugegen, Sie erhörte keinen Bewerber, denn das Frauenherz
ist zärtlich und sie konnte den Verlorenen nickn so seicht
I wieder vergessen. Täglich schlich sie zu seinem Grabe. Sie
' weinte, aber keine Thräne siel aui den Boden, sie wußte
das sorgiälrig zu verhüten, Nach einigen Tagen ereignete
es sich, daß Chwang-.tsze vorüberging und sah. daß ffe
cffrig den Fächer benützte, nicht nur iür sich selbst, sonder»
für die feuchte Erde. Er fragte nach dem Grunde. Sie cr-
zäblle von der letzten Bitte ihres Mannes und bat ihn,
ihr beiznstchcn. Sie bot ihm einen Fächer an, ihr zu Helten
und so saßen ffe denn dort, um die Feuchtigkeit hinweg zu
fächeln: Tas Grab gebrauchte so lange Zeit zum Trocknen.
L. K—t.
Vesinnrrngsgrnssten2 Anlangt ln allen Vast- und Kaffeehäusern» in «reichen Ihr Verkehrt» das „Deutsche AolksklutL"!


[ 2023-06-29 10:48:00.912 - 19000624 - Seite 6 ]
0
Seite 6 Wien, Sonntag
Der Mörder aber ging nach der That, wie wenn
nichts geschehen wäre, in die bei der Wienerbrvcke in
Krems gelegene Branntweinschänke und stellte sich hierauf
ganz in Ruhe dem in der Nähe postirten Wachmanne
Johann L o i m e r mit den Worten vor: „Führ'n S' mich
ein, ich habe in der Weinzierler Au Eine erstochen."
Auf dem Wege zur Branntweinschänke begegnete der
Mörder dem 7jährigen Sohne seines Opfers und rief dem
Knaben zu: „Geh' hin, dort habe ich Deine Mutter er-
stochen!" Kohl ist bereits dem Kreisgerichte Krems
eingeliefert. Er ist 57 Jahre alt, aus E l s a r n bei
Straß gebürtig, nach Freischling, Bezirk Langen-
lois zuständig, 17 Jahre verheiratet und genießt den Ruf
eines Säufers.
Ter Ehegatte der Ermordeten, Johann Mayer,
war durch 48 Wochen an Lungentuberkulose krank gelegen
und ging erst seit wenigen Tagen wieder in die
S ck> m i t t's ch e Lederfabrik in R e h b e r g, von welcher
er ö.-.lang einen Gnadengehalt bezog. Die ermordete Mutter
hinterläßt zwei Kinder, ein zweijähriges Mädchen und einen
siebenjährigen Knaben, die jetzt der bittersten Noth aus­
gesetzt sind.
Ein zweiter Frauenmord wird uns aus St. Mar­
garethen an der Sirning, Bezirk St. Pölten, tele-
graphirt: Der kleine zur Gemeinde St. Margarethen
anderSirning (Bezirk St. Pölten) gehörige Ort
Rammersdorf war Sonntag, den 17. d. M„ Abends
der Schauplatz eines furchtbaren Verbrechens. Hart an der
Bezirksstraße liegt ein kleines Wirthshaus, dessen Eigen­
thümer Herr Anzenberger ist. Derselbe befahl seiner
22jährigen Magd Anna Körner in den Stall zu gehen
und die Kühe zu füttern. Bald darauf fand man die Magd
inderFutterkammerineinerBlutlachelicgend. Mehrere Schritte
von der Leiche entfernt lag ein blutiges Taschenmesser. Der
Arzt stellte alsbald fest, daß ein Mord vorliege. Tie Stich­
wunde ging bis zur Wirbelsäule, die Finger
waren zerschnitten, ein Finger fast
vollständig abgetrennt. Das unglückliche
Mädchen hatte offenbar mit dem Mörder gerungen.
Wenn die Verdachtsmomente, die bereits zur Ver-
Haftung eines jungen Mannes führten, ihre Bestätigung
finden sollten, ist man des Mörders der unglücklichen Anna
Körner habhaft geworden. Die Art und Weise, in
welcher die Festnahme des Burschen erfolgte, der sich beim
Leichenbegängnisse des Opfers der furchtbaren Blutthat
durch/ sein Gehaben verdächtig gemacht hatte, wirft
wahrhaft sensationell. Der junge Mann, der durch seine
Verstörtheit die allgemeine Aufmerksamkeit auf sich lenste,
war einer der Träger des Sarges, in
welchemdieErmordetelag.
Dienstag Nachmittags wurde die ermordete Anna
Körner zu Grabe getragen. Tie Bewohner des Ortes,
sowie viele Personen folgten dem Sarge, den Ortsburschen
von Rammersdorf trugen. Während sich der Zug durch
den Ort bewegte, beobachteten aus einem Hinterhalte Gen­
darmen die Theilnehmer des Leichenbegängnisses. Ten be­
obachtenden Gendarmen mußte ebenso, wie den Leidtragen­
den selbst, ein Bursche auffallen, der sich unter den Trägern
des Sarges befand. Bleich und verstört, mit allen Zeichen
äußerster Erregung schritt er dahin, als ob er im Augenblicke
unter seiner Last zusammenbrechen müßte. Es war der
28jährige Leopold Z u s e r, der Sohn eines reichen, als
ehrenwerth bekannten Wirthschaftsbesitzers. Leopold Z u s e r
wurde vom Grabe der Ermordeten weg zum Bürgermeister-
amte gebracht und nach kurzem Verhöre zunächst dem Gen-
darmeriepostencommando Ober-Grasendors einge­
liefert.
Die sofort durchgeführten Nachforschungen ergaben,
daß der Bursche zu der Ermordeten Beziehungen unter­
halten hatte. Sonntag Abends, kurz nachdem der Mord an
der Anna Körner verübt worden war, will ein Reisender
den Leopold Z u s e r gesehen haben, als er von rückwärts
fluchtartig in das Elternhaus lief. Der verdächtige Bursche
konnte sein Alibi für die kritische Zeit nicht nachweisen und
verwickelte sich während des Verhöres in widersprechende
Aussagen. Die Gendarmen nahmen in der Wohnung
Z u s e r's eine Hausdurchsuchung vor, wobei man blutige
Kleider und ein scharfes Messer fand, welche Gegenstände
Eigenthum des Burschen sind. Aus Grund dieser belastenden
Momente wurde Leopold Z u s e r vorgestern Vormittags
dem Kreisgerichte St. Pölten eingeliefert.
Eine verhütete Giserckahnkatastrophr.
Durch die Geistesgegenwart eines Locomotivführers ist
gestern Abends ein großes Eisenbahnunglück verhütet
worden.
Während des heftigen Gewitters, welches vorgestern,
Abends um Vj 7 Uhr, niederging, kam der mit Passagieren
stark besetzte Belgrad—Ofen-Pester—Wiener Schnellzug auf
die Strecke zwischen den Stationen Trauttmansdorf und
Wifleinsdorf. Als der Zug bei dem Wächterhause Nr. 21
anlangte, bemerkten der Locomvtivsührer Anton Müller
und der Heizer Franz S ch u I d a plötzlich auf demselben
Geleise zwei Waggons, die mit größter Schnelligkeit dem
Eilzuge entgegenrollten. Es waren, wie sich später heraus-
„Deutsches Dslksdlatt-
stellte, zwei mit Papier beladene Lastwaggons, welche in
der Statton Götzcndors durch den Gewittersturm in's
Rollen gebracht und auf das Schnell-
zuggeleise gerathen waren. Sie paffirten die
obengenannte Station Trauttmansdorf, ohne aufgehalten
werden zu können, und rollten dem Schnellzuge entgegen.
Die Passagiere desselben befanden sich, ohne eine Ahnung
davon zu haben, in größter Gefahr und nur dem energischen,
geistesgegenwärtigen Handeln des Locomotivführers haben
sie es zu danken, daß sie ungefährdet davonkamen.
Als Müller die Waggons heranrollen sah, er-
kannte er sofort, daß ein Zusammenstoß des dahinsausenden
Schnellzuges mit den in voller Schnelligkeit entgegen­
kommenden Waggons eine Katastrophe herbeiführen müsse.
Ohne einen Moment, trotz der Nähe der Gefahr, den Kopf
zu verlieren, zog der Maschinsührer mit oller Kraft die
Westinghousebremse an, die zum Glücke so vortrefflich
functionirte, daß sie fast augenblicklich den Lauf des
Schnellzuges unterbrach. Gleichzeitig gab M ü 11 e r mit
Hilfe S ch u l d a's Contredampf und es gelang ihm, de»
Schnellzug zurückrollen zu laffen. Durch dieses geschickt
ausgeführte Manöver rollte der Zug nunmehr vor den zwei
Waggons her. Müller ließ die Waggons allmälig her-
ankommen, bis sie sich ganz sachte an die Maschine an-
schlossen und dadurch in ihrem Lause ausgehalten wurden.
Nunmehr brachte der Maschinsührer den Zug langsam zum
Stehen und schob dann die Waggons nach Trauttmans­
dorf zurück,-' wo sie auf ein anderes Geleise geschoben
wurden, so daß der Schnellzug nach einem Aufenthalte
von wenigen Minuten die Fahrt ungehindert fortsetzen
konnte.
Das Leichenbegängnis der unglücklichen
Schauspielerin Emilie Krall.
Unter maffenhafter Betheiligung der Bevölkerung wurde
gestern Nachmittags die beklagenswerthe Schauspielerin
Emilie Krall zu Grabe getragen. Kurz vor 2 Uhr wurde
nach einer einfachen Einsegnung in einer Nebencapelle im
Todtenhofe des Allgemeinen Krankenhauses der goldverzierte,
weiße Metallsarg, in welchem die Unglückliche ruht, von
Bediensteten der Leichenbestattungsunternehmung „Concordia"
gehoben und in einem von sechs Schimmeln gezogenen
Glasgalawagen in das Trauerhaus, Mariahilf, Mittelgasse
Nr. 27, überführt, wo das arme Opfer des jüdischen Ehren­
mannes Dr. S t ö ß 1 wohnte und den todbringenden
Sturz vollbrachte. Vom Dache des Hauses wehte eine
mächttge Trauerfahne, das Hausthor war mit blauem,
silbergesticktem Tuche reich drapirt.
Im Flur des Hauses wurde die Leiche eingesegnet
und sodann in die Pfarrkirche zu St. Aegidius in der
Gumpendorferftraße getragen. Im Leichenzuge bemerkte
man unter Anderen Director G e t t k e sammt Frau
Gemalin, mehrere Ausschußmitglieder des Raimund-
Theatervereines, die Mitglieder des Raimund-Theaters,
das Chor- und technische Personal, zahlreiche Mitglieder
der Wiener Bühnen (mit Ausnahme des Burgtheaters,
dessen ehemaliges Mitglied die Verblichene war). Dem
Sarge folgten viele Leidtragende. Die Straßen, die der
Leichenzug passirte, waren von einem tausendköpsigen
Publikum gefüllt, das den tragischen Tod des verrathenen
Mädchens mit Erbitterung gegen den gewiffenlosen Arzt
besprach.
In der Gumpendorfer Pfarrkirche wurde die Leiche
feierlich eingesegnet. Daselbst hatte sich die mitfühlende
Bevölkerung in solcher Menge eingesunden, daß ein
geradezu lebensgefährliches Gedränge herrschte. Nach der
feierlichen Einsegnung der Leiche sang der Chor des
Raimund-Theaters in gefühlvoller, meisterhafter Weise das
Grablied „Du bleicher Todesengel" von Marschner.
Während des ergreifenden Gesanges blieb kein Auge
thränenleer.
Nach der kirchlichen Ceremonie setzte sich der Trauerzug
durch die Gumpendorferftraße gegen das Raimund-Thcater
in Bewegung. Den Zug eröffnete ein mit prachtvollen
Kränzen überladener Kranzwagen, dann folgte der sechs-
spännige Galawagen. Den Metallsarg bedeckte ein riesiger,
prachtvoller Kranz der Schwester der Verstorbenen, des
Fräuleins Marie K r a l l, Mit gliedes des Kaiserjubiläums-
Stadttheaters, dessen Schleifen in Golddruck die Inschrift
trugen: „Meiner armen, unglücklichen Schwester—
Mizzi". Außer den von uns bereits genannten Kranzspenden
der Colleginnen und College» der Verstorbenen ist noch
ein von Frau Schratt übersendeter Kranz zu erwähnen.
In den Trauerwagen folgten dann die Schwester der
Dahingeschiedenen und die bereits erwähnten Berufs-
collegen und Colleginnen. In langsamer Fahrt langte der
Trauerzug beim Raimund-Thcater an. Die Rampe des-
selben war stockhoch reich schwarz ausgeschlagen, vom
Giebel wehte eine mächtige Trauerfahne. Vom Rampen-
vorsprunge herab ertönte ein Trauerchoral, welcher vom
Orchesterpersonale stimmungsvoll zum Vortrage gebracht
wurde. Der Galawagen hielt vor dem Haupteingange,
ein Diener brachte einen prachtvollen Kranz,
welcher von dem Vercinsausschuffe und der Directton
gespendet war. Nachdem der Kranz auf den Sarg gelegt
worden war, setzte sich der Zug unter den Trauerklängen
des Orchesters wieder in Bewegung. Ticfgcrührt folgte das
tausendköpfige Publikum dein Galawagen, bis er seinen
Blicken entschwunden war.
Am Heiligenstädter Friedhofe hielt Schauspieler Räder
vom Raimund-Theater an der letzten Ruhestätte der armen
Collegin tieferschüttert folgende Trauerrede:
24. Juni 1900 Nr. 4121
„Erschüttert stehen wir hier vor der Gruft, welche
bestimmt ist, Dir als letzte Ruhestätte zu dienen. Vergönn«,
daß wir noch einmal Deine Ruhe stören, die Ruhe, die Du
selbst gesucht und auch gesunden hast! Aber es drängt unS
Alle, die wir hier versammelt sind, Deine Freunde, Deine
Colleginnen und Collegen, Dir noch ein letztes Wort des Ab­
schiedes zuzurufen, einen letzten herzlichen Freundesgruß auS
vollem, tief empfindendem Herzen!
Still und einsam bist Tu von uns gegangen, still und
einsam hast Tu unter uns gelebt. Wenig auch bot Dir daS
Leben, das geeignet war. Deine stille, nach Innen gekehrte
Natur der Fröhlichkeit, dem heiteren Lebensgenüsse zuzuwenden.
Lange Jahre Deines jungen Daseins waren der Krankenpsiege
geweiht. Mit vollster Kindesliebe hast Tu zuerst die Mutter,
dann den Vaicr auf ihrem Schmerzenslager betreut, hast trotz
jahrelanger Sorge und Psiege sie dahinsinken sehen müffen!
Tu standest allein! Kein Wunder, daß Tein ernstes Wesen an
dieser Nachtseite des Lebens mehr und mehr verdüsterte, daß
Deine Seele keine Widerstandskraft mehr besaß, die Wirklich.
Feit, die Schicksalsschläge des Lebens zu ertragen. Denn jetzt,
als Tu endlich einmal einen Sonnenstrahl des Glücke? zu er­
haschen glaubtest, als Deine Seele wie Dornröschen aus ihrem
langen Schlafe erwachte, als all' Deine Empfindungen sich zu
plötzlichem, neuem, ungeahntem Leben entfalten wollten— da
stürzte Dich ein jäher Blick des Erkennens aus Deiner Ideal-
weit in die rauhe Wirklichkeit des brutalen Lebens zurück, und
Du hattest den Muth und die Kraft nicht mehr, diese neue
Enttäuschung zu ertragen! Still und einsai» wandtest Tu Dich
ab und gingest von dannen, zurücklaffend diese Welt des
Scheines, des Wahnes und der Verfolgung!— Erschüttert
steh' ich, ich weiß nicht, ob ich Dich bejammern oder preisen soll
Dein Los! Dies Eine aber fühlen wir gewiß: den Frieden,
den Tu gesucht, ihn hast auf ewig Du gefunden. Nicht Recht
hat unser großer Dichter, wenn er sagt: „So weit die Sonne
leuchtet, ist die Hoffnung auch— nur von dem Tode gewinnt
sie nichts!" Dir hat der Tod vollsten, reichsten Gewinn ge­
bracht, die Ruhe. den Frieden der Seele, bas erstrebte Glück,
das Dir die leuchtende Sonne versagt zu haben schien!
i-o ruhe denn sanft in Deiner tiefen, ewigen Friedens­
nacht! Wir alle entbieten Dir unseren letzten, herzlichsten,
innigsten Freundesgruß! Noch lange wird Tein Gedächtnis,
die Erinnerung an Dein stilles, sanftes und freundliches
Wesen in uns Allen fortleben! Emilie Krall, liebe, gute Collegin,
fahre wohl!"—
Nachdem die Leiche nochmals eingesegnet worden war,
wurde der Sarg unter tiefer Ergriffenheit der Anwesenden
in die Gruft gesenft.
Tagrsneniglrerten.
vermischte Nachrichten.
* jHistorischer Kalender und Gedenktage am
24. Juni.) 1183. Kaiser Friedrich Barbarossa schließt zu
Constanz Frieden mit den lombardischen Städten.—
1386. Johannes Capistranus, der berühmte Prediger, geb.—
1650. Herzog v. Marlborough geb.— 1763. Elienne Henri
Mehul, französischer Componist, geb.— 1809. Siea Marmontts
bei Graz.— 1812. Napoleon überschreitet den Niemen. Be­
ginn des Krieges gegen Rußland.— 1838. Gustav Schmoller
geboren.— 1859. Schlacht bei Solferino.— 1866. Sieg der
Oesterreichs! bei Custoza.— 1893. Nansen tritt seine Nordpol­
expedition an.— 1894. Carnot, Präsident von Frankreich,
ermordet.
Namenstage für Sonntag, den 24. Juni: Katho­
liken und Protestanten: Johann d. Täufer.— Montag, den
25. Juni: Katholiken: Prosper. Protestanten: Eulogius.
* (Fortschritte in der Frauenbewegung.) Im Staate
Ohio der nordamerikanischen Union wurde ein Gesetz pro-
mulgirr, das die Gleichheit des Salärs für Männer und
Frauen feststellt. In Belgien toird, nach einer Mittheilung
der „Fronde", schon in nächster Zeit ein Gesetz in Kraft
treten, nach dem sich die verheirateten Frauen ohne Bcwitli-
gung des Gatten ein Sparkassenbuch anschaffen und be­
liebige ciimntcn davon erheben können, mit der einzigen
Beschränkung, daß die monatliche Einzahlung 100 Francs
nicht überschreiten darf. Endlich wird in Rußland eine
Ackcrbauschule für Frauen eröffnet werden. Tiefe wird im
Vereine mit einer Mustcrmeicrei in der Nähe von Peters­
burg errichtet.
* (Tie „Alten Herren" der Teutschen Burschenschaft.)
Einer ans Grund des soeben herausgegebenen „Verzeich­
nisses alter Burschenschafter"> gemachten Personalstatistik
der Alten Burschenschafter entnehmen wir folgende allge­
meiner interessirende Angaben: Von den Alten Herren sind
2700 Juristen, 1262 Theologen, 1527 Philologen 1887
Mediciner, 537 Techniker, 188 Forst-, Bergleute und Land­
wirthe, 81 Militärs und 429 nehmen allerlei verschiedene
Lebensstellungen ein. Unter den Juristen befinden sich
23 Minister, 1 Unterstaatssecretär, 6 Ministerialdirectoren,
1 Präsident des Finanzamtes, 9 Regierungspräsidenten,
23 Wirkliche Geheime Lberregicrungsräthc, 34 Ober­
regierungsräthe, 28 Reichs-, Land-, Kammer-, Amtsgerichts-
Präsidenten, 3 Obcrlandesgcnchtspräsidentcn, 2 Senats-
Präsidenten, 19 Reichsgerichtsräthe, 69 Staatsanwälte re.,
29 Oberbürgermeister, 22 Landräthe. Bei dcn Theologen be­
merkten wir 3 Wirkliche Geheime Oberconsiftorialräthe,
6 Consistorialpräsidentcn, 5 Generalsuperintendentcn. Air
den Universitäten wirken von den Alten Burschenschaftern
226 Professoren, 3 Tocenten, 52 Privatdocenten und
2 Curatoren, Geheime Regiernngs- und Schulräthe zählen
wir 2, Schulräthe 25, Gymnasialdirectoren :c. 198, Archiv-
directoren 2, 1 Geheimer Oberpostrath, 4 Postdirectoren,'
9 Wirkliche Geheime KriegSräthe, 3 Geheime Kricgsräthe,
2 Geheime Admiralitätsräthe, 1 Gencrallicntenant, 3 Ge­
neralmajors, 6 Obersten, 1 Generalauditeur, 1 Corps-
auditeur, 1 Eisenbahndirectionspräsident, 5 Eisenbahn-
directoren, 60 Fabriksbesitzer und -Tircetoren, 1 General­
intendant des Hoftheatcrs, 2 Tirectorcn des Lloyd, 12 Bank-


[ 2023-06-29 10:48:00.912 - 19000624 - Seite 7 ]
Vtr. 4121
..Deutsche« golbablatfr*
Seite 7
Wien, Sonntag
directoren. Tie Medicin stellt 10 Generalärzte, 31 Ober­
stabsärzte, 17 Geheime Obcrmcdicinalräthe :c. Tic aus der
Teutschen Burschenschaft hervorgegangenen bedeutenden
Männer sind ein Beweis für die gute Charakterschule, welche
trotz aller Anfeindungen die Waffen- und Farbenverbin-
dungcn von dieser Art bilden.
* sRcnovirung der Vurg GreifensteinZ Bor Kurzem
wurde in den Blättern die Krindmachung der Gutsverwal-
tung in Judenau veröffentlicht, 'welche besagte, daß die Burg
Grcifcnslcin wegen Baufäliigkcit im heurigen Sommer ge­
sperrt worden ist. Tie Burg war seit jeher der Anziehungs­
punkt der Ausflügler, und namentlich die Wiener pflegten
an Sonn- und Feiertagen in Massen nach dem, von einem
wunderbaren, romantischen Zauber umhauchtcn Orte zu
strömen. Seit dem Erlasse der oben ermähnten Kundmachung
hat sich natürlicherweise der Fremdenverkehr bedeutend ver­
mindert, wodurch sich insbesondere die Gastwirthe und Kauf­
leute hart getroffen fühlen. Aus diesem Grunde entsendeten
die Einwohner der Gemeinden Hadcrsfeld und
Greifen stein eine Tcputalion an den regierenden
Fürsten Johann II. von und zu Liechtenstein,
welche demselben eine Petition um Wiederherstellung der
Burg Grciscnstein und Eröffnung derselben für den Frcmden-
besuch überreichte. Ter Fürst empfing die Deputation auf's
Freundlichste, und gab das bestimmte Versprechen ab, die
Burg in kürzester Zeit zu renovircn und wieder zu eröffnen.
Auch die Bitte, cs möchte ein neuer Weg zur Burg, der
von der neuen Straße von Grciscnstein nach .Hadcrsfeld
abzweigt, errichtet werden, hat die Zustimmung des Fürsten
gefunden.
* (Eine Tnubstummentrauung.) Eine eigenartige
Trauung wurde dreier Tage, wie aus London berichtet wird,
in der St. Georgstirche vollzogen. Braut und Bräutigam
waren beide taubstumm, und die Ehe wurde mit .Hilfe der
Zcrchenivrache geschlossen. Ter Bicar von pt. George betrat
den Altar mit dem Reverend Frederick Gilby, dem Caplan
der Taubstummen. Emiln Witchell, eine Jungfer aus Tct-
burn, Glvuecstcrshirc, und Sidncn Walker aus Broadstairs
waren drc Beiden, die vor den Altar traten. Das Brautpaar
stand vor den Geistlichen, und mit leiser, melodischer Stimme
begann der Bicar die Hcriagung der englischen Trauungs­
ceremonie. Schnell übertrug der Cavlan an seiner Seite
die feierlichen Worte in die Zeichensprache der Taubstummen,
beschrieb mrt seinen fänden Schwingungen, Curven und
Laken, aus die die Augen des Brautpaares beständig ge­
richtet waren. Beide antworteten dann mit ihren Fingern
„Ich will": io wurde ihr Bund sür's Leben geschlossen.
In der Lacristcr versammelten sich ihre taubstummen
Freunde und beglückwünschten sie gleichfalls in der Zeichen­
sprache.
* (Ein GattenmordZ Aus Znaim schreibt man uns:
Am 16. d. M., Abends, entdeckte der Baumeister Josef
I a n o s ch während des .Heimganges bei Krosna an einem
Weidcnstamme eine männliche, mit frischem Hemde und
Unterbosc bekleidete Leiche hängen. In derselben wurde der
Häusler Josef Minarzik aus Krhow bei Dall.-Mcse-
ritsch agnoscirt. Bei der Besichtigung der Leiche wurden an
den: Leinde Blutstropfen und an der Brust zwei tiefe Stich­
wunden entdeckt. M i n a r z i f galt für geistesgestört, und
man war der Ansicht, daß ein Selbstmord vorliege, der
jedoch durch die gerichtliche Obduction der Leiche nicht be­
stätigt, vielmehr constatirt wurde, daß Minarzik er­
mordet worden sei. Tie von den Gendarmen, Wachtmeister
Acolj H a l d i n a und Postenführer Iouhula, gepflogenen
Nachforschungen ergaben, daß Minarzik in jener Nacht
zu Lause war und mit seiner Gattin Agnes, mit der er in
Unfrieden lebte, einen Auftritt hatte. Bei der vorgenommenen
Hausdurchsuchung wurde ein frisch ausgewaschenes Beinkleid
dcS Ermordeten, sowie dessen blutige Wäsche gefunden. Auch
wurden aus einem Rasen Spuren von bloßen Füßen und
Blut entdeckt. Minarzik mußte auf diese Stelle geschleppt
und ermordet worden sein. Sodann wurde seine Leiche mit
frischer Wäsche überklcidet und zu jenen Weidenstamin ge-
scklcpot, wo sie in hängende Stellung gebracht wurde. Ter
Verdacht, den Mord verübt zu haben, lenkte sich auf die
Gattin des Ermordeten, Agnes Minarzik, und deren
Sohn, Josef M i n a r z i k. Dieselben verwickelten sich in
ihren Berhören in Widersprüche, weshalb Beide verhaftet und
dem Bezirksgerichte in Wall.-Mcscritsch eingeliefert wurden.
* (Einführung von tragbaren Lchirmzclten in der
schweizerische» Armee.' Man schreibt uns aus Bern: Die
zur Zeit tagende Bundesversammlung wird sich mit der
Gewährung eines vom Bundcsrathe verlangten und auf vier
Jahre zu vcrtheilcndcn Credites von 873.000 Francs zur
Anschaffung von tragbaren Schirmzelten zu befassen haben,
womit air Stelle der bisherigen Bivouakdcckcn, die immer
durch Fuhrwerke den Truvpen nachgeführt werden mußten,
die Infanterie des Auszuges und der Landwehr ersten Auf­
gebotes, ^ie Gebirgsartillerie, die Gcniehalbbataillone und
die Telegraphencompagnie ausgerüstet werden sollen. Tie
Neucinsührung tragbarer Schirmzclte in der schweizerischen
Armee geschieht auf Grund günstiger, mit Zeltmaterial ver­
schiedener Systems angestellter Versuche, wobei sich das in
der deutschen Armee eingeführte Muster weitaus am besten
bewährte. Tassclbe wird deshalb auch aus einstimmigen
Vorsckilag der Landesvcrtheidigungscommission mit einigen
Verbesserungen geringfügiger Natur zur Einführung ge­
langen. Tas Zelt besteht aus „Zeiteinheiten", von denen
jewcilen eine von einem Manne, um den gerollten Mantel
bcrumgelcgt, aus dem Tornister getragen wird, sammt den
Zeltstäbcn, den beiden Pflöcken und der Zeltleine. Tas Ge-
sammigewicht beträgt etwa IV- Kilogramm. Das kleinste
Zelt braucht zwei Einheiten und bietet Unterkunft für drei
Mann. Tie «chanzzeugträger können deshalb von der Mehr-
belastung mit Zeltmateriale ausgenommen werden. Tie Zelt-
einhcit besteht aus einem Stücke leichten, wasserdichtes
braunen Baumwollzwirnstoff in ouadratischer Form mit
1'60 Nietern Scitenlänge und mit Knöpfen und .Lesen aus
Aluminium: dazu kommt ein dreitheiligcr Zcltstab aus
Eschenholz mit starken Aluminiumgarnituren, zwei Zelt-
pflöcke aus halbrundem Flußeisenblech und eine Zeltleine
aus Kernhaus von 2 Metern Länge. Durch zwei scstange-
näbtc Bänder kann das Zclttuch vom Manne um den Hals
befestigt und als Schutz gegen Regen benützt werden.
* sLandwirthschaftliche Ausstellung in «anet
Pölten.) Aus St. Pölten wird uns telegraphirt:
Gestern, Vormittags um 7*10 Uhr, wurde auf dem
hiesigen Trabrennplatze die hervorragend beschickte
Maschinenausstellung von dem Präsidenten Peter Holz­
schuh mit einem Hoch auf den Kaiser als Förderer der
Landwirthschaft feierlich eröffnet. Außer bchördlichett
Organen, den Gemeindevertretungen von St. Pölten
und Umgebung hatten sich Graf Kufstein, Abgeord­
neter Wohlmeyer und viele Andere eingefunden. Tie
städtische Musikcapelle intonirte die Volkshymne, woraus
namens der Behörde der Bezirkshauptmann W a n i e k v.
D o m y s l eine besondere Ansprache hielt. Der
zweite Präsident Hotelier P i t t n e r führte sodann die
Gäste durch die Räume der Ausstellung.— Tie
Hühner- und die Hundeausstellung sind ebenfalls
reich beschickt. Heute wird die Pferdeausstellung und
morgen die Kalbinnenausstellung eröffnet werden. Der
Besuch ist sehr gut, besonders für heute erwartet man
einen Massenbesuch der bäuerlichen Bevölkerung.
* (Ein ergötzliches Streiflicht! auf die Sucht vieler
Amerikanerinnen, einen aristokratischen Titel zu erheiraten,
wirft der Proceß deS Herzogs Arthur Charles d'Auxy gegen
seinen früheren Anwalt Ovide Tuprs in New-Pork. Ter
Herzog hatte im Jahre 1882 die geschiedene Frau von
Robert W. Soutter gebeiratet und Tuprs engagirt, uin
seine Interessen an dem Nachlasse des Vaters und des ersten
Mannes seiner Frau zu vertreten. Bei der Verhandlung
stellte sich heraus, daß der Herzog Präsident des von
Amerikanerinnen gegründeten Vereines „Oerels äs la
Noblesse" sei, der es sich zur Aufgabe stellt, verarmten
europäischen Edelleuten reiche amenkanriche Erbinnen als
Frauen zuzuführen. Tiefe Stellung brachte dem Herzoge
eine Anzahl Actien jenes Vereines ein, sowie ein Wochen-
gchalt von 25 Tollars. Wie die Herzogin, die als Zeugin
gegen ihren Mann auftrat, aussagte, liest der .Herzog regel­
mäßig die Heiratsgesuchc in den New-Zorker Blättern, um
für seine Brüder und Verwandten reiche Frauen zu finden.
Fast täglich erscheinen, namentlich im „.Herald", solche
Anzeigen, in welchen Amerikanerinnen ihr Geld für einen
Titel feilbieten.
* sTie Länge der Nationalhymne«.! In der Welt­
ausstellung bietet sich jetzt die Gelegenheit, bei den Ein­
weihungen der verschiedenen Pavillons alle möglicben
Nationalhymnen zu hören. Ein gut unterrichteter Statistiker
— Statistiker sind immer gut unterrichtet— hat nun heraus­
gefunden, daß, je kleiner ein Land ist. seine Nationajhymnc
umsomehr in die Länge geht So zählt die englische „Ooä
52VS tbs Oasen" nur vierzehn Tacte, die russische nur sech­
zehn, die amerikanische nur achtundzwanzig. Einer statt­
lichen Länge erfreut sich schon die siamesische, sie umiaßl
nicht weniger als sechsundsiebzig Tacte, die urnguaischc hat
siebzig und die chilenische sechsundvierzig. Tie Republik von
San Marino hat beinahe die längste Nationalhymne der
Welt, die Behauptung würde also stimmen, wenn cs kein
— China gäbe, dessen Nationalhymne so lang ist, daß man
einen halben Tag braucht, um sie ganz zu Ende zu spielen.
China bildet eben wieder die „Ausnahme, die die Regel
bestätigt".-
* Mädchenhandel für die Weltausstellung.! Wie
man uns aus Warschau meldet, ist der schändliche Handel
mit lebender Menschenwaare in letzterer Zeit stark im Gange.
Zahlreiche Agenten durchziehen nicht allein Warschau und
die Umgcbuitg, sondern auch das flache Land, um junge
hübsche Mädchen anzuwerben, um sie nach Paris zil ver­
schleppen. Sie sollen angeblich in der Pariser Weltausstellung
angestellt werden, und zwar vor Allein im Schalterdienst
zum Verkauf der Eintrittsbillets, des Kataloges, des Führers
für die Bahnverbindung der Weltausstellung und dergleichen.
In Wirllichkeit hat man natürlich den Mädchen eine andere
Bestimmung zugedacht. Taß es sich um einen förmlichen
Verkauf handelt, geht daraus hervor, daß für besonders
hübsche Mädchen 1000 Rubel und mehr an die Eltern
bezahlt werden.
* sEin nicht waschechter Nubier.) Im Breslauer
„Zoologischen Garten" erregt zur Zeit eine „Nubiertruppe" be­
rechtigtes Aufsehen durch das ungewöhnlich „charakteristische"
Aussehen ihrer Mitglieder und die ungezügelte Wildheit, die
sich in Blick, Geberde, Ton und Kriegstänzen ausspricht. Neulich
nach Feierabend wurde nun in dem Zelte des Häuptlings ein
Brief mit der Adresse abgegeben: „Herrn Leib T i r s ch-
t i e g e l aus Polnisch-Lissa, zur Zeit NubierimZoolo-
gischen Garten in BreSlau."
* fTer Bär im Tamenbade.) Aus Plauen in B.
wird geschrieben: Ein amüsanter Vorfall spielte sich am
13. d. M. in unserer Stadt ab. Beim Verladen einer
Menagerie, der auch zwei Bären angehören, riß sich der
eine Meister Braun von der Kette los und suchte das Weite.
Seiner Freiheit stoh, nahm er zunächst einen Wcttlauf mit
dem gerade vom Bahnhöfe abgehenden Wagen der elektri­
schen Straßenbahn auf, wobei er glänzend siegte. Tann kehrte
er um und wendete sich der Elster zu. Um sich abzukühlen,
sprang er in's Wasser und stürzte sich in das Tamenbad.
Alle Tamen flüchteten aus's Land, in die Badezellen. Ter
Bademeister schickte nach der Polizei. Tie Polizei rückte,
24. Juni 1900
vier Mann stark, mit geladenen Gewehren aus. Ter Bären­
führer war der Polizei zuvorgekommen, hatte ihn mit dem
Knüttel und anderen „Liebkosungen" zur Vernunft ge­
bracht und an einer starken Kette zum Bahnhöfe zurück-
gcsübrt.
' Localnachrichtril.
* sTer Kaiser in der Telephoncentrale in der
Berggasse.s Ter Kaiser hat gestern, Nachniittags um
1 Uhr, die Telcphoncentrale in der Berggasse durch seinen
Besuch ausgezeichnet. Der Eiscnbahnminister Dr. Ritter von
W i t t e k begrüßte den Kaiser in ehrfurchtsvollster Weise
und stellte sodann die übrigen Beamten vor. Ter Monarch
dankte in kurzen Worten für den Empfang und bemerkte,
daß er mit Vergnügen die Anstalt besuche. Sectionschef
Neubauer übernahm hieraus die Führung. Ter
Kaiser begab sich zuerst über die breite Freitreppe in
das dritte Stockwerk und betrat den großen U m s ch a l t-
saal der Localcentrale. Ter Monarch schritt
durch die einzelnen Reihen, in welchen die Telephon­
fräulein manipulirten und sah auch einigen der-
selben längere Zeit bei ihrer Arbeit zu und richtete auch
Fragen an sie. Der Kaiser wurde hierauf zu einem leer-
stehenden, bis jetzt unbenütztcn Umschalter geführt und dort
demonstrirte Sectionschef Neubauer eingehend die ganze
Manipulation beim Telephondienft. Der Monarch zeigte
das größte Interesse. Besonders angelegentlich betrachtete
der Kaiser den Ausschalteapparat und ließ sich die sinnreiche
Construction der Glühlämpchen, die beim Aufrufe auf­
leuchten, genau erklären. Ter Kaiser blieb nahezu eine halbe
Stunde in diesem großen Saale und wurde
hierauf in den großen Saal für den interurbanen
Verkehr, der im ersten Stocke gelegen ist. geführt.
Nach einstündigem Aufenthalte verließ der Kaiser die
Telephoncentrale, nachdem er sich in huldvollster Weise von
dem Eisenbahnminister und den übrigen Beamten verabschiedet
hatte und fuhr in die Sandwirthgasse Nr. 3.— Bei der
gestern erfolgten Besichtigung der k. k. Telephoncentrale 11
durch den Kaiser wurden diesem durch den Eisenbahnminister
(in Vertretung des in Paris weilenden Handelsministers)
außer den Amtspersonen folgende an der Er­
richtung der Telephonanlagen hervorragend betheiligte
Privattechniker vorgestellt: Hprr Ingenieur Franz N i ß l
als Installateur der elektrischen Einrichtung der Gesammt-
anlage; Herr Eugen Faßbender als Architett und
Herr Bauroth Carl S t i g l e r als Baumeister der
k. k. Tclephoncentrale I (Dreihufeisengaffe), sowie Herr
Baurath Franz R. v. N e u m a n n als Architekt und Herr
Eduard Frauenfeld als Baumeister der k. k. Telephon­
centtale II (Berggasie).
* sVom Hofe.) Ter Kaiser hat gestern, Nach-
mittags um 4 Uhr, den hier weilenden Exkönig Milan
von Serbien in besonderer Audienz empfangen.—
Erzherzog Friedrich und Gemalin Frau Erzherzogin
I s a b e l la, sowie deren Töchter, die Frauen Erzherzoginnen
Isabel! a, Maria Christine und Marie Anna
sind am 22. d. M., Abends um '.,8 Uhr, von hier nach
Preßburg zurückgekehrt.
* sTer Kaiserhuldigungsfackelzug.! Tie An-
Meldungen der Feuerwehren und der Veteranenvereine zu
dem Donnerstag stattfindenden Fackelzuge in Schönbrunn sind
so zahlreich, daß Medaillen vom Centtalcomit« bereits
nachbestellt werden mußten. Tas Wohnungscomitö arbeitet
unermüdlich und fand auch vom Aerar dadurch eine werth­
volle Unterstützung, daß dieses 200 Betten znr Verfügung
stellte. Radfahrer und berittene Ordonnanzen werden während
des Zuges den Ordnungsdienst versehen. Radfahrer können
sich zu diesem Dienste im Caf« L i p p e r t, Marxergasse,
melden. Die Staatsbahndttection hat auf allen ihren Touren
mehrfache Begünstigungen zur Herreise nach Wien zugestanden.
Tas Commando des Militärveteranencorps der k. k. Reichs­
haupt- und Residenzstadt Wien theilt den sämmtlichen
Militärveteranenvereinen zur genauesten Kenntnis und
gefälligen Tarnachachtung mit, daß der Anmeldungstermiu
für den Kaiserhuldigungs-Fackelzug Montag, den 25. d. M.,
endet. Es ergeht daher zugleich auch das dringendste
Ersuchen, den Bedarf an Medaillen und Lampions ehe-
thunlichst, womöglich sofort, zu decken, damit im letzten
Momente mangels der erforderlichen Vorräthe keine Un­
annehmlichkeiten entstehen. Die Bezugsquelle für Medaillen
und Lampions befindet sich im C e n t r a l l o c a l e,
l. Bez., Am Hof Nr. 10, woselbst bis 9 Uhr Abends die
Ausgabe erfolgt.
* ^Vierzigjähriges Lehrerjubiläum.! In vollster
körperlicher und geistiger Rüstigkeit feierte gestern der
Director der Volksschule für Mädchen, 8. Bez., Joses--
städterstraße 93, Herr Leopold D a u tz. das Jubiläum
seiner vierzigjährigen Thätigkeit als Lehrer. Tie Feier
fand in dem geräumigen Turnsaale der bezeichneten Schule
gestern, um 5 Uhr Nachmittags, statt. An der Stirnwand
des Saales war die Kaiserbüste auf einer Estrade auf­
gestellt und von Blumen und Pflanzen umgeben. Nachdem
der Jubilar mit seiner Gemalin und Kindern in den Saal
geleitet worden war, wurde die Feier in wirksamster
Weise mit einem sehr hübschen Chore, gesungen von den
zahlreichen Schulttndern und auf dem Harmonium vom Coope-


[ 2023-06-29 10:48:00.912 - 19000624 - Seite 8 ]
Se>te 8 Wien. Sonnlag
rator Franz ©meiner, Religionslehrer an dieser Schule,
vortrefflich accompagnirt, eingeleitet. Eine größere Anzahl
theils kleinerer, theils größerer Schulmädchen überreichte
nach Deelaniationen und Glückwünschen eine Fülle prächtiger
Bouquets. Die Festrede hielt Lehrer Johann Kiese-
Wetter. Der Redner warf einen Rückblick auf die er-
sprießliche 40jährige Lehrthätigkeit, von welcher der Jubilar
an der bezeichneten Schule allein schon volle zwanzig Jahre
verbrachte und rühmte insbesondere dessen Wohlthätigkeitssinn
hinsichtlich seines Wirkens für arme Schulkinder; er dankte
ihm am Schluffe namens des gesammten Lehrkörpers.
Namens des Lehrkörpers wurde dem Jubilar ein prächtig
ausgestattetes Album, tvelches, nebst dem Schulgebäude,
sämmtliche Photographien der früheren und gegen-
wältigen Lehrer während seines zwanzigjährigen
Wirkens an dieser Schule enthielt, überreicht.
Hieraus hielt der Bezirksschulinspeetor P ö l z l eine
Beglückwünschungsansprache an den Jubilar, in welcher er
dessen Verdienste um die Schule in den anerkennendsten
Worten hervorhob. Seitens der Gemeindevertretung beglück-
wünschte ihn Gemeinderath Josef Rain, welcher mit den
Gemeinderäthen Haßfurther und Schwer der
Feier anwohnte. Unter den weiteren Gratulanten befanden
sich noch ein Freund des Jubilars, Dechant und Pfarrer
W a b a von Breitenseld, die Ortsschulräthe P a r t h und
R a ch n e r, sowie sämmtliche Schulleiter des 8. Bezirkes.
Namens der Eltern der Schulkinder beglückwünschte ihn
Herr S ch e f z i k, und dessen Tochter, eine Lehrerin, im
Namen der ehemaligen Schülerinnen. Hierauf ergriff der
Jubilar zum Tanke an die Gratulanten das
Wort. Er wendete sich zunächst an die Schul­
jugend und brachte hierbei einige interessante Erleb-
nisse aus seinen eigenen Kinderjahren, wie auch aus seiner
langjährigen Lehrthätigkeit zur Sprache, die nicht nur für
die Kinder, sondern auch für deren Eltern von nicht
geringem Interesse hinsichtlich der Kindererziehung waren.
Er dankte weiter für die erwiesenen Ehrungen in warmen
Worten. Die tief durchdachte Rede klang am Schluffe in
ein dreifaches Hoch auf den K a i s e r aus, in welches die
Festversammlung mit Begeisterung einstimmte. Mit der
Absingung der Volkshymne schloß um ','«5 Uhr Nachmittags
das Jubiläumsfest.*
* [Unser Kaiser und die Röntgen-Ltrahlen.j
Gestern Nachmittags besuchte unser Kaiser das Franz Josefs-
Ambulatorium in Marinhilf. Auf seinem Rundgange durch
-as Gebäude gelangte der Kaiser in das sogenannte
Röntgen-Zimmer, woselbst sich der Monarch mehrere
Photographien zeigen ließ. Aus die Bitte des kaiserlichen
Rathes Dömeny sich selbst durch einen Versuch von den
großartigen Eigenschaften des Röntgen-Strahlenapparates zu
überzeugen, streifte der Kaiser rasch den Handschuh der
rechten Hand ab und hielt diese vor den Apparat. Assistent
Dr. Kienböck durchleuchtete die Hand des Kaisers, der
mit großem Interesse sich das deutlich sichtbare Handjkelet
erläutern ließ. Der Kaiser fragte, ob das Bild photographisch
festgehalten worden sei, was jedoch verneint werden mußte.
Bevor sich der Kaiser weiter wendete, bemerkte er noch
lächelnd, daß man ja sein ganzes Skelet sehen könne.
* fVeteranentag in Wien.) Freitag, den 29. d. M.,
findet in der Volkshalle des neuen Rathhauses, Wien, ein
allgemeiner Veteranentag statt. Der Beginn ist auf
10 Uhr Vormittags angesetzt.
* (Custozzafeier.] Gestern beging das Infanterie­
regiment Nr. 43, in welchem über 95 Pcreent Rumänen
dienen, in würdiger Weise die Custozzafeier, die begünstigt
von gutem Wetter, einen erhebenden Verlauf nahm. Tie
Feierlichkeit wurde um 8 Früh mit einer Feldmesse im
festlich geschmückten Kasernhose eingeleitet, welche der Hoch-
würden gr.-orient. Militärseelsorger .Herr Paul Boldes
eelebrirte. Nach der Feldmesse hielt der Seelsorger in
rumänischer Sprache eine schöne, zu Herzen dringende An­
sprache an das Regiment, das in Parade ausgerückt war,
in welcher er die Bedeutung des Tages feierte, indem er
die Geschichte des Regiments und die Kämpfe am 24. Juni
1866 aus dem Monte Belvedere bei Custozza schilderte, und
die in der Aufforderung an alle Soldaten des Regiments aus­
klang, es ihren Vorfahren, jenen rumänischen Helden, die seit
Jahrhunderten für des Vaterlandes Ruhm, für die ange­
stammte Dynastie in Treue ans fast allen Schlachtfeldern
Europas so tapfer gekämpft haben, gleichzuthun und in
Anhänglichkeit an den allerhöchsten Kriegsherrn nachzu­
eifern. Diese Worte fanden in den Herzen der Soldaten
einen kräftigen Widerhall, indem die Soldaten spontan die
Volkshvmne in rumänischer Sprache anstimmten. Das Fest­
mahl der Ofsieicre wurde in den Räumlichkeiten der
Osfieiersmesse abgehalten und begann um 12 Uhr Mittags.
Im Verlause des Tiners nach dem dritten Gange erhob
sich der Herr Regimentseommandant Oberst Z e d n i k Edler
v. I e l d e g g und brachte den ersten Trinkspruch auf Seine
Majestät aus. Kaum waren die jubelnden Hochrufe mit
den Klängen der Volkshymne verklungen, als der Re­
gimentscommandant in einer längeren, kernigen Rede die
Bedeutung des Tages feierte, und zum Schlüsse die Ossieiere
aufforderte, daß sie, wenn Se. Majestät seine Soldaten einst
zum Kampfe ruft, gleich tapfer und treu für unseren aller­
höchsten Kriegsherrn kämpfen. Nachmittags begannen unter
dem Andränge eines zahlreichen Publikums, die Festspiele
der Soldaten. Ganz besonderes Interesse erweckten hierbei
die rumänischen Nationaltänze Calusieriy und Batuta, ge-
„Deutsche« ffotfeablatt"
tanzt von 16 Soldaten in rumänischem Nationaleostüme.
und nicht minder die wunderbar zum Vortrage gebrachten
rumänischen Volkslieder.
* (Großes Wohlthätigkcitsfest.j Heute Sonntag
findet im städtischen Eafino, 13. Bez., Baumgarten, zugunsten
der Kaiser Franz Josef-Kiuderbewahranstalt ein großes Fest
statt. Aus dem reichhaltigen Programme seien besonders er­
wähnt: Musik- und Gesangsvorträge, Theatervorstellungen,
Production eines Alhlckenclubs, Feuerwerk:c. Eintritt 1 Kr.
Der Herr Bürgermeister Tr. Carl Lueger hat sein Erscheinen
in Aussicht gestellt.
* (Abnahme der Impfungen in Wien und
Niederösterreich.] Nach dem soeben erschieneneu Thätig­
keitsberichte des niederösterreichischen Landesausschuffes in
der Zeit vom Juli 1898 bis Juli 1699 ist im Lande
Niederösterreich eine Abnahme der Impfungen, ein be­
sonders bedeutender aber in W i e n zu verzeichnen. Mit
Rücksicht auf diese Erscheinung befürworten nicht nur die
Amtsärzte, sondern auch das Sanitätsdepartement der
niederösterreichischen Statthalterei als einziges Mittel gegen
diesen Rückgang die Einführung des Impf­
zwanges. Gegen diese beabsichtigte gewaltsame
Verseuchung unserer Kinder werden unsere Abgeordneten
energisch Stellung zu nehmen haben. Tie hervor­
ragendsten Aerzte, darunter Direktoren von Spitälern für
Blatternkranke, haben die Impfungen als geradezu schad-
l i ch bezeichnet, da sie einen Schutz gegen die
Blatternkrankheit nicht gewähren. Mit diesem Jmpf-
schwindel soll man unsere Bevölkerung in Ruhe kaffen.
sChristlicher Wiener Frauenbund] Am 29. d. M.
findet in Weigl's Dreher-Park und Katharinenhalle das
IV. Gründungsfest statt.— Programm: Großes Concert
der Capelle Zit: Waldhornguartett; Vorträge des Bundes-
damengeiangckwres mit .Herrenchor: Ansprache der Bundes-
präsidentin: künstlerische Gesangsvorträge: heitere Couplets:
komisches Herrenguarletl.— Großes Feuerwerk.— Im
gemüthlichen Garten: Secessionistische Rutschbahn. Tanz­
boden mit Wiener Musik, Diesenspiele.— Zum Schlüsse
Tanzkränzchen.— Glückshasen mit Blumenbazar.— Abends
großer Lampioncorso.— Ansang 3 Uhr Nachmittags.—
Ter Reingewinn wird der Stiftung für elternlose Kinder
zugesührb Preis der Vorverkausskarten 60 H., an der Cafie
80 H.: Karten zu 40 H. sind bei allen Vorsitzenden und
Vorstandsdamen der Ortsgruppen zu haben: Kinderkarten
nur an der Caffe zu 20 H.— Das Fest findet bei jeder
Witterung statt: bei ungünstigem Wetter entfallen das Tanz­
kränzchen und die Veranstaltungen im Freien.— Vorver­
kausskarten (und Mitgliederkarten) sind zu haben bei den
Vorsitzenden der Ortsgruppen: 1. Bez.: Ries, Kohlmarkt 9;
2. Bez.^ Ruzizka, Rouscherstraße 21: 3. Bez.: Mayer, Gerl­
gasse 17: 4. Bez. :^Bärtl, Floragasse 7 zHandschuhgeschäit,
im ^?ose links, 1. Stock!: 5. Bez.: Schmolek, Wienstr. 89 5,
2. Stock: 6. Bez.: Ustyanowicz, Stumpergajse 44: 7. Bez.:
Singer,^Burggaffe 46 (Galanteriewaarcngeschästi: 8. Bez.:
Heim, Strozzigasse 34; 9. Bez.: Schönboser, Liechtenstein­
straße 113; 10. Bez.: Capauch, Laxenburgerstraße 37;
11. Bez.: Fischer, Simmeringer Hauptstraße 62: 12. Bez.:
Schneider, Krichbaumgasse 33: 13. Bez.: Liszkan, Linzer­
straße 87; 14. Bez.: Fried!, Grimmgasse 4; 15. Bez.:
Brskowskn, Victoriagasse^3, 2. Stock: 16. Bez.: Kohaut,
Kirchstetterngasse 44, 1. Stock; 17. Bez.: Steiner, Jörger-
straße 49; 18. Bez.: Wellek, Lottagegasse 12, 1. Stock:
19. Bez.: Schönwetter, Pantzergaise 14 (Tabak-Traftk>:
Floridsdorf: Knoll, .Hauptstraße 23: Korneuburg: Kraus.
Albrechtsstraße 10; Mödling: Kindermann, Hauptstraße 69:
Baden: Frau Ritter v. Gerstner, Wassergasje 9; Kloster­
neuburg: Schilling, Langstögergasse 12: dann auch in der
Bundeskanzlei. .15. Bez., Beingasse 3 (nächst Westbahnhof,
Felberstraße).
* sTie sociale Frage des Todtengräbcrs.] In
einem Orte des so gesunden Waldviertels reichte kürzlich
der Todtengräber sein Entlaffungsgesuch mit der classischen
Begründung ein: „Wenn ka Mensch stirbt, kann der Mensch
not leben." Ob dem Ansuchen des Gesuchstellers statt-
gegeben wird, darüber wird die nächste Gemeindeausschuß­
sitzung zu entscheiden haben.
* (Schwere Unfälle.] In der Metallwaarenfabrik,
Laxenburgerstraße 50, gerieth gestern, Nachmittags um
ff 26 Uhr, der 34jährige Hilfsarbeiter Alois Zach beim' Putzen
einer noch im Gange befindlichen Walzmaschine mit der
rechten Hand in dieselbe. Der Vorderarm wurde dem Armen
total abgetrennt.— Der Beamte S t r a s ch i l wurde gestern,
Nachmittags um 2 Uhr, in der Gumpendorserstraße von einem
Fiaker überfahren und blieb mit einer Gehirnerschütterung
bewußtlos liegen.— Die öljährige Hausbesorgerin Eva
B 0 l e w s k y stürzte gestern Vormittags beim Fensterpuhen
vom ersten Stockwerke des Hause? Nr. 51 der Kaiserstraße in
den Hofraum und verletzte sich lebensgefährlich.
* (Die günstigste Gelegenheit] Die Sehenswürdig­
keiten der Pariser W e l t a U s st e l l u n g kennen zu
lernen, bietet ein Besuch im Wiener Kaiser-Panorama, 1. Be­
zirk, Kolowratring 4, das sich durch seine gediegenen Dar­
bietungen längst eines ausgezeichneten Rufes erfreut.— Ab
Freitag, den 29. d., wird dieser Cyklus in der Filiale Baden,
Renngasse I, ausgestellt sei».
* (Internationaler Prciöringkampf im Gebäude
des Circns Busch. j Heute werden folgende Paare mitein­
ander ringen: Beaucairois—Petri, Fengler— Chorello, van der
Berg—Burghardt, Hitzler—Fournier, Robinetti—Desire Laurent.
* sAbendpersouenzügc nach Salzburg, Tirol und
dem Salzkammcrgute] Nach Salzburg, Tirol und dem
Salzkammergute Reisende werden besonders darauf auf­
merksam gemacht, daß seit 14. d. M. der um 10 Uhr
20 Minuten Abends von Wien Westbahnhos abgehende
Personenzug Nr. 11 nur bis Attnang-Puchheim verkehrt, und
ausschließlich die directen Wagen für Ischl (via. Attnang-
Puchheim). sowie jene für Simbach führt, wohingegen die
directen Wagen für Lindau, Salzburg und Aussee (via
Amstetten—Selzthal) mit dem um 10 U h r 55 M i n u t e n
Abends von Wien Westbahnhof abgehenden Personenzuge
24. Juni 190D Nr. 4121
Nr. 111 rollen, welcher rückfichtlich der übrigen Nebenlinien
die gleichen Anschlüsse wie der Personenzug Nr. 11 vermittelt.
* (Vom Kahlenberge.] Heute Sonntag findet ein
Toppelconcert der Capelle des Infanterieregimentes Nr. 84
unter Leitung des Capellmcisters Sitter von ’.jl bis
w ,9 Uhr mit sehr abwechslungsreichem und interessantem
Proaramme statt. Die Züge der Zahnradbahn verkehren
tagsüber in kurzen Intervallen bis zur späten Nachtstunde
auf den Kahlenberg und retour, und haben directen Anschluß
mit sämmtlichen Verkehrsmitteln.
* (DrrgnügungSanzeiger für Heute.] BrauhauS-
Restauration in Liesing, 4 Uhr Nachmittags, großes
Concert.— Etablissement Hietzingerhof, Hietzing, Haupt­
straße 22, ff.5 Uhr Nachm., Concert der Capelle des
bosn.-herzeg.'Jnf.-Reg. Nr. 1.— Im Bockkeller zu
N u ß d 0 r f mit seiner prachtvollen Aussicht Concert der
Capelle des Jns.-Reg. Nr. 23. Eintritt frei.— H 0 p f n e r'S
Casino Hietzing, großes Concert des Wiener Symphonie­
orchesters unter Leitung des Tirectors Kaiser.— W e i g l's
Dreher-Park. H. Brandt's Tamen-Trompetercorps übt
ungeschwächte Zugkraft und die tadellosen Aufführungen er­
freuen sich gerechten Beifalles.— Stalehner's Sommer­
orpheum. Das Programm weist nur erstclafiige Nummern
auf. darunter Brothers Hamilton, Therese und Emil Haupt,
Mister Foxa, Charles Jules, die Damen RennS, Flix, Vertier,
Schönau und Hoffmann. Tie Vorstellungen finden an Wochen­
tagen bei schönem Wetter im Garten statt. Jeden Sonn- und
Feiertag ist Militärconcert. Im Alpenhause am Schafberg
concertirt an Sonntagen die Capelle Gruber. Entree daselbst frei.
Gewerbe.
Jüdische Schmuhroncurren).
Vor einigen Wochen meldeten wir den Krach der
Schuhwaarenfabrik des Juden Grauer. Dieser „findige"
jüdische Spceulant hat es verstanden, einige Zeit die Be­
völkerung zu beschäftigen. Zu einer Zeit, in der alle Roh­
materialien im Preise stiegen und das Leder eine derartige
Preissteigerung erfahren hatte, daß derehrlicheSchuhmacher-
mcister nur dann auf die geringen Kosten seiner mühe­
vollen Arbeit kam, wenn er ebenfalls— was ja unver­
meidlich war— mit dem Preise der Schuhe in die Höhe
ging, um wenigstens die Differenz im Lederpreise herein-
zubringen, zu jener Zeit verkaufte der Jude Grauer die
„billigsten" Schuhe in Wien.
Manche mögen sich da die Frage vorgelegt haben, wie
eS denn möglich fei, daß der Jude Schuhe zu einem so
billigen Preise abgeben könne, während der einfache Hand­
werker, wenn er nicht umsonst arbeiten wollte— mit den
Schuhpreisen in die Höbe gehen mußte.
Tie Lösung des Räthsels ist nun da: G r a u e r hat
Pleite gemacht und die große Zahl der Geschädigten, die
ihr blutig verdientes Geld beweinen, erklärt es zur Genüge,
wieso es Moriz Grauer möglich war, die „billigsten
Schuhe in ganz Wien" zu liefern.
Und nun liegt unS abermals eine Reclame eines
jüdischen Schuhwaarenhändlers, eines gewissen Max
Ehrlich, vor, welcher womöglich noch billiger als sein
verkrachter Stammesgenoffe Moriz Grauer Schuhe dem
Publikum anhängen will.
In Margarethen werden Zettel ausgetheilt mit nach­
stehendem Inhalte:
Grtra-Ausgabe.
Telegramm!!
Niederlage der ISoereiii
Wie aus Prätoria soeben gemeldet wird, hat sich eine
Schuhwaaren-Niederlage
„zu den Bocrcn"
in Wien, 4. Bez., Margarethenstraße Nr. 41,
errichtet, wo man die besten und billigsten Schuhe bekommt.
Jeder, der ein Paar Schube kaust,
erhält gratis freies Entree für „Venedig in Wien".
Auszug aus dem Preisconrant:
1 Paar feine Herrenschuhe fl. 2.75 (!)
1„„ Damenschuhe 2.60 (!)
1„„ Kinderschuhe 1.20 (!)
SW* Schuhwaaren-Niederlage „zu den Boeren" "D8
Max Ehrlich,
4. Bezirk, Margarethenstraße Nr. 41.
Bestellungen nach Maß, Reparaturen werden entgegengenommen
und billigst berechnet.
Kann die jüdische Schmutzeoneurrenz noch ärgere
Blüthen treiben? Jeder Käufer eines PaareS Schuhe er­
hält eine Freikarte für „Venedig in Wien"! Würde es sich für
jene Schmutziane, die sich von Herrn Ehrlich bei ihren
Käufen eine Freikarte schenken laffen, nicht empfehlen,
wenn ihnen Herr Ehrlich Freikarten ins
Römerbad schenken würde, welche jedenfalls zweck­
entsprechender wären?
Wir haben bei hervorragenden Schuhmachern Er­
kundigungen darüber eingezogen, ob es möglich sei, Herren-
schuhe um den Betrag von 2 fl. 75 kr. herzustellen und
durchgehends hat man uns erklärt, daß das Rohmaterial
allein schon soviel koste.
Wie ist es möglich, daß E h r l i ch Schuhe um
2 fl. 75 kr. liefern kann, die kein Wiener Schuhmacher um
diesen Preis herzustellen in der Lage ist?
Wir hoffen, bereits demnächst unseren Lesern die Ant­
wort darauf geben zu kön nen.
((Hcwerbegericht.] Die Wählerlisten für die Er­
gänzungswahlen in das Gewerbegericht aus den Gruppen IO
(Holz- und Papierindustrie, graphische und künstlerische Gc-
Iverbe) und V (Nahrungs-, Verkehrsgewerbe und Gewerbe
für persönliche Dienstleistungen) liegen bis einschließlich


[ 2023-06-29 10:48:00.912 - 19000624 - Seite 9 ]
Nr. 4121
„Deirtschrs UolLsbla^
24. Juni 1900
Seite 9
Wien. Sonntag
28. d. M. bei jenen magistratischen Bezirksämtern aus, in
deren Amtsbezirke sich die betreffenden Betriebe befinden.
Reclamatioiien werden heute von 9 Uhr Früh bis 1 Uhr
Nachmittags, an den folgenden Lagen von 6 bis 8 Uhr
Abends entgegengenommen.
sLer Tank de» Kaiser».; Tie niederösterreichifche
Statthalterei hat im allerhöchsten Auftrage den Theil-
nchmern an dem Fahncnweihfcstc des Katholischen Mcister-
und Geiellenvereine-Z in Wien (Meidlings für die Sr. Ma­
jestät unterbreitete Huldigungskundgebung den allerhöchsten
Tank bekanntgegeben.
fAus den Genossenschaften.^ Das magistratische
Bezirksamt für den 7. Bezirk hat vor Kurzem eine Ent­
scheidung dahin gefällt, daß Handelsgesellschaften den
Kleinbetrieb handwerksmäßiger Gewerbe anmelden können,
und hat sohin in der wichtigen Frage, ob juristische Per­
sonen ein Kleingewerbe betreiben dürfen, zu Ungun st en
der Gewerbetreibenden entschieden. Ter Vor­
steher der Genofienschaft der Gürtler und Bronzearbeiter.
Gemeinderath B e ch m a n n, sowie die Krankencasse dieser
Genossenschaft haben gegen diese Entscheidung den Recurs
an die niederösierrcichische Statthalterei ergriffen. Tie
Einbringung des Recurses erfolgte auf Grund eines aus­
führlichen Recht-gutachtens des Gewerbedocenten
Magistrats- Odercommissärs Dr. H e i l i n g e r, welcher
darlegte, „daß der bei der Entscheidung in
Frage kommende§ 14 der Gewerbeordnung als ein Stück
Kleingewerüegcsetzgcbung nach dem Geiste des Gesetzes zu­
gunsten der Kleingewerbetreibenden ausgelegt werden muß.
— Auch seitens einer anderen Genossenschast, und zwar der
Genossenichait der Federnschmücker in Wien, wurde gegen
die Entscheidung eines magistratischen Bezirksamtes die Be­
schwerde bei der niedcrösterreichischen Statthalterei ein­
gebracht, weil das Bezirksamt im Widersprüche zu der bis­
herigen bestehenden Praris zu Ungunsten des Kleingewerbes
entschied, daß es auch einen fabrits mäßigen Betrieb
des Fcdernschmückcrgewcrbcs gebe. Ter Vorsteher der Gc-
nossenschasr der Federnschmücker Gudc überreichte, nach­
dem er ein Gutachten in dieser Rechtsfrage von Tr. Hetlin­
ger eingeholt hatte, diesbezüglich die Beschwerde bei der
Statthalterei, welche damit nrotivirt wurde, daß cs wohl
einen Großbetrieb des Federnschmückergewerbes, aber
'keinen Fabriksbetrieb dieses Gewerbes in des
Wortes narionalökonomischer Bedeutung geben könne.
-25jährigcs Tienstjubiläum.j Samstag, den 16. d. M.,
fand in E. Horac's LaaUocalitätcn, 15. Bez., Reubaugüriel
Nr. 15, das 25jährige Tienstjubiläum des Werksührers Herrn
Albert Schön der Firma Rudolf Geburth, k. u. k. Hof­
maschinist, 7. Bez., Kaiserstraße 71, in sehr animirter Weise
statt, lim das schöne Fest, welches der Chef der Firma durch
fein Erscheinen verschönerte, und aus dessen Anregung das
Entstehen des Festes aucir zurückzuführen war, machte sich ein
aus den Arbeitern gewähltes Festcomire, bestehend aus den
Herren Czecha, Toprowolny, F leg er, Otten-
dorfer, Vecha und S t e r b a besonders verdient. Es
war dies keine lcickNe Ausgabe, wenn man bedenkt, daß über
100 Personen anss Beste mit Svcisen und Getränken be­
wirthet ivurden. Nach einer Ansprache an den Jubilar seitens
des Eheis und der Arbeiter wurden bis in die frühen
Morgenstunden heitere und humoristische Vorträge von
einigen Arbeitern aus der Fabrik gehalten. Tie nicht unbe­
deutenden Kosten dieses Festes wurden in hochherziger Weise
von den Chefs der Firma bestritten, und außerdem dem
Jubilar noch Geschenke überreicht.
Tie Ltandesfragen der Hanr»elsangestellten.j In
der vorgestern stattgefundenen Ausschußsigung des Vereines
österreichischer Handelsangestelltcr wurden die vom .Handels­
ministerium an die Handels- und Gewerbekammer zur Begut­
achtung abgegebenen Gesetzesvorlagen, betreffend die Re­
gelung der Tienstverhältnisse der Handelsangestellten, die
. neuen Bestimmungen über die .Hilfsarbeiter in gewerblichen
und Handelsbetrieben und die Neuregelung der Sonntags­
ruhe, eingehend durchberathen. Ter Ausschuß beschloß, nach­
dem die Bestimmungen der letztgenannten Gefetzesvorlagen
keineswegs den Wünschen der Handelsangestellten ent­
sprechen, den vom II. Tage der Handelsanqestellten Oester­
reichs eingesetzten Vollzugsausschuß einzuberufen, damit der­
selbe die nöthigen Abäuderungsanträge stelle, ein eingehend
begründetes Memorandum ausarbeite und dasselbe der Re­
gierung in Vorlage bringe.
Eine gutherzige Genoficnschaftsvcrtretung.s Wir
werden >ie_ Wagen
umgeworfen und die Schweine auslause,i gelayen. Bei
Feichtinger (Uebungs- und Aufsührungslocal des
Lpeisinger Männergesangvereines!) wurden die Hunde auf
die Straße laufen gelassen und darnach e,n fremder Wagen
demolirt; bei K h u n e r, S t a r y und Anderen wurden
Thore, Thüren und Fenster ausgehängt und theils
demolirt, theils in fremde Gärten geworfen und hier­
durch arge Beschädigungen verursacht. Auch com-
niunales Eigenthum wurde nicht geschont; so wurden die
schweren steinernen Deckplatten der Maurerbrücke gewaltsam
abgehoben und in den Lainzerbach geworfen. Im vorigen
Herbste wurden von einem Neubaue circa 2000 Ziegel
in einer Breite von ungefähr 2 Meter und in
einer Länge von circa 14 Meter, bei 60 Ceiitimeler hoch, die ganze
Straße absperrend, quer über dieselbe ausgeschlichtet, so daß für
Fußgänger und Fuhrwerke die größte Gefahr bestand, zu ver­
unglücken. Auch direct wurden viele an ihren Leben bedroht,
indem diese Horde Aiikündigungstafeln sammt den Stützen
ausriß und jo an die Haustbore anlehnte, daß beim
Oeffneii derselben der Oeffnende von den
umfallenden schweren Tafeln getroffen
werden mußte!
Einem armen Marqueur wurde im Gasihause Weide ein
Kistchen Ciaarreii, deren Erlös einen Theil seines Erwerbes bildet,
gestohlen. Besonders nach den Heurigenpartien war aber diese
Horde zu Gewaltthätigkeiten ausgelegt; abgesehen davon, daß
einzelnen Gästen Kleidungsstücke entwendet wurden.
Beim Heurigenschänker Zechmeister (Speisinger-
straße 56) drang die Horde Nachts ein, stürzte ohne jed­
weden Anlaß Tische und Bänke um, schüttete den Wein aus,
jusultirten die Frau und riß derselben die Kleider vom
Leibe; auf diesen streiszügen kam die Horde auch nach aus­
wärts, so zum Beispiel nach Mauer, ja selbst bis Gumvolds-
k i r ch e u. Eines der Bubenstücke war auch das
daß diese rohen Kerle eines Nachts den greisen Pfarrer von
Lainz durch «inen Heidenlärni, den sie durch Bearbeitung
des Hausthores mit den Füßen verursachten, unter dem Vor­
wände eines Versehganges dreimal aus dem Schlafe
weckten und dann hohnlachend feige davon liefen.
Daß diesen gemeingefährlichen „Herren" das Handiverk
in der gründlichsten Weise gelegt werden wird, das können
wir bereits heute, ohne irgendwie vorzugreisen, schon mit Be­
stimmtheit sagen. Die Namen der Mitglieder dieser sauberen
Baude werden seinerzeit bekanntgegeben.
sBom Wiener Brauhansc.; Von den Herren
E. R i st i c und B. M i k l a s werden wir um Aufnahme
nachstehender Zuschritt ersucht, der wir in loyaler Weise
gleichfalls gerne Raum geben. Tie Zuschrift lautet: „Lehr
geehrter Herr Redacteur! Aus die Erklärung des Herrn
Tr. Pupovac in Ihrer geschätzten Morgennummer vom
22. d. M. müssen wir bemerken, daß bei der Ehrenbeleidi-
gungsverhandlung vom 21. d. Di. wider Tr. Thomas
der Vertheidiger Tr. Richard Prcßburger ausdrücklich
erklärte, daß er in Vertretung Tr. Thomas' er­
scheine, er erwähnte aber mit keinem Worte, wie dies sonst
üblich, d>aß er Herrn Tr. .Pupovac s u b st i t_u i r e. Hat
ober Herr Tr. Pupovac thatsächlich seine Substitution
Herrn Tr. Prcßburger übertragen, so muß er Letzteren
auch zur Abgabe der die Beleidigung leugnenden Erklärung
aus Grund einer Information Tr. T h o m a T autvrisirt
haben, weil man nicht annehmen kann, daß Tr. P r e ß-
b u r g e r diese entscheidende Erklärung aus eigener Ini­
tiative abgegeben habe. Unter diesen Umständen erscheint
es zumindest sonderbar, daß Herr Tr. Pupovac nun­
mehr Tr. Prcßburger öffentlich, allerdings nur in-
sofcrne eorrigirt. daß.er, entgegen der bei Gerickt ab­
gegebenen, die Beleidigung leugnenden Erklärung des
Letzteren aus einmal, nach Zurückziehung der Klage, be­
hauptet, Herr Tr. Thomas übernehme für den Inhalt
des Protokolles über die Generalversammlung die volle Ver­
antwortung. (!) Ta nach uns zugekommener, beweisbarer
Mittheilung Tr. Thomas und Tr. Pupovac am
20. d. Dk., also a m Abend vor der Verhandlung
in Baumann's Weinstube in Währing bis gegen 1/ 2 12 Uhr


[ 2023-06-29 10:48:00.912 - 19000624 - Seite 10 ]
Seile 10 Wien, Sonntag
Nachts miteinander eifrigst confcrirten, erscheint rS aus-
gefchtoffen. daß^Tr. P u p o v a c .Herrn Tr. Thomas von
der etwaigen Lubstilnlion des .Herrn Tr. Preßbnrger
nicht verständigt hätte. Tic von uns in der Kanclei des
.Herrn Tr. P r c s; b i, r g e r. aus Anlas; der beabsichtigten
Kosten bezahln»;,. gepflogenen Crbcbungcn haben übrigens
die Ricküigkcit der Behanvtung des Herrn Tr. Pupovac
in keiner Weife ergeben. .Hochachtungsvoll Cs. R i sti c,
Bohuslam Bi i k l a s."
lFür Seklcnschmcrzcn ist ein Ersatz nicht klagbar!
TaS Tbrriandesgericht fällte gestern über eine Tovvel-
berufung gegen ein ImndelsgerichtlicheS Urtheil eine^ höchst
bemerkenswcrthe Entscheidung. Te^ Fabrikskutschcr Johann
Fabnlet verunglückte vorigen Sommer bei der Station
B ö s e n do r s- 2 i c b c n h i r t c n der Wiener Localbahnen
dadurch, das; das Bahnvcrfonale eine durchaus verbotene
(.,cnglisckie"> Waggonverschiebung vornahm. Bier ganz
allein rollende Waggons stiegen an seinen Wagen, zcr-
trüinmerten denselben und er selbst wurde mit solcher Vehe­
menz in den Straßengraben geschleudert, daß er einen Bein­
bruch erlitt, zum Krüppel wurde und auch— da er im
61. Lebensjahre steht— nicht mehr erwerbsfähig wird.
Vorbehaltlich der Hcilkostcn begehrte er von dcr.Acticngescll-
schast der Wiener Localbahnen eine lebenslängliche Rente
von 1680 Kr. jährlich und ein Schmerzensgeld von vier­
zig t a u s e n d Krone n.— Das Handelsgericht sprach
ihm jährlich 1200 Kr. als Verdicnstcntgang und ferner ein
Schmerzensgeld von zehntausend Kronen zu, letzteres
mit der Begründung, cs fei dies ein Acauivalcnt nicht nur
für körperliche, sondern auch für Seelen schmerzen,
denn die Sorge für die eigene Zukunft und für die
seiner Familie— nämlich Frau und acht Kinder, von
denen das jüngste erst 1h> Jahre alt ist— seien Seclen-
schmcrzen von besonderer Bedeutung.^ Tie geklagte Gesell­
schaft meldete ivegen zu hoher, F a h n l e r wegen zu
niedriger Bemessung des Ersatzes die Berufung an.
Tas Sberlandesgericht erkauntc, die Berufung Fahnler's
werde abgewiesen, der Berufung der Wiener Local-
bahnen werde theilweisc stattgegeben und die Höhe des
Schmerzensgeldes aus sechstausend (statt 10.000!
Kronen herabgesetzt, dies mit der Begründung, n a^h öster­
reichischem Gesetze sei ein Ersatz für Seelen-
schm erzen überhaupt nicht ^vorgesehen, es
könne daher nur für körperliche Schmerzen ein Ersatz
zuerkannt werden, während der Ersatz für Sorgen und mora­
lische Schmerzen überhaupt in der Zuerkcnnung einer
Rente seine Berücksichtigung findet.
fBcstrafte Mutterliebe.! Die 48jährige Hausirerin
Franziska Picha hatte eine solche Sehnsucht nach ihrem
Sohne Carl, der beim k. u. k. Infanterieregimente Nr. 102
dient, daß sie, rasch entschlossen, folgendes Telegramm an ihn
absendete: „Komme sofort— Mutter st erben s-
lim f." Dadurch hatte sich die nichtsahnende Frau jedoch
gegen den ß 461 versündigt, weil durch dieses Telegranim,
durch, welches ihr Sohn einen außergewöhnlichen Urlaub er­
halten sollte, das betreffende Regimentscommando in Irrthum
geführt wurde und wodurch der Staat an seinem Rechte aus
ordnungsmäßige und ununterbrochene
Ab dienung der Präsenzdien st zeit Schaden
leiden sollte und einen solchen auch thatsächlich erlitten hat.
Es ist auch erwiesen worden, daß die Angeklagte zur Zeit der
Absendung des Telegrammes nicht sterbenskrank war, da sie
ja selbst zugibt, das Telegramm persönlich aufgegeben zu
haben. Dieselbe wußte nämlich aus der briestichen Mittheilung
ihres Sohnes, daß ein Urlaub nur bei besonderer Dringlich­
keit gewährt werde und daß die Militärbehörde ein
solches Telegramm, wie sie es absendete, als genügende Be­
scheinigung dieser Dringlichkeit ansehe. Sie hat daher, indem
sie ein Telegramm aufgab, in welchem scheinbar eine dritte
Person den Sohn an das Lager der angeblich sterbenskranken
Mutter beruft, in voller Kenntnis aller relevanten Umstände
von einem zur Täuschung der Militärbehörden völlig ge­
eigneten Mittel Gebrauch gemacht. Die Angeklagte wurde dem­
gemäß vom Bezirksgerichte Neubau nach§ 460, unter
Anwendung des 8 266, zu einer Arre st strafe,
von achtundvierzig Stunden
sowie zum Ersätze der Strasproceßkosten verurtheilt. Bei der
Strafbemessung wurde als erschwerend der Mißbrauch des
wohlwollenden und vertrauensvollen Entgegenkommens der
Militärbehörden, als mildernd die Unbescholtenheit und daS
offene Geständnis angesehen und daher von dem außer­
ordentlichen Milderungsrechte weitgehender Gebrauch gemacht.
Dieses Urtheil wurde gestern von einem Appellsenate des
Landesgerichtes unter dem Vorsitze des LGR. Dr. Ritter
v. Neubauer bestätigt.
Theater. Kunst und Literatur.
— Frau Olga Lewinsktz wurde von der Inten­
danz des königlichen^Hiostheaters in Stuttgart das Fach der
.Heloenmültcr und Salondamen angeboten. Tie Künstlerin
tritt das Engagement bereits im nächsten Herbste an.
— Im Teutschen Volkstheater setzt das
Personale des Schlicrseer Bauerntheaters sein erfolgreiches
Gastspiel fort. Heute Sonntag gelangt das Volksstück
„'s Liferl von Schlicrsee" mit Anna Tengg in der Titel­
rolle, und .lauer Tcrofal als Clarinetten-Muckl zur Auf­
führung. Morgen Montag folgt „Ter Herrgottschnitzer von
Ammergau". Ter Dienstag bringt die erste Wiederholung
des Anzengruber'schen Volksstückcs „Ter Meineidbauer".
Sport.
(Trabfahrcu zu Wien.! Tas Sommermceting bei der
Rotunde erreicht heute seinen Abschluß. Auf dem Programm
befindet sich noch eines der großen Ereignisse des Jahres,
der mit 8000 Kr. dotirtc Austriapreis, sür welchen seiner­
zeit 204 Nennungen eingingen. Ta der letzte Einsatz sür
23 Pferde geleistet wurde, werden sich um den reichen Preis
wohl ziemlich zahlreiche Bewerber am Start cinsinden. Es
ist selbstverständlich die erste Classe unserer Drei- und Vier­
jährigen im Rennen verblieben, welche mit einer Tisscrcnz
von 40 Metern zu Gunsten der Jüngeren vom Start gehen
sollen. Ob letztere mit dieser Vergütung besondere Chancen
haben, ist eine andere Frage, jedenfalls werden sie nach dem
Ergebnisse des Inländer- Rennens erster Classe vom
Tonnerstag leine leichte Aufgabe zu überwinden haben.
Unsere besseren internationalen Pferde stoßen noch einmal
im Abschiedsrennen auf einander und zum Schlüsse gibt es
^.Deutsche» ffa lkftblatt*
ein Fiaker-Handicap, das wieder ein starkes Feld zum
Pfosten führen sollte.
sCircuS Busch.) Das Resultat des gestrige» Ring­
kampfes ist folgendes: Besiegt wurde Desir« von Tengler in
2 Minuten 28 Secunden. Zwicker von Ponts in 7 Minuten
19 Secunden, Chorello von Pvtlocsinski in 20 Minuten
16 Secunden, Hallmayer von Kara Ahmed in 5 Minuten
31 Secunden und Fournier von Robinetti in 45 Minuten
16 Secunden.
Drahtnnchrichtru
des „Deutschen B o l k s b I a t t e s".
Die Militärkapellen in Gra).
* Graz» 23. Juni. Beim Bürgermeister Toctor
Gras erschien heute eine von dreißig Gewerbe­
genossenschaften entsendete Deputation mit dem Er-'
suchen, er möge dahinwirken, daß den Militärcapellm
das Spielen in den öffentlichen Localen wieder gestattet
werde. Die Deputation wies auf den herrschenden
schlechten Geschäftsgang hin und betonte, daß die
Gewerbetreibenden bei diesem gespannten Ver­
hältnisse zwischen Civil und Militär besonders
geschädigt werden. Der Bürgermeister wurde
ferner gebeten, einen Appell an die Grazer
Bevölkerung zu richten, keinerlei Demonstrationen
gegen die Militärcapellen zu insceniren. Der Bürger­
meister Dr. Gras erklärte den Deputationsmitglicdcrn,
in dieser Angelegenheit keine bestimmte Zusage machen
zu können.
Arbeiterbewegung.
Pisino, 23. Juni. Im Kohlenbergwerke von
Carpauo wurde den Arbeitern eine Lohnaufbesserung
zugestanden. Gestern nahmen 250 Arbeiter die Arbeit
wieder auf. Der Strike ist als beendet anzusehen.
Die Gutcuberg-Feicr.
Mainz, 23. Juni. Die Gutenberg-Feier
wurde Mittags durch die vom Großherzoge
in Anwesenheit der Behörden vorgenommene Eröffnung
der typographischen Ausstellung eingeleitet. Die Stadt
ist festlich geschmückt. Der Frcmdenzusluß ist bedeutend.
Der japanische Prinz auf Reisen.
Kiel, 23. Juni. Prinz Kotohito Kanin
von Japan ist heute Abends hier eingetroffen und
wurde vom Prinzen Heinrich und einer Ehrcu-
compagnie empfangen. Beide Prinzen fuhren in's
Schloß, wo Prinzessin Heinrich den Prinzen Kotohito
Kanin empsing. Später begaben sich Prinz Heinrich
und Prinz Kotohito Kanin an Bord des „Hohen-
zollern".
Die pariser Fahrt des Wiener Miinnergesang-
vereines.
* Paris, 23. Juni. Unter den Sängern des
Männergesangvcreines herrscht lebhaftes
Entsetzen und a l l g e m e i n c E n t r ü st u n g
über das unlautere Manöver der Juden­
blätter, welche die Nachricht von der
H c i n e- D e m o n st r a t i o n des Männergesang­
vereines erfunden haben. Kein Mitglied
des Männergesangvcreines hat jemals die Idee gefaßt,
hier Heine zu ehren.
Wir sind neugierig, ob ein Telegramm ähnlichen Sinnes
auch an die Judenblätter abgesendet worden ist, ob speciell
der „91 euen FreienPresse" eine Berichtigung
zugegangen ist, welche in ihrem Donnerstag-Frühblatte folgen­
des Telegramm enthielt:
Die Wiener Philharmoniker und der Männer­
gesangverein in Paris.
(Telegramme der „Neuen Freien Presse-.)
Die Wieuer Sänger am Grabe Heiue's.
Paris, 20. Juni. Heute hat der Männergesang,
verein einen Kranz auf dem Grabe Heinrich Hein?S
auf dem Friedhose Montmartre niedergelegt.
Die Labinetsbildnng in Italien.
Rom. 23. Juni. Wie die „Agenzia Stefani"
meldet, wird S a r a c c o morgen dem Könige
folgende Ministerliste unterbreiten: S a r a c c o—
Präsidium und Inneres, Visconti V e n o st a—
Aeußercs, Gianturco— Justiz, JuleS
Rubini— Schatz und interimistisch Finanzen,
B r a n c a— öffentliche Arbeiten, Gallo— Unter­
richt, General d i San Martina— Krieg,
Morin— Marine, Carcano— Ackerbau,
Pascolato —- Post und Telegraphen. Die nächste
Kammcrsitzung findet am 27. d. M. statt.
Der Krieg in China.
Washington. 23. Juni. Admiral K c m p s f
meldet über Tschifu: Tie amerikanischen Marine-
soldaten unter dem Major Waller, unterstützt von
400 Mann russischer Truppen, hatten in der' Nähe
von Tientsin ein Gefecht mit den chinesischen
regulären Truppen, es gelang ihnen jedoch nicht,
die Linien der Chinesen zu durchbrechen. Admiral
24. Juni 1900 Nr. 4121
Kempff fügt hinzu, eine 2000Mann starke Streitmacht
stehe bereit, den Kampf wieder aufzunehmen.
Berlin, 23. Juni. Der „Wölfi sche Bureau"
meldet aus Schanghai: Nach Berichten aus
Tschifu ist die Lage in Tientsin kritisch, doch
nicht hoffnungslos. Tie Stadt wird bombardirt und
st e h t theilweisc i n F l a m m e n. Tie Ver-
tbeidiger erlitten erhebliche Verluste. Vorgestern sind
ungefähr 2000 Mann zum Entsätze aufgebrochen.
Rom, 23. Juni. (S e n a t.) Auf eine Anfrage
des Senators Ditelleschi über die Lage in China er­
klärt Minister des Aeußern Visconti Veno n a f
Gegenwärtig befindet sich ein drittes Schiff mit dem
A d m i r a l der italienischen Escadrc an Bord auf
dem Wege nach O st a s i c n. Drei weitere Schiffe
werden in Bereitschaft gestellt. Was die italienische
Regierung betreffe, so verfolge sic den Zweck, daß
Italien im Interesse der Solidarität, der Civilisation
und der gemeinsamen Sicherheit an der Action der
Mächte theilnehme. (Zustimmung.)
Der Lrieg in Südafrika.
London, 23. Juni. „Reuter's Office" meldet
aus Prätoria vom 19. d. M.: Um die Stellung
D c w c t's wird durch die Streitkräste der Generale
B n l l e r, Brabant, R u n d l e und M e t h u c n
nach und nach ein vollständiges Netz gezogen. Wenn
nothwendig, wird sich auch General Hamilton an
der Action bethciligen.— B o t h a erklärte, er sei
geneigt, die Uebergabe zu vollziehen,
doch stelle sich dem Präsidenten Krüger entgegen,
welcher darauf bestehe, daß man ihm gestatte, im
Lande zu bleiben. Auch bilden die Operationen
D e w e t's einen Grund für das Widerstreben Botha's,
zu einem Entschlüsse zu gelangen.
Der kranke Lhedive.
Port Victoria, 23. Juni. Das Leiden des
Khedive ist ein complicirteS. Außer der Kehle ist auch
der harte Gaumen in Mitleidenschaft gezogen. Ter
Khedive dürfte vor Montag kaum nach London
kommen können.
* Leoben, 23. Juni. Beim Hochofen in
Donawitz verunglückten fünf Arbeiter durch heraus­
strömendes glühendes Eisen: drei starben sofort an
den erlittenen Brandwunden.
* Laibach, 23. Juni. Ter Gcmeindcratl; beschloß
in seiner gesttigen Sitzung, gegen die Entscheidung dcS
Ministeriums des Innern, wonach die einsprachigen
slovcnischen Straßentafcln durch zweisprachige zu er­
setzen sind, dm Recurs an den Verwaltungsgcrichtshof
zu ergreifen.
* Gablonz. 23. Juni. Auf der elekttischen
Straßenbahn ereignete sich in der Gewcrbegasse heute
ein Unfall durch Versagen der Bremsen, so daß der
Waggon erst am alten Markt zum Stehen gebracht
werden konnte. In der Angst sprangen die Leute ab,
eine Person brach den Arm, zwei andere wurden leicht
verletzt. Der Betrieb erleidet keine weitere Störung.
Lemberg. 23. Juni. Zum Rector der Lembcrger
Universität sür das Studienjahr 1900 1901 wurde der
Professor der Theologie Dr. Josef Bilczcwski ge­
wählt.
Tricst, 23. Juni. Tcr Lloyddampfcr „Erzherzog Franz
Ferdinand" ist am 21. d. M. von Currachce nach Bombay
abgegangen. Tcr Lloyddampfer „Aglaja" ist am 23. d. M.
von Triest in Bombay cingctrofjen.
Qfon Pest, 23. Juni. Tas morgige Amtsblatt
bringt die Ernennung des Professors Dr. Fr. N a g y
zum Staatssecretär im Handelsministerium.
Berlin, 23. Juni. Reichskanzler Fürst Hohen­
lohe ist heute Vormittags nach Bad Ragatz ab­
gereist.
Sigmaringen, 23. Juni. Vormittag fand die
Beisetzung der Fürstin Josefine von Hohcnzolleru statt.
Anwesend warm: Die Prinzen Friedrich und Heinrich
von Preußen als Vertreter Kaiser Wilhelms, der
Großherzog und die Großherzogin von Baden, der
König und der Kronprinz von Rumänien, der Graf
von Flandern, Prinz Albert von Belgien, Herzog
Robert von Württemberg, Prinz Albert von Sachsen
und andere Fürstlichteitcn. Das Todtcnamt hielt der
Erzabt des Klosters Beuron ab.
Pari-, 23. Juni. Einem gestern von dein Gencral-
commiffär für die Ausstellung, Scctionschef E r net und
Gcmaliii im Hotel des Gcncralcommiffariates veranstalteten
E m p f a n g s a b e ii d e wohnten der vflerrcichifch-unga-
rischc Botschafter Graf Wolkenstein und Gemalin, die
Minister Freiherr v. Call und v. Härtel, Statthalter
Gras Kielmanscgg und Gemalin. das gefammte Bol-
fchaftspersoiiale und zahlreiche Mitglieder der österreichisch-
ungarischen Eolonic bei.
Petersburg, 23. Juni. Der r u s s i s ch c
B i c e c o n s ii l in Wien Hofralh I s l a w i u
wurde znm Consul in Fiume ernannt.


[ 2023-06-29 10:48:00.912 - 19000624 - Seite 11 ]
Nr 4121
Wien, Sonntag
„Dorisches Nolksbtatt«
24. Juni 1900
Seite 11
Petersburg, 23. Juni. Ein an den dirigirenden
Senat erlassener kaiserlicher Befehl ernennt den Ge­
hilfen des Ministers des Auswärtigen Grafen Lambs­
dorff zum zeitweiligen Verweser des Ministeriums
des Auswärtigen.
Petersburg, 23. Juni. Die Mitglieder der
russisch-rumänischen Commission unter­
zeichneten gestern in Odessa das Project einer C o n-
v e n t i o n, die für Rußland und Rumänien dieselben
Bedingungen für die Ausübung der Fischerei­
gerechtsame im K i l i a a r m e der Donau fest­
setzt. Dieses Project ist nicht, wie die rumänische
Regierung vorgeschlagen hatte, für zehn, sondern für
fünf Jahre gütig. Die Convention bezweckt vornehmlich
die Vermeidung von Zwistigkeiten zwischen russischen
und rumänischen Fischern.
Uerrinsnachrichten.
(Lehrerverein Tr. Lorenz Kcllner.j Am 13. d. M.
fand eine Versammlung dieses Vereines statt. Unter den
Anwesenden bemerlte man Herrn Magistralsobercommissär
Tr. Heilingcr. Lehrer Türvort rescrirte über das Thema:
Ter tatholiiche Wohlthäiigkeitscongrcß und die Lehrerschaft.
In ciiusgezcichncccr Weise erörterte der Referent zunächst
das Lpirilueite des Eongresics und gab sodann einen histo­
rischen Ueberblick über die Entwicklung der christlichen
Charitas. Er sehte dann die höchst werthvollen Ergebnisse
des Eongresses auseinander, um schließlich die Beziehungs­
punkte zwiichen dem Eongre'se und der Lehrerschast fest­
zustellen. Tie Tebatte über dieses Thema zeitigte folgende
Leitsätze: Tie katholische Eharitas hat ein historisches Recht
aus die Bethätigung ihrer Ideale. Reben ihrer eminenten
Wichtigkeit in wirthschastlicher, socialer und .sittlicher Be­
ziehung hat sie den Vorzug, daß sie den Bedürftigen außer
materiellen auch geistliche Wohlthaten zukommen läßt. An­
erkanntermaßen fehlt es jedoch der katholischen Charitas an
jenen Hilfskräften, die zur Durchführung ihrer großen und
hehren Aufgaben als geeignet erscheinen. Solche Hilss-
kräile finden sich in der katholischen Lehrerschaft (Katecheten,
Lehrer, Lehrerinnen:, von der ohnedies ein Theil nach den
Tendenzen christlicher Wohlthätigkeit arbeitet. Tie Leistung
und die Begeisterung wäre jedoch eine ungleich größere, wenn
sich das verehrliche ständige Comite der katholischen Wohl-
thäligkeitsvereine dazu entschließen würde, den harten
Existenzkampf dieses Standes^ durch seinen gewiß nicht zu
unterschätzenden Einfluß auss Kräftigste zu unterstützen.
Insbesondere möge das verehrliche Eomits seine Aufmerk­
samkeit aus den Lehrerverein Tr. Lorenz Kellner richten,
dessen Mitglieder aus dem katholischen Lehrerseminare her­
vorgegangen sind, und die gerne bereit sind, bestimmte An­
erbietungen des Comites eventuell anzunehmen und durch­
zuführen.— College Eminger reserirte sodann statt des
am Erscheinen verhinderten Gemeinderathes Josef Mender
über das Thema: Fcrienremuneralronen. Referent schilderte
zunächst die große Roth, die gerade in den Reihen der jungen
Lehrerschaft herrscht. Er zählte Fälle aus, die wohl in gräß­
licher Weise die Härten des Substitutionsnormales beweisen.
T>e bestehenden Verhältnisse sind entsetzlich und bedürfen
einer schleunigen und gründlichen Abhilfe. Tie abermalige
Bewilligung der Ferienremunerationen ist nur eine Roth-
standsangelcgenheit und bedarf einer dringlichen Behand­
lung.— An der folgenden Tebatte betheiligtc sich in äußerst
liebenswürdiger und lebhafter Weise Herr Magistratsober-
commissär Tr. Hcilinger.— Obmann Herr Hans Bös­
bauer resumirte die aus der Besprechung gewonnenen Mo­
mente.— Schließlich wurde folgende Resolution ange­
nommen: „In Erwägung, daß die materielle Nothlage der
Substituten eine so große ist: in Erwägung, daß infolge
dieses Umstandes genannte Kategorie des Lehrerstandes der
Verelendung anheimfällt: in Erwägung, daß solches nichts
weniger als gut und nützlich für die Schule ist; in Erwägung,
daß der löbliche Gcmeinderath der Stadt Wien im Vorjahre
die sogenannten Ferienremunerationen in munisicenler
Weise bewilligte, richtet.-der Lchrcrverein Tr. Lorenz Kellner
an den löblichen Gemeinderath das Ansuchen, auch für die
Ferien 1900 oSie Einschränkuiig und ohne Bedingnisse einer
gewissen geleisteten Tienstzeit die Remunerationen bewilligen
zu wollen. Für die Zukunft, aber ohne Verzichtleistung seitens
der Lehrerschast auf eine endliche definitive Regelung der
Lehrergehalte, bittet genannter Verein den löblichen Ge­
meinderath, in Erwägung zu ziehen, den unteren Lehrer­
kategorien (V, VI, VII, VIII) einen entsprechenden Theue­
rungsbeitrag (etwa 30 Percent vom JahreSgehalte) zuer­
kennen zu wollen, so zwar, daß jedem Angehörigen des
Standes der Volksschullehrer zumindest das anerkannte Exi­
stenzminimum von 1200 Kr. gesichert ist."
(Christlicher Wiener Frauenbund, Ortsgruppe
„Hernals") Tie Vorsitzende, Frau Maria Steiner, bitte alle
Mitglieder ,am 1. Juli an der Toppelfahnenweihe der Orts-
Gruppen XX und II recht zahlreich theilzunchmen, um da­
mit der hochgeehrten Frau Therese Ruzizka. Fahnenmutter-
ftellvertreterin, einen kleinen Beweis der Anhänglichkeit zu
geben. Zusammenkunft in H. Strasser's Gasthaus, 20. Bez.,
Wallensteinstraße 80, präcise V-10 Uhr Früh.
(Kirchenmufikvercin der Pfarre Maria Geburt am
Renuweg.j Tie ausübenden und beitragenden Mitglieder
und mehrere hochwürdige .Herren unternahmen unter^ Füh­
rung ihres beliebten Ehormeisters Josef Hein am ^Frohn-
leichnamstage einen Ausflug nach dem herrlichen Sceben-
stein. Circa 100 Personen fanden in der Restauration des
Lorenz Lang in Sautern bei mäßigen Preisen die beste Aus­
nahme und Nachmittags wurden einige sehr gelungene Gc-
sangschöre zum Vortrage durch die Mitglieder gebracht. Um
das Arrangement des Ausfluges machte sich der Schriftführer
Herr Postcontrolor Boletha besonders verdient.
sTer Katholische Lehrerbund für Oesterreichs ver­
anstaltet in Gemeinschaft mit anderen katholischen Lehrer­
verbänden am 7., 8. und 9. August in Oberammergau und
dem nahen Benedictinerkloster Ettal eine Jahrhundertfeier.
Tiefe schließt eine Ausführung des weltberühmten Passions-
spielcs. einen Festgottesdienst und eine Festversammlung in
sich. Ten Anmeldungen, ivelche baldmöglichst an Lehrer Her­
mann Schnell in München, Adalberrstraße 38/11, geschickt
werden mögen, sind der Betrag für das Passionsspiel (10, 8,
6 oder 4 Mark), für die Wohnung (von 4 Mark aufwärts)
und 70 Pfennige Vormerkgebühr beizuschließen.
sTer Katholische Schulverein, Pfarrgruppe „Alt-
lerchenscld") veranstaltet am Freitag, den 29. 0. M. (Peter
und Paul», einen Ausflug mittelst Sonderzuges nach Hainburg,
Teutsch-Altenburq, Carnuntum. In Hainburg feierlicher Empfang.
In Deutsl^-Altenburg, Carnuntum, Besichtigung der Aus­
grabungen rc, Es ist dem Comite gelungen, den Fahrpreis per
Person sammt drei gemeinschaftlichen Mahlzeiten (Frühstück,
Mittagesien, Jause) äußerst billig zu stellen, und zwar aus
2 fl. 10 kr. per Karte. Diese Ermäßigung ist aber nur dann
möglich, wenn sich möglichst Viele daran betheiligen.
Gesinnungsgenossen auf und betheiligt Euch rege!
Karten sind zu bekomnien bei den Herren des Comites.
XB. Theilnehmen an dem Ausfluge kann Jeder, auch N:cht-
mitglieder. Abfahrt von Wien um 5 Uhr 45 Minuten
Früh, Abfahrt von Deutsch-Altenburg 7 Uhr 10 Minuten
Abends.
sTer Vorstand des St. Fclix-Jubiläumskirchen-
bauvcrcines in Fclixdorf) stellt an die christlichen Bewohner
Oesterreichs die herzlichste Bitte, zu dem frommen, gott­
gefälligen Werke, welches zu Ehren des 50jährigen glor­
reichen Regierungsjubiläums unseres Kaisers gegründet
wurde, ein kleines Schärslein gütigst beizutragen, damit sich
die für den Ort Felixdorf bei Wr.-Neustadt mit 2600 Ein­
wohnern dringend nothwendige Kirche baldigst erheben
kann. Gütige Svenden bittet der Verein entweder an die
Verwaltung dieses Blattes oder direct an die Vereins-
leitung des St. Fclix-Jubiläumskirck>enbauvcreines zu
richten.
sTopPclfahneiiwcihe.f Sonntag, den I. Juli, findet
die Toppelfahnenweibe der Ortsaruppe „Leopoldsladt" und
„Brigittenau" des Christlichen Wiener Frauenbundes statt.
Die Weihe wird Pfarrer Josef Schnabl vornehnien; die
Festpredigt wird P. Abel halten. Um 10 Uhr Früh: Auf­
stellung des Festzuges am Sachsenplatze und Abmarsch mit
Musikbegleitung über die Rauscherslraße, Taborstrabe, zur
Pfarrkirche St. Leopold. Im Falle ungünstiger Witterung
versammeln sich die Theilnehmer um 11 Uhr in der Pfarr­
kirche St. Leopold. Um 5 Uhr Nachmittags beginnt im
3. Kaffeehause im Prater unter dem Protectorate des
Bürgermeisters Dr. Carl Lueger das Fabnensest mit Concert
der Capelle des Reichsvereines der k. k. Post- und Telegraphen-
bedienstcten (Capellmeister Fialla), Begrüßung durch die Vice-
vräsidentin Frau Therese Ruzizka; Prolog, gesprochen von
Fräulein Leopoldine S e d I m e i e r; Festrede, gehalten vom
Reicksrathsabgeordneten Prinzen Alois Liechtenstein;
Gesangs- und humoristische Vorträge, Juxbazar, Tanz­
kränzchen rc. Eintritt per Person 40 kr.; an der Casie 60 kr.
Spenden zum Jurbazar werden höflichst erbeten an die Vor­
sitzende Frau Therese Ruzizka, 20. Bez., Rauscherstraße 21.
Ueber Wunsch werden solcke abgeholt. Karten sind unter
Anderen zu haben bei der Vorsitzenden und bei W. Oppen­
berger, 2. Bez.. Große Sperlgasie 2; bei Frau Marie Krapfl,
20. Bez., Stresileurgasie 12, sowie im 3. Kaffeehause. Das
Fest findet bei jeder Witterung statt.
(Erster Margaretheuer humanitärer Nikolobriider-
verein.j Das alljährlich am Frohnleichnamssonntage vom
Ersten Margaretheuer_ humanitären Rikolobrüdervercine
veranstaltete Frühlingssest nahm auch Heuer einen hübschen
Verlauf. Es waren erschienen: Bürgermeister Tr. Lueger,
Landmarschallstellvertreter I. Strobach, Reichsraths- und
Landlagsabgeordneler E. Schneider, Landtagsabgeordneler
Professor Lturm, die Gemeinderäthe Eßlbauer und Schnee­
weiß, die Bezirksräthe Kierer und Pokornp, Ortsschulrath
Fellner, der Obmann des Freundschastsbundes „Lueger"
Em. Sturm u. s. w- Von den mit großem Beisalle auf­
genommenen Programmnummern seien erwähnt: Ter
Liedervortrag des Concertsängers F. I. Strazanek, Chöre,
vorgetragen vom Gesangsclub „Frisch auf", und der humori­
stische Vortrag des Herrn Ad. Raab.
sCentrale des Vereines „Patrouage".s Tie Leitung
des Vereines gibt bekannt, daß die Centrale (1. Bezirk,
Himmelpsortgasse 19) am 1. Juli für zwei Monate ge­
schlossen wird. Am 1. September findet die Wiedererösinung
des Auskunftsbureaus, der Tienstvermittlung und der Re­
stauration statt. Etwaige dringende Anfragen sind während
der angegebenen Ferien an die Generalcasseverwalterin des
Vereines, Fräulein Irene Glaeser, 19. Bez., Hauptstraße 20,
zu richten. Gleichzeitig empfiehlt der Verein den Geschäfts­
inhabern junge Comvtoiristinnen, welche die kaufmännische
Fortbildungsschule in der Centrale absolvirt haben.
Uersammlnrrgs-Anzeigen.
Politische.
Hente, Sonntag: Der politische Verein für Kloster­
neuburg und Umgebung veranstaltet um 5 Uhr Nachmittags
in den Saallocalitäten „zum goldenen Schiff" in K l o st e r-
n e u b u r g, Rathhausplatz, anläßlich der bevorstehenden
Gemeindewahlen eine Wählerversammlung. Tagesordnung:
Simon P i n g g e r a und Friedrich P i f f l: Die kommenden
Gemeindewahlen.— Dr. Albert G eß m a n n, Reichsraths-
i und Landtagsabgeordneter, niederösterreichischer LandcS-
j ausschuß: Politische Rundschau.— Tr. Richard W e i s-
: k i r ch n e r. Reichsraths- und Landtagsabgeordneter: Dartei-
j fragen.— Eventuelles.— Zutritt hat jeder Christlichsociale!
j Chnstliche Wähler! Erscheinet in Massen!
i Gewerbliche.
| Montag, 25. Juni: Generalversammlung der Genosse».
) schüft der Schuhmacher Wiens, il 2 8 Uhr Abends, in derDolks-
! halle des neuen Ratbhauses. Tagesordnung: l. Bericht der
Revisoren über die Rechnunqsgebahrung der Genossenschasts-
; vorstebung pro 1899. 2. Vorlage des Budgetvoranschlages
pro 1900. 3. Beschlußfassung über die Errichtung einer
genossenschaftlichen Fachschule für Schuhmacherlehrlinge. 4. (Bei
Annahme des Punktes 3) Wahl von acht Mitgliedern in den
Schulausschuß tauf drei Jahre, mit Acclamotion). 5. Mit-
! theilunaen und Anfragen.
! Montag, 25. Juni: Genossenschastsversammlung der
Buchbinder, Ledergalankerie-, Futteral- und Cartonnogewaaren-
> erzeuger rc. in Wien, um 7 Uhr Abends, im Saale „zur
goldenen Birne", 6. Bez., Mariahilferstraße 30 (rückwärts im
1. Stock).■
Antworten der Schriftleitnng.
Alle Anfragen, die nicht mit vollem Namen und
genauer Adresse versehen sind, werden durch unsere«
Briefkasten nicht beantwortet.— Danksagungen könne«
nur im Ankündigungstheile und nicht im redactionelle»
Theile unseres Blattes Aufnahme finden.
Herrn H. Kallbriinner. Sehr gerne, bitten nur zu
senden.— Trafikant. Sie können derartige Besucher Ihrer
Trafik, nachdem dieselben ihre Einkäufe besorgten, zum Ver­
lassen Ihres Locales auffordern, und falls dieselben sich.
weigern, der an sie ergangenen Aufforderung Folge zu leisten,
polizeiliche Intervention in Anspruch nebmen. Das Zeitung-'
lesen in der Trafik können Sie dem Juden verbieten.—
A. Sch. 142. Nur ein Schoßhund ist erlaubt.— H. P.
Jener E. Rippe! ist ein Jude. -- Herrn Tomsich» 17. Bez.»
und Herrn Franz Wondrousck, 13. Bcz. Versuchen Sie
es bei dem Krankenunterstützungsverein, 17. Bez., Veronika-
gasse 7.— V. Sch., 7. Bez. Eine derartige Unternehmung
ist uns nicht bekannt. Schließen Sie sich doch dem Sonderzuge
der Antisemiten im August an.— Herrn Westermayer,
19. Bez., Armbrustergasse. Um ein- für allemale Ruh'
zu haben, schicki man dies zurück, den Brief braucht man
nicht zu frankiren, jedoch sind für alle Fälle Zeugen heran­
zuziehen.— Kammerdiener. Entweder durch e», Inserat in
den Zeitungen oder durch die Stellenvermittlungen.— Herrn
Franz Kosch. Die Mutter der jetzigen Kaiserin von Rußland
ist im Jahre 1878 gestorben. Jetzt werden Sie doch mit der
genauen Adreßangabe zufriedengestellt sein?!— S. M.
1. Die Dienstgeberin ist verpflichtet, ihre Dienstboten
bei der Dienstbotenkrankencasse sofort eintragen zu lassen,
sonst ist sie strafbar, oder die Frau muß die Spitalskosten
für die im Dienste erkrankte» Dienstboten bezahlen. 2. Eine
momentane Entlassung ohne Entschädigung oder obne Be­
zahlung der Krankenkosleii gibt cs nicht mehr.— Fräulein
Emma Sadler. In solche» Fällen ist es keine Unschicklichkeit.
Sprechstunden Freitag oder Samstag, von 10 bis 12 Uhr.—
Fra» Bertha Göncke, Mödling. Ein Morgenblatt zweimal
die Woche, und zwar Sonntag und Tonnersiag.- Herrn
Jaro Waclawick, 13. Bez.; Herrn Carl Knnerth,
Lercheufcldcrgürtel; Brm. Müller; Herrn Johann
Wolf, Prater, Ausstcllungsstraßc, und C. M., 7. Bez.
Von allen angegebenen Losen ist keines gezogen worden.—
M. K. Ihr Inserat kostet 1 Kr. 10 H.— F. G.» 18. Bez.
Inserat ist heute im Blatte und kostet 2 Kr.
*
**
Zur Telogirung einer Blinden. Für die arme
blinde Frau Josefa Wokrandt, 10. Bez., Erlachgasse 129. sind
bei uns abermals nachfolgende Spenden eingelangt: Unter
dem Motto „Segen Gottes" 2 Kr.; von zwei Frauen vom
Christlichen Frauenbunds in Ottakring 2 Kr.; unter „Gusti
Mostar" 5 Kr., und von Herrn Pettermann 3 Kr.; dies macht
zusammen 12 Kr. Mit den ausgewiesenen 61 Kr. in Summa
73 Kr. Allen den edle» Wohlthätern danken wir im Namen
der blinden Frau herzlichst.
Lahlen-O'otterie, Lamstag, öen 23. iunt.
Wien 88 33 86 17 41
Graz 15 71 35 88 80
Trient 76 59 24 87 83
Wenn Sie Ihre Zähne gesund und schön erhalten wollen, sc
benutzenSieMorgens u,nament­
lich auch Abends das neue des-
inficirenden Mund- und
Zohnwaffer „Kosmin",
ivelches in Wirkung und
außergewöhnlich
erfrischendem Wohlge-
_ schmacke »ne,reicht ist.
Flaschest. 1.— lange au
reichend erhältlich i» Apo-'
tbeken. besseren Drogerien!-
und Parfümerien!
Große Auswahl von Kleidern für Knaben von zwei
Jahren bis für junge Männer von 18 Jahren stets vorräthig
bei Carl Speiser,?. Bez., Mondscheingasse 12 oder Zoller­
gaffe 24. Feste, auf sedem Stück in Ziffern vorgeschrieben-
Preise. Gegründet 1861.
Erste lOesterreichische Allgemeine
Unsall-Vcrsichcrungs-Gcscllschast
Wien, I., Bauernmarkt 2, (Telephon -)lv. 3352).
Errichtet von der k. k. priv. Assecurazioni Generali.
Gewährleistungs-Fonds: 6 Millionen Kronen. Be­
zahlte Entschädigungen vom 1. Mai 1882 bis 31. December 1896
10,499.534-98 Kronen. Tie Gesellschaft übernimmt Cinzcl-Uu-
fallvcrsichcrungcn mit und ohne Prämien-Rückgcwähr,
Land- und Secreise-Verficherungcn, Collcctiv-Versiche-
rungcn von Beamten, Arbeitern, Vereinen und Corpora-'
tionen, z. B. Feuerwehren» TicherhcitöwachcorpS, Rad-
sahr- und SportSvcrcinen. Haftpflicht-Versicherungen
von Industriellen, Hausbesitzern, Fuhrwcrksbesitzern,
Schützen, Transport-Unternehmungen, Hotels rc. rc.
nril
m
-i
kW
i-l
Fki
Ira
1
UilJ
bllJUJ
n
LjA
in
J
übertrifft an Nährkraft und Wohlgeschmack die Liebig'schen
.. Ertracte. Tori! enthält circa 15"„ reines
Itimtzmarte. -^sich-Nrvejß, welches Liebig's Extracten fehlt.
Ertract ohne Eiweiß ist ein Genußmittel ohne
Näbrkrast. Vorräthig in allen Troguerien,
Apotheken und Tekicateyengeschäslen.
ßeneral-Depot für Äeflerreiäs-Aagarn, Franz
May, S. Dez., AoscMädterKratze 64.
tiweiss- und Fleisch-Extract-Öo., Altona-Hamburg.|


[ 2023-06-29 10:48:00.912 - 19000624 - Seite 12 ]
Seite 12 Wim, Sonntag „jJrtrtsdjttf Volksblatt" 24. Juni 1900 Nr. 4121
^Tafelwasser 's Heilwasser,
^§! ÄP I?
Jfk
B* natürlich-er
gsralkrhPrSAUERBRUNN
Tie Ernährung Nervenkranker macht ihrer Um­
gebung viel Sorge. Bei manchen Neuralgien werden durch
das Kauen der Speisen schmerzhafte Anfälle ausgelöst, ja man
weiß sogar, daß epileptische Anfälle häufig während des Essens
auftreten. Die Nervenärzte verordnen daher die Zufuhr
flüfiiger Nahrung, namentlich Milch, welche aber häufig auch
nicht vertragen wird. Dahingegen hat sich die S o m a t o s e,
namentlich in Milch gelöst, auch hier glänzend bewährt. Durch
Somatose und Milch wurde dem drohenden Körperversalle
vorgebeugt und die Kranken nach und nach in Stand gesetzt,
auch feste Nahrung aufzunehmen. In der Ernährung Nerven­
kranker spielt daher die Somatose eine große Rolle.
ohlcllsanrc Lader
nach bestbewährter
patent. Methode im
Nklieii MnnM
IX.,nl»La;LrrIhg. 20 (üorschkrg.4)
daselbst die besrbekannt. Damvl-, Doll-
und Wannenbader neuesten SnstemS.
Ein unschätzbares Mittel zur
Kräftigung, einwahrer Zung-
!ßrunneu und eine Quelle der
! Schönheit, insbes. allen Hler-
| opsen, Kerzlciderrdcn, Scrper-
j fifft und geistig Aeberange-
! strengten wärmst, empfohlen.
Geld- n. Handelsverkehr.
Wittgenstein— der Unschuldige.
’' Ter große Profitmacher mit den .amerikanischen Al­
lüren, der Hauptsaiseur der österreichischen Eisenindustrie,
Herr Carl Wittgenstein, wehrt sich gegen den Verdacht, als
hätte er bei dem großen Tebacle, welches in letzter Zeit
n Weizen 15 bis 20 b, in
Roggen 10 bis 15 h über Wochenschlußnotiz. Consumenten
boten aber unter Wochenschlußnotiz. Das Resultat war äußerst
geringer Umsatz, doch blieb Weizen 10 bis 15 b, Roggen 5
bis 10 h über letzten Samstag. Auch Mais notirt 2 bis 3 b,
Hafer 3 bis 6 d höher als vorige Woche, ©erste blieb
ungefragt und das Geschäft in allen Artikeln ziemlich belanglos.
Tie erhöhten Preise fanden ihre Begründung ui>d Bewilligung
infolge namhaften Mehlerportes aus Ungarn nach England
und auch dadurch, daß unsere Mühlen in weiterer Folge nun
von der ungarischen Concurrenz weniger bedrängt sind, daher
auch im Inland der Mehlobsatz wieder besser geworden ist.
Ungarische Mühleii haben letzter Tage Nullermehl um 40 h,
anderes um 30 bis 40 b, Futtermehl um 20 b erhöht. Auch
Kleien sind wieder anziehend. Nach Böhmen wurde beute nur
äußerst wenig verkauft.— Verkauft wurde in Weizen
50 Kg. in Kronen: 1000 Metercentner 80 Kg. Theiß zu 8.90
ab St. Egyden, 1850 Metercentner 745 Kg. rother
Tot.-Megyeser zu 795 per 3 Monate ab Schlepp hier,
77V, Kg. zu 7.80 ab Oedenburg. Sczckes 78 Kg. ju 8.50 ab
Trumau, 77 Kg. zu 7.20 ab Perjamos, Slovakischer 78 Kg.
zu 8.50 ab Heinburg, 76°5 Kg. Neubäusler zu 7.65 ab Mühle
Wien, 78-5 Kg. Tyrnauer zu 7.95 ab Preßburg, 77 Kg. zu
7.45 ab Tyrnau, 78-5 Kg. zu 7.50 ab Szarvas, 76 Kg. zu
7.— ab Jpolyscag, 77 1' 2 Kg. Raaber zu 7.67'gab Raab bahn-
frei per 3 Monate, 78 Ka. zu 7.60 und 79 Kg. zu 7.80
ab Wartberg, 77 Kg. zu 7.10 ab Köbölku, 79 Kg. zu 7.65
ab Tarnosz, 77'5 Kg. zu 7.67' ab Czorno, 76 Kg. zu 7.50
ab Beleb, 78 Kg. zu 7.75 ab 'Neutra, 78 Kg. zu 7.50 ab
Szered, 76 Kg. zu 7.— ab Leva, 76-5 Kg. zu 7.15 ab Perbete,
77 5 Kg. zu 7.35 ab Pöstyen, 76 Kg. zu 6.90 dis 6.95 ab
B.-Gyarmat.— In Roggen neuer Südbahn 71 bis
72 Kg. zu 7.50 ab hier per August, zu 6.22 per Juli ab
Tebrcczin. Alter Raaber und Pester Boden ;u 7.15 ab
Wien, zu 7.20 ab Dürnkrut, zu 7.30 ab Gänseiidorf, zu
6.15 bis 6.22'6 und 6.25 ab Debreczin, zu 6.80 ab Prcßburg,
zu 6.15 ab Nyregyhaza, zu 6.60 ab Veredeln, zu 6.50 ab
Pöstyen, zu 6.40 ab Szezseny, zu 6.95 ab Tyrnau,
zu 6.50 ab Papa, zu 6.47 ab B.-Gyarmat und
Slovakischer zu 6.90 und 7.— ab Preßburg.—
Effectivgetreide notirt amtlich per 50 Kilo­
gramm: Weizen, Theiß X 8.20 bis K 8.70, Banaler K 8.10
bis K 8.35, Weißenburger X 8.— bis X 8.35.
slovakischer 14 7.80 bis X 8.35, Bacskaer 14 7.85
bis X 8.25, Südbahn K 7.90 bis K 8.35, March­
seider K 7.85 bis K 8.15, russischer K —bis K —,
rumänischer und bulgarischer K —.— bis K —,
Roggen, slovakischer K 7.10 bis K 7.45, Pester Boden
K 7.10 bis K 7.45, Südbahn K 7.— bis K 7.20, dinerser
ungarischer K 7.— bis K 7.20. österreichischer K 7.10 bis
K 7.40, russischer K —.— bis —.—, rumän. und bulg.
K —.— bis K —.—; G e r st e, mährische K 7.75 bis
K 8.50, slovakische K 6.75 bis K 8.25, Südbahn K 6.75
bis K 8.—, nordungarische K 7.— bis Kb.25, österreichische
K 6.75 bis K 8.-, Brenner- und Rollgerste K 6.-- bis 14 6.30,
Futtergcrsle X 5.60 bis 14 6.—; Mais K 6.— bis K 6.10,
C inquantin K 6.90 bis K 7.25; Hirse, rohe K 6.50
bis K 8.—; H a f e r, Ungar., mittel, 14 5.45 bis 14 5.65, ungar.
Prima 14 5.75 bis 14 6.—, Ausstich 14 6.05 bis 14 6.30,
Reps 14 —.— bis K —; Rüböl, rafsinirt, K 36.— bis
37.—. —Weizenkleie, feine, K 4.70 bis 14 4.75, grobe
K 4.75 bis K 4.85, NoggenkleieX 4.90 bis K 5.—,
Gries A 14.40 bis 14.80, Gries B 14.- bis 14.30,
Gries C —.— bis —.—; Weizenmehl, Wiener
Type: Nr. 0: 14.10 bis 14.40, Nr. 1: 13.50 bis 13.80,
'Nr. 2: 12.50 bis 13.--, Nr. 3: 12.- bis 12,40, Nr. 4: 11.50
bis 12.—, Nr. 5: II.— bis 11.30, Nr. 6: 10.— ins 10.50,
Nr. 7: 8.50 bis 9.-, Nr. 7 */ 3: 7.60 bis 8.-;
Roggen mehl, Wiener Type: dir. 0: 12.50 bis 13.—,
Nr. 1: 11.— bis 11.25, Sir. 3: 7.75 bis 8.25, Futtermehl 5.60 bis
6.20. Hülsenfrüchte:Speisebohnen7.50bis 8.50, Futter-
bohneii5.25bis 6.—; Erbsen: Kocherbsen9.50 bis 12.—.ge­
schalte, 14.— bis 21.—, Anbauerbsen 8.50 bis 9.--; Linsen
10.— bis 26.—; Wicken 8.50 bis 8.75; Leinsaat
15.— bis 18.—: H a n f s a a t 14 11.— bis 14 11.50.—
Im Terminhandel hatte vergangenen Samstag Herbstweizen
den tiefsten Curs von 14 7.96 und Herbstroggen von 14 7.16
während der diesjährigen Campagne erreicht. Nachdem die
amerikanische Hausse, hervorgerufen durch angebliche Ver­
schlechterung der Ernteaussichten, nun auf einmal mit ge­
waltigen Curssteigerungen— seit wenigen Tagen um 70 b—
hervortrat, der sich auch das Ausland ziemlich lebhaft an­
schloß, brachten auch hier die dadurch hervorgerufenen
Deckungsbegehren starkes Emporschnellen der Preise hervor,
obwohl noch immer die hiesige Speculation— die amerikanische
Hausse noch mißtrauisch betrachtend— sich reservirt hielt. Tas
Gerücht, das Samstag Nachmittags ziemlich bestimmt auftrat,
daß die amerikanische Haussepartei m Fransen gegangen sei,
wandelte die an und für sich hier nur schwach gehaltene
Hausse in Baisse um und gingeci die Preise wieder 13 b
zurück. Die Contremine Ofeu-Pcsls, die in festen Händen sich
befindet und jede aufstrebende Haltung bekämpft, dürfte dabei
nicht unbetheiligt sei». Nachdem das Gerücht nun durch
neuerliche Steigung um 1'/* Cents in New-Uork seine
momentane Widerlegung fand, erhöhte sich Weizen Samstag
wieder und steht' nun .Herbstweizen 31 b, Herbslroggen 15 I>,
Mais 2 bis 3 Ii und Hafer 8 K über Wochenschlußcürs. Auch
während des letzten Coups blieb hiesige Speculation ziemlich
reservirt, die guten Saatenstandsberichte hinderten SpeeulationS-
kauflust. Die heutige Befestigung, hervorgerufen durch starken
Mehlexport Ungarns, fand Nachmittags weitere Erhöhung
infolge fester Berliner Berichte. Gekündigt wurden per
Mai-Juni-Termin im Ganzen: Weizen 31.000, Roggen 17.000,
Mais 57.500 und Hafer 56.000 Metercentner, womit wohl
so ziemlich die Mai-Juni-Engagements gelöst sein dürften.—
Amtlich notirt: Weizen per Mai-Juni 14 7.76 bis 14 7.78,
per Herbst X 8.28 bis 14 8.29, Roggen per Mai-Juni 14 7.15
bis 14 7.20, per Herbst 14 7.29 bis 14 7.30, MaiS per
Mai-Juni 14 5.82 bis 14 5.84, per Juli-August 14 5.86
bis 14 5.87, per August-September 14 5.98 bis 14 5.99, Hafer
per Mai-Juni 14 5.42 bis 14 5.44, per Herbst 14 5.55 b>s
14 5.56, Reps per August-September 14 13.70 bis 14 13.80.
Wien, 23. Juni. Spiritus behauptet sich und
steht unverändert, wie vorige Woche, eontingentirt prompt
(Fortsetzung auf Seite 29.)


[ 2023-06-29 10:48:00.912 - 19000624 - Seite 13 ]
• 91
ü
e-
]> IS II
I «^222»
cimiuen-^
~~~~ a —^-p
G\ß
'nSVATV*
Jcnntogs-Bcilagc
des
Vsut^ekzsy l^©II^$blattc5
•V
Gutrnberg und seine Erfindung.
(Zur 500. Wiederkehr seines Geburtstages.)
Tie Enltiirgcschichte der letzten vier Jahrhunderte kann
an dem Namen Gulenberg nicht vorübergehen. Welche tiese
Einwirkung die neuerfundene Kunst auf die Umgestaltung
des ganzen geistigen Lebens der Völker geübt hat, das läßt
sich im Einzelnen gar nicht bestimmen. Jetzt erst war das
Mittel zur raschesten und allgemeinsten Gedankenmit-
tbeilung gegeben, jetzt erst konnte der Austausch und Ver­
kehr der Ideen so recht vor sich gehen. Tie Buchdrucker­
kunst hat der neueren Zeit ihren Charakter verliehen. Mit
der neuen Erfindung that die Cultur einen Riesenschritt
vorwärts. Nene Bahnen, neue Wege zur Erfüllung ihrer
großen Aufgabe waren jetzt geöffnet. Ein weites Feld lag
zur Bearbeitung vor. Tie Cultur ist ja die Gesammtlhätig-
keit des menschlichen Geistes zur Entwickelung der in ihm
ruhenden Kräfte und Anlagen, um sich die Welt Unterthan
und zu eigen zu machen. Tie Geschichte ist die fortschreitende
Erfüllung dieser Aufgabe. Wir erfüllen sie mit den Mitteln
der äußeren Beherrschung, das ist die materielle Seite. Wir er*
füllen sie mit den Mitteln des Geistes; denn auch Erkenntnis
ist Herrschaft über den Stoff, und Wissen ist Macht. Tas ist
die geistige Seite der Cultur. Auf diese hat die Buchdrucker-
kunst den größten Einfluß geübt. Welche Einzelgebiete der
Cultur wir ansehen mögen: ob Wissenschaft und Künst,
oder Handel und Industrie, oder Politik und Religion:
das Alles wird von Gutenberg's Erftndung ganz wesent­
lich beeinflußt, ja völlig umgestaltet.
Gutenberg blieb von dem Geschicke nicht verschont, daß
Andere seine große Erfindung für sich in Anspruch zu nehmen
suchten. Aber die geschichtliche Wahrheit ist durchgedrungen.
Auch was man fairst auf Kosten des Gutenberg'schen
Ruhmes angeführt, um die Verdienste seiner Mitarbeiter
über Gebühr zu erhöhen, hat sich inzwischen als ungc-
schichtlich erwiesen. Tie Arten darüber sind geschlossen.
Gutenbcrg gebührt der Lorbeerkranz aus's Haupt für alle
Zeiten.
Ueber die Lebensschicksale Johann Gutenberg's ist lange
nicht so viel bekannt, als wünschenswerth wäre.
Nicht mit Sicherheit bekannt ist sein Geburtsjahr, doch
ist es allgemeine Annahme, daß cs, wenn nicht gerade in
das Jahr 1400, so doch in die Zeit um dasselbe herum
falle.
In den Jahren 1411 bis 1420, so wird erzählt, ver­
ließen infolge von andauernden Streitigkeiten zwischen
Mainzer Bürgern und Patriziern viele der Letzteren ihre
Vaterstadt. Unter ihnen befand sich ein gewisser Friele zum
Gensfleisch mit seinen drei Söhnen, ein vermögender Mann,
der unter seinen Besitzthümern auch Lehensgüter des im
Mannesstamme erloschenen Geschlechtes Gutenberg besaß,
und der deshalb den Namen Gutenberg seinem eigenen hinzu­
gefügt haben wird. Ein Sohn dieses ist Johann Gutenbcrg,
der Erfinder der Buchdruckerkunst, und zwar der zweit­
geborene. Jni Jahre 1434 finden wir den späteren Erfinder
in Straßburg, wo er die erste und größere Hälfte seines
Lebens sich aufgehalten hat. Gutenberg wohnte dort im
Kloster St. Arbogast, in der Nähe der Stadt, und war da­
mals Meister im Poliren von Steinen, das heißt im
Schleifen von halbedlen Schmucksteincn (Achat, Ehalcedon,
Onyx), später aber befaßte er sich auch, schon 1436, mit dem,
was „zum trucken" gehört, welche Bezeichnung durch den
schon 1100 bekannten „Stanzendruck mit heißem Eisen"
erklärt wird. Ein im Jahre 1430 von Gutenberg gewonnener
Proceß stellte urkundlich und in der Form beeidigter Zeugen­
aussagen fest, daß Gutenbcrg iich neben den vorerwähnten
Beschäftigungen auch mit Goldschmicdckunst, Bleisabricateu,
Spiegelerzeugung u. s. w. befaßte.
Angesichts dieser Thatsache dürste sich die Behauptung,
daß die Typographie „mit beweglichen Lettern von Holz"
ihren Anfang genonimcn habe, kaum aufrechterhalten lassen.
Tie Typographie ist technisch zusammengesetzt aus dem
Graviren von metallenen Lettern (Patrizen, Punzenh dem
Einschlagen dieser Lettern in Kupsccstäbchen (Matrizen),
dem Guße der Typen, der Adjustirung dieser Typen, und
endlich aus dem Schriftsätze und Abdrucke. 'Nur ein mit
Metallarbeiten schon srübcr mannigfach beschäftigtes in­
dustrielles Genie erscheint technisch und psychologisch zu
dieser gewaltigen Erfindung a priori prädisponier. Tiefe
Erfindung war nicht ein Handwerk, sondern eine Kunst,
und mit Recht hat sie das XV. Jahrhundert als eine ars
äubtilissima, ars artiums, cientia scientiarmn, ars sancta, ars
divina begrüßt.
Am 12. März 1444 verliert iich die urkundliche Spur
seines Aufenthaltes in Straßburg. Tie Jahre 1445, 1446
und 1447 sind in seiner Biographie ein unbeschriebenes
Blatt. Im October 1448 begegnen ivir Gutenberg wieder
in Mainz. Hier aber nähern wir uns dem wirklichen Zeit­
punkte seiner Erfindung. Er war damit fertig im Jahre
1450 und erklärt selbst im Jahre 1460 Mainz als den
Ort seiner Erfindung, dieses „außerordentlichen Gnaden­
geschenkes Gottes". 'Auch eine aus feindlicher Oluelle
stammende Tradition (Chronik von Kölit 1499) muß der
Wahrheit gemäß cingestchen: „Im Jahre unseres Herrn
1450— damals war ein Jubiläum— begann man zu
drucken, und das erste Buch, das man druckte, war die
lateinische Bibel, und diese ivard gedruckt mit einer groben
Schrift, womit man jetzt Meßbücher druckt."
Tiefes erste Buch >var die großartige 36zeilige Bibel,
der von 1453 bis 1455 die 42zeil>ge Bibel folgte. Beide
Tcntmäler eines genialen Mannes und einer großartigen
Erfindung find in mehreren Exemplaren bisnun erhalten,
so die 36zcilige Bibel in der Univerittätsbibliothek in Jena
und die 42zeilige auf Pergament in Fulda. Mil einer
dritten Tnve druckte 'Gutenberg stin drittes Hauptwerk, das
„Ealholicon des Johannes de BalbiS", ebenfalls einen
Folianten.
Im August 1450 lieh Johann Fust, der erste tyvo-
gravhischc Verleger, dem Erfinder behuis Errichtung einer
Bnchdruckerei und zur „Herstellung der Werkzeuge"
800 sl. in Gold zu 6 Percent und verpflichtete sich
außerdem, jährlich 300 fl. zu den Betriebskosten für das
„Werk der Bücher" vorzustrecken. Tie herzustellende Truckerei
sollte das Pfand der Hauptsumme bilden, der Bücherdruck
aber „zu genreinschaftlichem Vortheile" durch Gutenberg
beiorgt werden. Turch diesen Vertrag sicherte sich Fust nicht
blos den Lölvenantheil des GcichäftsgctvinneS, sondern er
kaut nicht einmal den seinerseits eingegangenen Vervflich-
tungcn nach. Gutenbcrg erhielt erstens das Stammcaostal
iricht auf einmal und zweitens das Betricbseapital gar nicht,
sondern im Tccembcr 1452, als 'Abfindungssumme iür die
slipnlirten Jahresbeiträge, ein Pauschalauantum von
800 fl. Ter Erfinder arbeitet: weder mit einem g-'übten
Schriftsepcrversonale, noch mit Schnellvresien, trotzdem
aber raffte er sich zu den großartigsten Leistungen au>. Bis
1456 goß er wenigstens fünf verschiedene Tyven und druckte
zwei geivaltige Bibeln. Ter Werth der Fi:st''chcn Hypotyek
irurdc durch diese Schöpfungen io crböht, daß Gutenbcrg—
ein besserer Techniker als Ftnanzmanu— nicht blos noth«
gedrungen, sondern auch in guteu: Gewissen die Zavlung der
Zinsen allssetzte, bis auf den Tag, an dem „der Wun.oer-
bauiii feine goldene Frucht abwcr-eu würde". Fust wurde
klagbar gegen Gutenbcrg und forderte von diesen', a- ein
Capital von 800 fl. mit einem Zinsbeträge von 290 fl.,
dz ein zweites Capital von 800 il. mit einem Zinsbeträge
Nachdruck verboten.
Seine Erteilen) find beschäftigt.
Von Constantin Baranzewitsch.
Autorisirte Ucbersetzung von Adolf Garbell.
Eine winterliche Tämmcrung ist hereingebrochen. In
seinen Flocken fällt der Schnee vom .Himmel und bedeckt
die Bäume des Boulevards, die nnbeiveglich stehen in der
bläulichen Tämmcrlnft, ihre leblosen, schwarzen Zlveiglcin
nach oben streckend. Tas Gaslicht ist auf den Straßen noch
nicht angezündet, aber bald wird es geschehen. Noch etwa
fünf oder zehn Minuten, und die prachtvollen .Häuser, die
grandiosen Gebäude, Monumente, Paläste, sind in völliges
Tunkel gehüllt, während die Straßenlaternen in zwei langen
Reihen feuriger Punkte erglänzen. Aber noch ist cs hell; auf
den Straßen sauten, einander überjagcnd, Equipagen, zwci-
spännige Schlitten uub andere Fuhrwerke dahin, Alles drängt
sich im Halbdunkel, des herannahcndcil Abends wirr durch­
einander, und an dem überraschten Fußgänger fliegen gleich­
sam die Schnauzen der Pferde, die Bärte der Kutscher,
Biberkragen, Backenbärte, zugespitzte Schnurrbärte und
Tamcngefickster, unter den breiten Krampen modischer Hüte
hcrvorschauettö, vorüber.
Vor der Ausfahrt eines großen .Hauses rollen bald
prächtige Landauer, bald elegante einspännige Schlitten
heran. Lakaien in Livree springen vom Kuticherbocke und
wenden sich an den hochgewachsenen Schweizer, Alle mit
derselben Frage: „Ist er zu Hause? Empfängt er jetzt?"
Worauf sie Alle die stercotnpe Antwort erhallen:
„Seine Excellenz sind beschäftigt."
Und die Landauer mit ihren gewichtigen Insassen und
die Schlitten mit aristokratischen Tamcn setzen sich wieder
in Bewegung und jagen davon. Auch bescheidene Fußgänger
in abgetragenen Pelzen, ja sogar in Sontmcrmänleln,
nähern sich deut Portale, drücken schüchtern den massiven,
bronzenen Thürgriff nieder und treten in's Entr-'e; dort
aber erhebt sich von seinem Stuhle der Schiveizer, läßt
ihnen keine Zeit zu einer Frage, sondern trinft ärgerlich
mit der .Hand ab:
„Seine Excellenz sind beschäftigt."
Es hat den Anschein, als ob diese Worte hier überall
zu hören sind, als ob sic gleichsam das ganze, große Hans
beherrschen. Sie sind ans den reich mit Tepvichcn belegten
und mit Statuen geschmückten Treppen vernehmbar und
vor jeder dunklen Eichcnholzthürc, die Himer sich eine lange
Reihe vornehm kühler, in hochelegantem, luxuriösem Stile
eingerichteter Geniächer birgt. Lange Haiducken in grünen
"ticfein stehen unbeweglich vor den Thüren, tvic trenn iic
ans Stein gemeißelt wären, unb horchen auf den geringsten
Laut, auf das leiseste Geräusch, das irgendivo fernher ans
dcr gcheininisvollcit Tiefe dieses leblosen .Hanfes erschallt.
Aus ihren leidenschaftslosen, glatt rasirten Gesichtern sieyen
gleichsam in unsichtbaren Lcticril die vier Worte:
„Seine Excellenz sind beschäftigt."
Ja es scheint fast, als vH die leblosen Gegenstände
im Hause von diesem tnagiichcn Worte durchdrungen wären
und in der starren Todtensrille uiivermehmbar flüsterten:
Seine Excellenz sind bcschästigl."
Tas flüstern auch die Bilder in den ungeheuren
schwarzen Rahmen, deren Vergoldung im grauen Tainmc»
lichte verblaßt und trübe erscheint, das flüstern die Büsten
und Statuen, die sich durch ihre Weiße von dem halbdiniklen
c. v l i v, puv MuiiuH t?:
v; wuit’c uti 31:1111:11 aui;
niichcn Vasen, das flüstern, ohne ein Blättchen zn rühren,
die lofiboren Palmen, und Mb't die kt.üiallcncn, vom
leisesten Lnfryauche bewegbaren 'Anhängsel d'r Kronleuchter
thun cs mir kaum vcriich»:barc>:!, inewdos:m Itrüge
kund ....
Hinter dieser endlosen Reihe van Sälen und Emvsanas-
räuincn befindet sich ein Zemmer— das tiasinct Seiner
Excellenz— in das Niemand l'vgeruim einzutreten wagt»
Mld wohin nicht der geringste Laut dringen kann, da jedes
Geräusch von den langen .Haiducken mit den leidenichoits-
lo'en Gesichtern, die in blindem Gchormm die Besehle ihres
Herrn vollstrecken, abgew'chrt wird.
Aber es gibt ein Weien, rin widerwärtiges, haaren­
des Geschöpf, das allein das Recht hat, dost: allgemeine
Ruhe zu stören, und von Niemandem daran gehindert werden
darf. Tas ist Mimischka, das Licblingsyür.dchen Sei".»
Excellenz.
Eben ist es schwerfällig vom Sammetkii'ien de.' Tivans
herabgekrvchen, ans dem es in süßem Schlummer 'ein: allen
Knochen ausgeruht bat, unD war'cyell mir der: häßlichen,
dicken Rumvie der Thüre zu, ioebei cs mit seinen langen
Nägeln ans dem Parkette des Fußbodens kratzende Tone
hervorbringt. Jetzt steht Mimischka aut der Schwelte des
Cabinets. Wie viele aristokratiielic und hochgestellte.Leute
wünschteil ivohl, an derselben Steile zil stehen und durch
diese massive Eichcnkhür in's Zimmer testen zu dürse::: doch
in diesem Augenblicke ist es Niemandem gestaue:, eine rlus--
nohme mackst nur Minm'chka.
Ich aber will mich in Mimischka verwandeln, will in
den widerlichen, haarenden Körper dieses elenden Hündchens


[ 2023-06-29 10:48:00.912 - 19000624 - Seite 14 ]
Seite 14 Wien, Sonntag
von 140 fl., c) 36 fl. Zinseszinsen, zusammen also eine
Summe von über 2000 fl. In der That eine niederträchtige
Wucherrechnung! Gutenberg verlor den Proceß und war
ruinirt. Fust trug die ganze Ernte, Erfindung, Bücher und
Typen heim und druckte mit dem widerrechtlich gewonnenen
Truckmaterial Gutenberg's weiter. Als G^chäftstheilhaber
gesellte sich ihm der frühere Bücherabschreiber und spätere
Mitarbeiter Gutenberg's bei, Namens Peter Schösser. Zur
Steuer der Wahrheit sei hinzugefügt, daß dieser Letztere
die Erfindung Gutenberg's vervollkommnete und sie prakti-
cabler machte.
Am 17. Januar 1465 wurde Gutenberg vom Erz­
bischöfe Adolf von Nassau „zu unserem Tiener aufgenommen
und empfangen". Ter Märtyrer seiner Erfindung genoß
diese Ruhe in Eltville, wo er indessen noch neue Schüler
ausbildete, nicht lange. Im Todtcnbuche der Dominikaner
zu Mainz heißt es zum 2. Februar 1468: Obiit Johannes
zum Gensslcisch. Aber vergebens wird sein Grab aus dem
Friedhöfe zu Mainz gesucht. Er hat sich selbst einen Tenk-
ftei.it gesetzt, der weithin sichtbar ist. Lxegit monumentnm
Lere perennius.
Tie schnelle Verbreitung seiner neuen wunderbaren
Kunst hat Gutenberg noch erlebt. Tie Typographie war
schon 1460 in Straßbnrg, 1461 in Bamberg, 1463 in Köln,
1464 in Subiaco bei Rom, 1467 in Rom und Eltville,
1468 in Basel, Lübeck, Augsburg und Pilsen. Vom Tode
Gutenberg's an nahm aber die Zahl derselben sö zu, daß es
bis zum Jahre 1500 in Tcutschland allein 1000 Buch­
druckereien gab, ein Beweis, wie sehr die neue Kunst dem
allgemeinen Bedürfnisse entgegenkam.
Wir verstehen es, wemi die Mönche der neuen Er­
findung keine besondere Gunst entgegenbrachten; denn
nunmehr fielen erkleckliche Einnahmen für sie weg. Das
Abschreiben der Bibel und der lateinischen Elassikcr war
bisher eine lohnende Beschäftigung für sic gewesen. Man
zahlte für eine geschriebene Bibel 400 bis 600 Goldguldcu.
Tie gedruckte kostete anfangs 60, bald nur 30 fl. Dian ver­
schrie die neue Kunst als Schwarzkunst, man verdächtigte
ihren Erfinder als einen mit dem Bösen verbundenen
Zauberer, und gewiß nicht blos aus Abneigung und Selbst­
sucht. War doch die Erfindung der Buchdruckerkunst etwas
so einzig noch nie Dagewesenes, daß nicht Wenige zu da­
maliger Zeit diese Kunst auf dämonischen Ursprung zurück­
führen mochten.
Tie Erfindung Gutenberg's bezeichnet den Ucbcrgang
in eine neue Zeit.
Tas kleine Volk der Lettern,
Es stürmet muthig vor, a
Zu brechen, zu zer>chmettern
Ter Zwingherrn eisern' Thor.
Sie sind die Feuerzungen,
y Sie sind das Schwert, das Lied,
Geschwungen und gesungen,
Tas durch die Lande zieht.
Tie große Geisterschlacht im XVI. Jahrhunderte läßt
sich gar nicht vorstellen ohne die Truckcrprcssc. Luther
nennt die Buchdruckcrkunst summum et postrein um donum
(die höchste und letzte Gabe), die letzte Flamme vor dem
Auslöschen der Welt. Und ein anderer Zeitgenosse jubelt:
„Nun kann ein Geist zu zahllosen Geistern reden, ein
Geistesblitz die ganze Welt durchleuchten, mehr als Schwert
und Spieß ein Blatt Papier bewirken." Gleich Fcucrfunkcn
stoben nun Flugschriften aller Art in den Ländern umher,
die Pionniere für neue Ideen, ja im Grunde für eine neue
Weltanschauung. Tie Presse— wir fassen diese fortan im
modernen Sinne des Wortes— war schon damals zu einer
Macht erstarkt, deren Tragweite unübersehbar war. Ihre
Erfindung war die Einleitung zu einer Symphonie, deren
wuchtige Accorde durch die Jahrhunderte sorttöncn. Tic
Presse ist zu einer weltumgcstaltcuden Macht geworden.
Tie ganze moderne Zeit nimmt ihren Ausgangspunkt von
Gutenberg's Erfindung. Tic alten Traditionen werden von
kriechen, um mir wenigstens mit einem Auge anzusehen,
womit Seine Excellenz beschäftigt sind...
Tic Verwandlung hat sich vollzogen. Ich bin Mimischka!
Tie menschliche .Haut habe ich von mir abgestreift und mich
mit dem Felle des Hundes überzogen, aber ich muß gestehen,
eine sonderlich merkbare Veränderung habe ich nicht gespürt.
Meinen stolzen Geist, den Geist der „Krone der Schöpfung"
habe ich aufgegeben und dafür den Rang des Hundes ein­
getauscht, und ich fühle gar keinen Unterschied... Ich
bin ebenso stolz und prahlerisch gegen niedriger Gestellte und
ebenso sklavisch feige und untergeben gegen solche, die mich,
in 24 Stunden verderben können, wie Mimischka, der stolz
vor den Lakaien seines .Herrn einhergeht, aber mit einge­
zogenem Schwänze vor jedem .Hofhunde zittert.
Tic Thüre hat sich geöffnet. Im .Halbdunkel der Winter-
dämmerung lassen sich folgende Gegenstände unterscheiden:
Ein Eichxnschrank, hinter dessen Spiegelscheiben Bücher
in Prachtbänden sichtbar sind, ein wenig weiter Büsten von
Gelehrten und Staatsmännern, Reihen von Stühlen und
Sesseln mit geschnitzten Lehnen. Ein Kaminschirm steht vor
dem Ofen. Ein beinahe sieben Fuß langer Schreibtisch,
unter dessen Füßen ein weiches, dichthaariges Bärenfell ge­
breitet liegt, nimnit die Mitte des Zimmers ein und darauf
befindet sich eine solche Menge aller möglichen Utensilien,
aller erdenklichen Kleinigkeiten, daß es von Weitem den
Eindruck eines prächtigen Blumenarrangements auf grünem
Tuche hervorruft.
Und dem Schreibtische gerade gegenüber an einem
Fenster, das durch ein Gitterwerk von prächtigen exotischen
Pflanzen verborgen ist, erblicke ich Seine Excellenz.
JDf gtsdf» N-ur-«arr*
da ab aufgegeben, die alten Wege verlassen. Ter Schlaf
hört auf, die Völker werden wach. Tie Weltenuhr zeigt eine
neue Stunde, frisches Leben sprießt und erblüht aus den
Ruinen.
Großherzsg Peter vsrr Oldenburg.
(Kleine Züge aus dem Leben eines deutschen Fürsten.)
In der „Vossischen Zeitung" hielt ein Oldenburger
seineni Landesherrn nachstehenden Nachruf:
Tumpf hallen heute Vormittags die Kirchenglocken in
den oldenburgischen Landen. Sie läuten einem Wanderer
auf seinem letzten Wege, der der Besten einer war, die je
einen deutschen Fürstenthron geziert haben.
Ich habe als Kind meinen Landeshcrrn zum erstenmale
gesehen. Eines Tages verbreitete sich in meinem heimat­
lichen Hcidedorfe die Nachricht, der junge Großherzog werde
am anderen Morgen durch Ahlhorn kommen. Zur bestimmten
Stunde war an dem einsamen Posthause dort eine ansehn­
liche Volksmenge versammelt. Es waren Bauern der Um­
gegend, sämmtlich wohlhabende Landwirthe, die nichts von
dem Fürsten wollten, sondern die es drängte, ihn stumm
und ehrerbietig zu begrüßen. Abseits von dem Hausen stand
einsam ein alter Mann. Er trug mächtige Holzschuhc an
den Füßen und trotz dev brennenden Sonne eine Fuchspelz-
mütze auf dem spärlichen weißen .Haare. Er mußte weit
hergekommen sein, denn nur der Postmeister Oltmanns
kannte ihn. Oltmanns freilich kannte jeden Menschen, Alt
und Jung, in mcilcnferner Runde. Und Oltmanns trat jetzt
zu dem Einsamen und Verlassenen.
„Krischon, was willst Tu hier?"— „Ich will ihm
waS sagen."— „So, was willst Tu denn sagen?"— „Sic
wollen mir die Pension nicht geben."— „Ja, hast Tu denn
das auch ausgeschrieben?"— „Ausgeschrieben?" Ter alte
Mann starrt den Postmeister hilflos au.— „Nein, so viel
kaun ich nicht schreiben." Ein Lächeln huscht über des braven
Postmeisters Gesicht.— „Thut auch nichts, Krischan; sag's
ihm nur, und ich will Tir hclien."
Wenige Minuten später hielt der Hofwagcn vor dem
Posthause. In dem Fonde des Wagens lehnte ein junger
.Herr, fiisch und gesund wie Ros' und Apselblüthe. Alle
Mützen flogen von den Köpfen, und nickend und lächelnd
erwiderte der Großherzog den ehrfurchtsvollen Gruß. Tann
trat der Postmeister an den Wagcnschlag und meldete, daß
frische Pferde bcreitständen. Und nun fügt er hinzu: „Ein
armer Schäfer bittet tsin Gehör", und mit einem kräftigen
Rucke bringt er Krischon an die Wagcnscite.
Krischan zieht seine Pelzkappe vom Kopfe. Ter
Schweiß rinnt ihm über das verwitterte Gesicht, und nur
mühsam bringt er seine Worte hervor. Ter Hals ist ihm ja
wie zugeschnürt. „.Herr Landcsvater", stottert er, „sic wollen
mir die Pension nicht geben."— „Welche Pension?"—
„Tie von Waterloo."— „Und warum nicht?"— „Tie
Schreiber in Vechta sagen, ich hätte genug bekommen, und
die Sache müsse endlich ein Ende haben."— „Wie lauge
hat man Ihnenjdic Pension entzogen?"— „Ich habe seit
vier Monaten nichts mehr bekommen."— „Und wie viel
beträgt die Pension?"— „Tret Thaler monatlich."—
„Krischan, ist das Alles so, w>e Sic gesagt haben?"—
„Herr Landcsvater, ganz wahrhaftig so."— „Krischan,
denn steht das jetzt ein bisckwn schwach?"— „Ich bin ja
mir ein Schäfer; mit dem Strümpfestrickcn will das nicht
recht mehr, denn die Finger sind zu steif." Ter Großherzog
langt in die Tasche.— „Krischan, hier ist vorläufig etwas.
Und nun gehen Sic ruhig zu Ihren Schafen; die "Pension
koinmt." Ter Wagen rollt davon: Krischan aber steht wie
gebannt und besieht sich seinen Schatz. Zwei blanke Tovpel-
louisdor! Und Gold sieht er doch nur, wenn sein Bauer
nach, dem Wollvcrkaufe vorsichtig die Pistolen der Händler
wägt. Fassungslos geht er endlich und vergißt sogar, dem
Postmeister seinen Tank zu sagen.
Wenige Wochen später keucht der Postbote in glühen-
Er ist wirklich beschäftigt und hat sogar mein Kommen
nicht gehört. Er steht— ein kleiner, magerer, ergrauter
Mann— mir den Rücken zuwendend, in einem mit Pelz
gefütterten Atlasschlafrock und fährt mit der erhobenen
Rechten auf der beschlagenen Fensterscheibe hin und her.
Er ist in seine Arbeit sehr vertieft. Unter seinem langen,
knöchernen Finger erscheinen bei jeder Bewegung immer neue,
sinnreiche Striche, Namenszüge, die mit den schönen
Schnörkeln seines würdigen NamenS abwechseln.
Tas sind die allcrwundcrlichsten, grotesken Ver­
bindungen aller möglichen geometrischen Figuren mit den
Erzeugnissen der eigenen Phantasie— eine ganze Welt von
phantastischen Arabesken...
Und zum venctianischen Spiegelfenster herein schaut
trübe die Tämmcrnng, in feinen Flocken fällt der Schnee,
auf dem Platze vor dem .Hanse eilen die Leute hin und her,
Equipagen rollen unaufhörlich an die Auffahrt des .HanseS
heran und von Weitem hebt sich dunkel der Boulevard ab...
Ich bin gerührt...
Wer kann es wissen! Vielleicht verbergen sich hinter
diesem scheinbar ziellosen Hernmführen des Fingers auf
dem Glase Fragen von großer politischer Bedeutung?!...
Vielleicht hängt Leben und Wohlfahrt vieler Tausender'von
einer unscheinbaren Bewegung dieses Fingers yb?!...
Vielleicht...
O, Geister der Stille, laßt Euch hier herab in diesen
Tempel der Macht, breitet Eure durchsichtigen Flügel darüber
und wachet, daß kein Laut, kein noch so geringes Geräusch,
kein noch so lciscS Lüftchen ihn berühre. .1
Seine Excellenz find beschäftigt!
24. Juni 1900 Nr. 4121
dem Sonnenbrände durch'S Torf. Er kam nur zweimal
wöchentlich, am Mittwoch und SamStag, um feine Briefe
im Wirthshanfe neben der Kirche abzugeben; dort mochten
sie lagern, bis sie abgeholt wurden, nachdem es sich herum­
gesprochen hatte, für wen ein Schreiben angelangt sei. Nun
aber war cs Freitag; cs mußte also etwas Außerordentliches
geschehen sein. „Povpken", fragten deswegen auch die Bauern,
„was ist denn los?"— „Was los ist?" Aergerlich trocknete
sich der Postmann das triefende Gesicht. „Ich muß nach
Scharrel; dort ist so ein dummer Schäfer, der hat seine
Pension nicht gekriegt, und die muß ich ihm bringen."—
„Aber hätte das nicht Zeit bis morgen gehabt?"— „Nein,
es muß expreß bestellt werden." Und seufzend geht der Mann
der Heide zu; es war auch zu verdrießlich, daß selbst ein
armseliger Schäfer der großherzoglich oldenburgischen Staats­
post unangenehm werden konnte.
Am anderen Tage stand Krischan in einem Vorzimmer
des großlierzoglichen Residenzschlosses zu Oldenburg. Ein
schwerer "Nachtmarsch lag hinter ihm, und dennoch reckten
sich kräftig die alten Sehnen in den Schuhen. Er mußte
den Großherzog sprechen, und er wurde auch vorgelassen.
„Herr Landesvater", sagt er glücklich, „ich habe die Pension,
ganze zwölf Thaler, und nun will ich zurückzahlen." Und
vorsichtig wickelt er die zloei Goldstücke aus einer Unmasse
Papier und hält sie dem Großherzog hin. Ter aber lacht:
„Krischan, so war das nicht gemeint. Tas Geld behalten
Tic zur Erinnerung an den Landcsvater. Und auf meine
Kosten fahren Sie mit der Post zurück. Oltmanns wird sich
auch ja freuen, ivcnn er Sie sieht." Und Krischan geht;
doch selbst im Postwagen konnte er die Sache noch immer
nicht begreifen, denn so etwas ivar ihm in feinem ganzen
langen Leben noch nicht geschehen.
Tas gcsammte oldenbnrgische Volk kannte seinen Groß­
herzog, und auch er kannte Tausende auS dein Volke. Wer
da meinte, es sei ihm Unbill geschehen, wer in seinen Ver­
hältnissen nicht niehr aus und ein wußte, er ging zum
Großhcrzoge und klagte ihm sein Leid. Und für Alle hatte
er ein offenes Ohr und eine offene Hand, Angenehm freilich
ist der landesvätcrliche Beruf, so wie er ihn auffaßte, ihm
nicht immer geworden.
Es war loährend der Siebzigerjahre im Schlosse zu
Birkcnfeld. Im großen Saale summte und surrte es von
den Bielen, die sich zur Audienz angemeldet hatten. Tic
meisten waren oldenburgische und preußische Würdenträger,
die gekommen waren, dein Großherzoge ihre Reverenz zu
bezeigen. Unter ihnen befand sich der Bischof von Trier,
Tr. Korum, mit zwei Prälaten. Aber auch eine stattlicbc
Schaar von Bauern hatte sich cingesnnden. Ter Mittelpunkt
der Bauern ivar ein Ackerer, der in höchster Aufregung:
darüber jammerte, daß man ihm seinen dritten und letzten
Sohn unter das -Militär gesteckt habe. "Nun solle der Groß­
herzog helfen, denn er komme um unter all' der Last und
Arbeit. Und dabei blieb er, obgleich ihm eingeredet ivurdc,
das Militär unterstehe nach der Eonvention mit Preußen
dem Großhcrzoge nicht niehr, und also werde dieser ihn
nicht retten können.
Tie Audienzen begannen, und cs dauerte nicht lange,
so rief der dienstthuende Flügeladjutant, Hanptmann von
Wedderkopp: „Ackerer Becker ans .Hirstein!" Erhobenen
.Hauptes ging der Bauer dem verschwiegenen "Audienzzimmer
entgegen. Doch nicht lange ivährte cs, und man hörte seine
kreischende Stimme laut und deutlich: „Was? Sie wollen
Großherzog sein und können das nicht cinnial?" Still und;
stumm wurde es in dem Borzinimer; Alles lauschte ge­
spannt, und nur der Bischof lächelte leise vor sich hin;
kannte er doch seine Pappenheimer vom .Hochwalde. Und j
dann hörte man weiter: „Sie find dazu da, daß uns die
Preußen nicht völlig die Haut vom Leibe ziehen." Kurz
darauf öffneten sich lvieder die Flügelthüren. „Ob's tvas
geholfen hat", meinte das keuchende Bäuerlein zu seinen
Freunden, „weiß ich nicht; aber gezeigt hab' ich's ihm ge­
hörig". Einige Wochen später meldeten die Localblätter,
der dritte Sohn des Ackerers Becker in Hirstein sei vom'
Militär entlassen worden.
Großherzog Peter lieble cs nicht, sich in den Vorder­
grund der Oesfentlichkeit zu stellen. Wenn es aber sein
mußte, verstand er, frisch und fest zuzugreifen. Tas zeigte
sich besonders bei der unseligen Ochsengeschichte, die im
Reiche längst vergessen ist, in dem Gedächtnisse des olden-
bnrgischen Volkes aber noch lebt nnd vermuthlich noch
lange leider leben lvird. Ein Major Steinmanu vom Petcr-
Regimentc vergnügte sich damit, das ihm unterstellte Ba­
taillon zu drangsaliren. Ten größten "Anstoß erregte er
dadurch, daß er seine Leute nie anders als „Ihr Olden­
burger Ochsen" nannte. Lange schon kochte es in der Tiefe
der Volksseele, und plötzlich brach der Sturm los. In finger­
langen Buchstaben las man an allen Straßenecken der
Hauptstadt: „Schlagt die Preußen todt!" Und auf dem
Lande war's genau so >vie in der Stadt. Ein wilder Geist
war über das stille, friedliebende Volk gekommen; überall
hörte man es in verbissenem Grimme grollen: „Lieber olden-
burgisch sterben, als preußisch verderben." Es war ja Wahn­
sinn, aber in den Banerngehüsten standen die alten Schieß­
eisen geladen, Gewalt mit Geivalt abzutreiben. Damals
hätte ich es keinem preußischen Offieier rathen mögen, durch
die einsamen Wald- und Heidedörser zu reile». Und ivie
blitzten die blauen Augen unter dem Flachshaare, und lvie
ballten sich die arbeitsharten Hände, wenn cs im Ochsen-
liede klang: „Wir Friesen und wir Sachsen, Nur schlagen
feste d'rein!" TaS Militär stand zwar bereit, jedoch dieses
Militär umfaßte die beschimpften Landeskinder. Es lvaren
zweifellos kritische Stunden, als de>- Großherzog aus Eutin
in Oldenburg eintraf. Sofort erließ er einen Aufruf an's
Volk, worin er zur Ruhe mahnte und seinerscils gelobte,
Ruhe zu schassen. Und er brachte Ruhe; der Hossebauspieler
Schröder, der Tichter des Ochscnliedes nnd die Seele der
Bcivcgung, wurde seines Amtes enthoben und der Major


[ 2023-06-29 10:48:00.912 - 19000624 - Seite 15 ]
Nr. 4121 Men. Sonntag
Steinmann in eine entlegene Garnison versetzt. So wurde
wieder Friede im Lande.
Tie hervortretendsten Züge im Wesen des Verstorbenen
waren seine unendliche Milde und Güte. Als das Achat-
schleisergcwerbe trostlos darniederlag, erschien er in der
Gewerbe Halle zu Idar und kaufte und kaufte, daß dem Hof­
marschall die Augen übergingen. In seinen Nöthen wendete
sich der Marschall an den Regierungspräsidenten v. Finckh,
der sich beim Großherzoge Manches erlauben durfte, und
dieser sagte denn auch in seiner geraden Art: „Königliche
Hoheit, es sind schon mehr als 15.000 Mark." Ter Groß-
herzog aber erwiderte nur: „Tas können die Arbeiter ge­
brauchen", und kaufte weiter.
Tas ganze soimige Wesen seines Charakters trat ihm
in's Gesicht, wenn die Kinder ihn jubelnd begrüßten. Wie
er dann lachen und plaudern konnte! Unvergeßlich wird
mir ein Vorgang in einem Dorfe bleiben, das er aus seinen
Kreuz- und Querfahrten berührte. Neben dem Gemeinde­
rathe hatte sich ein Bäuerlein aufgestellt, das des festen
Glaubens war, es müsse dem Grobherzog sein Pathenkind
vorstellen. Und dann kam der große Augenblick. Doch plötzlich
riß sich der Junge von der Hand des Vaters los, lies dem
Großherzog zwischen die Beine und jauchzte: „Onkel Groß­
herzog, was Tu aber für einen schönen Säbel hast!" Tas
Bäuerlein stand wie erstarrt, und nur der Gemeindevorsteher
fühlte dunkel, daß er kraft seines Amtes einzuschreiten habe.
Doch heiter lachte der Fürst: „Es stehet geschrieben: Lasset
die Kindlein zu mir kommen. Warum also zu mir nicht?"
Und kosend strich er dem Wildfang, dem lleincn Peter, über
das Blondhaar.
Dumpf hallen die Todtenglocken im Oldenburger Lande.
Neben dem Großhcrzoge August schreitet der Kaiser im
Leichenzuge einher, im Namen des Reiches dem allezeit
tieuen Bundesfürsten die letzte Ehre zu erweisen. Das olden-
burgische Volk ttauert ttefbekümmert, denn es ist „us (unser)
Peter", den man in die Sttlle des Gertrudenfriedhofes ttägt.
Als „us Peter" wird der Tahingeschiedene aber in der
Erinnerung auch ferner leben, so weit man das blaurothe
Banner ehrt. L- 0.
Chinesischer Aberglauben.
Ter Chinese ist in religiösen Angelegenheiten höchst
lax, notabene, so lange es ihm gut geht; greift ihn aber
das Geschick einmal härter an, so erinnert er sich seiner
Götter, ja er zieht auch, von der Ansicht ausgehend:
„Helf' was helfen kann", auch die Götter anderer Kon­
fessionen zu Rathe, und ist, wenn ihm das Wasser schon
besonders hoch geht, gar nicht verlegen, sich selbst Götter
zu construiren Dies mag bei dem gemeinen, ungebildeten
Manne nicht wundernehmen, wohl aber muß man billiger­
weise staunen, wenn, wie dies vorgekommen ist, gebildete,
hochstehende Mandarine sich nicht entblödeten, vor der
„Excellenz" Schlange Kotou zu machen (das heißt, sich
vor ihrem Bilde auf die Erde zu werfen und mit der Stirne
derr Boden zu berühren), und sie um Schutz gegen die
Fluthen des Wassers anzurufen Ein geistreicher Mann hat
einmal den Ausspruch gethan: „Ter Chinese wird als
Buddhist geboren, lebt als Confucianer, und stirbt als
Taotist". Führwahr, man könnte das religiöse Leben der
Zopfträger kaum besser charakterisiren!
Bekannterwcise stellt sich der Chinese seine Götter
mit den meisten Eigenschaften der Menschen versehen vor,
und deshalb ist es auch unglaublich, welch' lächerliche Aus­
wüchse sein Gottesdienst annimmt. So zum Beispiele befahl
ein Mandarin, in dessen Bezirk die Zeit des Ausbruckies
der alljährlich wiederkehrenden Pockenepidemie herannahte,
die Abhaltung einer ficttven Neujahrsfeier an; „denn", so
argumcnttrte der Schlaumeier, „wenn der böse Pockengott
kommt, und sicht, daß wir Neujahr feiern, so muß er glauben,
daß es erst Ende Januar oder Ansang Februar*), und er
daher zu ftüh gekommen sei"; denn seine Zeit ist erst der
Sommer.
Noch köstlicher ist der folgende, allgemein übliche Brauch.
Tie meisten chinesischen Familien haben in ihrem Hause
einen dem Küchengotte geweihten Altar, auf welchem das
Bildnis dieses cnlinarischen Gottes thront, und von welchem
sie glmrbcn, daß er am Ende eines jeden Jahres in den
Himmel fahre, um dort über die Aufführung der betref­
fenden Familie Rapport zu erstatten. Was thut nun mein
lieber Chinese, um die Lippen des Berichterstatters von
süßem Lobe überfließen zu machen? Sehr einfach; er be-
stteicht sie tüchtig mit Honig!
Oder, was ist denn das Ausstreuen und Verbrennen
von aus Gold- und Silberpapier nachgemachtem Gelde
Anderes, als eine Speculatton auf die den Mandarinen
ähnliche Bestechlichkeit der Götter, und zugleich auf deren
Dummheit, daß sie die Fälschung des Geldes nicht erkennen
werden?
Und anderer derartiger Beispiele gäbe es noch Legion!
Die Darllnride im XVII. Jahrhundert.
Vor einiger Zeit las ich, schreibt ein Leser der
Berliner „Teutschen Zeitung", in einem Blatte die Mit­
theilung, daß Cervantes im „Ton Quixote" der Bartbinde
Erwähnung thue. Kurz vorher war mir selbst bei Cal-
deron eine Stelle ausgestoßcn, wo eben davon die Rede
ist. Ter Gegenstand reizte mich zu weiterer Untersuchung,
und diese führte zu ganz eigenartigen Ergebnissen, die ich
im Folgenden darlegen will.
Cervantes erzählt im 48. Capitel des zweiten Bandes,
wie die ehrwürdige Tuena Rodriguez den Ton Quixote
ttr seinem Schlafzimmer aussuchte. „Er stellte sich aus dem
Bette hin, vom Kopfe bis zu den Füßen in eine gelbe atlassene
*j In diese Zeit fällt nämlich das Neujahr der Chi­
nesen.
Zyeirlschr« VaUrsblatt«
Decke gewickelt, eine spitze Mütze auf dem Kopfe, und Gesicht
und Knebelbart in Banden (so Tieck's Uebersetzung; wöttlich:
„verbunden": y el rostro y los vigotes vendados): das Ge­
sicht wegen der Furchen, den Knebelbarl, damit er nicht
schlaff würde und niedersiele."
Tic wortreiche Schilderung dieser nächtlichen Toilette-
ausrüstung erweckt Banken, ob dergleichen damals all­
gemein üblich gewesen ist, oder ob es sich nicht nur um eine
Gepflogenhett der Sorte von Menschen handelt, als deren
Vertteter der sinnreiche Edle von La Mancher bezeichnet
wird.
Dagegen Calderon, dessen Blüthe etwa ein Menschen­
alter nach Cervantes fällt, nennt die Bartbinde ganz ein­
fach mft ihrem technischen Namen digotera (von digote, der
Schnurrbart) und setzt ihren Gebrauch als ganz allgemein
voraus. Tas Wort digotera (oder vlgotera) wftd in dem
Wörterbuch der königlich spanischen Akademie folgender­
maßen erklärt: „Ein Stteifen von weichem Leder oder Saf­
fian, mit dem man sich den Schnurrbart im Hause oder
im Bette verbindet, damit er nicht in Unordnung gerathe oder
schlaff werde." Daß das Tragen der Schnurrbartbinde da­
mals ganz allgemeine Sitte war, lehren uns auch die Bild­
nisse dieser Zeft, namentlich diejenigen von der Hand des
genialen Velasquez, der gleich Calderon Günsüing Phi­
lipps IV. (1621 bis 1665) war. Wir erkennen deutlich das
Starre, welches der Bart durch diese Binde erhält, und
wir sehen auch, wie die Form des Bartes in sehr vielen
Fällen ganz genau der heute beliebten, die man „Es ist
erreich!" zu nennen pflegt, entspricht: Ter Schnurrbart über
den Lippen scharf horizontal gesttichen, dann das Ende fast
im rechten Winkel nach oben gebogen, bald spitz, bald breit
gebürstet. Tiefen Batt trugen Philipp IV. selbst, sein all-
mächttger Minister Olivarez und die meisten Herren von
Stcmde.
Die die Bildnisse ausweisen, ist diese Barttracht gegen
Ende des XVI. Jahrhunderts allmälig ausgekommen. Schon
seil Mitte des Jahrhunderts liebte man es, den Bart zu
streichen und an den Enden aufzuzwirbeln; die starre Form
des Bartes, welche durch die Binde hervorgebracht wird, lfiirdet
sich erst in den letzten Jahrzehnten des Jahrhunderts ver­
einzelt, so in der mit Bildern versehenen Beschreibung des
Abfalles der Niederlande von E. van Meteren 1596 (neue
vermehrte Auflage 1614). Bezeichnenderweise sind es nur
Niederländer, nicht Spanier, welche hier diese Bartform
zeigen, so daß man annehmen muß, daß diese Mode ihre
Etttstehung irr den Niederlanden gehabt hat. Zur vollen
Entfaltung ist sie aber in Spanien gekommen zu Beginn
des XVII. Jahrhunderts, unter der Regierung des indo­
lenten Philipp III., also gerade zu der Zeit, als Cervantes
seinen „Ton Quixote" schrieb. Es ist nicht unwahrscheinlich,
daß jene obenerwähnte Stelle satirische Absicht hat, wie
Cervantes ja überhaupt durch das ganze Werk mehr oder
weniger offene Kritik an den Zuständen seiner Zeit und
seines Landes übt.
Infolge der volittichen .Bedeutung Spaniens zur da­
maligen Zeit verbreitete sich die Mode bald über ganz
Europa. Daß sie in den spanischen Niederlanden mm ganz
und gar herrschend wurde, versteht sich. Sie ist durch Richens'
Pinsel unzähligemale verewigt worden, doch erkennen wir
auch hier, wie die Mode erst allmälig durchdrang: aus den
von Rubens in seiner Jugendzeit gemalten Porträts erscheint
diese Barttracht noch nicht: sie findet sich zuerst, so viel ich
weiß, auf einem Bilde der Galerie Liechtenstein vom Jahre
1616, dem Bildnisse eines jungen, 27jährigen Stutzers, Jan
Vermoelen. Tie Personen, deren Aeußeres van Tyk auf
der Leinwand festgehalten hat, huldigen fast sämmtlich dieser
Mode, vorab König Carl I. von England, auch der Künstler
selbst.
In Frankreich ist die Mode auch sehr bald einge­
drungen: schon .Heinrich IV. scheint die Schnurrbartbinde
gebraucht zu haben, aber sicher hat es sein Nach-
folger Ludwig XIII. gethan. Mit der Sache nahm man auch
die Bezeichnung von Spanien herüber und nannte die Bart­
binde Ia bigotere. In dem Nouveau Dictionnaire franpais
von Richelet. nouv. ed. Paris 1719, wird das Wort folgender­
maßen erklärt: „Tiefes Wort stammt in gerader Linie von
dem spanischen digotera und ist in unsere' Sprache wahr­
scheinlich von Sarazin eiugesiihrt. (Dieser Sarazin war
einer der Schöngeister des „Hotel Rambouillet", welches
zu Ansang des XVII. Jahrhunderts tonangebend für die
feine Gesellschaft Frankreichs war. Tic Schristleitung.) Es
ist eine kleine Binde, einen guten Zoll breit und ungefähr
eine halbe Elle lang. deren man sich vor dreißig bis vierzig
Jahren bediente, um den Schnurrbart über Nacht in Stand
zu halten. Heute bedient man sich der bigotere nicht medr,
weil die meisten Leute vom Stande, junge und alte, den
Bart ä la royale tragen; denn seit einigen Jahren ttägt
der König, welcher nicht gerne einen grauen Bart haben
will, denselben ä la Dauphine, das heißt, läßt ihn sich gänz­
lich abrasiren." Gemeint ist Ludwig XIV., in dessen letzter
Zeit es also Mode wurde, sich ganz glatt rasiren zu lassen,
während die Bartbinde schon 30 bis 40 Jahre srÄer, also
wohl um 1660 bis 1670 außer Mode gekommen war. Sie
wurde bald so vollstäirdig vergessen, daß das Wort bigotere
in neuen französischen Wörterbüchern überhaupt nicht mehr
zu finden ist.
Auch in Deutschland und Skandinavien fand diese
Barttracht Eingang, doch nickt allgemein. Aus einem be­
kannten BUde, welches die Theilnehmcr der Friedcnsver-
handlungen zu Münster darstellt, zeigt nur etwa die Hälfte
der abgebildeten Personen jene Form des Schnurrbartes.
Gustav Adolf, Tilly, Wallenstein verschmähten sie. Dagegen
sehen wir diesen Bart aus den Bildnissen der Kaiser Mathias,
Ferdinand II. und Ferdinand III, des Königs Christian IV.
von Tänemark, des Lctavio Piccolomini, der Schweden
Torstenson und Bauer. Auch zwei der bedeutendsten deutschen
24. Juni 1903 Seite 15
Dichter dieser Zeit huldigen der Mode: Marttn Opitz und
Paul Fleming.
Von Mitte des XV11. Jahrhnndertes am werden
Schnurrbart und Kinnbart immer lleiner, es bleiben bald
nur noch Andeutungen davon stehen, und schließlich ver­
schwinden sie ganz, und es folgt eine lange Zeit, die des
XVIII.Jahrhundertes, wo das Gesicht völlig rasitt wurde
und nur den Soldaten erlaubt war, einen Schnurrbart zu
tragen.
Die Geschichte der Haar- und Barttracht bildet keinen
unwesentlichen Theil der Culturgeschichte. Wie das Costüm
überhaupt, so ist auch die Behandlung von Haar und Bart
zum Theile zwar Folge von zufälligen Ursachen, zum Theile
aber für den Charakter eines Volkes oder einer Zeit be­
zeichnend. Man spricht nicht umsonst von einer Perücken-
und Zopfzeit. Toch kann man im Aussuchen tieferer Bezüge
leicht zu weit gehen. So widerstehe ich auch jetzt der Ver­
suchung, völkerpsychologische Betrachtungen und Vergleiche
anzustellen, und begnüge mich, die merkwürdige Parallele
zu einer Erscheinung unserer Zeit aufgezeigt zu haben.
Der Graug-Wang als Krldsimörder.
Ein rührendes Geschichten von einem Orang-Utang,
der aus Sehnsucht nach seiner Herrin fteiwlllig den Hunger­
tod erlitt, geht uns aus Atlantic City im Staate New-
Dork zu.
Mme. d'Osta, eine in Frankreich, England und
Amerika bekannte Bärenzähmerin, besaß bis vor Kurzem
einen jener menschenähnlichen Asien, den ihr Gatte mit
vierzehn anderen seiner Race vor drei Jahren aus Borneo
nach London brachte. Innerhalb weniger Wochen starben
sämmtliche Thiere bis auf das eine, das Mme. d'Osta
persönllch in Pflege nahm und „Ham junior"" taufte. Nach­
dem sich der Orang-Utang in England soweit erholt hatte,
daß für seine Gesundheft nichts mehr zu befürchten war,
wagte man mit ihm die Reise über den atlantischen Ocean.
Tarüben wurde dann sogleich mit seiner „Erziehung" be­
gonnen. Ter junge Ham wollte sich aber von keinem anderen
Menschen unterweisen lassen, als von seiner Herrin, für die
er vom ersten Momente an eine fast kindliche Zärtlichkeit
bekundete.
Auf höchst originelle Weise brachte die sich sonst nur
mit dem Abrichten von Bären beschäftigende Arristin ihrem
Pfleglinge das Essen mft einem Lössel und später mit
Messer und Gabel bei. Sie kaufte einen sehr engen, tiefen
Becher, in den der Asse nicht die Hand hineinstecken konnte.
Tiefes Gesäß füllte man bis kaum zur Hälfte mit einer
Speise, die das Thier besonders liebte. Es dauerte auch gar
nicht lange, da hatte Ham begriffen, daß sich die guten Sachen
mit einem Lössel herausholen ließen. Ten Lössel sühtte er
aber nicht zum „Munde", sondern legte jeden Bissen erst
auf den Tisch und stopfte ihn dann mit den .Händen zwischen
seine Kinnbacken. Um ihm diese Unarten abzugewöhnen,
ließ seine Lehrmeisterin durch ein Kind jedes Stückchen
Nahrung wegnehmen, sobald es der Aise aus den Tisch fallen
ließ. Master Ham war zuerst ganz verdutzt, als ihm seine
Leckerbissen so vor der Nase verschwanden. Bald aber ver­
wandelte sich sein Staunen in Zorn. Mit wüthendem Zetern
schaute er auf das Kind, doch wagte er nicht, sich an der
kleinen Tiebin zu vergreisen. Seine Herrin saß ihm gegen­
über und bannte ihn mit ihrem Blicke. Tabci aß sic graziös
mit eineni Lössel aus einem ähnlichen Becher. Ter Orang-
Utang beobachtete die Frau eine Weile und als er sah, daß
ihr kein Bissen von dem Kinde weggeschnappt wurde, pro­
bitte er es, den gefüllten Lösiel gleich in's Maul zu stecken.
Nach mehreren vergeblichen Versuchen gelang es ihm und
von da an verzehrte er Alles, was man ihm vorsetzte, wie
ein manierliches Menschenkind.
Ham junior verstand es auch, sich selbst anzukleiden—
er trug sich wie ein ttchtiger Gentleman und war sogar recht
eitel auf seine tadellos gearbeiteten Anzüge. Seine Svrech>-
kunst beschränkte sich auf drei Worte: „yes"". „no" und
„mama". Als Atme. d'Osta vor wenigen Wochen mit dein
Circus, in welchem sie ihre drcsiirtcn Bären vorführte,
nach Brooklyn reiste, gab sie den Asien in die Bestock sckie
Menagerie in Atlantic City in Pflege. Tas zum erstenmale
auf längere Zeit von seiner „Mama"" getrennte Tlstcr verfiel
in Trübsinn, veriveigerte jede Nahrungsansnahrne und ivurde
an dem Tage, da seine Herrin zurückkommen sollte, todt
auf seinem Lager gesunden Atme. d'Osta ist außer sich vor
Kummer; sie hatte erst kürzlich 10.000 Tollars ans­
geschlagen, welche Summe ihr ein Millionär für den
drolligen Ham hatte zahlen wollen.
Durrtcs Feuilleton.
fBogcnschießc» als neuer Frauensport, f Ter neueste
Sport in diesem Sommer, den die englischen Tamen bei
ihren Spielen im Freien treiben, ist, wie aus London be­
richtet wird, das Bogenschießen. Freilich lebt damit nur eine
alte Mode plötzlich wieder aus, die in den Sechzigerjabrcn
blühte, die aber seitdem ziemlich in Bergeü'enheir gerarpew
war, wenigstens als Frauen'vort keiner allgemeinen Beliebt­
heit sich erfreute. Und mit dic'er zugleich kehren auch all'
die anderen Modeformen wieder, die damals alle Welt
„entzückten". Wie damals Crvauetreisen und Ham:::er den
Bogen verdrängt hatten, so scheint jetzt der Bogen wieder
das Eroauet abzulösen. Mail redet dieser Aenderung recht
eifrig das Wort. Tas Bogenschießen gebe die schönste Ge­
legenheit, große Geschicklichkeit zu entsaften und zugleich
Anmuth zu zeigen. Anderseits erhebt man plötzlich gegen
das so lange beliebte Croauct schwerwiegende Einwände.
Es sei geeignet, schlechte Charaktereigenschaften, EsierftichÜ
und Zänkereien aller VCrt zu beiordern, während das
Bogenschießen edle und schöne Würde entfalte. Waldgrüix
Muß das entsprechende Costüm für das Bogenschießen sein«


[ 2023-06-29 10:48:00.912 - 19000624 - Seite 16 ]
Seite 16 Wien, Sonntag
und aus dem Schatzkästchen ihrer Großmutter holen die
Mädchen die nöthigen Schmuckstücke hervor, die alten ver­
goldeten Knüpfe mit den Abzeichen der Clubs, denen diese
in ihrer Jugend angehörten. Unter Laubbäumen finden!
die eifrigen Uebungen im Bogenschießen nach Scheiben statt
und leichte Musselinkleider, große schattenspendende Hüte
werden dabei getragen.
sMaschinen als Ersatz für Küchenmädchen.j Dem
sich immer unangenehmer fühlbar machenden Dienstboten­
mangel begegnet man in Amerika auf recht geniale Weise
Wie aus Philadelphia berichtet wird, sind in den Vereinigten
Staaten seit Kurzem zwei Maschinen eingeführt, welche
gerade die Küchenarbeit verrichten, vor der sich jede Haus­
frau, die ihre Wirthschaft ohne Dienstmädchen besorgt, am
meisten scheut, nämlich— Aufwaschen und Scheuern. Die
Aufwaschmaschine säubert gebrauchte Teller, Tassen und
Schüsseln mit der Schnelligkeit von einem Stücke in der
Secunde. Zu diesem Nesultate ist der ingeniöse Uanreegeist
gekommen, indem er einen mit automatischen Griffen ver­
sehenen Rahmen construirte, der zwischen Bürsten rotirt,
die in einem Wasserbassin angebracht sind. Auf der einen
Seite der Maschine steckt man den unsauberen Teller hinein
und auf der anderen nimmt man ihn gut gereinigt und
fast trocken in Empfang. Die andere Neuheit ist ein Me­
chanismus, mit dem man Fußböden, Küchenmöbel u. s. w.
scheuern kann, ohne sich die Finger naß zu machen oder un-
nöthige Ueberschwemmungen anzurichten. Jede amerikanische
Hausfrau, der diese beiden Apparate zur Verfügung stehen,
behilft sich nun ganz gerne ohne Dienstboten.
sWie der alte Fritz über das Judentaufen dachte.1
Unter Friedrich dem Großen lebte in Berlin der jüdische
Petschaststecher Salomon Bücher, der auch Modelle und
Münzen lieferte. Einmal ließ ihn der König zu sich kommen,
bezeigte ihm seine Zufriedenheit und erlaubte dem bereits
Siebzigjährigen, sich eine Gnade auszubitten. Bücher er­
suchte mm um eine Anstellung in der Königlichen Münze.
Aber diesen Wunsch wollte der König nicht erfüllen. „Ja,
wenn Er ein Christ wäre", sagte Friedrich der Große, „dann,
ließe sich darüber sprechen." Nach vier Wochen erschien Bücher
wieder vor seinem Landesherrn und meldete, daß er „zur
Christenheit übergegangen" sei, weil der König versprochen!
habe, ihm ein Amt zu geben, wenn er Christ geworden sei.
Da sagte Friedrich zornig: „Melde Er sich bei unserem
Stallmeister als Vorläufer!" Bestürzt machte Bücher sein
hohes Alter geltend. Aber der König erklärte: „Wenn Er
in vier Wochen überlaufen konnte zum Christenthume, dann
wird Er auch Kraft genug haben, vor meinem Wagen her­
zulaufen."
sEiu Bonmot von Hans Richtens erzählt Maurice
Kufferath in einem im „Guide Musical" erschienenen Artikel
über chen jüngst verstorbenen Capellmeister Hermann Levi.
MM hat Levi oft vorgeworfen, daß er beim Dirigiren des
^Tristan" nicht genügend die hinreißende Leidenschaft zum
Ausdrucke brachte, die das Mark, das Wesentlich dieses
grandiosen Werkes ist und die besonders Felix Mottl bei
den Aufführungen in Bayreuth in großartiger Weise offen­
barte. Als Hans Richter einmal einer von Levi geleiteten
Generalprobe des „Tristan" beiwohnte, fragte ihn Levi nach
dem herrlichen Vorspiele: „Nun, was sagen Sie dazu?"
Mit der Gemüthlichkeit eines echten Wieners erwiderte
„ Deutsch-» D-Ulablatt«
Richter ruhig: „Sehr hübsch, lieber College, aber ich habe
schon nach dem Violonccllothema gemerkt, daß Ihre Musiker
alle verheiratet sein müssen."
sHandwerkcrsPrüche.s Im Maihcfte von Rosegger's
„Heimgarten" veröffentlicht Dr. H. Bischofs einige hübsche
Haussprüchc. So schreibt ein Seiler über seine Thüre:
„Tie kleinen Diebe hängt man auf.
Die großen läßt man lausen;
Wär' dies nicht der Weltenlauf,
Würd' ich mehr Sträng' verkaufen."
Und ein Schlosser meint:
„Wenn an jedes lose Maul
Ein Schloß müßt' angehängt werden.
Dann wär' die edle Schlosserkunst
Die beste Kunst auf Erden."
Ein Metzger spricht sich über das Alter seines Handwerkes
dahin aus:
„Geschlachtet hat schon Abraham
Dem lieben Gott sein Opferlamm
Für Isaak, seinen lieben Sohn;
So alt sind auch die Meyger schon."
Allerlei Nützliches für grins- rmd
Landrvirtl) schüft.
(Feigen als Heilmittels Feigen besitzen einen heil­
samen Einftuß auf Magen und Eingeweide und sind be­
sonders bei Störung in Berdauungsfunctionen anzuwenden.
Deshalb haben auch die Aerzte in Constantinopel den Ge­
nuß von Feigen als ein Vorbeugemittel gegen die Cholera
empfohlen, weil derselben iinmer Verdauungsstörungen vor-^
ausgehen. Aber auch allen Jenen, welche an Husten und
Lungenkrankheiten leiden, ist der Genuß von Feigen zu
empfehlen. Ein einfacher, aber sehr wirksamer Brustthee
ist eine Abkochung von gewöhnlicher Gerste mit fünf bis
sechs Feigen und einer Handvoll Rosinen. Weiter werden
auch Feigen äußerlich als Heilmittel gegen Zahngeschivüre
angewendet, welch' letztere dadurch erweicht und entweder
ertheilt oder doch bald zur Reife gebracht werden. Rach­
em man einige Feigen dör Breite nach durchschnitten und
sie in lauwarmer Milch aufgeweicht hat, legt man sie auf
die Geschwüre.
sZum Waschen farbiger, wollener Stoffes eignet sich
ganz vorzüglich die Quillagerinde, welche man in jeder Tro-
Menhandlung und Apotheke erhält. Man kocht die zer­
kleinerte Rinde in Regenwasser, klärt das Wasser, nachdem
es sich abgefetzt hat, ab und kocht die Rinde bei demselben
Verfahren nochmals. Auf ein Pfund Rinde rechnet man un­
gefähr einen Eimer Wasser. Erkaltet wäscht man die Stoffe
in der ersten Lauge und wäscht mit der zweiten nach; spült
alsdann u>nd hängt das Zeug, ohne es auszuringen, auf.
Die schaumige Lauge nimmt nicht nur alle Flecke, besonders
Fettflecke »und Schweißflccke, fort, sondern erhält auch die
Farbe des Stosses. Man bügelt die Zeuge, wenn sie noch
etwas feucht sind.
sCollodium.s In vielen Familien fehlt das nützliche,
so vortreffliche und spottbillige Collodium. Collodium ist
in Aether aufgelöste Schießbaumwolle und sieht klar, wie
Wasser, aus. Häufig genug erhalten die Leute Wunden an
Händen und Füßen beim Waschen, Scheuern, Abreibungen
durch Schuhwerk, Schnitt- und Stichwunden. Das Collo-
diumsläschchen muß stets sehr gut verkorkt sein, und bei
seiner Anwendung bedient man sich eines kleinen Pinselchens,
24. Juni 1900 Nr. 4121
um die Wunden zu bestreichen. Es bildet sich ein Häutchen,
welches den Luftzutritt abhält und so eine baldige Heilung
bewirkt: das Äestreihn muß jedoch öfter erfolgen. Nimmt
man Collodium, dem einige Tropfen Glycerin zugesetzt find,
so löst sich der Ueüerzug nicht und ist ein einmaliges Be­
streichen hinreichend. Äer Brandwunden füllt Collodium den
Schmerz sofort; bei Frostbeulen brennt es im Anfange,
heilt aber scbnell.
(Zur Reinigung von Gipsfignrens empfiehlt man
einen mehrnialigen Anstrich mit Permanentweiß (fein zer­
theiltem, schwefelsauren Baryts, welches mit Leimwasser ge-
' hörig abgerieben ist, und welches den Zweck besser als jedes
' andere Material, als Bleiweiß, Kreide u. s. w. erfüllt.
, (RasirscifeZ Man schneidet 125 Gramm weiße vcne-
; lianische Seife fein, übergießt sie in einer Flasche mit einem
Liter gereinigten Weingeist und setzt noch V, Liter Regen-
wasser zu. Tie Flasche stellt man gut verkorkt in warmes
Wasser und schüttelt sie zuweilen, bis Alles aufgelöst ist.
Dann läßt man das Ganze sich eine Zeitlang setzen, gießt
die Flüssigkeit von dem Bodensätze ab und hebt sie zum
Gebrauche auf. Die Seife parfümirt man nach Belieben.
(Alabaster zu reinigen,! nehme man Schachtelhalm
und reibe den Alabaster behutsam damit ab, hierauf schleife
man ihn wieder mit venctianischer «eise und äußerst fnn
gepulverter Kreide mit Wasser augemacht, rein und glänzend.
(Rothweinfleckej entfernt man aus weißer Wäsche da­
durch, daß man eine kleine Menge Sintichlor in heißem
Wasser auslöst, damit die befleckten «teilen der nassen Wäsche
benetzt, und dann einige Messerspitzen voll fein pulveri-
sirter Weinsteinsäure aufstreut, soweit als die Flecken reichen
und auf denselben etwas verreibt. Sobald der Fleck ver­
schwunden ist (erforderlichenfalls wird das Verfahren einige-
male wiederholt) nehme man lauwarmes Wasser zum Nach-
waschen und verfahre wie gewöhnlich beim Wäschereinigen.
An Stelle der Weinsteinsäure kaun man auch starken Speise-
essig nehmen.
(Colbertsuppc.s Mehrere Köpfe Endivien werden ver­
lesen, mit siedendem Äüasser übergössen, nach mehreren Minu­
ten in kaltem Wasser abgespült und wie Nudeln geschnitten.
In Butter, die man gelb werden läßt, schwitzt man diese
Streifen langsam 10 Minuten, bestrem sie mir Salz, Mus-
katnuß und überfüllt sie mit dem zur Suppe nöthigen Wasser.
Nack viertelstüirdigem Kochen thut man 1.0 bis 15 Gramm
Fleischertract zu, läßt sie einige Minuten weiter kochen und
> zieht die Suppe mit mehreren in süßer Sahne zerquirlten
Eidottern ab. Man kann auch noch verlorene Eier zufügen,
aber feiner wird sie mit Hinzufügung von seinen Nceren-
hachies.
(Sauerampfers findet eine neue Perwendung im
frischen, grünen Zustande, um damit, mit etwas Soda ge­
mengt, Kupfergeschirr wunderschön goldig blank zu putzen.
(Nützlichkeit des Jgels.s Was ihn in unseren Gärten
angenehm macht, ist seine Ernährung: er verzehrt den ganzen
«ommer hindurch eine ungeheuere Menge Mäuse, Maul­
würfe, Würmer, Schnecken, Schlangen und was er nur an
Jnsecten erhaschen kann. Das Außergewöhnliche an diesem
Thierchen ist, daß kein Gift ihm Schaden bringt, wie der
■ Chemiker Buckland vielfach beobachtet hat. Der Igel befreit
uns von einer Menge schädlicher Thiere und ist daher für
. unsere Gärten äußerst nützlich. Er ftißt wohl auch etwas
, abgefallenes Obst, doch ist der Schaden, den er dadurch an-
' richtet, mit dem Nutzen, den er uns gewährt, nicht zu ver-
; gleichen.
Citatenriithsel.
1. Ich weiß nicht, waS soll rS bedeuten.
2. Leichter trägt sich, was er trägt, wer Geduld zur
Bürde legt.
3. WaS kein Verstand der Verständigen sieht, da! übet
in Einfalt ein kindlich Gemüth.
4. Gleich und gleich gesellt sich gern.
5. Ein rechter Schütze hilft sich selbst.
6. Aus den Augen, aus dem Sinn.
7. Mit dem Pfeil, dem Bogen, durch Gebirg und Thal.
8. Wer gar zu viel bedenkt, wird wenig leisten.
9. Die Kunst ist lang und kurz ist unser Leben.
10. Es bildet ein Talent sich in der Stille.
11. Im Herzen, das sich selber kennt.
12. Vor seinem Löwengarten das Kampfspiel zu er­
warten.
AuS jedem der vorstehenden Sätze ist ein Wort zu
Nehmen, so daß ein Citat von Goethe entsteht.
rlnterl/altnng für den Familirntifch.
Diamanträthsel.
a
a
a
a
a
a
a
b
b
c
c
c
d
e
e
e
e
e
e
e
f
g
Q
g
h
h
h
h
h
i
i
i
t
i
i
i i
i
m
n
n
n
n
n
n
n
n
n
n
n
o
o
o
p
r
r
r
r
r
r
s
s
s
s
s
S
S
s
t
t
t
t
t
t
t
u
u
u
u
u
w
r
r
Die Buchstaben der obenstehenden Figur sind derartig zu
ordnen, daß die wagrechte und senkrechte Mittellinie gleich­
lautend einen bekannten Componisten nennt. Die erste und
letzte Reihe besteht aus je einem Buchstaben. Die anderen
Reihen nennen aber in anderer Folge: Einen Badeort, ein
Maß, Götter, einen König von Troja, einen bekannten Arzt
Theil eines Baumes, eine tadelnswerthe Eigenschaft, ein Minerals
«tue Schlange und einen Maler.
Rösselsprung.
«
ich
then
und
läu
euer
und
«
blü
die
in
pel
stern
stem
ten
beugt
schau
früh
»
glocken
den
•
knie
zahl«
neu
«inen
blume
jeder
tem
die
pel
nah
lingS
les
gott
fä
hei
und
zum
fern
ein
sei
•
spott
in
•
men
fern
aug'
im
Hel
Ug
ftom
nen
sei
len
«
thume
steht
steiner
der
mal
die
»
Rebus.
Auflösungen «tt« Dr. 4114.
Rösselsprung:
Z u spät.
Ich wollst ein Wort noch sagen.
Ein Wort nur, doch zu spät.
Die Uhr hat ausgeschlagen,
Der Zeiger steht.
Ich schwieg, o allzulange!
Nun da ich reden will
Zu Dir aus HerzenSdrange
Dein Mund ist still.
Silbeuräthfel:
(Kletke.)
Brusta—
Ahlen-
EroS—
Rosa—
Eva—
Nina—
JSlam—
Nervi—
Sedan—
Elba-
Lama
Samo-
Lennep
Roffi
Salat
Vaduz
Nabob
Lampe
Viper
Danzig
Base
Mage«
Bäreninsel, Spitzbergen.
Reb«»: Wie du mir, so ich dir.
Versteckriithfel:
t ader, Antwort, Rattengift, Gefiudeordnung, Morgen»
enugthuung, Angeln, Wohnungswechsel, Moseltbal,
erblaßt, Michaeli?, Brauchbarkeit, Wendekreis, Pflichten,
Morgenthau, Wittenberg, Sehnsucht.
Der Worte sind genug gewechselt,
Laßt mich auch endlich Thaten seh«.
Füllräthsel:
K B A
G r s a a
B» r b•
O ä k•|
i*(


[ 2023-06-29 10:48:00.912 - 19000624 - Seite 17 ]
Nr. 4121
Wien. Sonntag »Deutsches VoiksdlE 24. Juni 1900
Seite 17
Atstiges Allerlei.
Aus dem „Kikeriki".
Sonderbar. Wie das mir kommt, daß. trotzdem der
größte Theil der Wiener Bevölkerung sich für die antisemitischen
Candidaten ausgesprochen bat, die Mehrzahl der Wiener
Zeitungen doch nur Judenblälter sind?
rHngcirehmc Nachricht mit Nachgust.
Ihr fieser, Hort die Freudenmär,
Habt alle srohcn Sinn:
Tie Juden ivandern wirklich aus—
R u m ä n i c n» a ch W: e n.
Ncugcadelt. Er: „Was sein das sor blaue Flecke aus
die Marmorstancr, Sarah?" -- Sie: „Tie Köchin hat
Waschblau ausgeschüttet!"— Er: „Jach hab' schon geglaubt.
Du hau Tich eppe-L etwas geschnitten in den Finger!"
Traum eines Konincr Juden. Ueber die Antisemiten
der ganzen Welt wurde das Standrecht verhängt.
Um doch etwas Abwechslung in unsere Politik zu
bringen, soll von nun an consequent an allen geraden Tagen
„gewur'telt" und an den ungeraden Tagen „ge'rcttet" werden.
Wenn unsere Philharmoniker in Paris recht schön
spielen, so wird es einen großartigen Triumph geben für—
dev Mahler l
Herr K. H. Wolff ist um die Bewilligung einer Selbst­
weißwäscherei eingekommen.
Aus dem „Figaro".
?!? Der Mannergesangverein fuhr nach Paris. Ja,
wen gibt es denn dort aniuNrudcln?
Der Erfolg des Wiener Mänuergesangvercines
in PariS erscheint weniger durch die Acqu-rirung von Be­
rufssängern des Hofoperntheaters, als durch den Umstand
cipando garantirt, daß an der Seine die S ch i e r'scheu Terie
absolut unverständlich sind.
Tie zwei „Genossen" im Gcmeindcrathc wollen,
ihrem Rufe und Berufe als „Arbeiter"-Fuhrer eingedenk, bis
aus Weiteres jede Arbeit im Gemeinde-
rathe unmöglich machen.
Aus de» Münchener „Fliegenden Blättern".
Verschnappt. „.... Also der Husar war Ihr Bruder...
Haben Sie »och mehrere Brüder?"— „Aber Madame, wo
denken Sie hin!"
Auch das noch. A.:... Die Hühnerjagd ziehen
Sie wohl der Hasenjagd vor? Da können Sie doch keinen
Treiber anschießen!"— Sonntagsjäger: „So?
Dafür hab' ich aber kürzlich «inen Luftschiffe! ein's
'nausgebranut!"
Ter Pantoffelheld comme il saute. Räuber:
„Ihre Uhr her!"— Mann: „Darf ich, liebe Eulalia?"
Ballgcspräch. Studiosus: „Mein Fräulein, sind
Sie auch schon einmal „g'rad aus dem Wirthshaus" heraus-
gekommeu?"
Noch mehr. Tante: „Wie bin ich glücklich! Mich
haben die Musen geküßt!"— Nichte (für sich): „Wie bin
ich selig: Mich hat ein M u s e n s o h n geküßt!"
Das Studentenbrautpaar. „Aber, lieber Em>!, was
soll aus un'erer Heirat werden, wenn wir durckffalicu?"—
„Na, Ein's von unsBeiden wird doch wohl das
Eramen bestehen! ?"
Stoßseufzer eines Pantoffelhelden. „Es ist doch
ein Jammer mit meiner Frau! Unser Papagei soll den
ganzen Tag sprechen, und i ch soll den ganzen Tag den
Mund halten!"
AnsMeggeudorfer'sHumoristischcn Blättern.
- Nach der Verlobung. Junge Dame (heimlich
mit einem Lieutenant verlobt): „Es gibt doch auch süße
militärische Geheimnisse!"
Hinter den Couliffcu. B a r o n: „Ich glaube, die
j kleine Olga vom Ballet spielt mit mir!"— Graf: „Auch
mit mir!"— B a r o ii: „Dann spielt sie ja auf T h e i l u n g."
Mitleid.— „Ja, meine Gnädige, eine Nacht am Nord­
pol dauert em halbes Jahr."— „Was Sie sagen! Tie armen
No.chiwächter!"
Ter Fachmann. „Ihre Schwiegermutter ist Ihnen
einmal sogar nachgereist, als Sie im Auslande stationirt
waren?"— M a r i n e o f f, c i e r: „Ja, die hat einen
kolossalen— Actionsradiu s."
Zwei Leidensgefährten. Arthur und Robert haben zu
gleicher Zeit geheiratet. Rach drei Wochen treffen sie sich auf
der Straße.— Arthur: „Wohin Robert?"— Robert
(seufzend): „Zum Mittagessen!"— Arthur (frohlockend):
„Ich hab's schon überstanden!"
enter's
Tiroler Weinstube
Mariahilf, Nclkengasse Nr. 3.
Nachdem ick mein Gk'chan, Lladr, Seilergast'e 14. aufgelassen habe.
«Lche ich meine iß. T. O-aue uni baj wende Publikum cinnierf’cni, dag ich
meine seil 1*2 kehren bestehende 2iro(cr Wcinstubc, c>. rocitcr betreibe.
?1
Zahlreichen Zuspruch erbittet bockachkend A« WcntCP«
4 W 2 fsir BrauranSsrarrnligen,
fU’uJ)cufc, ^ecorarionS-kkrüge.
'« tu« väliwIBfl Plärren und Vcbrauchsgescknrre
mmxaRsmmrm »Uer Art bei i&rnit Neu-,
LLien, 7 ^ej., 2)iariahilferfrraste 10— V&
Eigenö Scimhwaaren-Erzeugung
dcS
Franz kl, Swoboda, Schuhmachermeister
Mcriaire: Wien, I., Karntnerstrasse Nr. 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl").
Grüßte Auswahl aller erdenklichen
Schuhwaaren für Damen, Herren
ii. Kinder, elegant, dauerhaft und
billig.
Illustnnc Preis-
*y iüurr.iite gratis
. und franco.
prompt.
.LM.
'MM
Wmnndörodkowski
Tabrik photographischer Apparate und sämmtlicher
Bedarfsartikel für Photographie
Men, 1. Aez.. Wessariassraste Mr. 10
empfiehlt die beste Waare
für P. T. Amateure und
s^achpboiogiavhcn zu den
nock nie im Handel
gewesenen billigen
Preisen mit Garantie.
Beim Einkaufe von Appa­
raten für Amaieur-Awecke
wird ein praktischer
Unterricht gratis er­
teilt mit dcr Versicherung,
dag sogar die ersten Aus­
nahmen ausgerciLnet aus­
fallen müssen.
Aeotze PreiAlisten mit 800 Abbildungen gepen ZV Heller kraneo.— Lieke
Anerkcni.ul'gsschreiben sii'd -u meiner £arM«!nj rum Tnrckseben.
Lber billige und moderne Beleuchtung für Restaurants,
Eafö'S, Fabriken, Villen, Wohnungen erhalten Sie
durch Prciscourant gratis und franco.
8». ISSaolMaiSXs:
Institut für Beleuchtung, XV., Mariahilferstraße 173;
ab 12. Mai ISO«: XV., Staglgaffe 4.
Prima Glühkörper, fast »nzcrbrechlich, iu Hülsen der-
parkt, ^2 3tüct 3 fl. 7.» kr.
"'‘ lUnöbsr-
j troffen
als
Marke
Psellring
!o (Ssa Apaüokeatt
’&izxd “«* On>QWtae.
nrx is Sft, ütTuhca ä 23 m. SO Ir.*|
tssazassezsssss
p fiege
Billige und hiibschc EiiisriedliiigsgillcriBrailhauS-Rcstaurlltioll Liesing
sowie alle einschlägigen Fabrikate lief fr« in vorriigllchficr SuSiufinmj
HUTTER& m SCHRÄNTZ
I. u. k. Hof» und auischl. pno. S>ebwaare»-gabr>ka»len
W i a n, VI., Windmühlgasse 13 und Prag-Bubna.
M Musterbüchern, §kiz;en. Voran'ch.lagcn stcöcn gerne zu Diensten.
Magnetische Behandlung
Jeden Sonn- und Feiertag:
> CSafosse® €ozac®srt.
; Eintritt 20 h. Bei ungünstiger Witterung im Laale. Eintritt 20 h.
i Anfang 4 llhr. 6962 Ant. Litschauer, Nesiaurateur.
Illiiiiiauer’g Ciiran§talt in ISoma
Pichelsdorf bei GleiSdorf, Steiermark.
> Gute Perpflegung, mastige Preise. --------
! .^76 ülictrr u. o. M., in steriltcker Aloenqegend, milcteZ XlimL, sraudkeeis
\ Last. Wasserheilanstalt mit allem Comfort, oeu mooernsten Anforderungen
! entst'reckend, inner bewährts»-. ärztlicher ^elt.rng.
! ('-.g t'! stch br'onoere aeaeti C'-ritadrung-vst'.-runten. ^tur^vtnu'ü, Srar.fbetten
I der ‘.’icrDcnüjftcntj, ckroin'che acute Mage:'- und Tarmk.irarrae, dcc Brust-
l orao.ne :c. Ausrt.r>ri'.che Drowecre gratis und nanco vom Bri:ycr.
! ^eiteubn vUu: .Julius Bl umauer.
Cafe uni RestaiTrani Jloristte,,
XII., -Meidling, Zenogalsc 19, bet Zchönbrnnn.
Ausickauk von Brunner Lager- und Salvatorbier. e:ig. Poisdorfcr
Weinen, sowie Milch uud ^verc. voriu.stichcr Ztassec, bekanntlich gu e
>7i.ckc, zu jeder Tagcsz.it kal.e uno warme ^c>.isen. $jh7
^Zrden 3Jim? und Feiertag Concert der ?. k. (ri'enbakin-Capelle unter drr
persönlichen Lenu::g des CcrpelluteincrS ^iala. Entree frei.
Hugo IleiitKcIt. Reslauratenr.
natürliches Heilverfahren, vorzüglich bewährt bei allen?rerven-
und Stoffivechsel-r'tiankheiten in der
Orc!in3tl0N8-^n8tLlt des Dr. Robert Schmidt.
Ctbinaticii v. 10 b. 12 u. 2 b. 5 Uhr. B^bandl. auch im &c:rt b. U?aiienteii.
9. Bezirk, Nustdorscrstraße Nr. l6.
V/L 8 che-V/LLrenh 2 U 8
Lassii KrsZoriZ
Mnrlahilscrs>icv finden »Sie alles ^t^c.'.Uiche cl> Hencn: hud Tamenklcid?r und 79i''che.
\ .!i?encu= und Damen'chuNwaare.i aller iLarrnugen, Uniforinen iur Militär-?
^ und Beamte, alle möfludjen Oiriirs und Iaadartikel, so auch Möbel, buchen-
> -ero'.dichastcn, Kinderwagen und Leien. Le'ituchmn.qsappcnaie, BUdcr unch
! Lpiegtl, sowohl neu. ais gebraucht, Mü^finstrumenie und ?lniwunaten,
j Fahrräder und optische Gegenstände. Auch nndct but jeber ötttfauf und
| lUitraulfli statt.
Geöffnet pon 0 Uhr Zrny bis 8 Uhr Abenk-s. an 3c:iit= tind ^ciertagen bis
! 11 Uhr Dormülaqo. 8ö-st»
8tlktso»««ro»
gsjp Seit dem Jatirc I8G8 »irfl
Berger’s metlicliiiselio
sie an Kliniken nod von riefen praktischen Aerzten erprobt wxude, nicht nnt
Id Oosterreich-Cngam, aondern anch in Dentschiand. Frankreich, Russland, <*«d
B aitanstaaten, der Schweiz etc. gegen Ustutlcidcn, insbesondere gc^ea
j Hautausschläge verschiedener Art
Alt bestem Erfolge angewendet. Die Wirkung der r^rger'schon Thcerseuo als
{ hygienische« Mittel xur Entfernung der Xopi- uni Bi.tschuppen.
i tur Reinigung und Desinfection der Haut ist gleichfalls allgemein
anerkannt.— Berger’s Theerscise enthüll 40 9 i,
tbeer end unterscheidet «ich wesentlich H»n allen übrigen
Theerscisen des Handels.— Zur Yerlinlanss von X r*c;fe; Bergex’’#
Fichtciiundol-Badescisc und FichtCEinr.rlcl-Toiicttcneise, Qer*
ger’a Ulndereclse für das zarte Hindcsalter (25 kr.).
Berger’s Petrosulfolseife
gegen Ge,:cbtsrSthe. Knpsem,se, An*.-ehli(re n. n»nt]ne!tcn; Soramn.proiien.
aeire, sehr wirlsam: Scliwesclmil«tseifc gegen Mitesser erd Gesichts«
tmeinteilen; TnuDinscil'e gegen Schweissf jsse n. gegen dns Ausfallen der Hm«.
Berger’s Zahnpasta in Tuben,
kostes Zahl reiri^ur.gsrnittcl, Nr. 1 fnr ntTTnale Zabre. Nr. 2 für R. ueber. P. ois 30 kr.i
BosrffT«; aller übrigen BergerNehen Sel'-cn Tpitreisen wir aut* ü-.e G''.-ruci-br*
»r.weisun.. Man begehre «iet£ Berger'» Seifen, d» es mhUeiche wiikun^oj*
XiaiWticaea g.tt.
Zu haben in allen Apotheken der Monarchie.
En gros: G. Hell& Co., I. Bez., Sterngasse 8.


[ 2023-06-29 10:48:00.912 - 19000624 - Seite 18 ]
Seite 18
33; en, Sonntag
„Deutsche- Dolkodlott«
24. Juni 1900
Nr. 4121
2
Z. DWORÄK
Wien, XVHI. Sclmlgasse 1,
daher jeder Transport von
Wohnung zu Wohnung
LO—TO"«, billiger.
!., Kranz Zosefs-Huai 29.
Telephon 12421.
XV!»., Schulgasse 7.
Telephon 6812.
Eigenes Lagerhaus: X. 1® ÄIV.^ C«Cl*stllolcrstl*stSSC 30.
I
s.j
daher jeder Transport von
Wohnung zu Wohnung
1©—■^0 0!„ billiger.
*-^ 'A*
fy'/T-j^v -ff,
El!., Kofonihpkah 3.
Telephon 6818.
IV., Kavoritenstraße 6.
Telephon 2181.
lelepkon 12836.
^von Au ho ri rissen Oesl-erreich-Ung arns, Deutschlands ehe. empfohlen
äBes^OiläigsreNGhrungFürgesunde und d arm kranke Kinder
ÜKsufi. in ApohheKen, Droguerien und von der Fabrik R. KUFEKE. WIEN Vl/2\
-*t
Trauerkleider u.Hüte
für Damen und Kinder.
stets große Auswahl fertigerTrauer-
oaarcu, solid gearbeitet, billige Preise,
bestellungen irerden binueu zwölf
Stunden pronrpt ausgeführt.
'IM., Alserstrasse 37.
?»rra*jggy
IlOSBSi
uMi
s
mm
Verlangen Sie gratis und franco Preisliste über alle
^,.3 Sommer- und Decorations-Artikel, auch Feuerwerk
* von Carl Vf. Pichler& Co.,
Wien, VII I, Mariahilferstrasse 74 B,
'V«
5»*'^
tfi
,4
K--i
Pi
T
£
fr.
m
Krüyjaßrs- u. Sommersaison I960.
Ein  Schaf-
1 fl. 8.65 von feinster I tnnsTi>
fl. 10.- von hochfeinster| wuul'
(Hn flondon zu iü>wor;en> Saioil-Anzug fl. 10.—, sowie Ucbcrzieberüofie,
Tourisie.iloden, seiuüe trouiingorne :c. x. verieudet zu svubrüSpecisen die
als reell imd solid bcslbekonulc Tuchiabrils-Niedcrlage
35 E 10 E:I--I^§^ 0 F in Brünn.
Muster gratis ui franro— Mnstergetreue Liesenms earantirt
Die Dortheile der Privatkundsckiast. Stoffe direct bei obiger Firma am
FabrikSone zu beffellen, sind bedeutend.
WetvgelLger, Iroder, WLehdolSer
garantirt echt
emvsichlt
k. K. prlv. Llqueur-, Branntweinbrennerei und
Weinessig-Fabrik
«loses Pastocr
Graz, Lendplatz 2.
3083
SkT&l i ehJSüISI p vTIEI PSpöl "aiiElSl P551E]
A\.
m
PWUZT,
Ign.^lral
PxiTlki’
/ivp
(Eilipä
151S£!B
[SIvTlE:
'.SlSSfSi
[HI^
WF 1
BJv7l51®v71
PS
lE-lfHJ
fei El
11
PS
W
I
IX»>.
Eine Correspondenzkarte
an die Centrale der
tsfräl
SP
E '2
M
WZ
f,»“
3
püij
/V\
m
gSL.
ibjtia
Ttyfrü
bOisner grof-fabrfk
M Cabek Sohn
X., Laxenburgerstrasse 28 u. 30
genügt um die nächstgelegene Verkaufsstelle für
„Herz-Brot“
zu erfahren
PiiliE] pivinji
‘-lytvipillciiylg.nai
pxfTUä
15lSiJ3
[Slv/üäl [Hl'vvtS
PZrM
DMW
ftil55151 [SfOTIQ
„BlüilSlOIiüi
[Ss^vlSj fSJvTlSl [Mi®
BiZSS MltiS/SI W>i>!
Lckutzmarke.
Deiien Nacbebmuna nnierer Muffer bitten
wir ftciä biete Schutzmarke zu beachren.
Paten(-Esshe§tccke
Prime-Qualität, mit Holr-, -^orn-, Beindefien. 1 Tu?. Paar ff. ^.60.
4.d0, 5.80. 6.60, 7.20, 8.40. S.6V, 12.—. 1 Tuy. Pdönix Eßlöffel ff. 1.80.
2.—, 2.20, 2.40, 1 Tuy. iohbnij Kaffeelöffel ft. —.'Ju, 1.—, 1.20, Kuchen-
meffer, 1 Stirct ff. —.40, —.60, —.SO, 1.—, 1.20.
Ersatz für Cliiisasilticr
zum halben Preis bieten die nenen Patent-Thlo«Besteoke etc
1 Tuy. iriJlbres ff. 5.10, 6.—, 6.60. 1 Tuy. ÖHöQbelH ff. 5.40, 6.—, b.6u.
1 Tuy. Valcrii-Taielmener fl. 6.—, 6.00, 7.20. 1 Luy. jiaffeeloffel fl. L4u,
3.—, o.60.
l 9 rima Oainasillier-liöfFet
g-arantlrt schwerst versilbert, 1 Tutz. 0iiloffel ff. 12.—, 15.—.
1 Tutz. Crgqabcln ff. 12.—, 15.—. 1 Dny. Patein-Tafelmener ff. 12.—.
13.20. Tafelaufsätze, Taffen, Broitärbe, Feuerzeuge, Oelgeftclle und
Taiclgerälhe.
AltmannSdorier Metallwaaren- Fabrik
Äb«LL«L-LDL^.LLS»''& ©O.
Niederlage: Wien, VI., Schloifmühlgr&sse 6.
VreiSdlätter gratis.— Fabrikpreise.
-V S',-/.''>>
C 0( 2 M
nmi ncRRCN
Das Deste
ÖG^RETtSN
OND DIE BESTEM HüLSE^sind
uwmt&vtRuxnT,
miöit-vwirp nKnT^nikWR^isr mot theuer)
nn&tmssunnmu&umttmi
finrmnninnisi ciflcncr (5r' cu P ,,n«
VUlülUlllUilly und nmcrifanüdie
(Vittaaeorgelii fü r ^fftulc und >?au-5
van 70 ff. di-i- 20«00 ff. mit öjayriger.
fdiriftlichci' Garantie.
Musikwerke
als Shmphonion, Polyphon,
Phönix, Ariosa, Zintona,,
Pbonographcn, Gramovho«,,
wtanopano, ArisroiiS, mil,
Siablii:ncicit eigener vr:engung,,
Bierkriigc mit Wliinf, Lflvsik-,
olbum :e. :c. 5«ö,
UtSnsihinstfrmuente
nr^r Violinen, Cellos. Baffe, Zitbern, .^arfenutbern. Guitarren,^
Harmonikas eigener (Erzeugung. ^'geueS Ncvaraluren-?itclier. eigene.
W Zidtheilunci snr 26icdervcrraufcr, Spiclwaaren!)andluugeu n. iffrosnffen..
Frciscourttnte und 'F'rospecie gratis und franco.
H Musikwaarenhaus
| Josef Leopold Pick§
Alusikinstrumenten-Erzeuger^
ß. Kolkiesrranlcn und vccidcter Schähmcillcr
für Karmonika etc. etc.
ß. tt.
n
T^olrl'ho«
»25:r
Trlovhöu
it25».
Vicü, VII., Ncilbrnizsssc <8.
mmmnmzmnttuxmxi


[ 2023-06-29 10:48:00.912 - 19000624 - Seite 19 ]
Nr. 4121
Wien. Sonntag
„Deutsches Nolksblatt«
24. Juni 1900
Sciie 19
Aus den Sezirksvertretrrilgen.
Tie Bezirksvertretung Innere Stadt hielt Tonnerslag
unter dem Vorsitze des Bezirksvorstchers Picker eine öffent­
liche Sitzung ab. bei welckwr es anläßlich der Wahl zweier
Ersatzmänner in den Ortsickulrath zu einem Nachsviele zur
Bczirlsvorstcherstellvertreterwahl kam. Tic Sitzung nabm
folgeuvcn Verlauf: Bezirksvorsteher Picker legte nach Er­
öffnung der Sitzung das Präliminare, betreffend die Pflaste­
rung. vor. Bezirksrath Langer beantragte die Herstel­
lung eines geräuschlosen Pflasters in der Krugerstraßc vor
dem Hause des kaufmännischen Gremiums. Bezirksrath
F-enzl eine solche vor dem Hause der Sckneidergenossen-
fchait in der Fütterergafse und Bezirksrath Glück eine
solche in der Annagasse vor der Annakirchc. '.Angenommen.!
— In einer Zuickrick an den Bezirksoorsteher theilte der
Bürgermeister mit, baß anläßlich des 70. Geburtstages
des Kaisers eine festliche Tecorirung und Ausschmückung
der Stadt, sowie eine Beleuchtung der Schulen und städtischen
Aemter in Aussicht genommen ist. Ter Bürgermeister er­
sucht nun den Bezirksvorsteher, ein Comitö zu bilden, das
die Beflaggung, Ausschmückung und Beleuchtung der Privat-
häuscr möglichst fördern soll. Bezirksvorsteher Picker er­
klärte. daß die Bezirksvertretimg und der Armenrath ein
Eomit6 bilden und sämmtliche Mitglieder in den Svrengcln,
in ivclchen sic wohnen, diesbezüglich agitiren werden. Ter
Bezirksvorsteher wird außerdem an sämmtliche Hausherren
ein entsvrcchendes Eircular richten. .— Bezirksrath K e t s-
kemeli beantragte, das Feilbieten von Srangen auf den
Straßen zu verbieten, weil durch das Ausgleiten auf den
weggeworfenen Schalen viele Unglücksfälle geschehen. (Wird
dem Bczirksainte zur Weiterleitung^ an die Polizei über­
mittelt.>— Bczirksrath Adamck stellte den Antrag, das:
Auslegen von Betten auf den Fenstern über den ganzen
Vormittag und das Ausstauben von Staubtüchern auf die
Straße zu verbieten. (Angenommen., —Terielbe Bczirksrath
beantragte, den Magistrat zu veranlassen, den Wurzelver-
käufcrn größere Aufmerksamkeit zuzuwenden, da diese oft
gesundheitsschädliche Wurzeln verkaufen. (Zugestimmt.»—
Bezirksrath Glück wies darauf hin, daß die Slatthalterci
sehr häufig die Gutachten der Bezirksvertretung ignorirt.
Tem Regierungsrathe Sckerber wurden,
obwohl die Bezirksvertrctung zivei Eo nces-
sionsansuchen abschlägig beschieden hatte,
zwei Fremdenbeherbergungsconcessionen
verliehen. Tie Gerichtsverhandlung über
das .Hotel „Austria" des Regicrungsrathes,
Sch erber habe die ablehnende Haltung der
Bezirks Vertretung gerechtfertigt, die Statt­
halterei solle daher die Erhebungen der Bezirksvertretung
anerkennen. Ter Bczirksvorsteher erllärte, die nöthigen
Schritte veranlassen zu wollen.— B czirksrath Ket s-
Kllllscil Lik um
FtlllckMMwlM«
für IiiSIt SMt,
denn ste gibt schönen^,lanz, das
Leder wird weich, wagerdicht, ge­
schmeidig und dauerhaft.
Ueberall vorräthigin weißer, gelber,
brauner und schwarzer Farbe.
K. k. priv. 0 Fabrik
gegründet 1832.
§t. FcrnolemU
Wien, 1. ZSez., Schukcrjlraße 21.
NB. Man achte genau auf den
Namen Fernolendt.
Preis per Glas­
ticgel 30 Heller.
(srociiiet, stricket. CHoIr, alle Iumii nöthigen Gciäcne in größter AnS-
wodl. Teutsche Antellunqci'.. 3i^etreßcln und Besck>rcidungen.
i'Iau verlange Vreislitic über Lvort und ^ngendwicie von
-. ft MJopcnpr Wien, »*. Klrfhenjt»«c >r.
XXlll. V» IwiegSIiei, besondere Abtheilung f «porvptele.
Ti- -rite ZenssssnZeksMeks
nur VII., Lercherrfelderstr. 45,
Ecks der Weubangaffe Telephon 6979.
Lager von. üH CH ütB fi
nur eigener Erzeugung, sowie
complet eingerichtete
U Blustersimmer ft
Uebernahme aller Tischler- und Tapezierer-Arbeiten.
Ilep Vnmtand.
kemeti beantragte, zur Sicherheit für die Radfahrer einen
schmalen Streifen von der Straßenbespritzung freizulassen.
Bezirksvorsteher Picker erllärte, diesem Ansuchen, wie im
Vorjahre, nach Möglichkeit entsprechen zu wollen.— Ueber
eine Zuschrift wegen Abgabe eines Gutachtens, betreffend
die obligatorische Einfichrung des Taxameters bei
Fiakern und Einspännern, entsvann sich eine leb­
hafte Tebalte. Bczirksrath Tr. Hein stellte den Antrag,
die obligatorische Einführung des Taxameters bei Ein­
spännern zu befürworten, bei den Fiakern aber es dem
freien Ermessen der Behörde zu überlassen. Bezirksrath
Waldstein trat diesem Antrage entgegen, weil man den
Einspännern nickt hemmend in ihrem Gewerbe entgegen­
treten dürfe, und stellte den Gegenantrag, das Gutachten
dahiir abzugeben, daß es bei den bisherigen Verhältnissen
bleiben soll. Nachdem Bczirksrach Haider den Antrag
Tr. Hein und die Bezirksräthc Stark und K e t s k e m c t i
den Antrag Wald st ein unterstützt batten, wurde letzterer
Antrag angenommen.— Bezirksvorsteher Picker theilte
nun mit, daß zur Wahl zweier Ersatzmänner für
den Orisschulrath geschritten werde, und unterbrach
behufs Wahlbesprechung die Sitzung. Bei derselben ver­
langten die antisemitischen Bezirksräthe die Ueberlaffung
beider Mandate, indem sie sich auf ein vom Bczirksvorsteher
anläßlich der Wahl des Bezirksvorsteherstcllvcrtreters ge­
gebenes Versprechen beriefen. Ta die Majorität erklärte,
nur ein Mandat den Antisemiten überlassen zu können und
nicht mehr versprochen zu haben, verließen die antisemitischen
Bezirksrüthe den Sitzungssaal. Rack Wiederaufnahme der
Sitzung erschienen sie wieder im ^aale. Bczirksvorsteher
Picker machte darauf aufmerksam, daß im Falle der Ab-
sentirung der antifeinitischen Bezirksräthc die Wahl wegen
Beschlußunfähigkeit nickt vorgenommen werden könne. Er
ersuchte daher die antisemitischen Bezirksräthc, eine Erklä­
rung abzugeben, ob sic die Vornahme der Wahl wünschen
oder nicht. Bezirksrath Stark gab im Namen seiner Partei­
genossen die Erklärung ab, daß sic darauf bestehen, daß
die Wahl nicht vorgenommen "werde, weil die ihnen ge­
machten Concessionen nicht erfüllt wurden. Bczirksrath Tr.
Hein erllärte. daß es ein außerordentliches Entgegen­
kommen der Majorität fei, wenn sie den Antiliberalen ein
Mandat überlasse. Ticicr Beschluß sei in den Reihen der
eigenen Partei auf Widerspruch gestoßen, aber im Interesse
des guter'. Einvernehniens wolle man dieses parteipolitische
Ovser bringen. Ter Bezirksvorsteher habe bei der Stell-
vertrcterwahl nur versprochen, das; er sich für die Ueber-
lassuug eines Mandates bei der Wahl in dcit Srtsschutralh
bei der.Parteileitung einsetzen wolle, Nachdem Bczirksrath
Stark seine obige Erllärung wiederholt hatte, und keine
Einigung erzielt werden konnte, wurde die Wahl von der
Tagesordnung abgefetzt und die öffentliche «itzung ge­
schlossen.
_
Adolf Holub, Klattau 5 (Böhmens.
Billig- Bcttfcdern
au3 Böhmen
die anerkannt beste» der
Welt!
5 So. staubfreie, qeidjiiiiene
fl. 4.SO, 6.—, 7.20
b So. schneeweiße, donnen­
weiche, geiebliilciic
fl. 9.—, 12.—. 15.—
5 Ko. dieselben, hochfein, m.
Daunen gemengt
fl. 1«.—, 21.—, 24.-
5 Ko. Tannen, weis, extrafein
(wie Lchwanendannen-
fl. 25.—. 30.—, 35.-
Umlansch u. Rücknahme ge­
stattet. 8779
Muster gratis und franco.
Versandt in 5-Kilo-Packelen
franco per Nachnahme.
Telephon 2350.
6951
Genossenschaftliches Waarenhaus
der Kunst- und Möbeltischler Wiens
r. G. nt. b. H.
6. Bezirk, Gumpendorferstrasse Nr. I2|I4.
In der letzten Sitzung der Bezirksvertretung Sim­
mering wurde vom Bezirksvorsteher Hirsch das Rein­
erträgnis des Armenballes mit 653 sl. 69 kr. bekanntgegeben,
welches nach dem Gutachten des Comites vertheilt wurde.
Aus Antrag des Bezirksrathes v. Schrank wurde sodann
beschlossen, sowohl an den Magistrat, als auch an die Polizei-
direction heranzutreten, cs möge das .Hausiren mit dem
Gefrorenen verboten werden. Bezirksrath B e n e s ch bat,
man möge dahin wirken, daß der Marktplatz nach 12 Uhr
Nachts besser beleuchtet werde. (Angenommen .) Bezirksrath
P rimmer beantragte, es sei bei dem Geineindcgasthause
in Kaiier-Ebersdorf, in welchein bei Ueberschwemmungen
die Connnissionen untergebracht sind, ein Anbau zu machen.
(Ter Antrag wurde nach längerer Tebatte genehmigt.) Be­
zirksrath Wenzel stellte den Antrag, dahin zu wirken,
daß die Tramivaistarife für den 11. Bezirk etwas gerechter
eingetheilt werden. Nachdem Stadtrath Braun hierüber
Aufklärungen gegeben hatte, wurde dieser Antrag, sowie
der Antrag des Bezirksrathes Wenzel, betreffend die
elenden Verhältnisse am Timmeringer Bahnhöfe der Asvang-
bahn, und der Antrag des Pezirksrathcs W e i ß, betretend
die Verhältnisse auf der Stadlauerbahn, aeceptirt. BczirK-
rath Benesch rescrirte über die Baulinicnbestimmung für
das städtiscke Elektricitätswerk mit dem Zusanantrage, daß
die Gemeinde Wien den dadurch Geschädigten eine kleine
Entschädigung zurheil werden lasse. Bezirisrath Gatter
reicrirtc sodann über die Benennung zweier neuer Gassen
von der Grillgasse gegen den Centralsriedhos und wurde be­
schlossen, diese R ü h r c r g a s s e und G r o ß g a. s s e nach
den Namen zweier für den Bezirk verdienter Männer zu
benennen.
In der letzten Sitzung der Bczirksvertretung Hernals
wurde ebenfalls einem Antrage der Bezirksvertrctung Meid­
ling, die Ausgabe von Concessionen au GefroreneShausirer,
zugestimmt. Bczirksrath Scdlaesek ersuchte, dahin zu
wirken, daß am Elterleinvlatze Stellwägen, die den Verkehr
mit Tornbach und Neuwaldegg vermitteln, aufgestellt werden
sollen. Tiefer Antrag wurde von den Bezirksrarnen Hauke,
T obek und Prenntig unterstützt und angenommen. Be­
zirksrath Kretfchik ersuchte um schnellere Fertigstellung
der Gürtelanlagcn, was Bezirksvorsteher Helbling zu­
sagte. Bezirksvorsteher H e l b l i n g richtete nun an den
aus der Bezirksvertretung scheidenden, nunmehrigen Ge­
meinderath T o b e k warme Worte der Anerkennung iür
kein lOjähriges Wirken in der Bczirksvertretung, und bat
denselben, dahin zu wirken, daß der Wirkungskreis der Be­
zirksvertretung erweitert iverde. Bezirksrath Tobet dankte
hierauf insbesondere dem Vorsitzenden für die herzlichen
Worte, ebenso drückte er auch den anderen Collegcn feinen
besten Tank aus, mit dem Versprechen, für die Wünsche der
Bezirksräthc im Gcmeinderalhe jederzeit eintreten zu
wollen.
Jfeu eröffnete
Schuhwaaren Niederlage
Situ, 1 .ejitstWc 2 (ßiff ©rafien).
Lager patentirter hygienisch pneu­
matischer und handgcnähtcr Schuhe
für Herren und Damen.
Bestellungen nach Maß werden
pronivr und eract ausgeführt.
Teponreure nir Oesterreich-Ungarn
und dai? 'Ausland ge'uckl.
ft 23 isenmöbel-Fabrik
von
§3 Reichard& Comp.
rM in
H 7 icn« III., Marxergasse LS.
Ibfefcs l Preistarif auf Verlangen gratis und franco.
ggF* Zum Iußkoden-Selöst-Znstrich
für weicht Böden, tlt oder neu, verwenden Sie nur den berühmten durch
bte elastischen Stoffe und Eigenschaften ausgezeichneten, unübertrefflichen,
finea leichten und bequemen, prachtvollen Änftrich gebenden
FissMen-GlaiizM JMsrJmr Mteiw"
Färb# and Glanz In alnata Striche," best jeden trüberen Slnflria genicSto»
Bebt nicht, waschbar und dauerhaft; trocknet elastisch während des Strel abend
i»hr hübiche Nuancen. Für 10 Quadratmeter 1 Kilogramm» fl. 1.2d, in Blech«
bücblen mit Patentöffnun*— kela Umleeren.— ^usthobeniiit, Lin,"ei empfohlen.
Für Wien freie Zustellung. Provinz gegen Nachnahme. Piufterkarte versende grans
»nd srancv. Erfinder und alleiniger Erzeuger: Franz Qrabherr, Wteu, XLLI.,',4
Penzing älifletgafle 3/V. Sndstaävn her Pieroebagn.
Fllinle: VII., Lindenoasan «r. 21.— Briefe nach Penilnp.
Praktische Einfriedungsgitter
Wien, VII I, Neubaugasse Nr. 68 z
k. u. k. Hoflieferant and anssehl. priv. Kiest- und Draht-
waarenfabrihant
Offcrirt Truhtgitter für Garten- und Waldeinfriestnngen. .Huhnerbofe.
Fasanerien, WildparkS-glol,ereil, Rasen-, Blitmendeet- tinv Ba,un»
 verzinkten Patcnt-Ttaklftachelrradt eiaenct c-r-euaung
und besonder- guter Qualität, jchtntedetfcrnc «LtackcttengiNcr, cberlichten,
-and-, Tchörter- und oienstergitter, jrunkenfänger, .-ouhnernciter,
Qchfenmaulkorde. Leuraufen, Drahtmatratze« -vitdester C-tm-trurou.—
Sütrbcfferter igegen Jliegennirriti gesicherter, patentirter Rebhühner»
Transportkorb.
Jllnftrirtr Kataloge «ad Uostenvoranschlage grnlts. «8


[ 2023-06-29 10:48:00.912 - 19000624 - Seite 20 ]
Sette 20
„Deutsche« golhuMatt“
24. Juni 1900
'Itr. 4121
Dien. Sonntag
iittnöserßaitö
1. Bezirk, Carlsplatz Nr. 8.
Früher Lothringerstr. 9
Geschlossen.
Hotel il. UeKttiirniit Ztalehner
17. Bez., Jörgerstraße 26 (Tramway-Haltestelle).
Bei günstiger Witterung im schattenreichen Garten, bei ungün­
stiger Witterung in den Sälen.
Heute und jeden Sonn- und Feiertag:
D W W^ W U?
k.ll.k.KckrMliM-M.Ni'.Z.
I viv I. u. .. /cuvUl Alilslljlißtl-llll
Anfang 4 Ulir. ghrtrftt 10 kr.
Mn Wichickg: Asßt ivtemat. SnsilervorsiclllliigKoncert.
Stalehner's Alpenhaus-Cafe-Restaurant auf dem kleinen
Schasberg in Dornbach.
Heute und jeden Sonn- und Feiertag bei günstiger Witterung:
MW- -WG
Anfang 4 Uhr. Eintritt frei.
Heute Sonntag
T ZU €5 €5 HP
von 4 Uhr Nachmittags bis 9 Uhr Abends
i€^ii!e§iib©g°g
Eintritt frei.
Gefelllchastskarten zur Fahrt Nußdorf—Kahlenberg und r-tour
für 5 Personen 6 Kronen.
S0lv
Weigt Dreßer-WarK.
1 Minute von der Stadtbahn-Station Schönbrun».
«»>5- 8055
Heute und täglich bei jeder Wittcrnng
ft. grandf’s
DameuTrompetrr-Corps
aus ESerlin.
Hauscapellc Gründ! u. Steindrcnncr.
Interessantes Coneert-Programm.
Beginn täglich 5 Uhr. Eintritt frei.
Jeden Sonn- und Feiertag Vorinittags-Concert.
■- =■ ?:/ v’> i
so'*.*..'*.: Jtr.-.
Oiristlichei- Wiener Fraueulmnd.
29. —U uni.
Weiil’s IrEhErpari ii Maraeialle zi Meiilii
(Haltestelle „Schvnbruun" der Stadtbahn).
Freitag den 29. Juni I960 (Peter «. Paul-Feiertag)
VT. Gründungs-Fest.
Programm:
Großes Concert der Capelle Zit. Waldhorn-Quartett. Vorträge
des Bundes-Damcngesangschores. Herrenchor. Ansprache der
Bundespräsidentin. Künstlerische Gesangsvorträge. Heitere
Couplets. Komisches Herrenquartett. Großes Feuerwerk.
Im gemüthlichen Garten: Secessionistische Rutschbahn.
Tanzboden mit Wiener Musik.— Wicsenspicle.
Glückshafen and Blumen-Bazar.
Abends großer Lampion-Corso.
Anfang 3 Ilhr Nachmittags.
Der Reingewinn wird der Stiftung für elternlose Kinder zugeführt.
Preis der Vorverkaufskarten so Heller. An der Cassa 80 Heller.
Mitglicderkarten» 40 Heller find bei allen Vorsitzenden und Vorstandsdamcn
der Ortsgruppen zu haben. Kinderkarten an der Cassa& 20 Heller.
Das Fest findet bei jeder Witterung statt.— Bei ungiinstigeni Wetter
entsallen die Veranstaltungen im Freien.
Vorverkauf?- u. Mitglieds-Karten sind zu haben bei den Damen:
t. Bez., Ries, Kohlmarkt 9; 2. Be,., Rnzizka, Rauscher,trabe 21; 3. Bez.,
Mayer, Gerlaasse 17; 4. Bq., Bartl, Floragasfe 7 (Handschuhgeichaft, im
Hose link», 1. Stotf); 5. Bez., Schmolck, Wienstraße 89d, 2. Stock; 6. Bez.,
«-beider, KonigSegggasse 6; 7. Bez., Singer, Burggasse 4« (Galanteriewaarcn-
aeschäft); 8. Bez., Heim, Strozzigasse 34; 9. Bez., Schönhofer, Liechtenstein-
straße 113; 10. Bez., Capauch, Laxenburaerstraße 37; II. Bez., Fischer, Sim­
mering Hauptstraße 02; 12. Bez., Schneider, Krichbanmgasse 33; 13. Bez.,
LiSzkay, Linzerstraße 87; 14. Bez., Friedl, Grlmmgafse 4; 15. Bez., DrSkowSky,
Victoriagasse 3, 2. Stock; IS. Bez., Kohaut, Kirchstctterngasse 44, 1. Stock;
17. Bez., Steiner, Jörgerstraße 49; 18. Bez., Wellek, Cottagegasse 12, 1.
Stock; 19. Bez., Schönweller, Pautzergasje 18 (Tabak-Drafik); Floridsdorf:
Knoll, Hauptstraße 23; korneuburg: Kraus, Albrechtsstraße 10; Mödling:
Kinderniann, Hauptstraße 69; Baden: Theresia Ritter v.Gerstncr, Wassergasse9.
Klosterneuburg: Schilling, Langstögergasse 12; dann auch inderBundcSkanzlei,
Wien, 15. Bez., Beingasse 3 -nächst Westbahnbol-Fetberstraßei.
•' -'iVii i 'n T. i jrfilii’ii-*'-
färben-, firnisse*, Sack-
und Schablonen-Niederlage.
Edmund C. Pawlowsky
Kim «re- unb Deco rationsmaler, Wien, 8. Bez., FIoriaulga.se 20.
Reichhaltige» Lager aller Gattungen chemischer Ferroxhd, Erd- u. Carbolineum-
farben, Linoleum und Bernstcinlack-Farbe für Fußböden zum Selbstanstrich,
Kußhodenpasta, fetust geriebener Oel- u. Dubensarbenje. zu billigsten Preisen.
I., XoUmukt 10.
Präsident Krüger.
Genera! Joubert.
General Cronje.
Scb. Grünbeck's Henriger
Gegründet 1807. 7879 Gegründet 1807.
Hernals, Hauptstraße Nr. 68 und Jörgerstraße Nr. 59.
Jeden Sonn- und Feiertag:
Concert der Capelle Frau) Neisinger.
Anfang 4 Uhr. Eintritt frei.
Ausschank von preisgekrönten Alscgger Eigenbau-, sowie
Land- und Gebirgswcincn der besten Jahrgänge.
Hochachtungsvoll Sebastian Grünbeck.
Wr. Thiergarten, K. k. Prater.
geduinen-£ager.
Große Karawane, bestehend ans circa 80 Personen (Beduinen
mit ihren Frauen, Kindern, Pferden, Reitkanieclen, Eseln :c.,
Handwerkern, Musikern und Tänzerinnen.)
Achmed-Jbrahim-Araber-Truppe.
Japaner-Truppe Nanaknsa.
E. v. Bcrnar's Fantoches-Theater.
♦ Urania-Theater.♦
Auftreten der Tiroler Sänger-Gesellschaft Franz Rainer.
Concert-Capelle Stang. Borstellimgen Nachm, ab 4 Uhr.
An Sonn- u. Feiertagen, Mittwoch u. Donnerstag
Großes Militär-Concert.
«imritt 30 kr. Militär und Kinder di« Hälfte.
Wiener Tbierrtn-Lotterie:
(Haupttreffer 25.000 Kronen) tn allen größeren Trafiken.
?au 1 Lovfosr '8 vasluo
Hietzing (vormals Domayer). Telephon 3382.
Jeden Sonn- und Feiertag:
El CD IM IE Ml, r M7
Symphonie-Orchester, Direction: Emil Kaiser.
Anfang halb 5 Uhr. Eintritt 20 kr.
Programm und Garderobe frei.
Jeden Donnerstag (bei günstiger Witterung): Großes Militär-
Concert der Reg.-Musik Tiroler Kaiser-Jäger Nr. 3.
Anfang 5 Uhr. Eintritt 20 kr.
Heute t^röffuuny des neuen Vorgarten mit TafS-Restaurant und Milchtrink­
halle sowie der FiUale der nied.-osterr. Molkerei. Zrn Vorgarten Eintritt frei.
WockÜollor-Gröffnung
Kosvräuhaus-Ktavlissemeut.
Heute:
Krosses WMsr- koncer)
des k. k. Infanterie-Regimentes Nr. 23.
Sntrse frei. Ansang halb 4 Uhr Nachmittag».
Bet ungllnsttger Witterung findet da» Concert bet der goldenen Rose,
Nußdorfer Hauptplatz statt.
80S0 Hochachtungsvoll W. Kuhn.
in WWa.®:aa.
Heute Sonntag den 24. Juni 1900:
Coriandoli-Corso. 30 Kreuzer-Tag.
Um 5 Uhr Nachmittags auf allgemeines Verlangen: „Mar
und Woriz", Bubenstück in 7 Streichen von L. Günther.
Campol. Letzte Woche. Um 8 Uhr: „Die Landstreicher".
Um 11 Uhr: Große Vari^t»--Borstellung.
DaS gesammte Juni-Programm.
Eintritt 30 kr. Kinder 10 kr.
Cassa-Eröffnung 2 Uhr Nachm. Ende 2 Uhr Früh.
Morgen Elite-Tag.
liKftln
LainDüS
%'ry*^\ gujiMons
Cmfetli
Fklitwerk
«Efjlltll
mMM .WGeil
„ ^wibm-k Jiir^kjnt
S ELlSBBETHSTRll Comite" und
Best-Abzeichen.
Weich issustrirte F>reiscouranie gratis und
franco.— Telephon Mr. 7352.
e rst« größt« »Shmif che 640 5
BST“ Bettfedern- "Ns
Niederlage^von -tuton SlaVY, Wien,
6. Bez., -L-liegeugasie 20. Tie Federn
find garanurt neu und billiger wie
überall. '/, Mlo grau 50, 60, 70 kr.,
licht 90 kr., weis; st. 1.20, 1.50, die
feinsten Schieitzfedcrn fl. 1.75 bis st. 2.-,
schneeweikeHalbfiaumen fi.2.50, schnee­
weiße plannten st. 2.40, 3.--, 4.—,
graue Flaumen st. 1. 60, die feinsten
fl. 2.—, fenige Holbstaumentiiclicn!
fl. 6.20. Flaumeniuchent st. 8.-, fertige
Federnmchent fl. 3.—, bessere st. 5.—,
^ edernvöifter fl. 1.50. Lthoilige
aarmatrntzeu fl. 10.—, Vlfrioue
. 6.50, Wollin fl. 5.—, gehefteter
Strohsack fl. 2.—, Draht-Einsatz fl. 6.—,
Nouge-Stevpdecke fl. 2.—, Satindecke
fl. 4.—, Flanelldecke fl. 2.—. Seiden»
cloth-Steppdecken, schöner unb halt­
barer wie Seidendecken, sehr groß,
warm und weich, fl. 6.50, in aller­
feinster AussüHrung fl. 8.— biS fl. v.—.
Roßhaar von 40 kr. bis fl 2.50.
Kinderbetten mit Strohsack. Matratze,
Tuchent, 2 Polster fl. 15.—. trotze
Eisenbetlen mit Strobsack, Matratze,
Tuchent, 2 Polster fl. 14.—. Proviuz-
austroge prompt. Kasreubetren auf
Sprungfedern, gepolstert, st. 14.—.
Warnung vor Irreführung!
Ich bitte den Spanien und die Adresse
vonmeinemaltrenornnnrtenBeltwaaren-
geschair genau -n beachten: Nur bei
Anton Slaby.Mariohilf. Stiegen-
gasse 20, ganz bei der Stiege.
I., Kärntnerstraße 2.
Weißöurggasse 29.
Depots bei
den meisten Kaufleuten.
KumnneNttl. Hfibellisus
Wr. Tischlermeister
WUW sich nt
Vil^ Kariahilferstr. 76.
*\
Verkauf
foi.it
Bifterutait m Bastenngei
•Bet n5chige»
My»»rs-et«r1chtu«gr.
Hegeustände.
Carl Lehar
bürgl, Uhrinachcr
IV„ Jlr.lilfiisniiili
mgoi.igiüim
Eroste Auswahl in
?ilber-Remontoir fl. 5.—
di-^5.—. l^old-Remontoir
> 1. 12 .— bis 200, Pendel-
ibren fl. 10.— bis 00 .—,
<^old«, Juwelen- und Sil-
bcrwaaren. Nevaramren und Verkauf
mit 2jäbriger Garantie. 01^6
Preisverzeichnis gratis und franco.
Erste böhmische
Bkttfkikli-Mcklliigk
von
Unsinn Slaby
0. v«z., stiumpendorfcrftrabc 41
Tramway-Halteftelle.
Die Federn sind garantirt neu und
billiger wie überall und kosten per
halbes 5kilo 60 kr. bis 2 fl.. Flaumen
1 fl. 60 kr. bis 4 fl., große, fertige
Fedcrnluchcnt 5 fl. und L fl. 50 kr.,
Federnpolster 1 fl. 50 kr., dreitheilig»
Haarmatratzen 10fl., Asriaue-Malrayen
6 fl. 50 kr., Wolltn-Marratzen b fl.,
gehefteter Slrohsack 2 fl., Steppdecken
2 fl. 20 kr., Satin-Decken 4 fl. 20 kr.,
nur •* Bez., Gumpendorserstr. 41,
Tramwaki-Haiteste. -1162
'it ’.v i' Ä-vfid
Speciat-
Heschäft
' für
rapii
Apparate
unb Bedarfs- Artikel
Carl Wagner
WIEN 7531
VII., Lerchenfelderstrasse Nr. 71.
Preis-Listen qrrtHft mib franco.
Hetnaben v. 12—16
I ohne Einsatz billigau->gel. I.Toma-
schek. Schneiderm., 6. Bi., llttillerg. 33.
Langjähriger
Privatdetektive
besorgt Vertrauen-angelegenheiten jeder
Art, »Nachforschungen, Ucoerwachungen
rc. discretest und gewandt. Vlnrrage'
erbeten unter „Detectioe* an die
!W Herren«u.5rnabea«
'' 2^ä'che aus bestem
Schroll'schen Cdiffon,
.'(ragen. ^Ntanchellen
und Chemisetten, Un­
terhosen aus bestem
Gradl und lstopuer.
Bestellungen n. Maß.
Terd. Kainz
7. Vi., Lerchenselder
strafte -ili
_ 9. B;., AlscrstraßeLO.
NarN'cnsteingaüc
ren« u. ivnsheiikleiiier
i bei Aloli Oecker,
VII., W»tztdLdn«tr»Ves 4.
liederlicher... von 9 ft.
Nnziige 14 il.
Havelok, lvusjerdicht••• 9 9 st.
zknaben-Schuiau-i.ge ...» 6 st.
Schlairöcke 8 st.
Seiiuane AnsOpre n. Krack»
werden ohne Einsatz auSgelieven.
Zähne
von 2 fl. auiwarlS werden schmer-loz,
ohne die Wurzel zu entfernen, eingesetzt.
I. L. Pauser
bürgerlicher Zahntechniker^
i. Bez., Wiedncr Hauplstr. 67. «vrcch-
surnden von 9—5 Uhr. Schlechtpassendr
Gebist'e locrden umgearbeitet. 5^>7
VI
Stall, Garten, Bau-Geräitie ’ä
Alois Hauer|
V| Woliardgasse Nr. 18.»
Teleiihon 9403. 745 4
sr:
Zweite Sätze zu b «/, bei
Paul II. Plöclt
Vii^Mariaßikferstraße 70
Xtlepbon3659.
Mmaicrc
\onagen&\yerkzauge
. Qt£.Fs8i3bucklürübar|
wiediisA
tylßumftendot/eiMatwfö
ßtütii J|tiliiil)liin!i:
Leinen, Beltzeuge, ststi''on, tö'radl,
Ort'ord, Barchent, Nanking. Ti'ch-
(.^arnituren, Han durch er. wackln gier,
Servietten, Gett-^aruiluren, Vorbange,
Teppiche, ferner fertige H-wren- und
Danienkleider, Kleiderstoffe, Ulircn,
Lampen, Spiegel, Divans, Marranen
:e. rc. Lluiustigc von soliden Iaored-
Parteien mir für Wien bitte btufL
Slstrl Schindler
prot. Handelesirma, 29ien,
5. Bez., lviatzlcinsporfcrsrr. IV.
Kügrl-Gesrn.
Bügeleisen, Glänz-^isen Biigclstählefür
Putzer und Haus.
Eamillo Gärdlncr's
Fabrik, 2?ie>l, XIII.. (Penzing), Linze
strafte 8. Preislisten gratis.
Na turgetreue liinstlichc
MsLZLULtW
von 2 fl. aufwärt-, amerikanische Luft
druck-^ebiffe
Anton.ftozel
Biirjikr
Wien. 18. Bez., citvölfcrgafsc 3.
Rcporaliirk» lö Nkll und billiqst.
ßüwierfaörik u,r
Karl Hamlmrser
V. Bez.
Wien
Mittersteig 23.
Grosses Laser von
ClavierEou.FiaMüs
eigner Erzonouan
$ ei'-’.eBerGonstmclioi
Billiasie l'abnü-
preise bei solideste
Aibelt. Ancb eesen Tlieilzahlniig.
Miethe billigst«


[ 2023-06-29 10:48:00.912 - 19000624 - Seite 21 ]
Nr. 4121
Men. Sonntag »D rutsche» NoUrsdlatt" 24. Juni 1900
tzoeite 21
Die militärischen Kehre» de» Keerrn-
krirgcs.
?luS den Kriegsereignissen in Südafrika zieht die
„Teuiickie Wochenzeitung in den Niederlanden" folgende
bemerrensiverihe <-chl>lsse:
„Als die Boeren ini November, December und Januar
einen Erfolg nach dem anderen erzielten, konnte sich die
socialdemokratische Presse nicht gütlich genug damit thun,
wie herrlich sich das von ihr vertretene Princip der Volks­
armee bewahre. Nun aber zeigt der weitere Verlauf des
Krieges, daß gerade dieses System den schnellen Zusammen­
bruch der Boerenarmee verschuldet. Dabei muß noch berück­
sichtigt werden, daß die Boeren sowohl durch ihre körper­
lichen Eigenschaften, wie durch ihre Lebensgewohnheiten, wie
endlich durch ihre geistigen und gemüthlichen Qualitäten
viel mehr zu „Soldaten aus dem Stegreife" geeignet sind,
als irgend ein anderes Volk. Trotzdem aber haben sie einer­
seits ihre Erfolge nicht ausnützen können, anderseits bei
dem Eintritte der Mißerfolge überraschend schnell die
Flinte ins Korn geworfen, weil ihrem Heere, wie jeder
Milizarmee, die Qualität fehlte, die für den Soldaten die
wicliiigsre ist: die Disciplin. Was konnten die besten Erfolge
über die Engländer nützen, wenn in dem Augenblicke, wo
die Führer die Früchte des Erfolges durch eine schneidige
Verfolgung eiicheimsen wollten, die Mannschaft sagte: „Wir
mameu nicht nrit!" Unb was nützt die opferwillige Vater­
landsliebe tapferer Führer in den Stunden schlimmen Ge­
schickes, werin drei Viertel der Mannschaft einfach „aus­
kneifen?" Diese, wie die Studenten sagen, „Kneiferei",
oder wie die Boeren sich in bitterer Selbstironie ausdrücken,
die „Urlaubspest" grassirte selbst in den Zeiten des Erfolges,
wo kaum die Halste der zur Verfügung stehenden Mann­
schaften vor den Feind Au bringen war, sie wurde natürlich
immer ärger, jemehr die Waagschale sich zu Gunsten des
Briienheeres senkte.
Es hat sich eben hier wieder einmal eine Thatsache
herausgestellt, d-ie etwa keineswegs nur für die Boeren
zutrifft, und die man einmal, so unangenehm und unheroisch
sie klingt, offen aussprechen muß, daß bei den Soldaten
der Muth, der dazu gehört, den fürchterlichen Wirkungen
der inodernen Kriegswerkzeuge zu trotzen, in neun von zehn
Fällen nicht der Ausfluß der eigenen Charaktereigenschaften
ist, sondern zurückzuführen ist auf die Disciplin und das
Vertrauen zu der höheren Einsicht der Führer. Diese beiden
Eigenschaften aber können nur in den stehenden Heeren
vorhanden sein. Wenn Deutschland beispielsweise in einen
Krieg verwickelt werden sollte, so würde ja kaum der zehnte
Theil des Heeres aus Truppen bestehen, die erst seit kurzer
Zeit die Waffe tragen. Neun Zehntel würden aus Männern
bestehen, die ein oder zioei Jahre berests Soldaten sind,
oder die außerdem schon eine Anzahl von Uebungen als
Reservisten und Landwehrmänner zurückgelegt haben. In all'
dieser Zeit haben sie vor Allem Eines gelernt: unbedingten
Gehorsam. Und das Vertrauen zu den Führern ist vor»
hairden, weil der Soldat, und ganz mit Recht, sich sagt,
daß der Hauvtniamr, der fest einem halben Menschenalter
berufsmäßig sich auf den .Krieg vorbereitet, wohl auch etwas
davon verstehen wird, während der Boerensoldat in seinem
Führer nur einen Commandanten von seinen eigenen Gnaden
sieht, denn er hat ihn ja selbst gewählt. So konnte es natür­
lich vorkommen, daß Befehle der Führer nicht nur krilisirt,
sondern auch einfach nicht befolgt wurden.
Eine weitere Lehre des Boerenkrieges ist, daß heut­
zutage wie vor Jahrtausenden das Bewußtsein, im
Rechte zu sein und Memandem ein Unrecht zuzufügen,
noch lange keine Garantie für die Aufrecht­
erhaltung der Selbständigkeit einer Nation
ist. Gewiß gehört das Gefühl, für etne gute Sache zu kämpfen,
zu den werthvollsten Jmpmrderabstien, aber wenn Preußens
König nicht anfangs der Sechzigerjahre trotz entgegen-
gegenstehender Hindernisse die Reorganisation der Armee
durchgeführt hätte, so würde sich der Sieg im Jahre 1870
nicht an die preußisch-deutschen Fahnen geheftet haben;
trotzdem ja diese Reorganisation mit der Gerechtigkeit der
preußisch-deutschen Sache von 1870 nicht das Mindeste zu
thun hatte. Und wenn die Boeren sich nicht damit begnügt
hätten, große Kriegsvorräthe aufzuhäufen, sondern wenn sie
auch, abgesehen von der Staatsartillerie, ein kleines,
stehendes Heer, 10- bis 15.000 Mann, das das Rückgrat
für die Feldarmee hätte abgeben können, aufrecht erhalten
hätten, so würden sie den Krieg sehr viel länger und mit
größerer Aussicht auf Erfolg führen könnem
Die Nothwendigkeit, stets gegen Angriffe gerüstet zu
sein, erhellt aber umsomehr aus dem Verlaufe des Boeren­
krieges, a.ls sich gezeigt hat, wie wenig der Angegriffene,
und wenn seine Sache noch so gerecht ist, auf fremde HUfe
rechnen darf. Wie der Lebenskampf des Einzelnen immer
schärfere Formen angenommen hat, so hat sich naturgemäß
auch der Egoismus des Staates als der Gesammtheit der
Einzelindividuen immer mehr verschärft. Und darum dürfen
auch wir uns damit nicht begnügen, durch friedfertiges
Verhalten keinen Anlaß zu feindseligen Handlungen gegen
uns zu geben, sondern wir müssen jederzest damit rechnen
und darauf gerüstet sein, daß wir ohne jeden gerechten
Anlaß angegriffen werden, und daß wir uns dann selbst
unserer Haut zu wehren haben."
Tod den Uattr«.
(Sanitäre Maßnahmen gegen die Verbrei­
tung von Krankheitskeimen.)
Der Feldzug gegen die Ralle wird in allen Ländern
von Aerzten und Behörden gepredigt, und der dabei auf­
gewendete Ernst und Eifer könnte auch den eingefleischten
Zweifler davon überzeugen, daß es sich hier usti keine Laune,
sondern um eine That der Nothwehr handelt. In deutschen,
französischen, russischen, englischen und amerikanischen Häsen
wird die Ratte unbarmherzig verfolgt, und in Dänemark
ist sogar ein Preis auf ihren Kops gesetzt worden. Professor
Calmette, der berühmte Erfinder der Heilblntbehandlung bei
Schlangenbissen, fordert die belgische Regierung zum Kampfe
gegen die Ratte auf, und schließlich wird, wie gesagt, alle
Welt an dem Vernichtungskampfe gegen diesen Nager be­
theiligt sein. Ter Grund dafür ist ebenso bekannt, wie die
Veranlassung.
Daß die Ratten die Pest verbreiten, weiß man seit
Jahrhunderten, und der Anlaß zu der jetzigen Massenjagd
ans die Ratten ist in dem Auftreten der Beulenpest in ver­
schiedenen Ländern zu suchen, da in allen diesen die Gefahr
der Ansteckung durch pestkranke Ratten deutlich hervor­
getreten ist. Dr. Manson, ein berufener englischer Ge­
lehrter, der sich in seinem Vaterlande an die Spitze der
Rattenfeinde gestellt hat, ist davon überzeugt, daß mit einer
völligen Ausrottung der Ratten schon viel zur Eindämmung
oder gar Beseitigung der Pest geschehen wäre. Ueber das
beste Mittel zur Erreichung dieses Zieles gehen die Mei­
nungen freilich noch auseinander. In Altona und anderen
Städten hat man vergiftetes Futter in die Jlbzugscanäle
gestreut. In Constantinovel hat Jemand vorgeschlagen,
die Ratten in den Abzugscanälen, Kellern, Schiffsräumen
in f. w. in der Weise zu vernichten, daß in solchen Räumen
ein Apparat zur Erzeugung von Kohlensäure ausgestellt
wird. Tann müßten sie allerdings einige Stunden lang
gut ventilirt werden, damit die todten Ratten ohne Gefahr
herausgeholt werden könnten.
Einen noch anderen Feldzugsplan hat ein Mitglied
des Pariser Pasteur-Institutes entworfen. Es iit nämlich
dort eine Bacterienart gefunden worden, die den Ratten
gefährlich zu sein scheint. Entdeckt wurde sie in den Leichen
von Feldmäusen, die von einer epidemischen Krankheit be­
fallen waren; es ist ein Keim von rundlicher Gestalt, der
im Allgemeinen dem Lacillus coli gleicht. Durch ein scharf­
sinniges Verfahren wurden Culturen dieses Keimes er­
halten, die von so großer Giftigkeit waren, daß sie, von den
Natten verzehrt, diesen an's Leben gingen. 'Jiacfibem die
Laboratoriumsversuche beendet waren, ist das Verfahren
bereits auf Landgütern, in Waarenhäusern, Speichert! und
anderen Qertlichkeiten, die von Ratten verpestet waren,
erprobt worden. In der Hälfte aller Fälle erfolgte eine
völlige Ausrottung der Ratten, sonst fast immer eine erheb­
liche Verminderung, und nur in einem Fünftel der Fälle
hat die Methode versagt. Nunmehr entschlossen sich die
Pariser Behörden, jenem Forscher des Pasteur-Institutes
eine Abtheilung der Pariser Abzugscanäle in einer Länge
von 160 Meter zu überlassen. Tann wurden 200 gesunde
graubraune Ratten aus den benachbarten Abzugscanälen
hineingefetzt und mit viel Stroh und Nahrung versehen.
Dieser Raum wurde versiegelt, so daß keine der Ratten ent­
kommen konnte, nachdem noch kleine Brotstückchen hinein­
gelegt worden waren, die vorher mit jenen Baclerien an­
gesteckt waren. Nach acht Tagen war bereits eine Epidemie
unter den Ratten ausgebrochen, bald daraus waren schon
80 Ratten todt, deren Leichen von den Ueberlebendcn auf­
gefressen wurden, und nach etwa 20 Tagen waren von jenen
200 nur noch acht am Leben.
Uebrigens hat sich herausgestellt, daß jimge Ratten
gegen den Bacillus viel empfindlicher sind als alte, so daß
die künstlichen Epidemien am besten im Herbste und im Früh­
jahre zu erzeugen wären. Tann könnte durch planmäßige
Vernichtung des Nachwuchses das Rattengeschlecht an einem
Orte in ein bis zwei Jahren völlig ausgerottet sein. DaS
Verfahren hat auch außerhalb Frankreichs bereits viel Aus­
sehen gemacht und wurde unter Anderem in Hamburg, in
Kopenhagen und in Tunis mit gutem Erfolge verwerthe:.
zivprsa
87«
An alle P. T. Restaurateure! "MI
SDie sLbMÄWOZLV iu BSoIaEsaeEa.\
empfiehlt ihre vorzüglichen Lager- und Märzen-, erster „Pilsner Malz-“ wie auch ihre Bayrischen Biere. Originalfiillung in Gebinden nnd Flaschen.
General-Depot: VIII., Lammgasse Nr. I.— Filial-Depot: III., Reisnerstrasse Nr. 37. "DZ<
General-Vertretung- für Wien und Mieder-Oesterreich: ALOIS PICHLER.|
mvnr-ij-frIi4,Yrti' '~"i--»
gfobrifibtüstr; ferner für
lArbtchlUien, Legale, Arnchl»
genüge mit n.ofjnc Vormer­
kung, liodm diöcrel u. reell»
auch Wechiel-T-comptrn.
Franz Förstl, I., Sellariaftraße 4
Parterre, Thür 4.
fdroteum- und SpSrüus-J^ess-
•HaCtrajaraif* Pumpen, Füllkannen, Flasche» für
m&w Öel u. Petroleum bei Carl Wagner,
Wien, 15. Bez., Robert Hamcrliuggaffe 32.
ßccumulatoren- und Elektricitäts-WerKe-Actiengeseilschaft
Wieaa, *5^2.
Schwester-Fabriken in BERLIN, ALT-DAMM, MÜNCHEN, PARIS.
ACCUft!ULATQR£fl
transportabel
stationär
900«
Specialtypen für alle Zwecke unter Verwendung Ton Plante-Platten, Gitterplatten (u. A. solchen Syst Correns) und
Masseplatten.
Einrichtung vollständiger elektrischer Beleuchiungs- und Kraftübertragungs-Anlagen.
Bewährteste Fabrikate!— Rassige Preise!— Günstige Zahlungsbedingungen!
■Wiederverkäufen! und Installateuren werden besondere Erleiehteiungen gewährt.
J, VIKTORIN
t n. I Hof- ei lammer-Lieseraiit r j
^ Wien, IV., Grosse Neugasse 35. I. j
Budapest, VI., Ar.drassystrasse 41. ssotf
Fabrik k. k. priv.
Kaffee-Herde
Aegirlir-
MeiLinger-Oefell.
Illaftrtrtr PreiS-Eon» lD
»ante gratis.
9to’9
(flüssige Kohlensäure in Stahlkapseln) ermöglicht bequeme, billige Selbstherstellung aller Atten vorzüglicher,
erfrischender, kohlensäurehaltiger Getränke (Limonaden, ßhampagner, Sodawalker etc.) vermittels einer
immer verweudkarcn Sxeciakflasche.— Zweckmäßigste ■Deuconstruttiou von Syphonflalcheu, ausgezeichnet knr
Kamille und Einzekgckreuch.— Preis große Flasche K 8.—, kleine Flasche K 5.—, 10 Stück Sodorkaplekn
in einer Schachtel große K 1.20, kleine K—.80. Verkaufsstellen: Heneraloerlreturig der SodorfaöriK Zürich:
Wien, 1. Bez., Ncnngaffe 14, in allen Wiener Apotheken und den Derschlcihmagazinen des 1. Wiener
tzonlnul-Derelnes. Fetncr ZSiencr-Feulladt: Friedrich Koltscharfch, Apotheker; St. gölten: Georg Schnee­
berger, Droguist; Aaden, Lörkan: M. Wallace, Lroguisl; Löks a. d. Z>.: Anton Riedl, Apccheter.
iiMUijL« MIHIU l.p


[ 2023-06-29 10:48:00.912 - 19000624 - Seite 22 ]
Seite 22
Wien. Sonnrag
24. Juni 1900
Nr. 4121
Korse-Wochen bericht.
Obzwar unser Berliner Corrcspondent von China
nichts zu befürchten hat, niacht ihn doch die ostasiatische
Gefahr nervös und mittheilungsbcdürftig. „Man weiß
wahrlich nicht recht, wer die eigentlichen Chinesen sind",
schreibt er uns von der Berliner Börse. „Tie Wahl eines
Wassergcnerals, dieses englischen Adnürals Lord Scyinour,
zum Commandanten einer Landarmee mnthcl uns an, als
wäre der Hai zum Kampfe gegen den Bären ausgezogen.
Pardon, daß mir gerade kein anderes Wappenthicr in die
Feder kam. Aber ich vermag eben die Vermuthung nicht
loszubekommen, daß es schließlich in dieser Affaire aus einen
Kampf der Mächte gegen Rußland und China
hinauslauscn könnte, und meine Genossen an der
Berliner Börse sind auch nichl viel anderer Ansicht.
Und nun dieser Admiral Seymour! Er inarschirt aus
Peking los, kehrl wieder »ach Tientsin zurück. Trotzdem ist
er von chinesischen Truppen umzingelt. Aber er erobert gleich­
zeitig Peking, wo er die Standarte Großbritanniens am
südlichen Thore der chinesischen Residenz auf­
gepflanzt. Zum Ucbcrflussc isl er soeben in Schang.
Hai gestorben. Das soll ihm Einer nachmachen!—
Viel gelacht wird hier über den protzigen Artikel der
„N. Fr. Pr." im Abcndblatte voni 19. d. M.: „Tie Auf­
fassung der chinesischen Ereignisse in diplomatischen Kreisen."
Da steht geschrieben: „Wien". Tic hiesigen diplomatischen
Kreise wende» ihr Hauptinteresse der Frage zu, ob
durch die Ereignisse in China die Gefahr einer
Verwicklung unter den Mächten selbst entstehen könntc.sTies
gilt jedoch als ausgeschlossen."— Wenn das als ausge­
schlossen gilt, könnten sich ja die Diplomaten wohl über
/etwas Anderes die Kopse zerbrechen, was nicht als aus­
geschlossen gilt. Dann wird weiter geschrieben: „Die
Verschärfung der Situation in China niacht es
selbstverständlich auch für die österreichisch-ungarische
Regierung zur Nothwendigkeit, in Erwägung zu ziehen, ob
die Action in China nicht verstärkt werden müsse. Es ver­
lautet jedoch mit Bestimmtheit, daß die Entsendung von
österreichisch-ungarischen Landtruppen nach China voll­
ständig ausgeschlossen s e i." Ter Diplomat
hat der „Neuen Freien Presse" mithin nur Negatives
verrathen wollen. Aber halt! Nun kommt etwas
Positives: „Wenn eine Verfügung getroffen werden
sollte"— aber der Diplomat will auch darüber nichts
Bestimmtes wissen— „wird sie darin bestehen, noch ein
zweites österreichisch-ungarisches Kriegsschiff zur Cooperation
mit dem Kriegsschiffe „Zenta" zu entsenden. Die Ent-
scheidung wird jedoch durch den Umstand erschwert, daß
diese Reise etwa fünf Wochen dauert und die Ver­
muthung begründet ist, daß bis zu diesem Zeitpunkte die
Rübe in China wieder hergestellt ist." Die „Neue Freie
-Presse" hat also auch über diesen Punkt so viel wie
nichts erfahren. Und damit auch das
Publikum nichts wisse, wird der famose Leit­
artikel notabene an erster Stelle des Blattes losgelaffen.
Nun das wird eine Dankadresse an nie „N. Fr. Pr." von
Seite ihrer nichts wissenden Leser werth sein!"
Das ani 21. d. M. erfolgte Ableben des russischen
Ministers der äußeren Angelegenheiten Grasen Murawicw
ziehr unsere Blicke hiuivcg von jenen märcheu- und räthscl-
»mwobenen Fernen des sonnigen Ostens, und bewegt uns,
Umschau zu halten int eigenen .Hanse. Wird die Entente
zwischen Oesterreich-Ungarn und Rußland zur Erhaltung
des Bestehenden in der europäischen Türkei intact bleiben?!
Wird nicht der Großherr, den man im türkisch-griechischen i
Streite zum Belvußtsein seiner Niacht gelangen ließ, am
goldenen Horn eines Tages die Fohlte des Propheten er­
heben, falls die Entente zwischeti unserer Monarchie und>
dem Zarenreiche nicht voll die Probe bestehen sollte? —>
Und ferner, welche Einwirkung tonnte die eventuelle Er-!
nennung eines vanilavistischen Ministers des Aeußcrn!
an Stelle Mnrawiew's aus die Haltung unserer wider- l
spenstigen Tschechen üben? Würde nicht die Moskau-,
pilgerei in großen Dimensionen wieder ausleben?— j
Doch kehren wir wieder zur Börse zurück. Ter Tvd
des Grasen Mnrawiew hat ans die Börse keinen Eindrtick,
gemacht, der sich in Ziffern allsdrückte. Tic Wiener Börse
war sogar vorübergehend in Besserung. Morgen wird
noch keilt der Kriegsvartei ungehöriger Minister in das
Palais ail der Sängerbrücke einziehen. Und lvas übermorgen
geschieht? Wenn sich die Börse um Fernerliegendes die
Köpfe zerbrechen würde, tnüßle sie schon längst im Sorgen-!
ströme versunken sein!— Hat sie sieb doch um ihre finan- j
ziellen Angelegenheiten nenestens peinlich zu kümmern. Ter>
fortgesetzte Rückgang unseres leitenden Bankpapiers loird,
sehr ernst genommen. Sehen wir ab von vagen Vermnthnn- i
gen, die vielleicht ganz grundlos sind, und halten wir uns
an das Materielle. Tic Tividenoe dürste um 2 Kr. weniger!
betragen, als im Vorjahre. Tie Essecten im Portefeuille!
der Anstalt sind durch Verminderung der Hansseengagc-
ments weniger lucratio ausgefallen. Wir bemerkten vor
einigen Tageit, daß die Acticn der Hirtenberger Patroncn-
sabrik der Creditanstalt nnbeauem iverden können. Nach
uns hat auch ein Börsenblatt dieser Meinung Ausdruck
gegeben. Am Freitag ist allerdings die Rcttnngsgcsellschaft l
herangezogen worden, und Hirtcnberger sind um 10 Kr.
gestiegen.— Ob sich die Anstalt auch in Straßenbahnen
eingelassen hat, wissen wir noch nicht. Am 19. d. M. ttotirten
lil. A und B zusammen 594 Kr. Vor dem Krach im Novem­
ber und December 1895 staitden Tramivah 600 fl., gleich
1200 Kr., woraus sich Zeder seinen Vers machen kann.—
Tie vierperccntige ungarische Fnvestitionsanleibe fristet recht
und schlecht, oder eigentlich recht schlecht ihre Carriere. Tie
Gruppe möchte sic nichl unter den Emissionscurs 91 sinken
lassen. Nach jeder geringen Steigerung entledigt sie sich
jedoch der zur Unterstützung des Emijsionscnrses gekaliften
Stücke. ES würde uns nicht wundern, lvenn sic bei diesem
neckischen Spiele mehr verdient hätte, als bei der ganzen
Anleihe. --- So lange jedoch die Staatsrenren L c st e r»
reich S aufrecht bleiben, dürste die Börse nicht in völlig?
Verzagtheit verfallen.—
Tie Berichtswoche schloß in sehr ungünstiger Condition,
zitinal in Creditactien.
Im Nachstehenden die Cursbewegungen der letzten Woche:
1
I
1
1-
! 15.
1 Juni
j 23.
1 Juni
i
Cursstand
höchst, nieder.
i
1 4-2°; 0 Papierrente
97.85
97.90
' 97.90 97.80
! 4 n„ Ceitert. Kronenrente..
97.30
97.75
■ 97.75!! 97225
j Ceiterr. Goldrente
115.95 115.40 IH16.50 1 115.40
1 4" 0 Ungar. Goldrente...
115.90
115.40
115.90! 115.30
j 4",, Ungar. Kroncnrente..
91.25
91.10
91.25 91.-
i liAiOer Lose
134.35 134.-
134.50 134.—
1d64er Lose
i 198.-
197.—
198.-1! 196.—
Bankactien
t 1736
1748
17481! 1736
Creditactien
1709.50 693.751,715.—I! 709.50
Bodencredit
1922.-
908.-
922.—!'902.-
Bankverein
; 507.50
505.—
507.50 500.50
Länderbank
440.—
436.50
440.—I 430.50
Anglobank
281.-
280.-
281.-! 280.-
Unwnbank
579.-
570.—
.579.-!! 570.-
Unaar. Creditactien ....
, 731.—i; 717.—
731.—I 1 715.—
^lordbahn
: 6300
6370! 6370 n 6300
1 Slaatsbabnacticn
(575.25
679.25
. 681.50 663.50
j SüDbaljnactiea
121.50 121.75
124.25,121.-
! Oeslerr. k>cordwesibabn...
465.—
464.—
465.— !' 464.—
1 Oeslerreichischer Lloud..•
767.-
781.-
781.-1,767.—
| Damvsschin
i745.—
755.-
i755.—, 736.—
Tramway
195.-
1 195.-
i| 195.— i 195.—
Tabakactien
289.-
'268.50
289.-1 284.50
Alpine Montan-Gesellschast.
|487.-
i484.75
! 487.-/476.-
Prager Eisen-Jndullrie...
1876
! 1905
!■ 1905 i 1848
Sovereigns•
24.18
; 24.20
l! 24.20; 24.18
; Zwanzig Francs
l 19.31
! 19.31,
: 19.33, 1909
Ducateii
| 11.37
1 11.37
' H. 37! 11.37
Deuffche Reichsbanknoten..
: 118.57
1118.65' 118.65! 118.5/
i Papierrubel
i 2.55^
1
j ^*ö5 2 5
i| 2.56 I 1 2.55-
1 ii
f ------A-
Friedrich Schmidt s
Restauration „Lildlmgshof"
Breitcnsccrstraße 48, gegenüber der Kirche.
Elegante Reslaurationsräume, schöner schattiger Garten, vor­
zügliche Sveiscn und Getränke, billige Preise.
Eine Sehenswürdigkeit bildet das Sängcrheim des B. M. G. V.
Bei günstiger Witterung Sonntag im Garten
M O.
lismcfmachimg.
Die „Genossenschaftliche Ausstcllnngs- und Dcr»
kaufshalle Vcr Tischlermeister Wiens, registrirte Genossen­
schaft mit beschränkter Haftung", 8. Bez.. Joscfstädter-
strastc Nr. 36, hat in ihrer General-Bersammlung vom
4. Februar 1900. die Auslösung und Liquidation ihres Unter­
nehmens beschlossen. Demnach werden die Gläubiger im Sinne
des£ 40 des G.-G. hiermit aufgefordert, mit ihren Fordeningen
bei den unterzeichneten und handelsgerichtlich protokollirten
Ligllidatoren sich zu melden.
Genossenschaftliche Airsstellrmgs, und Ver-
käirfshalle der Tischlermeister Wiens
registritte Genossenschaft mit beschränkter Haftung
8. Bez., Josefstädterstratze Nr. 36 si?5
in Liquidation
Alexander Achsrban. H'eler KaHaja.
Draht-EinMiitze
die besten und billigsten. kein Uiigeiieser
möfllitb, nur beim tfnrugfr. ©rftc
DZiener Smhl-Tral,t- ratest-Ma-
tratzcn-^abrik. 6. Bez.» Maria-
hilferftra^e 188
^ub. l.»udsügswsrkrtzu
mit Dorlagen. C^Huftra
Honen ?c. Reichhaltigst!
Auswahl in Holz-. iipr
zellan-, C^maiU u. Brand
Malerei. 701
Hierüb. ill. Katalog grati
G. TOM IC
Wien, I., Führichgasse ft,
„Zum Laubsägeniann".
—4 Ermähiatt Breite. ♦—
■««£.;:; :>r.;-4-»
Ar-\ 1• ...! ■*. A-rv i; v
tn
Strebersdorf
bei Wien
unter Leitung der
„KhrWlhti>Wlbrii>>tt".
Mit der Anstalt ist eine
5classtge Volksschule und
Zclasstge Bürgerschule ver­
bunden.
Lik besitzt Ltsftntlilhkkitsrcht.
Für Mölksschüker sind monat­
lich 30 fl., für Bürgerschüler
35 fl. zu entrichten.
Nähere Auskunft ertheilt:
Iie ZlreeUon.
Billige Betriebskraft!
Bernhardt'^ Perrc»!in-Bi 0 kore und
fahrbare Perroun-üocomodile al->
Ersatz für Dann"- oder Oia^Praft
von ‘2—50 Pferdelräfle für feden
Betrieb geeicsnct, betriebssicher,
rauclk- und rm;»rci, concesnoneirei
omftfflbar, Betrieb ohne gevrüflcn
Mosclriniüen. Betriebskosten 6—Cb
pro Stunde und Pferdekraft.—
Preislisten gratis und franco von
der k. k. pnv. Motoren- und
Maschinenfabrik 0106
G. Bernhardt’s Söhne, Wien, XII., Schönbrunnerstr. 171.
wwwmiiiiiiin
Villa Nr. 15
in Rosenbnrg am Kampfsatz uni
6000 fl. zu derkansen. sie?
Kagek-
.'Derjichemng l
bei der ..l'ulo rathollra'*.
Wie», i. Bez., Bückcrstrahe l t.
Stege» verlangen mittels, Post­
karte werden Tarife und Formn»
larc gratis zur Perfügnng gestellt.
ESI
Niederlage» in Wien nach Bezirken:
^_ ..._-^ .VslUptt
evavoruenttragc 36, ^hrtandl: Margarethenitraste 31, Fischer: Kcttcnvrilckengasse 16, Pcllesch. 5. Bez.:
Schonbrnnnerstraste,- 16. Langer: Ncinvrechtsdorfcrftrahe 55, Krisch: Siebenbrunnengasse 3, Prost: ^rohgaü'e 7.
Trcka. «.Bez.: Äumpendorierstr 20, J.ikscb: t^Ulnvcndorfersrr. 47, Steniiichka: Koserncnqanc 3. Schw'ickardi.
7. Bez.: 'l'iaiintnlfermn&c 12". Hciio: S-chottenfcldgasse siis, Biick. 8. Bez.: ^erchcnfeldersrrastc 45, ‘Jiciipr-
hau er. ». Bez.: UnioersilätZstrastc 4. ;,'
9U
BBBBB
ae aa


[ 2023-06-29 10:48:00.912 - 19000624 - Seite 23 ]
@eh© 1 bi 0
£*3
achricliien
Eifl UoLHschrei des „Uadfahrsportes".
„Zur lllus.qestaltung des Bundes", so betitelt sich ein
Aussatz in der Nummer 24 des „Radfcrhrsportcs". Wir
halten des festeren Gelegenheit, das sportliche Wissen und
Können des .Herausgebers dieser Fachzeitschrist betonen zu
können, und in dieser Art und Weise schildert er auch ein­
gangs des "Aussatzes die viel zu langsame Ausgestaltung des
Bundes. Wenn wir auch mit diesen sachlichen Ausführungen
vollständig einverstanden sein können, worunter dem Leser­
kreise auch die überraschende Nachricht zutl)eil wird, dast
der Bund zu wenig Mitglieder habe und cs ihm entschieden
besser ginge, wenn er über eine größere Mitgliedcrzahl ver­
fügen könnte, so müssen wir leider wieder eine Anrcmpelung
der Tagespresse in dem Artikel zurückweisen.
Ter „Radfahrsport" will die zu langsame Entwicklung
deS Bundes der Tagesprcsse und dein Mangel eines amt­
lichen Lrganes in die Schube schieben. Wir werden später
auf diVe Aeusternng zurückkommen und nur betonen, daß,
wenn diele Ausführungen in sachlicher Weise erfolgt wären,
man dies eventuell bedauernd als Ansichtssache betrachten
und es rubig als einen Schmerzen-;- oder "Nothschrei de-s
löblichen „Radfahrsvorles" betrachten hätte können. So
ober liegt die Sache anders, es ist eine Anremvelung, die
sich die Tagesvressc nicht gefallen zu lassen braucht, denn
der „Radsahri'port" gcberdet sich jetzt so, als wenn er bereits
wieder zur Würde eines „Weihratichknaben" avancirt wäre.
Er schreibt wörtlich:
„Nur wenige Verbände sind es geivesen, welche sich
daran eriiinert haben, welch' schätzcnswerthe Tienste ihnen
die Fachpresse selbst in den schwersten Tagen erwiesen: nur
wenige Verbände waren' es auch, welche von der Erkenntnis
durchdrungen, daß die Wechselbeziehungen zwischen Verband
und Mitgliedern mir durch die Fachpresse weiter erhalten
bleiben können, derselben treu geblieben sind und derselben
ihre weitere Unterstützung nicht versagt baden.
Ter Grvßtheil der Verbünde dagegen hat cs für an­
gezeigt gehalten, auf eigene Faust weiter z>: overireu.
Und der Erfolg? T e r s e l b e hat sich bereits
gezeigt! Wir wollen nicht näber besprechen,
in welcher a u s d r i n g l i ch c n, g l e i ß n e r i s ch c n
Art und Weiie die T a g e s s o o r t p r e s s e ihre
Tienste leichtgläubigen V e r ü a n d S l e i t »Vr g e n
aufgedrängt hat und wie dieselbe die naive
Vertrauensseligkeit Einzelner quittirt hat.
Lhne festen Rückhalt mußten diese Letzteren alle, selbst
die unmolivirtesten "Angriffe über sich ergehen lassen, zum
Schaden des Verbandslcbcns!— "Als ein Fehler muß es
auch bezeichnet werden, daß in einzelnen Verbänden die
Pflege einer zielbewußten "Agitation gänzlich unberück­
sichtigt geblieben ist."
Taß die Fachpresse die Entwicklung der einzelnen Svort-
theile in den Tagesjournalen mit scheelem Auge betrachtete,
ist wohl selbstverständlich, und daß es der Fachpresse heute
noch ebenso schlecht gebt wie vor Fahressrist, ist Thatsache.
Aber nicht die Ausgestaltung der Soorcrubriken der Tages-
blälte: allein ist an diesem dewlaicn Zustande schuld, sondern
die Fachpresse selbst, wie wir dies des Lefteren auszn'ühren
und zu beweisen in der Lage waren. Tie Fachpresse iw ein
Feind der Tagesjournale mit Sportthcilen. Selbstverständ­
lich! Tenn ne hat in ihnen einen nicht zu besiegenden über­
mächtigen Gegner erkannt. Was bedeutet die lächerlich kleine
Auslage einer „Fachzeitung" gegenüber den Veröficnt-
lichungen eines großen Tagcsblattes, abgesehen davon, daß
die Fachblätter seinerzeit selbst versicherten und klagten, daß
der minimale "Abonnementsbetrag von einem Theile der
Radfahrerfchaft aus alter Gewohnheit wohl gezahlt würde,
ober gelcicn würde die Zeitung nicht. Und warum nicht?
Ganz einfach aus dem Grunde, weil die Fachpresse es für
genügend hält, die Ereignine der Woche, die täglich von den
Tagesblättern promptest berichtet werden, sowie deren
Vereinsnotizen und über längst stattgehabte sportliche Er­
eignisse zu berichten und solche Leelürc-, ihrem Leserkreise
als alten, aufgewärmten Kohl aufzutischen, .wohl ist eine
gute Speise (dies ist zwar auch Geschmacksachc), aber auf­
gewärmt und täglich findet derselbe, wie der „Radfahriport"
wird bestätigen können, wenig Abnehmer.
Wir waren nie Feinde der Fachmesse, im Gegentheile,
denn wir erkennen den Werth eines ordentlichen Fachblattes,
welches wesentlich zur Hebung des Sportes beizurragen ver­
mag. Zu unserer größten Freude hat auch ein Fachblatt in
letzterer Zeit unsere ehrlich gemeinten Rathschläge be­
herzigt. es ist dies die „Lesterr.-ungar. Radfahrer-Ztg.".
Ter .Herausgeber bemüht sich, interessante Fachartikel zu
veröffentlichen und selbst fördernd für die Allgemeinheit!
einzutreten, so zum Beispiele durch seine Audienz beim Herrn j
Bürgermeister. Terartigc "Artikel und derartige Inter->
ventionen sind bedeutend mehr werth, als die ganzen Ver-!
himmelungen der Wcihrauchknaben an das Bundespräsi-!
dium!_ j
Zu Präsident FalkT Zeiten gab cs ja noch ein amt-!
liches Lrgan des Bundes, dieses war aber nicht imstande,,
die Fahnenflucht der Mitglieder, welche die ganz miserablej
Wirthschaft verschuldete, aufzuhalten. Wenn auch jeden Frei­
tag das Präsidium in eine "Wolke "Weihrauch verhüllt war
und diesen gewohnten Cicrudi mit Wohlbehagen durch die
Nase zog, cs nützte nichts. Und nicht anders würde es heute
sein, wenn ein amtliches Lrgan existirte; es würde so wie
früher die absurdesten Handlungen gut finden, und das
Präsidium des Bundes als seinen Götzen anbeten müssen.
Ties nützt aber weder dem Bunde noch? der Radfahrerschaft.
Frei heraus, von der Leber weg soll die Sportpresse in das
heimische Sportgctriebe eingreifew „Tas hast Tu schlecht
gemacht,— das hast Du gut gemacht", so soll die Rede
sein, mit etwaigen Rathschlägen für die Zukunft. Ties
kann aber nur ein unabhängiges Blatt thun, und dies
wird der „Radfahrersport" nie sein, sobald er zum Amts­
organ wird. Streut er doch jetzt schon Weihrauch in bloßer
Voraussicht, daß er doch erkürt werden könnte.
Tie Anremvlung des „Radsahrsportes" an die Tages­
preise wollen wir ohneweiters auf uns beziehen, es handelt
sich hier um die Maienfahrt, wo wir die Action der Herren
Pibns, Hellwig und Baron Prohaska abfällig beurtheilten.
Run, dies that die ganze Radfahrerfchaft, und letzterer Herr
war mit der Action nichts weniger als einverstanden, und
fügte sich der Mehrheit. Was Herrn Pibns betrifft, dessen
rührigen Eifer utnd dessen Verdienste um den Bund wir
jederzeit lobend anerkannt haben, (es ist dies mehr werth,
als wenn ein Amtsorgan Weihrauch streut), sind wir ver­
sichert, daß er selbst nach reiflicher Ueberlegung zur Ueber­
zeugung gesaugt ist, in dieser Angelegenheit einen Fehler
begangen zu haben. Er wird dessen ungeachtet so wie früher
von der Radfahrerschaft als ein Mann geachtet werden,
der ehrlich bestrebt ist, seine Kraft und sein Wissen für die
"Allgemeinheit einzusetzen.
Tort 311 tadeln, wo es nothwendig erscheint, zu loben,
wo es am Plage, dies ist die Devise eines unabhängigen
BlatteS, ob nun Fach- oder Tagesblatt. Ein Amtsorgan,
welches zu werden der „Radjahrsport" mit Händen und
Füßen anstrebt, ist aber total abhängig. Tie Bundesmit-
glicder werden dann so wie ftüher den minimalen "Abonnc-
mentsbcjtrcig erlegen müssen, und das nach Weihrauch
duftende rothgelbe Heftchen ungelesen ad acta legen.
Heinrich Kaiser.
^ sV •A'& '.jJsfL' ’-ii (a sjui» w't’ i 1 '«*-’■ int/(#/(&> (a) Vt.K
ss-
-».S
-iS
-"SS
-es
-es
-sä
-es
-es
-es
-es
-es
-es
-es
-es
-es
-es
-es
-es
-es
-es
-es
-itj
Den geehrten
perl• Hereinen
empfiehlt sich die
IC
znr Herstellung aller Gattungen Drncksorten. wie
Briefe, Circulare. Karten. Statuten etc. in feinster
Ausstattung und zu den massigsten Preisen hei
promptester Lieferung.
Briefe und Bestellungen bitten zu richten an
Crn5t Uergani A Ccmp.
Buchdruckerei: S.Bez., Josefagasse 4—6.
—♦ Telephon 6041. ^—
er«
6,
ft
ec—
S«_
ft-
e<-
€S—
ss—
er­
es-
es-
es-
€S-
eS-
es-
mrr m r r rrr rrr n rr nrr^rrffnrrrrr^
Anton Hisenwagen
^adfaSirsp- Hssfaiirant unü Cafi
am I®s c a1er§i)2äz. 9091
-es Keste Krdicnnng l»ri rivilrn Preifc». es-
Verbands-Restaurant des Verbandes „Lhristlicber Rad­
fahrer Oesterreichs" und „Gesterr. Touring-Llub".
Jeden Sonn- und Feiertag:
Bor- und Nachmjttags-Coilccrt.
A.WINDSPERGER,Wien.
Fabrik und Niederlage:
kV., Karolinang.
Sr. 23.-_.
— ist
seit Jahren
die beliebteste und
bestbewährtesle Marke. Reelle
Garantie. Telephon 1050. Fahrunterricht.
Erste östcrr.-ungar. patentirtc
^6t2l!-?Lif0N6N-
llsilersidimung
Paul Hengl
Wien, VH., Nenoaciasse Nr. 44
erzeugt aarantirt ungefährl. Acetplen-
lantpcn und Laternen aller Art, sowie
für alle Beleuchtungszwecke mit
Metallpatronen.
^erkauf von Earbid bester Huakttät
für Madkahrer.
Radfahrsporl.
slüü.vvv Kilometer Per Rad.j Ter Generalsecretär
des Lesterretchischen Tourtngclubs, Herr k. u. k. Major d-R.
Heinrich Freiherr v. Prochazka, hatte in verjlojjener Dochc
die imposante Anzahl von 100.060 per Rad zurückgelegten
Kilometern aufzuweisen. Tie Zeit, die der Baron zur Be-
wältigung dieser hervorragenden Leistung benöthigte, be­
trügt kaum zehn Jahre, so daß ans ein Jabr die gewiß nicht
zu unterschätzende "Anzahl von durchschnittlich 10.000 zurück­
gelegten Kilometern entfällt. Besonders hervorragend sind
die Winterleistungen des Herrn Majors, die bis jetzt noch
kaum von Jemandem auigewiejen werden können. So legte
Baron Prochazka im Januar 1898 die Strecke Lemberg,
Gänserndorf, Wien (circa 800 Äilometerl bei einer Tem­
peratur von—17 Grad Reaumur in sieben Tagen zurück.
Stellenweise hatte unser Radtourist infolge von Schnee­
verwehungen viel zu leiden, so daß es oft nöthig war, im
Schnee watend das Rad zu tragen. Im Julc 1894 fuhr
Prochazka bei einer zeitweiligen Temperatur von 44 Grad
Eelsius eine circa 1200 Kilometer umfassende Tour Wien,
Enns, Salzburg, Spital a. D., Laibacb, Gradiska, Sara­
jewo und^retour über Travnik, Banjaluka, St. Peter, Triest,
Larvis, Salzburg, Wien und blieb trotz der überaus häusig
und plötzlich umschlagenden Witterung dennoch immer frisch
und kräftig.^Zurückgekehrt, lobte er die Vorzüglichkeit der
bosnischen Straßen,^ die unsere niederüsterreichisckzen weit­
aus überlrejfeii. Außer den obgenanntcn zwei großen Reisenz,
die durch die klimatischen Verhältnisse sich sehr schwierig
geualceten. unternahm Baron Prochazka größere und
kleinere "ckiadreiien in^ Italien, Teutschland, England,
Irland, Schottland, Serbien, Rumänien und Monte­
negro, wobei die angenehme Thatsache verzeichnet zu werden
verdient, daß er aus seinen überaus zahlreichen Fahrten, die
ihn thciliveise durch völlig uncultivirte Gegenden führten,
nirgends ueunenswerthen Belästigungen ausgelebt gewesen
war. Interessant ist auch die Art und.Weise, wie sich Baron
Prochazka bissiger und kläftender Körer bei seinen Radtouren
erwehrt. "Während sonst von Radfahrern als Schreckmittel
wiederholt Knallerbsen, Peitschen re. verwendet werden, kam
Baron Prochazka von dieser Methode ab und versuchte cs
mit Zucker, und zwar in den meisten Fällen erfolgreich.
Will der Major einem seinem^Rade nachlaufenden Hund
besüistligen, so wirst er ihm ein Stück Zucker hin. Uebersccht
das Thier in der Hiye des Gesechte-s die Lockspeise, so folgt
ecn zweites Stück. Ter .Hund stutzt, beschnuppert den Zucker
und frißt ihn, indeß der Radfahrer schon längst auf und da­
von ist. Baron Prockmzka ist gegenwärtig Lbmann der i'.r
Sportkreiseu bestbekaunren Lfiieiersseetion IV/2 in Wien
und zugleich Generalsecretär des Lestcrreichischen Touring-
clnbs, um welchen derselbe sich nanihafte Verdienste erworben
hat. die von maßgebender Seite wiederholt anerkannt und
lobend Hervorgehoben wurden. Um dem wackeren Fahrer ein
bleibendes Erinnerungszeichen an die glückliche Vollendung
der ersten ^00.000 Kilometer zu geben, beschloß der Vor­
stand des Lesterrcichischen Touringclubs ein Ehrenabzeichen
aas Goldchrägen zu lassen, welches, von einer hervorragenden
"Wiener Firma erzeugt, bei der letzten Vorstandssitzung vom
Cluboräsidenten Herrn k. u. k. Hossecretär Tr. Eduard Su-
chanek dem Herrn Major Freiherrn v. Prochazka feierlichst
überreicht wurde. Indem wir dem Herrn Baron viel Glück
zu seinen noch projectirten Reisen wünschen und glecch-
zeitig d,e Hoffnung aussprechcn, daß es dem wackeren Fahrer
gelingen werde, ein zweitcsmal die stattliche Anzabl von
100.000 Kilometern per Rad zurückzulegen, rufen wir ihm
ein herzliches „All 5?eil!" zu. B.
(Verband deutscher Radfahrer NiederösterrcichsZ
Das Straßcurenuen bei St. Pölten des Verbandes deutscher
Radiahrer "A'i.deröstcrrcichs verlief Sonntag, den 17. d. Ak.»
trotz der vorhergegangenen Regengüsse bei geradezu idealem
Zustande der Rennstrecke, jedoch einem furchtbaren Sturncc,
der deu Rennfahrern bei der .Rückfahrt sehr unangenehm
wurde, wie folgt: Im dieulingsfahrcu über 20 Kilometer
stellten sich alle Genannten dem Starter und kamen die drei
Sieger, und zwar: Carl Friedrich (Wiener Radtahrelicb
,^T'Äiedner Radler), Erster, in 40 Minuten 39V) Secunden;
Franz Stasnn (Wiener Radfahrclub „Pueumatic"i Zweiter,
in 40 Pcinuten 40V; Secunden; Carl Hclzel c.tzcarga-
rctheucr 5?crrensahrer „Vindobona"), Dritter, m 40 Minu­
ten 4G, Secunden, mit schönem Endkampie durch'-; Ziel.
Beinl Verbandssahren über 30 Kilometer stellten sich von
sechs Genannten fünf dem Starter. Außerdem wurde .Herr
5?interdoricr vom Radsabrclub Amstctten, deiieu Nennung
durch Verschulden seines Vereines nicht rechtzeitig einlangte,
mit Zustimmung der Rcnnleitnng und der startenden Fahrer
zmn Starte zugelassen. Nachdem Herr Fajkmayer schon nach
fünf Kilometern, infolge Pneumaticdeiectes, aus dem Rennen
scheiden mußte und Luante durch dreimaliges Aussvringcn
seiner Kette Aufenthalt erlitt, kam der vorjährige Sieger
dieses Rennens, Franz Tttzblo vom Wiener Radiahrclub,
trotz starkem Gegenwind, in der schönen Zeic von 59 Minntcu
8 Secunden als Erster: Fritz Luante, Wiener Radiahrclub
„Pncumatic", in 59 Minuten 37 Secunden, als Zweiter;
und Rad an Rad Nowatschck, Radfahrverein Nenmarkt an
der Pdb-;, in 59 Minuten 37V-, Secunden, als Tritter durch's
Ziel. Nach beendetem Rennen wurde im „Hotel Hügel" durch
den ersten Vorsitzenden des Verbandes, Herrn Landtagsabge­
ordneten Julius Pirxhoier. nach einer längerer Ansprache
die feierliche Preisvertbeilung vorgenommen. Anwesend
waren die Radsabrvereine St. Pölten, Maurern. 5lrems,
Neumarkt a. d. Pbbs, "Amstctten, Neulengbach: ferner die
Wiener Vereine: Verein Ltiakringer Radiahrcr, Wiener
Radsahrelub „Pneumatic", Margarethener Evclisten, Sport­
freunde 1893, „Wanderrad" Margarethener Herrensabrer
„Vindobona", „Wicduer Radler", „Waudcrsahrcr", „"Alt-
Wien", Landstraße 1894. Außerdem waren noch anwesend
Herr Julius Stauda, Vorsitzender des Bundeö-Svortaus-
ichuiics, und zahlreiche Sportfreunde. Nach der Prcisver-
thcilung ergriff Herr Hein; Kurz, der alle Tourenmcister-
sahrer, das Wort und lud sämmtliche Anwesende zu der am
&
■ZjsmsssEx z&am/'Xm
ist te beste WiensrTahrradl
Direct vom Fabrikanten JohannL Ant. Hanak»
Wien, VI/1, Mariahilferskraßc 100. Veste
EinkanfSqucllc für Wicderverkäufcr. Günstig-
Zahlungsbedingniste. 1 Jahr Garantie. osa


[ 2023-06-29 10:48:00.912 - 19000624 - Seite 24 ]
Seite 24
Wien. Sonntag
24. Juni 1900
Nr. 4121
Sonntag, den 24. d. M., stattfindenden Sonnwendfeier ein.
Schließlich dankte Herr Carl Wöß, Obmann des Radfahrer-
rTufe St. Pölten, den anwesenden Sportkameraden für das
zahlreiche Erscheinen und in erster Linie der Verbandslcitung
für dte nun schon zweimalige Abhaltung dieser Rennen bei
St. Pölten, und schloß mit der Hoffnung, auf fröhliches
Wiedersehen bei den Rennen im Juni.1901.
sTcr I. Berbandsbczirk christlicher Radfahrer
Oesterreichs) gibt hiermit bekannt, daß am 1.5. d. M. im
Komödienbierhaufe, 1. Bez., Meifedergaffe 2, eine Be­
sprechung stattfand, welche auch ziemlich besucht war, bis
auf die Herren Functionäre, welche durchgehends, bis aus
den zweiten Obmann, gefehlt haben. Es waren unter Anderen
erschienen die .Herren Wilhelm Behm, dritter Präsident,
Carl Satter, Obmann des V. Verbandsbezirkes, Franz
Solan, Säckelwart des VIII. Verbandsbezirkes, Adolf Exncr.
zweiter Obmann des Ersten Wiener Eisenbahncrradsahrcr-
clubs, sowie der Fahrivart und Beisitzende des Radfahrer-
clubs „Helios" und einige neu beigetretene Mitglieder. Ta
die Herren Functionäre gefehlt und die Besprechung durch
Herrn W. Behm, dritten Präsidenten, als beschlußunfälng
erklärt lourde, mußte der I. Bcrbandsbezirk als ausgelöst
erklärt werden und werden hierinit sämmtliche .Herren Func­
tionäre dringendst aufgefordert, zu der am 5. Juli im Komö-
dienbicrhanse, 1. Bez., Meifedergaffe 2, stattfindenden Vor­
besprechung und Neuconstituirung des I. Verbandsbezirkes be­
stimmt mit dem Functionsabzeichen zu erscheinen. Mit der
Neuconstituirnng wurde der bisherige zweite Obmann, Herr
Nowak, betraut.
sTer Club Hcrnalfer Radfahrers sendet uns nach­
stehende Notiz zur Veröffentlichung: Donnerstag konnten
wir fast alle Mitglieder in unserem Clubheime begrüßen
HA>.\S T. B1M>EK, Wien, »II., BUndengaase 27
♦
♦
empfiehlt sein Lager von erstklassigen
♦
nL! Fahrrädern mit weitgehendsterGarantie!
! Große Auswahl, alle Preislagen!
♦
♦
Die beübekannten und meiftaefahrenen
1Greqcr-Kahrrader, Atlas-LycleS:c.
♦
♦
llc-crsahreiie Räder äutzersi billigst.
♦
tlfcStt. SdJ&ei&ihJr äRh»*
Grösste S t r i c k e r e i«
Eigene Erzeugung sammkl. Strickwaren,
kn geos u. vn dvtsll.
U. «. 11 lUUUU^M^ m m 0^1 £(
^abfabrerartifft.
— Tourisren-Stutzen. Grösstes Strickwoll-
und Wirkwarrn!?ger. Proviniauftrage promptes!.
P ö
& Ö
6 WM
| Die Vorbedingung: ö
0 Bestes Material. 0
8 Äusserste Präcision. 8
Ö“^
Richtige Construction. e3Ti 0
Der Erfolg:^
Die Gunst des Publicums.\
\ „ilyrla“-|ahrradwerke%
^ Joh. Puoh& Comp., Graz.^
~ l„ Kärntnerring 15, WIEN, ll!„ Marxergasse 4. ö
b
t^
Qssaoaaot asxsomom cd
und wurde der Namenstag unseres Obmannes, Herrn Mois
Braunshör, gefeiert. Obmannstcllvcrtreker Bauer hielt eine
schnechige Ansprache und gelobte iin Namen sämmtlicher
Mitglieder treu zum Club, treu zu seinem Obmanne zu
halten. Braunshör dankte gerührt und betonte, daß es ihm
eine Freude und Genugthuung bereite, an der Spitze einer
solchen Corporation zu stehen, die iminer fest zur Sache hält
tmd ersuchte die Herren, fest und stramnt zum Banner zu
halten, um so vereint für die deutsche Radfahrerschait cin-
zntreten. Freudig waren alle Mitglieder gestimmt, als sie
hörten, daß die Bannerwcihe, sowie das Rennen, in
finanzieller Hinsicht für den Club sehr gut ausgefallen
sind und wurde zugleich Allen bekanntgegeben, daß die Mit-
glieder versickert werden, welche Mittheilung mit einem
kräftigen „Heil!" ausgenommen ivurde. Aeuangemeldet haben
sich die Herren Josef Zopper und Leyhanec.
sTas Brnderclubrennen der Vereine „Wicdner
Cyelistcn" und „Wandersahrcr j findet am 1. Juli auf
der Neumargarethener Rennbahn statt. Tas an und für
sich schon sehr interessante Rennen ist noch verbunden mit
vier Gästefahren, und zwar: 1. Gäste-Crntnnterungsfahren.
Strecke 1500 Meter— 3 Runden. Offen für alle Hcrren-
fahrer, die gestartet, jedoch keinen Preis errungen haben,
Einsatz 3 XU. Drei Ehrenzeichen. 2. Gäste-Juniorsahren.
Strecke 2000 Bieter— 4 Runden. Offen für alle Herren-
sahrer, die noch keinen Preis errungen haben. Einsatz 4 Kr.
Drei Ehrenzeichen. 3. Gäste- Hauptsahren. Strecke
3000 Meter— 6 Runden. Osten für alle Hcrrenfahrer.
Einsatz 5 Kr. Drei Ehrenpreise. 4. Gästc-Borgabesahren.
Strecke 1500 Meter— 3 Runden. Ossen für alle Herren­
fahrer. Einsatz 4 Kr. Drei Ehrenzeichen.— Nennungen
sammt Einsätzen sind an Herren .Hugo Grüning, 3. Bezirk,
Mollardgasse 38, zu richten. 'Nennungsschluß am 23. d. M.
sRadfahrergruppc des Allgemeinen österreichischen
Naturhcilvercines.s Unter den radfabrenden Mitgliedern
des circa 3000 Mitglieder zählenden Allgcineinen österrei­
chischen Naturheilvereines hat sich eine Gruppe gebildet,
welche es sich zur Aufgabe gemacht hat, allsonntäglich kür­
zere oder weitere Radpartien, hier und da auch in Ver­
bindung mit den von der Touristengruppc dieses Vereines
veranstalteten Fußtouren, zu veranstalten, und sollen auf
diesen Ausjlügen in erster Linie die Grundsätze der Hvgiene
I beobachtet werden. Tie Leitung dieser Radfahrergruppe
! macht hierauf alle diejenigen, welche Freunde des mäßig bc-
l triebenen Radfahrsportes sind, und welchen daran gelegen
> ist, nickt nur iir fröhlicher Gesellschaft von Sportgenosscn
j schöne Partien zu niathen, sondern auf dettselben auck der
! Pflege ihrer Gesundheit zu dienen, besonders aufmerksam,
rtnd ladet zur zahlreichen Theilnahme an den in diesem
Sinne von der Leitung der genannten Gruppe veranstalteten
Ausflügen freundlichst cm. Tieselbcn werden nicht nur im
Vereinsorgan des Allgenieinen österreichischen Naturhcil-
vereines, dem „Oestcrrcichischen Gesundhcitsrath", sondern
von nun an auch im „Deutschen Polksblatte" regelmäßig
bekanntgegeben, und sind Gäste, auch Damen, stets gerne
willkommen.— Freitag «Feiertags, den 29. d. M. 1. Franz
Josefsland, woselbst auf denr alten Tonaubeltc gemeinschaft­
lich mit der Touristengruppc Kahnsahren. Zusammenkunft
in Raabs Kafsechausgarten um 3/ t 3 Uhr Früh. 2. Be­
quemer NachmittagSausflug: Lang-EnzerSdorf und Fuß-
partie mit der Touristengruppe auf den Bisantberg. Zn-
sammenkunst wie vor um V*2 Uhr Nachmittags.— Sonn­
tag, den 1. Juli. Stramme Tagespartie: Mödling, Heiligen­
kreuz. Alland, Altenmarkt-Thcnncbcrg, von da gemein­
schaftlich mit der „Touristengruppc" Besteigung des tzochcck
(1033 Meter hoch, großartige Fernsicht). Rückfahrt nach
Uebereinkommen. Abfahrt 1/ i b Uhr Früh ab Wohnung des
Obmannes der Radfabrergrnppe Herrn Pleuser, Meidling,
Aichholzgassc 113, beziehungsweise V»5 Uhr ab Hietzinger-
platz. 'Rur für geübte, ausdauernde Fahrer! Radsahrt circa
90 Kilometer.
sHerrcnfahrcrmcistcrschaft von Oesterreich im
Bcrgfahren des Bundes dcutschcrHerrenfahrcrvcrbäude
Oesterreichs.) Gefahren ivird nach den Bestimmungen des
B. d. H. V. Oe. Renntag: 19. August, um 11 Uhr Vor­
mittags. Strecke: Schottwien—Semmering (10 Kilometer).
Höhenunterschied 400 Meter. Start beim Kilometerstein 79
in Schottwien. Ziel beim Kilometerstein 89 auf der Sem­
meringhöhe. Offen für alle Herrenfahrer deutscher Wstam-
ntung, welche in den im österreichischen Reichsrathe ver­
tretenen Königreichen und Ländern seit mindestens einem
Jahre vor dem Renntage ihren dauernden Wohnsitz haben
und sich mit einer für das laufende Jahr ausgestellten
Herrenfahrerbeschciniguitg des B. d. H. V- Oe. ausweisen
können. Einsatz 6 Kr. Ter Sieger erwirbt: den Titel
„Herrenmeistersahrer von Oesterreich im Bergfahren für
1900", auf die Tauer des Meistcrschnstsjahres das goldeng
Meistcrschastszcichen als Wanderpreis int Werthe von
500 Kr., gestiftet von Herrn V. Silbercr (.Herausgeber der
„Allgemeinen Sportzeitung"),, sowie ein silbernes Ehren­
zeichen; der Zweite tmd Tritte: je ein silbernes Ehren­
zeichen. Alle übrigen Theilnchmer, welche die Strecke unter
35 Minuten zurücklegen, ein silbernes Erinnerungszeichen.
Alle Arten einsitziger Zweiräder zulässig. Schrittmacher
verbeten! Nennungen sind an den Vorsitzenden des Buudes-
sportausschnsses, Herrn Carl Mößmcr, 12. Bez., -Lchön-
brnnnerstraße 278, zu richten. Nennungsanfang: Mittwoch
den 1. Augush, 6 Uhr Abends. Nennungsschluß: Mittwoch,
den 8. August, 6 Uhr Abends. Nennungen ohne Einsatz
werden nicht berücksichtigt. Reihenfolge der Nennung ist
Reihenfolge am Start. Ter Wanderpreis geht in den dauern-
I den Besitz jenes .Hcrrensahrcrs über, welcher dreimal, gleich­
viel ob iiacheiunnder oder mit Unterbrechung, die Picister-
Freilausrad
Transportrart|
Fabriks-Niederlage: VIII., Lerchenfelderstrasse Nr. 46 u. 48 (C. FINDER).
schoft gewann. Verlust der Herrenfahrcreigenschaft zieht
auch Verlust des Verthcidigerrechtes nach sich. Vertheidiger:
Franz Schneeweiß «Wr. R. El. „Stahlrad"). 139 t: Hermann
Christian (Margarcthener Cnelisten«, 1898 und 1899.
sTer IV. Berbandsbczirk christlicher Radfahrer
Oesterreichs) ersucht uns tim Vcröffentlickning nachstehender
Zeilen: Zu unserem größten Leidwesen mehren sich die
Fälle, daß eine große Zahl unserer Mitglieder in den
statutenmäßigen Bezirksabenden abwesend isi. Obwohl die
.Bezirksleitung es nicht verkennt, daß in der Fahrsaison der
Besuch der Bezirksabende kein so strammer wie in den
Wintermonaten sein kann, so erachtet es dieselbe dennoch
als ihre Pflicht, die Mitglieder zu ersuchen, wenigstens am
ersten Dienstag eines jeden Monates im Bczirksheime,
Wegfchcider's Gasthaus. Wiedener Hauptstraße 91, zu er­
scheinen. Radpartien tverden im „Teulichen Volksblatte",
sowie in der „Oesterreichifch-ungarischen Radfahrer-Zettnng"
ausgeschrieben. Jene Mitglieder, welche ihren diesiährtgen
Mitglicdsbeitrag noch nicht eingezahlt haben, können den­
selben jeden Tienstag im Clubheime erlegen.
Im Heöände des Gircus Wusch
k. k. Prater.
Heute Sonntag de« 24. Juni, halb 8 Uhr
6ro§se internationale
Mrrgkampf-Cimrnrrim;.
Preis 6000 Kronen.
Heute ringen:
Beaucarois gegen Petri.
Fengler gegen Chorelo.
Van der Berg gegen Burghardt.
Hitzier gegen Fournier.
Robinetti gegen Laurent Desire.
Vorher Auftreten: Brothers Caupo», Hand- und Trio
Luri-Luri, Diabolic-(^cenrnoue-Acl. Carlos Caesario u. Ferrone, eauillknniddie
3rufiien. Die^ 6 Alexandros, Parierre-Atrobaleu mit ihren brrreliM Twiste
«altomoitalfit. gjV iBettöbnlidK (5:rcu*pmie.
Karten sind ;u baden an der (^afla deS (sircuS Lus», von N Uhr Vormittag?
ab, in den Tabak-Trafiken: 1. Bez., Graben 12. 9. Lez., Wahringer'rratzc 2,
^ gegenüber der Dotiokirche.
Die Inhaber der Plätze von 1 fl. aufwärt; sind nach beendigter Vor­
stellung im CircuS Dusch zum freien Hintritt in „Venedig in Wien- am selben
Tage berechtigt.
Btf" Beginn deS Ringkampfes um halb S Uhr,
auf der
813»
H^rcrterbahn
Kronprinz ßinlolfstr. 8T«
Kroße ßorsoöaßn.
Schulplah.
Amnöahn.
Pavillon.
Buffet.
Unteirich t v. 6 Uhr Friih bis 8 Uhr Aids.
Telephon Nr. 13408.
Gelterr.
- Gesellschaft
Her dHnssfildmnssr 3
♦


[ 2023-06-29 10:48:00.912 - 19000624 - Seite 25 ]
Nr. 4121
if9ifn. Sonntag
.Deutsches Dolksdlatt-
Seite 25
[©rosse Berliucr Radrennen.) Im Sportpark
Friedenau-Berlin faiiv, wie ui:» von dort berichtet wird,
Donnerstag Abends bei gutem Besuch ein Adendmceting statt,
bei welchem eui 30 Kilometerrenneii mit Schrittmachern zum
LuStrag kam. An letzterem nahm auch der Prager Rennfahrer
Nicodem »bei!, der den vierten Platz besetzte. Das Rennen ver­
lief: R o b I (31 Minuten kckb Secunden) Erster; Dickent-
m q n n (32 Minuten 14 Secunden, l*/ 4 Runden zurück)
Zweiter; Ban den Knovy zwei weitere Runden zurück
Triller; Nicodem vier weitere Runden zurück Vierter.
Köcher und K a e s e r gaben wegen mangelhafter Führung
auf.
[Ter XVELI. DerbandSbezlrk christlicher Radfahrer
Oesterreichs) hält am 8. Juli, um 2 Uhr Nachmittags, auf
der Rennbahn des Wäbringer BicycleAubs sein internes
III. Bezirks-, respective n. Clubrennen, verbunden mit zwei
Gästesahreu, ab. Tie Ausschreibung lautet: l. Eröfsiiungs-
fahren, 2700 Meter— 9 Runden. 2. Eröstnungsiahren,
2700 M-ter— 9 Runden. 3. Gäste- Neuiingsfahren,
1800 Meier— 6 Runden._ Ctfcn für Herren-
fahrsr, welche bei einem öffentlichen Bahnrennen
noch nickt gestartet sind. Einsatz 5, Kronen. Drei
silberne Ehrenzeichen. 4. Juniorfahren, 3 800 Meter
= 6 Runden. 5. Gäste- Juniorfahren, 4500 Meter
= 15 Runden. Scheu für Herrenfahrer, Ivelche bei
einem öncntl'ckeii Bahnrennen keinen ersten Preis errungen
haben. Eii"'atz 5 Kronen. Drei silberne Ehrenzeichen. 6. Junior­
fahren, ü-m'i Pieter= 6 'Runden. 7. Verbandsbezirks-
Me>'IeIsä asI'ahrcn, 45M Meter— 15 Runden. 8. Club-
meisterickattemmen, 4500 Pieter— 15 Runden. Offen für
alle Wnachcder des W. R. C. „Central", welche diesem
mindestens drei Monate als ausübende Mitglieder angehören.
9. Armbindenmatch. 1500 Nieter= 5 Runden. Cffen für
Mitglieder des XVIII. Berdaudsbezirles. 10. Vorgabefahren,
3000 Nieter— 10 Runden. Scheu für alle Mitglieder des
SB. R. E. ..Central". 11. Seniorfahren, 1200 Meter—
4 Runden. 12. V-rbrüderungsfabren, 900 Meter— 3 Runden.
Scheu für alle Niitglieder des XVIII. Berbandsbezirkes und
des W. R. i'. „Ceiitral". 13. Trostfahren, 900 Meter—
3 Runden. Scheu für alle gestarteten, aber nichtplacirten
Mitglieder des XVIII. Berbandsbezirkes und des Wiener
Radiahrciub „Ceiitral". 14. Tandemfahren, 4500 Meter—
15 Runden. Süen für alle Mitglieder des XVIII. Berbnnds-
bezirk»s und des Wiener Radiahrciub „Central". Nennnnas-
schluß ain 5. Juli. Tie Leitung des XVIII. Verbands­
bezirkes bo'it. tu it bicser Veranstaltung wirklichen Sport
zu bieten, und, da spannende Kämpfe zu erwarteii sind, auch
das Jnkeren? des arcsten Publikums wachzurufen.— Karten
zu öu H. und i Jfr. und im Bezirksheim. 17. Bez., Jörger-
straste 40, ebenso ain Fahrvlatze daselbst und im Cafe Teyner,
18. Be;., Martinssiraße I, sowie bei sämmtlichen Mitgliedern
zu haben.
Gemeinschaftliche ÄNLfiüge.
Sonntag, den 24. Juni.
[Währiuger Dicycleclub.s Vormittagspartie zum
Prateripitz. Abfahrt um‘ !2 7 11 hr Früh vom Cafs „Union".
fstiadfnhrrlnb „FrenndschaftSbund 1880".) Club­
partie nach Hirschstetten zu Ziffer's 'Restauration. Abfahrt um
halb 2 Uhr Nachmittags vom Clublocale, 3. Bez., Schlacht-
hausgafie Nr. 19. Führung: Erster Obmann Eduard Man-
hart.'Sreamme Betheiligung seitens der Mitglieder gewünscht.
Gaste wiäkomnlen.
[Wiener Rndsahrclub „Aar".) Nachmittagspartie
ab '-,3 Uhr :,ach Purkersdorf —Deutschivald. Führung:
Obmann L»:ic!ipracht.— Montag: Nachmittagspartie ab
4 Uhr zun: Praterspitz. Führung: Knees. Sämmtliche Ab­
fahrten vom Clubheim „Hotel Hungaria", 3. Bez., Prager­
straße Der. 13.
(Radfahrclub Margarcthener Herren fahrer „Vindo­
bona".) Clnbpartie nach Berndorf und Betheiligung am
Radsu.rcorso des Radfahrclnbs „Flott" in Berndorf. Abfahrt
6 Uhr Früh vom Clubcafv Schmelka, 5. Bez., Stebenbrunnengasse
Istr. 25.— Weiter bctheiligt der Club sich an der Vannerweihe
des „Deutschmeister-Radsahiclubs". Zusammenkunft */ 2 10 Uhr
Früh inl Clubheim, Ehr. Wunderer's Restauration,
5. Be;.. Siebenbrunnengasse Nr. 38. Stramme Betheiligung
erwünscht.
[Wiener Radsahrcrclub „Tic Leouideu".) Tages­
partie: Abfahrt 5 Uhr ,erüh vom Ciubcass Huichauer über
Fischamend—Hamburg nach Preßburg, retour über Orth—Groß-
Enzersdorf—Wien. Führung: Zweiter Fahrwart Rotholz.—
Nachmittagspartie ab Clubheim */03 Uhr nach GroßEnzersdorf
zum Wiukler. Zusanimenknnft mit der Tagespartie und ge-
gemeuisame Rückfahrt. Führung: Schaffer.
[Wiener Radfahrclub „Bcrnhardöthal".) Nach-
mittagsvariie nach Larenburg— Nlünchendors und Brauhaus
Schwechat. Abfahrt präcise 1; 2 2 Uhr vom Clubheim, 5. Dez.,
Schloßgasse 2. Führer: Carl Litschauer. Gäste herzlich will­
kommen!
sWicner Rabfahrcrclub „Sturmvogel.") Tagespartie
nach Bruck a. d. Lnlha zum Besuche des Obmannes. Zusammen­
kunft ',6 Ubr Früh Schwarzenbcrgplatz. Weg über Praterspitz,
Schwechat—Schwudorf. Führung: Tandem A. Feichtinger,
I. Kosiir. Abends besucht der Club das Sommerfest des
Währuiger Bicpcleclubs und tteffen sich die Mitglieder um
7 Uhr Abends im Clubccifö.
[Margarcthner Radfahrclub.) Frühpartie: Abfahrt
5 Uhr Früh von A. M. Feßler,5.Bez.,Obere Bräuhausgaffe 10,
nach Cisenstadt.— Nachmittagspartie: Abfahn 1 Uhr von
Lorenz Brandstetter, 5. Bez., Siebenbiunirengaffe 24, nach
Baden.
sWicner Radfahrclub „Armbinde".) Ab 2 Uhr
vom Cludcafö nach Achau, daselbst Zusammenkunft mit der
Fußballriege des I. Wiener kaufmännischen Radfahrclub „Blitz"
sWieucr Radfahrclub „Pneumatik".) Abfahrt
punkt 1 Uhr Nachmittags von der Reichsdrücke nach Stockerau.
Führung: Erster Fahrwart Weffelly.
Vom Turf.
sTer zweite Kampf unserer Derbypferde.) Auf dem
Honner Moor bei Hamburg steht heule unseren Derby-
pferden der zweite große Kampf bevor. Vertreten werden
unsere Vollblutzucht „Capo Gallo", „Tovromene", „Attila"
und vielleicht auch „Hamlet". Jockey Sharpe, der „Capo
Gallo" bekanntlich in Wien zum Siege ritt, war in den
letzten Tagen in Hamburg auf verschiedenen Pferden bei
der Arbeit im Sattel und äußerte sich dahin, daß er auch
hier den Triumph aus der Freudenau wiederholen werde.
Dieser Ansicht ist auch die große Masse des Publikums,
denn „Capo Gallo" ist zum höchsten Favorit erhoben und
er war in den letzten Tagen nur noch mit „pari" für das
größte deutsche Zuchtrennen zu haben. Man kann wohl
sagen, daß unsere Chance, den Teutschen ihr bedeutendstes
Rennen zu entreißen, selten größer war, wie in diesem Jahre;
denn ihr erster Favorit „Ton Jose" muß dem Kainpfe fern­
bleiben, der Unionsieger „Pomp" ist kaum vor acht Tagen
vom Husten genesen, und unter den anderen Pferden hat
bisher noch keines Thaten vollbracht, die annehmen lassen,
daß sie unserer Terbvtrnppe gewachsen wären. Es wäre
also eine ganz außerordentliche Ueberraschung, wenn deutsche
Rennfarben diesmal über die Lesterreich-Ungarns im
deutschen Derby triumphiren sollten.
[Starters im deutschen Terby.) Nach den letzten
Nachrichten sollen im deutschen Terby laufen: Kgl. Haupt-
aestüts Graditz br. H. „Pomp" (Ballantine), A. Beil's br. H.
„Oleander" (Utting), desselben br. H. „Obermohr" (Warne).
A. Treher's F.-H. „Capo Gallo" (Sharpe), Grafen T. Fesletics'
br. H. „Attila" (Park), H. v. Heemskerck's br. H. „Kismet"
(Hecksord), Capt. Jotz's br. H. „Griffin" (Martin), C. v. Lang
Puchhof's F.-H. „Hagen" (Jbett), H. Mauske's bn H. „Sieg­
wart" (Pcake), U. v. Oertzen's F.-H. „Barkas" (Jones),
N. v. Szemere's F.-H. „Topromene" (Clcminson).
[Vom deutschen Derby.) Aus Hamburg werden uns
folgende letzte Nachrichien zum deutschen Derby telegraphirt:
sind allen voran!
frSeisfons-^rbeit
ersten langes!
Neueste Modelle 1900.
Freilaufendes üad
(free Whee!)!
3eder Jlnfänger— Jeder t^enn-
fal^rer— jeder Tctirenfaljrer
fährt nur
|)iris©pp-1|ai!
Diirkopp L Go,.Wien, UI 2.
General-Vertreter:
GEORG HERBST
VII., MariaSilferstrasse Id (Gasa piccola).
24. Juni 1903
Die Derbypferde absolvirlen gestern und heute keine schärferen
Galopps, sondern beschränkten sich nur auf gute Canterarbeit.
Der Start des Graditzer „Pomp" ist unsicher geworden, da er
bei seiner Arbeit gar nicht gefallen hat. Als die chancenvollften
deutschen Bewerber hält man „Oleander" und „Barkas". Der
Wettiiiarkt hat keine Veränderung erfahren.— Herr v. Szemere
ist in Hamburg eingetroffen, um dem Laufen „Topromene's"
im deutschen Derby beizuwobnen.
Wassersport.
Wiener Negattavrrein.
Zu der am 1. Juli stattfindenden Regatta sind nach­
stehende Nennungen eingelaufen:
1. Junior-Vierer mit Steuermann.
Brünner R. V., Lundenburger R. D., „Neptun" (Ofen-Pest),
„Pirat" (Wien), Nattonal R. V. (Ofen-Pest), „Normannen"
(Wien).
2. Vierer ohne Steuermann (Wanderpreis).
„Bruna" (Brünn).
3. Einser-Meisterschaft. „Neptun" (Ofen.
Pest), „Donauhort" (Wien), Naaber R. V., National R. V.
(Ofen-Pest).
4. Vierer mit Steuermann. „Donauhort"
(Wien), „Normannen" (Wien), Brünner N. V., National
R. V. (Ofen-Pest).
5. Einser für Seniors. „Donau" (Wien),
„Normannen" (Wien), Brünner R. V.
6. AchterfürJuniors. „Pirat" (Wien), „Nor­
mannen" (Wien).
7. Vierer mit Steuermann (I. Claffe).
„Donauhort" (Wien), „Bruna" (Brünn).
8 Doppelzweier ohne Steuermann.
Dresdener R. B., National R. D. (Ofen-Pest), „Lin" (Wien).
9. V i e r e r m i t S t e u e r in a n 11. Brünner R. V.,
„Neptun" (Ofen-Pest), Lundenburger R. V., National N. V.
(Ofen-Pest).
10. Einser für Juniors. „Tonnn" (Wien),
„Normannen" (Wien), Lundenburger R. V„ „Pirat" (Wien),
Nuderabthsilung des uiiaarischen Athlclenclub (Ofen-Pest),
National N. B. (Ofen-Pest).
11. Achter mitSteuermann. „Tonauhort"
(Wien).
Die Startplätze zählen vom Ufer der Tribünenseitc aus.
Verschiedene Sportnachrichten.
[Rund um die Erde.) Der durch den Jubiläums--
Tistanzmarsch Wien, Berlin, St. Petersburg bekannte
Tauergeher Herr Franz Sklar unternimmt in kurzer Zeit
eine Tour um die Erde. Er hat nämlich mit einem auch in
Wiener Sportkreisen bekannten russischen Sportsman eine
hohe einseitige Wette abgeschlossen, daß er sämmtliche Sünder
der Erde und deren Hauptstädte bereist, und dies ganz
mittellos. Aus dieser Tour wird ihn ein Freund, Herr Carl
Gretsch, begleiten. Alle Beförderungsmittel sind zur Be­
nützung zulässig, ausgenommen Eisenbahn und Flußdampf-
schifse, dagegen zum Beispiel Rad, Rollschuhe, Kahn, Pferd
u. s. w. erlaubt. Als Controle werden die Reisenden ein
Journal führen, in dem sich dieselben jeweilig die 'Ankunft
bestätigen lassen müssen, entweder von irgend einer Behörde,
einem Club u. s. w., und ebenso auch. aus welche Weise sie
die letzte Strecke zurücklegten. Die Reiiemiitcl gedenken die
Unternehmer dadurch zu erlangen, daß sie Ansichtskarten
von der ganzen Welt gegen ein kleines Honorar versenden-
darunter auch solche mit ihren Photographien. Ferner werden
unterwegs photographische Ausnahmen gemacht und selbe
an Interessenten verkauft. Mit einer Ansichrskarteiisirmai
wurde ein Vertrag abgeschlossen, laut welchem die Reisen­
den für die Firma photographische Aufnahmen von hervor­
ragenden Gebäuden, Volkstypen u. s. w. machen werden,
womit eine neue Weltreiseserie auf diesem Gebiete eröffnet
wird. Von Wien werden die Tauergeher ganz mittellos ab­
reisen und zunächst durch die Schweiz nach Paris marschiren,
von wo sie dann per Rad die Tour nach St. Petersburg
fortzusetzen gedenken. Sklar ist in Wiener Sportkreisen schon
ziemlich bekannt— wir erinnern an seinen Jubiläums-
Tistanzmarsch Wien—St. Petersburg (2500 Kilometer),
den er in 49 Tagen 7 Stunden mit dem gegenwärtig in
Paris weilenden Kinderwagcn-Tisianzgcher Hcinslian zurück­
legte. Kaum in Petersburg angelangt, errang er bei einem
Meisterschaftsdauerlaufe den ersten Preis (5 Werst in 19
Minuten 14 Secunden). Im December 1898 schwamm er
bei einer Kälte von 8 Grad über die Donau, ohn: daß es
seiner Gesundheit im Geringsten geschadet hätte. 'Auch unter
den Thurmbesteigern im Jiibilnumsfahre war er zu finden,
wo er der Einzige war, der sein Wagnis ausführte, ohne von
der Polizei abgefaßt zu werden. Interessenten und Ansickrs*
kartensammler wollen sich an Herrn Franz Sklar, 13. Bez.,
Breitenseerstraße 47, wenden, der berettwilligst Auskunft
ertheilt.
sTas Distanzlaufcn Wien—Preßburg .] welches in
der Vorwoche, der ungünstigen Witterung halber, nicht aus­
getragen werden konnte, kommt heute bestimmt zur Entschei­
dung. Der Start erfolgt heute bereits um 4 Uhr Morgens bei
der Marxerlinie, und hoffen die beiden Tauerläuser M. D.
Albala und O. Netreffa das Ziel in Preßburg in 5''. Stunden
zu erreichen. Tie zurückzulegende Sttecke beträgt 62 Kilometer.
Anerkannt ersfcl&ssiges System der ältesten fäctorenfabrik
1? goldene Medaillen 1
Sieger in allen grossen Automobil-Rennen!
Daimler-Motor-Luxuswagen.
Daixnler-Motor-Lastwagen.
Daimler-Motcr-Omnibasse.
Daimler-Motor-Boote.
Daimler Stationäre Dlotore eto.
toMuicnfeml
Hand- u.Ltativ-ÄpMrate
Felix Keuntann
MuMhisHt
Sinüisfiiciar
, Wien,!.,
Singentr. 10.
Liste gratis.


[ 2023-06-29 10:48:00.912 - 19000624 - Seite 26 ]
Seite 26
Wien. Sonntag
Nr. 4121
Uereinsrmchrichterr.
^Gesangverein österreichischer EisenbahnbeamtenA
Gleich den „Akademikern" veranstaltete auch der Gesang-
vernn österreichischer Eisenbalmbeamten kürzlich eine sehr
gut besuchte Licdertafel im Volksgarten; leider blieb chm
des Gimmels so nöthige Gunst versagt. Eben trafen Chor-
meister nitü Länger die letzten Vorbereitungen zum Austritte
int Pavillon des Parkes, als ein ganz abscheulicher Regen
niederging und die Vortragenden nöthigte, ihre Kunst im
Laote zu entfalten. Ties war an sich sclwn eine Kunft, den»
in dunstersülltem Raume, in gualvoller Enge zusammcn-
gevsercht, standen und sahen die Länger und Musiker und
schienen kaum frei athmen zu können. Trotzdem brauste
der „Makroscnchor" aus Wagner's „Fliegender Holländer",
der die sehr gut gewählte Einleitung bildete, mächtig durch den
Laal, und niachre die Versuche der Kellner, sich durch ge­
räuschvolles Lerviren bemerkbar zu machen, glücklicherweise
zu Schanden. (Zarter veranlagte Chöre hatten hingegen unter
der geschästsmähigen Eilfertigkeit der Wirthsgehcksen zu
leiden.) Bon seinem trefflichen Cliormeistcr, Herrn Edmund
Reim, ungemein sicher geleitet, brachte der Verein den frischen
Chor namentlich in rhntl,Mischer Hinsicht zu voller Geltung;
die mit besonderer i'ust gesungenen Worte:^„Ten Sturm
draus;' laä»en wir aus" vahten so recht zur Situation^ In
nickt minder schöner "Ausführung folgten Kremsers: .^Fröh­
liche Armuth", Töring's gut gekcnuzcichncter Ebor „schloß
Geroldseck" nnt seinem breitausklingendcn nationalen «chlusse
Uiid tziosckicr's „Ina lluieuäora", eine melodiöse, nur zu oft
wiederholte Tonweise, die vermuthlich italienischer Abkunst
ist und dem vollsten, Herrn R. Holleschck, besonderen Bei­
fall eintrug. Mittlerweile hatte der Regen, der das frohe
Singen doch nicht zu Schaden bringen konnte, seine boshafte
Thäiigkeit beschämt eingestellt; die Bahn war wieder frei
und frei liehen die Sänger ihre weiteren Lieder im Freien
erschallen. Engelsberg's etwas abgenützter „Hut im Meere"
gewann durch sorgfältige Behandlung neuen Glanz; des­
gleichen gab sich der Verein alle Mühe, einem minder ge­
lungenen Chor seines verstorbenen Dirigenten Weinzierl,
„Beim Fast", zu Ehren zu verhelfen. Turch seine echte
Vollsthümlichkeit erfreute das reizende „Acnnchen von
Tharail", durch seiiren Schwung ein Walzer von Josef
Strauß, „Sphärenklänge", der im Chormeister Herrn Reini
eincit sehr gewandten Bearbeiter gefunden hat, und durch
eilt nrit prächtiger, mächtiger Stimme von Herrn Erwin
Günther gesiingcnes Baritvn'olo der Chor „Wo der Weg
zum Liebchen geht" von A. v. Henriauez. Chormeister und
Sänger wurden mit lebhaftem Beifalle geclxrt urch durch
die Gunst der Gäste für die Ungunst der Witterung reichlich
entschädigt. U.
^Christlicher Gcsclligkcits- und Wohlthätigkcits-
verein „Urbanitas".i Sonntag, den 8. Juli, findet ein anti­
semitischer .Massenansslug nach "Aspang und in's Feistritz­
thal statt. Zusammeiikunft um 5 Uhr Früh am Aspang-
bahnhofe int 3. Bezirke. Abfahrt um 5 Uhr 1.8 Minuten.
Bedeutend ermähigier Fahrpreis von 2 Kr. 80 6. 1 fl.
40 kr. tour und retour. Ankunst in Aspang um 8 Uhr Früh;
dortselbst "Anhörung einer heiligen Mess
mlior „Urbauitas" die „Teutsche Blesse"
Ne, ivobei der Männer-
von Franz Schubert
zur "Aufführung bringen wird. Ferner während der Fahrt
und des Marjches lustige Weisen von Gesang und Musik.—
Fahrscheine werden bis 30. d. M. ausgegeben und findet
der Umtausch derfelbeit gegen die^Fahrkarte vom 2. Juli
bis Samstag den 7. Juli,, von 7 bis V-10 Uhr Abends
täglich in E. Friedl's.Restauration, 3. Bez., Barichgasse 22,
statt. Fahrscheine sind erhältlich im Franziskanerkeller,
1. Bez., Singerstraße; Friedl's, Restauration, 3. Bezirk,
Barichgasse 22; Klnnsegger's Gasthaus, 3. Bez., Schlacht­
hausgasse 13; Bürniger's, Gasthaus, 3. Bez.., Kolonitzgasse
Nr. 41; Stockt. Tabak-Trafik, 3. Bez., Hauptstraße 90;
Fleischer'» Restauration, 3. .Bez., Hauptstraße 110; Wie­
singer, 3. Bez., Rasiimofslygasse 14; beim Lbmanne Franz
Schrimpf, 3. Bez., Rudoltsgassc, und bei den Bereinssunc-
tionären.
Knaden-Pensionat Kallsburg
bei Wien, Unler Leitung der Gesellschaft Jesu.
Erstes Oonviot für Zöglinge höherer Stände
Pension Kronen y20.
Zweites Convict für Zöglinge mittlerer Stände
Pension Kronen WH).
Unterricht in den Gymnasial-Gegenständen.
OesMiclikeitsrecM für acht Gymnasial-Nassen.
Nähere Nachrichlen oriljeilt das Recloral der Anstau.
Wir empUVUn ;»r PrannnicraNon sowie Illr Ankuiid,innigen die Delannlen
indaltöreiä'en, re>ch tlXusirtrteji, cieqanl ausgestatteten loritoerDiettctcn ^artiMätter:
-'ftillwll ^-daeleur: Antonio dal Piaz. Jeden Tonncrz-
,;till>l> g loa erscheint eine Nummer. Pränumerationspreis.
der traneo zu senden ist, uiertelialmn K :t._!
.vauplredaetcur: Hugo«. Hitsch-
mattit. Ciicficim NUtiwoch und
äamstaa. PierieUädrUch N n.-
Red.i Lbersorstm. Joses E.
fL'icnrr
ilhs;{rifii!t(!
LtsicmWhcMsl- null ^üü^ritünn
BZcinelt. Erscheint Freitag.
Vierteljährlich K 4.—.
Hugo H. Hitschmann's Journalvcrlag, Wien I., Domini-
kancrbastci 5. 8 h 3
24. Juni 190
7Menifch-svöUrsblatf
sTer christlichhumanitäre Verein .Mnderliebe"!
zur Bekleidung armer, christlicher Kinder spricht allen Mit­
gliedern und Freunden des Vereines, wclckfe sich bei der
Frohnleichnamsvrocession in der Pfarrkirche zu St. Brigitta
betheiligt und an dem Zustandekommen der
tm Interesse jedes guten Christen gelegenen
Verschönerung der Procession mitgewirkt haben, den ver­
bindlichsten Tank aus, bedauert aber, bemerken zu müssen,
das; viele Mitglieder, welche ihre Theilnahme an der Pro­
cession ganz bestimmt in Aussicht stellten, ihre Pflicht nicht
erfüllt haben.
sKaiserjubiläums-Kirchenbauverein in Wien, 2. Be­
zirk, Tonaustadt.f Das Eomftö siir die in der Donaustadt
zu erbauende Kaiserjubiläumskirche hat seine Auslösung,
und die Bildung des Kaiscrjubllänms-Kirchcnbauvcretnes
in Wien, 2. Bez., Tonaustadt, welcher das Vermögen des
Comites übernehmen und weiter verwalten wird, beschlossen.
Nachdem die vvm Ministerium des Innern genehmigten
Statuten des proponirtcn Vereines nunmehr herabgelangt
find, wird die constitnirende Versammlung dieses unter dein
Protectorate der Frau Erzherzogin Maria Theresia stehen­
den Vereines am 27. d. M., umt 6 Uhr Abends, im neuen
Rathhausgebäude stattsinden. Ter genannte Verein hat den
Zweck, einen monumentalen Bau zur Erinnerung an das
fünfzigjährige Regiernngsjubiläum unseres Kaisers durch
Herstellung einer römisch-katholischen Psarr- und Garnisons­
kirche in Wien, 2. Bez., Erzherzog Carlplatz, zu errichten.
Tie feierliche Grundsteinlegung siir diesen Jnbilänmskirchen-
ban hat bekanntlich im Beisein des Kaisers bereits am
10. d. M. stattgeftmden- Mitglied des Vereines kann Jcder-
.mann werden, der bereit ist, die Zwecke desselben nach den
Bestimmungen der Statuten zu fördern. Tie ordentlichen
Mitglieder zerfallen in fünf Kategorien, und zwar: a) in
die Lchutzherren oder Schntzfraucn (Patrone oder Patro­
nessen> mit einer Spende von 5000 Kr.; b) in die Stifter
mit einer Spende von 2000 Kr.; c) in die Gründer mit
einer Svende von 1000 Kr.; d) in die lebenslänglichen Mit­
glieder mit einem einmaligen Beitrage von 200 Kr.; e)in
die Mitglieder mit einem jährlichen Beitrage von 10 Kr.—
Außerordentliche Mitglieder sind jene, welche einen Jahres­
beitrag von mindestens 2 Kr. leisten.— Anmeldungen zum
Beitritte in diesen Verein werden schon jetzt beim Vereins-
secretariatc, 1. Bez., Löwelstratze 18 (Niederösterreichisclze
Landcshypothekcnanstalt) entgegengenommen, woselbst auch
.weitere Anskünftc bereitwilligst ertheilt werden.
sLefterrcichisch-ungarischrr Jnvali-cndank.l Groß­
industrielle, Großgrundbesitzer, autonome Behörden, "An­
stalten, Vereine rc., welche in ihren unterschiedlichen Ge-
schäftsunertnehmungen Vertrauensstrllcn zu vergeben, be­
ziehungsweise ihren Beamtenkörver durch verläßliche, da­
bei sehr intelligente, dem nichtactiven Stande angehörende
Ossieicre und Mililärbeamte zu completiren wünschen,
werden ersucht, im Bedarfsfälle sich an den niilitär-huma-
nitären Verein Ocsterreicknsch-nngarischcr Jnvalidcndank in
Wien, 1. Bez., Graben 29 lTrattnerhoft, zu wenden.
(Gesellschaft vom „Blauen (Kreuze".) Bischof Toctor
Laurenz Mayer hat der Vcrcinsvräsidentin Frau v. Szivos
freundlichst zugesagt, daß er die feierliche Grnndsteinweihc
des vou der Gesellschaft zu erbauenden Ticiistbotcngrcisiiineu-
heims in Markgrasneusiedl am Sonntag, den 26. August,
vornehmen ivcrde. Zu dieser Feierlichkeit sind alle Gönner
und Freunde der Gesellschaft vom „Blauen Kreuze" hiermit
geziemend eingeladen. Tie Taincn Geschwister Timmel
haben zum Baue des Grcisinnenheims abernials 44 Kr.
gewidmet.
sKatholischer «chulverein in Salzburg.! Mit Zu­
stimmung des sürstcrzliischoslichcii Ordinariates in Salzburg
wird demnächst in Salzburg ein Tiöcesanrath in Wirksamkeit
treten, dessen Aufgabe hauvtsächlich in der Leitung und
Ueberwachnng der bereits errichteten, sowie in der Gründung
neuer Psarrgruvveu besteht. Derselbe wird auch über die
Verwendung der ihm zukommenden Einnahmen der Salz­
burger Psarrgrnppen zu Landcsschulzweckcn die Bestimmung
zu treffen haben. Mit der Organisation und Leitung des
Tiöcesanrathes wurde der Canonieus und Reichsraths-»
abgeordnere Anton Keil betraut und es ist zuversichtlich zu
erwarten, daß die Wirksamkeit desselben sich erfolgreich ge­
stalten wird.
sTer humanitäre Maria Schnee-Verein der Berg-
reichenfteiner und Umgebung i» Wiens feiert am 8. Juli
sein Fahnenwcihfest und unternimmt Freitag, den 3. August,
eine corporative Wallfahrt nach Maria Schnee in Bcrg-
reichcnstein. Alle jene Vereinsmitglieder und Freunde des
Vereines, welche daran theilzunchmen beabsichtigen, werden
freundlichst gebeten, ihre Anmeldungen bis längstens
8. Juli an die Vereinsleitung gelangen zu lassen, da bei
verspäteten Anmeldungen schwerlich mehr Rücksicht auf Fahr­
preisermäßigung genommen werden könnte. Vcreinsmit-
glieder zahlen für die Eisenbahnfahrt von Wien bis Schütten­
hosen und retour inclusive Proccssionsspesen 4 fl., Nicht-
mitglieder als Thcilnehmer 5 fl. per Person, da die Vereins­
leitung die Spesen im corporative» Wege übernimmt. Ge­
meinsamer Abmarsch unter Fahnencnthüllung am 3. August,
präcise 7»7 Uhr Abends, vom Vereinslocale, 17. Bez.,
Taubergasse Nr. .13. Abfahrt um 8 Uhr 20 Min. Abends
vom Kaiser Franz JosesS-Bahnhose.
sTie Ortsgruppe Floridsdorf des Vereines öster­
reichischer Handclsangcstcllters begeht am l. Juli d. I.
die zehnjährige Feier ihres Bestandes verbunden mit dem
Sommerfeste. Dabei Auftteten des Dilettantenvereines „Die
Glücksnarren". Festrede, gehalten vom Reichsrathsabgeordneten
Herrn Julius Axmann.
sTer Verein der Vorarlberger in Wiens ladet di«
Freunde des Vereines zu einem gemeinsamen Ausfluge em.
Derselbe wird am 24., eventuell am 29. d. M. stattsinden.
Abmarsch genau 9 Uhr von Tullnerbach über den Wolfsgraben
nach Breitenfurt. Dort gemeinsames Mittagsmahl. Nachzügler
werden bis '/ 2 4 Uhr erwartet. Dann Weg über „Rothen
Stadl" nach Rodaun-Liesing.
Knchrrschau.
Jubiläumsausgabe von: „Das neue Heilverfahren". Lehr-
und tzkachfchlagebuch der naturgemäßen Heilwcise und Ge­
sundheitspflege von F. E. Bilz, Lehrer der Naturheft-
kunde, Besitzer der Bilz'schen Raturheilanstalt Trcsden-
Radebeul. Leipzig, Verlag von F. E. Bilz. Tas überall
— wo die deutsche Zunge klingt— beliebte und verbreitete
Buch hat mft dieser Ausgabe die hundertste er­
lebt. Im Ganzen wurden berefts 750.000 E.xemplare
in alle Welt verkauft. Tas Werk hat den gewaltigen Um­
fang von beinahe 2000 Seiten, einen vorzüglichen Truck,
>oie denn die ganze Ausstattung nichts zu wünschen übrig
läßt, ist mit 723 in den Text gedruckten Abbildungen,
vielen Chromotafeln, einer Kunstdrucktafel, mit 40 her­
vorragenden Vertretern der Naturhellkunde sowie dem
Porträt des Verfassers, und mehreren, in Farben ausge­
führten, zerlegbaren Modellen über den Ban des mensch­
lichen Körpers und seiner Organe versehen. Ter enorme,
einzig dastehende Erfolg dieses Werkes spricht zur 0ie-
nüge von seineni Werthe und seiner Brauchbarkeit. Be­
handelt es dockt die Gesundheit des Menschen, das Wohl
unserer Familien. Unzählige Kranke verdanken diesen:
Werke ihre Gesundheit und neue Lebensftende. "Mancher
um ihr Kind besorgten Mutter hat es Trost und .Hilfe ge­
bracht. Biöge es .in immer weitere Kreise dringen und
zum Segen der Kranken und Gesunden in jedem Hanse
Einkehr halten. Tie durch dieses Werk verkündete Lehre
von der natürlickmr, arzneilosen Hellweise ist eine
der segensreichsten Errungenschaften des Jahrhunderte».
Wir machen an dieser Stelle auf die Naturheilvereinc
aufmerksam, kein intelligenter Mensch sollte versäumen,
einem solchen als Akitglied beizutreten. Indem wir noch
darauf Hinweisen, daß das äußerst werthvolle Buch bereits
in das Französische und Englische übersetzt worden ist und
auch in diesen Ländern riesigen Absatz gesunden hat,
empfehlen wir dasselbe allen unseren Lesern auf das Beste.
Es ersetzt in dutzenden Fällen den Arzt.
Erste Waldviertler
Kaltwasserheilanstalt Schloss Walkenstein
an der Kaiser Franz Joi'ekSba!m. Kaltstelle Keinreith, Gnren nach Kneivv und
Priesinitz, von Wien in, stunden zu erreichen. Elektrotherapie, Massage,
HeUgpmnastik, Wohnung. Verpflegung, Bedienung M Kronen wöchentlich.
Auskünfte und Prospecte kostenfrei durch Med.-Univ.-Tr. Josef Metchy. (^nr-
arzt und Leiter der Anstalt. 8930
Bitte erst nach der Kost zu urtheilen!
Ein Versuch genügt um Sie zu überzeugen, das; man in
Wien auch für wenig Geld einen vorzüglichen, gara^tirt
echten, unverfälschten
aira>
Haben kann, und osserire ich einen solchen, vr«»is8 rollt
1U Liter werden in Wien franco zugestellt.— Wirthe re. in
Gebinden besondere Preise.
Für die Echtheit des Weines leiste ich jede Garantie, da ich
alle Weine vor dem "Ankaufe behördlich untersuchen lasse.
A. uf oit Fi;i ax«
f. k. Handelsger. protz Weinkellerei
Wien. 16. Bez.. Nenlerchcnfclderstraßc 38
rm eigenen Hause.— F i liale: 7. B ez., Burggasse 34.
Haarfärbemittel
„EFFECTOR“ von E. LI8JR
Gcser-licb geschützt.
ist v. "Aerzten unschädlich befunden u. cmpf., da es
keine schädlichen metallischen Salze enthält, wie
Blei, Kupier :e., ist für die Gesundheit und die
Haut garnntirt nnschädtich, färbt ergraute und
rothe Kopf- n. Barthaare n. Angcndräncn dauer­
haft, ohne beim Waschen oder im Dampfbade
abzufärben, schwarz, dunkelbraun, lichtbraun und dunkelblond.
Grosser Karton si. 2.- .Probe Karton fl. 1.- .Bei Versendung 3" kr. ^mdaUage.
„B londwafsei.", ?mn Goldblonosäibcn dunkler Hcknre.' i.'itcr »i i .V)
E£. liink, Friseur, Cosmetiker u. Haarfarbe-Specialist
Wien. 1. Vcz.. Habsburgergafse 9.
Bad Deutsch-Altenburg
(Carnuntum) a. d. Donau, Eröffnung Anfang Mal l. I.
Fon M«n in 2 Stuuden per Aayn oder Schiff erreichbar.
Altbekannt durch feine heilkräftige Jod-Schwefelquelle (26- 6.) bei Rheuma­
tismen, Scropbulofe. chronische Hautkrankbeiten. Blutarmuth und Frauen­
leiden.— Vollständig neu hergertchtetcS tfurhau« mit Abtheilung für ftalts
wasserprocednrcn. Massage, elektrische und ^nlsellungScuren. Elektrische Be»
lenäitung des Curhau'es, elektrische Lichtbäder. Lohnende Ausflüge in nächster
Nähe An den römischen AilSgrabungen, herrliche, weitläufige Parkanlagen,
Donauschwimmschule und .Kahnfahrten. Dorrügliche Verpflegung und nach de»
neuesten hygienischen Ansorderilngen eingerichtere Wohnräume un Kurhause ;u
mäßigen Preisen. 8900
Nähere Auskünfte ertheilt Dr. Karl v. Greissing, Wien, VIII., Joses«
stldterstrasse 27, oder die Bade-Verwaitung in Deutsch-Altenburg.
Jodbad Harkau.
Post-, Telegraphen- u»v Bahnstation der Kaichau->
Odcrbcrger und Nordbahn (Ocsterr.-Lchlcsicn).!
EV Stärklke IodSromqncsse am Kontinent. "SQ
Das rinzige^ad, wo in reinerSodfooke geöadet werden kann.
ffV Kinder ohne Begleitung werden unter Bcanfnchtignng von Schwe­
stern des St. BorromänS-QrdenH im in ärztl. Behand­
lung genommen.— Prospekte gratis.
WM- Saison 15. Mai bis Oclober. 8624
iir. Wilhelm U»ex,e, alleiniger Chef-Arzt.
ls
6. f. priv. feuerfeste, ciudrnchsicherc
offcrirt billigst die altrenoimnirte Fabrik oeio
m. Adlersfiü^el
Wien,Comptoir u. Niederlage: I.,^ran;Ioscfsqual13
Lieferanten der Raisseisen-Spar- und Darlchen-Cassenvereine
PreiScourant grasts und franco.


[ 2023-06-29 10:48:00.912 - 19000624 - Seite 27 ]
Nr. 4121
D'en, Sonntag
„Deutsches Aolksblatt"
24. Juni 1900
Seite 27
^ Der Hüttenmeister.
Roman von Gebhard Schätzler-Perasini.
i XIII.
Im Hüttenwerke.
Durch den Garten, der Landstraße zu, schritten der
Hüttenmeister und sein Bursche. Lhne eine neuerliche Frage
zu thun, was ihm wahrscheinlich auch keinen Nuken gebracht
hätte, folgte Amon seinem Herrn und grübelte unaufbörlich,
wohin es gehen konnte. Eine Zeitlang gingen die Beiden in
dieser stummen Weise dahin, dann blieb der .Hüttenmeister
stehen und ließ den Burschen neben sich treten. „Anton,
Du hast mir von der Wölfin erzählt!" sagte er.
„Za, .Herr!" stotterte vor Kälte der Bursche.
„Erzählte man nicht auch im Torfe, daß das Thier
toll wäre?"
„Jawohl", antwortete Anton, „die Bauern behaupteten
es. Aber sicher wissen kann cs "Niemand. Freilich", sehte
er mit einer Art Galgenhumor hinzu, wobei ihm die Zähne
klapperten, „wenn die Wölfin 'mal Einen packte, der wüßte
das am ebenen."
Ter .Hülleumcister streckte die verbundene .Hand dem
zurückfahrenden Burschen entgegen, „Nun, mich hat das
Thier gebissen in der heutigen Nacht!" sagte er.
„Allmächtiger .Himmel!" schrie Anton und seine Knie
zitiertem „Und die Wölfin?"
„Thut Niemand mehr etwas zu leide; ich habe sie
erwürgt."
Anton schaute blöde seinen .Herrn an. Das war ja
kaum möglich! Todtgeschlagen ohne Waffen nur mit den
Händen!— Mir wenigen Worten erfuhr er nun, was sich
in dein Kinderzimmer zugetragen hatte.
Tie näherten sich jevt dem .Hüttenwerke, der Ab­
theilung, wo die großen Eisen noch leicht glühten. Ter
eine Wächter des Ferners schlief in einem Verschlage. Franz
Burgdorf drehte den Schlüssel im Schlosst der .Holzthüre um.
Ter Arbeiter war eingeschlossen und vermochte nicht zu
sehen, was in der Dcrkstätte vor sich ging. Ucbrigens schlief
er viel zrr fest von der anstrengenden Tagesarbeit. „Tritt
leiser aus", befahl der Hüttenmeister dem Burschen, „mache
nicht so viel Lärm. Schüre das Feuer an und mache dies
Eisen glühend."
Zitternd gehorchte Anton. Er verstand jetzt, was sein
Herr vorhatte, »nd in seine Angen traten Thränen des
Mitleids. Burgdorf entfernte den Verband von der Wunde.
ES war ein tiefer Riß, quer über die Hand lief er, von den
Zähnen der Wölfin verursacht. Jetzt schmerzte die Verletzung:
er reinigte die .Hand mit kaltem Wasser, das in einem Eimer
am Boden stand. Tie angeschürte Glut leuchtete in Antons
unruhiges Gericht und in die Augen, die scheu seinen Herrn
streiften. Tas Eisen glühte. Ter Bursche zog cs heraus:
über das rothe Erz schlängelten sich Funken.
Ter Hültenineister sah es, trat hinzu und streifte mit
einem Tuche rasch das glühende Eisen ab. „Lege es ans
den Ambos da und halle cs fest", sagte er ruhig. „Zucke
nicht!— Was kümmert Tich mein Schmerz. Ich will
es so!"
Tas Eisen lag vor dem .Hüttenmeister. Mit beiden
Häirdcn hielt cs Amon. 'Nun näherte Burgdorf seine Hand
der Glulh: immer dichter gegen das Eisen rückte er die
Wunde, so daß ihre Ränder nun fast unmittelbar die Gluth
berührten. Anton hielt fest, aber er starrte ans den Boden
und iah nicht, tvie sein .Herr leichenblaß wurde: daß er die
Zähne in rasendem Schmerle aufeinander biß. Ein brandiger
Geruch stieg auf— noch immer mußte er das Eisen halten
— ein leises Zischen— noch immer sagte ihm sein Meister
nicht, daß es genug sei. Endlich erkaltete das Eisen.
Franz Burgdorf trat zurück und drückte die verletzte
Hand auf die Brust. Er athmete schwer und sank auf einen
Stuhl. „Es ist für mein Kind", stöhnte er leise. „Franz,
waS bist Tu doch für ein Weichling! Was macht nicht der
Schnierz aus den Menschen!"
Erst nach geraumer Zeit vermochte er die vor Schmerz
zuckende Hand zu verbinden, wobei ihm Anton behilflich war.
„Bringe mir ein Glas Wasser, Anton."
Ter Bursche holte aus dem dick mit Stroh umwickelteir
Brunnen Wasser. „Jetzt schließe die Essen und komm'."
Sie verließen das Hüttenwerk, nachdem Anton auf
Geheiß seines Herrn erst den Schlüssel an der Thüre des
kleinen Berschlagcs zurückgedreht hatte. Ter Arbeiter darin
schlief iwch fest. Seine müden Augenlider hatten sich während
dc-s Geschehenen nicht ein cinzigesmal gehoben. Sehr langsam
ging der .Hüttenmeister seinem Wohnhause zu. Anton ging
ihm zur Seite und der Bursche wunderte sich, daß sein Herr
nicht ohnmächtig umfiel.
„Höre, Anton", begann Burgdorf auf dem Wege, „Tu
wirst keinem Menschen etwas sagen von dem, was Tn heute
Nacht gehört und gesehen hast. Wenn Tu aber von heute an,
binnen neun Tagen, meine Augen leuchten siehst, wenn
Tn Blicke an mir bemerkst, die Tir frencd sind, wenn ich
ein bleiche?, scheues Gesicht zeige, dann sage dem Arzte,
daß ich die Wölfin tödtete, die mich dabei verletzte und
wahrscheinlich toll mar. Ter Mann wird schon wissen, was
er mir mir anzufangen hat. ?lm besten freilich wäre eS f
Einer erschlüge mich, ehe ich wcileres Unheil anrichte. Doch,
wenn ich gesund bleibe, so schweige gegen Jedermann. Tie
'Narbe auf meiner Hand wird freilich immer zu sehen sein;
— ich habe sie durch einen Sturz auf der Straße diese Nacht
erhallen, iveiter nichis."
Änron versprach Alles. Was hätte er nicht versprochen
in dieser Nacht!— An einer Wcgbicgung fuhr er zurück.
„Ta— da —!" rief er.
„Was ist es weiter!" sagte der Hüttenmeister. „Tie
Wölfin, die ich ans meinem Hause entfernte, damit nicht
nutzlose Angst entsteht." Ans dem .Hinwege batte Anton das
Thier nicht bemerkt. Erst jetzt sah er den großen, zottigen
Körper hinter einem Schnecbügel, den der Wind zu­
sammenfegte.
„Steige durch das Fenster in Teine Stube zurück",
sprach Burgdorf. „Es ist nicht nöthig, daß Tn Jemanden
störst. Lege Tich schlafen und stehe morgen zu Deiner
Arbeit aus, als wäre nichts geschehen. Ich will es so. Gute
Nacht!" Er reichte dem Diener die gesunde Hand. „Ich
danke Dir für den Dienst, Anton."
Hastig nahm der Bursche die Hand; es war eine seltene
Gnnstbezengung des .Hüttenmeisters. „Gute Nacht, Herr!"-
Anton stieg in seine Stube, und bevor er lvieder ein­
schlief, zerbrach er sich den Kopf, wie cs nur möglich sei,
daß die Wölfin in das Haus drang. .Hatte cr nicht selbst die
Thüren fest verschlossen? Darnach fragte sein Herr nicht
einmal. Es war geschehen und alles Denken und Fragen
führte zu keinem besseren Ziele. Ter .Hüttenmeister ging noch
einmal durch das Kinderzimmer und ordnete den Teppich,
so daß es in dem Raume aussah, als wäre nichts geschehen.
(Fortsetzung folgt.)
Wegen Nachahmungen achte man genau aus den Namen Rosa Schaffer.
■ Z L -X- .v.Va
rlg, __ f .. T
Ihren
A.E. Doilinger
kauft man am besten beim Erzenger
SWtit ist Mt.
Tiefen höchsten Schatz zu
"■ erreichen, ist bisher nur
l ciuyiu, in m-jijii im. im 316.
einzig und allein den von
kSuigl. ferb. Hos. u Sammcr-Liefrrantiu, Wi-u, I., Sohlmarkt 8.
erfundenen und selbstgebranchten Schönheitsmitteln
gelungen.
k. k. hat. a. bild., ist für jede Dame, die cä einmal versuchte, oaentbehr
tick, macht die Haut blenden» weiß, läßt unter seinem herrlichen Email
alle Hautschäden, ja selbst Blatternarben und Mokteruiale verschwinde», glättet die Runzeln und
Kalten der Hau«, zieht die crwcitcrtcu Poren zusammen und läßt jedes Fraocnantlitz blendend,
jugcndsriich und tran-varcnt erscheinen. Es ist das einzige Pondre, »ach denen Gebrauch man fich
waschen kann, ohne »aß die sensationelle Wirkung von der Haut verschwindet. Preis eines
Cartons 2 st. 50 kr. und 1 fl 50 kr.
.luieonia verjüngt um Jahrzehnte, erhält die Haut elastisch und faltenlos und soll
bsisni« isikisssllts »cs Abends von jeder Dame benützt werden. Preis eines Tiegels
1 N 50 kr.
ausgezeichnetste, von
Gesetzlich geschützt.
Fosidre ravlssante
Ubrmnchier
| Wien, IV.. Favoriten-
I Strasse 20 a.
I ?Uiften>rber!::i1n'.3 arofx? Fob'.ikNoaer in allen Gattungen van
I Uhren, Gold-. Silber- und Brillantwaaren, alles zu den
I vielt Preiien. Silberne Uhren von ff. 14 rar. Gold-
uhren von Illff. Pendeluhren von 6 il. 14ear. Goldringe
und Ohrgehänge von 3 il., mit Diamanten s fl., mit Bril-
!s '-, <4 kanten von lö fl. bi» 300 ff.
OlotDCcttcn u. Bracelet!- werden nach tücw.. vcr Grantm l ff. berechnet. "■
Sät jede Uhr wird eine dreijährige schriftliche Garantie geleistet.
W erlstätte für Sievaraturcn und neue Arbeit.
ffV Bcich illunrirle Prei-courante arrtiS u. franco. TO
das
reultfaiifa verhütet das Schlaffwerden der Haut «nd ist
CaU I«Vsicherem Erfolge gekrönte Doilettcwastcr. Preis einer Flasche 2 st.20 kr.
Eröme, Ean nnd Pondre ravissantc wurden bei »er Pariser nn» Londoner trtSOcr Inter­
nationalen Ausstellung mit der großen goldenen Medaille prämiirt. Für die wnndcrer-
regendc Wirkung aller meiner Mittel leiste ich bolllommenc Garantie. Unzählige Tank- und Aner-
Jugcnd zurück— das herrlilltsle Blond, das glänzende tiastanienbrann, das sammtarrigc Schwarz—
keine Waschung ist im Stande, die erzielte Nuance zu entfernen.— Einmaliger Gebrauch genügt.
Preis eines kleinen Cartons 1 st. 50 Ir., eines großen 5 fl.— Nur echt mit meinem Bilde. Rosa
Tchasser, Wie«, ll. Bcz.. Sohlmarrlt« 7 vj
8
p
lade zu erhalten, so kaufe man
Chocolade
^ Ssiehard.
p
Diese altbewährte bestrenommirte Marke ist
sorgfältig zubereitet, garantirt rein und in der
ganzen Welt beliebt.^
£7 Ueberall käuflich.^^
®OOOOCOOOMOOCOOO!^|
^iähma schiften liir alle Zwecke.
Hingschiffmasclilnen für Stickereien.
Sinjrermascltfiaen von 20 fl. aufwärts.
7653
m s
Besonders zu empfehlen!— Stickunterricht für Käufer gratis!
ßsftrn Pprhsf ^ariahilferstrasse I D
SSöySy feaUa VI., Ollmpenrianfenstf. SS.
m O.B E2 TLt
Eigene Erzeugung.
Ulrich Kudrna
Tischlermeister 6740
Wien, XVI., Ottakringerstrasse 31
ernpnebll fern yrotzes Mobcllagrw
von malten n. palirirten Schlaf-u.
Speisezimmern. GroyeBorralbe v.
mib ffonimmevsGiurit&s
rungen und Tapezierermdbel.
Aimmer-k)inrickuunqert von ob, 75
uub 100 fl. Qufn)stit#. Für ioUbt
und rrockcue Waare wird garanlirr.
BÄWiteierWEll!
Wer seine §e-
schubunq tief
schwarz qlaiucnb
und bauerhau er­
halten will, kaufe
nur
Fernolendt-
Schuhwichse
für lichtes
Schuhwerk nur
Fernolendt-
Katurleder-
Creme.
Ueberall
vorrathig 0
knis. jirit).
!>i'n.
©fgrünbe: 1*32.
Fabriks­
für Schuhwich'e. Nicbcrkaac t
Wien, I., Schulerstrasso Kr. 21.
& l-
!J8MwaMgaBf«5asBsgaai!
m v CT□
y/v
//.
□ srsJMsers überseeisches Pulver.
©ituiflc Specialität, unentbehrlich für Hotels, Gasthausbesitzcr, Fabriken, Conditoreien,
Geflügel-, Tauben- nnd Hnndezüchter, Pferdebesitzer, ^ekonomien, überhaupt für Jeder­
mann zur radikalen Ausrottung und totalen Vernichtung aller Jnscctcn: als Wanzen,
Flöhe, Schwaben, Lchaben, Russen, Fliegen, Ameisen, Asseln, Vogelmilben, Läuse.
Central-Depöt: IP a]
Wien, 1.
In Blechdosen zu 20, 50, 100, 150, 200, 250, 350 h, per Kilo 12 K.
Eine Bestäubungsspritze 50 und 60 h.
^ollLeKellungen unter 2 K werden nicht effectuirt.
JEu Italien in allen renommirten Specerel-Gescliäften.
3576


[ 2023-06-29 10:48:00.912 - 19000624 - Seite 28 ]
Seite 28
Wien, Sonntag
„Deutsches V»lksdlat^
24. Juni 1900
Nr. 4121
Bei Ein- und Verkauf von Werthpapieren und Vornahme aller bankmäßigen
Transactionen bestens empfohlen:
I., Neuer Markt
flSB.
Gegründet 1856.
Bank- und Wechsetliaus*
I surfe an der Wiener Mrse vom 23. Zuni 1900.
RepräsentaiHsn:
ar'a
Arr.
:,ook
n7.?o|
979tt'
07: 80i
97.80’
97 4 d!
97.46
97 45!
97 45!
Lose v. 1.1864 zu 26V fl.—
' 19»„ SO». —1000„' 134 501
""" i960 100„= 2'X)„! Inh.--
*"' 1964 100„= 28/„I l96.50
""' 1864„ 50 ,= 19i>„!,196.50
Staatsbom.-Plbr.lLüfl.— 24ÜU 297.60
9S.10]
98
98
98
97 86’
97 66
97.651
97.66
50,170 hO]
195.501
I6I1.-
198.50
198.511
298.50
B. Staatsschuld der im
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
Oest.Aolbrenie stst.lOttfl. G. 4% 115.601115 7o|
, Rente in Kronen«, stfr' !%■ 97.65 97 «0
. Investitions-Rentestfr 3',% 84 49! 84,60]
Etsenbahn-Staatsichulbberschr. ’!]
Albrechtbabni. S. 100.1000 N. 4 %’ 1 95.50,
-j$ __
Gal. K.L.B.20dfl.C.-M.v% v.209,422 60,423 6Q|
114.1'
12o 15
96.201 95.8.6
96 40' 96.1 Oj
95,25, 96.25
Mbrech.b.^^.-EU^i
• 200 ü. 1000 «. e. 4 %:;
B is"efi6.200,l000u.5000fl.®■ 4 V
V.Iweiio. j... 4% I
.: ,sK««kWSK
SS§ 8 hft*«," s »*
95.40 96—
96.50 96—
ert.nt0n.20
4% betto betto. Verl. 1 96.—
>4% Bulowinaer Sparkasse Verl.! 94.50
,4',%C.-Bobencr.-B.Ö.i.45I.V.11100.60
betto in 50I. Verl. f. 200fl.lj 97.49'
betto in 65 I. Verl. 0. W.l, 97.40
betto in 34 I. verl. ö. W.i 70.60
. betto in 34 I. verl. «olb 78.76
|2‘/,% betto in 34 I. verl. Ö^W.]! 76.—
95.--
75, -I
95.30]
95 301
95.6o
95.401
95.30,
: 15.50
So (w'1892 200 u. 1000 fl. 4°i
Elis.-B. 00° >,.3000^4 ab 10*1,
400 u. 2000 M... 4%;
<*r -'loib 8. 1634 (biD. St.) 4%
Ist,! KarOLwb. (bin. St.) S. 4%
Pott-St Sb. 200 u> 1000 fl. 4%
b^b'-C'-1.-Ea.8.94(b.Si.)4-°
--oe.-isis.-Ges. bst. (biD. St.) 3%
ojläbr «rensb.(100n.2000K)4 c ,,,
lft'(i\{f)4M,l(K)Ö,2siOOJJ1.4%i
^'^^8.1W4
Dalm. Land.-Aul.„ 5%
w# w 1886„ 5%
Dlm..Ldö.-M.-Fd.1893^ 4%!
Gal. LandeS-Anl. 3873„ 6%i
... 1893„ 4%|
Hai. Prop.-Schv. 1889„ 4%!
Gor;. Lb.-A. A, B 1888„ 4%|
«rainischerLbs.-A.1888„ 4%
Mährisches„ 1890„ 4-/,
Nieberösterr. 1896„ 4%
Obnbftetr.» 1887„ 4%
Sleir.L.-E.-A. 1.1891„ 4%
, II. 1893. 4%
. 111.1895„ 4%
Larvler Lbs.-Anl. 1895. 4%
Lem.B.Th.W. R.1897„ 4%
B. b. St. Auss. a/E. 1890 vl. 4%
96.5:
96.26
94.3
94.35]
93.35
1112.25 113
1115.50,116.50
I 95 40, 96.-
96.401 96.—!
96.—|
75.93
96,7”
96.-
96 29
96!—!
96.30,
bto.
bto.
bto.
bto.
bto.
blo.
bto.
bto.
bto.
Brünn
bto.
Budapest
Bubweis
1894
1898
1875
1883
1890
1886
1893
158 50!
98.—
139.--
97-50
98.40;
91
92.55
89.
97.75
106.501
97.50
94.25
98.—
91.50|
95 25
99 25
97.25
93—
97.50
98.50
94.50
94.50
94.50
5l!—
4%
4%!
4V,'
4V,|
4%
4%!
96.-
102.60
99.75
95.75
90
90—
115 70
115 70
91 30
91 30
82.
82.—I
121 .—|
99.75
117.43]
98.80]
78.
159 50]
164.- -]
140.
99.40
92—
93.50]
90.—
98.50
107.—
98.50
95.2
99.—!
94.--
102.—I
92.50
96.25
9».7j
97.75
94—
98'50
99 50
94.75
94.751
94.75
93!-
96.—
95.25]
97—
96.75
93
93.--
6(£lufecuric
Geld! Waare
A. d. St
Gorz
1879 vl.
dto.
1866
dto.
Graz
18.'S
dto.
Lemberg
1896
dto.
Pilsen
1886
dto.
Smichow
1888
dto.
Teplitz
1887
dto.
Triest
1865
dto.
dto.
1879
dto.
u. pdlsk. Triest
dto.
Wien..
dto. 1874(210.
0. (51b.)
dto.
Wien..
1894
dto.
dto...
1898
bto.
Zara..
1894
4»t’. —.
6% 102.- -1104
4\\ 88-- 90.--
4Si 92.75 93.501
4%’- 95.—
414|—
6 %j—
6 %;|-—
4%1 94.50
5%;]l02 —1103.—
5%.122...,
4%| 92.201 93 20
4Vl 94.53
99.751
100—
fflr. Abrieb.-Aul. verl. 5 ab 10%’
„ Fr.-u. M.-Biiricb.-A. vl.4-4]
2t. Rente 100L.— 96 K 5 ab 20%’
bto. bto. 4%
Blg.Sl.-G.-Hp.-A.89l00st.G.S%’ 97.—l 97 80
.. Hhplh.-.921006.(8.8%] 97.20] 98—
Türk. conv.St.-Sch. S.SlOLstl.
bto. bto. 0*
bto. bto. D,
E. Pfandbriefe, Commu-I
nal-, Eisenbahncredit- und!
Banken-Obligationen
' ,2Inglo-°st.B.i.zoI. v.o. W.’] 99.5i>,
4-i>Bodencr.-A.ö.a.1.501.0.W.] 94.20 95.20
V,% Bodencr.-A. s. Talm. ö. W.’il'«.40 10! .40]
5%Bohm.Hvpothekcnb. v. ö.W. 702.—! 103 —>
95.-
io>j!t
,4% betto v. b. W.]
4% betto i. 57 I. verl.]
3',% belle, i. 60>, I. 0.1
4% Böhm.Lanbb.-Fonbschulbsch.]
bt. Com.-Stbulbich.50F.verl.]
4% bl. Mcliorakionssch.50I. verl.
4"übt. Eb.-Schulbsch. 78I. verl.!
%B»kowm.Bobencr.-Anst. verl..
95.90]
96.-
91.80!
98—
94 -]
94.-
93.75
103.20
89.70]
709.50
98.50
92. —]
9U75
91.25
91.-|
99—
99.90
93.
97.40
100—1
94.60
98.50]
98,50
98! 75
96 60]
97.75
98!S0
92.75]
|102— 1
93.75:
]103.- -I
101.25
98.76
110 .—!
95.60
96-
96.—
96.60
90 50
90.-
betto in 34 I. verl. Gold]
~ 0 (8al.2lcI.-Hnv.-B.in. lü%Br.
,% betto, innerh. 50 I. verl.
4% betto in 60 I. verl..
4% Gal.Bob.-Crcbito. i. 56 I. D.|
4% bklto inncrb. 41 I. verl
Galt;. Boben-Crebitverein.]
Gal. Bobcncr.-B. 200 Kr.]
'i Land.-B.b.flön.Gal.u.Lob.’
betto (som.-Lbl. II. 8m. .1
4%bt.(sis.-Lbl.lnnh.57', Z.verl.’
5% Istr.Bodencr.-Anstall v. o.W. ]130.50
'' ,%Mahr.Hnv.°B.i.36I. verl.ll, —.
5% betto innerh. 36 I. verl.’! —.
4% betto vcrlosbar
Mähr. Sparcnffe, erste, verl.
|4% betto. betto f. 200 Kr.
4% 7l.-o. Lanbes-Hhp.-A. verl.
3-,% bto. b. 1912incl. 2% Pr.vrl.
,%bto.Com.-Schulbsch. bt. v.
4% Od.-bst. Lanb.-Hüp.-A. berl.
4%Oest- Hypothekenbank, verl.
,5% Oest.-schles. B.-Ci.-Anft. verl.
4'.,% betto betto verl.
4% betlo betto verl.
4%Lest.-ung.Bank 40>,',I. verl.!
'4% de,10 50 I v. ö W.]
4°/ 0 Schlesische Com.-Creb.-Anst.
4% Spart., Grste äst. I. 60 I. v.
4% Steierm. Spare, l. 53 I. verl.
4%Sihwarzb.A.fürftl.i.38J.verl.
4”,%Cen.-H.-B. u. Sp. i. 5VJ. v.
4'/,% Cen.-H.-B. u. Sp. i.50J. v.
' ,%Com.-B.,Pest.ung.ü41J.v.
4% betto betto. i. 50 I. v
4'/,% bt. Com.-Lb. mi 10% Pr
4% bet« 50”,j. m. 5% Pr
16% Herm. B.-Cr.-A. i. 27 I. ».]
5V,% betto t. 31 3. v
5% betto i. 38 Z- v
40,% betto i. 40'/, I. v.j
5% bt. Spare. 10% Pr. s. 311. v.
5% betto 8% Pr. s. 40I. v.
betto III. Cm. i. 40 3. o.
4*/,% betto IV. ®m. I.35 3.D.
4'/,%flr.-slav.L.H.B. i. 45 I. v.
% Sparc.-A.-G. Araber bgl.
5% betto m. 10% Pr.
]6% betto 40 I. verl.
%Sparc.Bubap.h.v.46>/,Z.v.
4% betto 50 I. verl.
4 1 /,% Spare. I., A.-G. >. Bubap.
40,% Spcv. P, v. I. CO. i.50 I. v.
4% n n n t.503*b.
4%.„ Psbbr. i.50I.V.
4'/,% Spc.u. L.-Cent. i.403. v.
4>/,% bett- i. 50 3. verl.
5%Temesv.Sparc.I.S.Aj.38I.v.
4- /,% betto Bi. 40I. v.
4% Nng. Aar. u. Rentb. Weinb.
4'/,% betto Rentensch.
4V,% Nng. Bobencrebit-3. b. W.
4% betto in 41 3- verl. ö. W.
4% betto in 50 I. verl. f. 200 Kr.
4°/, bt. Reg. u.Bob.-Pib. i.503. v.
5"/, Nng. Hyp.-B. t. Pesti. 10 Z. v.
4V/, betto i. 42'/, 3. v.
4”/, betto i. 50 3. v.
4°/, bto. i. 50 3. Di
4V/»bt. Com.-Schuld». i.öOJ.v.
4°/ 0 bt. Com.-Ob. 10",/,Pr.i.50Z.V.
4°/ 0 betto in 50 3. verl’
5°,,N.L.-B.-Cr.-3. f. RI. i. 34I.».]
4‘/,»/ 0 betto in 50'/, I. 0.
4V/-Ung.L.-(r.-A.-G.i.50'„J.v.’
96.331
96.25]
92.40!
99—
95.--
95.—
94.75
103.70
95.40
95
101.201
98.40
98.40,
73.56
110—
99.50]
93
92—
92.76
92 25
91 50
99.40
100.40
94-
101.50]
95.80
96 50
96.40
97.10,
91.50
91.-
4°^Friauler Eilend. Cm. 93. -j —]
414 betto Cm. 97
5"„ Fünik.-BarcserBahn200 fl. S.'
|4V,°,o Graz-ikoslach-r 150 fi. ®.
15%, betto in. gm. 1872 ISO fl. S.
!4»,'„K.-Od.-C. C. 1889 S. (d. St.)
]4°,«dlo. 8.1889 G. (d. S,.)100 M.'
4% betto C. 1891 s. (d. St.)
4":,bto. 8.1891 Ni. (b. St.) 100 M.
4 0; 0 dto. (d. St.)C. 1889 S.200fl.
4",,L.-8i.-J.C.-G.C.I884300S.
4°/ 0 betto 8.1884800 S.
4",«Leob.-V.-C. 8.1893 (b. St.)
betto lit. B 200 fl. g.
5% dto. 8.1874 600 2llf.=708K
4", 0 öto. 8.1685lOou.luOOft. 3.
4«1„Prag-D.8.8.88z00M. 354K
]4", Reich.-Gab.-Tw.-8. (d. St.)
]3"d Staalsbahn.500 Fr. =480L
3%dto. 8m.1874500zsr.= 48014
3-« dto.X.8m. 1885500Fr.=4808 392—’394—
3"., bto. 8rg.-Netz 500Fr.= 480N 397 —’402—
3", 0lo.8m.95(b. St.)M. 100 M.’ ——
,5%bto. 1. 8m.200«. ®.=t80Kjl’26—'127.—
~ bto. 11. 8m. 1874 200 fl. G. ]l25—] 127—
bto. (Brünn.-R.) 150 fl. ist.:— .-
4% bto. 8ni. le-83 400u.2000M. ,116. -!ll7.--
trak.-Wi»Ierb.Lb.200,lY00st. --.—] 96.—
3% Siibb.=ffl„ Iän.-Iitli 500 ]vr. 314.50 5)6.--
3%bio.Avrilst.ö.W
" gBu'chredradkrBalin i50fl»S.
- derlo (5'm. 1871 ldOfl.2.
ö'itz detlo Gm. 1K72 150 ft. S
:4°/» betio Gm. 1896 (dio. sl.)
4^'oDeulfchb.-Hum.-Loc. (d. Lr.)
^5°/^^ux-^od.-G.^.G.186tz150fl.^.
betto
ll. 8. 1671 150«. S.
5°'o
detto
III. 8. 1874 160 M.
4»/.
detto
8. 1891 300 ft.
4%
detto
8. 1891s. 300 5)1 [.
3«o
detto E.
1893 (b.SI.)f. 200 flr.
3”.
Fcrb.-Nbb. 8.86 (b.St.)lvOfl.
detto
8.87 (b. gl.) 3.
4\
derro
E. 87 (b. Et.) S. q.
4 n /o
detto
8. 1888 (b. St.)
detto
8. 1891 (b. Sk.)
*%
detto
C. 1898 (b. Sl.)
i Schlutzcirrse
^ Geld i Waare
. 94.—
95—
^ LI.—
91.5C
102-25»
102 65
102 25
102.66
10226
10*2.00
: 94.60
95.2i:
1—
96.25
) 93 65
94!S5
i 7i~
74.65
! 98.—
99—
! 97.20
98 26
99.-
99 60
97.76
98.75
97 40
96 30
97.-
97 40
!lOl!75
102.50
,100.55
10125
1101.75
102.60
101.76
102,50
93.35
94 35
113.—
11*.—
92.36
93.3c
95 20
96!-
87.—
88.—
93.50
94 30
98.-
106.4'/
107.40
10ö.--
106.60
9b!b0
9 6,'50
90.80
93.25
93.75
409.—
413.-
S.
. 103.- -]104.—|
14% öto. 1HS7 L' Xi ft. 3 92 50' 93—
5%U.Westd.(St.-R.-®r.)200fl.E.’ >04.7-5’l05.25]
■' bto. 8m. 18! 93—! 94—
V%Ton.-Tampiich.-N> IV0u.200sü jlOb.60 1 160 5')!
]4% bto. 400u. 10.000 2)1 —. -109.
4% dto. Ein. 1886 100 M ]107.50:109—
5% Lloyd, öfterr. 8.1881500 fl.«.
5%Lloyb,österr.E.I882500fl.G.
' Lloyd, oft. 8.1884600«.«.
4®/ 0 Lloyd, öfterr. 8.1887500«.«.
4% bto. 8.1895 lOOOu. 5000 B. ®. 1112.20] 113.40|
^.Obligationen industriell.’!
Gesellschaften. i|
:4%Montang.bohi!,.8.l8S85«I4!! 92.25’ 93.2
4‘,% Mont.-G. öss.=alp. 500 Ttv. 1, 96.301 97 lü]
4' ,%Pott. B.-Sp.u.Zw.l00a«.l, —.-
5% Pr.Eisenind.-Gcf. Gm. 1673, —.
'&% Steir. Giseninduslr.-G. 200fl,
,5^Trif.Kohl.-Ges.G. 1875500 Fr.
5^dlo.E.1880500Fr.' -200ft.G.
' dlo.G. 1883500 Fr.^oOfl.G.
45L dto.G. 1889 500Fr.—200 ft.G.
''dto.S. 1893 500 )xr.=:'20Q fl.G.l
5-LU.G.u.B.G.E.r6S4200fl.ö.W.
I. Diverse Lose.
Per Stück,
a) Verzinsliche Lose.
Bodcr.-A., allg. Öst., 1880, 100 «.
dto. bto. 1889, 10O„
Donau-D.-G.100«. CM.adlO-/.
Donau-Regul.-Loi- 1870, 100 «.!
Hyplh.-Bt., nng., Pr.-Sch. 100 «.(
Triester Stabt-Anl. 100«. C.M.]
bto. bto. 50«. Ö.W.
erd. Präm.-2lnl.» 100 Frcs.
Türk. Elsb.-Anl., 40) Frcs. pr. C.
bto. btv. pr. Med.]
b) Unbcrzinsliche Lose.
Bub.-Basilica(Toinb.)5«. o.W
Crebiianst. f. H. u. G. lOOsl. 0. W
C lary 40 fl. CM
]Innsb. Stabt-Anl. 20 «. Ö. W.j
:KralanerLotlerii-Anl. 20 sl. 0.L8
Laib. Präniieu-Anl. 20 fl. ü. W.]
Ösen, Slabtgemcinbc lO fl. 0. W.
Palffy 40«. C))!.]
RoihenKreuz, ä.G.v., 10«. ö.W.
Roth. Kreuz, uug. G. v., 5 fl. ö. W
Rubols-Stiflung.. 10«. b. W
galm 40«. CM
alzd. Pranncn-Ani. 20 fl. 0. 28
106—
96—
238.50
234—,
1339.-
250—
237.--
’175—
74.-!
107!b0
167
97
246- 56
235.56
345.-
252 —]
239--
76—
108 6(1
13.—! 14.
I396--397.
129.75] 136.
64.60] 66.50]
70,—| 76.
47— 49-
131—1135—
]132— 133.56
41.50! 42.50
20. -i 21.-
63.50! 65, 50
176.26 177.25
I..I.50 61.50
I Schluhcurfe
’ Gelb 1 Waare
1^373-, 155^1
130 —I—|
173.
386.56 391.50|
27—
5-9.--
29—
52—1
23.- -j 25—
i
474- -178—
13965 13075.
[ 403 !-- 407! -!
3180.
S6 Genols... .40«. 8. SB.
Stanisl.(gtabl)Pr.-A.20fl.ö.W.
Wölbstein 20 fi. CM.
Wr. Coinm.-L. v. 1874 100 fl. W.
Gewinn'Nch.b.3"i,Dräm.-Schulb-
verschr. b. Bobcncr.-A. 8.1880
betto betto 8.1889
Gewinnstscheine der 4% Prämien-
Scdulbv. d. ung. Hypolhekenb.
K. Actien von Transport-
Unternehmungen.
Nom.- Letzte
Betr.L Tiv.
200 .Adria-, k.ung. Seefcb.-Gef28.—
lOOOAussig-Teplitzer Eisend... 150.
400 Auftro-belg. Eisend.-Ges.. 0
>400 BarcS-PakraczerE.Prio-Act.20.—!
300 B.-u. Brrbg. f. st S.i.W.p.C.22.50] ——.—|
300^ ^pr. Ult. I. 22.50^11.—!3i5
390„^ pr. Cassald .—'.\— j —.—
oOO* „pr. Ult. Z.15 .—!:SjjO* 3^2.
3>90 Böhmische Nordbahn.. .23-—;Ji39.— f A\.— I
200 Boien-Meran. Babn k k. pr.ls.—, 332— 340.—|
200 Brunner Loc.-Eisenb.-Ges.24.— >305.- -!310.-
400 BukowinaerLocald. P.-A.. 20.—®—)410.—
400 dto. Stamm-A.20.—j,^304.—
lOSOBuschtehrader Eisenbahn. 153. ||316Q
400 bto. lit. B. per Cassa.. 52.—j!—
400 bto. bto. p. Ult. Juni 52.—11148
1050Don.-TamVfsck.-G. Lf k.pr.lk.—77o —,774.-
400 Dux-Bodendacher Eisenb.. 6.—j‘81o- *|614.—|
2100 syerdinand^-Nordbabn. 294.50 ^6340. 6360.
400 Friauler Eisend.-Drior.-Act.16.— ;384— 383.—|
400 Tunikircken-Barcser Eisenb.19.88421.-- 42!>.—
400 GaiSbergbahn-Ges. Pr.-Act.l4. I| —.— 220.—|
400 bto. Sramm-Acl 0
|400 Graz-rlofl. E. u.Sergb.-Ges.27.-’ 527 —iö3 j.—,
200 Kabtenb.Eifend.-G. (S. R.) 0 || 71.—
400 Kasckau-Oderberger Eiienb. 15.88 356— 360.—j
400 Kolomeaer Locaib. Pr.-A. 0
400 Lemberg-Belzec Pr.-A... 15.
400 Lemb.-E^ern.-Jassy E.-G.. 27.. ^533.—1635.—|
400 Leoben-Dordernb. Eisend. 124.— ,2lb(V. 22.-0
1050Lloyd. öfterr 40.—ji782.—1786 —I
>400 Nordwestdahn, ostcrr... .23.—1|464.--|466—|
[400 bto. lit. B. p. Eafta25..
400 dto. bto. p. U. Juni„
400 Oftgaliz. Localb. P.-A... 16.—[
400 Ostrau-Frieblander Eisenb.40..
200 Prag-Duxcr Eisenbahn.. 8.-
3200 Tramw.-Gef., u.Wr., D.-A.13.—
200 dto. dto. St.-A. 2.—!
200 TranSp.-Ges., allgem. otterr.10.——
400 Ungar.-galiz. Enenb., ersre!9'88 411.—>
[400 Ung. Westb. (Naab-Graz). 19-7S>430.—I
400 Wien-Pottend.-Wr.-Neust. B.10.—1
400 Wr. Localb.-A.-G 0,
LtaatSb.-G.-A..Genuhsch.p.St. 6.— 1
L. Actien von Banken.
>240 Anglo-dsterreichiscke Bank. 1b'—>28(>.—
400 Bankverein Wiener .... 32. i|&02 äo'oOS. 50|
400Biliy-Bial.EZc.-u.wech»lerb.24.—LtXi.--!—
4b0 Bodencr.-Ansl., allg. öfterr. 37* ,;912.—>9 1 .6—|
400 Bukowinaer Bodcncr.-Anft.28.— 405 --[466
400 Centralboden-Crcditdk., oft.30* i648.— 55u.—I
[O/Sti iOh5> F/rl
I477.--I479 H
>392.—>4'-0.—
«ou.—' 900,
183.-- J 85.--|
«96!- J 4 Ö 6 —j
]289.—,290—
260— 300—
I6&9—|6&l!—
|r:2.5)^ 123.5''
1372-
*850.—
jl95—
6b—j
137.—
374 50
686.-
206—
170.—
208—
415.
4s5.—|
139.-
281—
M. Actien von Industrie-
Unternehmungen.
I“
Sckluhcurse
^eld gBaart
M
Nom.- Lcylc>
Bett. K Tiv.
2üO Bau-Ge,'., allgem. öfterr. 10 167.— 169.—
200. d. 1. allg. L.-D.16.—. -jU 50
200 Bauverein. nieder-önerr.. 16.-
200 Bierbr.-A.-G. 1 (Schellend.)24.-
200„ Kerz -u.S.-F.-A.-Glö.-
2<-0» Maschinenr.-Gei. 28.-
400 w Wanerwerks-Gef.. 36.-
200„ Wollwaarenlnd.-G. 0
200 Drüxer Kohlcnderab.-Gc'.. 32.-
'200 Brunner Brauer.-Act.-Gei. 12.-
400 Tonamit Nobel, Act.-Ges. 90'
203 E!l0d.Eis.-u.Stabt.-Jnd.-G. 8.-
200 Elsenb.-Derkebrs-Ansc.ofterr.22.
200* Act.-Ges., ung.30.—
200 Eifenbahnw.-Leibq., erste. 20.-
400 Eldem., Papiers. u.Dertg^g. 5.-
400 Elektricitt-Ges. allq.-onerr. 28.-
400 m ttucrnatioiu 32.-
200 Elektricit.-A.-G.» oernnigte—
400# Wiener.. 24.-
•200 Elektricitätr.-A.-G., ungat.15'
400 ^elixdors. Web. u. Avpre:ur44.-
500 G.K.-D.-A.-G.V.B.U.M.G.40.-
400 Gasgefellfck., allg. ost.-ung.200.
200 Gaslnduurie-G., Wiener. fio.-
400 Gösser Lrauer.-Act.-Ges.. 20.-
IVOOGrazer A.-Br. 1.(Sckreiner)30.-
400 Gummis.»Ä.-G., öst.-amcrik.20.-
240 Hotel-Acneng., 1. Wiener. 16.6'
400 Jungbunzl. Ev.u.ck.F-A-G.3-2.-
[400 Jilte-sp. u. Web., 1. osterr.3O'
>4OO Kattenlcutq. Kalk u.Cmt.-7?.3O'
200 Kleinmüncken. B.-Sp. u. W. 6'
400 KönitzSb.Eem.,Fad..A.-G. 40.-
200 Lankowitz. Kohlen.-Comp.. O
4OO Leipn.-Lundenb. Z.-A.-G.. 40.-
4OO Leykam-JofefSthal .... 12.-
200 Liennger Brauerei .... 16.-
400 Linzer Actienbr. u. Malzt.12.—
Lobositz. Zuckert'abr.-A.-G. 32.-
i400 Locomotiv-Fabr.-A.-G. Wr.48.-
400 dto. v. G. Sigl 26r. Actlü.40.—
320 Masch.-A.-G. v. Lr. k iib.16.-
200 M.-A.-G. i.Pr.v. TanekLE.3O.-
>200 M^ttovole. Hotel-Actienges. 8.—
400 Montang.bohm. v. F. F. M.60.—
2O0 betto österr.-alpine.. 20.—
400 Nadrager Eisen-Juduft.-Gcf. 0
200 Nordung. Der. Kodlcndergb.lO.-
200 Oberung. H.-u. Bb. A.-G. .12-
400 Oel-Judustrte-Gesellsckakt. .60.-
200 Perlinoofer hydr.Kalku. Ptl.2^4.-
400 .Bolditiütte". T.-F.-A.-G. .26.
3V0 Pottendorser D.-Lp. u. Zw. 9
dctro^^ Prior.-Act.. .50
600
. Ott.3,..
1000Centt.-Hpo.-B.u.Lv.o.A.G.5O ,950.— i9b2.f»(.''
100OCommercialbank.Pefterung.15O. 12650
[320 Cr.-A. f. H.& G. per Cassa36.—[——
320 bto. per Ult. Juni..„ [693.—
[400 Credir-Bank, ungar. allgem.36.—
400 Crcd.-J. ö. f. D.-U. it. ö. 21.14.—'
400 Depositenbank, allgemeine. 24,
715.—
432.—
400 Escomptebank, böhmische. 80.—[1840
400 dto. mabrische. 16.—!;396.—
400 blo. marbnrger. 20.
400 dto. steiermärkische36' !>.'»90 —' 1
lOOOEScompte-Gesellsch., n.-o.. 70'—>1420.
[400 Escompte- u. Wechsb. Ungar.28.— >166.—
400 Galiz. Act.-Hnpothekenbank52.—.
400 Äaliz.Bk.f.Handeltt.Jndm'tr.20.—'|352.—
'400 Giro- u. Cassenver.. Wieners?.— 473.—
1400 Hypothekenbank, Öfterr... 9.6h 198 5
200 „b'vooiSre^. Pcst.-D.-A.-G. 8 i[
200 Hag. u.Riickv. 2l.-G.,ungar.16.—i[
1400 „Mcridionale"', H.- u. R.-G.32
^200 „Ocst. Phönix", k. k. p.D.-G. 0 ![
400 Rückv.-Ges.. Wiener... 8.— I
300 „Securitas“, Nückv.-Gcs.. 60.— j
400 Uns.-Ders.-Ges.l. ostecr.allg.60.—
400 Wr. Leb.- u. Ncntenv.-Anst.26'[
>40" Wr. Perfirberuna^-Ges... 20!
259 25
410.--
44X1.
830U,
600.—,
192.—
|215—
150.—
2665
694.
717- -|
433.-
1860
410.—
596.—
1430
467-
673.—
36".-
475 —,
200 .—)
446.50,
213-
436 bl,
103.—
3oC.—
77Ö:~,
.',00 —1
1749
184 —|
1420
569.-
261—
326.—
161.—
.600.
70./—
198.-
217.—
490.—]
155—
—136;:.—I
950.—]960.—
2400. —.—
6uO.—]630.—|
400.-
-
400 NossiyerBergdau-Gelellichn.24.-
400 w :Hubolf4t)ütte'*, FeinbtcÄw.24.-
200 Sälgo-Tarjäner «rcink.-Bb.34.-
400 Schloglm., Pavien.-A.-<^ef-2'''.-
500 «Sckodnica-, A.-G. f. P.J,120.
200 SiMmer. Masch.- und Wag.20.-
200 Lteyrerm.,Pav.-u.Verl.-G.16.-
240 TevP.-u.M.-F.v.Ph.H.LS. 4.-
140 Drifailer KodlenwerkS^ Ge>. 21.
192 Türk. Tabakregie-03cs. pr. C.10.-
192 dto. dto. pr. nlt. Juni 10.-
200 Ung. allg. Kodtendergd.-G. 0
200 Union-Daugcsellschas!... 12.-
200 Union-Baumaterialien-Ges. 14.-
400 Union, Eis.- u. Blcchs.-Ges. 0
400 VareserEisenind.-A.-Ges.. 26'
200 WaftenfadrikS-Gef., öfterr. S.-
400 Waggon-Lcih-A.-G., intern.70.-
400 Wagg.-Lcih-G., alla.i. Ve'':70.-
200 Westbohm. Dergd.-Act.-Der.14.-
200 Wiener Bau-Geseüschast.. 10.-
400 'Wrenerb. Ziegel- u. Bau-G.34'-
200 Wiener Zeitungs-Ges.. erne12.-
200 Zuckcrindusttrc-Ges.. bohm. 1v.-
X. Devisen.
Amsterdams. 100holl. Gutd. vista
Brussel f. 100 Francs..„
DentscktBankvlätzes. 100Mt.„
London f. 10 Pf. St....„
New-Aork f. 100 Dollars.
Jtal. Bankplätze f. 100 ^'ire„
^ranz. Bankvlaye i. 100 Frs.„
Paris f. 100 Tvranctz-..„
Petersburg für 100 Nndel.^
Nunstcke Plätze f. 100 Nudel„
Zürich f. 100 Francs... w
Schweizer Plätze f. 100 JrcS. w
O. Valuten.
Kaiser!.Mnnzducarcn.. p. St.
Kanerl. Nandducaten. .p.St.
Deft.-ung.8ft.-Goldstiickc. p. St.
Zwanzig-Z-raucS-Stucke. p.Sk.
Zwanzig-Dinar-Skuckc. .p.St.
Zwanzig-^ei-Slückc.. .p.Sl.
Zwanzig-Wark-Stüche. .p.St.
Nun'ischeö-Nub.-Goldstücke p. Sl.
Sovereigns p. St.
Türkische Goldlire... .p.St.
Maria oberes. (Leo.) Tbal. p.lst.
Teutsch.Ncichsvku. f. 100 M. p. C.
detto p. Ult.Juni
Jini. Banknoten.. s
Nubel-Noten p. Nudel
Ausgeld fite S'.lber bei Zoll-
zahlungen 2'»'} sl/(
264.—
294.--
570'.—
587—
2bO.—
270-
66t/.—
^30.—
660.—
9591—
663.
220.—
225.—
1030
1046.
178.—
181.—
399.—
4oO.—
067.—
568.—
338.—
3*2^»
130.—
13j.—
51//.—
520.--
627.—
629—
249.-
250.—
'398.—
402..
/233.—
242.—
1 o
1039
'3750
SSi'iO
960
950
020.—
610.—
luoO
H/70
j050.—
640.—
585.—
595!—
stell,.--
621.—
485.
490.—
151.-
155.—
625.—
[700.—
720!—
-56.—
315—
320,—
260.—
280-—
£50.—
84',!—
70o.—
770.--
275.—
478!—
182.—
13^.—
142—
1405
l 11//
462 75
483.76
2'20.-
240.—
16,5
18 70
*2'2/>.—
;.36.-«
215.—
225-'
37(j
380!—
48'-.—
483.—
"200.—
220.—
I IE
I884“
561.—
414.-
118.—
436.—
llo.—
635.50 637.60
o'V>—
32 7.—
.1680
1686
350.—
334—
336.-—
SO.—
406.--
472—
29l!—
■164—
!S7.—
222.—
227.--
;2>4.-
210.—
2S0.—
t6>5 *.
835.—
357.—
361—
i 970
96o
:t020
1030
l'2^3.90
281.—
: l6-4—
170.—
732.—
236!-
240..
236 50
233.75
1895
1505
[-20O.35
20O.6O
, 96.30
96.50
118.65
’. 18.85
242 30
242.50
9t».75
90 95
96.6\»
96.65
96-50
9b. 65
95.90
963)5
95.9u
56.05
11.37
11.41
11 33
11.37
19.31
19 ZI
23.72
23Ü3
24!'20
2l!Ü
-^—[
I IS 65
11p!ss
116.62
118.75
9i> 75 1
31.-
2.53„
2.56«
Zur cculanten Besorgung aller im Goursblaffe nofirfen Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832.
Wien. I. Bez., Stefansntatz Kr. II. Parterre.
Gegründet 1832«


[ 2023-06-29 10:48:00.912 - 19000624 - Seite 29 ]
Nr 4121
Wien. Sonntag
„Dttrtschrs Volksblatt«
24. Juni 1900
Seite 29
K 44.— Geld. K 44.40 Brief.- Im Lagerhause der
Stadt Wien wurden im Laufe dieser Woche —.— Hektoliter
Spiritus neu eingelagert und verblieben ab 21. d. M. 2902
Hektoliter Spiritus weiter am Lager.
Wien, 23. Juni. (Kleesamen.) ES notiren per
50 Kilo: Rothklee echt steirischer, kleeseidefrei 80.— bis 88.—,
dto. naturell 70.— bis 75., diverse österreichischer Pro­
venienz, naturell 70.— bis 75.—, ung. naturell ab Station
70.— bis 75.—, ital. naturell —.— bis —, Luzerner,
italienischer, kleeseidefrei 56.— bis 60.—, dto. naturell
—bis —, französischer, kleeseidesrei 64.— bis 65.—, dto.
naturell —.— bis —, Ungar, kleeseidefrei 54.— bis 57.50,
dto. naturell —.— bis —.—; weißer (böhmischer) 60.— bis
80.—: Alsyke (schwedischer) 75.— bis 80.—; Esparsette
(türkischer) 12.— bis 14.—; Jncarnatklee 22.— bis 30.—,
ab Station.
Cfen• Pest» 23. Juni. Weiten per Juni —.— bis
—.—, per Lctober 8.12 bis 8.13. Roggen per Lctober
7.01 bis 7.02. Hafer per Lctober 5.21 bis 5.22. Mais per
Juli 5.65 bis 5.67, per Mai 1901 4.92 bis 4.93, Kohlreps
per August 13.50 bis 13.60.
Weizenofferte genügend. Kauflust mäßig, fest, 20.000 Meter-
centner Umsatz, behauptet. Uebriges wenig Geschäft. Termine
eröffneten fest ans höheres Amerika, im Verlaufe bei mäßiger
Betheiligung behauptet. Schwach bewölkt.
Wochenzusubr 97.785 Metercentner Weizen. Weizen-
lager: 130.900 Metercentner in den Entrepols, Meter­
centner int Lagerhause der Westbahn, Metercentner
im Silos.
Theißweizen 77- bis 80pfd.: 7.85 bis 7.90, 7.90 bis 8.-,
7.95 bis 8.15. 8.05 bis 8.30, Neuroggen 6.45 bis 6.85, Gerste
5.95 bis 6.85, Hafer 6.20 bis 5.45, Mais 5.60 bis 5.70,
Hirse 5.60 bis 5.70, KohlrevS 13.20 brs
Breslau» 23. Juni. Weißer Weizen 15.40. gelber
15.30, Roggen 15.—, Hafer (nur eine Sorte) 13.80, Raps
—.—, Mais per 100 Kilo 13.50.
Berlin» 23. Juni. (Preis der Coursmakler) Spiritus
(siebziger) loco 46.80 (fünfziger) —.—.
Berlin» 23. Juni. Weizen per Juli 162.25, per
Sept. 166.25, per Lctober 166.75 steig.; Roggen per Juli
149.50, per Sept. 147.25, per Lctober 147.—, Hausse; Hafer
per Juli 133.25, per September 130.—, fest; Mais, loco,
niedrigster Preis 113.75, höchster Preis 120.—, fest; Rüböl
per Juli 60.—, per Lctober 58.80, fest. Schön.
Hamburg, 23. Juni. Merzen, loco, fest. Hol-
steinischer, loco, neuer 158.— biS 165.—, Roggen, loco,
Mecklenburger, loco, fest, neuer 165.— bis 170.—, Süd­
ruffischer, neuer, fest, 119.— bis 120.—, Rüböl, fest,
loco 60.--, Spiritus (100 Liter zu 100 Percent). (Reau-
lirungspreis) per Juni 17.50. per Juli-Aug. 17.40, still,
Petroleum loco 6.55, geschäftslos. Aufklärend.
Paris» 23. Juni. Mehl Fleur de Paris per
100 Kilogramm: per lautenden Monat 28.05, per
Juli 28.25, per Juli-August 28.45, per 4 letzten Monate
29.30 ruhig, Weizen per laufenden Monat, 20.95, per
Juli 21.25, per Juli- August 21.45, per 4 letzten
Monate 22.40, fest, Roggen per laufenden Monat
15.25. per Juli 15.—, ver Juli-August 15.—, per 4 letzten
Monate 15.—, ruhig. Nach Regen aufklärend.
Linder- und Zteckvielimarkt.
Gcntralviehmarkt St. Marx.
Wien, 23. Juni. (A u f t r i e b s a n z e i g e). Für
den Schlachtviehmarkt Wien-St. Marx, den 25. Juni
wurden bis zetzt angemeldet: 3500 Stück Mastvieh, 900 Stück
Beinlvieh.
Lffeu-Pest» 23. Juni. (Borstenvirhmarkt.)
Preise: Prima ungarische alte schwere Waare von 90 bi?
92 h, junae schwere von 95 biS 97 d, junge mitt-
lere von 95 bis 96 b, leichte von 94 biS 96 b,
ungarische, gewählte, schwere von— bis— b; serb. schwere
von 94 b>s 96, 93 bis 94, 91 bis 93. Dorrath am
21. Juni 43.510 Stück; Austrieb am 22. Juni 957, Abtrieb
653 Stück; es verblieben demnach noch 43.814 Stück.
Turs- und Handelsderlllilt.
Prag, 23. Juni. CR udem o r ft.) Ruhig. Rohzucker
ab Praa prompt -.18.40, ab Kolin 27.80, ab Auffig 29.—,
per Juli 29.10, Raffinade Prima prompt und
Juni 84.— bis 84.50, fest, Kartoffelspiritus raffinirt ab
Prag 112.50 bis 113.—» Rüböl per 50 Kilo 35.50
bis 36.-.
Bremen» 23. Juni. Petroleum, loco 6.65.
Hamburg, 23. Juni. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per Juli 39.—, per September 39.50,
per December 40.—, per März 40.50 Geld.
Havre, 23. Juni. (Eröffnung). Kaffee. SantoS good
average per Juni 46.25. per Lctober 47.—.
London, 22. Juni, 5 Uhr Nachmittags. Silber­
barren 27 ,3 /, 6. R u d e r granul. Prima deutsche Marken
bordfrei Hamburg. Juli 12 s. 6 3/ 4 d. Rüben, August 11 ».
l l t d., Lct.-Tec. 9 s. 7d. Lel e, Leinöl, Juli-Aug. 34 «.— d.
Sept.-Dec. 30 ». 6 d. Rüböl raffinirt, 30 s.— d.. rohes
Sept.-Tec. 25 s. 6 d. Baumwollöl, raffinirt 23 s. 10 1/ 2 d.
rohes, Juni-August 22». 3d. Terpentinöl amer. 37 ,. I 1 /, d.
Schellack T. N. Lrange Juli 61».— d. K a u t s cb u k, sein
Para 4 ,. 1 d. Metalle: Kupfer, stetig, 70 Lstr. 15— d.,
3 Monate 70 Lstr. 12 s.6d. Makler-Schlußpreis 70 Lstr. 15».
— d. bis 71 Lstr.— s.— d., best felected 76 Lstr. 10».— d., strong
sheets 83 Lstr.— Rinn Straits, stramm. 146 Lstr.—— d.,
3 Mon. 132 Lstr.— s.— d„ engl. nom.— Lstr. 10 ».— d.
Blei, fest, span. 17 Lstr. 7 s. 6 d., engl. 17 Lstr. 15 s.
— d. Riuf, matt, gewöhnl. Marken 19 Lstr. 7 s. 6 d.,
besseres nominell, gewalztes schlesisches 25 Lstr.— s.
— d., Schott. Eisen-Warrants, fest, 67 s. 3 d., Nickel
1 «. 4 d.
Liverpool» 23. Juni. (B a u m w o l l m a r k t.)
Stetig. Tenders in Dockets (je von 100 Ballen) —.
Umsatz 6000. Tagesimport 5000. Deliveries American
any Port L. P. C. per Juni 5 l0, 64, Juni-Juli 5: /, t,
g uli-August 4*/ 6t, August-September 4 59/ 84, September-
ctober 4 ,3/ M, Lctober-November 4 3 '/ 64, November-
December 4 !7/ 54, December-Januar 4“/ 64, Januar-Februar
4 24/ m, Februar-März 4 23/ S4, März-April 4-* 3 /, 4.
Berlin, 23. Juni. (Schluß.) Oesterr. Papierrente
96L5, österr. Silberrente 96.10, österr. Goldrente 97.10,
Ungar. Goldrente 96.25, Ungar. Kronenrente 90.40, 4'/,per-
centige Ungar. Eisenbahnanleihe in Gold 100.40, Creditactien
213.75, Unionbank —.—, Wr. Bankverein —, Buschtie-
Hrader-Bctien —. Böhm. Nordbahn —.—, Lombarden 27.10,
StaatSbahn 143.90, österr. Banknoten 84.35, ruff. Banknoten
216.10, Wechsel auf Wien (lange Sicht) —.—, Wien (kurze
Sicht) 84.10, Paris (kurze Sicht) 81.30, Amsterdam (kurze
Sicht) 168.80, London (lange Sicht) 20.28, London (kurze Sicht)
20.40-5, Wechsel auf Italien 76.65, Zpercentige deutsche
Anleihe 87.—, 3'/,percent. deutsche Anleihe 95.10, Neue 4per-
cenrige ruffische Anleihe 97.25. Disconto-Commandit 178.75,
Deutsche Bank 190.—, Handelsgesellschaft 150.25, Dresdener
Bank 149.60, Hamburger Packetschitffahrt 122.30, Norddeutscher
Lloyd 120.—, Mittelmeerbahn 98.80. Meridionalbahn 136.75,
Gotthardbahn 138.50, Schweizer Centralbahn —.—, Scbwener
Nordostbabn 90.25, Bochumer 229.—, Gelsenkirckener 195.50,
Harpener 201.90, Hibernia 214.90, Laurahütte 233.—, Türken-
lose 108. -.
Paris» 23. Juni. (S ch I u ß.) StaatSbahn —.
Lombarden —, Neue türkische ConsolS 22.—, Wechsel aus
London 25.12, Egypüsche Rente 104.15, österreichische
Eoldrente 96.50, Ungar. Goldrente 97.50. Länderbank
—.—, Türkenlose 112.50, Banque de BariS 1130.—, Meri>
dionalbahn —.—, 3perc. Rente 100.20, 4perc. italienische
Rente 94.95, 4perc. span. Exterieur 71.60, Banque Ottomane
554.—, Neue 3perc. amortisirbare Anleihe —3 3 /,perc.
Rente 101.75, Credit Foncier de France —.—, österr. Ävden-
creditanstalt —, Alpine —.—, Lomb. Eisenbahn-Prioritäten
336.—, 4verc. rumän. Anleihe 1890 (comptant) —.—,
4perc. rumänische Anleihe 1896 (Reit) 79.50, Griechische
Anleihe —.—, Tabak 313.—. Wechsel auf Italien 5 3/ 4 %,
Wechsel auf Wien (kurz) 102.50, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.68, Wechsel aus deutsche Plätze (kurz) 121.68,
Wechsel auf Brüffel J/ 4 0 /o» 5v«rc. bulg. Lblig- 1896— .—
ung. Hypothekenbank —. Fest.
Lörlebericht.
(Fortsetzung aus dem Abendblatte.)
Keine Veränderung bei Beginn der Mittagbörse. In
Berlin setzten Credit gar nur zu 687.66 Wiener Parität em.
Tie stark versvälete Entsendung unseres zweiten Kriegsschiffes,
des Torpedo-Rammkreuzers „Kaiserin und Königin Maria
Theresia" nach China, welches 50 Mann auf Bord führen
soll, documentirt den Ernst der Lage an den Gestaden des
gelben Meeres und dürfte letzt vielleicht der Spott über
unsere 25 Mann nachlassen. Das Schiff dürfte erst nach fünf
Wochen am One seiner Bestimmung anlangen. Vielleicht wenn
Alles aus ist? Wir denken da an die selige Hofspritze, die ein­
mal eiligst ausrückte, um den Brand von Troja zu löschen.
In industriellen Kreisen bat übrigens die Entsendung ejnes
zweiten Kriegsschiffes nach Lstasien angenehm berührt.— Tie
Mitlaabörse war sehr geschäftslos. Der Sonntag und die
darnusfolgende Toppelversorgung legte der Speculation große
Reserve auf und besonders Enthaltung von neuen Engage-
ments. Tie Börse blieb stetig, Straßenbahnen in schwächerer
Haltung. In zweiter Hälfte gewannen Credit aus Berliner!
Deckungen 6 Kr. Die übrigen Effecten schloffen blos be­
hauptet, Straßenbahnen wieder beyer. Der Schranken war
beffer disponirt. Es g e w a n n« n in Kronen: Trasche 10,
Dampfschiff 8, Buschtiehrader L 2, Aussig-Teplitzer 12, Nord­
bahn 10, Boden 2.
Cursbeweaungen: IS Uhr HO Minuten:
Ruhig. Leslerreichlsche Credit 668.50, ungarische Credit
714.—, Anglobank 280.50, Unionbank 570.—, Bankverein
502.—, Länderbank 435.—, Alpine 483.50, Rima
564.—, Mairente 97.90. österreichische Kronenrente
97.75, Ungar. Kronenrente 91.10, Ungar. Goldrente 115.40,
Staatsbahn 678.50, Lombarden 122.—, Elbethalbahn 475.—,
Türkenlose 108.—, Rubel 2.56, Marknolen 118.65, Napo­
leons 19.32.
Amtliche ErklärungScurse: I Uhr:
Mai-Rente 97.80, ungarische Goldrente 115.50, Credit 688.25,
Credrtbank 714.—, Staatsbahn 679.25, Lombarden 122.—,
Alpine 482.50.
1 Uhr 30 Minuten: Ohne Geschäft. Lesterreichische
Credit 688.—, ungarische Credit 714.—, Anglo 280.—,
Union 570.—, Bankverein 503.—, Länderbank 434.50,
Boden 908.—. ungarische Esconipte 472.—, ungarische
Hypotheken 446.—, Commerzialbank 2650.—. Staatsbahn
679.—, Lombarden 122.50.^ Elbetbal 475.—, Nord-
weitbahn 464.—, Kaschauer 356.--, Buschtiehrader 6 1145,
Duschtiehradcr A 3170.—. Lemberg-Czernowltzer 534.—,
Nordbahn 6370, Straßenbahn A 310.—, B 302.—, Neue Wiener
Tramway 168.—,Adria479.—, Dampfschin 772.—.Lloyd 762.—.
Prag-Duxer 184.—, Böhm. Nordb. 440.—. Graz-Köflacher
528.—, Alpine Mont. 482.—, Brürer Kohle 958.—, Nordunaar.
Kohle 232.—, Alla. ung. Kohle 184.—, Westböhm. Kohle 283.50,
Prager Eisen 1880.—, Rima 561.—, Trisailer 410.—, Tabak-
actien —, Waffen österr. 360.—, Wiener Bau 166.—,
Lllgem. Bau 169.—, Wiener Riegel 735.—, 3111g. Elektrische
515.—, Intern. Elektrische 528.—, Ung. Elektrische 240.—,
Communallose 391.—, Ungarlose 159.—. Theißlose 139.—,
Türkenlose 108.—, österr. Kronenrente 97.75, unaar. Kronen»
reute 91.10, Mai-Rente 97.90. Silberrente 97.55, österr.
Goldrente 115.40, Ungar. Goldrenle 115.40. Rubel 2.56.
Marknoten 118.65 bis —.—, Napoleons 19.32, Egydi 180 —,
Vareser —, Salgo 636.—, Auffig-Teplitzer —.—, Schodnica
1685, Hirtenberger 650.—, Eisenbahnverkebr 399.—.
Sigl —, Nesselsdorfer 825.—. Böhmische Montan 1410,
Rudolf 446.—, Poldl 489.—, Königshofer Cement b'25.—,
Stölzls —.
2 Uhr 30 Minuten r Schluß günstiger.
Lesterrreichische Credit 694.—, ungarische Credil 716.—,
Anglo 280.50, Union 569.—, Bankverein 503.—,
Länderbank 435.50, Boden 912.—, ungarische Escompki
474.—, ung. Hypothek 446.—, Commerzialbank 2650.—, Staats-
bayn 689.—, Lombarden 122.—, Elbetbal 476.—, Nordwe't-
bahn 464.—, Kaichauer 356.—, Buschtiehrader »1146.—,
Buichtiehrad. A 3170.—.Lemberg-Czernowitzer 534.—.Nordbahn
6360, Straßenbahn A 311.-, B 301.—, Neue Wiener Tramwav
168.—, Elbemühl- .—. Adria 479.—, Dampfschin —, Lloyd
782.—, Prag-Durer 184.—, Böhm. Nord 440.—. Gra».
Kötlacher 526.—, 'Böhm. West —, Alpine Montan 482.50,
Italiener —, Brüx er Kohle 956.—, Nordungarische Kohle
233.—. unaarische allgemeine Kohle 184.—, Westböhmische
Kohls 283.50, Prager Eisen 1880.—. Rima 562.—, Trisailer
410.—. Tabak 288.—. österreichische Waffen 360.—. Wiener
Bau 166.-. Allg. Bau 169.-, Wiener Riegel 734.-, Allg.
Elektrische 515.—, Intern. Elektrische 528.—, Ung. Elektrische
240.—, Communallose 391.—, Ungarlose 159.—, Theißlose
139.—, Türkenlose 108.75, österr. Kronenrentc 97.65, ungar.
Kronenrente 91.10, Mai-Rente 97.90, Silberrente 97.45,
österr. Goldrenre 115.50, ung. Goldrente 115.59, Rubel 2.56,
Marknoten 118.68 bis —, Napoleons 19.32, Bankactien
—, Union Bau —.—, Liesinger —, Eisenbahnverkehr
399.—, IT. Bulaaren —, 1860er Lose —, II. Hypothek
—. Salgo 636.—, Rositzer —, Kronstädter —, Dux-
Bodenbacher —, Slmmeringer —, Egydier 179.—, Allg.
Kohle —.—, W. Waggon —, Poldihütte 481.—, Lberuna.
Hütte —. Reitungsactien —.—, Böhmische Montan 1410,
Industrie 181.—, Nordb. Kohle —. Neue Wiener Tramway-
Prioritäten —. Brünner Maschin —. Rudolsbütte
446.—, Hirtenberger 650.—, Schodnica 1685, Kaitenleul-
gebener —, Auffig-Teplitzer 3060, Ung. Eisenbahnverkehr
—, Nesselsdorfer 825.—, Königsbofer 625.—, Vareser—.—,
Veitscher —, Wiener Communal-Elektrische —, Stölzel,
Nachbörse: Creditactien 693.—, ungarische Credit»
actien 716.—, Anglobank-Actten 280.—, Bankvereins-Actien
503.—, Uniondank-Actien 568.— ,' Länderbank-Actien 436.—,
Ltaatsbahn-Actien 681.—, Lombarden 123.—, Elbethalbahn-
Actien 478.—, Nordwestbahn-Actien 465.—, Tabak-Actien
290.—, R:ma-Muranver-Aclien 562.—, Alpine Montan-Actcen
482.50. Mai-Rente 97.90, Ungar. Goldrente —, unaa­
rische Kronenrente 91.10, Türkenlose 108.—, Marknoten 118.75
per Caffe, 118.67 per Ultimo.
Schlüsse per Ultimo Juni:
Geld Daare Geld Daare
20-FrancZ-Stücke —.— —.— Paris... 96.45 96.55
Rubel... Türk.E.-A.-P.—
London Cbeck. 242.32^ 242.50 Marknoten.—
:cuaiiias::ir unD Herdergs»
Valor £errn
Ein lO.OOOfadjes Koch
zum heutigeu Namenrfesre, sowie denr Fräulein Vauliue al-5 Honrparhiir.
D on fci rcn Hungelbrunnern.
Kochivieiitig n.
liocliiiitencMS ant
für Jlebermslini, brr für buk- Doiirwoii
ttiirlm will, i>l bi: neueste, oortrcf’lidje
Srfirift Dem Tr. L. IQ feint er, Pr.il-
britt be* chrifti.-sor. Vereinri in 23ieit.
„Ter steriimmft ber iotiilru Frage"
I. Hist 25 kr., II. Hr'i 15 Ir. imb
2 Ir. Paria. Zll brjiebeit im Sklbsi-
vrrlagr bei Drrfalrr?. Wien. S. Brz.,
Laitgegasie 39.
Kaiser-Panorama
1.*2Ze;., Kosowratring 4.
Wettausstelkung
Wans 1900.
AL Freiiua den 29. d. M. im Badner
om'tiiure, Renngane 1.
(süßer Tcffert-Wein) per Liter 45 kr., per Hektoliter 36 kr.
Zossf Sshwarz
PI«», 3. Ke»., 5djöttbrnmm, lh*stBe Ar. 76.
Danlrjagmlg.
»1S3
’i
>3
Anläßlich des Ablebens unserer inniastgeliebten,
uns unvergeßlichen Ciattin, rew. Mutter, der Frau
Maria Schmidt, gcb. Baldia
sind uns unzählige Beweise aufrichtigster Theilnahme!
zugekommen, wofür wir allen Verwandten, Freunden
und Bekannten, besonders dem christlichen Wiener
Frauenbunds sowie dem Marsiazellcr Walliahrts-Ler- I
eine auf diesem Wege unseren tiefstgesühllen Dank!
aussprechen; desgleichen allen Kranzspendern.!
Wien, am 24. Juni I960.^
Wilhelminc Schmidt
als Tochter.
■Ll
Wilhelm Schmidt
als Gatte.
ftl'JIW J !■ HE IM, l!»
3
wem
/!
ff
i-
}}
\\
I
' i
Danksagung.
Tie vielen Beweise herzlicher Theilnahme, welche k-
uns aus Anlaß des Ablebens unseres innigsigeliebten. r-f
unvergeßlichen Gatten, beziehungsw. Vaters, Bruders.
Schwagers und Onkels, des Herrn °l74 tz-i
Carl SghiiBia
Hausbesitzers und Tischlermeisters in Wien, Ehren­
mitgliedes der freiiv. Feuerwehr Meidling und
unterstützenden Mitgliedes mehrerer Vereine
in so reichlicher Weise zugekommen sind, sowie die
zahlreiche Betheiligung an dem Leichenbegängnisse und
die vielen schönen Kranzspenden, setzen uns außer
Stande. Jedermann persönlich unseren Tank aus-
sprechen zu können. Wir erlauben uns daher allen
lieben Freunden und Bekannten, sowohl in Wien wie
auch in Gumpoldskirchen, insbesondere der löbl. sreiw.
Feuerwehr in Meidling, dem verehrt. Ocaturverein und
dem geehrten Gesangverein in Gumpoldskirchen, sowie
allen sonstigen Vereinen und Corporationen, aus>
diesem Wege unseren tiefgesühlten, herzlichsten Tank!
hiefür auszusprechen.!
Wien und Gumpoldskirchen, am 23. Juni I960.
Tie tieftrauernden Hinterbliebeneu.
i rhsm


[ 2023-06-29 10:48:00.912 - 19000624 - Seite 30 ]
Seite 30
Wien. Sonntag
apttttftft*» NoUr«I>latt»
24. Juni 190
Nr. 4121
Geschäfte.
Wegen Todesfall
Verkaufe ich mein Hau-?, aus dem frit
50 ^slhrru ein .flailimannsgeschaft be­
rathen wird, billig und unter günstigen
Zahlungsbedingniiscu. Adr, Crv. -29
FabrikShaus Verkauf
steuerfrei, Preis 46.0 fl., 400 Cusl=
hratfsafter, 2''pferd. Motor, Haupt­
straße, nächst^. Be;., eigner fidj^fiir
diverse Geschäftsleute. durch R. Sig«
«und, 2. ve^.. Sroterftr. «8,
Vorm. -s533
Kleine Stadt Restauration
im Centrum Wr gmbi, Preis 9MO fl.,
sowie audi ein Weinkeller, in der
nächsten Nahe iBifna, mil oder ohne
Wein, ;u l'ftlauien. Briefe erbeten
uniet „Wahre Sauser" an die Ci>>,
Agenten Verbeten. 8686
Verkauf oder Tausch.
Bouennnd/ ri. Be,., Werirrafie, 74
Lnerdrorti«ildr, weiche io^ieech gegen
ein neue», i! Ztoel hohes KailL einge­
tauscht Werden kann, vreiewrirdig ,u
verkaufen oder gegen eine Landwirth-
ichaik, nicht weil von Wieil, mit SChh*
Slronen LNtahlung ;u periouieheii. 3:S'.i
7HochparterrctzauS
in Boden, Etiiabetyflraste 18, vestehend
eiu-i 10 Ubieaiionen, (harten ec. au-
freier jfnaub ,u verkaufen. Näheres dort-
eldfl.° 25,0
Kleines Spccerci-
fiekgeichäii billig zu verkaufen. Adr.
Exp. 6H»
sLandhauS-Vcrkauf!
nochst Wien, an der Sorobahn, Preis
7000 fl., r'liiiahliinz 3'W st., eignet
sich rar Private, efieichail-leuie.
Naderer R. «igmund, 2. Pcr^
PraterftraHo^di, vorm. f'**»«
Gasthaus sammt Eonceflion
Kckvoiten, 20. Be,., Prei-wnidig zu
verkaufen, fikahered 20. Be,., --reu­
st, atz r 24, von 12 b is 2 Uhr. Ü6ö7
ElkHauS mit Handlung
2 Stock, steuerfrei, eignet iidi auch für
Packer, fdieiickihauei, 2iächst Wien,
Hauptfrraste. O.'iit 40.000 st. ,n ver-
kanien durch lli, Ligmiind, 2, Be,.,
Praterstrane 68. Vormittag-. üüö»
HauS mit Gasthaus
und Gemifchlwaarengeichaii, k. k. Ta-
dadraiik, lastenfrei, krankheitshalber
»ist «MO fl. 21n,ahlnng ui verkgufen.
2!ahereS bei Herrn Pogronitz, Ge-
ureindeieerelar, Zlreberrdorf d. Dien,
UmbautzauS-Vcrkaus.
Bester Bezirk 26iens. lebhafter kosten,
nabe der Stabt, L.uadratklafter,
.TO.OoO fl. Näheres an Selbst:
reflcOflnten durch die conc. iHcatitätert*
DermittUuigskauzlei R. Sigmund.
2. Bez., Praterstvatze 08. Vorm. 5179
s Eine Sclcherfiliale
mit 100 fl. täglicher iiontug, ist wegen
Zurückziehung' preiSwmdig zu ver­
kaufen. Auc-kulNt 16. Bez., Rcu-
lerchenfeldcrguriel 61. 5732
Mein Fleischhauergeschäft
mit gefüllter Cisgrube. beionderer
guter Posten, ist wegen Aamilienauge-
legenheiten den 1. ?,uti ioion ,u ver-
Uächien. Floridsdorf bei Wien, Tchloß-
hoierstrotze 68. üSiifi
EckHanS
nächst .fieritalier Haupistraüe zu ver­
kaufen. iS Stock, lö ("venfier Front, mit
gutgehenden Wirlhsgeichgii, auch für
kSramilweiiigeichafl geeignet, in gutem
Bauzustanoe, bei dilliger Lermiethung,
3801 fl. Zins, Breis 36.000 fl., 'Anzahl,
SOOO fl. Ausknnit 8, Be;,. Tigerggsfe2ä,
im Gemiichlwänrengefchirfi, 5717
Ha«K in Wollersdorf
an der Staatsbahn. Am 30. Juni 1900,
Nachmittags 2 Uhr findet im ötaj'tfmme
der Frau Katharina Trauer in Wölkers­
dorf die freiwillige Feilbietung des dem
Johann Wernharl& Konsorten ge­
hörigen Wohnhauses Nr. 117 in
Dol'kersdorf statt. Das Haus ist ein­
stöckig, aus guten! Materiale erbaut,
liegt in der Mitte des Marktes und
gebort hiezu ein großer Hof sammt
Garten und qrostem Weinkeller. Aus-
rufspreis 1600(1 K. 5725
Landgut
mit Wasserkraft. Am 19. Juli l F.
Vormittags 10 Uhr kommt beim Be­
zirksgerichte St. Volten ein Landgut
des Pielachthales mit reichlichem Lbfl-
ectragnisfe nebst 55 pferdckrästigcm
Mühl- rmd >sägewercke zur Zmangs-
hersteigec?72g. Schayungswerth 34446 fl..
Mkndefcgebor 22860 ft. Näheres bei
Tr. Hermann Ofner, Advocat in St.
Volten. 3^2
"In schönster, gesündester
§Lge Hütteldorfs, ftauhfrei gelegene
Baugründe, mit alten, ertragreichen
Obltväumen. unweit der Stadtbahn-
station Hüttcldors-Hacting sofort zu
verkaufen. Auskunft Hütleldorf, Tehne-
gafle 13. 5684
ZinStzauS, Weidliugau
Haliptstratzc, Stockhow, 9 Hcnstcr
Front, 8 Wohnungen, grober Bor- u.
ÖbOgarten, ueuerfrci. sofort zu ver-
kanfcn. 7. Bez., Kirchengast'c 37, 3.
Stock, Thür 15. 5736
Elegantes EcktzauS
anfangs Griesgasse, «hei'chaftsposten,
solide,' alte Parteien, billige Züue, um
75.000 fl. verkäuflich. Noth, 6. Bez.,
Gsterhazngafse 33, Thür 6. 5757
Häuser um den zehnfachen
Bruttozins. im 14. und 18. Berirke.
mit kleiner Anzahlung verkäuflich.
Eücrhazygan'e 33, Th. 6.
Gcmischtwaaren-Persch leih
bcionderS guter Obstvosten. iü billig
zu verkaufen. 15. Be;., Mariahil'er-
gürtel 3. 5739
Tparcasse- und Vereins-
Häuser mit geringer Anzahlung,
pracktvolle Hauser, 12 u. 18 Favre
ueuerirei. NmLanhüuser und Bau­
plätze in jeder Preislage, in allen
Bezirken, billigst zu vcrkau»'cn. Geld
auf 1. «ud 2 Sätze, Baucredit,
Sparcafseuvertreter, Beamterder
Lefterr.-ung. Bank i. P., Wiedncr
Hauotüraftc 37. 9 178
GemischtMaarcngcschäft
auf gutem Posten, ist wegen
Todesfall sofort billigst ju ber-
ranfen. 7. Bez,, Lpittelbergg, 27.
57S3
Billiges ZinS- u. Geschäfts-
daus im 14. Bez., etlicvc Schritte vom
Nudolisheimer 2Äarkt. iü auftcr den
Lauen um 8400 fl. zu verkaufen, in
dcinielhen befindet sich- ein icit 29
Fahren bestehendes Gasthaus, ein <6e-
mi'cmivaaxcnvcrschlciü und eine Zucker-
bäckel-Werküatte. tragt 3<->0i) fl. IahreS-
zinS und kostet 34.000 fl. 'Anzahlung
4200 fl., die übrigen 4200 fl. in Naten-
obzahluligen. Näheres beim Hausin-
iveetor desselben, 6. Je;., Marchettl-
gaise 1. Thur 14.
5748
Gcmischtwaarcngcschäft
im 1. Bezirke, ist von einer Witwe
wegen Nichthestreiinng prciswürdlg ;u
verkaufen. 2ldr. (siv. 5751
Verkaufe im 1. Bez.
mein altbekanntes, gntgehendes, schon
eingerichtetes (iienlischtwaarengeschast
wegen Zurückziehung vom Geschalte.
Adr. 5752
Feines Canditeu- und
(5ottdlkoreigeschäfk. leicht fnhrbar, an­
genehme. lebensfähige Griflenz mit
grofter Auswahl in Geschenkartikeln,
eimoicklungssahia. groszes Ladenlocal
mit gerauniiger Wohnung, wovon kleine
Familie noch vermiethen kann, zins­
frei bis 12. Ariauft, für 3ov fl. über«
tragbar. Adr. (srv. 5730
Weinkeller sammt VorhauS
mir 450 Sinter weingriinein Faflgcschirr,
in Gernsdorf, vou der Nordbabn und
Staaisbahn 19 Minuten entfernt, die
Fässer auch ohne Zeller, aus freier
Haild zu verkaufen. ?luskunfl Florids­
dorf, Schloßhoferftrafle 68. 5094
Verkaufe.
Lllte Ziegeln
werden wegen Platzmangel um jeden
Preis verlauft. 7. Bez., Zollergasse 21.
5681
Vorzügliche Restauration
beüc Lage des 5. Bez.. nächst Stadt-
bohnstation, electrischc- und Pferde
Tramway, Omnibus nach allen Nich^
tungcn, sehr schöne, belebte Gasse,
schöne Schaitk- und NestaurationS-Lo-
calitaten, vorzüglichen Keller, im besten
und lebhaftesten Bettiehc. jährlich Aus­
schank ca. 2000 Hccll. Bier, 200 Hectl.
Defn, wird mit (soncesüon, Fanrilien
Verhältnisse halber preiSwürdig ver­
lauft. Nähere Ausklmst bei Güter-Zn-
spcctor Z. Neugcdauer. 5. Bez., Schön
brunncrstratze 44. 5685
1 Drittel Hausantheil
in der Friedmannsgasse in Neulerchen
feld ist billig zu verkaufen bei guter
Verzinsung. Annagen an Franz Weyrcr
Luakring. Nedteilbachergasse 15.
Eonsumgcschäft
gut gehend, ist wegen langer Krank­
heit zu verkaufen. Adr. (f^p. 5735
1. Bez.. Bäkkerstrastc 20
ist das berühmte Prager Selchwaarcn
geschaft zu verkaufen. Preis 3000 fl.
5706
Ltcirischcr Apfelwein
garantiert echt, goldgelb, klar abge­
zogen, verkauft ab Station Hartberg
gegen 'Nachnahme oder Voreinsendung
des Betrages um 7 —8 kr. per Liker.
Josef Brugner, Lbsthandler in Eggen­
dorf, Post Hartberg, -Steiermark. Gtit-
sendung der Fässer erwünscht. 38
Süßrahmbutter
wird billig vrrtaufl am Lerchen,
selber Markt, Brunnengasse,
Stand Ist«, »nd 18. Bez, kdere-
stengaste 9. franco Zustellung.
4M7
Eine Glaswand
sammt Thür ist billig zu verkaufen im
Ledergeschaft 4. Be;., Flcischulanu-
gasse 3. 350^
Ein schöner 2 spänniger
8 sitziger Break zu verkaufen. Auskunft
10. Be;., Dan der Oliillgane 6 im
Weinkeller. 5601
1 neuer Tlrcifwagen
1 Leiterwagen um 40 fl. tu verkaufen.
Jot. Mtchalek, 12. Bez., Gichenstr. 44.
5708
Kachclhcrde
und Kachelöfen neue ober alte, fchlecht-
iunktiomrende Lerde oder Lesen werden
unter üiäraniie gerichtet, prompt und
billig. Krenuö, Lainermeister, 1. Bez.
ffieftbahnitraBe 16. 5316
Gasluster
CftTt? und Verkauf aller Gattungen
Luster von fl. 1.50 aufm. S. Macbnik.
15. Bez., Staglgasse 4. 177
Möbel.
Vollständige Wohnungs-, Kuchen-- und
Vorzimmer- Gmrichtung, Waichkasten
mit Marmor 22 fl., alles sehr billig zu
verkaufen. 4. De;., Karolinengaflc 16
beim Tiichler Rabe. 5709
Von- hoher Aristocratie’
prachtvolle Srratzcn-, Soiree-, Ball-,
Hochzeits-Toiletten, Reiiklelver, Zacken,
Umhüllen, Hute, Mädcheukleider :c.,
verkäuflich. 6. Bezirk, Gumpeudorfer-
srraftc SL Jr, 2. St., Th. 17, via-a-Tiß
der Amerlinggast'e. 5713
20 fl. neue Singer
alt 13 fl.. Rmgschistchen, fast neu. 35 fl.
Georg Heibst. 6. Bez., umpendon'er-
straße 88. Mariahilfersiraße Ick. 5750
Patent-Wäscherollen
Zug- uud Drehrollen beim Erzeuger
Hosbauer, 5/2, Sicbertgasse 14. 5640
2 gute Pferde
und ein Wagen sind wegen Mangel an
Platz billig z>, verkauie». Auekiinil:
8. Bez.. Fiorianigaise 326
Land- uud AuSziehfuhrcn
lverden mittelst Ncodelwagcn und
Strestwägen aus das Billigste beför­
dert. Karl Knevverges, Mobelrrans-
poneur, 5 1. Ziegelofengasse 31. Tc-
leohcm 8lllsammenkui.ft bei Frau Liccprastidcu-
tm Theresia Ruzizka 2. Bez. 5737
In Maria EnzcrSdors
wurde ein Brillant gefunden: der Ver-
luntrager wolle stch bei Anton Hanbl,
6. Bez., Amerlingstroßc 1, Schuhge­
schäft. melden. 5706
GrostcrKaiscr-Hul-igungS-'
^ackelzug am '2^. ^uni, bald 0 ilhr
Abends. Tridünenkarten vor dem 3dhlc^'
Sdicubrunn, nur in bfftfiränficr An­
zahl zu hoben beim (Erbauer Hermai'u!
Lite, Stadtzimmcrmeister, 0. Bezirk,!
Seegast'e 12. Telephon 13572.;
5740 i
Verdienst und Anstellung
erhalt man durch richtig verfaßte hcilslifltgt
sowie der einschlägigen
Industrie- und Ge»
wcrbe-Zwcibe in Ver­
bindung mrt Spccial-
AuSsteUuugcn u. Prcis-
Concnrrcuzcn.
Zu Gunsten des Lereines
„klis«l!kih>Skiili"
in Wien.
Au>künfie bei der Tireerion
Wien, I, Weiltmrgesse 14.
Jii^lfr* 1.
in jeder Snjlart nnd Preislagen.
rtQQtfDÜlf sls?ttt tirrilfllbar
nur solid und reell
Wilhelm fjttmpcl
bürgerlicher Tapezierer und Tischler
Möbellaqcr
7. B., Mariahiiferstr. 118
t« Hsfe. 8Skä
Bitte die gdummee t t 8i aeitaii ;u beaditcn.
H. Pohl d älteste Steuer Grost.
lüchterei feiner
Harzer Edclroller
P. Bz., Mariahil^er>'rr. 125
kaegr. 1575>, S:aatS- u. 50
hoheGhrcni'rcrie. verstgeg.
v.5 fl. au^w., 2i>eld-
chrn2fl..i.^^-erlhu geiund.
Ank. gar. Prcrsl. geg. Mk.
Etablissrnifnt für die »Her*
feinsten Herren- iiarderoben
nach .Ha**
Gegründet 1864.
in allen Aus'uhiungeu aus den besten,
bauerl>af:esten Fn- uud Au.'land er stoßen
der ncue'sten '.'?'?baiez.,
PUgramgafse 11.
Tte erste osttleiermarti'che Obstwein«
keNerei Schäffler in Hartdcrg.
Steiermark, o^errrt unter Garanici
naturcchten, reinen
Maschanzger-
A-sclvicin
für Magenleidende anNlch empfohlen
per Liter 14 u. 16 Heller (7 u. 8 kr.>.
feinere Specialitate'l. als auch Birn-
wcine. sowie billigere per Lucr 8 und
10 Heller (4 u. 5 kr.1 für HauSrrunk
vorzüglich geeignet. Preisliste mit An­
gabe über Behandlung der Obstweine
sende auf Wunsch gratis uud franco.
Bei Vorhereinsendung der Gebinde di 4
300 Liter 5**, darüber 10*; Rabatt.
Bei vorheriger Costa 5^ Sconto,
kleinste Abgabe 50 Liter. Gebinde be­
rechne zu Selbstkosten nnd werden
innerhalb 3 Monate franco Hartberg
zu denselben Preis retour genommen.
-pftklLaumwein (Löampaquer)
1 Probe-Postcollt mit 2 Flaschen icmmt
Packung 3 Kr. (fl. 1.50), bei Abnahme
von 25 Flaschen zu 1 Kr. 20 Heller
(60 kr.) franco ^Packung und unserer
Station.
Derlondt per Easta oder Nachnahme.
Bei Bestellultgen wird um möglichst
genau Adrene und Post, und Bahn­
station gebeten. 377
Capital
eventuell Betheiligung sucht ein seit
vielen Fahren ansaßiger Wr. Geschäfts­
mann, welcher zwei gangbare Artikel
vom Auslande importirt und hier in
den Grönländern an stabile Kunden
ununterbrochen liefen. Um diese 'Ar­
tikel hier in Wien oder ln der Provinz
selbst zu fabriciren, bcnöthige zum An­
käufe der dazu nöthigen Werkzeuge uud
des Robprodnctes kleines (Kapital.
Der Einfuhrzoll ist sebr ein hoher und
diese Artikel werden hier noch nicht er­
zeugt. Gebildete Person, Herr oder
Dame ist gleichgiltig, doch ist Geld mit
Wucherzinscn ausgeschlossen. Da diese
Arli el zumeist baar bezahlt werden
und die Empfänger zumeist vornehme
Personen sind, ist Verlust gänzlich aus-
geschlosten. Auskumft ertheilt brieflich
auf nur mit Rctourmarke versehene Au­
fragen G. A. Gutenbcrg, postl. 13. Dz.,
Denzingerstratze 55. 34$
Gesellschaft
vom Blauen Kreuze. Einladung zur
autzerord. Generalversammlung für
Samstag, den 30. Juni 1. 3. um 6 Uhr
Abends in Herrn Gillh'S Restaurant,
9. Bez., Berggasse 5. Tagesordnung:
Grwciteruilg der Statuten. Schluß 8 Udr
Abends. Die Präsidentin: Iosefine v.
Szivos. Die Schriftführerin: Iosestne
Ludlvig. 5718
Welcher edle Herr
oder Dame würde einem reellen Ge­
schäftsmann zur Ausnützung eines
patentirtcu Massenbedarfsartikels mit
einigen 100 fl. gegen gute Verzinsung
auf ein Jahr oder gegen monatliche
Abzahlung helfen. Gef. Anträge unter
»Christlich und reell* an die Exp. 344
Zur tzerSlsllung sämmtlicher
BucljdrucKorbcitco» wie
lU er!
ZeitSebrifteo
prei^ecuronte
5pei$entarifc
Tabellen
JY{ercantilarbeiten
alle Qattungeo etc., in gediegen 5 ter
Ausführung empfiehlt $icb die mit
allen modernen Lettern und den
neuesten Maschinen eingerichtete
raekerei
/•yv»
des
Oeatsejjetj ll©II^sblatte$
lUien, Ulli., Zcsefsgasse 4^6.
Prompte Lieferung!
ZiiUgste preise!
\
Sei Zedarf genügt Ccrrespcndenz*«
Karte.
Telephon Z041.


[ 2023-06-29 10:48:00.912 - 19000624 - Seite 31 ]
Nr. 4121
Wien, Sonntag
„Deutsches Volksblatt«
24. Juni 1900
Seite 31
Theater von Heute.
Ä. k. Hoj-Lnrgtheattr.
1«L.Borstellungrrm3abreS«SU»onnemenl.
Anfang? Uhr. >Snde vor^ ,10 llhr.
Iphigenie ans Fanris.
Schauspiel in 5 SuHügen v. Goerhe.
Zpdiqenre Fr. Hohenfels
LbooS. König dcr
Tauner Hr. Löwe
Cren Hr. Kain;
PpladeS Hr. Reimers
firfai Hr. 2Urmanrt
Spielplan:
Vlonrag 25.: „Tie versunkene Glocke*.
Tiensrag 26.: „Wiidelm Tell".
Mittwoch 27.: „Ter Verschwender".
Tonnersrag 28. „Tas Erbe".
Freirag 29.: „Schach dem Königs.
SamScag 30.: „Iphigenie am TauriS*.
Jantsch-Theater.
Nachmittags 3 Ubr und Avends
r,S Ubr:
Die pariser
Weltausstellung 1900.
Burleske mir Gciang in 6 Bildern v.
F. Radler. Munk v.ur Icn'er Bayer.
CajelanBaume!.Haus­
besitzer Hr. Fi'ckier
Amalie, d. Garnn. Frl. Tie^e
Ne:ri. Srubenmadch. Frl.
Fanny. Köchin... Frl. Lcvmanu
Ro'a Berndort... Frl. F'.'cher
Tr. HallerNccknsanw. Hr. Dirbach
Den ein, Bierbrauer Hr. Ve?a
Wen;el d. Lobn.. Hr. Harrand
Land.er Hr. ^ed'Lmidl
Karbarina Berndorf Frl. Marr
Siricks, 'Agent... Hr. Kneidinger
Bocks, Aaeru... Hr. Tu'cbniy
Mlle. Iu'i'.ne... Frl. B.rkner
Eav'.ton Chanreau. Hr. Norim
Sodu'cbka Frl. Scann
Schulre. ein Bummler Hr. (Heute
Biiikeibuder.Burstenb. Hr. i^otrsteben
Lalaren, 2lgem.. Hr. Berg.
Lommertheater
Venedig in Wien.
Anfang 8 Uhr.
Die Landstreicher.
Lpererre in 2 Alten und 1 Vorspiel v.
A. Krenn und vi. Luidau. Munk von
G. M. Ziedrer.
Urania-Theater.
Lhierganen, k. k. Brarer.
Zloends 1 j7 Uhr:
Paris und die Welt Aus­
stellung 19OV.
Lebende Photographien.
Teutsches BoUvtheater.
2. Viertel der Aittbeilscheme (gelb).
Anfang 1 *8 llhr. Hude 10 tlyr.
's Liferl von Schliersee.
Volksstück mil Gelang und Tanr in
4 Aden nach einer Erzablung deS Tr.
Hermann von Sqmid.
Brunnhoter, reicher
Bauer M. Tengg
Dalburgs.SchwägerirA. Reil
Sylvester I. Berger
Ter Kramer-Pauli. S. Wagner
Öabn. leine Tochter Tb. Tirnderger
Ülarinenen-Muckl.. 1'. Teroial
Reudor*er I. vrrtl
Seehoter der Winh. H. Maier
Sern Weib A. Riedlechner
'S Lielerl 21. Tengg
Ter Bürgermeister M. Lchmidkonz
T:e Austcags-Vevi. Marie Glaö
Dcichael Tenglcr.. Willi Schell
Spielplan:
Montag 25 .: „Ter Herrgolklchnitzer
von Ammergau".
TieuLtag 2tz.: „Ter Meineidbauer".
Mittwoch 27.: „Ter Proyenbauer von
Tegernlee".
Tonuersrag 28.: ^ägerblur*.
Freitag 29: „'s Hadeneidtreiben".
Samstag 30.: ..Ter rimeiika-Sepvl".
Sonnrag 1.: „Almenrouich und Edel­
weiß".
Montag 2.: „'S Lverl von Schlierscc".
Raimulld-Theatcr.
4. Viertel Rncherlsche-ne (grün».
Anfang 1 j9 Uhr. E.ide 10 Uhr.
Der H*farrervon Airchteld.
Bolksnnck mir Gelang in v:er Slcten
von Ludwig A.neugruder. Munk von
A. Mulker sen.
Gral Peter v. Finster-
berg Hr. Bach
£' 111, d. Revierfager. Hr. Turer
Hell, Pfarrer o. Kircy-
reld Hr. Balastbv
Briguta, Hausb atterin Fr. Anaiour
Den er, Pfarrer... Hr. Heller
Anna Brrdncyer.. Frl. Rei.igruber
M'.chel Borndor^er. Hr. Lackner
ToalmüUcr LoiSl.. Hr Seiy
Ter Schulmeister.. Hr. Pollundt
Ter W:r:b Hr. ftuetbmgtr
Sein Weib Fr. Kneidinger
Hansl. beider Sohn. Hr.
Ter Wurzctt'epo.. Hr. Popp
Spielplan:
Monrog 25.: „Ter Hüttenbenyer*.
Tiensrag 28.: „Eovrienne".
Mittwoch 27.: „Lumvacioagabundus*.
TonnerSrag 2d.: „Sprechen Sie mir
Mama".
Frenag 29.: „Bruder Martin*.
Samstag 30.: „'s Rnllerl".
K. u. k.
KofSpielwarenhaus
Wilhelm Pohl
Wien 85S6
6. Bcz., Mariahilferstraste 5
i. Bez., Kärntnerstraße 39.
DedeurendncS Elabliflement Tenerreich-UngarnS für
rPiltzitlt nnö feine r-iellvam.
^ie 2lnlegung von vorzüglichen Lawn-Tennirvläyen (Talian-Sandplatze)
führe ich ine. Material von 200 fl. aufwärts aus. Ausführliche Preisblatter
gratis uiid franco.
^elienswiirili^keiteEi.
Souu- «ud Feiertag:
^«trnchiftorische- Hof-Makenm (Burgring), von S bis 4 Uhr. Unr^tgelM^
ktunstkinorlichc-S' Hof-Musenm «Buranng,. von 10 bis 4 Uhr. Unentgeltlich,
historisches iOruieum der Stadt D)ien, von S bis 1 Udr.
Städtisches TLaHoumilseum, Reues Ralyhaus, von S bis 1 Uhr«
Montag:
p^aturhistorischLA Hof-2^usenm (Lurgring), von 1 biS 4 Uhr.
Städtisches TLarfenmuseum. Neues Ratbbaus, von 3 bis 1 Uhr.
Gräflich Schönboru'sche Bildergalerie (Renngasse 4), von 9 bis 3 Uhr.
Gemäldegalerie des Grafen (fzcruin (Landesgerichis'rr. 9), von IO bis 2 Uhr.
Gräflich Harrnch'fche Bildergalerie, von 10 bis 4 Udr.
Papyruö Erzherzog Rainer (Tcsrerreichnchcs Museum), vo»- biS 5 Uhr.
Jeden Tag zu besichtige« r
Hof-Bibliothek. Iolessvlatz. von 9 bis 4 Uhr.— Angaftiner-Hof-
Pfarrkirche mit den t^rabmalern der Erzherzogin Christine und des Feld«
marichallL Taun. -- Kaisergrnft bei den Kapuzinern J mit Ausnahme vo»
Sonn- und Feiertagen', von 10 bis 12 Uor.— Hof-Jood- und Sattel­
kammer und Hof-Marstall außer dem Burgthore.— Lefterreichisches
LUuseum am S tabenring. Dermanente Tlnsnellung von Erzeugnissen der Kanft-
tndu'rrie.— Gemäldegalerie der k. k. Akademie der bildende» Künste.
Stadl. Schillerrlo.y 3. Samsmg. Sonn- und Feiertag von IO bis 1 Uhr, an
den übrigen Togen gegen vorbenge Meldung beim CuüoS.— Museum der
Ghpsabgüsse der k. k. Akademie der bildenden Künste, Stadr, Schiller-
play 3, i'ioutaq b'.s Freitag von 9 bis 1 Ubr, Samsiag. Sonn- und Fe-.erlag
geschlossen.— Gewerbe-hygienisches Museum, Stadl, RcichSratbLsrrase 2?,
uni Ausnahme von Montag und Freilag, von 10 bis 4 Ubr unentgeltlich.—
Technologisches Gewerbemuseum, 9. De;.. Wabringersrraße 59, an Wochen­
tagen smil 'Ausnahme Samstags) von 10 bis 4 Ubr, an Sonn- und Feier­
tagen von 9 dis 12 Uhr. An Sonntagen freier Eintritt, Samstag geschlossen,
an allen übrigen Tagen (auch Feiertagen) Eintritt 20 kr.— Permanente
Ausstellung für Brau- und Maiziudustrie. 18. Bez., Michaelerstrage 25,
an Wochentagen von 9 bis 4 Udr. an Sonntagen von 9 bi- 12 Udr. Eintritt
frn.— Krafft's Schlachtgemälde im Irivalioenhau'e. 3. Bcz., Landstraße
Hauptstraße.— Sammlunge» der technischen Hochschule. Dorminags,
gegen Meldung beim Don'rande.— Fürstlich Johann öiechtensrein'sche
Gemäldegalerie. 9. Bez., Fürsrengasse 1, an Wochenlayen von 9 bis 4 Udr,
an Sonntagen von 1 dis 4 Uhr.— Stefansthnrm, täglich (vlit Ausnahme
der Sonn- und Feiertage), von 8 bis 5 Ubr. gegen bei dem KirchcnMLineramtF
geloste Karren.— k. k. österreichisches Handelsmuseum, jetzt 9. Bez„
Berggass« 16, von 10 bis 5 Uhr.— K. k. Geologische Reichsanstalt. 3. Bez..
Ra'umonskngane 23: Bibliothek von 9 dis 12 Ubr geonncl. Museum
während der WinrerS geichlonen.— Museum für österreichische Volks­
kunde täglich (mit Ausnahme TienStagS) von 10 biS 4 Uhr, Mittwoch vo» lt
fct£ 8 Udr, an Sonn- und Feierroaen von 8 bis 6 Ubr.
des Carl Kronfteiner
in Wien, 3. Se;., Hauptllraße Nr. 120
(im eigenen Hause).
Btff- Ausgezeichnet mit goldeneu Medaillen, is
Sicfcrant der erzhmeglichen utib fürsllichen Guts­
verwaltungen, k. k. Militärverwaltungen, Eisru-
babucn, Judustrie-, Berg- und Hüttengesellschasteu,
Bangriellichafren, Bauunternehmer, Baumeister,
sowie FabrikS- uud Realitätenbesiuer. Tieic Fa^ade-
Forben, welche in Kalk löblich sind, werden in trockenem Zu­
stande in Pulvekiorm und in 40 verschiedenen Mustern von
16 kr. ver Kilo aunväriz gelielert, und sind, anbelangend
die Reinheit deö Farbentonei-, dem Lclauftrich vollkommen
gleich.
Musterkarte sowie GciieanchSanwrisuug werden auf
Wunsch gratis und frano zugesendet. 862
Gymnasial= 0 onvict
des genedictiner-Stiftes St. Paul
in tarnten. 91T0
Pension pro Semester 280 Kronen.
Oefientl. Obergynmasiiuii,
ProspeGfe können von der Convict-Vorstehang verlangt werden.
Wir alle haben unseren Arzt gefragt. Ja«ik*s wohlriechende
Haar-Petroleum ist das Beste zur Erhaltung und Verschöne­
rung der Haare. Brobeslacon 1 ^., großes Flacon rl. 2.50. Nur beim
'^rnnder Franz Janik, k. u. k. Hos-Tamentti'cur. Ausgezeichnet Doris,
Berlin, Dien, Ehrendrplcm, k. u. k. StaarSoreis. Wie», I.B., Freiftuger-
gaste 1, nächst dem Slesansplay.
r-levb.-n i:*«V 4. Gustav Todt's Etablissement Tel-rbon I?tz 4.
„Hietzinger-&iof“
Famiüen-Hotel I. Ranges, Restaurant u. Cafe in Hietzing.
! Neu eröffnet: Vornebmer schattiger Garten und Park l
Original-Pilsner Blei*
aus der Gcnossenschastsbranerei in Pilsen und
Nürnberger Tiiolierhicr.
Jeden Sonn- und Jeiertag:
Unschätzbar für jede Dame ist
F. M's, 1 1 i e- is-Diei-Friseir
ausgezeichnet mit der k. u, k. Staats-Medaille
JanifS Pateuk-tgaarb lud er, dar
üarkfte wie das schwächste Haar fest­
haltend, elegantes Frinren ia 3
Minuten. Preis 1 fl. QW Vor un­
brauchbaren Nachahmungen wird ge­
warnt; man achte, daßaurjedem Stück
der Stempel I. Zanik's Patent ist.
Janik's Haar- u. Bart-
färbemittel
„OMSLLOLl"
ist laut Attest vom chemischen Labo­
ratorium des ostcrr. Apolbeker-Dereins
vom a. Tccembcr 1895 gänzlich un­
schädlich, färbt dauerhaft blond,
braun oder schwarz. Flacon» 2 und
5 rl. sammt GebrauchS-Anweiiung.
&ien, 1. Bez., Areifingergafse J,
nächst dem Stesansplatz, dasktbli
seoorale Haaoiarbe-, Novlwasch- und
. Frisir-LalonL. 6??3
üb'M.»* Adamen
emv'cble «ttrntuffe »ach meiner eigenen Mcibode ;ur
neucnrn srniur. sehr kleidlan, und leiche selbst ;u sriliren:
unsichtbare Tchcilel und Perücken, lcicke u. namrlich
geardceicl: Zöpfe, Locken, Puffen und Bandeaux. alled
in bester e?luö'nbreeng und billigster Prei^bercchnung. Än-
lrilnng und Raid kleidsamen Friluren bei Kauf kostenlos.
k. und k. Hof-
Damen- Friseur
prämiier Pari-, Berlin. Dien k. k. Ziaaid-Preir. Ehren-
Tioldm, 1., F.einngcrz. 1, nächst d. Sie>a:i8rl.
JtUiU SU lUU'iaULHI u
F. Janikt$
Md. ügioSiegger
Generalvertretung der
Motoren-u.Locomobilen-Fabrik
Wien. VIII 2, Josefstadterstraße Ur. 64
gegenüber dem Ltadtbahuhofe „Josefstadt".
Petroleum», Benzin-,
Spiritus- und Gas-
iotore >i. Locomobile.
Keine sreuers- und Ewlonous-Gesahr!
WH
Sofortige Betriebs-
bereitschaft i— Beste und billigste Kraftmaschine!— Geeignet
für alle gewerblichen, industriellen und landroirlbictiartlichen rc.
Zwecke! 917,
$türtnbitf (kotifn! sonstigste MiliiMinglliW!
Preiscourante gratis «ud franco.
Christ, für ein großes elektrotechnisches Starkstrom-Jnsiallations-.
(Äeschäst in einer größeren Provinzuadt der öfterr. Alvengegend
gesucht. Derselbe muß energischer Natur, redegewandt, der
doppelten Buchhaltung vollkommen mächtig, bilanztüchtig und
mit allen Bureau-Arbeiten vollständig vertraut sein. Sehr
gutes Salair, dauernder Posten. Verheiratete und solche, die
bereits in der Branche bewandert sind, erhalten den Borzug.
Eintritt kann eventuell sofort erfolgen. Ausführliche Lfferte
mit Angabe von Referenzeil und Gehaltsanfvrüche unter
„Dauernder Posten" postlagernd 7,1, Zieglergasfe, bis längstens
27. d. M.
Erste 11 priY. Do M-Jmpfs cMffalffts-ftesellscM.
Donau- Fahrten.
An jedem Sonn- und Feiertage, Vormittags 9 Uhr
^ und Nachmittags 3 Uhr, finden Tonauiahrten von Wien-Weiß-
gärber canalabwärts bis zur Mündung, im Hauvtstrome
! aufwärts bis zur neuen Schleuse und sodann zurück nach
■ dem Ausgangspunkte statt.
! In beiden Richtungen wird an den Stationenen Sophien-
! brücke und Praterguai gelandet.
Fahrpreise:
Per Person und Fahrt 80 Heller
Kmder unter 10 Jahren 40”„
K. u. k. Militärpersonen (in Civil mit Legitimation) 40„
Wien, am 24. Juni 1900.
Tie Direktion.
Privileg.
MmM Generali
Allgemeine Assecuranz m Triest
i««« Jalive
Die Gesellschaft versichert:
a) Capitalien u. Renten in allen möglichen Combinationen|
8S23
auf das Leben des Menschen;
b) gegen Feuerschäden aller Art;
c) gegen Glasbruchschäden;
d) gegen Transportschäden auf Waaren, Produete, Schiffe|
etc.;
e) gegen Einbruchsdiebstahl.
General-Agentschaft in Wien:
im Hause der Gesellschaft
I., ilmtevtumuht 3.
Trockenlegung feuchter
der vollitändioen Munk-Eavelle des bosnisch-hercegov.
Infanterie-Regimentes Nr. 1.
Anfang halb 5 Uhr. Eintritt 20 kr.
Ab Ouni auch jeden Mittwoch und Sam-lag bei steiem Einttilt
Militär- Concert.
20jähr Garantie. mittelst k. k. oriv. autschukmasse.
Isolirplatten, Dachpappe, Holzcement.
C. HaiMi’s Witwe& Söfine, Wien.— Comptoi
l*roN 5 »ccle gratis und
auern
20jähr.Garantie.
Asp’naltirungen
FMtpsse Nr. 4 a.
franco.
Haus mit Zukunft l
2 S: 0 ck bobes, tebr icI’b gebauter
Zmsb^us in Lienng. in der 2iahe
des Babnbo»es. 10 Fa'.ire stcncr-
irei. mir or?ßcn t)icwotbelocaü-
läien, »ur Ausittung dwe^er Fa-
bTicarioncn. cnck' ;um Betrieb ci-teS
Hc".els oder Oastuauics gecigitet,
mi! ''cbr großem Host der lüc'.iweiie
Baurl^tz ist :u versauten, cegen
21 .fhH rl. 2ln;abluna. .^ins ruud
kl. istetgerurtcs'abi-'. 2.uSk.
endest Tr. F- ^rust. Mvbltug.


[ 2023-06-29 10:48:00.912 - 19000624 - Seite 32 ]
Seite 32
Wien, Sonntag
„Deutsches Nolksdtatt"
24. Juni 4900
Nr. 4121
aa«g*HE
asafflKi
SSS^i
Kleine Anzeigen.
ein Wort 4 h, in fetter Schrift 8 h.
Titelseite 50 h.
SJht lOoOcn ilnerfennun-
gen ausgezeichnete Uhren
nur bei
Wllh. Köllmer
Wie»
Bez., Serviteng. 1
L I. bandelsg. prot.
Werkstätre für Ubren-
Erzeugung und Repa«
eawr. Größtes Wiener
Ubrenlager. Drei Jahre
Garantie. Händlerin 0.
Vhren-Kataloge f. Gin-
sendung einer 5 kr.Marke
gratis und fraaeo.
Ijuiu M
WM»»
Einlöse
von Gold, Silber» Platin,
Münzen, Uniformschnüreu
rc. rc.
C. 1 LW'stze Wnem.
Lold- und Silber- Scheide-An
statt 5809
VI.. Gnmpcndorfcrllraßc 85.
HruzaKaffee-
tSsteref, Feigenkaffee aus Kranzfeigen
erzeugt.
Malzkaffe au? Hannomalz 25^t billiger
' liefert Ferdinand H>ruza
18 1, Lusttandigaffe ÄS
nächst dem Zubilaumbiheater.
Gegr ündet 1865.
Ein lOOOfaches Hoch!
dem Herrn
Johann
Sekerka
HauSbenyer und Schlosiermeifter
zu seinem werthen Namensfefte, daß
die Pillergasse wackelt, dag 24er-Haus
zappelt und die Amboiie zu tanzen
anfangen.
Vom Sachsen-Dragoner aus Krakau.
10OOfaches Hoch l
dem lieben
.Kans Lackner
'Wötr Dorgartensrraße, zum werthen
Namenstage.
6701 Bekannt und doch unbenannt.
Ein tausendfaches Hoch!
unserem liebenswürdigen (5her, Herrn
Johann Wüffer
Restaurateur. Schwarzenbergvlatz
zu seinem wenden Namensiene.
6723 Bon seinem Dicristperional.
Stellengesuche.
Junges Mädchen
Anfängerin, sucht Posten als Kammer­
jungfer bei christlicher Herrschaft,
spricht deutsch, böhmisch, croaliich. im
Innren und Kleidermachen bewandert.
Gehl auch zu mindern. Es wird mehr
auf gute Behandlung als auf Ent­
lohnung geschaut. Gefällige Anträge
unter „Spes 23" an die Exp. 322
Spediteur
mit Handelsschulbildung, in allen
Comploirarbeilen bewandert, versteht
Weinbau. Landwirchschaft rc.. kann
mit Pferden umgehen, hat alle Kennt­
nisse von Verladungen und Erpedi-
tionen. scheut keine Arbeit und stellt
ganz bescheidene Ansprüche. Carl Auer,
19. Bez., Eroicagasse 8.
Lfferirc mich als Agent
den P. T. Restaurateur-, Conditorei-
und Privattunden von Natur-, Speise-
und Sußrahm-Theebuller, echte Marke,
sowie Prima-Honig in Blechdosen und
Tafel- Einsiedeobst. Güster, 13 9,
Lainzersrraße 146.
46jährige Witwe
wünscht als Wirlhichaflerin oder Toi­
lettefrau in Kaffeehaus unterzukommen.
Minna, 1. Bez., Domgasse 8, beim
Hausbesorger. 5622
B. Sch., Lehrer's-Witwe
mit Pension, sucht Stellung in an­
ständigem Hause. Kochen, Handarbeit,
Hauswirthschast perfect. Gef. Offerte
unter „5752", gegen Schein. 575!
Köchin für Alles
bittet um Stelle in ein Geschäftshaus.
N. N.» 17. Bez., Mayßengasse 6,
Thür 12. 5710
Schankbursche
Kellermeister, tüchtiger Küchenfleischer,
gute Zeugnisse empfiehlt Inst. „Austria"
1. Dez., Grünangergasse 1. Teleph. 7399.
Jungen Schankburschcn
Fleischer, auch Anfänger, empfiehlt
kostenfrei Institut Karasek, 1. Bez.
Wollzeile 5. 5755
100 Kronen
Demjenigen, der mir einen besseren
HauSbesorgerposten besorgen kann. Zu­
schriften erbeten unter „N. B.", postl.
8. Bez., Maria Treugasse. 5726
Um Hausbeforgerstelle
bittet kinderloses Ehcoaar, der Mann
städt. Diener im Ralbhause,
JahreSzengniß. T. S., 9. Bez., Rothe
HauSgafse 6. 347
Mädchen für Alles
welcher einfach Kochen kann, bittet
Posten bei christl. Familie. Anna,
Wichielgaffc 57, I. St., Th. 4. 345
.Kleinen Anzeigen, w-imc nur gegen vorherige Bezoh.Uiig einge'cholie: weroen.
können mii und öbne Adresic cr'älcinen und wird Auskunii ,n unicrer Avrgabenelle
1. Bezirk, Schulcrstrostc 22 unciiigclilich oon 8—? Uhr eridcili.— ehiffrebriese
werden nur gegen Vorweisung de» JnkeratenscheineS ausgefolgt.
Inserate werden a»' Wunsch veriaftt.
Schöne Wohnung
nächst Schonbrunn, mit Zimmer und!
Kitchc» im 3. Stock, im Hoi, licht und
geräumig, per Augusttcrmin zu ver­
mieden. Auch 1 Gaffcnladen mit Ncben-
raum. Hauptnrage, frcauenrer Posten,
ist wegen Todesfall sogleich zu oer-
mierben. 12. Bcz., SLondninner-
srraße 262. 5711
Offene tzteürrr.
Concert-Ttnnffügcl
7 Octav, elegant und fehlerlos, um
140 fl. zu verlausen. 9.2?., Wabringer-
straße 15, 1. Stock. 5746
Maschiu-Strickerin
wird aufgenommen und dauernd
lohnend beschäftigt in der Strickerei
der Katharina Polacco, 14/3, Ullmann-
straße 37. 5677
Verkaufe»
zs s, Siiiprnmcliiiis
guii| neu. bjährige Garantie, Original«
Mingjchiff Sb ff., übernäbte Maschinen
7,- und 12 ff. Zn haben Martahilf,
Kafernellgafie 22.
Lehrmädchen
zum Lleidermachen aufgenommen.
7. Bez., Hermanngaffe 17, 2. Stock,
Thür 11. 310
Ein Bäckerlehrling
wird ausgenommen, lo. Bez, Jaban-
uiterganc 5. k>629
Am billigsten Singer- und
Rings chiffchen-Aäh-
otaschinen, neue und gedrauchle, auch
aus Raten. 4L Alserfiraße. im Hofe,
und XV., Westbabnhof, Gerstnersrr. Ä.
Lehrling.
Kind aus anständiger Familie wird
nach Schulschluß in fetne Eonditorei
aufgenommen. Adr. Erp. 331
6 Angäbe! Singer-
«nd Niugjttriffchcn-Nahmnschittrn
ans Raren bei Scherz, 2Uier»
straffe 43, und 15. Bcz.. Wc'lbahn-
hof, Gerstncrstraße 3.
Sammlerinnen
für eilten Kirchenbauverein werden
aufgenommen. Aufrogelt und Zttichr.
find zu richten an die Derciitslettlmg
Felixdorf 67. 332
Lehrmädchen für ein feines
Handarbeilsgeichäst in der Stadt auf­
genommen. Adr. Erp. 5636
Moderne Kinder-
wage», reizender Art. fehr^billig
per Eana und auf Raten, bei Scherz,
43 Älserstraffc, im Hose, und 15. B..
Westdavnbof. Gcrstnernraste 3.
Lehrling, Christ
aus gutem Hause und guter Schul­
bildung, wird aufgenommen. Provinz
bevorzugt. Adr. Erve 338
Wirthe!
Gute Sckankweine zu verkaufen, auch
aus Zeit. Adr.: Bredmann, Wollzeile 13.
5741
Waiscnmädchcu
in, Aller von 3—s tfl bei
Harler, Mühldorf, Nied.-Den. 230
Nur für christl. Parteien.
Sommerwohnung, 2 Zimmer und
Küche in Umer-Dambach 12. eine
Viertelsmnde von Neulengbach-Markr.
?lusklinft 18. Be;., Währingcrsrr. 112,
'Albrecht. 5656
Praktikant mit Gehalt
gesucht für Modewaaren- und Eon-
fectionSgeschäfl. Leopold Huber, 15. B.,
Mariahilferfrraße 179. 5716
Ein Eommiö
welcher schon über 24 Jabre alt, Ehrift,
der deutschen und womöglich auch der
böhmischen Sprache mächtig ist, wird
für die Manufacmr- und Modebranche
acceptirt bei Eduard Feßl, lo. Bez.,
Hiinbergerstraße 13. 5720
Ucsiichi
Local in der inneren Stadt für Advo-
catlirskanzlei. Zlnkräge mit Angabe
des Preises unter „Dr. R." a. d. Erp.
343
Sommerwohnung
in Radl, Post Aigen bei Raabs, Nted.-
Ceft., bestehend au? 1 Zimntcr und
Küche, separirter Eingang. Garten.
?cähere? bei Leopold Müller Nr. 32
279
Schuhmach ergchilfe
wild als Lausbursche ausgenommen.
1. Bez.. Wallkischgafie 9. Zaleka. 5754
Känfe.
Sommerwohnung
am Haabcrg bei Rekawinkel, 2 Zimmer,
2 Eabinelle und Küche, um 65 ff. zu
vermielben. Auskunft 5. Bez., Schön-
brunnerstraße 63, in der Weinschank.
5647
Kaufe getragene Herren-
kleider. Schuhe und Wäsche. Th.
Cihlarz. 5. Bezirk, Spengergafie 46,
Eorrespondenzkarte genügt. 258
Unbrauchbare alte Zähne
und Gebisse werden bestens gekauft.
Halb 3—9 Uhr Früh. 1. Spiegelg. 21,
Stiege rechts, 4. Stock, Th. 29. 5520
Vöslau, Wohnung
und Zimmer zil vermiethen. Auskunki
3. Bcz., Diehmarklgasse 3, Jnsvcfror
Maier. 5635
Kaufe und verkaufe Kaffee
Specerei- und Eonsumwaaren, jedes
Quantum gegeti baar. I. Baiter,
17. Bez., Deronikagoffe 33. 1. Stock.
Geschäftslocal
zu vermiethen. 3. Dez., Erdbergstr. 53.
5619
Bücher jeder Richtung
eventuell ganze Bibliothek zu höchsten
Preisen dringend zu kaufen gesucht.
Angebote unter „Sofort" an die Erp
5714
Zu miethen gesucht
wird ein Schlößchen oder Landhaus in
schöner und gesunder Gegend, nicht
über zwei Bahnstunden von Dielt ent­
fernt. von einer adel. Lfsiciersfantilic,
als ständiger 2tZohitfitz. Reffccttrt tvird
auf etwa 8 Zimnter mit Nebengchör,
größeren Garten und Stall rc. Das
Anwesen würde im Herbste bezogen
werden. Ehebaldige Antrage mit ge­
nauer Schilderung der Baulichkeit und
de? ZugchörS, der Lage. der Berkebrs-
verhältnine, des jährlichen Zinses und
de? sonst Wisscnslverlhen erbeten unter
„Ständiger Landsitz" postl. Franzensbad.
329
Mnstk-
Inftrn mente.
K. », k. Hos Clavier-
Fabritant Gustav Hofbaurr,
»- Bez., Währingerstratzc ii:L^
WroBt* Lager von Stuvflügel,
Pianinos und Harmoniums, neu
und überspielt in vor:t>iglichster Qna-
Ittät, von einfacher bis zur feinsten
Ausführung zum Verkauf, Tausch.
Miethe »nd auf Raten. Stimmung.
Reparatur »nd Leihgebühr
billigst. 5252
Sommerwohnung
sevarirtes Zimmer mit 2 vollständig
eingerichteien Setten, (Miltcrbct!, groster
Warten event, auch Bad zur Benützung,
lehr gesunde Lage, 2V, Stauben von
Wien, in Hagenberg, Station Frättingi-
dorf der StaatSba^n, um 15fl. Monuls-
zinr zu vermiethen, Anton Schaffer,
Wirihschaftrbesttzer in Sagenberg, Post
Fräittngsdors. 5696
Pianino um 17« fl.
Siutzstügei um 110 fl. zu verkaufen.
Leihgebühr billig, auch auf'» Land.
15. Bez., Fuch?gasfe4, nächst Westbahn,
Ecke Mariahilscrstraße. 5726
Sommerwohnung
Zimmer und Küche, Garten, in Retz.
Näheres 5. Dez., Kompenggsse 8,
Tbur 12. 5756
2 Zimmer, Vorzimmer,"
Cabinel und Küche sammt Zubehör.
Mil schöner Ansucht, gesunde Wohnung,
sofort zu vermlelben. Preis 95 ft. Ans»
kunfi Wien, 5 2, (rinücblcrga»Te 24,
1. Stock, Tb. 6. 5724
> Tie schönsten Tamenhüte
•„u fl. 1.8«. fl. *.50, «. 3.50 rc.
empfiehlt 2?rodistinLlmalieArausch.
! HritrnciiporferftraffeNr.VI.Tra«-
> wnhh altefielle nebenan. 9122
I Ausgelöste, ganz nene
üolMsttsu
Ubren, Pretiosen, Juwelen, Gold- und
Silberwaaren werden außerordentlich
billig verkauft und für solide Waare
garannrr bei
Anton Glassl,
beeid. Pretiosen-Sckräymejsrer und
Golverdeüer 8929
Vien, I 7 i„ NsülercneotelüersiiasseW.
Ein lustiges, lichtes
Cabinel an einen soliden Herrn ruver-
iniclben. 6. Be;., !L, ?r.rinhilfcrftroßc 49,
2. Hoi, 3. Stock, Thur 44. 57C*-4
2 schöne Sommer-
wobnungen ru vermieden, je Zimmer.
Küche, in Riedenthal 9fr. 69, an der
>Llaaiselsendahil. Schöne. ge'undcLage.
gutes Drinkwaner. Ddst- und Gemüse­
garten. 10 Minuten von der Babn-
slglion Schieinbach entfernt. Auskunft
2. Dez., Hafncrgasse 2, in der Wein­
stube. 57l9
Verein
sucht sevarirics Vercinsloeal für circa
?ostlaacrnd.
5792
Schloffenverkllälte
für ca. 8 'Arbeiter mit aiischliesten-
dcn kleinen Magazins- und Woh­
nungsraum in» 3 bis 8. Bez.,
moglichnin der Nähe der inneren
Stadt ab 1. November d. I. zu
miethen gesucht. Offerte unter
,.S tf." an die Erp. 5938
Empfehleii^w. Sommer­
wohnung im «schloß -Lo.nghat'en-Nen-
felden bei Lin;. V^ihlkretsbahn, Mittel­
gebirge Dberösrerreichs, große. sonnige,
best mobline Zimmer, per Monat 15 fl.,
reichliche, gute Kost per Dag 2 sl.
Wald. Diesen, eisendältige Flußbäder,
Zlicherei. Gegend noch unvelannt. Aus-
kunst und Photographie bei Herrn
Binder, Hotel Bristol, Wien, oder vom
Schloßbcsiyer Langhalsen, MuhlkreiS-
bahit. 5697
Schöne Jahreswohnung
bestehend aus 2 großen Zimmern. Vor­
zimmer und Küche, im 1. Stock, nnt
schöner Ansucht auf die Hauptstraße
und Zagdicbloßaafie per Augustieruun
zu vermiethcn. 13. Bez.. Lainzerstr. 142.
5680
Sommerwohnung
umgeben von Nadelwäldern, bestehend
aus Balconümmer, Eabiner und Küche,
ist um 60 st. zu vermiethen. Näheres
Tabak-Trafik 18 2, Herbeckstraße 33.
337
2 Zimmer, Vorzimmer
Küche, zum November zu vermielben.
5 2, Dderc Draubausgane 26. 5712
Sommerwohnung
in Schotlwien Nr. 10, 1. Stock. Zim­
mer, Eabmet, Küche, groß, licht, Gar­
ten und QueUcnwancr. gut möblirt,
140 st. 314
Mördern 105
a. d. Tvrnm Zoscf-sdabn. Zwei kleine
schöne Villen, Hochpanerre, neugebaut.
3 Minuten von der Bahn, 5 Minuten
vom Walde, schön gelegen, hübscher
Garten, gutes Trinkwafier, ist um
Halde 'Anzahlung zu verkaufen. Aus­
kunft in Wordern oder auch bei Herrn
Skakallk, 9. Bez., UniverstlärSstrastc 4.
Juwelier. 5722
Schöne große Sommer-
Wohnung, einfach möblirt, hiezu gr.
Garten. Kegelbahn, Veranda rc. in
Hornstein-Pfarrdor, per Sudbabn
Lcodersdorf, Berndorf, zu vermietben.
Preis bis rum Schluß der Saison
120 ff. Näheres im Epp.
5692
Unterricht.
Buchhaltung
eins. u. dopp. (Auswärtige briestich).
Rechtschreiben und Rechnen für Damen
und Herren (Ein^elnunterricht). ferner
Volks- und Bürgerschulgegcnstände,
sowie Gymnanalfächer und Französisch
werden gründlich gelehrt im und
außer Haust. 16. Bez.. Friedmanit-
gast'c 19. 3. Stock. Tbur 13, Rudolf B.
Clavicrspiel
lehrt gründlich, rasch und billig. Fach­
mann. 17. Bez.. Geblergasse 53.
1. Stock. 5550
Musikschulen Kaiser, Wien
Fcrialeurst, StaatsprüfuugScurs. Ab­
theilung für brieff. theor. Unterricht.
Prospecte gratis. 5760
Matnrant
imterrichlet in allen Realschulföchern.
1. Bcz.. Judenplatz 2, 2. Stiege,
4. Stock. Thür 16. 5715
Kaff. u. königl.
Hostieferanl
Hin Theil der
„Kleinen An­
zeigen" ist auf
Seile 30.
7
Genial-Pumpwerk
fördert Waffer aus ttcfen Brunnen,
welche» beliebig, entweder beim Brunnen
selbst zum AuSffuffe gelangt oder durch
unterirdische Rohrleitung nach beliebigen
Hohen geführt werden kann.
ANTOH KUNZ, läir.-WeissMen.
Drolvecte gratis und franco.
EonlvleteVordruckerelen werden mit den
neuen er: D ei slilSund alleit Druckute:,ülien
vollkommeneingerickteluiidblereilDamen
sichere Existenz. 2l. B. Völkel k. k. var.
Atelier. Neudaugane 36 Wien. 2808
'/(fiäufr yf l'
V Bez
Warenhaus
’goidiPeiikan,
VI!. Siet ens±emg: 24 t|
Wien. Preisbuch gratis .W i SnJ
verren-
Benzin-Motoren
Gas-Motoren,Kenzin-
Lsromsbite
liefert als Specialität billigst die
Kas-Motoren-AananNalt
Alois und Johann Holzschuh
Wien, 10. ßtj., Himstkrgcrstrabt 49.
a?rciäcouri;nt,, Soften- Ucdcrscdläge
grottS und f ranco. 7733
Geschäftshaus
G. L EL Alexander
WIEN
VII., Keubaugasss 15.
eraphehic sur Reise-Saison
K
7?‘ n s röß6ter
Auswahl und besten
Qualitäten. Eigene Er.
zeugniete. Provinz-Aufträge
streng solid. Gegründet 1856.
Bitte die Hausnummer 15 genau zu beachten,
und 67734
Acidcr
fertig oder nach Maaß
ru sollten ur.DbiQtjten
Prc:stn. Gute Lloste
für Bestellungen balre
ich stclS am Üager.
Wracks und Salonane
zuge find auch leio«
weise zu baden,
rückge'ehle.stleider
werden billtgst
oerkaust.
.Braza’s Nachf,
JosBlKral.Wien
VlL.BreiteE.24
anerkannt
solid u. billig
ausschl. priv.
eigene Erzeu­
gung liefert
6s0 Jahn
Mie«. III., Lauptkr.109.
Crinkwasser
für t>048
Sommerfrischen.
Beate, bllUgste Filter ln
allen Ausführungen bei
Filter* n. Knnetetelnfabrlk
Wien. VI., Eszterhazisasse 30.
©oQoQoQo* D soQoQoQoQ
©! An die gcchrtcn Damen!©
9, Die noch vorhandene Frühjahrs-Confection wird 0
• zu tief rcbucirten Preise» verkauft und zwar: Jacken K
CT gestickt und gefüttert von fl. 6.- aufwärts, Krägen
8 geilickt von fl. 8.— aufwärts, Regenmäntel mit ad-©
nehmbaren Krägen von fl. 10.— auswärts im Modesalon A
G
0 4.
PerantworUichec Schriftleiter: Hans Arnold Schwer.
Alois IPireyssl a»«©
Bez.» Wiedner Hauptstraße 18, Mezzanin.^
QoQoQoQot Q soQoQoQoQ
Druck von Ernst Bergani «L Comp, (verantwort, Leiter: Edui. Ballabau.

