
[ 2023-06-29 10:36:00.972 - 19000630 - Seite 1 ]
4
I
>
Preis dieser Nummer:
2a Wie»: 8 k; ia der Provinz: 16 h.
lorgen-Ausgabr.
Erscheint 6 Uhr Früh.
Telephon der Schriftlcituug:
Herausgeber: Ernst Lergüni.
Bezngsbedinguiffe: Für WieuL MorgeseK^ÄÜiadblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mlt^olkch>L^ejchiaITHer Zustellung ins Haus: monatl.
X. 3.20, vierteil. K. 9.40, halbit, X. 18,80, gimcht X.\äfr.60.— Für die Sperr. KronlSnder mit einmaliger Postversendung: M^nallTT^ Z.JO^Siertelj. X. 9.70, Halbs. X. 19.40 ganjt.
K. 38.80. Bei separater Lersendrnm desÄw e Tiyb lattes: monatl. X. 3.80, Viertels. X. 11.—, Halbs. K. 22.—, ganzs. K. 44.—i->^Füx^Eutschland: Viertels. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Lä^m: vi«krij. K/J&.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige AusgabesDonnerstag? und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Poftversendung: monatl. xS ^^ tags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: Viertels. X. 1.30, Halbs. X. 2.60, ganz;. X. 5.—.— Schriftleitung, Verwaltung,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Verfall tlllgs Wien, vni, Josefsgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei sür
Lhlssrebriefe und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adreffe: „Vcrgani, Wien."— Postsparcaffen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Telephon der Verwaltung!
Nr. 12.974.
Nr. 4127.
Wien, Samstag, 30. Juni 1900. Xll. Jahrgang.
Ungarn und seine Grenzgebiete.
Die ungarische Verfassung ist eines der merk­
würdigsten Dinge in unserem an Merkwürdigkeiten so
reichen Vaterlande. In der Manz'schen Ausgabe
repräsentirt sie nur ein dünnes Bändchen; allein, was
Alles steht da nicht darinnen und das Seltsamste daran
ist, daß ihre Schöpfer, Allen voran Deal selbst, ihr
eigenes Product gar nicht recht gekannt haben. Sie
wußten noch nichts von einer kaiserlichen und könig­
lichen Monarchie, von kaiserlichen nnb^ königlichen
Ministern, sie wußten nichts von einer subordinirten
Stellung des Ministers des Aeußeren gegenüber der
des ungarischen Ministerpräsidenten. Alle diese schönen
Dinge entdeckten die magyarischen Forscher.
Regierungsmänner und Achtundvierziger in trautem
Vereine erst im Laufe der Jahre, und wenn heute sich
Jemand zmn Beispiele beifallen ließe, zu behaupten,
daß die ungarische Verfassung die Thronfolge in
Ungarn entsprechend der pragmatischen Sanction regele,
so wird man ihm mit mitleidigem Lächeln die Auto­
rität Herrn v. SzelVs und dieses „größten Jurnven
Ungarns", des Herrn Desider Szilagyi. entgegenhalten,
die eben als berufene Interpreten der ungarischen
Verfassung anderer Meinung sind. In der Inter­
pretation sind aber die Herren jenseits der Leitha
groß, und die Verfassung Ungarns wird in ihren
Händen zu weichem Thon, den sie nach Belieben
kneten.
Die Diskussion über die öffentlich rechtliche
Stellung der künftigen Gemalin des Erzherzogs
Franz Ferdinand und seiner allfälligen Nachkommen
beweist dies auf's Klarste. Daß die ungarische Aristo-
bcatie sogenannte unebenbürtige Ehen nicht kennt,
- ist richtig. Allein daraus folgt noch keineswegs, daß
die allfälligen Kinder aus der Ehe des Thronfolgers mit
der Gräfin Sofie Chotek thronfolgeberechtigt seien.
In einem selbständigen Ungarn würde dies der Fall
sein; allein da Oesterreich und Ungarn in erster Linie
durch die Person des Herrschers staatsrechtlich ver­
bunden sind, haben selbstverständlich nur jene Nach­
kommen von Mitgliedern des kaiserlichen Hauses
den Anspruch auf die Thronfolge, die den
diesbezüglichen Anforderungen des in beiden
Reichshälften bestehenden 'Rechtes entsprechen. Ta
aber in Oesterreich nur Nachkommen aus eben­
bürtigen Ehen von Mitgliedern des Kaiserhauses
ein Anrecht auf die Thronfolge besitzen, so erscheint
damit auch das Thronfolgerecht in Ungarn und in
der Gesammtmonarchie auf diese ebenbürtigen Nach­
kommen eingeschränkt. Diese Rechtslage war ganz
klar, und erst den leitenden Kreisen in Pest beliebte
es, sie zu verwirren. Man machte Schwierigkeiten—
zunächst, um sie beseitigen zu können und sich dadurch
ein besonderes Verdienst zu erwerben. Es würde zu
weit führen, den Sophistereien zu folgen, deren sich
die ungarischen Regierungsmänner bedienten, um die
ganz klare Rechtslage hinsichtlich der morganatischen
Ehe des Thronfolgers zu verdunkeln. Genug davon!
Vorgestern hat der Erzherzog Franz Ferdinand eine
feierliche eidliche Erklärung abgegeben, in der
einfach die siizzirtc, durch die bestehende Thron­
folge- Ordnung gegebene Rechtslage anerkannt
wurde. Man sollte meinen, daß hierdurch
das freiwillig beunruhigte konstitutionelle Gewissen
der ungarischen Staatslenker beruhigt wäre. Weit
gefehlt. Herr v. Szell hat bereits angekündigt, daß er
im Herbste im ungarischen Reichstage einen Gesctz-
entwurf einbringen werde, wodurch die eidliche Er­
klärung des Erzherzogs Franz Ferdinand in die
ungarische Gesetzessammlung eingereiht werden soll.
Dieser Plan entspricht den geltenden verfassungs­
rechtlichen Bestimmungen Ungarns nicht. Wenn von
ungarischer Seite behauptet wird, daß durch die
Jnarticulirung des Eides des Erzherzogs der
ungarischen Verfassung Rechnung getragen werde,
so ist das unrichtig, sie wird vielmehr im
Gegentheil dadurch a e ä n d e r t. Die vorgestern vom
Erzherzog Franz Ferdinand abgegebene eidliche Er­
klärung entspricht voll und ganz dem für die
Monarchie geltenden Erbfolgerechte im kaiserlichen Hause,
einem Erbfolgerechte, das rmch für Ungarn gesetzliche
Geltung hat. wie wir eingangs nachgewiesen haben.
Eine Jnarticulirung dieses Eides in die ungarische
Gesetzessammlung ist aHo nicht nöthig, ja gar nicht
statthaft, denn wenn sie erfolgt, dann wird vorausgesetzt,
daß hiermit für Ungarn eigentlich thronfolgerechtlichc
Bestimmungen gelten, von denen die eidliche
Erklärung de-. Erzl^H^ Franz Ferdinand
cmc Abweichung bildet, die' aber durch Die;
Jnartieuliruug für diesen besonderen Fall
und nur für diesen anerkannt wird. Die erwähnte
mündliche Erklärung ist nichts Anderes, als die feier­
liche Constatirung eines thatsächlich b e-
stehenden Rechtszustandes, ihre Jn­
articulirung dagegen würde eine Modification der
ungarischen Verfassung im Sinne einer separaten
ungarischen Erbfolgeordnung bedeuten, denn in der
ungarischen Verfassung steht nirgends geschrieben, daß
Kinder aus nichtebenbürtigen Ehen von Mitgliedern
des Kaiserhauses in Ungarn thronfolgeberechtigt seien.
Durch die Jnarticulirung würde mithin nicht dem
auch in Ungarn geltenden Gesetze entsprochen, sondern
seine willkürliche neueste Interpretation durch Herrn
v. Szell und Herrn v. Szilagyi anerkannt. Es ist
klar, daß dadurch eine gemeinsame Angelegen­
heit berührt wird. Allein existiren eigentlich
noch gemeinsame Angelegenheiten. seitdem das
Instrument, sie öiterreichischerseits wahrzunehmen, der
Reichsrath, zertrü ::mert ist? Nein! Die Monarchie
ist heute thatsächlich das geworden, was einst ein
Pester Witzbold von ihr sagte: Ungarn und seine
Grenzgebiete. Wir können also wohl theoretisch die
verfassungsrechtlichen Kunststücke der Pester Machthaber
kritisiren, sie zu verhindern haben wir keine Macht,
seitdem wir, Tank der Sprachenfrage, aus einem
constitukioncllcn Staate ein bloßes Vcrfassungsgebict,
eine Dependence Ungarns geworden sind.
8 14 redivivus.
Die gestrige „Wiener Zeitung" veröffentlichte in Form
einer kaiserlichen Perordnnng das Budgetproviso-
r i u m sür das II. Semester 1900. Das Preßbureau der
Regierung gibt dazu folgenden Commentar: „Da weder,
der Finanzgcsetzentwurf sür das Jahr 1900, noch die Regie­
rungsvorlage, betreffend das Provisorium für das II. Se­
mester lausenden Jahres, vom Reist,srathe in parlamentarische
Bebaudluiig gezogen worden waren und die Geltungsdauer
des für das I. Semester laufenden Jabres erlassenen Budget-
provisoriums mit Ende Juni laufenden Jahres erlischt, so
ergab sich die dringende Nothwendigkeit, für die Fort-'
fübrung des Staatshaushaltes über diese Zeit hinaus Vor­
sorge zu treffen, und zwar mit Rücksicht darauf, daß der
Reichsrath nicht versammelt ist, im Wege einer kaiserlichen
Verordnung. Tie Geltungsdauer für dieses Provisorium
wurde, entsprechend der correspondirenden Regierungs­
vorlage aus den in den Erläuterungen zu der letzteren seiner­
zeit bekanntgegebenen Gründen, aus das ganze ztveite Halb­
jahr 1900 ausgedehnt. Auch im Ucbrigen schlicht sich dre
kaiserliche Verordnung der Regierungsvorlage inhaltlich im
Wesentlichen an. Eine Aenderung war nur insoferne noth­
wendig, als die Ermächtigung zur Begebung von
Rente sür I nv estiti o n s zw e ck c und zur Ver­
äußerung, beziehungsweise Belastung, von unbe­
weglichem Staatseigenthume eliminirt
werden mußte. Dagegen wurde die Ermächtigung vorge­
sehen, im Falle des Bedarfes eine schwebende
Schuld aufzunehmen. Ter Zweck dieser Evcntualermäch-
tigung ist die Bestreitung nothwendiger und unaufschieb­
barer Investitionen, sowie die Stärkung der staat­
lichen Cassebestände."
Tic gestrige „Wiener Zeitung" vcrössentlichle ferner
zwei kaiserliche Verordnungen, betreffend die Verlängerung
der anläßlich des Erdbebens vonc Jahre 1895 gesetzlich ge­
währten Steuerbegünstigungen euf weitere iäus Fibr- und
Gevi-hrenbegi-.i'.stiqungen sür die durch Beraabriillchin'gcck
bctrosseue Gemeinde K l a p p a i. Dazu betncrft das Preß-
departement der Regierung Folgendes: Bezüglich beider
Vcgünstiguugsactionen waren dem Reichsrathc in der
XVI. Session Regierungsvorlagen unterbreitet, von dem­
selben aber nicht in Verhandlung gezogen worden. Veit
Rücksicht auf den inzwischen erfolgten Schluß der XVI. Session
konnten die gedachten Angelegenheiten nur mittelst kaiser^
licher Verordnung geregelt werden. Tic gesetzlichen Voraus­
setzungen waren hierfür gegeben, da es sich in beioen Fällen
um dringlich nothwendige Anordnungen handelt, welche
ihrem Gegenstände nach durch§ 14 des Gesetzes vom
21. Tecember 1867, R. G. Bl. Ar. 141, von der Regelung
mittelst kaiserlicher Verordnung nicht ausgeschlossen sind.
Für die Verlängerung der anläßlich der Erdbebenkatastrophe
des Jahres 1895 gewährten Steuerbegünstigungen war die
Nothwendigkeit dadurch gegeben, daß noch immer eine be-.
trächtliche Zahl der im Jahre 1895 zerstörten Gebäude
innerhalb der gesetzlich statuirteu sünfjährigeu Frist ohne
Verschulden der Eigenthümer nick>t ausgebaut worden ist,
ferner dadurch, daß die Verlängerung der Steuerbegünsti­
gungen auch durch die Assanirung und die dringend ge­
botene .Erweiterung der Stadt Laibach erheischt ivrrd, end­
lich dadurch, daß die infolge der Eleucrbcgünstigungen zu
erwartende lebhaftere Bauthätigleit auch dringend wüm'chcns-
wcrtbe Vortheile sür manche Gewerbe, welche noch unter der
Nachwirkung des Erdbebens vom Jahre 1895 leiden, er­
hoffen läßt. Tie Tringlichkcit der Verlängerung aber ergibt
sich daraus, daß die mit dem Gesetze vom Jahre 1895 statu-
irte Frist sür die Erlangung jener Steuerbefreiungen mit
2. Juli d. I. erlischt. Was die Inkraftsetzung der Gebühren­
begünstigungen für die Gemeinde Klappai anbelangt, so
ist ihre 'Nothwendigkeit und Tringlichkcit darin begründet,
daß die Aussertigung, beziehungsweise Errichtung oder
Vornahme jener Schristcn, Rechtsgeschäfte oder Amts­
handlungen, welchen die gedachten Begünstigungen zutbeil
werden sollen, entweder bereits erfolgt ist oder unmittelbar
bevorsteht. Beide kaiserlichen Verordnungen stimmen mit
den .bezüglichen Regierungsvorlagen inhaltlich vollkommen
überein. Nur die aus die Gemeinde Klappai bezügliche weist
gegenüber dem Gesetzentwürfe insoferne eine Erweiterung
aus, als die Gebührenbcgünsliguligen sich nicht mehr aus die
durch den Bergsturz des Jahres 1898 zerstörten Gebäude
beschränkt, sondern auch jenen Baulichkeiten zukommen
werden, welche in der Folge zerstört wurden.
XZ7* Karrst nur bei Grsimmrrgs-Genossen.


[ 2023-06-29 10:36:00.972 - 19000630 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien. Samstag
Nr. 4127
Die Huote.
Das gestrige Amtsblatt der „Wiener-Zeitung" ver­
öffentlicht folgendes kaiserliche Handschreiben:
Lieber Tr. v. Koerber! Ta zwischen den gesetzlichen
Vertretungen der im Reichsrathe vertretenen Königreiche
und Länder und der Länder der ungarischen Krone hinsicht­
lich des Verhältnisses, in welchem dieselben zu den Kosten
der gemeinsamen Angelegenheiten beizutragen haben, ein
llebereinkommen im Sinne des§ 3 des Gesetzes von»
21. December 1867, R. G. Bl- Nr. 146 (88 19, 20 und 21
des ungarischen Gesetzartikels XII vom Jahre 1867) nicht
erzielt worden ist, finde Ich auf Grund des§ 3 des
citirten Gesetzes (8 21 des citirten Gesetzartikels) mit einer
Geltung für die Zeit vom 1. Juli 1900 bis 30. Juni 1901 zu
bestimmen, daß zur Bestreitung des Aufwandes für die ge­
meinsamen Angelegenheiten, wie sich derselbe nach Abzug
von zwei Percent zu den Lasten des ungarischen Staats­
schatzes aus Grund des Gesetzes vom 8. Juni 1871, R. G. Bl-
Nr. 49, ergibt, die im Rcichsrathc vertretenen Königreiche
und Länder 66**/« Percent und die Länder der ungarischen
Krone 33V« Percent beizutragen haben. Ich beauftrage
Sie, dies zur allgemeinen Kenntnis zu bringen. Wien, am
27. Juni 1900. Franz Josef m. p. Koerber w. p.
Tas ungarische Amtsblatt veröffentlichte gestern gleich­
falls das auf die Festsetzung der Quote bezügliche Hand­
schreiben.
Der Krieg in China.
Die heute über die Lage in China vorliegenden Nach­
richten bringen im Großen und Ganzen nur ergänzende
Details über die Befreiung S e y m o u r's, während sie
Neues fast gar nicht enthalten. Die Lage scheint noch
immer eine sehr ernste zu sein und sie wird erst dann eine
günstigere werden, wenn die internationale Truppenmacht
eine achtunggebietende geworden sein wird. Japan hat be­
züglich der von ihm einzunehmenden Haltung noch keine
Entscheidung getroffen, es schwankt noch, ob es mit einem
großen Aufgebote von Kriegsmitteln die Pacificirung
Chinas durchführen, oder sich blos ans den Schutz der
Fremden beschränken soll.
Nachstehend die eingelangten Drahtnachrichten:
Der Entsatz Seyrnour's.
Berlin» 29. Juni. Der deutsche Consul in
T s ch i f u meldet unter dem 28. d. M.: S e y m o u r
i st befreit. Jede nähere Nachricht, auch darüber, ob
die Gesandten bei ihm sind, fehlt. Die Eisenbahnver­
bindung mit T a k u ist noch gefährdet. Die letzte Strecke
bis Tientsi n, zwölf Kilometer Landweg, ist nur für
größere Abtheilungen pasfirbar. Fünfzehn geflüchtete
Ingenieure sind heute von hier zur Wiederherstellung der
ganzen Strecke nach Taku abgegangen. Die Be-
schießung Tientsins von der West­
seite dauert fort. Die chinesischen Geschosse
exploviren schlecht. Bon den Einwohnern wurden angeblich
drei getödtet oder verwundet. Tie früheren Angaben über
die Zerstörungen in der englischen Niederlassung, wo die
meisten Deutschen wohnen, scheinen übertrieben zu sein.
Berlin, 29. Juni. Der deutsche Consul in Tschifu
telegraphirt, daß sich Admiral Seymour in Tientsin
befindet.
London, 29. Juni. Das Kriegsamt erhielt
eine Depesche aus Tschifu vom 28. d. M., in welcher
bestätigt wird, daß Admiral Seymour befreit wurde und
gemeldet wird, daß sich alle britischen
Truppen in Tientsin befinden.
London, 28. Juni. „Reuter's Office" meldet aus
Tschifu: Admiral Seymour ist jetzt in Tientsin.
Daselbst ist Alles wohl; die fremden Einwohner haben
wenig Verluste erlitten.
London, 28. Juni. (Unterhaus.) Parlaments-
Untersecretär B r o d r i ck erklärt, die eingelaufenen Nach­
richten lassen keinen Zweifel darüber, daß Admiral S c y-
m o u r mit seiner Truppe befreit und nach Tientsin
zurückgekehrt sei. Ein Telegramm aus Tientsin vom
24. d. M. enthalte Nachrichten vom Oberbefehlshaber, Nach
diesen hätte er sich eines kleinen Arsenals nördlich von Tient­
sin bemächtigt. Er wurde von zahlreichen Truppen beschossen
und sandte eine Mittheilung ab, in welcher er dringend um
Hilfstruppen bat. Bon seiner Truppe wurden 40 getödtet
und 70 verwundet. Tiefe Nachrichten wurden von einem
Gesandtschaftsdiener überbracht, der durchaus glaubwürdig!
sei. Tie Fremdenconcession in Tientsin wurde vom 18. bis
zum 26. d. M. beschossen, der Schaden ist jedoch verhältnis­
mäßig unbedeutend, nur die französische Concession hat stark
gelitten. 'Das britische Consulatsgebäude
wurde fast gänzlich zerstört. Von den britischer,
Truppenjwurden 4 Mann getödtet, 6 Ofsiciere und 44 Mann
verwundet. Nachdem Brodrick das bereits bekannte Tele­
gramm des russischen Viccadmirals verlesen hatte, erklärte
er, daß die Streitkräfte der Mächte bei Taku und Tientsin
beträchtlich vermehrt worden seien; er wisse aber nicht,
welchen Weg die Befehlshaber der Truppen einzuschlagen
gedenken.
Eine antirussische Bewegung.
London, 29. Juni. Der Correspondent des „Daily
Expreß" in Schanghai meldet unter dem Gestrigen:
Glaubwürdige Berichte aus dem Norden, die mir von
hiesiger amtlicher Seite mitgetheilt wurden, behaupten, man
hege ernste Besorgnisse, daß in Port
Arthur und auf der ganzen Halbinsel L i a u t u n g,
sowie in der russischen Mandschurei eine ant i-
russische Bewegung im Gange sei.
„Deutsches Dolksblatt"
Die Lage in Peking.
London, 28. Juni. „Daily Expreß" meldet aus
Schanghai von heute: Abends wurde eine kaiserliche
Kundgebung veröffentlicht, wonach der kaiserliche
P a l a st in Peking am 16. d. M. in Brand
gesteckt und von aufrührerischen chinesischen Truppen
angegriffen wurde.
Zerstörte Eisenbahnen.
Schanghai, 28.Juni. Tie „Northchina Daily News"
veröffentlichen folgendes Telegramm aus Weihaiwei
vom 27. d. M.: Die Eisenbahnlinie ist bis acht Meilen
nördlich von Tientsin fahrbar; darüber hinaus ist die
Strecke zerstört.
Die fremden Gesandten.
London, 29. Juni. Das Auswärtige Amt gibt
bekannt, der Dicekönig von Nanking habe an den stell­
vertretenden englischen Consul in Schanghai ein Telegramm
gerichtet, wonach er am 25. d. M. ein kaiserliches Rescript
erhalten habe, des Inhaltes, daß die fremden Gesandt-
schäften in Peking fortdauernd, wie gebräuchlich,
jeden Schutz seitens der kafferlichen Regierung genießen. (?!)
London, 29. Juni. Das „Reuter'sche Bureau" erfährt
aus guter Quelle, es sei Grund zu der Annahme vor-
Handen, daß den fremden Gesandten in
Peking am 19. d. M. i h r e P ä s s e über­
geben wurden.
Paris, 29. Juni. Im Ministerrathe theilte Minister
des Aeußeren, D e l c a s s e, mit, daß der französische
Consul F r a n g o i s und die Europäer Jünnansen am
24. d. M. verließen und sich am 27. d. M. in Tonghai,
auf dem halben Wege nach T o n k i n g, befanden. Der
Vicekönig ließ die für den Aufstand gegen die Fremden in
Yünnansen verantwortlichen Individuen enthaupten.
Dclcaffs bestätigte weiter, daß die fremden Gesandten,
welche Peking verlassen haben, sich in einer Ent­
fernung von 12 Meilen von Tientsin befinden.
Das Vorgehe» der Mächte.
Paris» 29. Juni. Tie „Agence Havas" veröffentlicht
eine aus Londoner Spccialqucllc stammende Tcpcschc, die
besagt: Infolge der jüngsten Verhandlungen scheint die
Fortdauer des Einvernehmens zwischen den
in China operircndcn Mächten definitiv erreicht
worden zu sein. Dieses Einvernehmen hat den Status quo
bezüglich der Interessensphären und der commcrziellcn
Arrangements, sowie bezüglich der Natur der Garantien
und Entschädigungen, die von China werden verlangt
werden, zur Grundlage. Tie internationale Occu-
pationsarmee wird binnen Kurzem 80.000 Mann be­
tragen, wovon auf Rußland und Japan je 12.000, auf Eug-
land 10.000 Mann aus Jndidu, auf Frankreich 8000, auf
Teutschland und die anderen Mächte je 5000 Mann ent­
fallen. Tas jüngst mobilisirte sibirische Armeecorps wird
nur dann die chinesische Grenze überschreiten, wcun- dies
eine etwa eintretende Verschärfung der Lage erfordern
sollte.
New-Aork, 29. Juni. „New-York Tribune" meldet
aus Washington: Contreadmiral R e m e y wird
voraussichtlich Sonntag den Viceadmiral K e m p f f im
Commando ablösen und ihn nach Nagasaki oder
Tschifu senden. Die Frage der Nichtbetheiligung
Kempff's an dem Angriffe aus Taku wird, wie es heißt,
untersucht werden, wenn die Lage die Einleitung eines
Untersuchungsverfahrens gestatten wird.
Die Haltung Japans.
Aokohama, 28. Juni. (,,Reuter"-Meldung.) Im
gestrigen Ministerrathe waren die Ansichten
über die von Japan einzunehmende Haltung getheilt.
Ein Theil der Minister, darunter der Kriegsminister, be-
fürwortet, daß Japan es übernehmen solle, den Aufstand
in China zu unterdrücken; der andere Theil hält es für
besser, daß man sich auf den Schutz der Fremden in
China beschränke.
Glaubwürdige Meldungen?
London, 29. Juni. Die „Times" melden aus
Schanghai vom Gestrigen: Glaubwürdigen Informa­
tionen aus S ch a n t u n g zufolge, unterhält der Gouvcr-
neur Yuanschikai die freundlichsten Beziehungen zu
den fremden Beamten und steht den Missionsanstalten nach
bestem Können bei. Die Information besagt ferner, daß
von den zahlreichen Courieren, welche
der Gouverneur kürzlich nach Peking
entsendet hatte, keiner zurückgekehrt
sei. Die Chinesen verlassen schaarenweise Schanghai; eine
unvernünftige Panik veranlaßt Eingeborene, nach ihren
Geburtsorten zurückzukehren. So kommt es, daß während
Viele hier Zuflucht suchen, Andere sich nach Canto»
und N i n g p o begeben.
England und die chinesischen Wirren.
London, 29. Juni. Lord W o l s e l e y hielt gestern
aus dem Bankett der Volunteers eine Rede, in welcher er
erklärte, daß der gegenwärtige Ausblick für die ganze Welt
kein sehr angenehmer sei. Der südafrikanische Krieg gehe
zwar, wie Redner hoffe, seinem Ende entgegen, e s
drohen aber ernste Verwicklungen in
China. Redner vertraue aus den militärischen Geist des
Landes, daß es, was für Schwierigkeiten auch immer
entstehen mögen, an guten Soldaten nicht fehlen werde.
Eine chinesische Petition.
London, 29. Juni. Die „Times" melden aus
Yokohama vom Gestrigen: Die in Japan lebenden
Chinesen richteten an die japanische Regierung eine
30. Juni 1900
Petition, sie möge ihren Einfluß geltend machen, um die
fremden Mächte zu veranlaffen, den Kaiser von China
wieder einzusetzen und die Hauptstadt nach dem
Süden zu verlegen. Dies seien die einzigen Mittel, um
die Ruhe wieder herzustellen und in China Reformen ein­
zuführen.
Inland.
* Prag, 29. Juni. (D i e Vermälung Erz­
herzog Franz Ferdinands und die
tschechische Presse.— Eine mißglückte
tschechischradicale Gründung.) Sowohl
„Narodni Listy", als auch das Blatt der radicalen Staats-
rechtler verlangen in ihrer heutigen Nummer, daß unver-
weilt der böhmische Landtag einberufen werde, damit ihm
die Rechtsverbindlichkeiten der Hochzeit des Thron-
folgers vorgelegt werden. „Radikalni Listy" er­
klären, nach den Bestimmungen der pragmatischen
Sanction und dem zu Recht bestehenden böhmischen
Staatsrecht könne Gräfin Chotek als Königin von Böhmen
angesehen werden und ihre eventuellen Söhne wären vollauf
berechtigt, als Thronerbe» des böhmischen Königsthrones
zu gelten. Es seien nach den Bestimmungen des Staats-
grundgcsetzes ungesäumt die Landtage der böhmischen
Krone, also Böhmens, Mährens und Schlesiens,
einzuberufen und deren Entscheidung anzurufen.—
Die Trautenauer Tschechen haben vor Jahresfrist den Bau
eines „Nationalhauses" (Xarodni dum) begonnen. Das
Haus ist noch nicht fertig und kann nicht mehr weiter ge­
baut werden, weil keine Gelder mehr vorhanden sind; da
überdies der Bau zum größten Theile auf Credit begonnen
wurde, droht den dortigen Tschechen das Unglück, daß ihr
Nationalhaus der Subhastation verfällt. Die tschechischen
Blätter fordern in dringendstem Tone zur Hilfe­
leistung auf.
Gemeinde-Angelegenheiten.
fAu» den Bczirksvertretungen. In der letzten Sitzung
der Bezirtsvertretung Landstraße gab der Vorsitzende
Bezirksvorstcherstellvertrcter ,K i c» a st seinem Bedauern
über die Erkrankung des Bczirksvorstchers Spitaler Aus­
druck und wurde über Antrag des Bezirksralhcs Brake an
denselben ein Beileidsschreiben abgesendet.— Zufolge einer
Zuschritt des Bürgermeisters Tr. Lueger, bcireijend die
Beleuchtung und Beflaggung der Häuser am 17., 18. und
19. 'August anläßlich des 70. Geburlsscstes unseres Kaisers,
wurde beschlossen, ein Coinits, bestehend aus der gelammten
Bezirksvertrctung, den Stadt- und Gemeindcräthcn des
3. Bezirkes, sowie den Landtags- und Rcichsratbsabgeord-
neten, mit Hinzuziehung einiger angesehener Bürger zu
bilden.— Weiter gelangte eine Zuschrift des Magistrates
behuis Abgabe eines Gutachtens über die obligatorisdic Ein­
führung des Taxameters zur Verlesung. In entsänedencr
Weise nab,ne» duz» Stell»,>n die Bezirkorälbe K u l f ch c r o.
Brake, H ö l l t h a l e v, Legat und P a b st, lvoranf be-
schloiicn wurde, das Gutachten in der Weise zu beantworten,
daß sicki die Bezirtsvertretung gegen die Zulassung
von Taxameterwagcn überhaupt ausspricht.
— Weiter wurde einem Antrage der Bezirtsvertretung Mar­
garethen, betreffend die Einschränkung der Austragscheine für
Gefrorenes, sowie einem 'Antrage derselben Bezirksvertrctung
wegen eines Verbotes der Straßcnverunrcinigung mit Lbst-
uud Orangenschalen u. s. w. zugestimmt.— Sodann ge­
langte/' eine Reihe von Mittheilungen, betreffend den An­
kauf von Realitäten im 3. Bezirke, die Regulirung des Stadt-
theiles zwischen Staatsbahn, Aspangbahn und Landstraßer-
gürtet, die .Herstellungen in schulen, Wasierleitungs-
aiigclegcnheiten und den Arenberg-Park, zur Verlesung.—
Ueber Antrag des Bezirksrathes B r a k e wurde sodann ein­
stimmig dem Bürgermeister, dem Stadt- und Gemcinderatbe,
sowie dem Bezirtsvorstcher Spitaler für ihre Bemühungen
bei der Erwerbung der Arenberg'schen Realität der Tank
zum Ausdrucke gebracht.— Im weitere» Verlause sprach
sich die Bezirksvertrctung Landstraße nach Befürwortung
durch den Bczirksrath .H ö l l I h a l e r für die Durchführung
der Äübcckgassc aus die Landstraße .Hauptstraße aus und
wurde nach Antrag des Bezirksrathes Nagler das An­
suchen des Verbandes christlicher Radfahrer wegen Nicht-
bcspritzung eines einen Meter breiten Streifens in den
Hauptverkehrsstraßen genehmigt.— In der vertraulichen
Sitzung wurde die Persolvirnng der Earl und Theresia
Göschl'schcn Stiftung vorgenommen.
T agrsueuigkeite».
* jHistorischer Kalender und Gedenktage am
KU. Juni.) 1789. Emil Jean Horace Vernet, französtschec
Schlachtenmaler, geb.— 1807. Friedrich Theodor Bischer,
Aeslhctuer, geb.— 1814. Franz Freiherr von Dingelstedt,
Dichter und Burgtheaterdireetor, geb.
Namenstage für Samstag, den 30. Juni: Katholiken
und Protestanten: Pauli Ged.— Sonntag, den I. Juli:
Katholiken und Protestanten: Theobald.
* fVom HofeZ Herr Erzherzog Ferdinand,
Großherzog von Toscana, ist gestern, Vormittags um
V-12 Uhr, von hier nach Salzburg zurückgekehrt.— Herr
Erzherzog Friedrich und Gcmalin Frau Erzherzogin
I f a b e l l a und deren Töchter, die Frauen Erzherzoginnen
Maria Christina und M a r i a Anna, sind
gestern, Vormittags um 9 Uhr, nach Prcßbnrg zurück-
gekehrt.— Herr Erzherzog Eugen hat sich gestern,
Nachmittags um 3 Uhr 35 Minuten, nach Steyr begeben.
— Herr Erzherzog Joses ist gestern, Vormittags um
9 Uhr, von hier »ach Alcsuth und Herr Erzherzog Josef
A u g u st und Frau Erzherzogin A u g u st e sind um die­
selbe Stunde nach Kis-Tapolcsamz abgereist.
* fAudienz.j Der Kaiser hat gestern, Nachmittags
um 1 Uhr, den für Wim, Berlin und St. Petersburg
neuernannten koreanischen Gesandten T s ch i m m P o m m


[ 2023-06-29 10:36:00.972 - 19000630 - Seite 3 ]
Nr. 4127 Wien, Samstag
Ji in besonderer Audienz empfangen und dessen Be-
glaubigungsschreiben entgegengenommen. Der neue Gesandte
Koreas war in Begleitung des Legationssecretärs U p i l
O u SJ a n i, der zugleich als Dolmetsch fungirte, um
'/«I Uhr in einer geschlossenen Equipage an der Reichs­
kanzlerstiege vorgefahren und hatte sich nach dem Verlassen
des Coupös sogleich in das Audienzappartcment begeben.
Die Audienz währte eine Viertelstunde.
* sPersonalnachrichten.s Reichs-Kriegsminister Frei­
herr v. K r i e g h a m m e r hat gestern einen Urlaub an-
getreten und sich nach Galizien begeben. Während seiner
Abwesenheit wird FML. Schönaich die Amtsgcschäfte
leiten.— Cardinal-Bischof Dr. Lorenz Schlauch ist
gestern nach Großwardein abgereist.
* sTodesfall.j Vorgestern ist hier der Lieutenant a. D.
Rafael Du R i e u x d e F e i) a u gestorben. Das Leichen­
begängnis findet beute, Nachmittags um 2 Uhr, vom Garnisons-
spitale Nr. l aus statt. Herr Du R i e u r war wiederholt
auch für das „Deutsche Volksblatt" schriftstellerisch thätig.
* sSchlußfcier im Officierstöchter-Erziehungs-
iustitute.s Gestern Vormittags fand im k. k. Officiers-
töchter-Erziehungsinstitute in Hernals der scierliche Schul-
schluß statt, welche Feier durch die Anwesenheit der
Protcctorin Erzherzogin Maria Josefa einen be­
sonderen Glanz erhielt.
* sMilitärluftschifffahrt.s Aus K o m o r n wird uns
telegraphirt: Der Militärballon „Wien", der am 28. d. M.,
Vormittags um 11 Uhr, unter Führung des Oberlieutenanls
Alerander Kral <28. Dwinons-Artillerieregimentf mit den
Insassen Oberlieutenanten G u s i k a und v. M i k o c s auf­
stieg, landete um 4 Uhr 80 Minuten Nachmittags glatt bei
Komorn. Tie Fahrt verlies theils über, theils in. theils unter
den Wolken. Ballastverbrauch 16 Säcke. Größte Flughöhe
4200 Meter. Zurückgelegter Weg 186 Kilometer. Durchschnitts­
geschwindigkeit 11 Meter in der Secunde.
* sSchon wieder ein entsetzlicher Unglücksfall
ans der Wiener Localbahn.s Aus Siebe »Hirten
wird uns unterm 29. d. M., Abends, telegraphirt: Heute,
Nachmittags 3 Uhr, ereignete sich bei der „Tcufetsmühle"
ein furchtbarer Unglückssall, dem leider auch ein Menschen­
leben zum Opfer fiel. Um diese Zeit fuhr der beim Ge-
flügelhändler Carl Mann in Wien, 12. Bez., Schön-
brunnerstraße 256 als Kutscher bedienstete, 30 Jahre alte,
verheiratete Martin Rachberger mit seinem Wagen,
von Wiener Neudorf kommend, auf der Triester-
straßc nach Hause. Als er zur „Teufelsmühle" kam, kam
gerade ein Zug der Wiener Localbahn dahergebraust. Das
Pferd wurde scheu und rannte direct auf das Geleise und
'Deutsches Dolksblatt"
wurde im nächsten Momente sammt dem Wagen erfaßt
und circa 40 Meter weit geschleift. Der Kutscher kam unter
die Räder der Maschine und wurde von derselben buch­
stäblich in Keine Stücke gerissen.
* sWohlthätigkcitSfest.s Am Sonntag, den 24. d. M.,
fand im städtischen Casino in Baumgarten bei günstigem
Wetter das Wohlthätigkeitsfest zugunsten der Kaiser Franz
Josef-Kinderbewahranstalt statt, das in jeder Beziehung als
gelungen betrachtet werden muß. umsomehr, als dasselbe,
seinem humanitären Zwecke entsprechend, der ohnedies stief­
mütterlich bedachten Anstalt einen nicht unbeträchtlichen Rein­
ertrag zuführen dürfte. Zu dem Feste hatte sich das
distinguirteste Publikum Rendezvous gegeben, dem Gelegenheit
geboten war, nicht nur die diversen geschmackvoll arrangirten
Bazars mit Befriedigung zu betrachten, sondern auch dem
Wohlthätigkeitssinn freien Lauf zu lasten. Dank der Unter­
stützung des Damen- und Herrencomitss und der gefälligen
Mitwirkung des I. Wiener AthletenclubS „Hercules" mit dem
Weltmeisterschaftsstemmer Herrn Türk, besten Kraftleistungen
allgeineine Bewunderung hervorriefen, als auch der wirkungsvoll
zum Ausdrucke gebrachten Lieder durch den Baumgartner
Männergesangverein „Fröhlichkeit", ferner durch die vom
Baumgartner Casinoclub zur Aufführung gelangte Posse
„Eine Vorlesung bei der Hausmcisterin", welche das Publikum
in die heiterste Stimmung versetzte, fand das reichhaltige
Programm die vollste Anerkennung des Publikums, welche
nach dem prachwollen Feuerwerk, das einen bezaubernden
Anblick gewährte, noch durch eine Allegorie, darstellend einen
Schutzengel, der seine Hände schirmend über eine Kindcr-
schaar ausbreitet, von emer Gruppe weißgekleideter Kinder
sehr sinnreich dargestellt und bengalisch beleuchtet, ihren
Höhepunkt erreichte. Das Fest wurde dann mit eurem Tanz­
kränzchen beschlossen.
* sTas Trauerspiel eines Liliputaners.^ In der
Nacht von vorgestern auf gestern ist der aus Rom in Italien
gebürtige, im Etablissement Münstedt im Prater, Aus-
stcllungsstraßc Nr. 142, engagirt gewesene 20fährige Lili-
putancrartist Pietro B a l t a s a r i, der, wie gemeldet, vor
mehreren Tagen bei der Vorstellung vom Pferde gestürzt
war und schwere Verletzungen erlitten hatte, im Wasserbett-
zimmer des Allgemeinen Krankenhauses an den Folgen der
Verletzungen— Blutvergiftung— gestorben, nachdem er
bereits Mittwoch auf eigenes Verlangen von einem
Priester mit den heiligen Sterbesacramentcn versehen
worden war. Ter Tod dcS sympathischen intelligenten
Zwerges hat im Krankenhause, wo er, seit dem 19. d. M.
untergebracht, der sorgfältigsten Behandlung seitens der
Aerzte und Wärterinnen theilhaftig >var, das wärmste Mit­
leid hervorgerufen. B a l t a s a r i hatte für den Fall seiner
Wiedergenesung das feierliche Gelübde abgelegt, einem wohl­
thätigen Zwecke— zugunsten armer Patienten— den Be-
30. Juni 1900 Seite 3
trag von 200 Kr. zuzuführen, und sich nicht wenig auf
sein auf den gestrigen Tag entfallendes Namensfest gestellt.
Er sollte den Tag nicht mehr erleben: er starb vorgestern^
um i/,11 Uhr Nachts, an Blutvergiftung, die er durch
Verunreinigung von Wunden beim Sturze acqnirirt hatte.
* jAlbcrt Klein Arpad KohnZ Im vorigen Monate
wurde in der Lcopoldstadt ein Mann festgenommen, als er
sich in eine Wohnung eingeschlichen hatte und einen Tieb-
stahl_ verüben wollte. Ter Verhaftete, welcher sich Albert
Klein nannte, wurde dem Landcsgerichte, von diesem aber
dem Bezirksgerichte Leopoldstadt überstellt, welches ihn
zu einer einmonatlichen Arreststrafe wegen Diebstahles vcr-
urtheillc. Schon gelegentlich seiner Festnahme wurde die
Richtigkeit der von ihm über seine Person gemachten An--
gaben stark bezweifelt und deshalb bezüglich seiner Perion
die eingehendsten Nachforschungen vom Sichcrhcitsburean
der Polizeidircclion eingeleitet. Mit Zuhilfenahme des Ver­
brecheralbums tvurde nun vorgestern festgestellt, daß der
angebliche Albert Klein mit dem gemeingefährlichen,
wiederholt abgestraften Commis Arpad Kohn, in Modos
in.Ungarn geboren, 25 Jahre alt, identisch ist. Kohn, der
auch aus der diesseitigen Rcichshälfte ausgewiesen ist, wurde
zur Wiederaufnahme des Strafverfahrens dem Landes-:
geeichte eingeliefert.
* sZugsentgleisung auf der Südbahn.s Aus
R o d a u n wird uns unterm 29. d. M. gemeldet: Gestern,
Abends 8 Uhr, entgleiste außerhalb der Südbahnstation,
zwischen Kilometerzeigcr 2-5 und 2-6, die Maschine sammt
dem ersten Waggon eines nach Liesing fahrenden
Personenzuges. Sowohl die Maschine, als auch der ent­
gleiste Waggon fuhren bis zur Uebersetzung der Dampf-
tramway, vormals Kraus L Comp., zwischen dem
Geleise circa 20 Meter west auf den Schwellen dahin.
Die Passagiere und das Zugspersonal erlitten keinen
Schaden/ Der Verkehr wurde durch Umsteigen aufrecht­
erhalten. Die Freimachung des Geleises benöthigte zehn
Stunden Arbeit.
* sEkm abgängiger Restaurateurs Seit 25. d. M.
— Abends um 10 Uhr— wird der 48jährige Besitzer der
Restauration zu Lll. Georg, Herr Johann Schmidt, Land­
straße, Rasumosskygasse Nr. 1, vermißt und es wird be­
fürchtet, daß er in den Tonaustrom gesprungen sei. Am
25. d. M. Abends begab er sich aus dem Restaurant in seine
Wohnung, legte dort seine Perücke und sein Hemd sammt
Kragen ab, ließ auch seine Geldtasche auf dem Nachtkästchen
zurück und entfernte sich ans dem Zimmer. Seither hat
man über den Verbleib des Herrn Schmidt keine Nack)-
richt. Er war infolge eines langandauernden, schmerzhaften.
nervösen Kopslcidens sehr mißmuthig. Ter Abgängige war
von mittelgroßer Statur, hat braunes Haar, starke Glatze,
jNachdruck verboten.
12” Der Hüttenmeister.
Roman von Gebhard Schätzlcr-Perafini.
Anton hatte viel zu thun, all' die Blumen ab-
zuvslückcn, welche ihm das Kind zeigte. Einen ganzen Arm
voll hatte er schon, genug, um einen Wiederkäuer für
zwei Tage mit Grünzeug zu versorgeir. Einem Wunsche des
Kindes vermochte er nicht nachzukommen: einen der blauen
Schmetterlinge zu fangen. Bei einem ersten Versuche wäre
er beinahe selbst in's Wasser gefallen. Schließlich, als es
gar zu langsam ging, machte er Maricchen auf das Märchen­
schloß aufmerksam. Tiefes Mittel hals; sie wollte keinen
Schmetterling und keine Blumen mehr. Jetzt kamen sie
schneller vorwärts. Tie blanken, vergoldeten Hellebarden
des Gitterthores schauten ihnen bereits entgegen; der Ein­
gang war frei. Noch um die eine Hecke, dann in den Garten,
über den kleinen Steg und in's Haus;— doch dazu kamen
sie nicht.
Hinter der Hecke stand Franz Burgdorf, erlsitzt vom
raschen Gehen. TaS Kind lachte laut auf, als es den Papa
bemerkte. Tcm Burschen war es indeß nicht so fröhlich zu
Muthe, er war nicht lvenig erschrocken. „Wohin willst Tu?"
fragte sein .Herr strenge.
Tiefe Augen kannte er; da half kein Leugnen. Vergessen
war in diesem Augenblicke selbst Therese. „In s Herren­
haus", stotterte er fassungslos.
„Mit dem Kinde?" fragte Burgdorf. „Was soll
es dort?"
„Nur sehen— sprechen— einige Minuten will cs —"
Sein Herr unterbrach ihn rasch: „Hier also will man
weilt Kind sehen? Wer es ist, will ich von Tir nicht wissen;
jetzt weiß ich cs selbst. Ta ich eimnal hier bin, gehe ich
selbst hinein, man muß eben mit mir vorlicb nehmen."
„Sic wollen wirklich —?" fragte Anton ängsllich.
„Warum nicht? Nimm das Kind mit Tir in den
Gasthos zurück. Wenn ich komme, fahren wir sofort ab.
Tie Pferde werden wohl ausgeruht haben, wo nicht, so
will ich selber einmal nach dein Braunen sehen."
„Papa, nimmst Tu mich nicht mit'?" bat die Kleine.
„Nein, Maricchen, ich kann Tich nicht brauchen."
„Ach, .Herr, Sie sollten doch —", wagte Anton zu
sagen.
„Geh'! Sprich kein weiteres Wort!" Auch diesen
Befehl kannte er. Umsonst war hier alles Reden und Bitten.
Er wendete sich zum Gehen. Tabes mußte er an Therese
denken und ihre Herrin. Vergeblich würden sie warten!
Tas Kind gab sich trotz des strengen Blickes nicht zu­
frieden. „Nimm mich mit, Papachen", bat die Kleine Ivicder.
„Ich ssieue mich so sehr auf das Haus mit den goldenen
Kugeln. Weißt Tu, wer darin wohnt?"
„Weißt Tu es?" rief der Hüttenmeister mit Ent­
rüstung.
„Ja, freilich", plapperte Maricchen; „eine schöne Prin­
zessin oder eine Königin. In einem solchen Hause wohnt
Schneewittchen. Tas kennst Tu doch, Papa?"
Er biß sich zornig auf die Lippen. „Das ist Thorheit,
Kind! Hier wohnt keine Prinzessin. Aber geh' und sich' Tir
Tein Märchenbuch Weller an. Suche das Schloß mit den
goldenen Thoren, worin ein giftiger Trache wohnt. Tas
paßt besser hierher."
Tie Kleine mußte Wohl oder übel mit Anton gehen.
Sie >var sehr traurig gestimmt und wollte nicht an das
glauben, was der Pater zuletzt sagte. Maricchen drehte sich
noch einmal um, und blieb dann stehen. „Anton", rief sie
laut, „sich', Papa geht in das Drachenschloß!"
„Komm', Maricchen", murmelte der Bursche, „wir
wollen helln."
Ter ferne Horizont verdunkelte sich, verdächtige Wolken
schoben sich gegen die Sonne. Langsam, doch festen Schrittes
ging der Hüttenmeister auf das Herrenhaus zu.
Es war ein Vormittag im Boudoir Margarethens, wie
sic fast alle in letzter Zeit waren: voll tödtlichster Einsam­
keit. Toch saß heute Margarethe nicht wie sonst in dumpfem
Nachdenken da, sondern unruhig, heftig erregt schritt sie
im Zimmer auf und ab. Tann setzte sie sich vor den eleganten
Schreibtisch und legte sich Papier zurecht. Ter Brief, den sie
zu schreiben im Begriffe stand, war an Therese nach Wald­
berg gerichtet. Tiefer Verkehr war das Einzige in der letzten
Zeit gewesen, das noch eine wohlthuende Abwechslung brachte.
Mit dem Mädchen konnte Margarethe sprechen, wie zu
einer Freundin, die sie ganz verstand. Turch die Zeilen
Theresens war es ihr, als lebte und athmete sie auf Minuten
in Waldbcrg, bei ihrem Kinde. Sie sah im Geiste Maricchen
größer werden, sah die Kleine lachen und springen, Alles
durch die Briefe ihrer Dienerin. Das Schreiben war beendet
und versiegelt.
Diesmal hatte sie Therese auch mitgetheilt, daß sic
zwei Monate hindurch den Baron nicht mehr sah. Nur ver­
schwieg sie, daß sie auch keine Nachricht mehr von ihm er­
halten hatte. Zwei Monate— und keine Zeile, kein Gruß
von ihm, dem sie alles Glück des Lebens opferte, sich selbst,>
die Familie, und vor Allem ihr süßes Kind. Vielleicht war
er verreist, doch sie erinnerte sich der Worte des Kammer­
dieners, daß Alles, was den Baron anginge, ihn auf seinem
Stammschlosse Hohenfels treffe. Sic schrieb ihm nicht, weil
er es verboten hatte, verboten, als wäre sie eine Magd.
8cur eimnal hatte Margarethe einen mahnenden Gruß aus
Friedrichsau nach .Hohenfels gesendet. Allein es kam keine
Antwort.
Margarethe übergab dem Tiener den Brief zur Be­
sorgung. Tann rief sie ihr neues Kammermädchen herbei
und ließ sich ankleiden. Ein verzweifelter Entschluß war in
ihr gereist. Er ließ sie allein und in einer Ungewißheit, die
qualvoller war, als alle Sicherheit. Unmöglich war cs, dies
länger zu ertragen. Als sie in ihr Zimmer zurückkehrte,
reisefertig angekleidet, rief sie durch den Ton der Glocke
abermals den Tiener herbei. „Haben Sic sich erkundigt, wie
lange man braucht, um nach Hohenfels zu fahren, ohite
Aufenthalt?" fragte sie.
„Vicrnndzwanzig Stunden", antwortete der Tiener
untcnvürfig. In seinen Worten lag eine eigene Unsicherheit,
Was sing er auch an, wenn die „Frau Baronin" davonfuhr?
Und gar nach .Hohenfels, mitten in den adeligen Horst hinein!
Bruno hatte Margarethen längst ein eigenes Gefährt zur
Benützung gestellt. Sie hatte cs sehr selten benutzt, und
geschah cS einmal, so war cs zu kleinen Ausfahrten in die
nächste Umgebung.
„Lassen Sie um elf Uhr einspannen!" befahl Marga­
rethe.
Ter Tiener entfernte sich schweigend und gab den er­
haltenen Auftrag wieder ab. Für den Augenblick war es
ihm unmöglich, die Abreise zu verhindern.
Margarethe sann auf's Neue über das seltsame
Schweigen des Barons nach. Kaum zwei Tagereisen, und
doch ließ er sich nicht sehen, sendete auch reine Nachricht
mehr. Er verbot ihr, nach Hohenfels zu schreiben, er war
ja ihr Herr! Toch jede Frau kann verlangen, daß man sic
mit Rücksicht behandelt, warum nicht auch Margarets)«! Und
in diesem Schweigen lag nur Mißachtung, keine Rücksicht.
Nur Befehle erwarten zu müssen, es war schmachvoll. Lder
war sie ihm bereits ein Spielzeug, das man überdrüssig in
die Ecke wirft? .Hatte er keine Erinnerung mehr an das,
was sie für ihn that, daß sie seinetwegen Schmach und
Schande auf sich lud, und den Fluch der Welt? Nein, sie
wollte kein so geduldiges Spielzeug sein, in ihrem Busen
bäumte sich ein Herz auf, das sich nach Liebe sehnte, das
die Schmach des Bergeisens nicht ertragen konnte.
1• (Fortsetzung folgt.) ''
Vrfinnungsgensffen! Verlangt in allen Gast- und Kaffeehausern» in welchen Ihr verkehrt, das „Deutsche Volksklatt"!


[ 2023-06-29 10:36:00.972 - 19000630 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Samstag
„Deutsche« N-lksblatt«
30. Juni 1900
Nr. 4127
braunen Schnurrbart und sogenannte Fliege. Er ist mtt
dunklem, blauem Sacco, schwarzer Hose und weißer, mit
J. S. gemarkter Wüsche, sowie mit braunen Lackschuhen be­
kleidet. Von den Angehörigen des Vermißten wird eine Be­
lohnung von 100 Kr. demjenigen zugesichert, welcher Herrn
Schmidt lebend oder todt ausfindig macht.
* (Christenverfolgung in Galiziens Aus
I a r o s l a u wird uns geschrieben: Große Aufregung ruft
hier unter der christlichen Bevölkerung der von den Juden
an dem Gymnasialprofessor Z a l u s k i verübte M o r d-
anschlag hervor. UmllUhr in derNacht überfiel eine große
Anzahl von Juden den nach Hause gehenden Professor und
verwundete ihn schwer am Kopfe. Blutüberströmt blieb das
Opfer der jüdischen Bestialität am Boden liegen, während
die Angreifer sich nach allen Windrichtungen zerstreuten.
Man hat a ch t der Mitthäterschaft an diesem Mordanschlage
verdächtige Juden verhaftet und dem Gerichte ein­
geliefert. Tie Motive des Verbrechens sind noch unbekannt;
man vermuthet jedoch cs sei Rache, weil der verwundete
Professor Zaluski von seiner christlichen
Gesinnung kein Hehl machte und deshalb
von den Juden gehaßt wurde.
* (Selbstmord eines Studenten.) Aus Mödling
wird uns untern! 29. d. M. tclegraphirt: Große Theilnahme
ruft hier der Selbstmord eines >ungen Mannes hervor,
welcher die Hoffnung seiner hochbetagten Eltern bildete.
Stefan B.. Hörer der landivirthichastlichen Lehranstalt
Francisco Josephinum, 18 Jahre alt, Wienerstraße wohnhaft,
bestand die letzte Prüfung nicht und jagte sich aus Scham
und Verzweiflung hierüber aus einem sechsläufigen Revolver
eine Kugel in die Brust. AIs Leiche wurde der unglückliche
junge Mann heute Früh in seinem Bette auf­
gefunden.
* (Gegen den Alkoholismus in der Armee.)
Wie der „Militärarzt" soeben mittheilt, wurde vor Kurzem
(3. Mai l. I.) vom Kriegsminister eine Circularverordnung
an die Corpscommandanren erlassen, wornach der Verkauf
von Branntwein und von Liqueuren in den Cantinen und
auf dem Manöverfelde untersagt wird. Nur der Verkauf
von Wein, Bier und Cider (Apfelwein) ist in den Kasernen
gestattet. Erwähnt sei nur noch, daß diese höchst rationelle
Verordnung gegen den immer mehr zunehmenden
Alkoholismus in der Armee der— französische
Kriegsminister erlassen hat.
* (Rumänische Juden in Wien.) Zu unseren Mit­
theilungen über die rumänische Judeninvasion erhalten wir die
nachstehende Berichtigung, zu der wir bemerken, daß wir unsere
Angaben- vollinhaltlich aufrecht halten: „Mit Bezug auf die
in Nummer 4120 des „Deutschen Volksblattcs" vom 23. d. M.
untep der Ueberschrift: „Rumänische Juden in Wien" er­
schiene Notiz fordere ich Sie auf Grund des§ 19 P. G.
auf, nachstehende Berichtigung in gesetzlicher Form und Frist
abzudrucken: Es ist u n w a h r, daß die in der Vorwoche auf
dem Staatsbahnbofe angekommenen Juden aus Rumänien in
der Braiintweinschänke ihres Stainmesgenofien Schick am
Landstraßergürtel „geschwelgt" haben. Wahr ist vielmehr, daß
ich den Auswanderern lediglich ein aus Thee und Semmel
bestehendes Frühstück geboten habe und daß keiner derselben
in meinem Geschäftslocale etwas Anderes genosien hat.
Wilhelm Schick, Branntweinschänker, Wien, 3. Bez., Gürtel-
straße 19."
* (Ein Thurmkletterer.) Vorgestern, Abends um
10 Uhr, unmittelbar nach beendigtem Fackelzuge in Schön­
brunn, hat der 21jährige Färbergehilse Julius Dichler,
Hietzing, Auhofstraße Nr. 121 wohnhaft, den Thurm der
Pfarrkirche in Hietzing erklettert und am Kreuze eine sechs
Meter lange schwarz-gelbe Fahne befestigt. Hieraus brannte
er zwei Raketen auf dem Thurme ab. Hunderte von Menschen,
welche von dem Fackelzuge heimkehrten, sammelten sich auf
dem Kirchenplatze an. Tie Raketen hatte ihm der bei einem
Pyrotechniker beschäftigte Hilfsarbeiter Johann Pokorny
geliefert.
* (Ein ertrunkenes Kind.) In einem Teiche des
Ziegelwerkes Nr. 109 in Wiener Neudorf wurde am
27. d. M. die vierjährige Tochter des Ziegelarbeiters Johann
K o ch als Leiche herausgefischt.
* (Arretirte Passagiere.) Wir erhalten von sehr ge­
schätzter Seite die nachstehende Zuschrift: Mit Bezug auf
Ihren Artikel „A r r e 1 i r t e Passagiere" im Morgen-
blatte vom 27. d. M. möchte ich mir erlauben, einen ein­
fachen Vorschlag zu mack)en, durch dessen Annahme und
Ausführung dem kolossalen Unrechte und der rücksichtslosen
Behandlung von Passagieren auf der Stadtbahn, die mit
Fahrkarten III. Classe in der II. Classe angetroffen werden,
mit einemmale gesteuert werden könnte. Tie weitaus größte
Anzahl dieser Passagiere möchte ja gerne eine Nachzahlung
leisten, wenn es eben möglich wäre. Nun ist eine Nachzahlung
beim Conducteur nicht durchführbar, denn der Passagier
müßte warten, bis der Conducteur in den Waggon kommt,
oder man müßte denselben in dem ganzen Zuge aufsuchen.
Man bringe nun einfach in den Waggons
II. Classe Fahrkartenautomaten an, welche
Karten enthalten, die einem Preise in der
Höchstdisserenz zwischen II. und III. Classe oder auch
einem etwas höheren Betrage entsprechen. Auch könnte es
derart eingerichtet sein, daß für gewisse Strecken eine, zwei
und drei Karten zu einem geringeren Preise genommen
werden müßten. Tie Durchlochung könnte ebenfalls auch
an dem Automaten bewirkt iverden und wäre die Art des
Durchlochungszeichens ganz gleichgiltig, da der Aufzahlungs­
betrag für jede Station derselbe wäre. Ich glaube, daß dies
leicht, einfach und mit wenig Kosten durchführbar wäre,
wenn es der Stadtbahn nicht lediglich um Einhebung von
Strafgeldern zu thun ist. Wird dann trotzdem ein Passagier
ohne eine solche Nachzahlungslfarte angetroffen, dann hat
er die Folgen sich selbst zuzuschreiben.
* (Selbstmord eines Postbeamten.) Gestern,
Nachmittags 2 Uhr, wurde im Parke des kaiserlichen
Schlosses in Hetze ndorf von Spaziergängern die
Leiche eines Postbeamten aufgefunden. Der Unglückliche,
welcher sich mittelst Revolver eine Kugel in die rechte
Schläfe gejagt hatte, wurde als der 26 Jahre alte Post-
assistent Carl Spirhansl agnoscirt. In seinem
Besitze wurde je ein geschlossener Brief an seine Mutter
und an ein Mädchen gefunden. Polizeicommistär
Scheibenreither und Polizeiarzt Tr. Steiner
erschienen am Thatortc und constatirte Letzterer, daß der
Tod schon vor einer halben Stunde eingetreten war. Tie
Leiche wurde in die Todtenkammer gebracht. S p i r-
h a n s l, welcher mit der Uniform bekleidet war, hatte
Vormittags in der Schloßcapelle dem Gottesdienste bei­
gewohnt und wurde noch um 1 Uhr gesehen, als er im
Parke spazieren ging.
* (Selbstmorde.) Gestern, Vormittags um 11 Uhr,
ist ein ungefähr 40jähriger Mann von der Brigiltalände in
den Donaucanal gesprungen und sogleich in den Wellen ver­
schwunden.— Der 60jährige Kohlenhändler Franz G.,
Mariahilf, Schmalzhofgasse wohnhaft, hat sich vorgestern Vor­
mittags erhängt. Mißliche Vermögensverhültnisse sind das
Motiv des Selbstmordes.
* (Wenn Ihr Haar grau wird,) bestellen Sie um
2 Kr. Haar-Regenerator in der Apotheke des Hoflieferanten
B. Z o I t£ n, Budapest. Es färbt nicht, sondern gibt dem
Haare die natürliche Farbe wieder.
* (Kleine Chronik.) Mittwoch Abends sprang unter­
halb der Donaucanalübersuhr in der Freudenau eine ärmlich
gekleidete circa 60jährige Frau vom rechten Ufer in den
Donaustrom. Sie schwamm eine weite Strecke stromabwärts
und wurde von der Strömuna zum linken Ufer gewieben.
Dort wurde die Frau aus dem Wasser gezogen. Sie war tief
bewußtlos, lebte jedoch noch. Angestellte Wiederbelebungs­
versuche hatten keinen Erfolg. Die Frau verfiel immer
mehr und auf dem Transporte in bas Rudolfsspitaj starb sie.
Sie dürfte mit der 59jährigen Handarbeiterin Caroline O.,
Hietzing, Nisselgasse Nr. 10, identisch sein.— Die Bewohner
der Häuser der Missindorfstraße in Hietzing wurden gestern
Früh durch drei rasch aufeinanderfolgende Schußdetonationen
ans dem Schlafe geweckt. Es wurde sogleich Nachschau gehalten
und aus einem nahegelegenen Felde fand man den 28jährigen
Buchhalter Josef St., der aus einem Revolver drei Schüsse
gegen sich abgegeben hatte. St. war todt.— Der Werkelmann
Georg Sch., Meidling, Bendlgafle wohnhaft, hat sich
vorgestern, Abends um 6 Uhr, mittelst seines Leibriemens an
der Thüre erhängt.— Die Hausbesorgerin Antonia W a l-
lisch, Mariahilf, Aegidigafie Nr. 13 wohnhaft, ist am
28. d. M. Abends während des Fackelzuges nächst dem Wastrr-
reservoir in Rudolfsheim, Johnstraße, niedergestürzt und hat
ich einen Knöchelbruch zugezogen.— In der Aussiellungsstraße
türzte gestern Abends der 20jährige Monteur Johann
M e l ch i o r bei Vornahine einer Reparatur von einer Leiter.
Er erlitt einen schweren Nervenchok mit Verlust der Sprache.
* („Venedig in Wien".) Unter dem reichen Beifalle,
welcher während der ganzen Zeit der Ziehrer-Operette „Die
Landstreicher" treu geblieben ist, wurde gestern die letzte Vor­
stellung dieser Operette gegeben und heute, 8 Uhr Abends,
findet die erste Vorstellung von „Orpheus in der Unterwelt"
statt. Als zweite Vorstellung beginnt die Varietövorslellung,
deren Artisten sich heiite verabschieden, um 11 Uhr. Vor den
Varietäproductloneii geht das reizende Ballet „Bijou" in
Scene. B o g e r, der mit seinen phänomenalen Raubthier-
productionen gestern debutirte, tritt heut« wieder um */ a 7 und
Vjll Uhr auf. Alle sonstigen Vergnügungen, unter denen
auch das Coriandoliwerfen nicht fehlt, gelangen ebenfalls zur
Abwicklung. Sonntag findet das Debüt der neuen Artisten
des Juliprogrammes statt.
Das Tuscirlum des Thronfolgers—
Schloß Konopifcht.
Aus Prag schreibt man uns: 25 Minuten von der
Station Bencschau der Kaiser Franz Josefsbahn entfernt
liegt, fast begraben in einem Wald grüner Parkbäume,
das Schloß Konopifcht, wo das neuvermälte Paar zunächst
die ersten Wochen nach der Trauung zuzubringen gedenkt.
Aus vorzüglich macadamisirtcr Alleestraße erreicht der Wagen
in einigen Minuten das in blendender Weiße strahlende, um-
sangreiche Gebäude. SchloßKonopischtwurdevomThronsolger
vor einigen Jahren um den Preis von 2'/, Millionen
Gulden dem Fürsten Franz Lobkowitz abgekauft, doch war
der Erbauer desselben ein Gras Vrtby. Es wurde zunächst
umfassenden Renovirnngen unterzogen, wobei jedoch der
historische Charakter des Ganzen beibehalten wurde und
durch Zukäufe wurde der Grundbesitz bedeutend arrondirt.
Das Schloß ist ein mäßiges Viereck, von vier Thürmen
überragt. Es macht einen ungemein imponirenden
und soliden Eindruck, besonders Abends, wo es
von zahllosen elektrischen Lampen mit Strömen von Licht
überfluthct wird. Oberhalb dem Parkthore ist noch das alte
Wappen der Grafen Vrtby angebracht. Man muß nun
zunächst, um zum Schlosse zu gelangen, eine prächtige
Lindenallee durchschreiten. Den Prospekt schließt dann das
massive Viereck des Schlosses, von besten Eingangsthore
das erzhcrzogliche Wappen in schöner Ausführung herab­
sieht. Das Gebäude enthält 106 Appartements. Der in den
tiefsten Theil des Parkes hineinblickende Flügel wird von
der Gemalin des Erzherzogs bewohnt werden. Bekanntlich
wurde ihr Konopifcht zum Wohnsitze bestimmt.
Die besondere Vorliebe des Thronfolgers für seltene
-wissenschaftliche Sammlungen ist bekannt. Wem es gegönnt
ist, das Schloß zu durchstreife», der stößt Schritt für
Schritt auf ein tiefes, durchgebildetes Verständnis des
Sammlers. Kostbare Antiken, meist aus dem italienischen
ererbten Sitze des Erzherzogs herrührend, füllen ganze
Säle. Einzig in ihrer Art ist zum Beispiel eine Sammlung
von vielleicht 200 Statuetten des heiligen Georg aus den
verschiedensten Epochen herrührend und aus dem verschiedensten
Material hergestellt. Prachtvolle, alte Waffen schmücken die
Wände, große, kostbare, japanische Vasen, vom Thronfolger
selbst aus Japan mitgebracht, zieren dieEcken. Einen großen
Theil der Sammlungen nehmen die Erinnerungen an die
Weltreise ein. Mächtige Löwen- und Tigerfelle, Elefanten­
zähne, ausgestopfte große Raubvögel rc. füllen eine Reihe von
Zimmern. Die Einrichtung der Räume, welche der Erzherzog
bewohnt, ist durchaus modern, ebenso einfach als
gediegen gehalten. Ein kleines Paradies stellt der
in englischem Parkstil gehaltene Schloßgarten dar. Seltene
Nadelhölzer wechseln hier mit mächtigen Platanen und
Ahornen ab. BlumenbosquetS in üppigstem Flor bringen
Leben in das tiefe, gesättigte Grün der Bäume und
Wiesen. Verschlungene schattige Wege führen zu Ruhe­
plätzen, die mit einem wundervollen Ausblicke auf schön
componirte Baumgruppen oder das Schloß eröffnen. Teiche
voll klaren Wassers wechseln ab mit ruhigen Weihern,
die, von grünen Algen überdeckt, inmitten ernster
Eichen stehen. Wastervögel erfüllen mit chrem
Geschrei die Luft. Weiter nach hinten verliert der Park
seinen Kunstcharakter, er geht über in einen Wald, von
Angern und Wiesen durchbrochen, der von Rudeln Rehen
und Damwild belebt wird. Ruhig äsen hier die Hirsche und
Rehe, hier dringt kein störender Laut in die feierliche Stille,
als hie und da der entfernte, dumpfe Donner der Schnell­
züge oder das Geräusch eines flügelschlagenden Goldsasans.
An einer fteien Stelle des vorderen Parkthciles ist ein
Bärenzwinger aufgestellt. Acht der braunen, zottigen Ge­
sellen treiben darin ihre drolligen Possen. Kleine Jagd-
schlösser liegen im Parke zerstreut und außerdem erhebt sich
noch in einiger Entfernung vom Hauptgebäude ein Stall-
bau, der 28 Lei erlesensten Reitpferde enthält. Durchwegs
modern und auf der Höhe der Zeit stehend ist auch die Art,
wie der Verkehr unter den verschiedenen Abtheilungen des
weitläufigen Besitzes unterhalten wird. Telephonanlagen ver­
binden Forst- u^> Lekononneämter und ein eigenes Tele-
graphenbureau mit zwer radfahrenden, mit Posthörnern
ausgestatteten Postbedtensteten— eine originelle Ver­
schmelzung von Alt und Neu— sorgt für den Postdienst,
der bei der wichtigen Stellung des Schloßbesitzers ein um­
fangreicher werden wird. Gegen besondere Erlaubnis des
erzherzoglichen Obersthofmeisters Grafen N o st i tz- R i e n e d
ist das Schloß der Besichtigung zugänglich.
MiUtarvetcranentag.
In der Volkshalle fand gestern der vom österreichischen
Militärvcteranen-Rcichsbund einberufene Militärveteranen-
tag unter Betheiligung einer großen Zahl von Vereinen
aus verschiedenen Theilen des Reiches statt. Ten Vorsitz
führte der Reichs-Bundcspräsident und Präsident des stän­
digen Ausschusses: im Bureau besanden sich Corpseom-
mandant-Stellvertreter Seiller, Oberst Heinzel, die
Referenten Pissl, Wcichbcrger, Tr. H o r w i tz und
Hermann. Als Telegirte waren Major Hauke vom
Ossiciers- und Militäroeteranenvereine, K a l t e n e ck e r in
Vertretung des westungarischen Beterancnbundes erschienen.
Ter Vorsitzende betonte in der Eröffnungsansprache, daß
er die Versammelten Kameraden nennen wolle. Veteranen
sei nicht der zutreffende Titel. „Wir Alle —■ sagte General
Mingazzi— sind Kameraden. Wir haben einen Gott,
einen Kaiser, ein gemeinsames Vaterland. Ter Name Vete­
ranen, er muß verschwinden, er hat leider nicht den Anklang,
den er verdient. Veteranen sind nur wir, die Alten in jedem
Vereine, die den altösterreichischen Gedanken erhalten und
ausbilden sollen, die dasür Sorge tragen, daß der junge
Mann, wenn er seine dreijäbrige Dienstzeit abiolvirt hat,
nickt verderbe. Wir sind Soldaten im Bürgerrocke. Ter
passendste Titel wäre künftig Militär- oder Kameradschails-
verein." (Zustimmung.) Der Vorsitzende gedachte nun des
gestrigen Huldigungsfackelzuges und bezeichnete die Worte
des Kaisers als den größten Lohn der an der Huldigung
betheiligten Vereine. Ltadtrath Brauneiß begrüßte die
Versammlung namens der Gemeindevertretung.
Tie Verhandlungsgegenstände betrafen Fragen der
Organisation, des Standesinteresses und der Wohtsahrls-
einricktungen. Referent Wcichbcrger trat für die
Schaffung einer Organisation ein, welche Wehrniänner aller
Kategorien umfaßt. Sobald dieses Ziel erreicht wird. werden
die Veteranenvereine verschwinden, an ihre Stelle sollen
mächtige Militär- oder Kameradschaftsvereinigungen treten.
Diese Organisation hätte vor Allem den Zweck, wirksame
Abwehr gegen antipatriotische Strömungen zu bilden, sie
soll dazu dienen, den Nationalitäten- und Racenkampf zu
beseitigen. (Lebhafter Beisall.i Wir Alle sind Bürger, die
in der Pflege des Patriotismus, in der Liebe zu ihrer
Scholle sich Eins fühlen sollen. Der ständige Ausschuß wurde
beauftragt, in der Titelsrage die entscheidende Aenderung
zu treffen und sprach sich die Versammlung für den Namen
Militärverein, der an Stelle der bisherigen Bezeichnung
Veteranenverein treten soll, aus. Kümmerer (Egcri führte
Beschwerde darüber, daß den schivarz-gelben, den Reichs­
adler tragenden Fahnen der Veteranenvercine nicht die mili­
tärische Ehrenbezeugung geleistet werde, wie dies bei den
k. k. privilegirten Schützencorps der Fall sei. Er regte die
Absendung einer Deputation an den Kaiser und an den
Kriegsminister an, um den Veteranenfahnen künftig die ge­
bührende Achtung zu verschaffen. Tie Versammlung bevoll­
mächtigte den ständigen Ausschuß, in dieser Frage die
nöthigen Schritte einzuleiten. Steiner (Licbtenwörlkff
streifte die Bewaffnungssrage. Mit Neid, sagte er, blicken die
Oesterreicher auf ihre ungarischen Kameraden, die das Reckt
haben, einen Säbel zu tragen. Auch dem österreichischen
Veteranen soll es gestattet sein, Scitenwassen zu tragen.
General v. Mingazzi bemerkte, daß die Bemühungen
des Präsidiums in dieser Ricktung bisher ohne Erfolg ge­
blieben seien. Referent Hermann sprach über die Wichtig­
keit der Bildung von Sanitätsabtheilungen auf dem flachen
Lande, die Herren Pissl und Dr. H o r e w i tz über den
Ausbau der Organisation.
Sämmtliche Redner traten sür den engen Anschluß
der Vereine an die Landes- und Reichsorganisation ein.
Zum Schlüsse wurde das Präsidium unter lebhaften Lopa-
litätskundgebungen' «ermächtigt, ein Huldigungstclegramus
ian den Kaiser abzusenden.


[ 2023-06-29 10:36:00.972 - 19000630 - Seite 5 ]
Nr. 4127
Wien, Samstag
„Deutsch»»
30. Juni 1900
Seite 6
Gewerke.
VI. österreichischer GLrtuertag.
Dom Allgemeinen österreichischen Gärtnerverband in
Wien einberufen, fand gestern im Rotundensaal der k. k.
Gartenbaugesellschaft ein von Telegirten aus allen Theilen
Oesterreichs besuchter Gärtnertag statt.
Als Vertreter des Bürgermeisters Tr. Lueger war
Stadtrath Braun, als Vertreter der k. k. Gartenbau­
gesellschaft war Director Friedrich Abel bei den Berathungen
erschienen.
Präsident Friedrich Tücke begrüßte die Anwesenden
in herzlichster Weise, worauf Stadtraih Braun, mit leb­
haftem Keiialle cmviangcn, namens der Gemeinde Wien
den Gärtnertag willkommen hieß. In eingehender Weise
verwies er darauf, wie die jetzige Gemeindeverwaltung Sorge
trage wegen Schaffung neuer Gärten, betonte fvecicll den
Ankauf des Arenbcrg-Parkes auf der Landstraße und ver­
sicherte, daß die Gemeinde Wien stets ihr Interesse für die
Gärtnerei bekunden werde. Redner entschuldigte auch den
durch wichtige Geschäfte an der Theilnahme am Gärtner-
tage verhinderten Sladlrath Schreiner. (Lebhafter Bei­
fall.)
Nach Verlesung und Verification des Protokolles des
letzten GärtnertageS wurde der Jahresbericht des Verbandes
zur Kenntnis genommen. Demselben entnehmen wir Folgendes:
Ter Verband veranlaßte die Abhaltung einer allgemeinen
öslerreicbifchen Gärtnerversammlunq am 17. December 1809
behufs Berathung der Frage des Befähigungsnachweises und
der Zollfrage und wurde von Seite des Verbandes der Re­
gierung ein Memorandum in dieser Frage überreicht. Zur
Zeit der Berathung über die Aufhebung der §§ 59 und 60
der Gewerbeordnung im Gewerbeausschuße des Abgeordneten­
hauses wurde dem Referenten Abgeordneten Weiskirchner
eine Petition wegen Aufhebung beziehungsweise Regelung des
Hausirhandels mit Bäumen, Sträuchern, Samen. Pflanzen
Und Blumen, mit der Bitte, Abgeordneter Weiskirchner
möge selbe befürworten, überreicht. Auch der Ausbildung der
Lehrlinge wurde besondere Aufmerksamkeit zugewendet und
weiter zur Förderung des gärtnerischen Ausstellungswesens
mehrere Ehrenpreise und Medaillen gewidmet.
Nach dem Berichte der Revisoren wurde der Verbands­
leitung einstimmig das Absolutorium ertheilt, worauf
Redacteur Bauer den Bericht über das Verbandsorgan er­
stattete. Derselbe wurde zur Kenntnis genommen, ebenso der
Bericht des zweiten Präsidentenstellvertreters Scheibe über
das genossenschaftliche Stellenvermittlungswesen.
Herr Baumgartner erstattete sodann einen
kurzen Bericht über die Z o l l f r a g e, wobei er
bemerkte, daß die Gärtner des Aupa—Elbethales gegen
die Einführung des Schutzzolles Stellung nehmen. Er
»erlas sodann eine an das Handelsministerium zu über­
reichende Denkschrift, welche in eingehender Weise die Lage des
Gärtnerstandes schildert. In derselben wird insbesondere
darauf aufmerksam gemacht, daß der Gärtner Capitalien in
die Erde stecken muß und ihm durch ein einziges Elementar-
ereignis nicht nur die Frucht seiner Arbeit, sondern auch seine
gesammten Hilfsmittel zerstört werden. Die Last des Betriebes
wird immer mehr durch neue Steuern, die Erhöhung der
Lebensmittelpreise und der Preise für Gebrauchsartikel ver­
größert, und trotzdem man schon eine große Anzahl Gärtner
in das Proletariat versinken sah, will die Regierung für die
Gärtner keine Hilfe schonen. Tie Denkschrift verweist auch
darauf, daß in Deutschland eine Bewegung für den
Schutzzoll in's Leben getreten ist. Durch die Einfuhr
von Schnittblumen ist die Gärtnerei überhaupt an
den Abgrund des Verfalles gebracht. Ausländische
Firmen senden Blumen oft an fingirte Adressen
und sind diese sogenannten Licitationssendungen so gebräuchlich,
daß die Bahnverwaltung gar nicht mehr die Absender von
der Unaufsindbarkeit des Adressaten verständigt, sondern die
Blumen gleich verlicitirt und der Absender sich den erzielten
Betrag abzüglich der Fracht auf dem Bahnhöfe seines Ortes
abholt, wobei demselben immer noch ein kleiner Gewinn ver­
bleibt. Zum Schlüsse wird die Einführung von gerechten
Schutzzöllen verlangt. Auch dieser Bericht wurde einstinimig
zur Kenntnis genommen.
Hierauf wurden die Wahlen in die Verbandsleitung
vorgenommen und erscheinen als gewählt die Herren: zum
Präsidenten Tücke (Leopoldau), Lauche (Eisgrub)
zum ersten Dicepräsidenten, Scheider (Wien) zum
zweiten Vicepräsidenten. Zu Ausschüssen wurden die Herren
Adam (Mauer), Bauer (Wien), Baumgartner (Mödling),
Blaha (Vöslau), Czutlik (Wien), Teber (Klosterneuburg),
Degenfeld (Klosterneuburg), Trbohlav (Hinterbrühl), Galt
(Baden), Hybler (Wien), Lache (Brünn), Legner (St. Pölten),
Matuschek (Gablonz), Meistner (Kratzau), Mübler (Brünn),
Kretschmer (Wien), Pohl (Olmütz), Popule (Wien), Ricbter
(Leopoldau), Rohowetz (Neunkirchen), Sandhofer (Bruck an der
Leitha), Seifert (Wien), Skasik (Troppau), Sturm (Wien),
Trentinaglia (Wien), Weybera (Traulcnau), Zinner (Wien),
Zinnauer (Wien), Zopf (Kalksburg) gewählt. ZuErsatzmänncrn
wurden gewählt: Böhmer (Aussig an der Elbe), Dubovsky
(Wien), Hittel (Leitmeritz), Ortmann (Albern), Plohowrtz (Wien),
und als Revisoren bestimmt die Herren Kutenberger (Wien)
Kretschmann (Wien), Thiel (Baden.
Nach Annahme von Anträgen, betreffend die Bahn-
expedition, hielt Director Abel von der k. k. Gartenbau-
gesellschaft einen interessanten Vortrag über die Gartenbau­
ausstellung <üuf der Pariser Weltausstellung. Diese Aus­
stellung ist keine internationale zu nennen, sondern an der­
selben betheiligte sich England, Belgien und Holland nahezu
gar nicht, auch Deutschland nur in geringen! Maße. Tie
österreichische Ausstellung ist als wirklich mustcrgiltig zu
bezeichnen und wurde derselben alle Ehre zuthcil. Äußer
einer permanenten Ausstellung werden 12 periodische Aus­
stellungen veranstaltet. Besonders sehcnswerth und von
großem Erfolg ist die Ausstellung der Hofgärtnerei, der
Gartenbauschulc in Eisgrnb, des regierenden Fürsten
Liechtenstein und des Grasen Harrach. Besonders gut hat
die Ausstellung der Gartenbauschulc in Eisgrub gefalien.
Einzelne Blumcnsorten haben geradezu Sensation erregt,
insbesondere die Rosenausstellung. Lebhafter Beifall lohnte
die Anssührungcn des Redners, woraus nach Dankesworlen
des Präsidenten der Schluß des Tages erfolgte. Hierauf
vereinigten sich die Theilnehmer zu einem gemeinsamen
Mittagstische. Nachmittags fanden .Ausschußberathungen
Sport.
Trabfahrru zu Laden.
Ter Eröffnungstag des Juli-Meetings brachte dem
Badener Trabrennplatze ausgezeichneten Besuch und auch der
gebotene Sport ließ nichts zu wünschen übrig, da zumeist
starke Felder zu verzeichnen waren. Tas Hauptrennen des
Tages, den Badener Preis für Dreijährige, holte sich
„Princesse Naphta", die ihr Rennen trotz mehrerer Fehler
in großem Stile gewann. Ten zweiten Platz besetzte „Wanita
Stranger". „Card" gestaltete im Sommerpreis sein Tebüt
zu einem schönen Siege, wobei er den Kilometer in 1:24/5
trabte und so erprobte Gegner, wie „Bonatella", „Athanio",
„Miß Sidney" k. leicht schlug. Tas zweispännige Fahren
bestatten fünf Gespanne, von denen das des Grasen
C. ödjönboin („Jquique"-„Mediuin-Maid") den Preis
gewann. Auf. das Gespann waren jedoch aus Wunsch des
Besitzers keine Wetten angenommen worden, da „Medium-
Maid" tags vorher einen Unfall erlitten hatte. Tie Totali-
satenrauoten wurden daher auf das als Zweites eingelangte
Gespann ausbezahlt.
I. G t 6 j‘ ii u n 9 5 i c n n e n. 1800 Kronen. 3000
Meter. Gestüts Wienerwald 7j. br. St. „Tonga A.", 3000
Meter (4: 30). Erste; Cav. Rossi's 10j. br. St. „Stadeland
Tiptoe", 3000 Meter, Zweite; GestütsKaplanhof 5j. schwbr. St.
„Trolley Girl", 2975 Meter, Dritte. „Btaiel" 2950, „Mary C."
2975, „Lilly", „Rutb T."> „Saracinesca" 3000, „Flora
Woodnut", „Maggie E.", „RuthWilkes" 3050Meter. Anfangs
führte „Blasei", dann nahm „Dongo A." die Spitze und be­
hauptete dieselbe bis in's Ziel; gute Dritte. Tot.: 28: 10.
Platz: 33. 31. 43: 25.
II. Inländer-Rennen IN. Classe. 2000
Kronen. 2600 Meter. Herrn Wöß' 6j. F.-H. „Vigyasz", 2580
Meter (4: 14°4). Erster; Herrn Schwarzinger's 5j. F.-H.
„Pompas A.", 2620 Meter, Zweiter; „Sir Tergesti's 4j. br. H.
„Meregduda", 2640 Meter, Dritter. „Aoung Nominator",
„Eallisti". „Tarantella", „Trilby P.", „Tarara Bumm" 2580,
„Brava G.", „Szeles P.", „Elsa" 2600, „King Trouble".
„Pola" 2640, „Fantasie", „Medea", „Badneri"
2660 Meter. „Vigyacz" führte vom Fleck und siegte verhalten
vor „Pompas A."; mäßiger Dritter. Tot.: 23 :10. Platz:
44, 86. 48: 25.
III. Sommer-Preis. 3000 Kronen. 2600 Meter.
Gestüts Wola 7j. schwbr. H. „Caid", 2630 Meter (3: 42 3),
Erster; Herrn Morgensternes 8j. br. St. „Bonatella", 2660
Meter, Zweite; Mr. Dollar's 6j. schwbr. H. „Athanio", 2645
Meter, Dritter. „Belle I." 2000, „Cut Gloß", „Carrie
Shields" 2615, „Boabdil", „Aoana" 2630, „Miß Sidney"
2645 Meter. „Caid" hatte sich nach einer Runde die Tete ge­
sichert, während „Athanio" sich bald auf den zweiten Platz
vorgearbeitet hatte. In der dritten Runde zog „Bonatella"
an „Athanio" vorbei, vermochte aber „Caid" nicht mehr zu
erreichen, der ganz sicher siegte; guter Dritter. Tot.: 94:10.
Platz: 58, 34, 40: 25.
IV. Badener Preis für Dreijährige.
10.000 Kronen. 2600 Meter. Herrn Schlesinger's br. St.
„Princesie Naphta" (4: 06 1) Erste; Mr. Dollar's Rtsch.-St.
„Wanita Stranger" Zweite; Herrn L. Wanko's lbr. St.
„Vergißmeinnicht" Tritte. „Hennin", „Dan R.", „Gentleman",
„Enamel". Obwohl „Princesie Naphta" bei Start etwas
Terrain verlor, hatte sie bald die Spitze und damit das
Rennen sicher. „Wanita Stranger" besetzte den zweiten Platz,
„Dornröschen" mäßige Dritte. Tot.: 13 :10. Platz: 27, 28,
80: 25.
V. Weilburg-Preis. 2000 Kronen. 2600
Meter. Herrn L. Wanko'S 4j. Sch.-H. „Prophet", 2600 Meter
(4 :06'2), Erster; Herrn L. HaufevS 6j. Sch.-St. „Odilon",
2620 Meter, Zweite; desselben 6j. R.-H. „Girardi", 2600
Meter, Dritter. „Badnerin" 2580. „Eolo", „Felix",
„Papaaeno" 2600, „Mabel W." „Tummle dich", „Priatntz"
2640 Meter. Nahezu über den ganzen Weg hatte „Girardi"
die Führung, bis im Einlaufe „Prophet" an demselben vorbei­
zog, der „Odilon" nur ganz knapp zu schlagen vermochte;
guter Dritter. Tot.: 19: 10. Platz: 32, 85, 38: 25.
VI. Handicap für Dreijährige. 1800
Kronen. 2600 Meter. Herrn Schlesinger's dbr. H. „Vaseline",
2700 Meter (4: 306), Erster; Gestüts Wienerwald br. St.
„Diana", 2680 Meter, Zweite; Herrn Helmer's dbr. St.
„Dornröschen", 2660 Meter, Dritte. „Alfonsina" 2600, „Fanni-
Heroine", „Steffi H.", „Fritz Werner" 2640, „My dearly"
2680, „Senator F." 2700, „Hazi ur", „Trilby L." 2720,
„Galas", „Beg", „Herzeg", „Harriet" 2740 Meter. In der
letzten Runde zog „Vaseline" an „Diana" vorbei und siegte
sicher; gute Tritte. Tot.: 35: 10. Platz; 40, 224, 55 :25.
VII. Internationaler Preis. 2000 Kronen.
26^0 Meter. Herrn Schlesinger's 9j. br. St. „Counteß Eve",
2660 Meter (3:48-5), Erste; Eav. Rossi's 10j. br. St. „Shade-
land Tiptoe", 2600 Meter, Zweite; Mr. Baird's 6j. F.-St.
„Princesie Nefla", 2600 Meter, Dritte. „Ruth Wilkes" 2600,
„Ärmere" 2620, „Marie", „Legene", „George A.", „Currency",
„Mattie Äsung", „Pearline C." 2640, „Hornelia Wilkes"
2660 Meter. Anfangs führte „Princesie Nefta", dann
„George A.", der das Rennen sicher zu haben schien. In der
letzten Runde ermüdete er aber und mußte „Counteß Eve" an
sich vorbeiziehen lasien, die leicht siegte. Im letzten Momente
sicherten sich „Shadeland Tiptoe" und „Princesie Nefta" den
zweiten, respective dritten Platz. Tot.: 135:10. Platz: 84, 73,
59:25.
vm. ZweispännigeSFahren. 2400 Kronen.
3000 Meter. Grafen C. Schönborn's „Jquique"-„Medium
Maid" (Bes.), 3030 Meter (4: 50'2), Erste; Herrn Morgen­
stern's „Minnie Birchwood"-„Happy Bird", 3120 Meter,
Zweite; Grafen Stef. Gyulai's „Hulda W."-„Pastoral",
3080 Meter, Dritte. „Berta D."-„Tongo A." 3060, „Brown
Lace"-„Maggie E." 3100 Meter. Nachdem „Berta D."-
„Dongo A." durch Galoppiren derart Terrain ver­
loren hatten, baß sie aussichtslos geschlagen waren, nahmen
,,Joi!ique"-„Medium Maid" die Spitze, die sie biS in's Ziel
innehatten. Zwischen dem Gespanne des Herrn Morgenstern
und dem des Grafen Gyulai entspann sich ein schöner Kampf
um den zweiten Platz, den ersteres erst im Ziele für sich ent­
schied. Tot.: 23 :10. Platz: 40, 53: 25.
Uennen;u Lemberg.
L Rennen der Zweijährigen. 2000
Kronen. 1200 Meter. Graf Sleminski's „Darkman" leicht
2 Längen vor „Pojata" und „Eldorado". 5 liefen. Tot.:
11: 10.
ll. LembergerSteeple-chase. 3000 Kronen.
4800 Meter. Herrn v. Trecicski's 5j. „Nemo" verhalten
6 Längen vor „Rezeda" und „Darley". 5 liefen. Tot.:
20: 10.
m. Zuchtrennen für Dreijährige.
Goldpocal. 2400 Meter. Ritter v. Trecieskl's 3j. „Dreyfus ll"
leicht 2 Längen. „Fleurette" und „Veleda". 4 liefen. Tot.:
14: 10.
IV. Trosthürdenrennen. 2000 Kronen. 2400
Meter. Herrn L. Schindler's a. „Biegun" leicht 2 Längen vor
„Karambol" und „Dylagowka". Tot.: 30: 10.
V. T r o st f I a ch r e n n e n. 2000 Kronen. 1600
Meter. Herrn Schindler's 3j. „Lencia", Kampf 1 Länge per
„Kürmacher" und „Plaything". Tot.: 12: 10.
VI. Abschieds-Sleeple-chase entfiel.
III. internationales athletisches Meeting des wäh-
ringer Licycleclubs.
Auf dem Prächtigen Platze des Währinger Bicycleclubs
kam gestern Nachmittags das III. internationale athletische
Meeting dieses Vereines zur Austragung. Tasselbe hatte
durch die starke Betheiligung aus Ungarn große Anziehungs­
kraft ausgeübt. Tie Ungarn zeigten sich diesmal den Wienern
überlegen, denn nicht weniger als fünf von zehn Concurrenzen,
darunter,die österreichische Meisterschaft im Wcitiprunge und
die Meisterschaft von Niederösterreich im 200 Meter-Lauf,
konnten sie auf ihr Conto bringen. Tas Lausen über drei
englische Meilen brachte eine bedeutende Recordoerbcfterung,
indem F. Lixl vom R. C. „Austtia" die Strecke in 16 Mi­
nuten 39*/ s ^ecunden absolvirte (bisher 16 Minuten 59 Se­
cunden). Im Uebrigen find aber die gestrigen Resultate hinter
den bisher erzielten zurückgeblieben. Nachstehend der Verlauf:
I. Laufen. 100 Meter. Nach zwei Lorläufen:
Koppan, Ofen-Pest. 11'/, Sec., Erster; Whist, Währ. B.-C.,
Zweiter; Stern, Ofen-Pest, Dritter.
II. Laufen. 1000 Meter. Wraschtil, W. A. C.,
3: 43, Erster; Purt, Ofen-Pest. 5 Meter zurück Zweiter;
Kraus, „Victoria", nach 10 Meter Dritter. Sax, Sieinberg.
In der letzten halben Runde mit schönem Spurt sicher ge­
wonnen.
III. Handicap. 40-0 Meter. Löw, I. B. F. C.,
20 Meter, 52 Sec. Erster; Sax, 10 Meter, Zweiter; Stern,
10 Meter, Dritter. 13 liefen.
IV. G«h e n. 1609 Meter. Szd. Gyorgy. Maria-
Therestopel, 7: 35, Erster; de Sorgo, 50 Meter zurück
Zweiter; Plaile nach weiteren 80 Metern Dritter. Bernath,
Krrmm. Blaser gab auf.
V. Meisterschaft von Niederösterreich.
200 Meter. P. Koppan, Ofen-Pest, 23‘/ 5 Sec.. Erster; E.
Schubert, 6 Meter zurück Zweiter; Whist dichtauf Dritter.
9 liefen. In schönem Spurt gewonnen.
VI. L a u f e n. Drei englische Meilen. F. Lixl, R. C.
„Austria", 16: 39'/,, Erster; Sax 1'/. Runden zurück Zweiter;
Albala nach 300 Metern Dritter, v. Posonyi, Neuhold.
Nettesia, Purt, Herzig gaben auf. Ging in der 12. Runde
plötzlich davon und siegle schließlich überlegen.
VII. Hürdenlaufen. 120 Aard. Kovacs, Ofen-
Pest. 19 Sec., Erster; Bernath Zweiter; Sittinger Drrtter.
Pallas. Nach Kampf sicher gewonnen.
vm. Hochspruna, Strauß, Ofen-Pest, 1'65 Meter,
Erster; Siola, 160 Meter, Zweiter; Sttermer, 1'55 Meter,
Dritter.
IX. Mei st erschuft von Oesterreich im
Weitsprung. Sttauß, Ofen-Pest, b'82 Meter, Erster;
Schubert, Ofen-Pest, 5'77 Meter, Zweiter; Prager, W. A. C.,
5'68 Meter, Dritter. Siola, der übrigens nicht drsponirt war,
schied infolge des Ueberttetens des Äbsprunges aus.
X. Juniorlaufen. 500 Meter. Löw Erster;
Habersattler Zweiter; Kraus Dritter. 12 liefen.
In dem nun folgenden Polomatch, da? sich außer­
ordentlich spannend gestaltete, siegte die durch längere Uebung
und daher auch in der Combination bessere Mannschaft des
Prager akademisch-technischen Radfahrvereines.
sTa» große 40.000 Kr.-Traöfahren.) Für den Prinz*
Solms-Preis, der bekanntlich am Sonntage gelaufen wird,
gibt sich in den Traberkreisen ein überaus lebhaftes Jnler-
esse kund. Es kann sich nämlich kein ausgesprochener Favorit
herausbilden. Während ein Theil der Rechner mit „Tonau-
dorf" marschirt, stützt sich ein anderer Theil auf „Paul H.".
von dem es heißt, daß er eine ganz specielle Vorbereitung,
für dieses Rennen erfahren habe. Wieder Andere rechnen
jedoch mit den Vertretern des Gestüts Wienerwald, „Miß
Ina B." und „Lady Quartermaster", die in der That in der
letzten Zeit eine glänzende Form gezeigt habem Taneben
findet aber auch „Arion" eine nicht geringe Schaar von An­
hängern, die auf seine Form im Kaiserpreise verweisen und
seine legte Leistung als unrichtig beurtheilen. Geringere
Beachtung schenkt man „Prophet" und „Princesse Naphta",
doch ist es ziemlich sicher, daß auch sie am Start lebhaftere
Unterstützung finden werden. Ter Kampf um den reichen
Preis wird jedenfalls diesmal ein besonders spannender sein.
sVerein „Ottakringer Radfahrer".) Sonntag, den
1. Juli: Tagespartie nach Neunkirchen zur Begleitung unseres
Mitgliedes Herrn I. Kraus, welcher eine Partie nach
Kärnten und Tirol per Rad anttitt. Abfahrt 5 Uhr Früh ohne
Wartezeit Cafö Kraus.
sWiener Radsahrclub „Alt-Vindobona".) Am
1. Juli nach Wolfsgraben bei Tullnerbach. Abfahrt 1 Uhr
Nachmittags. Führung: Erster Fahrwart E. Lang. Gäste
herzlichst willkommen!
Der Krieg in Südafrika.
London, 28. Juni. In Beantwortung mehrerer An­
fragen bezüglich gewisser Behauptungen über die B e h a n d-
lung der kranken und der verwundeten Sol­
daten in Südafrika verlas der Erste Lord des Schatzes,
B a l f o u r, Auszüge aus Mittheilungen des Marschalls
Lord Roberts, in welchen dieser auf die unvermeidlichen
Schwierigkeiten des Transportes hinweist, die von ihm er­
griffenen Maßregeln angibt und gleichzeitig die Ein­
setzung einer kleinen, aus zwei erfahrenen Aerzten und zwei
verständigen Leuten bestehenden Commission vorschlägt,
welche die "Angelegenheit näher prüfen soll. Balfour erklärt,
die Regierung sei mft dem Vorschlage Lord Roberts' ein­
verstanden. dr werde es dem Hause ermöglichen, morgen
darüber zu berathen.


[ 2023-06-29 10:36:00.972 - 19000630 - Seite 6 ]
Seite 6
Nr. 4127
Wien. Samstag
P-lk-blatt«
80. Juni 1900
London, 29. Juni. „Tcrily Telegraph" meldet aus
Prätvria vom (Gestrigen: ceit Lvnntag bemühen sich
General F r e n di aus bcm linken und General» a m i 11 o n
ttits dein rechten Flügel, sowie die 11. Tioision im Centrum,
die Stellung des feinde» auf de» 1.3 Meilen östlich von
Silvcrton gelegenen .(zügeln z» umzingeln. Cs fand ein
dreitägiger >1 a m p s stau: allein Ticnstag t'iachts zog
sich der'Feind ostwärts, länge' der Telagoabalm, zurück. Tic
Verluste der Engländer, betragen insgesammt ungefähr
130 Mann. Man hosst, es werde General Butler ge­
tingen, den Boeren den Rückzug abzuschneiden.
London, 29. Juni. Eine Depesche Lord Robert »’
flii-3 Prätoria vom tüeslrigeu berichtet über u n b e d c w-
tendc Schar in >i tz e l, sowie über Auslieferungen von
Waffen seitens der Boercn.
Paris, 29. Juni. Ein gestern aus 2lnlaß des inter­
nationalen P e r g a r b e i l e r c o n g r e s s c s abge­
haltenes 2lrbeitermeeting nahm eine Tagesordnung an, in
welckier die versammelten deutschen, englischen, belgischen
und französischen Arbeiter d e in V n n s ch c n a ch B c e n d i-
g u n g des nur e a p i i a l i st i s ch c n Interessen
dienenden südafrikanischen Kriege s A u S-
d r u ck gebe».
Der Krieg tu China.
Berlin, 29. Juni. Tas „Wolss schc Bureau" meldet:
Der Chef des dentsckxen Kreuzcrgcschwaders telegraphirt
unter dem 27. o. Ri. aus Taku: Bon der Front sind keine
Nachrichten eingelausen. Ter am 2,3. d. M. gemeldete Ver­
lust von Seesoldaten beträgt nach einem späteren
Berichte einen Ossicicr und z w ö l f M a n u a n
Todten und 23 Manu an Verwundeten. Tie
Namen sind bis seht unbekannt.
Bern, 29. Juni. Das „Internationale Telegraphen-
bnrcan" theilt mir, das; alle sibirischen Tclegraphenlinien
zwischen Irkutsk und Tschila wieder hergestellt sind.
Paris, 29. Juni. Das Journal „La Presse" ver­
öffentlicht eine Depesche aus Brest, lvonach der gegenwärtig
in China befindliche französische Kreuzer „D'Entrecastreanx"
gesunken wäre. Das Mariiieministcrium erhielt keine dies­
bezügliche Nachricht und glaubt, daß die Meldung der
„Presse" unrichtig ist.
London, 29. Juni. Auf eine Anfrage G i b s o n-
B o w l e §' im englischen Parlamente gibt B r o d r i ck
eine Depesche des Coniuls in T i e n t s i u bekannt,
welche über die englischen Verluste bei den von Seymour
befehligten Truppen, die am 26. d. M. mit dem Entsatz­
corps dort eingetroffen seien, folgende Angaben enthält:
H a u p,t m a n n B e n t s von der Marine­
artillerie todt, 7 Officiere verwundet,
24 M a n n todt und 91 verwundet. Die
Verlustziffern der Abtheilungen der anderen Mächte seien
noch nicht vollständig bekannt. Die Gesammtverluste
werden mit 62 Todten und 212 Verwundeten
angegeben. Was die Lage der Gesandtschaften betreffe,
so seien der Regierung verschiedenartige Nachrichten zu­
gegangen, deren neueste daraus hindeute, daß die Gesandten
noch in Peking seien.
London, 29. Juni. s„Reuter"-Mcldnng.) Das Aus­
wärtige Amt erhielt aus Tientsin eine Nachricht, die
sich auf eine der dortigen Zollbastei aus P e k i n g zu­
gekommene Meldung stützt, wonach sich d i e G e-
s a n d t e n noch in Peking befinden.
Washington, 29. Juni. („Reuter"- Meldung.)
Admiral K e m p f f meldet aus T s ch i f u vom Heutigen,
daß sich die von Admiral Seymour befehligte
Expedition mit 200 Kranken und Verwundeten in Tientsin
befinde. Die Gesandten, sowie die in
Peking lebenden Ausländer seien loeder
b e i i h m, noch liegen irgend welche Nach­
richten über sie vor.
Drahtnachrichtr»»
des „D eutschen Volksblatte s".
Lin Dementi.
Berlin, 29. Juni. Wie die „Norddeutsche All­
gemeine Zeitung" aus sicherer Quelle erfährt, beruht
die Meldung, Minister für öffentliche Arbeiten
Thielen habe sein Abschiedsgesuch ein­
gereicht, auf freier Erfindung.
Italienisches Parlament.
Rom, 29. Juni. Ter Senat genehmigte die
Adresse als Antwort auf die Thron-
rede. I» der Adresse heißt cs, der Senat begegne sich
mit den, Könige in dem Wunsche, daß die neue parlamen-
torische Session sich den guten italienischen Traditionen
würdig erweisen möge. Die Adresse betont, daß die
Allianzen Italiens und dessen freundschaftliche Beziehungen
zu den übrigen Mächten Italien Schutz gewähren, daß es
aber unter den letzteren nicht ungestraft ein unthätiger
Zuschauer der Ereignisse bleiben könne. Es müsse
im Gegentheile überall an deren Action theitnchmen, wo
es die Civilisation und die nationalen Interessen erfordern.
Italien bedürfe der Ordnung und des Friedens im Innern.
Seme Einheit habe in der Dynastie die unerschütterlichste
Grundlage. Ter Schatzministcr unterbreitet das B u d g e t-
Provisorium pro Juli, welches über Beschluß des
Senates morgen in Verhandlung gezogen werden wird.
Rom, 29. Juni. Die Kammer nahm mit 276 gegen
74 Stimme» ein c i n m o» a t l i ch c s Budget-
p r o v i s o r i u ni an und beschloß, Sonntag den Ent-
Wurf der neuen Geschäftsordnung in Verhand­
lung zn ziehen. Tie Sitzung wurde hieraus geschlossen.
Derltärknng der fran;öltschcn Flotte.
Paris, 29. Juni. Tie Kammer seilt Die Berathung
des Gesetzentwurfes, helressend die Verinehrung der Flotte,
fort. Marineininister L a n e s s a n tritt für die Regierungs­
vorlage ein und erklärt, Frankreich benöthige große Panzer­
schiffe zur Vertheidigung seiner Küsten und Kreuzer zur
Vertheidigung seiner Colonien. Torpedoboote und unter­
seeische Boote seien nützlich, genügen aber nicht zur Ver­
theidigung der Kästen. Ter Minister zollt der Marine Lob
und sagt, Frankreich walte seine Kriegsmarine verstärken
nicht zn aggressiven Zwecken, sondern nur zur Wahrung
seiner wirttvchastlichen Interessen und seiner nationalen
Ehre. (Beifall./ Finanzminister Eaillanr vertheidigt den
Gesetzentwurf vom sinanzielleii Standpunkte und erklärt,
das Budget werde mit seinen normalen Hilfsquellen das
neue Opfer von 23 Millionen, welche die Regierungsvorlage
erfordere, ertragen können. Teputirtcr Aimond bringt
einen Gegenenlwnrf ein, dessen erster Paragravh das Gc-
sammlcrsorderiiis mit 619 Millionen anstatt 476 Mil-
lioncn festsetzt. Tiefer Entwurf wird mit 381 gegen 160
Stimmen verworfen und sodann die Berathung ans morgen
vertagt.
Furchtbares Hagelwetter.
Tofia. 29. Juni. Gestern Abends ging in dem
Timicte von B o r i s f o v g r a d. sowie in dem von
C h a s k o v o in Südbulgarien ein n u st e r-
g c w ö h ii I i rf) heftiges Gewitter mit
Hagelschlag nieder, welches die gesanimten Saaten auf
weite Strecken hin vernichtete. Mehr als hundert
Bauern wurden durch Hagclschlvsscn verletzt: einige
sind den Bcrletznngen erlegen. Auch viel Bich wurde
auf den Felder» erschlagen.
Lfen-Pcst, 28. Juni. In dem neuen Kohlenbergwerke
der belgischen Kolstcnbergwcrksge'ellschost in S z c n l-J v a n
ist eine Kohlengrube infolge Wassercinbrnchcs dreißig Bieter
tief unter Wasser gesetzt.
Rom, 29. Juni. Wie die „Agciizia Ttesani" meldet,
wurden folgende Unterstaatsscerctäre ernannt: F u s i n a l o
■ Aenßeres: Z anelti— Krieg: R o m a n i n -- I a c u r
• Inneres; Palen z ano— Justiz: P oin p ili—
Finanzen: Stringher— Schatz: Serra— Marine:
P a ii zn c ch i— Unterricht: bi Sant' O no s r> o—
öffentliche Arbeiten; Rava— Ackerbau; Borsarclli—
Post und Telegraphen.
Uerririsrmchrichterr.
fChrtstlichcr Wtcucr Frauenbund, Ortsgruppe
Lcopoldstadt-Brigittcnau".) Anläßlich der Doppelsahncn-
iveihe des Bundes findet Sonntag, den 1. Juli, ini II. Kaffee-
hans?, k. k. Prater, Hauptallee, unter dem Protectorale des
Herrn Bürgermeisters Dr. Carl Lueger ein großes Fahnen-
weihfest statt, wozu die christlichen Familien höflichst eingeladen
sind. Programm: Festrede, Gesangs- und humoristische Vor­
träge, Jurbazar, Tanzkränzchen :c. Im Gemüthlichen „D'Grin-
zinger" mit ihren Ratursängern. Die Musik besorgt die Capelle
des Reichsvereines der k. k. Post- und Telcgrapheii-
bediensteten Oesterreichs unter persönlicher Leitung ihres Capell-
mcisters Herrn Anton Fialla. Anfang 5 llhr Nachmittags.
Eintritt per Person 40 kr., an der Cassa 60 kr.— Spenden
zum Juxbazar sind höflichst erbeten und werden solche bei der
Vorsitzenden Frau Therese Ruzizka, 20. Bez., Rauscherstraße 21,
dankend entgegengcnomnien und auf Wunsch auch abgeholt.
Karten zu diesem Feste sind zu haben bei: Therese Ruzizka,
20. Bez.,Rauscherstr.21; W. Oppenberger, 2.Bez., GroßeSperl-
gasse 2; MaricKarpfl, 20. Bez., Streffleurgaffe 12; I. B.HartI,
Lederhändler, 2.Bez.. Obere Augartenstraße 76; Josef Stratzer,
20. Bez., Wallensteinstraße 80; Anna Junghoser, 2. Bez.,
Weintraubengaffe 19; Anna Dietz, 2. Bez., Schüttelstraße 17;
I. Paviensky, Schuhmacher, 2. Bez., Große Stadtgutgasse 7;
I. Körber, Bäckermeister, 2. Bez., Erzherzog Carlplatz;
Pauline Seywald, Prager Reichsstraße 3, sowie'bei allen be­
kannten Parteigenossen und im II.Kaffeehause. Das Fest findet
bei jeder Witterung statt.
Christlicher Wiener Frauenbund, Ortsgruppe
„Währing".; Tic Vorsitzende ladet die Mitglieder ein, recht
zahlreich mit Abzeichen an der Fahnenweihe der Ortsgruppe
„Leopoldstadt" sich zu betheiligen. Zusammenkunft morgen,
0 Uhr Früh, in Joses Slrasser's SaaUocalitätcn, 20. Bez.,
Wallensteinstraßc 80. Insbesondere wird das Präsidium der
Ortsgrnvve gebeten, vollzählig zu erscheinen.
sTcr Humanitäre Verein „Scchshauser Frcund-
schaftsbund"; zur Bekleidung arnicr Schulkinder veranstaltet
heute in Fr. Böck's Restauration, 13. Bez., Hjetzinger
Hauptstraße 130. ein Gartenfest, zu welchem nicht nur die
Mitglieder, sondern auch Gäste ans's Freundlichste eingeladen
werden. Zur Anssühriing gelangen humoristische Borträge,
Couplets, sowie Possen, bei welchen, die Mitglieder des Ver­
eines ihre ln-währten Kräfte zur Verfügung stellen locrdcn.
Ansang des Festes präcise 8 llhr Abends. Karten an der
Casse 23 kr.
sEuratelverhängung.) Es wird uns mitgetheilt, daß
die über Herrn Bictor Baron Erlanger in Wien, 1. Dez.,
Kantgane Nr. I, verhängte Euratel wegen Verschwendung
nicht aufgehoben worden ist.
I.WKV
Vorletzte Woche S
Invalldendank-Lose
ä 1 Krone.
Jedes Los kann drei­
mal gewinnen.
Haupttreffer
GÖ.OOO
15.000 Kronen
Werth.
Lose empfehlen:
Tchclhammer «t* Schaltern, 1. Stefänsplatz 11.
■T
Geld- n. Handrtsvrrlrehr.
Curs- nnd Landelsbrrtchkr.
Berlin, 29. Juni. (Preis der Coursmakler) Spiritus
(siebziger- loco 50.10 (fünfziger) —.—.
Berlin» 29. Juni. Weizen per Juli 158.50, per
Sept. 162.25, per Oetober 162.50, stau: Roggen per Juli.
147.50, per Sept. 144.75. per Oetober 144.50, stau: Hafer
per Juli 130.—, per Septeniber 128.—. matt; Mais, loco,
niedrigster Preis 113.50, höchster Preis 122.25, matt; Rüböl
per Juli 6(1.—, per Oetober 58.80, matt. Bewölkt.
BrcSlau» 29. Juni. Weißer Weizen 15.60. gelber
15.50, Roggen 15.—, Haler (nur eine Sorte) 13.70, Raps
—.—, Mais per 100 Kilo 13.50.
Hamburg, 29. Juni. Weizen, loco, matt, Hol-
sleinischer, loco, neuer 159.— biS 164.—, Roggen, loco,.
Mecklenburger, loco, ruhig, neuer 165.— biS 170.—. Süd- l
ruffischer. neuer, ruhig, 117.— biS 118.—, Rüböl, fest,
loco 61.60, Spiritus (100 Liter zu >00 Percent). (Reau-
lirungspreis) per Juni 17.50, per Jull-Aug. 17.40, still,
Petroleum loco 6.55, geschästslos. Bedeckt.
Hamburg, 29. Juni. Kafieemarkt. (Schluß.)
Sautos good Average per Juli 40.75. per September 40.75,
per December 41.75, per März 42.25 Geld.
Bremen, 29. Juni. Petroleum, loco 6.65.
ParlS» 29. Juni. Mehl Fleur de Paris per
100 Kilogramm: per lautenden Monat 28.10, per
Juli 27.90. per Juli-August 27.90, per 4 letzten Monate
28.85 ruhig, Weizen per laufenden Monat 20.65, per
Juli 20.90, per Juli- August 21.—, per 4 letzten
Monate 22.05, steig, Roggen per lausenden Monat,
15.15, per Juli 15.15, ver Juli-August 15.25, per 4 letzten
Monate 15215, träge. Bcwölct.
Havre, 28. Juni. (Schluß.) Kaffee Sautos aood,
Average ver Juni Fres. 48.25. per September Frcs. 49.—.
London» 29. Juni. Tendenz im Allgemeinen ruhig.
Weizen 6 <1. Mais ä niedriger, Landmärkte thcilweise 1 <1
höher. Etadtmehl 25 sh 9 ,1 bis 26 sh, Rüböl 29 sh., bis
29 sh, Mais 25 sh. Import: Weizen 30.000, Gerste —.—»
Hafer 120.000.
Liverpool» 29. Juni. (B a u m w olImarkt.)
Stetig. Tender? in Docket? (je von 100 Ballen) —.
Umsatz 10.000. Tagesimport 6000. Deliveries American-
any Port L. P. C. per Juni 5 3- 64, Juni-Juli 5-’7 et,
Juli-August 5? Vs(. August-September 5'7z 4, September-
October 4 :S: S1, Lctober-November 4 1T, 64, November-
December 4"V CJ, December-Januar 4 3:' (U, Januar-Februar
4 3S/ S4, Februar-März 4 J1 64, März-April 4 31 64.
Liverpool» 29. Juni. Weizen calisornischer 3 ä niedriger,
Mais amerikanischer '/, niedriger, Touauer unverändert bis
niedriger. Mehl amerikanisches 6 >1. höher.
New» Bork, 28. Juni. (P r o d u c k e n in a r k t.)
Baumwolle in Neiv-Bork loco 9 3 4, in Nciv-Orleans loco,.
97s, i» New- ?)vrk per Juni 9.75, per Juli 9.59,>
Rassln. Petroleum Standard Wbitc tu New-^oek 7.so.
Standard White in Philadelphia 7.80 (in cases), in New-
Bork 9.15, Petroleum Credit Balancesat Oil Cilu 1.25,'
Mehl 3.25stctig (Marke „Spring Elears"),Weizen loco 89' ,,
ver Juli 86",, per September 85'/,, per December 86'^,
MaiS per Juli 47'/,, per September 48'/,, Zucker Fair
Refiiling MuScovados 4Z,, Raw Centrffugal 4"/„, Rio-
Kastec Nr. 7 8Z§. Gctreidefracht 3'/>, Schmalz Mark-.
Wilcon per Juli 7,35 prompt, Schmalz Marke Western Steam
7.1272, Bailinivolle- Zufuhren 7000 Ballen, Wechsel aus
London (60 Tage Sicht) 4.83', 4.
Berlin» 29. Juni. (Schluß.) Oesterr. Papierrente
96.50, österr. Silberrente 96.25. österr. Goldrente 97.40,
nngar. Goldrente 96.30, ungar. Kronenrentc 90.50, 4'/,per-
ccntiae ungar. Eisenbahnanleihe in Gold k00.40, Creditactien
214.60, Unionbank —, Wr. Bankverein —. Buschtie-
Hraüer-Actien 285.—. Böhm. Nordbahn —, Lombarden 26.75,
Staalsbahn 142.—, österr. Banknoten 84.40. russ. Banknoten
216.—, Wechsel aus Wien (lange Sicht) —.—, Wien (kurze
Sicht) 84.10. Paris (kurze Sicht) 81.30, Ainsterdam (kurze
Sicht) 168.95, London (lange Sicht) 20.28-5, London (kurze Sicht)
20.42, Wechsel auf Italien 76.75, Zpercentige deutsch-
Anleihe 87.20, 3'/,perceiit. deutsche Anleihe 95.25, Neue 4perc
centige russische Anleihe 97.25, Disconto-Coinmandit 179.75,
Deutsche Bank 191.50, Hanbelsgesellschaft 150.75, Dresdener
Bank 149.—, Hamburger Packetschiffsahrt 119.75, Norddeutscher
Lloyd 119.—, Mittelmcerbahn 98.40, Meridsonalbahn 137.50,
Gotthardbahn 137.75, Schweizer Centralbahn 145.25, Schweizer
Nordostbahn 89.25, Bochumer 222.25, Gelsenkirchener 191.10,
Harpener 199.10, Hibernia 213.20, Laurahütte 235.30, Türken-
lose 111.40.
PartS» 29. Juni. (Schluß.) Staatsbahn 718.—,
Lombarden —.—, Neue türkische ConsolS 22.95, Wechsel aus
London 25.12-5, Egyptische Rente 104.20, österreichische
Goldrente 97.50, unqar. Goldrente 98.50, Länderbank
—.—, Türkenlose 114.25, Banque de Paris 1126.—, Meri»
dionalbabn —.—, 3perc. Rente 100.32, 4perc. italienische
Rente 94.72, 4perc. span. Exterieur 72.45, Banque Ottomane
550.—, Neue 3perc. amortisirbare Anleihe 99.47, 37,verc.
Rente 102.10, Credit Foncier de France 678.—, österr. Boden-
crcditanstalt —.—, Alpine —, Lomd. Eisenbahn-Prioritäten
339.—, 4vcrc. rnniän. Anleihe 1890 (comptant) 81.-,
4perc. rumänische Anleihe 1896 (Zeit) —, Griechische
Anleihe 203.—, Tabak 313.—. Wechsel auf Italien 5'-
Wechsel aus Wien (kurz) 102.50, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.62, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.65,
Wechsel auf Brüste! äperc. bulg. Oblig 1896 398.—,
ung. Hvpothekenbank —. Behauptet.
London» 29. Juni. (S ch l u ß.) ConsoleS lOO 5 /*,
Lombarden 6.—, Neue Spanier 71"., Italiener 91I.,
ung. Goldrente 977«, österr. Goldrente —, 4perc. Rupie
637s, Canada Pacific 91^„ Platzdiscovt LZ«, Silber 28'/,.
Wechsel aus Wien —. Ruhig.
New-Nork, 28. Juni. (Kabelte! eg ramm.) (Schluß.)
Wechsel aus London Cable Transfers 4.86"°, Wechsel ans
London (60 Tage Sicht) 4.837«, Wechsel ans Paris 5.16'/,,
Wechsel auf Berlin 95'/,, Silber (per Unze) 62.—, Denver& Rio
Grande Presered 67'F. Eric Railroad 324, fi,-si preference,
Illinois Centralbahn HO 3 /,, Lake Shore- Aetien 210.—»
Louisville L Nashville 75.—, Union Pacific 50'/,.


[ 2023-06-29 10:36:00.972 - 19000630 - Seite 7 ]
Nr. 4127
Wien, Samstag
„Deutsches Uolksblatt"
30. Juni 1900
Seite 7
Zur cculanien Besorgung aUer lm Ccursfelaffe nofirfen Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
C
Gegründet 1832.
©SP&
Wien. I. 8er.. Stefansnlatz Nr. II. Parterre.
Gegründet(332.
Theater von Keute.
Ä.!. Hoj-Lmgtheater.
l71.Lorkellungim3adreS-Ädounement.
Anfang? Uhr. Lnde vor' ,10 Uhr.
Zptzigenie auf Tauris.
Achcruipret in 5 Anfügen v (Mortöc.
. Fr. Hohcnrci;
der
. Hr. Löwe
. Hr. .^oin;
.. Hr. Reiiner?
Hr. Ältmann
ohigcnic^
2doa^. König
Tauner...
Creft..:. s
Vnlader...
arfc*.....
Raimund-Theater.
2. Eiertet AniheiUibeiite (blau).
Bitfang 1 ,3 lltjr. 8 .:de gegen 10 Ubr.
's malcrr.
Bollfüutf littf L^cunq in 5 Anfügen
von &c.rt Icorre. J?!ir*if nach üctrrcbcn
Motiven von Dinccn; Paul.
Aronwild, Prioaner. Hr. Lackner
Hüdnergold, deiieil^
Freund ..... Hr. 3cis
Cuar;Mrn, (Zrundde»
ftp;r ...... Hr. Krug
Anala,) v ,tr. Monali
«-di.) To* ttt svu. »raus
Gretl, 5 *vl. Lichten
GtQi,>- ta 9 0C avI. Hln'cdduber
Agerl. Einlegerin Fr. Rnarouc
Nüven, deren Schn .Hr. Balojtdn
Lkonel,) Hr. Rayter
kirnen,^^ Hr. HoUv
Schein. Gemeiude-
dtener Hr. Heller
Cdinuii'cr, Grundde-
Kauil.
?»nt;i,
Ne-!.
n*.*T
. Hr. Psvv
Gniiabr. 22 ittb.
. Hr. Back
Hanni. Kellnerin.
. Fri. Schwerer
Ter 2 !ull 2 lnerl..
. Hr. Straümewer
Ter Kraller Hie».
. Hr. Gonl
Ter Iammercr Ha;
Hr. Scudi
Sommertheater
Venedig in Wien.
Amang 8 Uhr.
Hrpöeus iu der Auter-
weft.
Qinutr'tt'ck-Parodilti'cde Operette mit
Tun,L-Elub de»
„irMcnev iUemtoetbititb für Aadfainivort". ifbren--
andeul ui:) Cbmslun: «Äeorg Kie 8 l, 7. Be;.,
^l>.'glerga'''c% 2 i.£ tmuiun= 5 reUoertrerer: Franz
•baav, 1 '-. Bc;.. Brunnengaiie 1. 1. Schriirwan:
'>rroii!iiikd i 1! q i di iuu t, 2. Bc,., Wasuergaiic 30.
2 d'r,»m'an: .Riidolr Ka ba r. lii. Be;.. <>iaul-
laäiergolic U». SackNwan: Foicr^ i s f c r. 16. Be;..
Vtcbimi {cfioM'e 10. Scictelwan- Slellverireter: Gdu-
^t'd. T e.l t. t>'>. Bei.. ^uuUackierganeII. Rev'.ioren:
Foirr S i ai a r r. 10. Bei.. Vanergaöe 23: Gregor
--ckiinied. 6. Be;.. Pioltardaane 60. Faorwart:
"!.-d>'etnt- i-j.i; ,s ,,„, liail (W I 0 i e v. In. r>e;.. Pa,cr«ane II.< 5 tu»,
,»,. n ’, Kr: '' ■' 1 ,F> 10. Sr'-., itiebhartäiiane 4. .normnart: ftranr
S.«a>e»«t, bn')unVi fflubuttrat Slenautatiott Sailer. 16. Be-,.,
nenne aoi C ,badend- le«- 10 u Qltadtattntr.i t 7. Bet., Katter-
inmnauttg. 'i™ rnö-|. -rbiina-rut,, um b war Abend--. Moncu-ner-
' \n ri,t ci: onuek-'tog nn Blouate. .-'niöin'kcn werdcii an den
'' ll 11 r erberen. Ain-De Gaue nels U'ill'oinmen.
Holzwartli. 15. Be:..
15. Be:., diemeuliueu
•rtflfcrrthe- ^t"d ..Fiillü-suser l>tjcltfieu
1^9o." Oic^runbet am 15. i'uii ls'.i. Cbmann;
i’i o cti it i f, 15. Be;., il'ioriani[terfrrasc 17 .S.
Cbmsliti!s 2 reUiierrverer: Fron; Zcm'dier, 14. Br.,
Aril'l ein gone 3 o. Sctni'rwo'.r: Alois L a r l l er.
1 ->. Be;., Tn-.geliledigoöe 15. Sairi^iwarl- Srell»
venreler: Carl minder m a il n. 15. Be;.. C'Lcmens
rinengoö'e 2. 1. Sackelioari: Heiuriev Tel! sw er,
14. Be;., Rrnüeiligaüe 50. 2. S.ickelkvart: Franz
FnSl^. 15. Be;., .. 2. Reonor: Tdomos Scvuierack,
14. Be;., Seetisdau'er'lrane 3. Clnddeim: Hotel
i?taieil>iitev 11 rexhe 15 ^. Club-Cafe: Lindermann,
.v’e 4. Clubabeiid: Pedell Tiensrag um 8 Uhr Abends.
welches sich durch seine siaubrreie Lage Meier
über der Meereoflackie) ;u längerem 'Ausemhall mW zu
".^acheureu ganz vorzüglich eigner, lind g'ötzere ^trvavte-
ments und kleine Zimmer ;u mäingen Preisen mit
oder ohne Pennon ;u vergeben.
Anerkcmm gute Küche und Keller. Bequeme Ber
biuvung mit den Ltadttbeilen. Zur Hoielgäne bedeu­
tende Z-ahrnreis-Ermäsnqn'.ig auf der Zaburadbahn.
Wöchentlich 'uveimal M'.litar-(5onceri.
AllskliuNe ertheilt die Hrtelleitung am Kablen
berg f.Le!er'hon 916')'. -^mi
verband christlicher Radfahrer Oesterreichs
.. Be;..'.'lcubaugai'e. Gcmenidebauö. 'Begründer 1>00 unter dem
Proreckorole Seiner Turck>laucUl des Furüen 2lloiS von und ;u
Llectirenüelu. Bcrboildslenuug: 1. P'.andenl: F-Niann M a her.
r.'ond:oo-?odgcordnctcr in Bockf!i:N. 2. 'X 1 rafiDent: Fron;
3nniuiKi'. o. Prö'lden!: 22 il Helm Bebm. Seereiar:
FüiliiS 2Uuller. 1. ^ckulsnubrer: ^lncon Tielisl. 2. Schnn-
iu!ner: Terdincrnd Sk a ii er. !. ^oMmeun-u: 2luibroS BarleiS.
2. ^oblmei''rer: Sluauä Fink. I. Fohrmeisler: Carl Scheider.
2. Foörinel'cer: Fr;. H o i f m o n n. 1. Bcinbcr: Ignaz
L e i ü n e r. 2. Beiuyer: Rrid. Kral. ll. Derüber: Rud.
>:? h ni ii ((er. 4. Bei-uzer: 2hib. Zeidler. 5. Beinizer: Foici K u n
... Bei'lbcr: «^org Kirre r. 1. Reriwr: Frik Gill n. 2. Revisor: Dilvelm
>coricv.— Ter 2^e;d0!td gliedert sickr in die Berband-Ieirung nnd 33 in
den Kronlondcrn Teütrreii'ds oerrhrilr? ieldüruoige Verdand-:-de;irke.— 33eU
intK-ocbum 1 il 5 c (r., Crn'.-vreidoeöuvr 5o kr. Tie Unsalloernckernng-ovramie
deiraol ocr 13 kr. und ei ha 1 1 dos Miiglied bei einer Berungluckung not
dem 2i’:re dliräi 2-'o Tage täglich 1 fl., im Invalidilolsfalle 2(x>0 X, im
S'.erbest.ue dencu Fomilie 10i>0 il. Tie BerbandSkanUei, wodin auch alle
'u i ihren nnd. bennder sich in 22ten, 5. Be;.. (8onciigaf)e 15
Tt.ei.alir-hio:-.l.'l iC-e: 5. 2 'c;.. '.2oftlrcben 2'oribelle ;u bieten und nack» jeder RiÄ-
kung b-'-i o'v d'e He'->,t"^ „ut> Forderung des Rod'avrworceö ;n wirken.^
biftcr; c-;:c’i Biirgledern ^e"5t"'ugunoen in Tliecnerii. Bodern, 'bei Ci'enbabnr
uo) Tamv'».i'."atir:en, Pbo:ogr.ivbe,r. Hotels :c. :c. Im 2-erdande beneht auch
der Toure.3ie:rerb.
Künlllerhaus
R. Bezirk, Carlspiatz Nr. 5.
Früher Lothringerstr. 9.
Geschloffen.
Stalshner’ s Sommer-Orpheum
tSiozfPielhalle Fritz gmt g), 17 B« z. Jörgkrhr-h- Nr. SS.
Bei günstiger Witterung im schattenreichen Garten, bei ungün­
stiger Witterung in den Sälen.
Heute und jeden lVocheutag:
DV" 8tl>ßt intttilitiliiililc 8»>istltt-!kl>rslclliiiig I. koitttt "NW
des Musik Tirectors Ludwig Gr über.
Nur Artisten 1. Ranggs. Nur Artisten 1. Naiigeö.
Anfing 8 Uhr. Entree 20 kr. I. Platz 40 kr. Reserv. Sitz 1 fl.
£ wiener kunsTgWehb 1 :-veeeiit: 7|
'“~ “■ ^ySSTELL^Jä^j
IJSEfl fcES r t\
1111 i
üSTTipei-Styria^i^
Weltberühmtes
ErFrischun g-s-Gefränk.
Unübertroffenes Hei!Wasser.
I., Schanflorgasse 2. FERhÄKEHTE
Tätlich von^ 6- •> L hr..„ Ä_
Sonn- und IVieniige von yQJ5 ERZE^^lS^jSS
Freier Eintritt K^MST^EWERSES
Rad abrvereitt..deutsches Volks
blakt". Ldinann: Hei:'.'..ar -?al»er.
Id. Be:, l»ien!>co''e 12d. Tdlnonn- SieU-
verrrerer: Hans B :: di it ei n, S. Be;., Io-
ic'rgo'ie 4. l. Favrwt'.li: 2liNtd v; e m-
d 0 r »er. 1. Be-.. Blario T^re'ieu'iiom 24.
2. Fodr nolk: Ctinuud Bollodou.
8. Be;.. Io''ei-s: 0. 4. Co'iicr: i:. Ol o h i e i,
7. Be;.. Hemmung. 10« olle'^eldiendnngeii
Scitriilnuirer: Cdmui'.d B a l t a b o n .iun.,
Be;., Io'c'sg. 4, lalle
iosi’ie r'liimtldnugen nnd ou diesen ;n
lickte!'). Sa iif:fL)ici-3ictu*er:::• .ti: Rnd
H i l le. li. Be;., Saudiviriugane 9.
Beirat', c: IrCiu-i- Xa ^elk. 2. Be;.,
^buguiürone 5. Io'ef Slrnod. Clnb-Rc'rauran:: 'ifch, 8. Be;.. r.'etcke.i-
'eldc7nra5e 46; Clnbobe.ld iedcn 1. u. 3. Biiirwacki im Bioikai. Club-Co'^:
Greilinger. H. Ber.. Iose''irddrcri'tro^e 13. 33 Blirglicder.
Radfahrvereitt „Tchwechat^. '8egrr.ndcl
I^Ri. Bcreti'.-leirung: Lblnonir: Josef Hafer.
Lbmonn-Stellin-rtr.: Julius Krautkro m er.
2chrti!u:n:: Iodoi::'. .'f o g e r. Sckriitwol:-
Etellocruercr: 'Binceu; S c l l c k. Sockelmorc:
Io bann H o f'ma n ii. SockelwOt k-SleUvern.:
Bcickael Tauet. Fabrwort: r'llois -log er.
Ieuomork: r'lnton .(lamm. Reni'oren: Fion;
'??< a ckr l n uns Id'cf Iefckek. Ber-einsvenn:
I. B o Sv i' ai\ 1 li Reitauration. -tl.-Sckwcckot.
BeremSavcnd jeden TonuerSlag. 2llle In'cn-
dungeir in das Vereinshenn erbeieu. Gaiie
stets herzlichst willkommen!
Wiener Radfahrerclub Ge­
gründet Juli lb 3 *. i' nrcniiitiglicb: Herr Biec-
Burgermciüer Tr. 2 l c u m a u c r. Lbmannr
Fcrdlnoud Tomufovich, 4. Be;.. Schon-
druilnernroge 2. fZuickriileu au denselben
erbeten, i Lbmann-Slellvertreier: Lanrcnz
-L t e i u i it g e r» 5. Be;.. Schloügoü'e S. Sockel­
wart: Leovvld Hofter. 5. Be;.. Pbcr:- 5-
gaiic N 3 etd'cndungen., 1. F.oürwart: Lllois
Fragner. 1. Sckn'k'uurer: k?ron; Tomecek.
t^ubveim: K n r llteüaurant, 5. Be;., GricSq. 9.
Ctud-Caic-: Goiö Schromm. 5. Ber.,
Backervtak- Clubadend iebeit Tlkltslag halb
Uor. 2 )tonalsoersammlnng jeden ersten
Tionstog im 2 >tvnole. Cludfarbe: 2 Leiy-biau.
Clnb-Treg: <*ron. Ganc stet* willkommen!
Telephon Rr. 7161.
i 2^ann, ein 'B)ort,
, .-treu dem Soorl.^
Männer-Radfahr-Vcrcin „Wien-.
lGcgnlude: 4. Iu.'.i 1^.1 Gru/.dcr-Perein
fre-5 Micuer Rennverdondes für Radfadrioort.
Cdren-T bmnmt: «^uüao Stadler. 6'hrenmil-
olieder: Cdmund .-ikl.'icr i\ X' odzinSki, Theodor
astn er, 2covold e b o in n n h. 1. Cbmanu:
aigmu.id Gesell jtm., 5. Be;., t^rle-baone 35 A.
2. Ldinoun: Theodor .^ä>rner. 1. SchrifiwaN
und Cliibredocteur: Io'cr Fieder ^jun.. 1. Be;..
Steindetgoi'c 4. 2. äamriftwan: Froil; T u b e x.
1. Sockelwart:^IohO!:n M'.^hltter. 1>. Be;., 2-3ol-riNi',er Gürtel II t'Geldieu«
d'.n'.geoh 2. -^ockelrooi:: >^eb. Dosoil. 1. Fahnvon: r'luguii Baller.
2. Fomirari: rtudlv:., Schindler. Icngwort: 2.'Ioi-g Stiliver. HarnwoN:
unde'etzt. :'tr ckuuue-t-p:::ier: 26. S a p p «' und Jon :; Bi a r ch e r. Te-.eu'.dhetm:
Renoukon.i C m m i n o e r. 5. Be:., 2L:ld-n'.o:onn ;a’*e -j' Bcorgc. ethenolab-.
Baelu-bckFifü: Co'.- 2 du' o m i:;, 5. Be;.. :2amrcrüci’fevooüe itnb Gose 2lca-
bernie iBrondncr' o. Be;., t^ctreidemarkt. Bererne-abend: Tieu-:-tog 8 Uhr
2ldend-.— BiauolSncr'ammlin'g jeden ersten Tiene-tag tut Monate tFeienage
an-t-geitommen >. Gone w'.llkonrvten!
«MD.KINDER
beste Älpenmiich enthaltend
AitbeiTHhrteste Vnhruni für
Säuglinge
Kiiie Dose Kiiiderinehl IC. 180
Central-Depot: ^SüülE&SLd'WL», I^bT^.ffl.esrfg'SÄ.Sses 1^7s*
Erbrechen und Diarrhoe ausgeschlossen,
ipprebirt von den ersten medicinischen Capacitätcn, seit
30 Jahren in allen Kinderspitälern in Verwendung.
Mimerdo&tu v<>n Kindenr.eal auf Verlangen gratis uud trancu.
8074
L.
Keetle’s condensirte ?dilch mit Zucker per Dope 1 Kr., ohne Zucker ..Vikin?“ (Neuheit) per Dose 1 Kr.
An alle P. T. Restaurateure! st,-.,
LVLb deutsche biii«£|ea*liclie SSa*^uh^3trex. **•*.*■ in ESöIimen
empfiehlt ihre vorzüglichen Lager- und Märzen-, erster „Pilsner Malz-“ wie auch ihre Bayrischen Biere. Uii^iualfullung in Gebinden und Flaschen.
13^“ General-Depot: VIII.. Lammgasse Nr. I.— FiUal-Depot: III.. Reisnerstrasse Nr. 37.
_ General-Vertretung 1 für Wien und Nieder-Oesterreich: ALOES PICHLER« f|
- ■»>■ wwwwndnw .s; 1■ wi iw» pmaou a' ;j «ezu m ■» k »• yj 1


[ 2023-06-29 10:36:00.972 - 19000630 - Seite 8 ]
Gerte 8
Wien. SamStag „Deutsche» yslksvlatt^ 30. Juni 1900
Nr. 4127
Kleine Anzeige».
Ei« Wort 4 b, in fetter*Schrift 8 t>.
Titelzeile 50 h.
„Kleinen Anzeigen, welche nur gegen vorherige Bezahlung eingeschalte! werden,
können mir und ohne Adresse erscheinen und wird Auskunft in unserer Ausladestelle
1. Bezirk. Sckuleri'traße 22 unenigelllich von 8—6 Uhr ertheilt.— Ehiftrebriefe
werde» nur gegen Vorweisung de4» Inseraten scheine» »«-gefolgt
Inserare werden aus Wunsch verfaßt.
S& Wollen Auerkeunun-
gen a»Sgez»lchneie Uhren
nur bei
WHh. Köllmer
Wie«
t. Lez., Serviteng. 1
t. t handel»g. prot.
ÜBerfftätte für Uhren-
Enevgung und Repa­
ratur. Größtes Wiener
Uhrenlager. Drei Jahre
Garantie. Händler 10%
Uhren-Kalaloge t. Gin-
sendung einer bkr.Marke
gratis und franco.
t, m.
HruzaKaffee-
rösrerei, syeiqenkanee aus Kianzfeigcn
erzeugt.
Malzkaffe aus Hannauialz 25% billiger
liefert Ferdinand Hru/Za
18 1, Lustkandlgafse 29
nächst dem Zudilaum-rtyeatcr.
Gegründet 1*65.
Ktellengesnche.
AuShils»«kcllncr
(uckit Posten für dic Loitniagc in eil«
Wcinlchank (hHDfriilunfleii Iionoriti.
17. SBt;., Beiicimgasse 29. 5841
Absolv. Handelsschülerin
mit Kenntnissen der Slenagrauhie und
Schreibmaickine sucht Posten. Adresse:
M.K.. 5. Be;.. Einsiedlcrpl. 2, Th. 13.
5640
Offene tztellerr.
0'ommis
mit guten Referenzen, tüchtiger Delailist
der Eiien- und ^ueccreiwaarcii-Branche
wird sofort dauernd accerkirl. Vrovtnz-
geschafl. Unter „F. H." au die Ein.
5801
Geschäfte.
Wegen Todesfall
Verkaufe ich mein Haus, aus dem seit
50 Jahren ein Kaiifniailnsgci'ckän be­
trieben wird, billig und unter günstigen
Zahlu^chsbed'itgnissen. Adr.- Eip. 220
Kaufe Haus
nuf mit Wollkabrre-ariikel. mir in einem
-WallsadNerorte. Preis bis 60C<> fl.
Adresse: ll. Bezirk. 2ldam?gai'se 12,
8. Stock, Thür 17. I. £. 5782
Ein Ziegclofcn
tit Lberhollabrnnu, 20 Mm. von der
Bahn, bestehend aus 8 Joch Grund
gutem Materiale, 2 Brennofen, 8 große
Trockenschuvsen, schöne Aideircrwoh-
nungen nebn Obstgarten ist zu ver­
kaufen. Auskunft Kraus, 8. Bez.,
Florianigassc 22. im Geschäft. 5820
Specerei- und Dclicatcfsen-
Geschäft mit einer günstigsten Lage
Wiens, ist zu. verkaufen. Adr. Erp.
5818
Musrlr-
Instrnmenlr.
K. u. k. vof-Elavier-
gabrikant Gustav Hofbauer,
v. Bez., Währiugerstrafte 62.
Großes Lager von Stutzflügel,
Pianinos und Harmonium», neu
und überspielt in vorzüglichster Dua­
lität, von einfacher bis zur feinsten
Ausführung zum Verkauf. Tausch,
Miethe und auf Raten. Stimmung,
Meparatur und Leihgebühr
billigst. 5252
W 0 hNN 11 gS-
Anzeigen
Gesucht
im 1. Bezirk für Advocaturskanzlei
1 Zimmer. 1 Eabinet und Vorzimmer.
Anträge mit Angabe des Preises unter
»Dr. R." an die Exp. 343
Vermischtes.
Warten zum Pflegen
Übernimmt übern Sommer billigst Earl
Lackier. Ziergartner, 17. Bz., Lackner-
gahe 48. 207
Am billigsten Singer- und
Ringfchisichen-Näh-
Maschinen, neue und gebrauchte, auch
aus Raten, 411 Alt'erüraße. im Hose,
und XV., Weiibahuhos, Gersincrstr. 8.
201 Siiprmascfe
ganz neu, 5jährige Garantie, Original«
Siingseviff 35 ff., übernäbte Maschinen
7, 9 und 12 fU 3« haben Mariahili,
Kaserneugasse 22.
tauf- Klisli!i!«slhim
ikbcrhaiipt
alle Einrichtungen f. Tampswaschereien.
Camillo Wärdtncr's
Fabrik, 2llien, XHI.. Penzing. Linzer­
straße 8. Preisliste gratis.
Vatistifüirißcr
Privatdctcctive
besorgt VertranenSangelegenheiten jeder
Art, Nachforschungen. Uederwachungen
rc. diseretest und gewandt. Anträge
erbeten unter „Detect've" an die Exp.
He«leiitemlci>
selten verdienst
wird von großer BerncherunqS-ALlien-
Gesellschaft Damen und Herren ge-
wäbrt, die entweder pen'önlich die Ge­
schäfte abschließen oder auch nur
Namen von Versicherten an die Hand
geben. Offene unter „8. 8271" an
dieErv. 82
Schöne große Sommer-
Wohnung, einsack möblirt. hiezu gr.
Garten, Kegelbahn. Veranda ?c. in
Hörnstein-Psarrhos, per Südbahn
Leobersdorf, Berndors, zu vermiethen.
Preis bis zum Schluß der Saison
120 fl. Näheres im Erp. 5b02
Hllbfche Wohnungen
licht und geräumig, bestehend aus
2 Zimmern. 1 Eabinet, Vorzimmer
und Küche, find pcrsosort, oderAugnst-
Dermin zu vermiethen. 5. Bez., Schon-
brunne rstraße 44. 2302
Sommerwohnung
bestehend aus 2 Zimmern. Küche,
moblirl, in herrlicher liegend, Wachau,
sofort zu vermietheil. Auskunft bei
Harler, Mühldorf, Nied.-Oesi. 230
Unterricht.
tztm«- uni) MnnönislfiDrr
fertig oder nach Maaß.
Gute Stoffe für Bestellungen halle ick
stets am Lager. Wracks- und Salon-
auzuge find auch leihweise zu haben,
zurückgesetzte Kleider werden billigst
verkauft. Josef Braza'S Nachf.
Josef ftral, Wien, 7. Bez.. Breite»
gaffe 24.
Herren» ri.Knabeu-
23aiche aus bestem
^ckroll'sckeu Ebinon.
.'trägen. Pionchciieu
und Ehemiletlen. Un­
terhosen aus hestem
'^radl und Körper.
Bestelliillgeii tt. Vttiß.
N«rü. Kainz
7.Bz.. Lerchenielder
straße 39
9. Br., Alserstraße20.
liauheiineinansie 8.
ren* u. Knaben Kleider
bei Alala Hecker,
VII., Wettbiänstr««*» 4
Kfbentenci... von 0 st.
Anzüge .... m 14 st.
Havelok, wasserdicht ...» 9 st.
5tiiabeu.Schnlnuz'.:se...^ «st.
Scklairöcke 8 st.
Seliuftrse An*ö«e u. Krack«
werden ouiie Eiitiotz auSgelieheu.
rr. r. 9063
Volksgackil.
Restaurant u. Cafe Johann Seidl.
Telephon 3S0«.
Täglich Abend-Concert.
Heute Samstag
der k. u. k. Reg.- Mustk
Nr. 26 Michael Großfürst
von Rußland.
Beginn V,7 Uhr. Eintritt 60 h.
Aach dem Theater vorzügliche warme
Kucke bei freiem Eintritt. Zusabn der
Wagen am äußeren Burgplay.
begründet im Aahre 1828.
Itjnaz Kainz Nachf.
Rudolf Sisch
WIEN
1. Ae;., Wisdpretwarkl Mr. 5.
I.. i uoblsuben 16. im 6»r«r.
Empfiehlt scm best forlirtes Lager in
Setlerwaaren: Hängematten, Turn-
Geräthe, Spagate, Gurten, Netze,
Thür- und Wagenmatten, dann
Mineralwässer, Speise- u. Brenn­
öl. Petroleum, Spiritus, Seifen,
Kerzen, Siegellack :c. Specialität:
Vferdefuttersäcke.
Kinderbetten werden eingeneyt und
Neye perkaust.
Zn die Provinz gegen Nachnahme.
Mente s
Zweite Säye zu 5« 0 hei
Paul II. PIocli
VU^Wariahikferltraße 70
Ielepi)oii365».
Zähne
von 2 fl. ariswäns'werdeii schmerzlos,
ohne dic Wurzel zn einsernen. eingesetzt.
I. L. Pauscr
bürgerlicher Zabliiechniker
4. Dez., Wiedner -vanpmr. 07. Tvrech-
snmden von 9—5 Uhr. Schlechlpaiseude
Gebisse lverden umgearbeitet. 5807
DieI.seno88eii8rli.
IVanrenlialle
der Hischfermeiüer Wiens em-
pftektt stch Vellens für
Nöhel-Einkiiufe
nne Wien, VII., Lerchen-
felderstr. 45.
Verkauf de? genossenschaftlichen Möbel»
Hauses von Wiener Tifchlermeisterti
Nttr?. Dez., Mariahilferstraße 70.
Großes Sommerfest
IN
' Anton Hisenwagen's
TtaclkÄlrnSN-kr.sstsur'ant.
Tas Reinerträgniß slie^t dem Ltraßenbaufonde des „Oesterr.
Touring-Clud" zu.
Eintritt im Borverkauf *40 Heller.
3P. Stoss
Wien
XVII.. Jörgerstrasse Nr. 40
TramwawHallcstkllc.
abgesondert. Inmitten von Gärten
gelegen.
Bewährter Unterricht.
Gute Herren- und Tamen-
Pneumatic-Schulrader.
Nniall ausgeschlossen.
Honorar für Herren 5 st., t'ür
Damen 8 st.— Täglich Abend-
Eorso bei Concert.
8tik» Jlicil.i#lilini!i:
Leinen, Bettzeuge, Ginnen, Gradl.[
Orsord, Barchent, Nanking, Tisch-\
Garnituren, Handtücher. Sackiucher.
Servietten, Bett-Garnituren, Vorhänge.
Teppiche, ferner fertige H-rrcn- und
Tameukleider, Kleiderstoffe, Uhren,
Lampen, Spiegel, Divans. Matratzen
rc. rc. Aufträge von soliden Jahres-
Parteien nur für Wien bitte briefl.
Karl Schindler
prot. Handelsfirma, Jöien,
5. Bez.. Ntalsleinsdorferstr. 17.
Buchhaltung
eins. u. dopp. (Auswärtige briestich),
Rechffchreibcn und Rechnen für Damen
vnd Herren (Ein^elnunterricht), ferner
Volks- und Dürgerichulgegenstände,
sowie Ghmnasialsächer und Französisch
werden grilndlich gelehrt im und
außer Hause. 16. Bez., Friedmann-
gasse 10,3. Stock, Thür IS. Rudolf B.
Oie Coniinaiidit-Ge 8 eI 1-
schaft
„Automat“ Hartwig& Co.
Wien, XVIII., Staclt^ahn-
Viaduct 116.
empfiehlt leihweise gegen
Antheil an der Einnahme
ihre diversen, gut func-
tionirenden Süssigkeits-
Automaten eigener Er­
zeugung und automatische
Personen-Waagen, ferner
zum festen Ankauf:
Ansichtskarten-
Automaten.
7668
Wien, IX., Äckergasse 11A
(Seitöngasfe der SpitalgasscX
Bersleigermmeil und freihändige Verkäufe von Akobeln,
Kleidungsstücken. Pretiosen u. dg!, finden an jedem Wochen­
tage zwischen 9 und 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr
Nachmittags statt. Die zur Veräußerung gelangenden
Gegenstände können zu den gleichen Stunden besichtigt
werden.
Verzeilhniß der Verstorbenen.
23. Juni.
Maria, Plilchiueierln. 87 I., 12.. Schönbruiiuerstraße 252, Slickfluß,
^repp Pcoriz. k. k. Poli;clagelucninspcct., vl I.. 1ü., Eiuwangg. 11, »vorher;,
rdoworla 3on' f, Pirundner. n'. I., II.. Ullmannstraße 87. Llingcntuberculose.
INS Johann, Tromwahbcdiciistkter, I., 16.. Wattgailc 59. Stickstuß.
Ziegler Johaun, Elavlerstimmer, 58 Z., 16., Auzengruberplatz 6, Herzfehler.
24. Juni.
Lchrom Bcuuo, Gildarbciter. 20 Z. 6., Kaunitzgasse 27, schwere Verletzung.
Lorenz Maria, Kleiderluackeriu. 18 I., 2., Novaragasse 4, Litugeiliuverculose.
Smcjkal Zohanu. Hilie-ardciler. 48 Z.. 2., Nricvvgasse 28. Fettherz.
Tvalter Anna, Private. 79 Z.. 3., Keincrgasse 18, Lungenödem.
Mayer Earl, Maurer, 57 Z., 5.. Ddere Brällbausgaüe 25, Hornbla'enentzdg.
Tlaby Earl, Privat. 2y I., 8.. Gumpendorsersiraße 51. Lungentuberculose.
Kerber Hermine, Eiseubobler^gattin, 29 I., 10., Bucheug. 102. Luilgeniubere.
<^cnau Türrsia, Kaufmannswiiwe. 78 I., 10.. Wienerbrrgftr. 11, Gebirnschlst.
Pribyl Alois, Spanglergchilfc, 56 I., 15., Wiirffelgaste 6. Neugebilde.
luZlczek Heinrich, Musiker, 44 I.. 15., Reityofferplay 14, Lungentuberculose.
25. Juni.
Ehrlich Eäcllle, BremserSwltwe. 45 I., 2., Svringergasse SS. Lungentubercul.
Mandl Emanuel, Lehrer, 58 I., 2.. Rothe Kreuzgasse-Herzfehler.
Brick Franz. Kuscher. 54 I., 7., Sckotkenfeldg. st, chronische Gebirnhautentzd.
Sturm Susanua, Arbeitersgattiu, 64 I., 11., Kraui'cgasse 2, Gehirnblutung.
Stary Maria, Glasermeistersgattin, 29 I., 18., Witthauerg. 3, Lungcnutberc.
<>
'iß*./?
l 3/24
a 4.02
,. 5.31
Abends 6.30
10.03
Nachts 10.10
12.41
Früh 3.31
„ 4.05
6.40
Nachm. 4.00 an 4°
5.15 Nachm.
3.59
2 52
1-34"
1.10„
12.34„
11.05 Vorm.
10.03
3.32
5.20
3.55
1.14 Nachts
12.40 ..
10.03 Abends
Früh
St. Pölten
Umstellen ....
istnz
Wels
Attnang-Puchbeim
Salzburg ....
Bifchosshosen..
Wörgl
Innsbruck....
4'andeck
Feldkirch ....
Buchs
Zürich
Paris jffi ab 10.45 Vornr.
Fahrtdauer Wien—Paris 28 Stunden 30 Minuten.
„ Paris—Wien 30„ 30„
Mit Rücksicht aut die beschränkte A n zahl von
Plätzen bei diesen Zügen werden in der Richtung von Wien
ab den Stationen bis Ättnang Puchheitn nur Reisende mrt nach
Bischofshofen und darüber hinaus lautenden Fahrlegitiniationen
aufgenommen. Im Ziitcreste der Fernrcisendcn ist weiters die
Eiilrichtnng getroffen, daß für Reisen von Wien nach der
schivcizerischen Nebergangsstation Buchs und darüber biiiauS
schon vierzehn Tage vor'Abgang des zu benütze,ide>r Zuges
Platzkarten zur Sichcruiig bestimmter lliinumerirter
Plätze in deut Ausslellungs-Ervreßzng verkauft, iverden.
Die Ausgabe dieser Platzkarten zum Preise von 3 Kronen
für die I. und 2 Kronen für die II. Elaste erfolgt im Zliiskunsts-
bureau der k. k. östcrr. Stantsbabnen. I., Jobannesgaste 2'st
in den Reiscbureaus Cook& Son, I., Stesaiisplatz 2, Schenker
& Eomp., L, Schottenring 3, „Eonrier", I., Everngaste st uiid
im Bureau der Schlafwagen-Gesellschaft. I., ziarntiierring 15.
Am Absahrtstage des Zuges findet die Ausgabe von
Platzkarten nur bei den Pcrsoncncassen in Wien Wcslbabnhof
statt und wird eine Stunde vor Abgang des Zuges eingestellt.
Die Fahrkarten-AuSgabe erfolgt bei den Personencasten der
Stationen, sowie in den vorgenannten Reisebnrcaur.
M#~rrr--
Verantwortlicher Schrrstlerler: Han» Arnold schwer.
Zurück von Ernst Vergant Comp, (verantworll iieitcr: Edm. Ballaba».)


[ 2023-06-29 10:36:00.972 - 19000630 - Seite 9 ]
|trtifi dieser Unmmrr:
3o Lire: 4 k; iu der jlroviv): 6 h.
Abend-Ausgabe.
Erfchet»« s Uhr Nachm.
A
Lelepho» der Schriftleitung:
Nr. 1L79.
Herausgeber: Ernst Uergani.
Telephon der Verwaltung r
Nr. 18.974.
Bezugsbediuauiffe: Für Wi
K. 3.20, vierteil. K. 9.40, halbj
K. 38.80. Bei ieparater 2>i
Weltpostvereine angehörige
sammt Posweriendung: monatl.
Ankündigungskanzlei. Druckerei u'
Chisffebr
blatten einer k. k. Tabak-Trank abzuholen: monatlich K. 2.90. Mcf/ckqffch 4«Zustellung ins Haus: monatl.
— Für die östcrr. Kronländer mit einmaliger Potzversendung :/ Iponat^ 4L 4--^-Sltzlj. K. 9.70, "halbj. K. 19.40, ganzj.
tes: monatl. L. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—. ganzj. K. YLe.DrchtiLliud: viertelst Mk. 10.25. Für dem
Rur für die— 1 o^ i;,<r- .._i. *--< ar -=-
llummcr mit
ll„Jojcfsgasie ..... ..„, ,....,,^
Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergani, Wien."— Psstspä^^<n:U»«2snsm^llr. 816.888.
Nr. 4127.
Wien, Samstag, 30. Iuui 1900.
Xll. Jahrgang.
PoUtrsche N«nl»schan.
— Die Nachrichten über die Agitation der äußersten
Linken des ungarischen Abgeordnetenhauses wegen Ein­
berufung des Parlamentes behufs Stellungnahme zur
morganatischen Ehe des Erzherzogs Franz Fer-
d t n a n d, beziehungsweise der daraus resultirenden Frage
der Thronfolge, erhalten sich immer noch. Verdächtig
daran ist jedoch, daß nur die Judcnblätter davon schreiben,
während die oppositionellen Organe sich darüber
ausschweigen. Das „Neue Pester Journal" will
sogar wissen, daß die erforderlichen 20 Unterschriften
schon beinahe vollständig ausgebracht wurden, so daß
das Einberufungsbegehren schon in den nächsten Tagen
gestellt werden könnte.— Es scheint demnach, als ob der
ungarischen Regierung das Begehren auf
Einberufung des Reichstages gar nicht ungelegen wäre,
allerdings bekäme Herr v. Szell dadurch sehr rasch
die erwünschte Gelegenheit, sich einerseits als de»
ergebensten Diener der Krone aufzuspielen, anderseits
aber im Widersprüche mit der geltenden Verfassung
ein besonderes Thronfolgerecht Ungarns gesetzlich festlegen
zu lasten.— Am Schlüsse des den gleichen Gegenstand be­
handelnden Leiters des Morgenblattes soll es richtig heißen:
„Seitdem Oesterreich aus einem constitutionellen Staate ein
bloßes Verwaltungsgebiet micht Versajjungs-
gebiet), eine Dependence Ungarns, geworden ist."
— Vor einiger Zeit wurde in Pester Lehrcrkreisen die
Frage aufgeworfen, ob auch weiterhin die deutsche
Sprache in den Pester städtischen Volks­
schulen gelehrt werden solle, da mehrere chauvinistische
Lehrer erklärt hatten, daß dadurch die Kinder ganz über-
flüssigerweste überbürdet würden. Ter Pester Magistrat hat
infolgedessen an sämmtliche städtische Schulstühle ein Rund­
schreiben gerichtet, in dem sie aufgefordert werden, ein
Gutachten über diese Frage abzugeben. Den Herren Lehrern
und Schulstuhlvorständen verursachte diese Aufgabe einige
Kopstchmerzen, denn die vernünftigeren unter ihnen fühlten
doch, daß mit der edlen magnarischen Sprache allein schwer
durch die Welt zu kommen ist, der magyarische Hochmuth
siegte aber über die Vernunft, und so gaben denn fast alle
Schulslühle ihre alberne „Wohlmeinung" dahin ab, daß
die deutsche Sprache aus den Volks­
schulen zu eliminirensei. Eine rühmliche Aus-
nähme machte der dritte Schulftuhl des 7. Bezirkes, der
mit großem Freimuthe und bemerkenswerther Energie für
die Beibehaltung des Unterrichtes der deutschen Sprache
eintrat. In der Begründung dieses Gutachter,s wird her­
vorgehoben, daß die Handels- und Gewerbetreibenden
Ungarns der deutschen Sprache nicht entbehren können, daß
die spräche der gemeinsamen Armee die deustche ist
und daß noch bei vielen anderen Ständen das Vorwärts­
kommen der Jugend an die Kenntnis dieser Sprache
gebunden ist. schließlich sagt das Gutachten in sehr
beherzigenswcrther Weise: „Als kleine Nation
müssen wir sprachliche Fühlung mit einer großen Nation
besitzen, namentlich der deutschen, der wir
unsere Cultur danken und die noch
immer eineQuelle der Cultur für uns
bildet. Unserer Nationalität und unserem Patriotismus
kann die Kenntnis der ft. »den Sprache unmöglich schaden."
Sehr wacker gesprochen, i bet es fragt sich nur, ob der
Pester Magistrat auch d.n C! 'V( '- haben wird, gegen den
chauvinistischen ström zu schwimmen und die treffenden
Gründe des tapferen und einsichtigen Schulstuhles anzu­
erkennen.
— Aus Sofia kommen recht erbauliche Nachrichten.
Der frühere Ministerpräsident Dr. Constantin S t o i l o w
droht, Ausweise über die Verwendung der Dispofitions-
fonde zu veröffentlichen, wenn seitens der jetzigen Regierung
nicht erklärt werden sollte, daß die Anschuldigung, er habe
die Gelder zu eigenem Gebrauche eingesteckt, irrig
sei. Ter Sachverhalt ist folgender: S t o i l o w
trat im Januar 1899 zurück. Im Mai desselben
Jahres faßte auf Vorschlag des Ministeriums
Grekow-Radoslawow die neugewählte Sobranje ohne
irgend welchen Begründungsbericht und ohne
Debatte den Beschluß, Stoilow. sowie seine beiden ge-
wesenen Ministercollegen Benew (Inneres) und Oberst
Iwanow (Krieg, seien aufzufordern, die von ihnen
gestohlenen geheimen Gelder Heraus­
zug e b e n. Im Juni ertheilte Fürst Ferdinand diesem
Beschlusse durch seine Unterschrift Gesetzeskraft. Jetzt, nach
einem vollen Jahre, erscheint er plötzlich in Form eines
Erlasses an der Spitze des' bulgarischen
Amtsblattes. Mit der Ausführung dieses Er­
lasses wird der jetzige Finanzminister Tenew betraut. Ob die ge­
nannten Herren die betreffenden Beträge, derenHöhe nicht ange­
geben, damalswirklich schleunigst nachhausegeschleppt und ihren
Privatcasscn einverleibt haben, ist schwer zu entscheiden.
Einerseits hat die gegenwärtige Regierung für eine der­
artige Behauptung ihre sehr durchsichtigen Parteigründe,
anderseits scheinen die Dispositionsfonde, die den Ministerien
mindestens für ein halbes Jahr im voraus aus dem Budget
zur Verfügung gestellt werden, im vergangenen Jahre
wirklich bereits im Januar verschwunden• gewesen zu
sein. Wahrscheinlich haben beide Thnle recht.
Etwas von den Fonds wird regelrecht verwendet,
das andere unrechtmäßig beiseite geschafft worden
sein. Honny soit qni mal y pense. Bei jedem Minister­
wechsel schreit die bulgarische Presse: »Aufhatten, aushalten,
sie rauben die geheimen Fonde!" Als Grekow vor drei
Vierteljahren stürzte, erging es ihm ebenso, und als damals
zu gleicher Zeit der noch jetzt amtirende Minister des
Innern, Radoslawow, in seiner Stellung erschüttert schien,
vernahm man denselben Ruf. Die jetzige Publica­
tion im Anitsblatte ist aber, auch wenn sie inhaltlich be­
rechtigt wäre, jedenfalls nichts Anderes, als eine der vielen
anmuthigen Formen des bulgarischen Partei-
kampses. Die jetzige Regierung hält es angesichts der
bäuerlichen Zehentbewegung für ersprießlich,
der Bevölkerung zu zeigen, weß Geistes Kind das ftühere
Mnisterium gewesen ist, und sie läßt daher gerade in
diesem Augenblicke den besagten Erlaß drucken, der schon
Nachdruck verboten.
M Dir Campritter.
Von Gerhard v. Stramberg.
Hugo schleuderte einen giftigen Blick aus Franz, folgte
jedoch ohne Widerrede dem Beispiel feiner Gefährten, die
an ihre Pferde herantraten und sich in den Sattel schwangen.
In kurzem Galopp ging cs wiederum vorwärts über die
eintönige Grassteppe, auf der keinerlei Zeichen vorhanden
waren, welche über die einzuschlagende Richtung hätten
orientiren können. Tie letztere mußten sie nach dem Stande
der Sonne bemessen; mit diesem Wegweiser war Franz im
Laufe der Jahre so vertraut geworden, daß er auch nicht
eine Secunde darüber unschlüssig wurde, welchen Weg cr
verfolgen mußte. Eben waren die drei Reiter wiederum
in Schritt gefallen, als Roderich mit einemmal ausrief:
„Sieh' nur, Franz, dort in der Ferne kommen zwei Männer,
mit einem Weibe in der Mitte, gerade auf uns zu. Sic
scheinen es sehr eckig zu haben, denn sic reiten, als handle
es sich um Tod oder Leben."
Franz brachte sein Pferd zum Stehen und hielt, um
besser sehen zu können, die .Hand vor die Augen worauf
er erwiderte: „In der That, die Geschichte ist aussallend:
es kommt mir fast so vor, als ob die Frauensperson den
Männern nur widerwillig folgte, denn sie ringt fortwährend
die Hände. Vielleicht wird hier ein Verbrechen beabsichtigt;
reiten wir daher, so schnell wir können, auf die Personen
zu, um möglicherweise eine grüirdliche Schandthat noch recht­
zeitig zu verhindern."
Tie drei Freunde feuerten ihre Pferde mit kräftigen
Peitschenhieben an, und in voller Carriere eilten dieselben
über den Camp. Tic Entfernung zwischen ihnen und jenen
drei Personen verringerte sich ungeheuer schnell; sie mochten
etwa noch sechshundert Meter von den Letzteren entsernt
sein, als dieselben ganz plötzlich nach einer anderen Richtung
abzubiegen versuchten. Teutlich erkannten die Ersteren jetzt,
wie die Gestalt in der Mitte der ftemden Reiter heftige
Bewegungen gegen ihre Begleiter machte, und mit einemmal
drang der halbersticktc .Hilseruf einer tveiblichcn Stimme
zu ihnen. Tie beiden Reiter hatten augenscheinlich alle
Mühe, um ihre Gefährtin zu beruhigen; hierdurch aber
waren sie genöthigt den Lauf ihrer Rosse zu mäßigen; und
dies ermöglichte es den drei Freunden, bis auf etwa zwei­
hundert Schritte an die Ersteren heranzukommen.
„Beim Himmel, es ist die Sennorita!" und „Caramba,
der schurkige Octavio befindet sich dabei!" riefen Roderich
und Franz in demselben Momente ans, und mit doppelter
Kraft fielen gleichzeitig die Peitschenhiebe auf ihre
keuchenden Pferde nieder.
Ten Versuchen der Beiden, das Fräulein zu befteien,
kam aber Hugo zuvor. Terselbe hatte nämlich die Situation
sofort von einem anderen Standpunkte aus aufgefaßt.
„Wenn ich die Sennorita aus den Händen dieser Männer
errette, so ist mir eine glänzende Belohnung gewiß", über­
legte er sich, und kaum war dieser Gedanke bei ihm ent­
standen, als er auch sein Pferd anhielt und mit einem Satze
aus dem Sattel sprang. Ter ftühere Commis war der
Sohn eines Försters unö ein vortrefflicher Schütze. Blitz­
schnell harte er seine Büchse von der Schulter gerissen;
gleich darauf krachte ein Schuß, und fast in demselben
Augenblicke begann das Pferd des einen Reiters zu wanken
und dann zu Boden zu stürzen.
Kaum sah dies der andere Begleiter des Mädchens,
als er in voller Eile die Flucht ergriff, während das Pferd
der Sennorita, dessen Zügel mit denjenigen des gefallenen
Pferdes zusammengebunden waren, ruhig stehen blieb.
In der nächsten Minute langten Franz und Roderich
bei der Gruppe an und sprangen schleunigst vom Pserde.
Mit Bestürzung und Theilnahme schaute der letztere zu der
Sennorita empor, die todesbleich in ihrem Sattel ,aß und
nicht im Starrde war, ihre Retter nur mit einem Worte zu
begrüßen. Zu seinem Schrecken sah Roderich jetzt erst, daß
man Ines nrit stricken an den Sattel festgebunden hatte,
und im Nu zerschnitt er dieselben mit seinem scharfen Camp­
messer. Tas junge Mädchen athmete einigemale tief auf;
dann bedeckte eine aschgraue Farbe ihr Gesicht, und bewußt­
los sank sie Roderich in die Arme; wie ein Kind trug er die
theuere Last etwas abseits, wo er sie sanft auf die Erde
legte, um gleich darauf mit einer Tecke zurückzukehren und
diese der Bewußtlosen zu unterbreiten. Alsdann rieb er
ihr mit Rum, den er seiner Reisetasche entnommen, die
Schläfen ein, und bald bemerkte er zu seiner unaussprech­
lichen Freude, wie sie die Augen ausschlug und ihn mit
einem Blicke begrüßte, der ihren Tank für die rechtzeitige
Hilfe ausdrücken zu wollen schien.
Franz hatte sich inzwischen mit Octavio— denn dies
war der gestürzte Reiter— beschäftigt. Sein Pserd war todt
und lag mit einem Theile feines Körpers auf dem Sennor,
der mit wildfunkelnden Augen, aus denen gleichwohl
die Angst unverkennbar hervorleuchtete, den Ankommen­
den betrachtete.
„Todt bist Tu noch nicht, Bursche", sagte Franz in
grimmigem Tone zu ihm, „obwohl dies für die Menschheit
eben kein Schaden wäre."
Franz fuhr in gereiztem Tone fort: „Toch hast Tu
Tir hoffentlich zum Wenigsten ein paar Arme und Beine
gebrochen, damit Tu einen kleinen Denkzettel an dieses
Abenteuer zurückbehältst. Gedulde Tich noch ein bißchen,
das Vieh werde ich gleich von Tir weggeschafft haben, und
dann will ich einmal sehen, wie es mit Tir aussieht,
mein stolzer Caballero."
(Fortsetzung folgt)
Karrst nur bei Gelmmmgs-Genosseir.


[ 2023-06-29 10:36:00.972 - 19000630 - Seite 10 ]
Seite 2 Wien. Samstag
seit Juli v. I. die fürstliche Unterschrift trägt. Tie Ange­
griffenen und Beschuldigten können sich aber in ihrer Presse
nicht mehr ausgiebig veriheidigen, weil die Preßfreiheit einige
Tage vorher bereits unterbunden worden ist. So wächst
von Tag zu Tag die Verbissenheit und gegenseitige Er­
bitterung in diesem von der Natur so reich ausgestatteten
und von den Menschen so elend hergerichteten Lande. Viel-
leicht am bezeichnendsten für die Verhältnisse ist der Um­
stand, daß der gewesene Kriegsminister Oberst Iwanow,
welcher durch den Mund seines obersten Kriegsherrn auf-
gefordert wird, Gestohlenes herauszugeben, activer
O f f i c i e r der bulgarischen Armee und Inspektor
der Infanterie ist.
Die Pariser Fahrt der Wiener
Antisemiten.
—m. Paris» 26. Juni.
Heute unternahmen wir einen Ausflug noch Versailles,
Schon um 7 Uhr Morgens betraten wir den Bord eines
Seinedampfers und fuhren mit demselben an hübschen
Cottageanlagen und Sommerfrischen vorbei nach St. Cloud,
wo wir den Schloßpark— das Schloß brannte im Jahre
1870 während der Belagerung vollständig nieder— mit
seinen Sculpturwerken und schönen Spaziergängen be­
sichtigten. Tann nahmen wir unfern des Bahnhofes das
Mittagmahl ein, um nach einem kleinen Rundzange durch
die Stadt mittelst der Bahn nach Versailles zu fahren.
Es ist eine Eigenthümlichkeit der Pariser Verkehrs­
mittel, daß sie zum großen Theile nur höchst primitiv
ausgestattet sind. Weder bei den elektrischen, noch Tamps-
bahnen, von den Tramwaywaggons gar nicht zu sprechen,
findet man den Comfort, der bei uns gang und gäbe ist.
Tie Sitze im Innern der Wagen bestehen zumeist nur aus
einigen Lattenstücken, die nur eine sehr oberflächliche Be­
kanntschaft mit dem Hobel gemacht haben, Anhalteriemen
und dergleichen gibt es überhaupt nicht, so daß die Passa­
giere fortgesetzt infolge der Wagenschwankungen gegenein­
andergeschleudert und gottsjämmerlich zufammengeschüttelt
werden. Tie Imperials sind oft geradezu mit Lebensgefahr
zu besteigen, nichtsdestoweniger sind sie aber immer dicht,
und selbst von Damen gefüllt, da eine solche Fahrt in
luftiger Höhe um einige Centimes billiger kommt.
So wie die Verkehrsmittel in der Hauptstadt selbst, so
lassen auch die Localbahncn, worunter auch die Bahn von
St. Cloud nach Versailles zu zählen ist, an Bequemlichkeit
der Reisenden fast Alles zu wünschen übrig. Ein Scandal
sondergleichen sind auf dieser Bahn die Jmperialwagen.
Ein Reisender, welcher nicht mindestens einige Wochen
Unterricht bei einem Akrobaten oder Trapezkünstler ge­
nommen hat, ist überhaupt nicht imstande, dieselben zu be­
steigen. Will man zu den Sitzplätzen gelangen, so muß
man förmlich auf allen Vieren kriechen, da die Decke der
Imperials so niedrig angebracht ist, daß kein erwachsener
Mensch aufrecht stehen kann. Die Sitzplätze bestehen aus
einem Querbalken, der nothdürftig auf vier Holzfüßcn be-
festigt ist. Dazu sind diese Imperials offen und da man
auf der Fahrt mehrere Tunnels zu passiren hat, wird man
zu allem Ueberflusse auch noch über und über mit Ruß
bedeckt. Als wir in Versailles ausstiegen, hatten wir zum
Gaudium jener Reisenden, ivelche noch unten in dem
Wagen Platz gefunden hatten, das Aussehen von Rauch­
fangkehrern, die eben im Schweiße ihres Angesichtes ihre
Arbeit verrichtet hatten.
Vom Bahnhöfe in Versailles begaben wir uns per
Portes apostolorum entlang der Avenue Asnivres zum
Versailler Schloß, welches von Ludwig XIV. erbaut wurde
und dessen Jnnenräume angeblich die größte Bildersammlung
der Welt enthalten. Unter Führung eines „Interpreter
nahmen wir dieselbe in Augenschein, ebenso die überaus reiche
Sammlung an Sculpturen. Unangenehm, ja abstoßend muß
jeden Fremden der unerhörte Chauvinismus berühren, der
sowohl in den Gemälden als auch Sculpturwerken zum
Ausdrucke kommt. Namentlich tritt dies in den Schlachten­
bildern craß zutage, die die Franzosen auch dort überall
als Sieger erscheinen lassen, wo sie mit blutigen Köpfen nach
Hause geschickt wurden. Nachdem wir auch noch den Herr-
lichen Park, der in seiner Jnnenanlage unserem
Schönbrunn gleicht, besichtigt hatte», benützten
wir zur Rückfahrt die elektrische Tramway, die das Schloß
mit der Stadt verbindet. Während der Fahrt hatten wir
Gelegenheit, uns von der elenden Straßensäuberung in den
französischen Städten zu überzeugen. Noch am Nachmittage
lag längs der Fahrstraßen der Mist, der von den Be­
wohnern der Häuser am Morgen dorthin getragen wird, in
ganzen Haufen beisammen und' wartete des Straßen-
einräumers, der sich seiner erbarmen und ihn wegschaffen
würde. Die ganze Stadt ist infolgedessen verunreinigt und
der leiseste Windstoß wirbelt Staubwolken auf, die Einem
Hören und— Athmen vergehen lassen. Nicht viel besser
sind die Verhältnisse in Paris, wiewohl da die nächtliche
Reinigung eingeführt ist. Der Kehricht, und zwar jener der
Markthallen, offenen Märkte und Gemüsehändler, wird
nämlich auch da in zweispännigenKarren eingesammelt und ver­
führt. MitdcmHauskehrichtmachtman sich nichteinmaldieMühe
des Einsammelns, derselbe wird einfach am Morgen auf die
Straßen geworfen und von dem Wasser, niit denen diese
überspült werden, in die Canäle getragen. Daß unter solchen
Umständen von einer rationellen Straßensäuberung, von der
unsere Judenblätter immer so viel zu faseln wissen, keine
Rede sein kann, ist wohl für Jedermann einleuchtend. Noch
schlechter ist es mit der Beleuchtung in Paris bestellt. Die
kleineren Seitengassen sind gar nicht beleuchtet, in den
größeren brennen Gasflammen, die nicht einmal der Con-
currenz unserer verflossenen englischen Gasbeleuchtung stand-
halten könnten. Auerlicht findet man nur in den Avenuen
^Deutsches Nolksblatt«
und Boulevards und auch da im Verhältnisse zu dem
riesenhaften Verkehre, der sich hier abwickelt, nur äußerst
spärlich. Dagegen ist der Ausstellungsrayon und die Ge­
bäude und sonstigen Baulichkeiten in demselben feenhaft
beleuchtet. Jedes einzelne derselben erstrahlt in einem Meere
von Licht. Tausende und Abertausende Glühlampen
und farbige Lampions erhellen taghell die Ausstellung.
Längs der Seine und der über dieselbe führenden Brücken
ziehen sich vier, sechs, zehn und noch mehr Reihen von
Lampions in allen Farben und Glühlampen hin, deren
magische Lichteffecte sich im Wasser widerspiegeln. Auf
den Thürmen der Ausstellungsbauten flammt es bald blau,
bald grün, dann wieder roth empor, als stünde die ganze
-Ausstellung in hellen Flammen. Im Wasserschloß und am
Trocadero fangen gleich nach Eintritt der Dunkelheit
bengalische Flammen in wechselndem Farbenspiele zu leuchten
an und lassen die Wasserstrahlen wie glühende Lava er­
scheinen. Dazu gesellen sich unzählige Scheinwerfer, die ihr
farbiges Licht bald da, bald dorthin erstrahlen lassen. Das
Gesammtbild dieser in ihrer Art einzigen Beleuchtung macht
einen wirklich märchenhaft schönen Eindruck und verlohnt
sich dieserhalb allein eine Fahrt zur Weltausstellung.
Am Abende fuhr die Reisegesellschaft wieder nach
Paris zurück, wo wir in der Nähe des Bahnhofes
St. Lazare vorzüglich dinirten und nach einem kleinen
Rundgang über die Boulevards Hausmann und Friedland
unsere Quartiere aufsuchten.
— m. Paris» 27. Juni.
Am Vormittage besuchten wir in kleinere Gruppen
getheilt abermals einige Stadtthcile, um dem, von der um­
sichtigen Reiseleitung aufgestellten Programme gemäß nach
und nach sämmtliche Sehenswürdigkeiten von Paris in Augen­
schein zu nehmen. So besichtigten wir heute die große Oper,
deren Bau 10', Millionen kostete und die überreich mit künst­
lerischen Sculpturen, Reliefs, Statuen :c. geziert ist, die
Buttes-Chaumont, einen herrlichen Park im Arbeiterviertel
Belleville, die ^battoirs gkNeraux. die großen Schlacht­
häuser von Billette, das Palais de Justice, den Invaliden-
dom, dessen prächtige vergoldete Kuppel nach allen Seiten
hin sichtbar ist und in dessen Jnnenraum in einer
Höhe von ungefähr 40 Meter» gerade unterhalb der
Kuppel die Reste Kaiser Napoleons I. ruhen, den
nationalen Ruhmestempel der Franzosen, das Pantheon,
die Gemäldesammlung und die Museen des Palais
du Louvre, leinen imposanten Prachtbau unbekannten Ur­
sprunges u. s. w. u. s. w. Der Eindruck, den der Fremde
von einer solchen Wanderung durch die Stadt von all' dem
Geschauten bekommt, ist ein großartiger, und wird, was
insbesondere monumentale Bauten und breite, geradlinige,
imposante Straßenzüge anbelangt, die Stadt Wien noch
lange zu bauen und zu reguliern haben, bis sic Paris auch
nur im Entferntesten erreicht. Ebenso ist hier, wie schon
in einem früheren Berichte erwähnt, der Verkehr ein
kolossaler. Um nur e i n Beispiel in dieser Richtung anzu­
führen, sei hervorgehoben, daß wir am Concordiaplatze, der
sich allerdings in unmittelbarer Nähe der Ausstellung be­
findet, in der Zeit von nur fünf Minuten 487 Fuhrwerke
zählten, die den Platz in verschiedenen Richtungen durch­
fuhren. Und wie hier, so ist fast in allen hervorragenderen
Straßenzügen ein Massenverkehr, daß der Fremde, der
solches Treiben nicht gewohnt ist, von dem wirren Durch­
einander schier schwindelig und kleinmüthig wird.
Zu Mittag speisten wir dann in einem Restaurant des
Ausstellungsgebietes, wo wir zu unserer großen Freude
zahlreiche Pariser Gesinnungsgenossen, darunter mehrere
neugewählte Municipalräthe, in unserer Mitte begrüßen
konnten. Leider mußte von Tischreden mit Rücksicht aus
totale Ueberfüllung des Locales infolge seiner Lage im
Ausstellungsgebiete Umgang genommen werden, so daß sich
das Beisammensein zu unserem Leidwesen auf einen in-
officiellen, aber dessenungeachtet nicht weniger freundschaft­
lichen und herzlichen Meinungs- und Ideenaustausch be­
schränken mußte. Ueber Anregung des Bezirksvorstehers
A n t e n st ei n e r, die allseits beifälligste Aufnahme fand,
wurde an Bürgermeister Dr. Lueger folgendes Be-
grüßungstelegramm abgesendet: „Dr. Carl Lueger, Bürger-
Meister, Vienne. Die in der Ausstellung in treuer Ge­
sinnung versammelten Pariser und Wiener Antisemiten ent­
bieten Euer Hochwohlgeboren die herzlichsten Grüße."
Schon am Abende langte vom Bürgermeister Dr. Lueger
ein Antworttelegramm ein, worin er für die ihm über­
mittelten Grüße seinen Dank zum Ansdrucke brachte.
Begleitet von den Pariser Freunden, statteten wir
sodann der Ausstellung den- vorletzten Besuch ab. Wir
besahen uns die Rue des Nations, wo wir die Pavillons
der verschiedenen Staaten, darunter auch den österreichischen,
besichtigten. Derselbe ist bei aller Einfachheit ein sehr
vornehmes Bauwerk, das allgemein die Aufmerksamkeit der
Ausstellungsbesuchcr aus sich lenkt. Nach einem längeren
Rundzange durch verschiedene industrielle Expositionen
machten wir dann in der hygienischen Abtheilung Halt,
wo insbesondere das neuesteGebiet der Hygiene, die Baktereo-
logie, unser Interesse in hohem Maße fesselte. Die daselbst
ausgestellten Bakterienculturen befinden sich theils in Glas­
schälchen und theils in kleinen Glasröhrchen. In den
Glasschälchen gewahrten wir zum Beispiele Cholera- und
Typhusculturen, die bei minderer und höherer Temperatur
zum Anwachsen gelangten, und wir sahen deutlich,
wie bei höherer Temperatur ein beiwcitem intensiveres
Wachsthum erfolgte. Nicht minder von Interesse
sind die Culturen der Beulenpest, die ebenfalls bei
verschiedenen Temperaturen gezogen wurden. Eine zweite
Serie von Glasschälchen belehrte uns über den
Keiminhalt der Luft im Freien und in geschlossenen Räumen.
Daß die Luft außer den chemischen Bestandtheilen, die sie
zusammensetzen, auch körperliche Gebilde enthält, lehrt uns
;a die Erfahrung. Staub» Ruß und dergleichen setzt sich oft
30. Juni 1900 Nr. 4127
genug an allen Gegenständen ab und wenn wir einmal
Gelegenheit haben, Sonnenstäubchen wahrzunehmen, so
staunen wir über die Menge der in der Lust befindlichen,
niit freiem Auge sichtbaren Elemente. Aber außerdem
beherbergt die Lust vollkommen unsichtbare Gebilde, kleinste
lebende Keime, die man nur dann bemerkt, wenn man sehr
starke Vergrößerungen verwendet, oder wenn man sie aus
irgend welchem Nährboden zur Entwicklung gelangen läßt.
Das letztere ist nun hier in sehr übersichtlicher Wyse ver­
anschaulicht. Man sicht Baktcriencolonien von der einem
Krankensaale entnommenen Luft, die nur wenig Keime aus­
weisen; hier wird ja auf's Peinlichste jede Staubbildung
vermieden. Dagegen zeigt die einer Markthalle ent­
nommene Luft ganz erhebliche Bakterienmengen. Nicht
minder lehrreich und insbesondere für uns Wiener
von Interesse ist der Anblick der dem Freien
entnommene Lust, da sehen wir denn, daß die Luft aus den
großen Plänen unserer Stadt Wien, so beispielsweise am
Volivkirchenplape, relativ geringe Keinrmengcn enthält,
während' dieselben im Mittelpunkte des Verkehres, in der
Inneren Stadt, recht große sind. Diese Exposition ist nicht
nur allein für den Fachmann, sondern auch für jeden Laien
von ganz außerordentlichem Interesse, und das umsomehr,
als meines Wissens aus unseren Ausstellungen Derartiges
noch nie zu sehen war.
Den Abschluß unteres heutigen Besuches bildete eine
Wanderung durch das Vergnügungsviertel der Ausstellung
in der Rue de Paris, wo der Pariser Localwitz zu .Hause ist,
der aber mit seinen ganz eigenartigen Localismen zum großen
Theile snr den Fremden ganz unverständlich ist. Hierselbst
verabschiedeten wir uns von unseren Pariser Freunden. Im
Restaurant de Mines wurde dann zur Nacht gegessen.
Mit dem Bewußtsein, uns endlich einmal gründlich aus­
ruhen zu können, da wir morgen erst zu Mittag gemeinsam
zusammenbcstellt sind, suchten wir hierauf unser Hotel aus,
nicht ohne daß so Mancher noch vorher seinen innersten
Gefühlen in den Worten Ausdruck verliehen hatte: „Ich
denke einen langen Schlaf zu thun, denn dieser letzten Tage
Qual war zu groß."
Der Krieg in China.
Ei» Bericht Ecymour's.
London, 30. Juni. Tie Admiralität veröffentlicht
folgende aus Tschifu vom 29. d. M., Abends 10 Uhr
5 Minuten datirte Depesche des Admirals S e y m o u r:
Ich habe Peking nicht mit der Eisenbahn e r-
reichen können und bin mit meinem Detachement
n a ch T i e n t s i n z u r ü ck g e k e h r t. Am 13. d. M.
Ivurdcn zlvei Angriffe der Boxers aus die Vorhut mit
großen Verlusten für die Boxers und ohne
Verlust für uns zurückgewiesen. Am 14. d. SOf. griffen
die Boxers in Langfang unseren Zug an, wurden aber
wieder zurückgeschlagen. Sie hatten ungefähr 100 Todte,
während auf unserer Seite fünf Italiener fielen. Am
Nachmittag desselben Tages griffen die Boxers die englische
Wache an, die zum Schutze der Station Losa zurückgelassen
worden war. Es wurden Verstärkungen dorthin abgeschickt,
und der Feind wurde wieder mit einem Verluste von
100 Mann zurückgetrieben. Von unseren Leuten wurde«
zwei Matrosen verwundet. Bei unserer Ankunft in
Amting fanden wir die Eisenbahn so
beschädigt, daß jedes Vorwärtskommen mit
der Eisenbahn unmöglich war. Wir beschlossen
deshalb, nach Dangtsieng zurückzukehren, um dort eine Ex­
pedition zu organisiren, welche, dem Flusse folgend, nach
Peking marschiren sollte. Nach meinem Abgänge nach Lang­
fang wurden zwei Züge, welche unseren Truppen
folgen sollten, am 18. d. M. von Boxers und
kaiserlichen Truppen (!!), die von
Peking gekommen waren, angegriffen. Tie
Chinesen hatten hierbei 400 bis 500 Todte, unsere Verluste
beliefen sich auf 6 Todte und 48 Verwundete. Diese beiden
Züge erreichten auch Jangtsieng, wo dcr Schienenweg
ebenfalls vollständig zerstört war. Ta wir knavp an
Proviant und die Verwundeten uns hinderlich waren,
mußten wir nach Tientsin zurückkehren, von >vo wir seit
sechs Tagen keine Nachrichten hatten. Die Verwunderen
wurden am 19. d. M. auf ein Boot gebracht, und das
Detachement trat den Marsch längs des Flusses an.
In allen Dörfern stießen wir auf Widerstand. In
einem Dorfe geschlagen, zogen sich die Aufständischen auf
ein benachbartes Dorf zurück und besetzten gut gewählte
Stellungen, von denen aus sie uns im Weitermarsche aus­
hielten. Sie mußten aus diesen Stellungen vielfach mit dem
Bajonnette und unter mörderischem Feuer vertrieben werden.
Am 23. machten wir einen Nachtmarsch und erreichten bei Tages­
anbruch das oberhalb Tientsins gelegene kaiserliche Arsenal,
wo die Chinesen, nachdem sie uns zuerst freundschaftlich
entgegengekommen waren, in vcrrätherischcr Weise das
Feuer auf uns eröffneten. Es gelang uns, die Stellung zu
umgehen und ein Geschütz tvegzunehnien. Während dieser
Zeit gelang es den Deutschen, ein wenig weiter
vorne zwei Geschütze zum Schweigen zu
bringen und s i 4 ihrer nach Ueber-
schreitung des Flusses zu bemächtigen.
Hierauf wurde das Arsenal von den ver­
bündeten Truppen besetzt. Die Chinesen versuchten noch
am selben und auch am folgenden Tage vergebens, das
Arsenal wieder zu nehmen. Im Arsenale fanden wir vier'
Geschütze und Gewehre neuesten Modells. Wir richteten
mehrere Geschütze ein und bombardirten die etwas nach
vorn gelegenen chinesischen Forts. Ta wir im Arsenale
Munition und Reis gefunden hatten, hätten wir uns dort
einige Tage halten können. Da wir aber durch die Ver­
wundeten gehindert wurden, baten wir um Hilfe aus Tientsin,


[ 2023-06-29 10:36:00.972 - 19000630 - Seite 11 ]
sj{ r> 4127 Wien. Samstag
die am 25. d. M. eintraf. Am 26. d. M. find wir in Tientsin
angekommen. Das Arsenal haben wir, ehe wir es ver-
ließen, in Brand gesteckt. Es betragen die Verluste
der Engländer 27 Todte, 97 Verwundete, der Amerikaner
4 Todte, 28 Verwundete, der Franzosen 1 Todter, 10 Ver­
wundete. der Leutscheit 12 Todte, 62 Verwundete, der
Italiener 5 Todte, 3 Verwundete, der Japaner 2 Todte,
3 Verwundete, der Oesterreicher-Ungarn 1 Todter, 1 Ver­
wundeter w>d der Rüsten 10 Todte und 27 Verwundete.
Washington, 29. Juni. Das Cabinet berieth heute
über eine ihm durch Vermittlung des chinesischen Ge-
sandten zugegangene Convention, welche zwischen den
Vicekönigen der am Y a n g t s e gelegenen Pro-
v i n z e n und den fremden Consuln zum Schutze
der auswärtigen Jntereflen in den Südprovinzcn
abgeschlossen werden soll. Tic Convention
sollte von der Regierung formell genehmigt werden, ehe sie,
in Kraft tritt. Das Cabinet ist nach Prüfung der Convention
zur Ueberzeugung gelangt, daß kein einziger Consul in
Schanghai jemals einem derartigen Abkommen zugestimmt
haben würde, da einige Bestimmungenderselbenwidcrsprechend
sind, während andere Bestimmungen den chinesischen
Behörden die Ausrechthaltung der Ordnung in den Ver­
tragshäfen überlassen, von denen fremde Schiffe ausge-
schloffen sein sollen. Das Cabinet beschloß, sich mit der
Convention nicht weiter zu beschäftigen.
Schanghai» 29. Juni. („Reuter"-Meldung.) Aus
amtlicher Quelle verlautet, der russische General
Alexejew werde den Oberbefehl über
die Expeditionstruppen der Mächte im
Norden übernehmen.
Loudo«, 30. Juni. „Daily News" melden: Die
Abreise Lihungtschang's unterblieb auf Befehl des Kaisers
und der Kaiserin. Gestern wurden 130 Piraten und
Boxers geköpft.
Berlin, 30. Juni. Das „Wolfs'sche Bureau" meldet:
Der Chef des deutschen Krcuzergeschwaders telegraphirt:
Das Expeditionskorps ist nach Tientsin
zurückgekehrt. Bei den außerordentlichen
Anstrengungen sind die Leistungen unserer
Leute als vorzüglichzubezeichnen. Gefallen
sind Capitän B u ch h o l z und zehn Mann, verwundet
wurden sechs Officiere und drei Mann. Ter Gesundheits­
zustand des L a n d u n g s c o r p s ist gut. Von den
Gesandten liegt keine Nachricht vor.
Die Expedition ist von Langsang zurückgekehrt; sie ist
nicht in Peking gewesen.
Drahtnachrichten
des „Deutschen V o l k s b l a t t e s".
Eine jüdische Familicntragödie.
-Qfen-Pest, 29. Juni. Der Chef des Rechnungs- und
Castendepartements der ungarischen Staatsbahnen, Ober­
inspektor Jakob C s i k v a r y i!!), erschoß heute Nachmit-
tags seine Frau und sein Kind, worauf er sich selbst das
Leben nahm. Als Grund dieser That wird die gegen
C s i k v a r y eingeleitete D i s c i p l i n a r u n t e r-
s u ch u n g angenommen.
Unwetter.
Mureia, 30. Juni. Gestern ging hier ein furcht­
bares Unwetter nieder. Mehrere Personen wurden
vom Blitze gelobtet.
Alicante, 30. Juni. Ter Fluß Z a r b e ist aus
seinen Ufern getreten. Durch die Ucberschwemmung wurde
ein außerordentlich großer Schaden angerichtet.
London» 30. Juni. Aus Louren?o-MarqueS vcr-
lautet, daß noch drei bis sechs Monate bis zur Unter­
jochung der Boeren vergehen dürften.
Das Luftschiff des Grafen Zeppelin.
Friedrichshafen, 29. Juni, 8 Uhr 45 Min. Abends.
(Hier nach Mitternacht eingetroffen.)
Der Bodensee, welcher gestern ziemlich hohen Wellen-
gang hatte, beruhigte sich heute Morgens, so daß die
Arbeiten zur Füllung des großen Ballons in Angriff ge-
nommen werden konnten. Bis Nachmittags 5 Uhr waren
von den 17 Ballons 10 fertig gefüllt. Nachdem der
Wind abgeflaut hat, wurde die Ordre ausgegeben, daß der
erste Aufstiegversuch Samstag Nachmittags stattfindet,
welchem höchst wahrscheinlich Sonntag oder Montag der
Hauptaufstieg des prächtigen Ballons folgen wird.
Der Andrang zur Auffahrt des Zeppllin'jchen Lust-
schiffes ist ein außerordentlich großer; in Friedrichshafen,
Lindau und Bregenz sind sämmtliche Hotels und Privat­
wohnungen überfüllt. Viel bemerkt wird die Anwesenheit
des Württembergischen Kriegsministers v. S ch o t t e n-
st e i n; ferner sind vier Generale und zahlreiche General-
stabsofficiere anwesend. Von der preußischen und baierischen
LuftschiffsahrtSabtheilung sind vier Officiere hierher
commandirt, aus Oesterreich ist heute der Com­
mandant der k. k. militär-aeronautischen Anstalt,
Hauptmann Hinter st oißer, hier eingetroffen,
und andere Officiere der Luftschifferabtheilung werden er­
wartet. Um die verschiedenen Windstärken bis zu einer Höhe
von 500 Metern meffen und registriren zu können, stieg
heute während des ganzen Tages ein 200 Quadratmeter großer
Drachenballon in die Höhe, welcher, mit Wasserstoffgas ge-
füllt, den Registrirapparat hochnimmt. In den Abendstunden
„Deutsches
herrscht beinahe Windstille. Jedermann ist davon überzeugt,
daß wenn bei den kommenden Versuchen gleich günstige
atmosphärische Bedingungen vorhanden sind, zweifellos der
Aufstieg und die Landung des Zeppelin'schen Luftschiffes
gelingen müssen.
Tagesnenigkritr».
* sAbreise des Kaisers nach Jschl.s Ter Kaiser
hot beute, Früh um 8 Uhr 21 Minuten, mittelst Hof-
scparatzuges von der Station Penzing aus die Reise nach
Ischl angetrcten, um dort einen zweimonatlichen Sommer-
aufenthalt zu nehmen. In der Begleitung des Monarchen
befinden sich die Flügeladjutanten Oberstlieutenant Fürst
T i e t r i ch st e i n und Oberstlieutenant Ritter von
Wessely, Hofburgpfarrer Bischof Tr. Laurenz Mayer,
Ordoiinanzosficier Hauptmann Rudolf Dittl v. Wehr­
berg, Regierungsrath Friedrich v. Maasburg und
Hofzahlamtscontrolor Eduard M a d e r.
* sTodesfällc.s Der in Rudolfsheim allgemein bekannte
Vicwalienhändler Herr Carl Scheiben pflüg stürzte
vorgestern zeitlich Früh am Rndolfsheimer Marktplatze infolge
Unwohlseins plötzlich zusammen. Zwei Sicherheitswachmänner
eilten herbei und brachten den Bewußtlosen in seine Wohnung,
Pereiragasse 23. Ehe noch ärztliche Hilfe erschien, hatte
S ch e i b e n p f l u g, ein 48jähriger, sehr rüstiger Mann,
ausgerungen. Ein Herzschlag war die Ursache seines plötzlichen
Todes. Scheibenpflug war Mitglied des Rosen­
kranzvereines. Er hinterläßt eine Frau und eine erwachsene
Tochter.— Donnerstag, den 28. d. M„ ist nach langem,
schweren Leiden der Oberinspector a. D. der k. k. österr.
Staatsbahnen Herr Ignaz M a ch o t s ch im 80. Lebensjahre
verschieden. Das Leichenbegängnis des allseits hochverehrten
Mannes findet heute, präcise 3 /,3 Uhr Nachmittags, vom
Trauerhause, 8. Bez., Josefstädterstraße 7 aus statt. Tie feier­
liche Einsegnung erfolgt in der Pfarrkirche zu Maria Treu,
die Beisetzung am Centtalfriedhofe ün eigenen Grabe.
* sVerhaftete Kirchenräuber.s Am 26. d. M. wurde
die Einspännerkunchersgattin Hermine Brommer, Otta­
kring, Hasnerslraße 32. ivobnhafl, im Stadtbezirke wegen
Bedenklichkeit angehalten. Sie wollte nämlich zusammen­
gebrochene Goldstücke verkaufen. .Hermine Brommer
wurde in das Sicherbeitsburean der Polizeidireclivn geführt
urrd dort wurde festgestellt, daß die Goldstücke von einem
Kirchendiebstahle herrühren. Tie Schwester der Genannten,
die Kutickersgaktin Marie Hammer, deren Gatte Wenzel
Hammer, und ein Begleiter des Letzteren, der sich Eduard
Hackl nannte, wurde bald nachher verbaitet, weil sich der
dringende Verdacht gegen sic richtete, daß sie einen Kirchcn-
raub begangen haben. Ter angebliche Hackl wurde als der
Bergmann Franz Carl Bauer, in Jauegg in Böhmen
geboren, 31 Jahre alt, agnoscirt. Er ist wegen Diebstahles
bereits wiederholt abgcstraik und wurde erst am 23. v. M.
aus der Straianstalt Pilsen nach abgebüßter dreijähriger
Kerkcrbait entlassen. Weinel .Hammer, der in Groß-
Nutschnitz in Böhmen geboren ist, ist gleichfalls wieder­
holt abgestrait und hat zuletzt, bis ;um 12. März d. I.,
secl^ Jahre im Kerker zugebracht. Tiefe Beiden haben vor
zwei Wochen in Ober-Georgenthal in Böhnicn die dortige
Pfarrkirche erbrochen und aus derselben KirÄengeräthe und
Edelmetalle im Werthe von einigen Hundert Kronen ge­
stohlen. Wenzel .Hammer und Franz Carl Bane r. so­
wie Marie Hammer wurden gestern dein Landesgcrichtc
eingeliefert. Hermine Brommer wurde entlassen.
* sTer Gatte mit dem Mefser.j Gestern Nach-
mittags erschien der 40jährige Werkelmann Carl Herzog,
bei seiner von ihm getrennt lebenden Gattin 'Katharina,
8. Bez., Laudongasse wohnhaft, und versuchte sie wieder
z»m gemeinschaftlichen Haushalt zu bewegen. Es kam zu
einem Streite. Herzog ergriff ein Küchenmesser und
brachte seiner Frau mehrere schwere Verletzungen bei.
Herzog wurde verhaftet. Die Frau befindet sich i»
häuslicher Pflege.
* sMariazeller Wallfahrt.) Mehr als tausend Per­
sonen, von denen die größere Zahl Frauen und Mädchen
waren, versammelten sich heute, um Uhr Morgens,
im Stefansdome. um von hier aus die Walliabrtsvroces-
iion nach Mariazell zu machen. Nach der vom Canonicns
Roller abgehaltenen Predigt und vom Tomvrediger
Stöber cclebrirtcn Tegenmeffe fand der feierliche Aus­
zug ans tiem Tonie nach dem Westbahnhofe statt. Außer
den obgenannten zwei Geistlichen führen die große Pro-
cefsion noch je zwei Priester ans dem Tominikaner-, Barna-
biten-nnd Rcdemvtorüstcn-Lrden. Um 3 ,6 Ubr Früh erfolgte
die Abfahrt niiitelst ^eparatzüge der Westbahn nach Lilien­
feld. Tie Rückkunft der Walliahrtsproceffion sinder Mittivoch,
de» 4. Juli, um 2 Uhr Nachmittags, mittelst Separatzüge
der Westbahn statt. Voni Westbahnhoie aus erfolgt sodann
der feierliche Einzug um 7^4 Uhr Nachmittags nach dem
Ttcsansdome.
* sÄleine Chronik.l Gestern, Nacksts um 11 Uhr, kam
der im_16. Bezirke, Friedrich Kaiiergaffe 1 wohnhafte 45jäl>-
rige Tischlergchilse Eduard M i t s ch e in etwas ange­
heitertem Zustande nach Hanse. Er lehnte sich aus die Brü­
stung des offenen Fensters und schlics hernach ein. Ter
Mann bekam das Ucbcrgewicht und stürzte von der iin
zweiten Stocke gelegenen Wohnung in den Hoiraum, wo
er bewußtlos liegen blieb. Tie Sanitätsmannschaft der frei­
willigen Feuerwehr Lerchenicld brachte ihn im schwerver­
letzten Zustande in das Steianiesvital.— Gestern Abends
ist im Wiedener Krankenhause die 16jährigc Marie Str.
ihren entsetzlichen Verletzungen erlegen, die sie, wie ge­
meldet, am 28. d. M. durch Absturz vom dritten Stockwerke
eines Hauses der Favoritenstraße erlitten hatte. Nack den
früheren Mittheilungen der Verstorbenen sei sie von ihren
Eltern unmenschlich behandelt worden, weshalb sic zur Hei­
lung ihrer Verletzungen einen Arzt in Anspruch nahm,
welcher die Strafanzeige an das Gericht wegen schwerer
Mißhandlung erstattete. Als die Aermste ant Grund einer
Vorladung als Zeugin vor Gericht erscheinen sollte, faßte
sie den Entschluß, lieber zu sterben, als gegen den eigenen
Vater und ihre Stiefmutter belastend auszusagen. Tieicn
Entschluß, führte sic mit verbundenen Augen um 10 Uhr
Vormittags des bezeichneten Tages aus,
30. Juni 1900 Seite 3
Theater, Kunst und Literatur.
— Deutsches Volkslheater. Vom 1. bis
8. Juli. Gastspiel des Schüerseer Bauerntheaters. Sonn­
tag, den I.: „Almenraufch und Edelweiß".— Mon­
tag, den 2.: „'s Liferl von Schliersee".— Dienstag, den 3.:
„Jägerblul".— Mittwoch, den 4.: „Jägerblut".—
Donnerstag, den 5.: „Der Meineidbaner".— Freitag, den
6.: „Der Äusgestoßene".— Sainstag den 7.: „'s Lijerl von
Schliersee".— Sonntag, den 8.: „Jägerblut".
Der Luftdruck ist sehr gleichmäßig vertheilt; in Oester­
reich-Ungarn zwischen 758 Millimeter in Dalmatien, 759 Milli­
meter in Ostgalizten und 762 Millimeter im nördlichen Alpen­
lande. Die Winde sind sehr schwach, das Wetter ist vorwiegend
beiter und Morgens ohne Niederschläge. Die Temperatur hält
sich noch unter der normalen. Morgens 7 Uhr melden:
Prag 16 3, Lemberg 17 0, Bregenz 16 2, Ischl 15 0. Wien 148),
Klagensurt 13 6, Laibach 12 0. Ofen-Pest 180, Ungvar I6'8,
Hermannsladt I5'6, Leiina 22-8, Triest 20-3, Riva 193,
Rathhausberg 8 0, Oknr 5'2, Schneeberg 12 4 Grad Celsius.—
Im südöstlichen Alpenqcbiete fielen ergiebige Regenmengen.
— Das Meer ist leicht bewegt.— Leicht bewölkt und mann
mit Gewitterneigung.
Wetterbericht ans dein Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbnhnen.
Skale: 15'0 Grad, ruhig, heiter; Tarnow:
17 0 Grad, W 1, heiter; C z e r n o iv i tz: 16 6 Grad,
ruhig, meist bewölkt; Mähris ch-Schö»berq: 15'2
Grad, ruhig, fast heiter; E g e r: 14 2 Grad, NE 1, fält
hetter; Budweis: 14-2 Grad, NE I, heiter; Tabor:
15 4 Grad, SE 1, Giebel; Scheibbs: 14'0 Grad, ruhig,
beiter; Neumarkt: 14'6 Grad, ruhig, heiter; T a r v i s:
9-0 Grad, ruhia, beiter: A u s s e e: 9-0 Grad, rubia. Kelter.
Gold- u. Handrlsvrrtreflr.
Lörsebericht.
Mit Ausnahme der Berliner Börse, die sich gestern
ziemlich behauptete, und etwa der Börse in Brüssel, die jedoch
nicht maßgebend ist, waren gestern die Märkte in sehr übler
Disposition. Aber am flauesten, zuinal in Creditactie», tendirten
Haniburg und die Frankfurter Abendbörse. Auf Credit ist es
nach einem fiüchiigen Aufschwungs dieses Effects nunmehr
wieder abgesehen. Aber auch Staatsbahn stehen auf der
Proseriptionsliste der Speculante». Tie Wiener Vorbörse
begann in Credit, Alpinen und auch in Staatsbahn stark
reducirt. Auch Renten blieben nicht ganz verschont. Valuten
ivaren eher billiger. Tie Vorbörse schloß im Ganzen ohne
weitere Veränderung und abwartend. In Credit war cs
unheimlich still, als fürchtete man, daran zu rühren.
10 llhr: Flau. Oestrrreichijche Credit 691.50,
migarische Credit 725.—, Auglo 280.--, Union 571.—,
Bankverein 504.—, Länderbaiik 435.—, Boden 908.—,
Alpine 478.50, Rinia 560.—, Mairente 97.60, österreichische
Kronenrente 97.60, ungarische Krone,irents 91.20, ungarische
Goldrente 115.60, Slaatsbabn 670.—. Lombarden 119.—,
Elbethalbahn 476.—, Straßenbahn A 311.—, I? 303.—,
Türkenlose 111.50, Rubel 2.56, Marknoten 118.55, Napo­
leons 19.31.
11 llhr: Schluß Credit ohne Erholung.
Oesierr. Credit...
691.25
j Prager E>,-n.
1870
Ungar. Credit...
,723.—
i Rima
559.—
Auglo
280.-
Trffailer
Union
571.—
; Tabak-Actie»...
.
Bankverein....
504.—
Wasiensabrik...
352.—
Länderbank....
435.-
; Wiener Bau...
.
Leiten. Boden..
908.-
' Allg. Bau ....
Slaatsbabn....
671.-
1 Wiener Ziegel...
728.-
Lombarden ....
118.50
j Türkenlose ....
111.50
Elbethal
477.-
! Localbah»...
Noidweslbahn...
462.—
Dux-Bode»...
lkas,Hauer ....
| Wiener Waggon..
Buschtiebrader 10. ».
1138
! Oeslerr. Kronenrenle.
97.60
Leiiiberg-Czernonnh.
Ungar, ttronenreiile.
91.20
Woibbabu ....
Mai-Rente ....
97.60
Straßenbahn A..
311.-
• Silberreaie ....
97.30
„ u..
303.-
Oeslerr. Goldreine
115.90
Dampfschiff....
775.—
; Ungar. Goldrente..
115.60
Lloyd
—.—
! Rubel
2.56
Böhm. Nordbah»..
Markuvlen ....
118.55
Alpine
479.50
„ per 110..
Briixer
970.-
Napoleons ....
19.32
Ung. allg. Kohlen 185.—, Eisenbahnverkehr 402.—, Böhm.
Montan 1396, Salgo 635.—.
12 llhr 15 Minute»: (T a r n 11 o n.) Leilerr. Credit
691.—, Mairente 97.60, ungarische Goldreitte 115.60,
Länderbaiik 435.—, StaatSbahn 671.—, Lombarden 116.50,
Alpine 479. -.
Pvrlr für landwlrrhschastllche Produkte.
Wie», 30. Juni, ö j f e c I i u n e I r m b e notirt
amilich per 50 Kilogramm: Weizen X 7.65 bis K 8 65,
Roggen K 6.90 bis IC 7.35, Gerste, mtllei, IC 6.75 vis IC 8.50,
Rollgcrste X 6.—biS IC 6.30, Futlergerste IC ö.iiO bis X 6.—.
Mais X 5.95 bis X 6.05. C>>>qnanlini»ais X 6.85 bis X 7.20.
Hafer, mitiel, X 5.40 biS X5.60. Hafer, prima X 5.70 bis
X 5.95, ?ltiSstichba>er X 6.— biS X 6.30, Reps X
bis X —.—. Riiböl IC 36.—- bis K 37.—.— Etsectio-
markt ausgesprochen stau. Restectante» legen i;i Weizen 20 h,
in Roggen 15 b unter Wochenichlnnnotlz vor. Terminhandel
trotz 1 1 /j Cents höherem New-2)ork geschästslos und stau.—
Umgesetzt wurde (schleppend): Weizen per Herbst X 8.—,
X 7.99, X 8.01, Roggen per Herds! X 7.11, X 7.08,
X 7.12, Mais per Juli-August X 5.80. Ilm 11 Uhr notirt:
Weizen per Herbst X 8.— bis X 8.01, Roggen per Früh­
jahr X 7.10' bis X 7.12,^ Mais per Juli-August X 5.79
bis X 5.80, per Auausl-Leplembcr X 5.93 bis X 5.95,
Haser per Herbst X 5.49 bis X 5.51, Reps per August-Lep-
teiuber X 13.00 bis K 13.70.
Wie», 30. Juni. Spiritus. Contingentirl prompt
X 44.— Geld. X 44.40 Briet.
Surr- und flnnöflflUfrtriitr.
Havre, 29. Juni. (SchlußO Kaffee Sanias aood
Average per Juni Frcs. 48.25, per September Frcs. 49.—.
London, 29. Juni. Rübenzucker 11', sh., Javazu.cker
13 sh.,— d. Stetig.
Manchester, 29. Juni. (G a r n m a r k t.) Ein Viertel
theuerer.


[ 2023-06-29 10:36:00.972 - 19000630 - Seite 12 ]
Gerte 4
Wien, SamStag
30. Juni 1900
Ste. 4127
Gewerbe.
Geueralversammlung des niederösterreichischen
Mühleuverbandes.
Im Festsaale des Jnnungshauses der Wiener Bäcker-
genoffenschast fand gestern die Generalversammlung des nieder-
österreichilchen Mühlenverbandes statt, an der auch zahlreiche
Verbandsmltgüeder aus der Provinz theilnahmen.
Anwesend waren unter Anderen: in Vertretung des
Ministeriums deS Innern und deS Handelsministeriums:
Mlnisterialconcipist Freiherr v. P l e n k e r; in Vertretung
des Eisenbahnministeriums: Jnspector Emanuel Schütze;
in Vertretung der k. k. Statthalterei: Statthaltereirath Gras
Khuenburg; in Vertretung der Commune Wien: Stadt-
rath Wessely und Magistratssecretar H a n e l; namens
des Bundes der österreichischen Industriellen: Herr Julius
P a st r 6 e; namens der Wiener Bäckergenoffenschaft: Herr
Andreas Grimm; namens der österreichischen Ceiitralsrelle
zur Wahrung der landwirthschaftlichen Interessen: Reichsntter
v. H o h e n b l u m; in Vertretung der Niederöslerreichischen
Handels- und Gewerbekammer: kaiserlicher Rath Friedrich
Vogel.
Tie Generalversammlung wurde vom ersten Obmann­
stellvertreter Heinrich P o l st e r e r eröffnet, der alle vor­
genannten Vertreter der Behörden und Corporationen will­
kommen hieß. Hieraus erstattete er den Be­
richt über die Thätigkeit des Verbandes im
Jahre 1899, aus welchem insbesondere die Ge­
winnung der Mehlliescrungen sür die niederösrerreichischen
Landes-Wohlthätigkeitsanstaltcn hervorzuheben ist. Tie Ver­
bandsleitung hat an den niederösterreichischen Landesausschuß
das Ansuchen um llebertragung der Mehlliescrungen sür
die Landessindel-, die Landesirrcn- und Landessiechenan-
stalten gerichtet und wurde diesem Ansuchen, dank sveeicll
der Einslußnahme des Landesaussckusscs Steiner, will­
fahrt. Tie Verbandsleitung hat beschlossen, ihr Trachten
nun dahin zu richten, dag ihr auch die Militärlieserungen
zugewendet werden.
Eine weitere Action in Bezug aus praktische wirthschaft-
liche Zwecke ist die Stellungnahme zum Jutecartell und
die Gründung einer Säckeeinkaussgenossenschait, welche cs
nicht nur den engeren Mitgliedern des niederösterreichischen
Mühlenverbandes, sondern auch anderen Müllern Oester­
reichs ermöglichen soll, ihren Bedars an Mehlsäcken zu einem
billigen Preise decken zu können. __
Tie Verbandsleitung hat weiter Stellung genommen
zu der Preiserhöhung des steuerfreien Benzins, zur Aus­
gestaltung des Tclephouwesens, zur Aushebung des Blanco-
termmhandcls, sowie zu der nothwendigen Resormirung der
Unsallversicherungsanstalt u. s. w.
Ter gesammte aussührliche Bericht über die Thätig­
keit des Verbandes sand eine allseitige, beifällige Annahme.
Es ergrisf sodann der Stadtrath Wesseln das Wort,
welcher im Austrage des Gemeinderathes der Generalver­
sammlung die Versicherung gab, daß die Commune Wien
den gerechten und berechtigten Forderungen des Miihlen-
verhandes wohlwollend gegenübersteht und selben aus das
Krustigste fördern werde. Stadtrath Wesseln begrüßte so­
dann nochmals die Generalversammlung namens der Stadt
Wien und wünschte den Berathungen derselben den aller­
besten Erfolg. (Allseitiger Beifall.)
Rach dem Berichte der Revisoren wurde der Verbands­
leitung ldms Absolutorium ertheilt, worauf nach der Fest­
setzung des Jahresvoranschlages der Mitgliederjahresbeitrag
aus 2 Kr. pro Mahlgang und Walze festgesetzt wurde.
Bei den hierauf vorgenommenen Ergänzungswahlen
in den Vorstand wurden per Acclamation gewählt die
Herren: Joses Eder (Grafenwörth >, Joses Haslinger
(Baumgartenl, Ignaz H u f n a g l (Tautendorf), Franz
Klug (Trumau), Johann Mantler lRofenburg). Franz
Polsterer (Unterwaltersdorf', Vincenz Weber l.Her-
zogenburgt, Josef Rifser (Herzogenburg' und Adolf
Wimmer (Obergrasendorf). Als Revisoren wurden ge­
wählt die Herren: Heinrich Gutscher (Traismauer) und
Johann Polsterer (Velm).
Ueber „Die Lage der Mühlenindustrie"
referirte sodann das Präsidialmitglied Amand Führich,
der in ausführlicher Weise zunächst die Schäden durch den
ungarischen Mahlverkehr erörterte.
Der Referent gab zum Schlüsse seiner Ausführungen
ein Bild über die Lage der Lohnmühlcn, gab der Ueber­
zeugung Ausdruck, daß die Stunde des ungarischen Mahl­
verkehres geschlagen hat und richtete an die anwesenden
Vertreter der Behörden und der landwirthschaftlichen Cen­
tralstelle den warmen Appell, das Interesse der österreichi­
schen Mühlenindustrie stets zu wahren. (Allseitiger Beifall.»
Dem Redner wird der Tank der Versammlung volirt.'
Das Vorstandsmitglied Franz Klug referirte sodann
über „Aufhebung des Termin Handels ini Ge­
treide" und beantragte schließlich nachfolgende Reso­
lution: „Die am 29. Juni 1900 tagende Generalver­
sammlung des niederösterreichischen Mühlenverbandes be-
schließt: Der Vorstand ist zu beauftragen, sofort an die
hohe k. k. Regierung eine Eingabe zu richten, in welcher
dieselbe dringendst ersucht wird, die Reorganisation unserer
Productenbörse im Sinne der im zoll- und handelspolitischen
Agrarprogramme der österreichischen Centralstelle zur Wah­
rung der land- und forstwirthschastlichen Interessen beim Ab­
schlüsse von Handelsverträgen'' ausgestellten diesbezüglichen
Forderungen zu veranlassen. Es sei demnach der Blanco-
Terminhandel ganz zu verbieten, die Bezeichnung „llsance-
getreide" aufzulassen und nur jene Gcschäste der Judicatur
der Börse zu unterwerfen, welche die genaue Bezeichnung der
Qualität, Provenienz, Quansttät und Lieferzeit enthalten,
ferner sei die Börse zu beauftragen, daß deren Bestim­
mungen in diesem Sinne geregelt werden."
Diese Refoluston wurde unter allgemeinem Beifalle
rinstimmig angenommen.
Ueber die Stellungnahme zur Frage des auto­
nomen Zolltarifs referirte sodann das Präsidialmit-
glied Führich, dessen Ausführungen in der Forderung
gipfelten, daß für das Mehl ein Schutzzoll eingeführt werde
und beantragte er eine diesbezügliche Resolution.
Bei dieser Resolution ergrisf der Vertreter der land-
wirthschastlichen Centralstelle, Reichsritter Simic von
Hohenblum, das Wort, welcher eine Stelle dieser Re­
solution, betreffend die Maximal- und Minimalzölle, näher
erläuterte. Der Redner kam in seinen Ausführungen zu
Verantwvrlllcher Schriftleiter: Han» Arnold Schwer.
dem Schluffe, daß zum Schutze der heimischen agrarischen
Interessen ein unübersteigbarer Damm gegen das Ausland,
namentlich gegen Amerika, Rußland und die Balkanländer
gebildet werden müsse, während ein gleichmäßiges Zoll­
system mit Teutschland vom Vortheile wäre.
Hieraus wurde die vorgenannte Resolution einhellig
angenommen.
Ueber den achten Punkt der Tagesordnung: „Zur
Reform des W a s s e r r e ch t s g e s e tz c s" referirte der
Verbandssecretär A. Verlovics. Die von ihm beantragte
Refoluston fand einhellige Annahme.
Tas Vorstandsmitglied Franz Kasparek referirte
sodann scher die „Stellungnahme zur Frage der
landwirthschaftlichen Genossenschafts­
mühlen" und beantragte diesbezüglich solgendc Reso­
lution: „Tie am 29. Juni 1900 tagende ordentliche Ge­
neralversammlung des niederösterreichischen Mühlenver-
verbandes beschließt, an die Regierung mit der Bitte hcran-
zusteten: Tie Generalversammlung erblickt in der jetzigen
Gcbahrung der genossenschaftlichen Lagerhäuser durch Ver­
kauf von Mehlen, Verschrotung, Fruchtabsällcn re. eine
diieetc Schädigung des Müllergewerbes und in der Errich­
tung von Gcnosscnschastsmühlen jedoch den raschen Unter­
gang der Lohnmühlen und infolgedessen eine tiefgreifende
Entwerthung der Handelsmühlen und bittet, maßgebenden
Ortes dahin zu wirken, daß bei den bestehenden Lagerhäusern
der Mchlhandel und die Verschrotung eingestellt werden
und die Errichtung von Genossenschaftsmühlen mit Rück­
sicht auf die zahlreichen bestehenden, ohnehin hart bedrängten
Pfühlen Hintangebalten werde. Derarstge Genossenschafts­
mühlen sind bezüglich ihrer Steuerleistung und aller anderen
öffentlichen Abgaben in gleicher Weise zu behandeln, wie
alle anderen Lohn- und Handelsmühlen."
Nachdem Herr F u h r i ck zur Richtigstellung vor­
brachte. daß der niederösterreichische Landesausschuß der
Gründung von Genossenschastsmüblen entgegentrete und auch
in den Lagerhäusern Vieles reformirt habe, wurde die
Resolution angenommen.
Hierauf wurde die Generalversammlung mit einem
Hoch aus den Kaiser geschlossen.
Arsteitcr-Zeitmlg.
(Verband der christlichen Schuhmachergehilfen
und -Gehilfinnen in Niedcröstcrreich.) Centrale: 7. Bez.,
Kaiserstraße 26, Pregartbauer's Gasthaus. Die Mitgliederauf-
nähme, Einzahlung, sowie die Arbeitsvermittlung findet jeden
Sonntag von 9 bis 12 Uhr Vormittags und >eden Montag
von ‘„8 bis Vs 10 Uhr Abends statt. Bibliotheksstunden nur
jeden Montag von 8 bis 9 Uhr Abends. Zuschriften bestens
der Arbeitsvermittlung sind an E. Laßmann, 16. Bez., Lerchen-
fcldergürtel 10, 2. St., Th. 12, zu richten. Die Zahlstelle
Ottakring befindet sich im 16. Bez., Friedmannsgasse 50
(Eleder's Gasthaus). Einzahlung und Mitgliederaufnahme
jeden Montag von h,8 bis 9 Uhr Abends.
fChristlichsociale Arbeiter- Bezirksoraanisation
Landstraße.) Die Parteigenossen des 3. Bezirkes werden
ersucht, sich bei der morgen stattfindenden Fahnenweihe des
Christlichen Wiener Frauenbundes im 2. Bezirke zahlreich ,u
bclheiligen. Zusammenkunft alter Parteigenossen des 3. Bezirkes
um 9 Uhr Vormittags in Schwarz's Gasthaus, 3. Bez., Ober«
Weißgärberflraße 30.
Kirchenmusik.
Sonntag, den 1. Juli.
In der k. und k. Hofburgcapelle kommt um
11 Uhr Folgendes zur Aufführung: Messe in 6 von
Gänsbacher, Graduale (0- jusil) von Albrechtsberger, Offer­
torium (Ad te levavi) von Preindl.
In der landesfürstlichen Stadtpsarrkirche
Am Hof konimt um 10 Uhr zur Aufführung: Messe
in D von W. A. Mozart, Domini est salus von Rotier und
Calix benedictionis von Greith.
In der V o t t v k i r ch e kommt um 10 Uhr
Folgendes zur Aufführung: dlissa in oantu eborali San-
gallensi von C. Greith. Graduale (Hie est) von A. Berg­
mann, Offertorium (Calix benedictionis) von F. j. Witt.
Der Mariahilfer Kirchenmusikverein
bringt unter der Leitung des Chordirectors Hans Urban
UM 10 Uhr zur Ausführung: (Missa seraphica)
von Führer, Graduale von Kempter, Offertorium (Sopran-
Solo) von Weiß (Frau Adele Steinbauer.)
In der Gumpendorfer Pfarrkirche zu
St. Aegyd kommt um II Uhr Vormittags unter der
Leitung des Chordirectors C. R. Kristinus zur Aufführung:
Asperges me von Alfred Szupper, Messe in Es von Anton
Diabelli und Offertorium von Robert Führer.
In der R o ß a u e r S e r v i t e n- P f a r r k i r ch e
(Regenschori: Hermann Dorfmeister) gelangt um 10 Uhr zur
Aufführung: Asperxes me, Tanüim ergo und Genitori in G
von Kosch, Messe in E-moII, op. 31, von M. Brosig, Graduale
(Priusquam) von Lettner, Offertorium (Sopransolo) von Cyrill
Wolf.
In der L i e ch t e n t h a l e r Pfarrkirche, 9. Bez.,
gelangt um 10 Uhr zur Aufführung: Messe in D-dm- von
Schöpf, Graduale von Kothe und Offertorium von Mozart.
In der A n t o n i u S k i r ch e im 15. Bezirke, Pouthon-
gaffe, gelangt um 8 Uhr zur Aufführung: Asperges me
von Anton Förster, Tantum ergo in D von I. B. Krall,
Introitus und Communio (Choral), Messe in D von Carl
Kempter. Graduale (Custodi me) von C. R. Kristinus und
Offertorium (Laudate Dominum) von Carl Kempter.
Sport.
Rennen zu Älag.
Erster Tag.
I. H a n d i c a p. 1500 Kronen. 2000 Meter. Herrn
G. v. Rohonczy's 4j. „Belladonna" (Herr Krause) leicht
2 Längen vor „Wundermadl", '/, Länge vor „Bandita".
„Grimaldt", „Biveur". „Popovka" fiel. Tot.: 69:10. 163,
182:50.
H. Verkaufsrennen. 1300 Kronen. 2400 Meter.
Grafen P. Orssich's 4j. „Corvinus" 1 j 1 Länge vor „Parasz".
„Delibab" und „Julis" todtes Rennen Dritte. Tot.: 47:10.
119, 161:50.
III. Evanthia-SteepIe-chase. 3600 Kronen.
4000 Meter. Herrn C. v. Geist's 4j. „Remeny" (Machan)
sicher 1 Länge vor „Thekla", 1 Länge vor „Tudor". „Dlsz-
polgar", „Gigerl-Königin". Tot.: 62:10. 16), 112:50.
IV. Mor ny -Hürdenrennen. 1500 Kronen.
2400 Meter. Grasen A. Pejacsevich' 4j. „Ujsalu" (Oblt. von
Szemere) leicht l Länge vor „Arkadia", 5 Länger, vor „Zouszt".
„Pacsirla", „Ravasz II.". Tot.: 23:19. 79,103: 50.
V. Berkaufsrennrn der Zweijährigen.
1500 Kronen. 1200 Meter. Herrn v. Jankovich' .Eiöre II."
(Rosak) leicht 1 Länge vor „Joke", 2 Längen vor „Kergeteg".
„Rozmaring", „Reoenant", „Gyamleany", „Leanyka^ Tot.:
29: 10. 85, 126, 222: 50.
VI. W a s s e r t h u r m- P r e i S. 1800 Kronen.
1400 Meter. Grafen D. Wenckheim's 3j. „Györgytaller" (Herr
v. Horthy) Kampf Kopf vor „Jsalco", 3 Längen vor „Almoir.".
„Vajjon", „Dolly", „Rostok", „Fragile". Tot.: 25: 10. 66, 71.
96: 50.
(Große Kottiugbrunuer Rennen.) Gestern Abends
hatten du Nennungen für drei große Kottingvrunner Rennen
zu erfolgen, die ein wahrhaft glänzendes Resultat crztciken.
So erhielt das große Handicap der Zweijährigen (12.000 Kr.,
1000 Metern 52, das große Kotlingbrunncr Handicap
(12.000 Kr., 2000 Meter« gleichfalls 52 und der Preis
von Kotiingbrunn (23.000 Kr., 2300 Meier' 33 Unter­
schriften. Auch die engagirke Classe läßt niwts zu wünschen
übrig. Für das große Handicap der Zweiiabrigcn wurden
unter Anderen „Hig Leiecstershire", „Spitzbub", „Lon".
„Avisa", „Bakator", für das große Kotlingbrunncr Handi­
cap „Cid", „Pandur", „Vivo", „Inländer", „Rio stnto".
„Sellö", „Sandioich", „Felcmas" „Philister", „Timar",
„Leader", „Miß Tuncan", sür den Preis von Koltingbrunn
der Terbyfieger „Capo Gallo", „Per Butlers", „Adoma",
„Ouotn". „Rio tinio", „Andrer", „Felcmas", „Semper
idem", „Angeln", „Garabonezias" :c. genannt.
sJnternatioualer Ringkampf im Gebäude de»
Girrn» Busch.) Zuerst fanden gestern die Känipfe der kleinen
Poule statt. Nach endlos ermüdendem Kampfe gelang es
endlich Burghardt, Herr über K r e i tz I zu werden.
Der Kampf dauerte 51 Minuten 17 Secunden. Infolge deS
Überlangen ersten Kampfes fielen die Übrigen Känipfe der
kleinen Poule aus und es folgte das Ringen F e n g l e r—
K a r a Achmed. Für die Langweile des ersten Kampfes wurde
das Publikum reichlich durch die intereffanten Phasen des
Kanipfes zwischen diesen Beiden entschädigt. Gegen
die Bärenstärke des Türken setzte Henglcr seine ganz-
elegante Gewandtheit ein. und es gelang ihm nicht nur
wiederholt, sich den gefährlichen Umklammerungen des Türken
zu entziehen, sondern auch, diesen hart zu bedrängen. Tas
Urtheil, wonach Kara Achmed Sieger in 29 Min. 45 See.war,
wurde vom Publikuni stark angezweifelt. Zum Schluffe warf
P y t l a s i n S k i den kleinen, tapferen A ch n e r nach
kurzer Gegenwehr in 1 Min. 18 Sec.
Theater vo» Heute:
K k. Hof-Burgtheater. „Iphigenie auf Tauris". Anfang? Uhr.
Deutsches BolkSthrater. „Ter Amertka-Ieppl". Anfang
\',8 Uhr.
Raimundtheater. „'s Nnllerl". Anfang >/.8IIHr.
Jantsch-Thcater. „TiePariser Weltausstellung 1900". Anfang
Uhr.
Sommcrthcater (Pcncdig in Wien). „Orpheus in Ser
Unterwelt". Anfang 8 Uhr.
Urania-Theater. „Paris u. die Weltausstellung 1900". ..Lebende
Photographien". Anfang '/,7 Uhr.
(süßer Deffert-Wein) per Liter 45 kr., per Hektoliter 36 kr.
Josef Zelivsrr
Wie», 3. Sex., Sch onb runnerstraKe Ar. 76.
Sie laufen
.- 7, beinahe allein
Styria■ Fahrradwerke.... ,Kämtnemng 15.
Joh, Puch& Comp. WI6I1!
graz. lll.,Marxergasse 4.
Wetzen Nachahmung unserer Muster bitten
Dtr stets diese 3<fnigmartt zu beachten.
Schutzmarke.
fi*afeiit-Es§Iiesteeke
Prima-Qualität, mit Aol»-. Horn-, Feinheiten. 1 Du». Vaar fl.
4.SO, 5.90, 6.60, 7.20, 8.40. 9.60, 12.—, 1 Pdmnr O'Btpffel fi. ISO,
2.—, 2.20, 2.40, 1 Tuy. Phönix ctstfiecltffies fl- —.90, 1.—, 1.20, jlurtu-ii-
messet, 1 5tue« ft. —.40, —.60, —.80, 1.—. 1.20.
Ersatz für Cliinasilhcr
zum halben Preis bieten die neuen Fatent-Thlo-Besteoke eto
1 Tntz. Ofelbffel fl. 5. 40, 6 .—, G.tio. 1 Diitz. (rnpobrlu H. 5. 40, 6 .—. 6. 60.
1 Tutz. Palent-Tafelniesjer fl. 6 .—, 6. 60, 7. 20. 1 I'uij. starfeclbfiel st. 2. 40,
8 .—, 8. 60.
ft*rinia Chiiiasillicr-Ijölfrcl
garantirt aohwarat versilbert, 1 Iu(j. ÖBlnffel fl. 12.—, IS.—.
1 Tutz. cztzgabkl» fi. 12.—, 15.—. 1 Dutz. PiNcnt-Iafrlmcsskr fi. 12.—.
13.20. Xaiclaufidgt, Tasscii, Brotkörbe, steuerzeuge, tzfs^g-, eeigcftellc unb
Tniclgeeäthe,
Altmanniborfer Metafiwuaren- Fabrik
Oclfermilller Co.
Niederlage: Wien, VI., Sohleifbiühlgsasse 6.
Dreiblätter gratis.— FabriiSpreife.
Druck von Ernst Bergauf L Comp, (oerantwortl. Leiter: Cdm. Ball ab au.)

