
[ 2023-06-29 10:45:54.476 - 19000509 - Seite 1 ]
Preis dieser |tmumcr:
3« Wie»: 8 k; iu der Provinz: 10 k.
Morgvn-Ausgalre
Erscheint 6 Uhr Früh.
Lelepho« der Schristlektnng:
Nr. 1379.
Herausgeber: Ernst Vergant.
Telephon der Verwaltung r
Nr. 12. 974.
BezugSbedinguisse: Für Wien: Morgen-und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trank abzuholen: monatlich X. 2.90. Mtt täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, viertel,. K. 9.40, halb,. X. 18.80, ganzj. X. 37.60.— Für die österr. Krouläuder mit einmaliger Postversendung: monall. K. 3.30, viertelj. K. 9.70, halbj. K. 19.40 ganz,.
K. 38.80. Bei separater Versendung des A b e n d b l at t e s: monatl. X. 3.80, viettelj. X. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzs. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10L5. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. X. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige A u sg a b e (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. X. 1.—. 2. Sonntag s-Nu mmer mit BeUagen sammt Postversendung: viertelj. X. 1.30, halbj. X. 2.60, ganz,. X. 5.—.— Schristleitung. Verwaltung.
Ankündigungskanzlei. Druckerei u. Versendung: Wien, vm., Josessgasie 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffrebriefe und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergani, Wien."— Postsparcassen-Anweisungs-Nr. 816.888.
|tr. 4076*
Obstruktion.
Die Wiedereröffnung des Reichsrathes hat sich im
Zeichen des Sturmes vollzogen. Die jungtschechische
Partei hat ihre Drohungen wahr gemacht, indem sie
gestern, bevor das Haus noch zur Tagesordnung über­
gehen konnte, mit der technischen Dbitruction begann.
Mau sieht also vor einer vollendeten Thatsache, mit
der gerechnet werden muß. Die namentlichen Ab­
stimmungen werden nun wieder den alleinigen Inhalt
der Zitzungen bilden und das stenographische Protokoll
wird über die „Thätigkeit" der Volksvertretung nichts
zu vermelden haben, als daß so und so viele Anträge,
die sich aus den wörtlichen Abdruck von Petitionen be­
zogen, abgelehnt wurden. Der Entschluß, der den
neuerlichen vollständigen Stillstand der parlamenta-
risckcn Maschine, die Arbeitsunsäbigkeit derselben
in Permanenz bedeutet, ist den Jungtschechen offenbar
nicht leicht gefallen, denn die Zahl der stimmen, die
sich gegen die Dbstruction erhoben, ist eine beträcht­
liche. Ten Abgeordneten des tschechischen Volkes ist zu
der Entscheidung, die sic getroffen haben, nicht zu
graiullren: sic ist als ein Sieg jener Richtung zu
betrachten, als deren Spiritus rector mit Recht der
Jude Tr. 2 t r a n s k y gilt, der beileibe nicht deshalb,
um dem angeblich so schwer gekränkten Nationalbewußtsein
des tschechischen Volkes eine Sühne zu verschaffen, zu einer
Politik der Zerstörung und Zersetzung räth, sondern
der gewissermaßen instinctiv Alles fördert, was eine
nationale Verständigung der Nationen, ein einträchtiges
Zusammengehen derselben in wirthschastlichen Fragen
zu hindern imstande ist. Die jungtschechische Partei
befindet sich schon seit dem Tage, an dem sie sich
durch die Erlassung der Sprachenverordnungen sür
einen schlechten und ungerechten Ausgleich mit Ungarn
gewinnen ließ, auf einer abschüssigen Bahn. Seitdem
aber für ihre Aclionen der Wille Tr. Stransky's
maßgebend geworden ist, hat sie cs überhaupt ver-
Wieu, Mittwoch, 9. Mar 1900.
wirkt, als eine naffonale Partei ernst genommen zu
werden und sie wird gerade deshalb ihrem verdienten
Schicksale nicht entgehen.
Tie Worte, die Ministerpräsident Dr. v. Ko erb er
den von ihm eingebrachten Sprachengesetzentwürfen für
Böhmen und Mähren mit auf den Weg
gab. klangen sehr eindringlich und ernst.
Sie beschränkten sich nicht darauf, die Nothwendigkeit
einer endlichen Beilegung des naüonalen Zwistes zu
betonen und dem Abgeordnetenhause zu empfehlen, die
von der Regierung ausgearbeiteten Vorlagen als Basis
sür die anzustrebende Verständigung zu benützen,
sondern sie widmeten auch der Schilderung der pre­
kären Lage, in die die Staatsverwaltung durch die seit
drei Jahren andauernde Arbeitsunfähigkeit des Parla­
mentes gerathen ist, einen ziemlich breiten Raum, um
schließlich in eine Mahnung auszuklingen, doch endlich
die vermeintlichen Vortheile, die aus der Fortdauer
der Obstruktion dieser oder jener parteipoliti­
schen oder nationalen Richtung erwachsen, gegen
die schweren Schäden -hznwägen. die der Ge­
sammtheit der B"böllcrut>i droben Ter Eher
des Cabinetcs wies darauf hin, daß, ganz!
abgesehen von der Benachtheiligung, die die verschieden­
artigen Jnteressenkatcgoricn ans der jahrelangen völligen
Stagnation der gesetzgeberischen Thätigkeit erfahren,
auch die Institution des Parlamentarismus als solche
erschüttert werden muß, wenn dieselbe die ihr zuge­
wiesenen Ausgaben nicht erfüllt, lind an diese Mahnung
knüpfte Dr. v. Kverber dann eine Paraphrase jenes
Ausspruches, der den Culminationspunkt seiner pro­
grammatischen Antrittserklärung gebildet hatte und
welcher lautete: Ter Staat muß leben. Tie
Verfassung hat den gewählten Vertretern des
Volkes das wichtige und werthvolle Recht
eingeräumt, auf jene Lebenssunetionen regelnd
und bestimmend einzuwirken, durch die Obstruktion,
durch die planmäßige Ertödtung des Parlamentaris-
Xll. Jahrgang.
mus leistet man aber auf jenes Recht freiwillig Ver­
zicht...
Der Verlauf der gestrigen Sitzung hat übrigens,
so traurig der Gesammteindruck derselben infolge der
sich in's Endlose wiederholenden namentlichen Ab­
stimmungen war, dennoch gezeigt, daß die Reaction
gegen die Bestrebungen, das Abgeordnetenhaus zu
einer Arena zu degradiren, in der von politischen
Gauklern der Nationalitätenkampf zum Speculations-
object gemacht wird, bereits begonnen hat. Tie
Haltung der Jungtschechen hat bereits gestern,
also unmittelbar nach dem Beginne ihrer Obstruktion,
eine Verurtheilung gefunden, die an Schärfe und
Deutlichkeit nichts zu wünschen übrig ließ. Auf den
Galerien des Abgeordnetenhauses hatten sich zahlreiche
Theilnehmer an dem gestern Vormittags stattgesundencu
deutschösterreichischen Gewerbetage, zumeist Gewerbe-
und Handeltreibende aus Böhmen, Mähren, Schlesien,
sowie aus den Alpenländern eingesunden. Diese hatten
erwartet, Zeugen der Berathung des auf der Tages­
ordnung stehenden Antrages des GewerbeausschusscS
sein zu können, der bekanntlich auf Abänderung der
! Paragraphe 59 und 60 der bestehenden Gewerbe­
ordnung lautet, anstatt dessen mußten sie sehen,
wie die namentlichen Abstimmungen, die von den
Jungtschechen provocirt wurden, jede Hoffnung auf
baldige Erledigung jener Gewerbenovelle, die den
Interessen und Wünschen der tschechischen Gewerbe­
treibenden geradeso Rechnung trägt, wie den der
deutschen, zu nichte machten. Ta machte sich der Un­
wille in einem spontanen Enirüstungsslurme Luft. Eine
Fluth von nichts weniger als schmeichelhaften Zurufen
prasselte plötzlich von der Galerie auf die verdutzten
Jungtschechen nieder. Als dann die Galerie geräumt
worden war, unternahmen es die Chrtstlichsocialen
jedesmal, wenn wieder ein Obstructionsantrag gestellt
wurde, das volksverrätherischc, geradezu verbrecherische
Vorgehen der tschechischen „Volksvertreter", die einfach
Gerhard van Swieteu.
Am 7. d. M. jährte sich zum zweihundertstenmale der
Geburtstag Gerhard van Swieten's, der, obwohl ein Aus­
länder, doch durch seinen langjährigen Aufenthalt in der
kaiserlichen Residenz und durch sein gemein­
nütziges Wirken das Interesse nicht nur aller
Wiener seiner Zeit erweckte, sondern auch die
Theilnahme des heutigen Dien wach erhält durch mehr­
fache Erinnerungszeichen, die seinem Andenken gelten.
Swicten war am 27. Mai 1700 zu Lenden geboren, war
o!io cur Holländer. Aber seine Hochschulstudien begann er
au der damals noch unter Oesterreichs Scepter stehenden
llnivcriitäl Löwen in den österreichischen Niederlanden, dem f
heutigen Belgien. Erst seine lernen Studienjahre zogen ihn
wieder an die heimatttche Universität Lenden, wo er seine
Studien als einer der vorzüglichsten Schüler des berühmten
Boerhave abschloß, dessen Name auch eine Gasse im 3. Be­
zirke Wiens ziert. Schon mit 25 Jahren erregte er durch seine
mcdiciniscken Schritten das Interesse der Fachgelehrten
derart, dost er zum Professor der Universität Lenden ernannt
wurde. Ta er aber Katholik war, batte er init viel .Bast und
Mistgunst zu käinvien, nainentlich aber niit der Eiieriucku!
seiner Cellegen, die il)u nni den grasten Zuvrang an Lchulern>
beneideten. Er opferte datier lieber seine Stellung, um sich•
der Ausübung seines Pcruics ab Arzt zu widmen, u>id zwar
mit solchem Erfolge, dast die Kaiserin Maria Tliereiio die
"Absicht hatte, ibn zn ihrem Lcibal tte zu ernennen. Wobl:
nahm die MvaitHicü ihrer in Brüste! weilenden Schwester,!
der Erzherzogin Marianne, bei der auch Swieieu zuhilse!
gerufen worden, einen unglücklichen Verlauf, hauptsächlich,
weil der kaiserliche Leibarzt Engel Swicten entgegenarbeitete.
Nichtsdestoweniger änderte die Kaiserin ihre gute Meinung
über Swicten nicht, sondern sprach ihm in einem eigenen
Handschreiben ihre vollste Achtung aus, verbunden mit dem
Wunsche, ihn bald in Wien zu sehen. Ein Jahr darauf, 1745,
erfolgte seine Berufung an die Wiener Universllät, wo er
eine medicinische Lehrkanzel bezog. Zugleich ernannte ihn
die Kaiserin zum ersten Leibärzte der kaiserlichen Familie
und zum Präfecten der Hosbibliothek und wies ihm die in
der Nähe der letzteren gelegenen Räumlichkeiten der Maler-,
Bildhauer- und Bauakademie zur Wohnung an.
Aber auch an der Wiener Universität hatte er, da er
die meisten Schüler zählte, mit der Eifersucht seiner Collegen
zu kämpfen, die so weit ging, dast sie Swieten's Haupt­
werke todlzuscbweigen suchten. Aber auch da nahm ihn die
Kaiserin in Schutz. Ja, als Swieren die traurigen Folgen
beleuchtete, welche das allein dem Universilälsconiistorium
zustehende Recht der Prosenorcnerncnnung und die miß-
braucktte eigene Rechtsprechung der .Hochschule mit all' den
kleinlichen, eines akademischen Senates unwürdigen Ge­
zänke nach sich zogen: als er weiter daraus hinwies, dast nicht
nur die Lcyrmettwdc, sondern auch der Lehrkörper umge-
stairck werden und überhaupt das ganze llniverniav.-lcbev
dem Wrilcit eines Holleren ::::lerwortcn werden, fsjiirc, da
legi? die Kaiserin die llmgeualtuiig der mediciriscl'?:'
Faciilrär in Swieten's Hände und ernannte ihn zum Tirecior
derselben. Tic Facultät erhob wobl gegen Swieten's Rc-
fvrincn Einwendungen und .rttaue, dast die frühere Ord­
nung ganz gute Früchte getragen habe. Toch Sivicicn mies
darauf hin, daß von 600 Kindern, die in das Bürgerspital
gebracht worden waren, nicht Iveniger als 580 gestorben
waren, und so zog die Facultät den Kürzeren. Ja, die
Kaiserin ernannte schließlich Swietcu zum Tirector des gc-
sammten Medicinalwesens in Oesterreich und inachlc von
seiner Genehmigung die Anstellung aller Aerzte abhängig.
Damals konnte kein Jude an der Universität graduirr, alio
auch nicht angestellt werden. Wäre nicht heule auch ein
Swicten nothwendig?— Auch die Gründung neuer Lehr­
kanzeln und die Berufung berühmter Lehrer ist Swicien zu
verdanken, so des Klinikers de Hacn, des Grslsorichers Stork,
des Anatomen Gasser, des Pest'orschers Eyenol, des Gnna-
kologen Crantz und "Anderer. Swicien war es aucb, der die
Berüsung des berühmten Botanikers Jacauin und die Ein­
richtung des botanischen Gartens anr Reunweg durchnnzle,
besten östliche Begrenzung-gasse heule den "Namen des Bola»
nikers führt. Swicteir war übrigens nicht blos au der "Neu­
gestaltung seiner Facultät, sondern überhaupt der ganzen
Hochschule milthang und nahm auch oil deren Rechte gegen
Ucbergrikie dler staatlichen Behörde» in Schutz. So ivurde
I er audi oen Berathungen über den Bau eines neuen Ilni-
! ven'iläksgebäudc-:- beigezogen. und 1756 bereits erfolgte die
leserliche Eröiinung des neuen Gebäudes. Es in dassttve,
welcves heute die Aladcmie de: Wmemchaslrn beherbergt.
' Immer l ober stieg Sw-.ercn in der Gunst der .Kaiserin.
d:e sinn als -V'u'nOli und Arn l"j unoegrenttcste Vertrauen
; entgegenbrachte. Mir unvcrblüm.er Onenbeit und Geradheit
■ durfte er der Kaiserin naben, und so groß war sein Einiluß,
dast er bald ihr erster Ralbgeber sür alle össcnilichen An»
, gelcgenhcitcn, naiiienllich lws Sludien- und Unterrichts»
Kaust nur bei Gesmmmgs-Genossen.


[ 2023-06-29 10:45:54.476 - 19000509 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Mittwoch
„Deutsches Dalksvlalt-
s. Mai 1900
Nr. 4076
die blinden Werkzeuge des Juden Dr. Stransky
sind, zu brandmarken. Der gestrige Tag hat allerdings
für die obstruirenden Jungtschechen, denen es, trotzdem
sie gänzlich isolirt und auf sich allein angewiesen
waren, jedesmal gelang, die zur Unterstützung des
Antrages auf namentliche Abstimmung nothwendige
Zahl von Abgeordneten aufzutreiben, mit einem formellen
Erfolge geendet, denn das Abgeordnetenhaus ist bisher
über die Verlesung eines kleinen Theiles T>es Einlaufes
nicht hinausgekommen. Wir glauben aber dessen­
ungeachtet, daß dieser Erfolg nur den wenigsten Mit­
gliedern der jungtschechischen Partei wirkliche Befrie­
digung bereiten wird, und wenn vielleicht jetzt darüber
abgestimmt werden würde, ob zur Obstructioustaktik
Zuflucht zu nehmen sei, würde die Zahl der Gegner
gewiß noch größer sein, als bei der gestrigen Ab­
stimmung. Noch ganz anders aber würde das Ab­
stimmungsresultat ausfallen, wenn man nicht den von
Herrn Dr. Stransky geradezu hypnotisirten Jung­
tschechenclub, sondern das tschechische Volk selbst be­
fragen wollte.
Nachfolgend der Bericht:
Tic Sprachcngcsetzentwürfe der Regierung.
Ministerpräsident und Leiter des Ministeriums des Innern
Dr. v. K o e r b e r: Hohes Haus! Ich habe die Ehre, dem
hohen Hause einen Gesetzentwurf, betreffend die Regelung der
sprachlichen Verhältnisse im Königreiche Böhmen, dann einen
Gesetzentwurf, betreuend die Regelung der sprachlichen Ver­
hältnisse in der Markgrafschaft Mähren, und ferner einen
Gesetzentwurf, betreffend die Errichtung von Kreis­
regierungen im Königreiche Böhmen zur verfassungs­
mäßigen Behandlung zu unterbreiten. Es ist mit alleiniger
Ausnahme des Staatsvoranschlages im Allgemeinen nicht
Brauch, daß die Regierung ihre Vorlagen bei deren Ein­
bringung mündlich begründet. Wenn ich diesmal anders vor-
ehe und zu den eingebrachten Vorlagen noch vor der ersten
esung das Wort ergreife, so geschieht dies, um die Tragweite
des Gegenstandes und um des Ernstes des Augenblickes willen.
Und selbst hierbei sehe ich von dem Inhalte der Gesetzent­
würfe zum großen Theile ab und will nur der Grundprincipien
gedenken und auch dieser nur im Zusammenhange mit der inneren
Lage des Staates. Denn, meine Herren, diese Vorlagen,
obwohl aus dem Bedürfnisse der Zeit herausgewachsen,
bedeuten doch einen tiefen Einschnitt in die Geschichte dieses
Reiches. Sie dürfen mir glauben, meine Herren, daß wir
diese Vorlagen uns selbst abgerungen haben, daß wir diesen
bedeutungsvollen Schritt unter unserer Verantwortung vor
diesem hohen Hause, vor den Völkern des Reiches und vor
unserem Gewissen nur thun, um ernstlich den Ver­
such zu unternehmen, den Frieden her­
beizuführen. Den Richterspruch wollen wir ertragen,
wenn das Werk gelingt; wenn es scheitert, wird man uns
nichts' liebleres nachsagen können, als daß wir der
Volksvertretung einen Vorschlag machten, wie nach
utrserer redlichen Ansicht der Frieden zu begründen sei.
Die Regierung bleibt sich treu, indem sie nach der
Verständigungscönferenz, die, wenn auch in manchen
Punkten zu werthvollen Ergebnissen und zu einer
Einigung gelangt, doch in dieser Frage ein volles Einvernehmen
nicht erwarten ließ, nunmehr den Weg betritt, der allein ihr
vorgezeichnet ist. Ich gehe nun mit kurzen Worten auf den
Inhalt der Gesetzentwürfe, und zwar zunächst auf den Sprachen­
gesetzentwurf für das Königreich Böhmen ein. Er ist auf dem
Principe der Einsprachigkeit aufgebaut, das
heißt, es soll— allerdings unter Festhaltung der unabweis­
baren Staatsbedürfniffe— als äußere und innere Amtssprache
in den Bezirken, welche rein tschechisch oder rein deutsch sind,
nur die tschechische oder deutsche Amtssprache zur Anwendung
gelangen. Blos in Bezirken mit gemischtsprachiger Bevölkerung
gelten beide Amtssprachen je nach den, Bedürfnisse der Parteien
und nicht nach dem Gutdünken des Amtes. Auch dafür, daß
in Böhmen Jedermann sein Recht in seiner Sprache vertreten
könne, ist Vorsorge getroffen.
r'■■~~'~:
Wesens, wurde. Gelang es ihm sogar oft, bei der Kaiserin
Entschlüsse zu erwirken, welche ihrer eigenen Geistesrichtung
widersprachen. Das beweisen so manche Reformen an der
Wiener Hochschule und die 'Verdrängung der Jesuiten vom
öffentlichen Unterrichtswcsen, solange er Mitglied der
Studienhofcommission, eines Vorläufers unseres Unter­
richtsministeriums, war, insbesondere aber seine Thätigkeit
als Präses der Büchercensurcommission, zu dem ihn die
Kaiserin 1758 erhoben hatte. Als Mitglied der Studicn-
hoscommission verfolgte er das Ziel, das Unterrichtswesen
dem Staate unterzuordnen und dienstbar zu machen. Na­
türlich gerietst er dabei mit den Jesuiten in Kampf, denen
er den Boden immer mehr und mehr zu entziehen suchte.
Auf sein Betreiben wurde dem Rector der Jesuiten der
Zutritt zum Universitätsconsistorium vorenthalten, er ver­
drängte die Jesuiten aus ihrer Stellung als Directoren der
Facultäten, er entzog den Jesuiten die Verwaltung der
frommen Stiftungen. Als Präses der Büchercensurcommis-
sion bewies er immer und überall eine für jene Zeiten be­
deutend freiere Ausfassung aller geistigen Fragen, zeigte
sich aber auch in jeder Beziehung als strenggläubiger
Katholik. So gelang es ihm zum Beispiel, die Jesuiten von
der Censur allmälig ganz zu verdrängen, und so manches
Verbot, das die Verbreitung berühmter Werke seinerzeit
verhinderte, amfzuhcben. Als interessante Beispiele dafür
gelten die Frcigebung des berühmten Buches von Montes­
quieu „Geist der Gesetze", das als revolutionär unterdrückt
worden war, und die Befreiung des von dem Trierer Weih­
bischof .Hontheim verfaßten Buches „Von dem Zustand der
Kirche und der gesetzlichen Macht des römischen Papstes",
Inwieweit Ihnen, meine Herren, die diesbezüglichen
Detailbestimmungen genügen, wird sich bei der Specialbe-
rathung zeigen. Ich erkläre schon jetzt, daß die Regierung
keineswegs auf dem Standpunkte steht, auf jedem ihrer Vor­
schläge auch dann noch zu beharren, wenn unter Wahrung des
Staatsinteresses die betheiligten Parteien auf einen anderen
sich einigen. Die Hauptfrage bildet das Princip der Ein­
sprachigkeit. Die Regierung glaubt sich nach allen bisherigen
Aeußerungen beider Parteien zur Ausstellung desselben be­
rechtigt. Auf der linken Seite dieses hohen Hauses hat dieser
Grundsatz Anerkennung und Billigung gefunden und aus der
rechten Seite vereinigen sich alle Begehren in der Forderung
nach Gleichberechtigung. Diese kann in der Weise zum Aus-
drucke gelangen, daß Alles, was für die Angehörigen emes
Volksstammes gelten soll, im gleichen Maße auch den
Angehörigen des anderen zukommt: die Einheit der Sprache
in den einsprachigen Bezirken, die Doppelsprachigkeit in den
gemischtsprachigen, und die Möglichkeit, sich im ganzen Lande
bei den landesfürstlichen Behörden der Sprache seines Volks-
stammes zu bedienen.
Nun gibt es aber auch eine andere Auslegung der
Gleichberechtigung, die utraquistifche. Darnach sollen alle
landcsfürsrlichen Aemter im Königreiche Böhmen zweisprachig
und infolge dessen auch alle Beamten der tschechischen und
deutschen Sprache in gleichem Maße mächtig sein. In dieser
Beziehung erlaube ich mir, noch darauf hinzuweisen, daß der
ganze Zug der nationalen und politischen Entwicklung in
Böhmen eine Richtung aufweist, welche von dem Utraquismus
abweicht. So ruht das wichtigste Fundament der nationalen
Entwicklung, das Schulwesen, in ganz Böhmen auf einem
anderen Principe, nämlich aus dem der Trennung der
nationalen Sphären; die gleiche Gestaltung zeigen zahlreiche
andere Institutionen. Wenn dieser Grundsatz bisher aus diesen
Gebieten erfolgreich verwirklicht worden ist, warum sollte
er nicht auch sür die Ordnung des Sprachenrechtes bei den
landessürstlichen Behörden ausreichen'? Weist ja doch auch die
ethnographische Gliederung des Landes, die Thatsache des
Beisammenwohnens der Bevölkerung in meist national arron-
dirken Gebieten auf dieses Princip als ein sachlich begründete?
für die sprachliche Organisation der Behörden hin. Mir scheint
daher die Anlehnung an die gegebenen Verhältnisse als der
richtigste Weg, um zu einer zweckentsprechenden Lösung der
Sprachenfrage in Böhmen zu gelangen. Diesen Gesichts­
punkten ist denn auch in dem vorliegenden Entwürfe Rech­
nung getragen.
In Mähren führt die Berücksichtigung der bestehenden
Verhältnisse zu eineni anderen Ergebnisse. Dort wohnen, im
Gegensatze zum Königreiche Böhmen, die beiden Volksslämme,
bis aus wenige Bezirke, in so starker Mischung, daß die
Zweisprachigkeit fast allgemein unter der Bevölkerung herrscht,
und die Kenntnis der beiden Landessprachen vielfach schon im
Kindesalter erworben wird.
In Mähren mußte also auch die Regierung im
äußeren Dienstverkehre das übrigens von keiner
Seite bestrittene Princip der zweisprachigen Amtirung
acceptiren, wenn sie ihre Absicht, vor Allem dem praktischen
Bedürfnisse zu entsprechen, verwirklichen wollte. Was aber
den inneren Dien st verkehr betrifft, so liegt es
in der Natur jedes Verwaltungsorgqnismus, daß Reformen
auf dem Gebiete des inneren Geschäftsverkehres allmälig er­
folgen können und daß sie sich, um Störungen im regelmäßigen
Gange der Adniinistration zu vermeiden, den bestehenden Ein­
richtungen möglichst anschmiegen müssen. Dies muß vor Allem
gegenüber dem weitverzweigtesten staatlichen Organismus fest­
gehalten werden, wobei auch noch mit den thatsächlichen Ver­
hältnissen in Beziehung auf die sprachliche Befähigung der
Beamten zu rechnen ist.
Ich gelange nun zu dem Gesetzentwürfe über die Er­
richtung von Kreisregierungen im Königreiche Böhmen. Ich
darf wohl sagen, daß der diesem Entwürfe zugrunde liegende
Gedanke den Wünschen beider Volksslämme entspricht.
Die Kreisregierungen bedeuten nicht nur die Rück­
kehr zu einer allen, in gutem Andenken stehen­
den Institution, sondern sie sollen auch einem
dringenden Bedürfnisse der politischen Verwaltung abhelfen,
welche, wie namentlich die Statthaltcrei, bei der enormen
Ausdehnung ihrer Geschäfte einer Entlastung dringend be­
darf. Tie Kreisregierungen mit ihren weit gezogenen Com-
petenzen werden es der Statthaltcrei ermöglichen, sich den
das eine furchtbare Aufregung hervorgerufen hatte. Dagegen
erwirkte er aber auch ein Verdammungsurthcil gegen die
Schriften Voltaire's. Doch die Kämpfe, die er mit geistlichen
und weltlichen Gegnern auf dem Gebiete der Censur zu
bestehen hatte, ermüdeten ihn endlich derart, daß er 1771
die Enthebung von diesem Amte erbat und unter Beweisen
huldvollster Anerkennung auch erreichte.
Das Ansehen, welches Swieten am kaiserlichen Hose
genoß, war ein so hohes, daß man kaum ein anderes Bei­
spiel dafür finden wird. Ja, die Kaiserin selbst nennt die
Berufung ihres Leibarztes den glücklichsten und ehrenvollsten
Abschnittspunkt ihrer Regierung, und überhäuft Swieten
mit Beweisen aufrichtigster Freundschaft. 1758 erhob sie
ihn in den Freiherrnstand; 1767, nachdem sie von einem
bösartigen Fieber genesen, ernannte sie Swieten, den sie
als ihren Lebensretter bezeichnete, zum Commandeur des
Stefansordens. So unerschütterlich war ihr Vertrauen zu
seiner Kirnst, daß sie auch dann, als 1767 Erzherzogin
Josefa kurz vor ihrer Hochzeit an den Blattern starb, und
eine Woche später ihre Schwester Elisabeth an demselben
Leiden heftig erkrankte und die öffentliche Stimmung die
Behandlung der Hosärzte als eine verfehlte bezeichnete,
Swieten's Verordnungen unbedingtesten Gehorsam ver­
schaffte und 1768 aus sein Betreiben ihre beiden jüngsten
Söhne Ferdinand und Max impfen ließ, eine der ersten
Impfungen in Wien. Dagegen erklärte Kaiser Josef, als
ihm 1770 sein Töchterchen Therese trotz Swieten's sorg­
samer Behandlung starb, er wolle den Mann, der es nicht
verstanden habe, sein einziges Kind am Leben zu erhalten,
niemals mehr sehen. Und die Wiener machten ihrem Grolle
t
ihr verbleibenden Ausgaben zum Vortheile der Verwaltung
des Königreiches Böhmen mit größerer Intensität zu widmen
und werden der eigenen Initiative der Statthaltcrei eine
regere Entfaltung gestatten. Tie neuen Behörden werden
zweiseUos einen viel innigeren Contact mit der Bevölkerung
pflegen können, als die räumlich entfernte Statthaltcrei und
daher auch rasch und sachgemäß entscheiden können. Tic
Regierung glaubt, mit dieser Vorlage den ersten Schritt
aus der Lahn der so nothwendigen Reiorm der Verwaltung
zu thun und darum auch den mit dieser Neuorganisation
zweifellos verbundenen Mehraufwand nicht scheuen zu sollen.
Und nun bitte ich, meine Herren, lesen Sie die Entwürfe,
lesen, prüfen und verbessern ^ie sie, in jeder Zeile werden
Sie das aufrichtige Bestreben erkennen, einen gerechten
Ausgleichzubewirken und die rechte Mitte zu halten
zwischen den Forderungen der staatlichen Verwaltung und
den nationalen Forderungen der beiden Volksstämme. Wer
und daraus einen Vorwurf machen wollte, der möge bedenken,
daß die- Politik überhaupt nur durch Comvrom'ise vorwärts
schreitet und daß schon darum die Ausnahme lebensfähiger
Gedanken aus beiden Lagern nothwendig ist.
Die allgemeine Lage.
Mit diesen wenigen Bemerkungen über das Wesen der
Gesetzentwürfe erachte ich in diesem Stadium meine Aufgabe
für erschöpft, indem ich voraussichtlich auch Gelegenheit haben
werde, auf die dabei in Betracht kommenden Detailfragen
wiederholt zurückzukommen. Angesichts der Bedeutung dieser
Vorlagen für den Verlauf des gegenwärtigen Sessions­
abschnittes, sowie auch sür die Zukunft, halte ich mich, hohes
Haus, für verpsiichtet, einen Blick auf unsere gesammte Lage
zu richten. Ich habe, meine Herren, vom Ern sie der
Situation gesprochen und nehme keinen Anstand, dem
hohen Hause darüber die volle Wahrheit zu sagen, vor Allem
über die finanzielle Lage. Frühere Regierungen waren nach
der Einführung neuer, sehr einträglicher Steuern, und weil
damals die Ausgaben beiweitem noch nicht ihre jetzige Höhe
erreicht hatten, in der glücklichen Lage, beträchtliche lleberschüsse
in den Staalscassen anzusammeln. Diese Cassenbeslände,
welche nicht nur ein leichtes Functioniren des finanziellen
Dienstes ermöglichten, sondern auch namentlich dem
Ansehen des Staatscredits in hohem Maße zustatten
kamen, haben eine beträchtliche Minderung erfahren.
Tie allgemeinen Kosten der Verwaltung sind gestiegen, der
Aufwand sür die gemeinsamen Angelegenheiten, speciell sür
die Armee, erfuhr eine jährliche, wie ich ausführlich hervor­
heben will, und wie auch die Vertretungskörper durch ihr
Votum anerkannt haben, nothwendige Erhöhung. Tas hohe
Haus hat großherzigen Sinnes eine namhafte Erhöhung
der Beamten- und Tienergehalte, soivie auch der Eongrua-
gcbühreu beschlossen. Auch auf anderen Gebieten haben fich
Mehransprüche ergeben. So erfuhr der Bedarf seit dem
Jahre 1895 eine Erhöhung um 292,000.000 Kr. Mit den
damals bestandenen Einnahmen wäre also umsoweniger jetzt
noch das Auslangen zu finden, als die von mancher Seite au
die Steuerreform, und insbesondere au die Personalem-,
lommensteuer geknüpften großen Erwartungen sich bisher nickt
in diesem Matze erfüllt haben. Tie Ursache der Rückständige
feit liegt unter Anderem auch in dem Zurückbleiben der öster­
reichischen Industrie, dieses unstreitig kostbarsten Ele­
mentes jeder vorwärlsstrebendcn Ttaatswirthschast Tie In­
dustrie wurde in Oesterreich leider nicht leistungsfähiger,
namentlich auch deswegen nicht, Iveil die großen Impulse
staatlicher Investitionen fehlen, welche iu anderen Ländern
so reichlich gegeben werden. Nun sind allerdings seither
einzelne bestehende Abgaben erhöht worden, allein der
Mehrertrag reicht auch nicht annähernd hin, um die neuen
Mehrausgaben zu bestreiten, geschweige denn, namhaftere
lleberschüsse in den Staalscassen zurückzulassen.
Eine Mahnung zur Einkehr.
Gleichwohl muß, wenn nicht ein unheilbarer Zustand
entstehe» soll, der Staat neue, sehr erhebliche Investitionen
machen, über welche dem hohen Hause auch schon eine Vor­
lage der Regierung zugekommen ist. Würden die Mitglieder
des hohen Hauses die Bureaux so inancher Behörde, die
Kliniken mancher medicinischer Facultät, die Institute und
Seminare mancher Hochschule sehen, so bin ich überzeugt, daß
Sie uns Vorwürfe machen würden, weil wir die Dinge so
gegen den nach ihrer Meinung an den vielen Todesfällen
in der Kaiserfamilie allein schuldigen Leibarzt in einem An­
schlagzettel Luft, der eines Tages auf dem Burgplatze prangte
und einen großen Lchscnkopf zwischen zwei kleineren auf­
wies,' darunter aber stand die Inschrift: „Ter iu der Mitten,
das ist der van Swieten!"
Daß bei ihrer unbeschränkten Vorliebe für ihren Leib­
arzt die Kaiserin auch für die Erhaltung seiner eigenen
Gesundheit besorgt war, ist begreiflich. Immer und immer
wieder legt sie ihm die Schonung seiner eigenen Gesund­
heit um ihrer und ihrer Familie willen auf's Wärmste an's
Herz. Wie schwer mußte sie also die Kunde treffen, daß
Swieten am 19. Juni 1772, ein Jahr vor der Aufhebung
des von ihm so sehr verfolgten Jesuitenordens im Kaiser-
Stöckl zu Schönbrunn gestorben sei. Die Kaiserin bcwal)rte
ihm ein liebevolles Angedenken bis zu ihrem Tode, dessen
Zeuge Swieten's Lieblingsschüler und Nachfolger Stärk
war. Ms blechendes Zeichen ihrer Verehrung für den Dahin­
gegangenen ließ sie eine Medaille prägen, welche Swieten's
Bildnis zeigt; zugleich erichtetc sie ihm iu der Augustiner­
kirche ein Grabmal und gab ihm zum Nachbarn keinen Ge­
ringeren, als den damals auch schon todten Taun. Später
mußte das Grabmal dem des Kaisers Leopold II. weichem
Eine Gasse im 9. Bezirke ziert heute noch der Name des
berühmten Arztes und auf der rechten Längsseite des
Maria Theresiendenkmals ist der Figur Swieten's unter
den hervorragendsten Künstlern und Gelehrten der theresia»
nischen Zeit der Ehrenplatz eingeräumt J. B.


[ 2023-06-29 10:45:54.476 - 19000509 - Seite 3 ]
Nr. 4076
Dien. Mittwocki
9. Mai 1900
Seite 3
fortbestehen lauen. Ja, cs ist soweit gekommen, daß dringend
nothwendige Bauten nicht ausgeführt, wichtige Eisenbahn-
objcctc, >vie die Moldanbrücke' bei Smichop, nicht erneuert
werden konnten, und sogar die begonnene Legung des zweiten
Geleises auf zwei Hauptlinien, sowie die »orniale Vorsorge
«ur die Vennehruiig des Jahrparkes der Staatsbahuen unter­
brochen werden muhte. weit die parlamentarische Be­
willigung der erforderlichen Geldmittel nicht zu erzielen
ivar. So machen sich überall dringende Bedürfnisse geltend.
Ich will nur aus Prag verweisen, wo große Arbeiten zur
Änanirung und Ausgestaltung der Stadt im Zuge^ sind und
lnerflir beteulciide Mittel angesprochen werden mutzen. Denn
die Negierung auch >ii der Lage ist, den lausenden Tienst
ohne Hemmnis fortzubestreiken, so wäre sie doch gezwungen,
init allen weiteren neuen Investitionen zurückzuhalten. alle,
selbst die dringendsten und unabweisbarsten Bedürfnisse der
Bevölkerung unerfüllt zu lassen und beträchtliche Rückstellungen
vorzuilchmen. um dir ordnungsmäßige Gebahrung im Staats­
haushalte aufrechtzuerhalten. Dieser Zustand, welcher geradezu
einer Unterbindung unseres ganzen Wirth-
s ch a f t l i ch e n Lebens gleichkäme, wäre natur-
gemäß für unsere Bolksivirtbfchast von den aller-
schwer st e» folgen begleitet. (Mit erhobener
Slimnie:> Ich muß daher nur mit aller EntichledciiKcit er­
klären. daß die Negierung, ivcnn die erforderlichen Mittel
nicht rechtzeitig bewilligt würden, jede Verantwortung für die
daraus sich ergebenden Consequenzen ablehnen müßte, und
zwar dies umsomehr, als diese Bewilligungnicht
ein Vertrauensvotum für dieRrgierung
bedeutet, sondern nur den Interessen der gelammten Be­
völkerung (Abg. Bielohlawek: Der Jude Strausky
lacht in einer Tour!! zustatten kommt. (Bewegung.) Ich komme
nun zur volitischeil Situation: Die Herren kennen die Zustände
seit drei Jahren, ich brauche sie nicht zu schildern, aber ich
darf wobt die Frage auswerfen, ob diese Zustande auch nur
einen einzigen, nur den kleinsten Vortheil bringen für den
Staat, iur das Parlament, für ein Land, für ein Volk, für
eine Partei? Ich forsche vergebens, ich kau», wohin ich sehe,
nur den schwersten Schaden erblicken. Die Feinde unseres
Vaterlandes mögen sich darüber freuen (Zustimmung), aber
seine söbne und alle Freunde Oesterreichs, wo immer sie
weiten mögen, »innen davon mit tiefster Trauer erfüllt sein.
iLebhattc Zustiiiimung.) Ein großes Reich niitten in Europa
steht still zu einer Zeit (Unruhe und Zwischenrufe), steht still
zu einer Zeit. die iur andere Staaten eine Epoche des Wohl­
standes und der Machtsülle geworden ist. Denken wir an die
Zukunft und fragen wir uns. was aus dem Staate
werben i o! I, b e i s i ch freiwillig aus dem
Fortschritte der Zeit ausschaltet? Wenn Sie
daraus erwidern, die nationale Pflicht gehe über Alles, so antworte
ich, daß ich glaube, daß cs kaum einen anderen staat gibt, in
welchem jedem Lolkssianime die Freiheit seiner nationalen Ent­
wicklung so gewährleistet ist wie bei uns (Lachen beiden Jung-
tschechcn.- Rufelinks: Gewiß!— Neuerliche Unterbrechungen
bei den Jungtschechen.) und meine Herren, was sind daun die
Vorlagen, die ich heute aut den Tisch des hohenHauses nieder­
gelegt habe? (Unruhe bei den Tschechen.) Mögen Sie manche
ihrer Bestimmungen anfechten, sie sind doch ei» denkwürdiger
Beleg für die Achtung, welche der nationalen Idee bei uns
entgegengebracht wird. (LebhafteUntcrbrechungen und Zwischen­
rufe bei den Tschechen: Ter Teutschen! Wo bleibt das gleiche
Maß?— Abg. Bielohlawek: Ter Jud' isttan§fi|
lacht fortwährend!)
Präsident (das Glockenzeichen gebend): Ich bitte
um Ruhe! Hier gibt es keine Discusfionen!
Schutt dem Parlamentarismus.
Ministerpräsident Tr. o. Soetber: Ist es gereckt,
der Entwicklung eines solchen Staates Halt zu gebieten, gerade
im angeblichen Namen dieser Idee? Verzeihen Sie, meine
Herren, mrr scheint die Verantwortlichkeit
z u g r o ß. Und erst, wenn ich um das Schicksaldes
Parlamentarismus frage? (Mit
Betonung:) Ich würde meine Pflicht schlecht er­
füllen, wenn ich in voller Kenntnis der gelammten
Sachlage nicht in den eindringlichsten Worten auf die Gefahren
ausmcrkiam machte, welche sich aus der Fortdauer dieser Zu­
stande ergeben müssen. Tie parlamentarischen Einrichtungen
bieten für die Volkswohlsahrt, für die Ordnung des Staats­
haushaltes und die culturellen Interessen aller, Nationalitäten
Bürgschaften, deren hoher Werth am mächtigsten erst dann
hervortritt, wenn die Lertretungskörper nicht mehr gehörig zu
sunctioniren vermögen. Das Parlament gewährt jeder 'Nalio-
nalität Schutz, Schirm und Gerechtigkeit (Gelächter und Wider­
spruch bei den Jungtschechen und Nuse: 17. October! Gerech­
tigkeit !> und speciell das tschechische Volk hat seit dem Bestände
dieser Verfassung einen culturellen Aufschwung genommen, wie
ihn die Geschichte nur selten verzeichnet. Sollen wir nun,
meine Herren, aus das, was in den Nachbarstaaten das beste
Werkzeug der Macht des Staates ist, leichthin ver­
zichten "müssen, und zwar nur deshalb, weil_ die
Ordnung des Sprachcnrechtes bisher nickt in allseits
zufriedenstellender Weise gelungen ist? (Unterbrechungen und
Ruie bei den Jungtschechen: sie ivar's schon!— 'Abgeordneter
Bielohlaivek: Wenn wir Alle tschechisch lernen, dann wär's
schon! -- Präsident gibt das Glockenzeichen.) Ich glaube, daß
acradc das Parlanicnt ('Neuerliche Unruhe) als die gesetzliche
Verlretuiig aller, auch der nationalen Jnterenen, der beste Ort
um auch diese Frage einer befriedigenden Regelung zu-
zusuhre».
Das Eine kann ich sagen: Die Bevölterung lechzt
darnach, von diesem Banne befreit zu werden (Lebhafte Zu­
stimmung), üe wünscht, daß Gelegenheit zur Arbeit geschaüen
werde, und sic erwartet, daß das Parlament fdie Voraus­
setzungen hierfür biete. ,Unterbrechungen bei den Jung-
lschechcii und Nuse: Warum war das nicht früher?) Wir, die
Regierung, und bereit, diese Wünsche zu erfüllen. Tem gegen­
über ist diese Tribüne seit drei Jahren nur auf wenige Augen­
blicke osten gewesen. Halten Sie das voni nationalen Stand-
miutte tür nützlich? Jedem einzelnen Mitgliede dieses
hohen Hauses steht doch >ein von der Wählerschaft
cmvsangeiieS Mandat und oieie Wablerschast so hoch, daß cs
sich mit Verdruß von der nun schon so lailge^währendeil
Thaten- und Erfolglosigkeit abwendet. Lasten Sie einmal,
meine Herren, den vielen Ausbrüchen nationaler Empfindung
einen Ausbruch dieses Verdrußes folgen, lind es wird eine
bestere Zeit anbrechen. Tie Regierung ist, ivic ich schon einmal
sagte, keine Parteiregierung. Ihr schwebt »ur der
uralte, ö st e r r e i ch l s ch e Gedanke der Ge­
rechtigkeit gegen alleVölkcr (Lärm und
Unterbrechungen bei den Jungtschechen.— Rufe: Wo ist die
Gerechtigkeit?— Germanisireii!— Mit hoher deutscher Be­
willigung!— Anhaltender Lärm.— Der Präsident ersucht
um ifiu&e.) und des unantastbaren Rechtes des Staates, seiner
Kraft und Machtstellung vor. Taran muß die Regierung fest-
halten, mag kommen, was da wolle.
Innerhalb dieses Programmes ist aber die Regierung
in ihren Vorlagen bis an die Grenze des vom staatlichen
Standpunkte Möglichen gegangen (Erneuerter Lärm und Zwischen­
rufe bei de» Jungtschechen), nur um dem großen Friedenszwecke
näher zu kommen. Wir wissen, meine Herren, daß wir trotzdem
nicht allen Partciwünschen nahe genug gekommen sind; aber
ist dies ein ausreichender, vor dem politischen Gewissen halt­
barer Grund, den Parlamentarismus selbst
zugefährden? Ich glaube, diese Frage in meinem
Innersten verneinen zu sollen und wende mich deshalb mit
einem besonderen Worte an Alle in diesem hohen Hause,
welche an dem Spracheiistreite in Böhmen und Mähren nicht
direct betheiligt pud oder doch ihre Unvoreingenommenheit so­
weit bewahrt haben, daß sie dem Staatsgedanken sein Reckt
widerfahren lasien. Ich rufe Sie aus und bitte Sie: Treten auch
Sie versöhnend zwischen die Streitenden, unterstützen Sie die
Regierung, d i e w a h r l i ch» i ch t s A n d e r e s w i l I.
als mit ehrlichen Mitteln einen langen
Kamps zu schlichten. Ich komme zum Schlüsse
und kann nach Alldem, was ich bisher mir
vorzubringen erlaubt habe, nicht anders als mit
der Bitte enden, das hohe Haus möge die Vorlagen der Re­
gierung raschcstens in Behandlung ziehen und damit dem
Völkeririeden in Oesterreich die Thore öffnen. (Erneuerte
Zwischenrufe bei den Jungtschechen.) Nur noch Eines: Das
hohe Hans hat ein Recht, die Regierung zn befragen, was
sie zuthun gedenke, wenn ihren V o r-
schlügen der Erfolg versagt bliebe. Ich
gebe die Antwort schon jetzt. (Lebhafte Ruse:
Hört! Hört!— Bewegung.) Wir werden unsere bescheidenen
Kräile daran wenden, das bestehende Derfassungslebe» aufrecht­
zuerhalten niid selbst von den der Regierung
zustehenden Vollmachten nur jenen
Gebrauch mache», den die Erhaltung und
Verwaltung des Staates gebieterisch
erheischt, den» mir dünkt selbst der angefochtenne Con-
stitutionalismus noch unendlich werthvoller (Lebhafter Beifall),
als die Rückkehr zu irgendeiner Form der Gesetzgebung,
welche die Völker von der Mitwirkung aus­
schließt oder ihre Kräfte zersplittert. (Lebhafter Bei­
fall.) Tie Regierung hat keinen Anlaß gegeben
und wird keinen geben, der es zu rechtfertigen vermöchte, die
parlamentarische Arbeit abzubrechen. Sie hält noch an der
Hoffnung fest, daß es trotz aller bestehenden Schwierigkeiten
gelingen werde, an die Arbeit zn gehen, die gefordert wird.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen. Ter Ministerpräsident
wird von zahlreichen Abgeordneten beglückwünscht.)
Tie neugewäblten Abgeordneten Alfred Graf
C o r o n i n i und Tr. Caiimir Gras 2 z e p t y c k i sind
im Hause erschienen und leisten die Angelobung.
Ter Ministerpräsident ersucht in einer Zuschrift um die
Vornahme der Wahl der Cn Dteubep utation.
Regierungsvorlagen.
Ter F-inanzmiiiisler legt die Erläuterungen zuni Central-
rechnungsabschlutze für das Jahr 1896 vor.
Der Handelsminister legt einen Nachtragsvoranschlag
zum Etat des Handelsministeriums für das Jahr 1900 vor.
Ter Finanzminister übermittelt einen Gesetzentwurf, betreuend
eine Ergänzung der §S 13 und 14 des Gesetzes vom 25. October
lfc96 über die directen Personaleinkommensteuern; ferner
einen Gesetzentwurf. betreffend die Gebührenermäßigung für
Eingaben in Gewerbeangclcgcnheiten und um Eintragung in das
Handelsregister; endlich einen Gesetzentwurf, betrcsseiid die
Regelung der individuellen Vertheilung jener Alkoholmenge,
welche von den unter die Eonsumabgabe fallenden Branntivein-
brenliereien in je einer Betriebsperiode zum niedrigere» Satze
der Eonsumabgabe erzeugt werden darr.
Anträge und Interpellationen.
Während der Verlesung der Tringlichkcitsaiiträge fordert
Abg. Dr. K r a m a r den Schriftführer aus, die Dring-
lichkeitsauträge vollinhaltlich zu verlesen.
Abg. Tr. S t e i ii iv e il d e r protcstirl dagegen.
Präsident (zum Aba. Kramar): Ich bitte, den£ 40
der Geschäftsordnung zu lesen. Tort heißt es: „Nach Ermessen
des Piäsidenteii." (Zum Schristiührcr): Ich bitte, den Kops
des Antrages und de» Antrag zu verlesen.
'Anträge werden überreicht: Von den Abgeordneten Toctor
Groß, Freiherr» D' E l v e r t, Tr. G ö tz, Tr. F o u r n i e r,
Tr. Ritsche (betreffend die Stellung der Post- und Telegraphcn-
manipulantinnen).
Tie Jnvcstirnngsschcine.
Die Abgeordneten Schlesinger und Genossen stellen
solgendeu Antrag: Tie Abgeordneten Schlesinger und Genossen
habe» ani 7. März d. I. enien Antrag auf Eiilsühruiig von
500 Millionen Kronen Jiivesiiruiigsschciiieu im hohen Hause
einaebiacht und um Zuweisung desselben an den Budget-
ausschuß ersucht Ter Antrag wurde angenommen, derselbe ist
aber im Budgctausschusse noch nicht in Berathuna gekommen
und stellen die Unterzeichneten in Anbetracht der Tringlichkeit
des Gegenstandes den Antrag: Tas hohe Haus ivollc be­
schließen: Ter Budgetausschuß werde beauftragt, den erwähnten
Antrag wegen Einführung der Juvestirungsscheinc sofort in
Verhandlung zu zicheu und so rasch wie möglich dem hohen
Hause hierüber Bericht zu erstatte».
Tic Urlaube der Staatsbeamten.
Tie Abgeordneten Leopold Steiner und Genopeu
stellen wegen Erlaffung eures Gesetzes, betreuend die Norniirung
der Urlaube der Slaatsbedieirsteten, folgende» Antrag: Bereits
am 7. Juni 1895 habe ich im Vereine mit mehreren Abge­
ordneten an den gewesenen Ministerpräsidenten, Seine Turch-
laucht Alfred Fürst zu Windisckgrätz. folgende Antrage ge­
richtet: „Ist Seine Turchtaucht geneigt, im Einvernehmen mit
den betheiligten Ministerien unverzüglich das Erforderliche zu
veranlassen, daß im Dcrordnungswege oder im Wege der
Gesetzgebung eine den, Tienstalter entsprechende Narmirung
jährlicher Erholungsurlaube für k. k. Staatsbeamte und Tiener
erfolge?" welche Anfrage weder beantwortet wurde, noch durch
einen entsprechenden Reaierungsact eine Erledigung fand.
Nachdem inzwischen die Ucberbürdung der Staatsbediensteten
noch drückender geworden ist, da die Dienstverhältnisse infolge
der Erweiterung der staatlichen Verwaltungsausgaben sich
immer schwieriger gestalten, so ergibt sich die zwingende Noth.
ivendigkett. endlich einmal den smatsbedicnsteten gesetzliche
Erholungsurlaube zu sichern. Tas herrschende System,
welches jeden Urlaub von dem Wohlwollen der Vor­
gesetzten abhängig macht, bildet gegen den durch
Ucberbürdung herbeigeführten vorzeitigen Verbrauch der
geislrgeii und phnstschen Kräfte unserer Staatsbeamte» keinen
ausreichenden Schutz, weshalb durch einen Act der Gesetz­
gebung sowohl aus allgemein menschlichen, als auch aus
ökoiiomischeu Gründen jür eine entsprechende Eonservirung
der Arbeitskraft der Beamten vorgesehen werden muß. Deshalb
stellen die Unterzeichneten de» Antrag, das hohe Haus ivolle
beschließen: Tie hohe Regierung wird aufgefordert, noch im
Laufe dieser Session eii,eir Gesetzentwurf vorzulegen, durch
welchen den Staatsbeamten ein nach Dienstalter und Dienst­
rang abgestufter Urlaub gesichert wird." In formeller Be­
ziehung ist dieser Antrag dem volkswirlhichaiktichen Ausschüsse
mit dem Aufträge zuzuweisen, innerhalb einer Frist von
vierzehn Tagen deni hohen Hause Bericht zu erstatte».
I n t e x p e 11 a t i o n e n werden überreicht von den Ab-
geordneten:
Tr. Roser (an den Ackerbauminister wegen Reform der
Fruchtbärsen, Einschränkung des Tiffereiizspietes u. s. w.):
Tr. Chiari (an den Leiter des Ministeriums des
Innern in Betreff des Umbaues des Wiener Allgemeinen
Krankenhauses).
Tie Tbstructio» beginnt.
Es wird hierauf zur Mittheilung der eingelangten
Petitionen geschritten.
Abg. Tr. P a e a k überreicht eine Petition des tschechischen
Centralprosessorenvereines in Prag um Verbesserung der
Tienstoerhältnipe der Lehrer an den Lehrerbildungsanstalten
und erbittet sich zu dieser Pefftion das Wort.
Abg. Tr. P a c a k: Ich habe mich zu dieser Petition zum
Worte oemeldet, um einenformellenAutrag zu stellen, undbilteden
Herrn Präsidenten, mir zwei bis drei Minuten zur Begründung zn
gestatten. Trotz der tiefen Erregung des tschechischen Volkes
und trotz des stürmischen Verlangens, den erfolgreichen Weg.
der zur Aufhebung der Svrachciwcrordiiungen gerührt hat. ;>:
betreten, haben wir doch der Regierung Zeit und Möglichkeit
gsivähren wollen, das kränkende Unrecht zumindest durch
Wiedereiiiführuiig der tschechischen Amts- und Tienstsvrache
wieder gutzumachen und so den Boden für eine Verständigung
zu ebnen. Wir haben umsonst gewartet. Tie heute vor das
ineompetente Forum des Reichsrathes .... (Zustimmung bei
den Tschechen.— Lebhafter Widersvruch und Ohorufe links.)
Abg. Tr. Sleinwender: So gehen sie hinaus!
(Unruhe.)
Abg. Dr. P a c a k (sortsahrend): .. gebrachten Sprachen-
gesetzentwürse sind nach den allgemeinen Erklärungen der Re­
gierung selbst, aber auch »ach de» uns bekannt gewordenen
Tetailbestimmungen nichtsweniger als geeignet, uns zu
beruhigen. Sie enthalten keine Gleichberechtigung der beiden
Sprachen (Lebhafte Zustimmung bei den Tschechen), welche
durch unanfechtbar geltende Gesetze gewährleistet ist. (Lebhafter
Beifall und Händeklatschen bei den Tschechen.) Es hat die Obstruc-
tion der linkcnSeite dieses HausesTriumvhe gefeiert, die in einem
geordneten Staatswesen ihresgleichen nicht ffndeir. Seither ist
Die Obstruetion zur officiell anerkannten parlamentarischen Ein­
richtung geworden. Parteien, welche selbst im Kampfe um ihre
höchsten Güter nicht imstande wären, zu ihr zu greise», blieben
für imnier Parteien zweiten Ranges. (Lebhafte Zustimmung
bei den Tschechen.) Und sollte cs nach dem Erfolge jener
Parteien der linken Seite dieses Hauses, welche durch die Ob-
struction Staat, Regierung und Majorität terrorisirt und
gedemülhigt haben, Niemandem weiter gelingen, von dieser
Waffe Gebrauch zu machen, daun sind alle Factoreu einer
usurvirten Tictatur preisgegeben. (Lebhafte Zustimmung bei
den Tschechen.)
Abg. Schönerer: Wir sind ja zu Tode froh, iveim Sie
die Gesetze nicht annehmen, welche die Teutschen, besonders in
Mähren, den Tschechen ausliefern. Wir danken Ihnen, daß
Sie das nickt annehmen! Wir haben gefürchtet, daß Sie es
annehmen! Wir sind Ihnen herzlich dankbar! (Unruhe.)
Abg. Dr. P a c a k: Wenn wir also aus dieselbe Weise
für das spärliche Recht kämpfen, daS man uns entzogen hat,
so kämpfen wir nicht allein für das eigene Reckt und nicht
allein für die eigene Freiheit. (Beifall bei den Tschechen.? Ich
beantrage, diese Petition dem stenographischen Protokolle bei-
zudrucken und beantrage zugleich, daß das Haus über die
Frage, ob diese Petition bcigedruckt werden soll, in geheimer
Abstimmung beschließe. Ueber die Frage, ob eine geheime Ab­
stimmung vorgenommen werden soll, beantrage ich die nament­
liche Abstimmung. Sollte der Antrag auf die geheime Ab­
stimmung verworfen werben, so beantrage ich die namentliche
Abstimmung über den Antrag, daß die Petition dem steno­
graphischen Protokoll beigedruckt werden soll. iStürmischer, an­
haltender Beifall und Händeklatschen bei den Tschechen.)
Abg. Bielohlawek: Ihr werd's schon etwas er­
leben in Wien! Das gibt's nicht! (Gelächter bei den Tschechen.
Andauernde Unruhe.)
Raincutliche Abstimmung.
Ter Präsident stellt die kliiterstützungssrage in
Betreu des Antrages auf nanientliche Abstiiiiiiiuiig und eoiista-
lirt, daß der Antrag genügend unterstützt sei.
Es wird hieraus die nameutliche Abstiinmung über die
Frage der Vornahme einer geheimen Absiimmung vorge­
nommen. Während derselben fordert der Präsident den
Abgeordneten Schönerer, welcher bei seinem Namensaufruf
nicht abstimmt, aur. sich an der Abstimmung zu beiheiligen.
Da Abgeordneter Schönerer dieser Aufforderung nicht
nachkommt, bemerkt der
Präsident: Ich bitte, Herr Abgeordneter Schönerer.
Tie können sich der Abstimmung nicht einhalten, Sie muffen
entweder mit Ja oder Nein stimmen! lUnterbrechungen seitens
des 'Abgeordneten schönerer.) Ein Erecutwimttel siebt mir
nicht zu, aber Sie benehmen sich pflichtwidrig gegen die Ge­
schäftsordnung, wenn Sie nicht abstimmen. (Lärmende Ruie
bei den Schönerianerii.)
Abg. Schönerer (zuni Prändciiten): Sic halten t:e
Geschäftsordnung nie! sie streichen Untcrschriftc» von Inter­
pellationen weg! (Unruhe.)
Ter Antrag aut Vornahme der geheimen Abstimmung
wird mit 147 gegen 58 Stimmen abgelehnt.
Ter P r ä s i d e n t stellt hieraus die kliiterstützungssrage
in Betreff der beantragten zweiten namentliche» Abstimmuiig
und constatirt, daß dieser Antrag gleichfalls genügend nnter-
stützt fei. (Widerspruch links und Ruse: Es sind keine
fünfzig!)


[ 2023-06-29 10:45:54.476 - 19000509 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien. Mittwoch JQt trtftlff NoUr«i»1rrtt« 9. Mai 1900 Nr. 4076
Der P r ä s i d e n t läßt durch die Schriftführer eine
Auszählung vornehmen und constatirt neuerdings, daß der
Antraa hinreichend unterstützt sei.
(Ls wird hierauf abermals zur namentlichen Abstimmung
geschritten.
Abg. G r e g o r ig ruft bei seinem Namensaufruf:
Nein, mit einem Juden stimme ich nicht!
Eine Demonstration -er Galerie.
Kegen Schluß der im Zuge befindlichen namentlichen
Abstimmung ertönen auf der zweiten Galerie plötzlich Rufe,
die gegen die vbslrnireiiden Jnngtschechcii gerichtet sind. Man
hört zum Beispiele: „Hinaus mit den Polksvcrräther»!"
„Venn Ihr (Luch wählen laßt. arbeitet auch etwas für das
Polt'" ..Das ist ein Gesindel, das dem Polle das Geld aus
den Tasche» stiehlt!" „Hinaus mit den Tschechen!" An den
Rusen bethciligen sich schließlich fast sämmtliche Galeric-
bcsucher, die auch mit geballten Jausten in den Laal himintcr
drolicn. Die Abgeordneten bleiben während dieser Scene
passiv: Präsident Tr v. Juchs läutet mit der Glocke, kann
sich aber nicht vernehmlich machen. Schließlich gibt der Prä­
sident mit einer .handbewcgung daS Zeichen zur Räumung
der Galerie, die erst nach zehn Minuten beendet ist.
Wahrend die letzten Galcriebesncher sich entfernen, er­
scheint Abgeordneter Wolfs rm ^aalc.und ruft dem Prä-
udenlen zu: „Der Lobkowitz hat die Galerien nicht räumen
lassen!" Tie (Lliristlichsocialen, insbesondere die Abgeordneten
B i e l o h l a >v e k und W o h l m c y c r, betheiligen sich
gleichfalls an den Angriffen gegen die Tschechen. Bon
tschechischer --eite mische.» sich die Abgeordneten Tortor
Straus kn und K r n m b h o l; in de» -treit, besonders
zivische» dem Letztere» und dem lllbgeordneten B i c l o-
h l a in e k kommt es zu heftigen Nuscinandcrsctzungen, die
erst ein (Liide nehmen, als Abgeordneter Krumbholz
durch einen Parteigenossen ain Arme gefaßt und aus seinen
Platz geführt wird. Abgeordneter Bielohlawek ruft
dem'Tr. -transkh zu: „Indischer Lump!" Und Ab­
geordneter Gregorig apostrophirt ihn mit den Worten:
„Es ist unglaublich, daß ein schäbiger Jude die Lenk' so
dnrcheiitanderhepen kann!"
Die namentliche Abstimmung wird hieraus beendigt und
der P r ä s i d e n t constatirt, daß der Antrag auf Ein­
verleibung der Petition in das stenographische Protokoll mit
82 gegen 36 Stimmelt abgelehnt wurde.
Neue Zusammenstöße.
Abg. Tr. W e i s k r r ch n e r: Was ist'» mit der Reform
der Gewerbeordnung?
Abg. Bielohlawek: Die Gewerbetreibenden ver­
hungern in Wien und ganz Oesterreich!
Abg. W o h l m e y e r: Das ist eine Gaunerei, so die
Zeit todtzuschlapen!
Abg. Dr. P a c a k: Da können Sie die ganze Galerie
hereinbringen und ganz Wien, das genirt unS gar nicht!
Abg. Bielohlaivek: Warten Sie nur, es handelt
sich hier UNI das Gewerbe!
2ll>g. W o h l m e y c r: Die Bauern und Gewerbe­
treibenden gehen betteln.
s Abg. Dr. Pacak (auf den Ministerpräsidenten
weisend): Sagen Sie das der Regierung! Die hat das Alles
verschuldet.
Abg. Bielohlawek (auf Dr. Stransky weisend):
Das ist dort der Hetzer, dort sitzt der Jude, das ist Euer
Führer! Jetzt liegt das Gesetz vor, berathen Sie eS! Sie
haben jetzt kein Recht zur Obstruction! Das ist eine
Lumperei! Ihr scid's eine Bande! (Andauernder Lärm und
Zwischenrufe.)
Wieder eine namentliche Abstimmung.
Es gelangt hierauf eine Petition des Franz M o t I,
Gastwirth in Nezdic, in einer Rechtsangelegenheit zur Ber-
lesung.
Abg. Dr. Kurz stellt in Anbetracht der Wichtigkeit des
Gegenstandes, welcher der vorliegenden Petition zugrunde
liegt (Unruhe und Unterbrechungen), den Antrag, diese Petition
dem stenographische» Protokolle beizudrucken^ und darüber
in geheimer Abstimmung zu beschließe». Sowohl über
die Frage, ob geheim abgestimmt werden soll, als über
de» mcritorischen Antrag aus Beidruckung wird nament­
liche Abstimmung in Antrag gebracht. (Lebhafter Beifall
und Händeklatschen bei den Tschechen.) Die formellen Anträge
auf namentliche Abliuamung werden genügend unterstützt,
-odann wird in namentliche» Abstimmung der Antrag auf ge­
heime Abstimmung mit 103 gegen 29 Stimmen abgelehnt.
Während der sodann folgenden namentliche» Abstimmung
über de» Antrag auf Beidruckung der Petition entgegnet
Abg. W o h l in e y e r beim Ausruf seines Namens:
Herr Präsident, wie lange wird in diesem Hause noch den
armen Völkern Oesterreichs das Geld aus der Tasche gestohlen
werden? Das ist eine Schmach und eine Schande. (Lebhafte
Zustimmung bei den Ehristlichsocialen.— Unruhe.)
Abg. Tr. S i l e n y: Geschwindelt haben Sie durch
drei Jahre! Wir haben es ja von Ihnen gelernt! (Lebhafte
Zustimmung bei den Tschechen.)
Äög. W o h l m e n e r: Ihr verhindert alle wirthschaft-
Isthcn Reformen, iveil Ihr unter dem Comniando deS Juden
Stransky steht! (Ruse bei de» Ehristlichsocialen: Hinaus mit
dem Juden!) Jawohl, hinaus mit dem Juden! Solange
wird es hier auch nicht besser, als die Judenmirthschaft dauert.
(Lebhafte Gegenrufe bei den Tschechen.)
Vicepräsident P r a d e: Ich bitte, Herr Abgeordneter,
es ist nicht gestattet, die Abstimmung zu motiviren.
Die Abstimmung wird sodann beendigt und der Antrag
auf Beidruckung der Petition in das stenographische Protokoll
mit 103 gegen 40 Stimmen abgelehnt.
Tie Fortsetzung der Komödie.
Abg. Martine! beantragt, die von ihm überreichte
Petitton des landwirthschastlichen Vereines in Brankovic gegen
die Schiveineeinfuhr aus Ungarn mit Rücksicht auf ihre große
Wichtigkeit dem stenographischen Protokolle beizudrucken. Ueber
die Frage der Beidruckung beantragt er die geheime Abstim­
mung und über die Frage, ob eine geheime Abstimmung ein­
geleitet werden solle, die namentliche Abstimmung. Für den
Fall, als der Antrag auf Vornahme einer geheimen Abstnn-
mung abgelehnt werden sollte, beantragt er über die Frage
der Beidruckung die namentliche Abstimmung. (Lebhafter Bei­
fall und Händeklatschen bei den Jungtschechen.)
Der P r ä s i d e n t stellt die Unterstützungsfrage zu dem
Antrage auf Vornahme einer namentlichen Abstimmung.
Abg. P r o ch a z k a: Auszählen, Herr Präsident, ob es
50 sind! (Gelächter bei den Tschechen.— Rufe links: Ja,
auszählen! Das sind keine 50!)
Der Präsident ordnet die Auszählung an und con-
slakirt hierauf, daß der Antrag genügend unterstützt sei.
Es wrrd sodann die namentliche Abstimmung über den
Antrag auf Vornahme einer geheinien Abstimmung eingeleitet.
Abg. W o h l in e y e r ruft bei der Nennung seines
Namens: Wann kommt der 8 59 daran? .Hunderttausende
passen darauf'. (Lebhafte Zwischenrufe bei den Ehristlichsocialen,
Gegenrufe bei den Tschechen.)
Der Antrag auf Vornahme einer geheimen Abstimmung
wird mit 117 gegen 8 Stinimen abgelehnt.
ES wird hieraus die namentliche Abstimmung über de»
Antrag auf Beidruckung dieser Petition zum stenographischen
Protokolle vorgenommen. Während derselben ruft
Abg. Wohlmeyer: Das ist unerhört bei der
wirthschaftlichcn Ausbeutung der Völker! Die Gewerbe­
treibenden und Bauern ringen um ihre Existenz, und Ihr (zu
den Tschechen gewendet) wollt die Reformen verhindern! Ihr
seid bis auf den Stransky gekommen. (Großer Lärm bei den
Tschechen.)
Abg. G r e g o r i g: Hängt ihn auf, den Juden!
Abg. Bielohlawek: Führer ist der Jude
Stransky.
Abg. W o h l m e y e r: Ihr habt cs weit gebracht, bis
auf den Stransky seid Ihr gekommen! Statt Reformen einen
solchen Schwindel hier aufführen! Das ist eine Gaunerei!
Das wagen Sie mitten in Wie», »litten in Oesterreich! Tie
ganzen Völker Oesterreichs tief schädigen. (Großer Lärm bei
den Tschechen.) Jawohl, das ist Alles auf Commando der
Juden.
Abg. Bielohlawek: Der Stransky gibt den Tact
und die Anderen tanzen darnach!
Abg. W o h I m e y e r: Weit hab't Jhr's gebracht, biS
auf den Stransky!
Abg. Bielohlawek: Oder auf den Hund!
Die namentliche Abstimmung wird hierauf fortgesetzt und
beendet. Das Resultat derselben ist. daß der Antrag auf Bei­
druckung der Petition mit 98 gegen 8 Stimmen abgelehnt
wird.
Abgeordneter Kramar als Hüter der Geschäfts­
ordnung.
Unter anderen Petitionen gelangt hieraus zur Verlesung
eine vom Abgeordnete» Vychodil überreichte Petition der Ge­
meindevertretungen, dann des Vereines für Viehzucht in
Markovic und Slizan gegen die Schweineausfuhr aus Ungarn.
Zu derselben meldet sich Abgeordneter Dr. K r a m a r zum
Worte. (Rufe bei den Ehristlichsocialen: Pfui Teufel, er schämt
sich nicht, der Kramar.)
Abg. Dr. Kramar: Hohes Haus! Nachdem die
Petitionen nicht in der Ordnung vorgelesen wurden, wie sie
eingelangt und wie sie, glaube ich, protokollirt sind und wie
wir uns bei denselben zum Worte gemeldet haben, was nicht
sehr schön ist (Unterbrechungen links) und was man meines
Wissens gewöhnlich nicht gemacht hat, so bin ich genöthigt,
diese Petition hier zu nehmen und auf Grund des§ 71 der
Geichästsordnung, wonach jedes Mitglied des Hauses das
Recht hat, bei einer Petition einen Antrag zu stellen,
zu beantragen, diese Petition dem stenographischen Proto­
kolle beizudrucken und darüber in geheimer Abstimmung
zu beschließen. Darüber, ob eine geheime Abstimmung zu
erfolgen hat, beantrage ich die namentliche Abstimmung und
im Falle dieser Antrag fallen sollte, die namentliche Abstimmung
über den Antrag auf Einverleibung dieser Petition in das
stenographische Protokoll. (Großer Beifall bei den Tschechen.—
Lärm links.)
Abg. Bielohlawek: Wir werden Euch schon etwas
erzählen. (Gelächter bei den Tschechen.)
Abg. W o h l m e y e r: Es ist traurig, die Völker
warten aus Reformen, auch das tschechische Volk, aber der
Jude Stransky hat mehr Werth, als alle Bauern und
Gewerbetreibenden! Das Judeninteresse geht Euch vor, das
steht in Oesterreich höher, alS alle Völker! In Oesterreich
herrscht die Judenwirthschaft, Ihr seid ihr untergeben, und
der Stransky commandirt. Ihr habt es weit gebracht, bis
aus den Stransky seid Ihr gekommen!
Der Antrag auf nanientliche Abstimmung darüber, ob
die Abstimmung geheim vorgenommen werden soll, wird ge­
nügend unterstützt.
Abg. W o h l m e y e r (zu den Tschechen gewendet):
Ihr seid eine Judcnschutztruppe! Die Judenherrschaft muß
aufhören!
Abg. Dr. S i l e n y: Der Jude Wohlmeyer soll
schweigen! (Lebhafte Heiterkeit.)
Abg. W o h l m e y e r: Scandal! Ihr lacht noch zum
Elende des Volkes.
Der Antrag auf Vornahme der geheimen Abstimmung
wird mit 109 gegen 5 Stimmen abgelehnt. Während der Ab­
stimmung ruft
Abg. Bielohlawek bei seinem Namensaufrufe:
Nein! Weil das gegen die Gewerbetreibenden geht!
Abg. G r e g o r i g ruft: Nein! Weil das ein Juden­
schwindel ist, um die Gewerbereform zu verhindern! (Zu den
Tschechen:) Ganz Böhmen ist antisemitisch und Sie sind im
Dienste der Inden! Schäme» Sie sich!
Der Antrag auf Beidruckung der Petition wird fodann
gleichfalls in namentlicher Abstimmung mit 102 gegen 2
Stimmen abgelehnt.
Der Präsident erklärt, nunmehr zum Schluffe der
Sitzung zu schreiten.
Ter Neunstundentag -er Bergarbeiter.
Zu einer Anfrage an den Präsidenten erhält das Wort
Abg. Daszynski: Wenn ich mich zu einer Anfrage
an den Präsidenten gemeldet habe, soll das nicht gegen die
neu begonnene und sehr langweilige Obstruction (Abg. Doctor
Steinwender: Blöde?- Heiterkeit.) gerichtet sein.
Trotz der unzähligen Versicherungen der Regierung und der
feierliche» Gelöbnisse des Ackerbauministers und seines Vor­
gesetzte», des Hofrathes Zechner (Lebhafte Heiterkeit.) oder
eigentlich des Herrn v. Koerber, daß gleich bei Beginn dieses
Sessionsabschmttes der Gesetzentwurf über die Verkürzung der
Arbeitszeit im Bergbau werde vorgelegt werde», haben wir
bis nun von der Vorlage dieses Entwurfes gar nichts gespürt.
Wenn kleine politische Eliquen wegen der Vereitlung emeS so
kleinen Paragraphen, wie des 8 59 oder 60 der Gewerbeord­
nung (Abg. Dr. Lueger: Na, das ist schon ein großer
Paragraph!), in eine wahre Wuth gerathen, >o wird es viel­
leicht auch uns gestattet fern, in der ersten Sitzung des Hauses
die Anfrage zu stellen, was eigentlich mit dem Gesetzentwürfe
über die Verkürzung der Arbeitszeit im Bergbaue geschehen ist.
Nicht nur die unmittelbar iiileressirte Bevölkerung, sondern
die ganze öffentliche Meinung hat ihren Willen und ihre
Wünsche in dieser Richtung bereits tm verflossenen Winter
genügend kundgegeben, und die Beantwortung nieiner Anfrage
sollte daher für die Regierung und für den Ausschuß nicht
allzu schwierig sein. Wir wollen aber vom Präsidenten officicll
erfahren, in welchem Stadium sich diese Angelegenheit befindet,
und deshalb habe ich diese Anfrage an ihn gerichtet. (Beifall
bei den Socialdemokraten.)
Präsident: Ich kann die Anfrage des Vorredners
nur dahin beantworten, daß auch mir über die diesbezügliche
Action, die er soeben erivähnt hat, nicht mehr bekannt ist, alS
in den Zeitungen gestanden ist. Herr TaszynSki
wird geiviß die Zeitungen auch gelesen und aus
denselben erfahren haben, daß das Redactionscomits den Ob­
mann des Ausschusses ersucht hat, ehethunlichst eine Sitzung
dieses Ausschusses einzuberufen, um die Mittheilungen des
Redactionscomitks entgegenzunehme». Mehr weiß ich nicht,
und ich kann daher auch beim besten Willen keine weitere
Antwort geben. (Ruse: Die Sitzung ist schon einberufen!)
Uebligens kann ich dem Herrn Vorredner noch mittheile», daß
laut einer Zuschrift des Obmannes Baron Dipauli der
svcialpoiitische Ausschuß für morgen, Vormittags 10 Uhr, zu
einer Sitzung einberufen ist.
Die nächste Sitzung findet heute, um 11 Uhr Vor­
mittags, statt.
Tagesordnung: 1. Wahl von zehn Mitgliedern
der Ouvtendeputation;
2. Fortsetzung der heutigen Tagesordnung. (Lebhafte
Heiterkeit.)
(Schluß der Sitzung 3/ 4 5 Uhr.)
*
**
Reform der Gewerbeordnung.
Bürgermeister Tr. Lueger hat vom Verbände
deutscher Kaufleute mit dem Sitze in Tcplitz telegraphisch
das Ersuche» erhalle», bei Berathung der §§ 59 uiid 60 der
Gewerbeordnung int Sinne des Referenten Tr. W c i s-
k i r ch n e r, sowie für die Pcrmanenzerklärung des Gewerbe-
ausschusses zu stimmen. Namens der C h r i st l i ch s o c i-
a l e u Bereinigung des österreichischen Rcichsrathcs
antivortcle Obmann Tr. Lueger sofort: „S ä m m t-
1 i cs) c ch r i st l i ch s o c i a l e Abgeordnete st i m--
m c» für die Anträge Dr. W c i s k i r ch »c r's b c-
z ü g l i ch A e n d e r u n g d e r §§ 59 und 60 derGewerb c-
ordnung".— Abgeordneter Tr. Weiskirchncr hat
nachstehendes Telegramm aus Böhmen erhalten: Mehr
als 50.000 selbständige Kaufleute mit einer Steucrlcistniig
von circa neun Millionen Kronen bitten Euer Wohlgeboren
um energisches Eintreten sür die Abänderung der §§ 59
und 60, und hoffen bestimmt, daß unsere Vertreter im
Rcichsrathe dem von allen Seiten so hart bedrängten
Kausmannsstandc durch Annahme der Vorlage im Sinne
des Referates von Euer Wohlgcborcn cntgegenkommcit
werden. Ter Verband deutscher Kaufleute in Böhmen.
Herrenhaus.
10. Sitzung vom 8. Mai.
Präsident Fürst Windischgrätz eröffnet die Sitzung
um 3 Uhr 50 Min. Nachmittags.
Auf der Ministerbank: Koerber, Welsersheimb,
Witte k, Böhm-Bawerk, SpenS-Booden,
Härtel, R e z e k, E a l l, G i o v a n e l l i, P i e n t a k.
Durch Zuschriften des Ministerpräsidenten wird von dem
Ableben folgender Herrenhausmitglicder Mittheilung geniacht:
Dumba's, Dr. R.v. Eigner, Freiherrn v.Ziemialkowski,
Freiherrn v. R e i n e l t, CardinalsFürsterzbischofs von Salzburg
Dr. Haller, Dr. Maaße n's, Erzbischofs Dr. Ritter von
M o r a w s k i, Erzbischofs Ritter v. K u i l o w s k i.
Der Präsident widmet denselben Nachrufe.
In einer Zuschrift des Ministerpräsidenten wird um die
Vornahme der Wahl in die O u o t e» d e p u t a t i o n
ersucht.
Auf Antrag des Präsidenten wird die Wahl der Quoten-
deputation auf die Tagesordnung der heutigen Sitzung gestellt.
In einer Zuschrift des Ministerpräsidenten wird von der
Ernennung des o. ö. Universitälsprofessors Dr. Edmund
B e r» a tz i k zum Ersatzmanne des Reichsgerichtes Mitthei­
lung gemacht.
Es wird hierauf zur Vornahme der auf der Tages­
ordnung stehenden Wahlen in verschiedene Eommifiionen ge­
schritten.
In die Delegation werden gewählt: R. von
M a d e y s k i und Max M a u t h n e r.
In die Q u o t e n d e p u t a t i o n: Dr. Beer, Frei­
herr v. Chlumecky, Graf Montecuccoli, Graf Friedrich Echön-
born, Freiherr v. Sochor.
Damit ist die Tagesordnung erledigt.
Der Tag der nächsten Sitzung wird im schriftlichen WcLe
bekanntgegeben werden.
Irrlarrd.
* Wien, 8. Mai. (B o in Tag e.) Der Minister des
Aeußern Graf Goluchowski, Kriegsminister Freiherr
v. K r i e g h a m ni e r, Reichs-Finaiizminister v. K a l l a y
und Admiral Freiherr v. S p a u n begeben sich am nächsten
Freitag zur Eröffnung der Delegationen von hier nach
Pest.— Der ungarische Minister Graf S z e ch e n y i wurde
heute Vormittag von Erzherzog Franz Ferdinand
in Audienz empfangen.— Der Jungtschcchenclub
hat seinen gestrigen Obstructionsbeschluß mit 34 gegen
18 Stimmen gefaßt. Der Obmann Abgeordneter Doctor
Engel, der von der Obstruction abgccathen hatte, hat
infolge dessen den Vorsitz im Club niedergelegt. Als sein
Nachfolger wird Abgeordneter Dr. P a c a k bezeichnet.—
Ueber die Sitzung wurde folgender Bericht ausgegeben:
Der Club der jungtschechischen Abgeordneten hat ani
4. d. M. in Prag und heute in Wien eine Sitzung abge­
halten, in welker die Tagesordnung der heutigen Sitzung
des Abgeordnetenhauses und das taktische Vorgehen der
tschechischen Abgeordneten diScutirt wurde. Die erste


[ 2023-06-29 10:45:54.476 - 19000509 - Seite 5 ]
Nr. 4076 Wien. Mittwoch
Sitzung fand in Anwesenheit von 39, die andere von j
58 Aulgliedern statt. Ter heutigen Sitzung wohnten auch
infolge eines gegenseitig ausgesprochenen Wunsches die
Mitglieder der parlaiuentarischen Commission des reichs-
rathlichcn Clubs des eoiiservaliven Großgrundbesitzes bei,
von welchen die Abgeordneten .Graf Palffy, Freiherr
v. Parisb, Tr. Mettal und Grai| Teym das Wort er-
grifien. ^Nachdem sich dieselben entfernt hatten, wurde eine
kurze Debatte abgeiübrt, woraus in definitiver Abstimmung
die bisherigen Beschlüsse, betreffend die Obstruction,
mit überwiegender Majorität angenommen wurden.—
Tie „Wiener Leitung" vom letzten Sonntage veröffentlichte
die Namen der neuerdings dem „L o c a l c o m i t e zur
Wahrung der Interessen der ö st erreicht scheu
Ausstellungsbesucher in Paris" cooptirten
Personen. Darunter befindet sich eine? Menge Juden
und unter ihnen auch ein Brüderpaar Tubsky, von denen
der Aeltere, Max, unseres Erinnerns bei der vorletzten
Pariser Ausstellung mcbr als einen Anstand gehabt hat.
Ter Handel-minister sollte denn doch die in dieser Beziehung
in Frage kommenden amtlichen Stellen aus's Strengste an­
weisen, durch derlei Ernennungen Oesterreich nicht im Aus-
lande zu coinpromilliren. Wenn für JDie jüdischen Aus­
stellung-besucher ein jüdischer Commistar bestellt wird,
wird Niemand etwas dawider haben, enffchicden muß aber
dagegen prorestirt werden, daß man den das Gros bildenden
nichijüdischen Besuchern sozusagen von amtswegen jüdische
Commisiare auizwingt, von ihren sonstigen Qualificationen
ganz abgesehen.
* Tfen-Pest, 7. Mai. (3 u t U g r o n-H e tz e.) Es ist
wahrlich erbärmlich, wie sich die liberaler) Btcktter Ungarns
jetzt winden und drehen, um den politischen
U e b e r f a l l, den die liberalen Abgeordneten gegen
Gabriel Ugron ausgeführt, in einem halbwegs
anständigen Lichte erscheinen zu lasien. Lange wurde nach
einem Antecedenziall gesucht, um endlich bis aus das
Jahr 1873 zurücknigreiien, wo der von der Oppositions-
Partei zum Schristiührer candidirte Abgeordnete H usz ar
von der liberale» Partei ebenfalls zurückgewiesen
wurde. Wahrhaft ein- äußerst schwache Enffchuldigung.
Wenn irgend i» Dieb sich damit entschuldigen wollte,
daß vor 28 oder 30 Jahren ebenfalls gestohlen
wurde, so dürste das feinen Eingriff in fremde
Rechte durchaus nicht als straflos erscheinen lassen.
Die Judeuliberalen haben aber der
Ugron-Fraction in diesem Falle that-
sächlich das Selb st be st immun gsrecht
g e st o h l e n und da gibt es wohl keine stichhältige Ent-
schuldizung. Tie Offtciösen fühlen dies seb'r wohl und
„Bud. Naplo" verzeichnet Aeußerungen des Ministerpräsi­
denten S z e l l, wonach dieser das Vorgehen der
Liberalen als eine „die Parteiabmachuugen verletzende
Illoyalität, die bedingungslos verurthcilt werden
müsse", bezeichnete. Tas ist sehr richtig, ganz unrichtig ist
es aber, wenn die Officiöscn meinen, die Spitze der ge-
..Deirtschks VolKsdlatt«
Heimen Abstimmung sei einzig und allein gegen Ugrou und
nicht auch gegen den Ministerpräsidenten gerichtet gctveien.
Es ist heute ein öffentliches Geheimnis, daß haupt­
sächlich die e i n st i g e n B a n f f y- P a n-
duren den ganzen Putsch inscenirten
und daß die wenigen Liberalen
die für Ugjron gestimmt, denKern der
Anhänger L>zell's bilden. Mag Szell durch
seine Lfficiösen noch so sehr in die Welt posaunen lassen,
daß die Regierungspartei eine geschloffene Phalanx bilde,
der Eingeweihte glaubt ihm nicht mehr, denn er sicht nur
allzu klar die schweren Riffe, die in ihr entstanden sind
und sich bei jeder Gelegenheit vertiefen und erweitern.
Gemeinde-Angelegenheiten.
sArbeiterschwtz der Gemeinde Wien.s Bürger-
meister Dr. L u e g e r hat den Magistratsdireclor Tachau
beauftragt, ehestens darüber Vorschläge zu erstatten, in
welcher Weise den stabil beschäftigten städtischen Arbeitern,
wie Straßensäuberungspersonale, Arbeiterpersonale des
städtischen Lagerhauses:c. Pensionen zugesichert werden
können in ähnlicher Weise, wie solche den Arbeitern der
städtischen Gaswerke gewährt wurden. Weiter seien Vor­
schläge zu erstatten wegen Erhöhung der Taglöhne für das
städtische Straßenpersonale, endlich habe der Magistrat die
Frage der Einführung der nächtlichen Straßensäuberung,
wie dies bereits im 1. und 7. Bezirke der Fall ist, auch
in den übrigen Bezirken, beziehungsweise verbauten Bezirks­
theilen unverzüglich in Erwägung zu ziehen und hierüber
ehestens an den Stadtrath Anträge zn erstatten.
sWiener Ltadtrath.s StR. Brauneiß berichtet
über die Baulinienbestimmung für die Sigmundsgaffe im
Bezirke Neubau und beantragt, diese Straße, die gegenwärtig
eine Breite von 760 Meter hat, auf 10 Meter zu verbreitern,
und zwar soll die Verbreiterung aus Seite der geraden
Nummern stattfinden. (Angenommen.)— StR. Schreiner
berichtet über die Besetzung der drei städtischen Stiftungsplätze
an der höheren Gartenbauschule in Eisgrub. Diese Plätze
werden an Eugen D r e x l e r, Anton T a tz e r und Alfred
N e s w a d a verliehen.— Tas Project für die Herstellung
einer Gartenanlage längs der Stadtbahntrace von Nr. 32
Wienstraße bis zur Pilgrambrücke in Margarethen wird mit
einem Kostenerfordernisie von 29(6 Kr. (ohne Gehölzwerth)
genehmigt. Ueber Antrag der Stadträthe G r ä f und Grün­
beck wird der Magistrat beauftragt, wegen thunlichster Be­
schleunigung der Bepflanzung der Gürtelstraße das Geeignete
vorzukehren.— Ter Preis für die Baustellen 4 und 5 der
Gumpendorker Kasernenrealität (Ausmaß 415-60, beziehungs­
weise 65700 Quadratmeter) wird mit 300.000 fir. scstgeseat.—
Nach einem Antrage des Stadtrathes Büsch wird die Bau­
linie für die verlängerte Zentagaye in Margarethen zwischen
der Stollberg- und Siebenbrunnengasse derart abgeändert, daß
die beim Austritte der verlängerten Zentagaffe in die Stost-
berggane geplante platzartige Verbreiterung eine Breite von
35-17 Meter erhält.
sBezirksvertrctuugssitzung.s T>e Bezirksvertretung
Landstraße hält am 10. d. M., Nachmittags V 2 ö Uhr, eine
Sitzung ab.
9. Mai 1900 Seite 5
Gememderrmhlen.
Die Gemeinderathswahlen für den IV. lvahikörprr.
Tie Gemeinderathswahlen für den allgemeinen Wahl-
körper werden für Tonnerstag, den 3t. d. M., aus-
geschrieben werden.
Tie Zeft für die Stimmenabgabe wird voraussichtlich
dieselbe sein, wie in den anderen Wahlkörperu.
(Reklamationen.) In der gestrigen Sitzung des
Staütrathes berichtete Stadtrath Tr. Deuts ch ui a u n
über eine größere Anzahl von Berufungen gegen die ver­
weigerte Aufnahme in die Wählerlisten (33 Recurse für
46 Personen). Tie 'Anträge des Berichterstatters wurden
angenommen.»
tttichart ItlunKarch» Lcichr i» Gfrn-
ym.
Ueber die Ankunft der sterblichen Reste des Meisters
Michael Munkacsy in der ungarischen Lanocshauvtstadl
meldet unser dortiger Correipondcnt: Cs grenzt an s Un­
glaubliche, daß selbst in den ernstesten Angelegenheiten, ob
es nun eine Sache der Politik, des öffentlichen Wohles
oder der Pietät betrifft, in unserem lieben Vaterlands Ungarn
immer cm Zwischen'att eintreten nuiß, oer an die Groß­
thaten der Lallenburger oder Krähwinkler erinnert und
Anlaß zu öffentlichem Acrgernis oder Gesvötrc gibt. Sv
auch bei der Ankunft der Leiche Meister Munkaesy's. üu.-
Tigniläre der Künsttergenossenschafl, die Comites unü Ver­
tretungen, welche dazu ausersehcn waren, die Reste des
großen Todten am Bahnhöfe zu erwarten, begaben sich
programmgemäß Sonntag, den 6. d. M., um 10 Uhr Vor­
mittags, auf den Westbahnhof und harrten des bereits
signaliftrten Zuges, doch als dieser ankam, war der Todlen-
wagen aus Köln nicht dabei. Im ersten Augenblicke
herrschte eine an Bestürzung grenzende Verblüssung, bald
aber klärte ein Telegramm das Räthsel auf. Ter Leichen­
wagen war durch ein Mißverständnis anstatt auf den W e st-
b a h n h o f auf den weit entlegenen Ostbahnhof gebracht
worden und mußte nun mit einer Reservemaschine erst aus
den Wcstbahnhos überführt werden. Dies dauerte bis 3 Uhr
Nachmittags und da konnte dann nichts mehr unternommen
werden, als die Siegel des Wagens zu prüfen und chn
dann bis 10 Uhr Abends unerösfnet auf einem Nebengeleise
stehen zu lassen. Um die genannte Stunde begab sich das
Künftlercomitö nach dem Westbahnhofe, der Wagen wurde
unter Intervention des Regierungscommissärs geöffnet und
der prachtvolle, reich nüt Sllder beschlagene Nußholzsarg aus
demselben gehoben. Treißig prächtige Kränze hatten den
Wagen im Inneren geschmückt. In diesem Augenblicke hörte
man lautes Schluchzen, die Witwe Munkacsy's, die mit dem
Nachdruck verbalen
Die Hochter der Kaiserin.
Hel Originalroman von Wilhelm Gethor.
XIX.
Alexis Lrlow.
In ihrem Garten saß Elisabeth Tarakanow bei einer
Stickerei, während Paula Zamora ihr zu Füßen hockte,
eine kurze Thonpfeife im Munde, hin und wieder eine
dichte Rauchwolke in die Lust blasend, während ihre Augen
fast unverwandt und mit inniger Theilnahme aus den
Zügen ihrer tzerrin ruhten.
„Wie gefällt Tir diese Rose?" fragte jetzt die Tochter
der Kaiserin und wandle den Stickrahmen der Zigeu­
nerin zu.
„Sie ist schön, als ob sie zur Sommerszeit in die
Schärpe gewachsen wäre", lautete die Antwort. „Für wen
ist die Schärpe?"
„Für meinen Helden", versetzte Elisabeth.
„Und der ist?"
„Er, der durch Gott bestimmt ist, mich aus den Thron
meiner Ahnen zu setzen", äußerte die Prinzeisin: „Ter
Graf -Alexis Orloiv."
„Eie denken stets an ihn, und doch wünschte ich, Sie
dachten lieber an Stefan Rasin oder wre der Kosak heißt,
der c:;m Ihre Gedanken einnahm", meinte Paula.
„Bab, er ist todt, und ich bedarf der Lebenden", ant-
wonele Eiiiaberh.
„Mir ist ein todter Löwe lieber, als eine lebende
giftige Schlange."
Tie Prinzessin ballte ärgerlich die kleine Hand und
wollte etwas heftig erwidern, als sich Claas zeigte und
den Neavolitaner und einen fremden Herrn meldete. Bald
daraus traten Ribas und Alexis Orlow vor die Prinzessin.
Zamora zog sich in einen Laubengang zurück, von wo
aus ihre dunklen, leuchtendeu Augen sich nicht von den
Besuchern abwandten.
Alexis Orloiv neigte sich tief vor der erröthendcn Prin­
zessin, dann ergriff er, näher tretend und ein Knie beugend,
die Hand Elisabeths und drückte seine vollen, ekivas auf-
geworiencn Livven daraus. Tic junge Tame errölhete
jiingiräulich über diese ritterlich e Huldigung. Tic ganze
ErstrrmrrrgsgerrosserU Nrrlangkin allen
Erscheinung halle aus sie einen mächtigen Eindruck gemacht,
diese herkulische, an das Riesige streifende Gestalt erinnerte
sie lebhaft an die Schilderungen ihrer Erzieherin von dem
großen Rebellen, dem Herrn von Astrachan, dessen Zamora
erst vor wenigen Secunden gedacht hatte. Sie hieß mit
zitternder Stimme den Admiral willkommen.
Er dagegen pries sich glücklich, der Enkelin Peter des
Großen gegenüber zu stehen und ihr seine Tienste weihen
zu können.
„Ich will Ihr Paladin sein", sagte er, „und Ihre
Fahne siegreich vor Ihnen her die Stufen des russischen
Thrones hinaustragen. Erlauben Sie mir, daß ich der
Erste sein darf, Ihre Majestät als Elisabeth die Zweite zu
begrüßen."
„Tic machen mich stolz und erheben mich hoch, .Herr
Admiral", versetzte die Prinzessin. „Wie glücklich fühle
ick; mich, das von dem Helden von Tschesmc, dem Türkcn-
bcsiegcr, zu hören! Ja, wenn Sie meine Sache führen
wollen, werde ich wirklich das Erbe meiner Mutter an­
treten, den Thron meiner Ahnen besteigen.— Ich habe
viele traurige Erfahrungen gemacht —".
frier unterbrach Alexis ihre Rede. Er bat, daß sie
ihn nicht mit Männern zusammenstellen möge, die er ver­
achten müsse, mit einem Radziwil, der um die Erhaltung
seiner Güter eine so herrliche Jungfrau opfere. Er würde
dies niemals gethan haben und hätte es das Leben gegolten.
Dergleichen Worte drangen tief in das Herz Elisabeths;
sic glaubte ihm, da sie sich nicht denken konnte, daß der
schöne Mann mit der offenen Ltirn lügen konnte, ja eine
heftige Neigung für ihn bemächtigte sich ihrer— die Liebe
drang ihr in das Herz.
Vergebens warnte Paula Zamora, als der Graf und
Ribas sich entfernt halten; sie mußte sehr bald wahrnehmen,
daß sie sich dadurch die Prinzessin abwendig machte, ihr
Herz iich entzog.
„Mein Gott", sagte Elisabeth, „Tu verbitterst mir
jede frohe Stunde mit Teiner Gehässigkeit— ich will das
nicht leiden und sollten wir uns trennen."
Mit auseinandergepreßren Livven blieb die Zigeunerin
zurück, als Elisabeth Tarakanow sich entfernte. „Ich muß
schweigen, oder sie jagt mich von dannen", sagte iie: „Für
mich fürchte ich das nickt, ich bin ein Kind der Straße
und kaun nichts weiter, als verhungernd hinter einem
Zaune sterben; aber sie— was sollte sie ohne mich
beginnen."
Sie suchte Peter Claas auf und theUte ihm mit, was
sie erspäht hatte. Ter ehrliche Holsteiner wußte keinen
Rath, er seufzte: „Ach, wäre Herr Pierre de Belcorne
hier!"
Thatsächlich wuchs von Tag zu Tag die Leidenschaft
der Prinzessin für Orlow, der in jeder Weise die Zuvor­
kommenheit gegen Elisabeth war, und ihr fort und fort
Liebe und Zuneigung gelobte. So willigte sie in eine Ehe
ein, die in Livorno, in dem Hause des dortigen englischen
Com'uls Tyk, geschlossen werden sollte.
Als die Prinzessin dies Zamora und Peter Claas
mittheilte, freute sich dieser und wünschte ihr Glück, dre
Zigeunerin aber schwieg.
„Warum schweigst Tu?" fragte die Prinzessin.
„Weil ich mich Slcnko Rauns erinnere, mit dem Ihre
Majestät den Herrn Admiral gern vergleichen", lautete die
Antwort Zamoras.
„Wie das?"
„Er tödtete die Gemalin, indem er sie in die Wellen
der Wolga stürzte."
„Sie war ihm ungetreu— ich werde das Alexis nie­
mals sein."
Als später die Zigeunerin mit dem Hotsteincr zusammen­
traf, sagte dieser: „Ich bin froh, daß der Gras unsere
Prinzessin heiraten wird; dann meint er es sicher nicht
falsch."
„Ich traue dem Kaisermörder nicht", meinte Zamora.
„Tu bist auch von dem Riesen umgarnt— ich allein habe
mir den freien Blick bewahrt."
Tas waren wonnige Tage des Glückes, welche die
Enkelin Peters des Großen in Livorno verlebte. Fest
reihte sich an Fest und Graf Alexis Orlow verstand sich auf
Herrichtung von Vergnügungen.
„Unsere Hochzeft muß würdig begangen werden", pflegte
er zu sagen, wenn er durch die Gruppen der Gäste, an
seinem Arme die ihm angetraute Elisabeth Tarakanow,
festen Schrittes dahinwandclte und sie staunend an ihm
emporblickre.
(Fortsetzung folgt?,
East- und Kaffeehäusern» m welchen Ihr verkehrt,' das „Deutsche Kolksklatt"!


[ 2023-06-29 10:45:54.476 - 19000509 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Mittwoch
„Deutsch,« Nolksblatt« 9. Mai 1900
Nr. 4076
gleichen Zuge, wie der Sarg hier einlangte, war gekommen,
um den Resten ihres unvergeßlichen Gatten auch während
der nächtlichen Ueberführung in das Künstlerhaus das Geleite
zu geben und erschien nun vor Schmerz, wie gebrochen.
Um 11 Uhr wurden vierhundert Fackeln enrzündet und ihre
Träger, Künstler und Studenten, bildeten ein breites, langes
Spalier, nahmen den Leichenwagen in die Mitte und nun
bewegte sich der feierlich schöne, aber düstere Zug den langen
Weg über den Theresicnriug und die Andrassnstraße nach
dem an der inneren Peripherie des Ttadtwaldes gelegenen
Äünstlcrhause. Hundcrttausende von Menschen aller Gescll-
schaftsclasscn und jeden Alters drängten sich in den Straßen
und an den Fenstern aller Häuser; sobald der Zug nahte,
entblößten sich alle Häupter und kein Mißton störte die
tiefe, feierliche Stille. Es war Mitternacht vorüber, als der
Zug vor dem Künstlerhause anhielt und der Sarg herab­
gehoben ward, um in den für ihn bestimmten Saal getragen
zu werden. Tic Menge verlief sich langsam und auch jetzt
würd' nur mit gedämpfter Stimme gesprochen, es war,
äls wurde der Genius der Kunst die Pietät für den großen
Todten in die .Herzen aller Menschen gießen!
Ten nächsten Vormittag wurde an der Aufbahrung ge­
arbeitet und erst uni 3 Uhr begann der Zulaß des Publikums.
Jur Jnternirung des Rittmeisters
Aaron Koller in der Prager Irren-
anstalt.
In den jüdischen Blättern war vor Kurzem eine
sensationelle Geschichte über die gewaltsame Jnternirung des
pensionirten Rittmeisters Baron Koller in der Prager-
Irrenanstalt enthalten und die Presse versuchte, die Affaire,
für die sie sich in so auffälliger Weise echauffirte, dahin
zuzuspitzen, als sei die Jnternirung des Rittmeisters ohne
jeden Grund erfolgt, als sei derselbe geistig normal u. s. w.
Wir haben uns damals, als die erste Nachricht von der
Entlassung Baron Koller's aus der Irrenanstalt in den
Blättern gemeldet wurde, eine durch die aufgebauschten
Berichte der Judenblätter bedingte Reserve auferlegt. Wie
richtig unser Vorgehen in diesem Falle wieder war, beweist
ein Bericht der „Blatenske Listy" vom 4. Mai, welcher die
Sensationsaffaire in einem ganz anderen Lichte erscheinen
läßt, als sie in den jüdischen Blättern der breiten
Oeffentlichkeit dargestellt wurde.
Das genannte Blatt schreibt nämlich: Der unserer
Bevölkerung wohlbekannte und excentrische Freiherr von
Koller wurde am 8. Februar l. I. in die Prager
Irrenanstalt gebracht. Heute ist Rittmeister Baron Koller
wieder in Freiheit. Aus seinem Falle wurde durch die Be­
mühungen der Journalistik eine Sensationsaffaire und er
iwme 'in den Augen jener Leute, die den Rittmeister nicht
kannten, plötzlich zu einem seiner Freiheit beraubten Opfer.
Mit Rücksicht darauf, daß die Affaire so viel Lärm in den
Zeitungen machte, wird es auch uns erlaubt sein, unsere
Anschauungen öffentlich kundzugeben.
Wer in die Verhältnisse eingeweiht ist, weiß, daß die Ver-
wandten des Baron Koller sich weder zum Nachtheile des
Barons bereichern oder aber eine Erbschaft jemals gewärtigen
konnten. Bei der Jnternirung des Rittmeisters Baron Koller
war es den Verwandten nicht um persönliche Vortheile,
sondern ausschließlich darum zu thun, die Zukunft und die
Erziehung der Kinder eines Mannes sicherzustellen, den in
Blatna, wo ihn jedes Kind kennt, Niemand für
normal hält. Dafür mögen einige Beispiele sprechen.
Baron Koller hatte in der Zeit, als er in Skoretic
wohnte, ein Reitpferd, das er allen möglichen Dressuren
unterzog. Einmal, als es sich der Dressur seines Herrn
widersetzte, ließ ihm Rittmeister Baron Kollerdurch
die Nüstern einen Strick ziehen, an
welchem einOchse eingespannt wurde und
das Pferd sollte durch das Ziehen des ihm vorgespannten
Ochsen zum Gehorsam gezwungen werden. Als das Thier
noch immer nicht pariren wollte, ließ er auf das arme
Thier eine Egge werfen und am Bauche des
Pferdes ein Strohbündel anbinden,
das er anzündete. Wie nennt man eine solche
raffinirt grausame Thierquälerei?
Es wurde gesagt, daß Baron Koller seiner Um­
gebung nicht gefährlich sei. Man möge doch die Leute
fragen, ob sie sich nicht fürchteten, mit einem Menschen
unter einem Dache zu wohnen, der zur Nachtzeit— da er
nicht schlafen konnte— im halbadamischen Costüm mit
scharfgeladenem R e v o l v e r in der Hand auf
den Gängen des Hauses und auf die Straße scharfe
Schüsse abfeuerte, wer wird ohne Angst neben
einem Menschen wohnen wollen, der ohne jede Veranlassung
die am Tische stehende brennende Lampe auf
die Erde wirft? Liegt darin keine Gefahr für das
Leben und die Sicherheit seiner Umgebung?
Es ist eine feststehende Thatsache, daß Baron
Koller angesichts fremder Leute öffentlich seine
Kinder und Kinder seiner Verwandten
gemartert hat. Die Kinder spornte er zur Tapfer­
keit an, indem er sic in die Hütte eines bissigen
Kettenhundes jagte, daß er sie in einem mit
einem Ziegenbocke bespannten Wägelchen im Galopp in
dichtes D o r n g e st r ä u ch trieb, wodurch sowohl das
Thier, als auch die Kinder zerstochen und zerrissen wurden,
daß er über das kleine Kind seines
Schwagers sein Pferd springen ließ und
das Kind zwang, es soll zwischen die Füße des
wilden Thieres durchkriechen.
Wie ist über einen Menschen zu urtheilen, der sein
eigenes Kind mit einer mit Nägeln beschlagenen
Ruthe prügelt und die blutenden
Wunden mit Essig bestrich?
Das sind Thatsachen, die einst die ganze Bevölkerung
von Blatna erregten und ihr den Ausruf des gerechten
Unwillens entlockten.
Man frage nach der Thätigkeit des Barons Koller,
als er noch activer Officier war! Man lese die Klattauer
Zeitungen aus jenen Tagen über die Streiche des Barons
Koller, man rede mit den Soldaten, welche unter ihm
dienten und die er wie Hunde behandelte. Was für Shm-
pathien soll Blatna für einen Mann hegen, wegen dessen
Roheit sich ein Blatnaer Insasse, der Soldat P l e y e r
— die Hoffnung und Freude seiner alten Eltern— er­
schoß ?"
Wir haben diesen Mittheilungen nichts hinzuzusetzen.
Tagesnoniglrelteu.
* (Historischer Kalender und Gedenktage am
S Mai.j 1502. Columbus tritt seine letzte Entdeckungsreise
an.— 1688. Der „große Kurfürst" von Brandenburg ch.—
1741. Giovanni Paistello, italienischer Componist (Schöpfer
der Oper „Cosa rara- ‘), geb.— 1805. Schiller t-— 1812.
Louis Gallait, belaischer Historienmaler, geb.— 1821. Be­
gräbnis Napoleons auf St. Helena.— 1843. Anton v. Werner,
berühmter deutscher Maler, geb.— 1850. Eröffnung des
deutschen Fürstencongresses in Berlin.— 1864. Seegefecht bei
Helgoland.
Namenstage für Mittwoch, den 9. Mai: Katho­
liken: Gregor N. Protestanten: Hiob.— Donnerstag, den
10. Mai: Katholiken: Isidor. Protestanten: Bictorin.
* (Vom Hofe.) Prinz Georg von B a i e r n
ist gestern um V«9 Uhr Abends von hier zur Jagd nach
Neuberg abgereist.— Die Abreise des Kaisers nach
Ofen-Pest erfolgt, wie nun bestimmt, am Freitag, den
11. d. M., Abends 9 Uhr, mittelst Separathofzuges der
Staatsbahn.— Gestern Früh sind Otto Freiherr v. See­
fried und Gemalin Elisabeth Freiin v. S e e f r i e d
in Wien angekommen und im Hotel „Kaiserin Elisabeth"
abgestiegen. Im Laufe des Vormittags hat Frau Prinzessin
Gisela von Baicrn und Prinz Georg »on B a i e r n
das freiherrliche Paar besucht.
* sZum Kaiserbesuche in Berlins Kaiser
W i l h e l m 1k. hat, wie gemeldet, dem Chef des öster­
reichischen Generalslabes FZM. Baron Beck seine Marmor­
büste zum Geschenke gemacht, doch hat Baron Beck die­
selbe noch nicht erhalten. Kaiser Wilhelm hatte die
Absicht, dem Baron Beck diese Büste während der An-
Wesenheit desselben in Berlin zu übergeben, doch wurde
dieselbe nicht fertiggestellt. Sie wird daher erst nach ihrer
Vollendung nach Wien gesendet werden. Dagegen abcr
machte Kronprinz Wilhelm dem Baron Beck sein
vortrefflich gelungenes Porträt (in Gardelieutenantsuniform)
mit seiner eigenhändigen Namenszeichnung „Wilhelm" und
dem Datum „6. 5. 1900" zum Geschenke. Außerdem über-
gab auch der Großherzog von Baden dem Baron
persönlich die Insignien des Großkrenzes des
badischen (höchsten) „Hausordens der Treue".
* (Tumba's Vermächtnis.) D u m b a's Ver­
mächtnis, auf losen Blättern verzeichnet, ist in der Abschrift
von der Tochter des großen Kunstmäcens der Direction
der Sparcasse, deren langjähriger Obcrcurator und für-
sorglicher Berather D u m b a gewesen, zur Publication
übergeben worden. Es enthält Bestimmungen über die
Führung dieses Institutes, Anregungen, auf der von ihm
bcschrittenen Bahn, welche er mit liebevoller Sorgfalt vor-
gezeichnet, fortzufahren, noininirt die von ihm geplante
völlige Gleichstellung des Personales mit den Communal-
und Staatsbeamten durch eine zehnpercentige Erhöhung
des Quartiergeldes der Beamten und Diener und Ein­
beziehung des halben Quartiergeldes in die Pension.
Als Nachfolger im Curatorium erscheint der lang­
jährige getreue Mitarbeiter und Freund D u m b a's
der Generalsecretär Hosrath Dr. N a v a der Direction vor­
geschlagen. Alle Aufzeichnungen lassen die liebevolle Sorge
für das von ihm geleitete Institut erkennen und vereinigen
sich zu dem Wunsche, die Anstalt möge als wahrhaftes
Volksinstitut groß und mächtig gedeihen und segensreich
wirken. Der Schlußpassus lautet wörtlich: „Allen Beamten
und Dienern der Ersten österreichischen Sparcasse sage ich
herzlichen Dank und versichere sie meiner vollen Anerkennung
für die treue Hingebung und Liebe zur Anstalt, welche sie
jederzeit hochhalten wollen."
* (Eine Locke Schubert's.) Vor kurzer Zeit hat
der S ch u b e r t b u n d ein werthvolles Angebinde er­
hallen. Es ist dies eine Haarlocke seines Patrons, des
Liedersürsten Franz Schubert, welche bei der am
29. v. M. stattgcfundenen Osterliedertafel des Männer-
gesangvereines I b b s a. D. von dessen Vorstande,
k. k. Bezirksrichtcr Aegid Schober, einer geladenen Ab­
ordnung des Schubertbundes, bestehend aus dem ersten
Vorstande August F e tz m a n n und Chormeister Adolf
K i r ch l, in feierlichster Weise überreicht wurde. Die
Haarlocke ist ein Geschenk der Frau Marie M i t t e r in
Ibbs a. D. und stammt aus dem Nachlasse ihres
Schwiegervaters, des Redacteurs Josef M i t t e r, der
bei der im October 1863 stattgefundenen Exhumirung der
sterblichen Ueberreste des Liehfrfürsten zugegen war und
die Haarlocke von dessen Bruder Andreas Schubert
bei dieser Gelegenheit zum Andenken erhalten hatte. Die
Echtheit derselben ist beglaubigt.
* (Das Frühliugsfest im Augarten.) Wie schon
mitgetheilt murde, hat Frau Baronin P o d e w i l s-
D ü r n i z, die Gemalin des baierischen Gesandten Freiherrn
v. P o d e w i l s- D ü r n i z, für das Frühlinqsfest, das
am 12. und 13. d. M. im Augarten stattsindet, eine
Sammlung von Originalpo st karten vorbereitet,
die von e r st e n M ü n ch e n e r K ü n st l e r n stammen.
Die Sammlung ist nunmehr vollständig und zählt ungesähr
neunzig Kunstwerke. Außer von 'den schon genannten
Münchener Meistern sind noch Arbeiten von namhaften
Münchener Malern, sowie größere Kun st werke in
Oel und Aquarell dazugekommen, so von Bartels, Marr,
Udde, Habermann, G. Kaulbach, Spiro, Knüpfer, Halm,
Revesz, Schleich, Thor, Wcllroider, Riemerschneid, sowie
die größeren Werke in Oel und Aquarell von
Herkomer, Guffow, Kronberger, Ahrweiler, Lützow, Schuster-
Woldau rc. Der Pavillon der Baronin PodewiIs wird
demgemäß einen Kunstgenuß gewähren, ivie er bis jetzt kaum
bei einer Ausstellung, am allerwenigsten bei einem Bazar, ge­
boten war.
* (Simultane Ballonfahrten.) Am 12. d. M.
in den Morgenstunden finden simultane Ballonfahrten statt.
Am genannten Tage werden in Paris, Straßburg im Elsaß,
München, Wien, Berlin, Warschau und Petersburg be­
mannte und unbemannte Ballons hochgelaffen. Dieselben
führen Registrirapparate mit sich, welche die Höhe der
Temperatur und den Feuchtigkeitsgehalt der Luft messen,
um auf Grund dieser Daten werthvolle Aufschlüsse über
das Luftmeer für die Meteorologie zu schaffen. Dem Finder
unbemannter Ballons ist ein Lohn von 50 Kr. zugesichert-
Der Ballon, sowie die Registrirapparate sind zu verpacken
und dorthin zurückzusenden, wo sie hochgelaffcn wurden.
* („Lotus.") Der Verein der Aquarien- und Terrarien­
liebhaber in Wien hat am 5. d. M. in A n g e l m a y e r's
Restauration, 6. Bez., Wallgasse 32, sein neues Clubheim er­
öffnet, mit welchem zugleich eine permanente Ausslcllung von
See- und Süßwasseraquarien, sowie Terrarien verbunden ist.
Die Ausstellung steht kostenlos zur Besichtigung frei und bildet
eine kleine Wiener Sehenswürdigkeit.
* (Artillerieschießübungen auf dem „Stein-
felde".) Auf dem „Steinfelde" nächst Felixdorf fanden
gestern scharfe Artillerieschießübungen statt. Denselben
wohnten der Chef des Generalstabes, FZM. Freiherr von
Beck, Reichs-Kriegsminister G. d. C. Baron Krieg-
Hammer und zahlreiche Generale, Stabs- und Ober-
officiere on.
* (Sounenthal in Ungnade.) Es gibt keinen
großen Sonnenthal mehr; der seine ganze Lebens-
zeit hindurch von seinen Glaubensbrüdern verhätschelte
Liebling der „Concordia"-Cliquc macht an scincni Lebens­
abende recht trübe Erfahrungen. Und das muß bitter sein!
Von den eigenen Leuten verkannt, von seinen langjährigen
Freunden verhöhnt und in den Staub gezogen— das
hätte sich wohl die Stütze des Burgtheatcrs, die „ver­
körperte Tradition der ersten deutschen Bühne" nie träumen
lassen. Aber das Unheil schreitet schnell. Ter den Wienern
versetzte „Ellbogcnstoß" gab den Anlaß zur Tegradirung
S o n n e n t h a l's. Man erinnert sich noch an die
Einzelheiten dieses Rummels, man weiß auch, mit welcher
Entrüstung die Mitglieder der Ivechselseitigen Ruhmcs-
versicherungsanstalt „Kohncordia" die Kunde aufnahmen,
daß S o n n e n t h a l sich an die Spitze der Beleidigten
gestellt. Auf einmal lvar des Künstln» Stern unter­
gegangen. Man hört kein Wort mehr über die un­
vergleichliche Kunst dieses souveränen Machthaber», des
Altmeisters der Wiener Schauspielkunst, inan ist Plötzlich
daraufgekommen, daß Sonnenthal eigentlich ein recht
„mäßiger Schauspieler ist, dessen ganzes Requisit nur das
ungeheure Pathos ist". Von seinen Gastspielen lvar bis
jetzt wenig Erfreuliches zu hören, nur der plötzliche Ab­
bruch des Gastspiele» in München machte auch die wenigen
Anhänger stutzig. Die Münchener Kritik zerzauste den Alt­
meister tüchtig und Sonnenthal wird froh gewesen sein,
einen Ausweg für den vorzeitigen Abbruch seines Gast­
spieles gefunden zu haben. Tie Wiener Judenpresse macht
sich nun über Sonnenthal lustig und unser „unparteiisches
Tagblatt", das „Neue Wiener Journal", credenzt ihm in
seiner Dienstagnummer sogar eine Anzahl von Ausschnitten
ans den Münchener Zeitungskritiken und garnirt dieses
Potpourrie mit den bissigsten Auslassungen. Dieser Artikel
ist ein interessanter Beitrag zum Capitel: „Das Judenthnm
in seiner ganzen Niedertracht und die Kunst."
* (Die Wiener gerichtliche Auctionöhallc.) Seit dem
fünfmonatlichen Bestände der gerichtlichen Auctionshalle in
Wien, 9. Bez., Ackergasse, betrug der Gesamnitschätzwerth der
verkauften Gegenstände 83.219 Kr. 80 H., der Erlös 70.355 Kr.
15 H., das Verhältnis des Erlöses zum Schätzwerthe stellt sich
sonach auf84Percent gegenüber dem früheren
Durchschnittserlöse von 36 Percent und
man darf wohl behaupten, daß sich die Erwartungen, die an
diese Wohlsahrtseinrichtung geknüpft wurden, erfüllt habe» und
weiter erfüllen werden, wenn es, wozu bereits die Einleitungen
getroffen wurden, gelingt, die Transportkosten wesentlich herab­
zusetzen. Der Besuch durch das Privatpublikum (im Gegensatz
zu den Professionskäufern) ist ein sehr guter, ja mitunter so
stark, daß der für die Kauflustigen bestimmte Raum kaum aus­
reicht und demnächst erweitert werden muß. Wahrend das Privat­
publikum, das sich aus allen Ständen zusammensetzt, in steter
Zunahme begriffen ist, treten die Professionskäufer in der Halle
immer mehr in den Hintergrund; auch kann die anfangs ein­
geschlagene Taktik der gewerbsmäßigen Licitanten, das heißt
Juden, die Preise ungebührlich in die Höhe zu treiben, um


[ 2023-06-29 10:45:54.476 - 19000509 - Seite 7 ]
Wr. 4076 Wien. Mittwo ch; ..Deutsches Dolksblatt^ 9. Mai 1900 Seite 7
dadurch andere Hauüuitige abzuschrecken, auf die Dauer nicht
durchsungen. Die Versteigerungen fanden hauptsächlich in den
Nachmittags- und Abendstunden, und wenn es sich um Manen
bandelt, die für die arbeitende Classe van größerem Intcrcge
waren, insbesondere an Samstagen statt.
* Krawalle auf der Universität.^ Als vorgestern
die neuen Landsmannschaften „Nürnberg" und „Nordgau"
zuni erstenmale in der Aula erschienen, wurde die Stim­
mung bei den Radicaluationalcu und Juden eine sehr er­
regte. Toch ein heftiger Zusammenstoß sollte erst gestern
crsolgen. Wie im politischen Leben, so waren auch aus der
Universität Radiealnationale und Juden verbrüdert, als cs
galt, der Wuth über die Ncuzrüiidungcn durch rohe Ge­
walt Ausdruck zu verleihen. Rudolsinen, Austrier und
Noriker hielten ihren Exbummcl ab: cs war so lange Ruhe,
als „Kürnberg" und „Nordgau" noch abwesend waren: als
sic aber erschienen, fing das Gedränge an. In hundertfacher
Mehrheit wuldcn sic von den Gegnern umzingelt,
Juden und Radiealnationale in schöner Ein­
tracht nebeneinander. Als alle diele Anrempc-
luugcn an der Kaltblütigkeit und Rübe der
christlichen Couleurstudenten scheiterten, griff man
zu Thätlichkeiten. Unter den wüsten Ruten „Hinaus" suchte
inan die Christen hinauszudrängen, was den Gegnern aber
nicht gelang. Trei Rudolsinen wurde die Kappe vom Kopse
gerissen und als man die Thäter zur Rede stellen wollte,
da waren sic „verduftet" oder ivurdeu von den Anderen
verleugnet. Tenenungeachtet gelang cs, Einzelne inflagrauii
zu ergreifen und zur Verantwortung zu ziehen. Ter Senior
des Kürnberg erhielt einige Schläge mit einem Stocke auf
den Kops. ein Rudolftnc, der sich mit seiner ganzen Leibes­
kraft dagegen wehrte, daß chm die Couleur
zerrissen werde, wurde von den Nationalen gewürgt
und aus diele Weise verhindert, weiteren Widerstand
zu leisten. Cin Mitglied einer radicalrralioualen Ver­
bindung ivolltc dem Sprecher des -„Nordgaus" das
Band von der Brust reißen, wurde aber daran verhindert
und zum Rector gebracht. Tort leugnete er. anfangs, jener
Berbindnng anzugehören, wurde dessen «bcr über­
wiesen. Aber auch Nichtakademikcr waren gedungen worden,
das hundertfach überlegene Heer der Radicolimtionalcn und
Juden za verstärken. Als ciu Fuchs der „Austria" einen
Faustschlag auf die Brust erhielt, gelang es, den Thäter
zu crgreiieu und zum Kanzlcidirector zu führen, wo cs sich
herausstellte, daß dieser radiealnationale Held— cin Buch­
halter sei. Gegen ,2 Uhr wurde der Senior der „Kürn-
bcrg" und ein Fuchs der „Austria" von einer Schaar von
cltva 150 Gegnern gewaltsam aus der Universität hinaus­
gedrängt und man versuchte, ihnen die Kappe zn entreißen.
Sie fanden aber an einem Commilitonen, sowie einem katholi-
scheu Finken Unterstützung, io daß den Gegnern dies nicht
gelang. Ta indessen bereits außerhalb der Universität
Polizei amgestellt und die Zeit schon vorgerückt war, so
irat bald Ruhe cin. Als Ursache des ganzen Rummels
wird angegeben, daß eine der katholischen Verbindungen
die Farbe der Kappen cincr radicalnationalen Verbindung,
die diese Farbe bereits früher trug, acceptirt hatte.
s'Ausgcblicbcnc PostJ Tie vorgestern mit dem
Schnellzuge Ofen-Pest—Dum 4 iülligen Posten aus der
Türkei, Bulgarien und Serbien, mit Ausnahme von Belgrad
Stadt, sind ausgeblieben.
* sTurch Verschütten gctödtet.s Gestern Früh
haben zwei Taglöhncr auf einem Bane io Rndolisheim,
Nobiligasse 3h. 50, in einer Sandgrube den 45jährigen
obdachlosen Schnhmachergehttscn Franz T o d o r a todt
aufgefunden. Ten Erhebungen zufolge hatte D o d o r a in
der Sandgrube übernachtet. Abstürzende Erdmassen ver­
schütteten und tödtctcn ihn während der Nacht.
’ [3hici jugendliche Vaganten.s Seit Sonntag
Mittags ist der 15jährige Adolf 2 w o b o ü a, ciu Sobn dcs
in Fünfhaus, Geibelga'se 'Jir. 1, wohnhaften und etablirte»
Schuhmachermeisiers Franz S w o b o d a. in Gemeinschaft
mit dem ebenfalls löiährigcu. bei feiner Mutter, Geibelgasie
3h. 10, wohnhaften Rudolf Fuchsberger verschwunden.
Sonntag Vormittags »ahm zufälligerweise Frau Swoboda
wahr, daß von ihren Ersparnissen z e b n K r o n e n s e h I e u.
Sie fragte ihren Sohn und dieser gestand sofort, das Geld
genommen zu haben. Aus diesem Grunde kam es auch zu
einem heftigen Auftritte zwischen Vater und Sohn. Der Knabe
verließ hierauf das Haus, um nicht wiederzukehren.
Bald »ach seiner Entfernung erfuhren die Eltern von Frau
Fuchsberger, daß auch ihr Sohn vom Hause verschwunden sei.
Bemertenswerth in, daß Adolf Swoboda schon früher
von der Schwei; geschwärmt und sich seit Beginn des Krieges
in Südafrika nach Transvaal gesehnt hatte, sowie
auch der Umstand, daß Fuchs berget schon vor drei
Jahren, also als zwölfjähriger Knabe, aus dem Eiternhause
flüchtete und, ohne einen Kreuzer in der Tasche, bis Linz
gekommen war. Adolf Swoboda ist schlank gewachsen
und von sehr schwacher Constitution. Er hat schwarzes Haar
und aus der rechten Wangcnseite eine Linie. Er trug einen
grünen Hut, einen Lodenanzug und dunkelbraune
Schnürschuhe. F u ch s b e r g e r, ein im Verhältnis zu
seinem Aller körperlich überaus entwickelter, hoch aufgeschossener
Bursche, hatte eiuc^ dunkelblaue Hose a»„ einen, ebensolchen
Rock, einen weißen strohhut und schwarze Schnürschuhe.
* [Sichte Chronik. s Beim Selchermciüer Josef
P> r g l e. Alsergrund, Pramergane 14, siird gestern Nachts
in der Selchküche einige Stück Speck verbrannt. Die Feuerwehr
löschte die Flammen bald.— Ter ehemalige Geschäftscassier
Maras T., 44 Jahre alt, Leopoldstadt, Pazmaiiitengass« wohn­
haft, ist vorgestern Nachmittags am Fensterkrepze-erhängt auf-
gciuiiden worden. Ein unheilbares Augenleidkh that ihn zum
Selbstmorde veranlaßt.
* [Ter Tachdeckerausstand.' In fast allen Wiener-
Bezirken find die Tachdeckergehilicn in den Ausstand ge­
treten. Gegenwärtig wird bei 53 Meistern gestrikt. Tie Ge-
sammtzahl der im Ausstände Befindlichen beträgt 572.
* [Von Nah und Fern.' Aus dem Gerichtsgesängnissc
i» Gera sind zwei Uiitcriuchiiiigsgcsaiigeuc, der Mjährige
Fabrikant .Heinrich H Ücker uiid der 28jährigc .Handarvcitcr
Gotlwerth Pauni, entsprungen. -- Aus dem Arreste des
Bezirksgerichtes Raabs ist der wegen Tiebstahles iiibai-
tirtc Zigeuner Johann Pollak aus Koposann,
bei '20 Jahre all, aus der Landeszwangsarbeilsanilatt
I g l a u, der '27jährige Taglöhncr Franz Bonza,
der 25jährige Weber, Wilhelm Jaucruig und der
2ljährigc Maurer Josef Pavlik, entwrungei:-— Ter Eom-
mandant des Gendarincrievostens Guten st ein, Posten-
führer Josef Sliiva, -hak am 4. d. M. einen Patrouillen-
gang angetreten, von ivelckcm er zur bestimmten Zeit nicht
zurücktchrkc- Es wurde Umschau gehalten, lind der Ge­
nannte vorgestern in einem leerstehenden Wirthschaslsgebäudc
in der Rolle I e l l c n b a cki mit durchschossenem Kopse ge­
sunden, die Kugel ging vo>n Kinn angefangen. durch den
Koos und obeil heraus. Es wurde ein Selbstmord icit-
gestellt.— In op fing au der Gukcusteincr Bahn
wurde vorgestern in einer Smeiier cin Fabriis-
arheilcr erlmiigc gefunden. Tcrieldc dürste die That in
einem Anfalle von Geistesstörung gelhan haben.— Am
7. d. M. hat ijch auf einem Felde bei Jrriy ein Licbes-
drama zugetragen. Ter '2.5jährige Knecht 'Albert Brzeziua
unterhielt mit der 17,übrigen '.l-tagd Christine Tutfchek ein
Liebesvcrbätlnis. Tas Pärchen iah nur zu bald die 'Aus-
stchtslv'igkcit, lick' immer anzugehören, ein und beschloß,
gemeinsam zu sterben- Nachdem sich Przezina einen Revolver
verschafft' Halle, begab er ijch mir seiner Geliebten aus ein
oiienes Feld, um den geragten Entschluß giiszuiübre».
Nack'dcm sie von einander 'Abschied genomnien Hanen,
feuerte Brzeziua zwei Seinifte gegen leinen Kops ab. Tic
Kugeln blieben flecken und er fiel zusammen. Hieraus er-
grift das Mädchen die Wa'ft, feuerte einen Schuß gegen
die eigene Brust und einen zweiten gegen den Kops ab.
Tic Kugeln blieben gleiclisülis necken. Turch die Detonation
der Schüsse auftncrkiam gemacht, kamen Leine herbei, meldte
das Liebespaar auftauden. Brzeziua hat das Lvrachvermögen
eingebüßt, weil die eine Kugel die Stimmbänder zerrissen
bat.— Ter 'Brünner Sckiaiwollwaareiihändlcr Friedrick'
Brunner hat fidi mit 190.UÜ0 >ffür insolvent erklärt
und strebt einen außergerichtlichen Ausgleich an-
Christlicher Wiener Frauenbund.
Tic Ortsgruppe „Margarethen" hat ihrem am
10. d. M. in den „Trei Engel"-Sä'eu statlsindenden Wohl-
thätigkcitsfcsie das folgende Programm unterlegt: I. „Hock
und Deutschmeister", Marsch von T. Ertl. 2. „Mondnacht auf
der Alster", Walzer von C. Fctras. 3. Ouvertüre zur Operette
„Orpheus in der Unterwelt" von I. Onenbach. 4. Begrüßung
durch die Vorsitzende. 5. „In der Spinnsiube", Polka Fraw-aiie
von I. Hermann. 6. „Volksstimmen". Walzer, der christlichen
Partei gewidmet von Gustav Schmolek. 7. a) ,,T' hoaiuliche
Liab" (Duo), steirisches Lied von F. Enslein, d) „Deutsches-
Blut", Marsch von Nickl, e) „Stern ineines Lebens" von Nickt.
Zithervorträze der Zithermcifteriii Fräulein Valerie Fischer
und des Herrn Franz Laiigheitcr. 8. „Zapfenstreich". Toiistück
von A. Jüngmaiin. 0. „Wenn Frauen weinen." Lustspiel in
einem Auszugs von K. Thlbouft. Personen: Ehamplif— Herr
Rudolf Greßl; Delphine, seine Frau— Frau Melanie Steg­
bauer: Albert v. Ricur— Herr Ludwig Rauscher: Elotildc,
ieine Frau -- Fräulein Poldi Schottenbergcr: Jean, Kellner—
Herr Adolf Brimich. 10. „Tausend und eine '.stacht", Walzer
von I. Strauß, ll. „Struwelpeter." Kinderoper in einem Aet
von Hermann Tniauere;. Personen: Struwelveter— Eart
Jfteini: Mizzi— Marie Höcker; Lieserl— «idonic Kern.
12. „ölomenre slu-ieals" von F. Schubert. 13. „Ter kleine
Joschka", Soloscene, vorgetragen von Herrn Joses Wochinger.
14. „Leichtes Blut", Polka schnell von I. Strauß. 15. Pro­
duction auf dem Niederrad der Knnstsahrer Gebrüder
Winsperqer. Großer Jurbazar, Tanzkränzchen re.
Tie Lrtsgruppc „Lcopoldftadt" hält in Swoboda's
Saallocaliiäten, Prater, Große Zufahrtsstraße, am Montag,
den 14. d. M.,— nicht, wie ursprünglich gevlant. am
16. d. M.— um 4 Uhr Nachmittags, eine Fraueiiversamm-
luna mit der Tagesordnung ab: I. Erösinuiig durch die Vicc-
präsidentin und Vorsitzende Frau Therese R u z i z k a. 2. Vor­
trag des Herrn Reichsrathsabgeordneten Dr. Albert G e ß-
m a u li. 3. Ansprache des Herrn Beirathes und Gemeinde-
rathes W. Ovveuberg er. 4. Rede des hochwürdigen
Herrn Anton Maus, Religionsiehrer. ö. Rede des Herrn
Reichsrathsabgeordneten Hermann B i e I o h I a w e k.
6. Schlußaiisprache durch die Vorsitzende. Tie Verlegung der
Versammlung aus den 14. d. M. mußte erfolgen, weil am
16. Herr Bürgermeister Tr. Lueger verhindert wäre, zu
erscheinen. Für den 14. o. M. hat Herr Tr. L u e g c r s e i»
E r s ch« i ii e n b e st i in m t i n 'Aussicht g e st e l l t.
— Die Vorsitzende ersucht jene junge '.Rädchen, die sich an der
Feier der Grundsteinlegung der Kaiserjubiläumskirche belheiligcn
wollen, sich bei ihr ehebaldigst zu melden.
Tie Ortsgruppe „Favoriten" hält Mittwoch, den
9. d. M., 7 Uhr Abends, in F. Wmzig's „Löuisensaal",
10. Bez., Hlmbergerstrnße 19, eine Versammlung ab. Tages­
ordnung :~ 1. Ansprache der Vorsitzenden Frau Caroline
C a p a u ch. 2. Rede des Bürgerschulkatecheten Anton
M aus. 3. Rede des Reichsrathsabgeordneten B i e I o-
h l a m e k.
Airs dem Wiener Thiergarten.
n p ö r e n d e Roheit eines Vaters.)
Gestern halte sich cin Erkeuntnissenat mit einem Falle
zu befassen, in welchem ein roher, entmenschter Vater sein
leibliches Kind in cincr Weise mißhandelte, die an die ent­
setzlichen Vorfälle in den Familien Hummel und Kutschera
und ähnliche bestialische Vorkommnisse heranragt. Jener
bedauernSwcrthe Knabe, von dem hier die Rede sein wird,
und der allerdings moralisch minderwenbig ist, wurde in
geradezu barbarischer Weise mit Stock und Lcderricmen von
seinem verkommenen Vater mißhandelt. Gegen den unnalür-
lichen Vater wurde die Anklage erhoben, der folgende
Thatsachen zugrunde liegen.
Am 27. Januar d. I. 'wurde der am 27. Juni 1692
geborene außereheliche Lohn der Handarbeiterin Marie
F e n z 1, Carl F e n z l. Schüler der ersten Lolksschulclaste,
um ö Uhr Früh von einem Wachmanne angehalten. Ter
Knabe weinte heftig, als er sich zur Schule begab, uns auf


[ 2023-06-29 10:45:54.476 - 19000509 - Seite 8 ]
Seite 8
Nr. 4076
Wien. Mittwoch
die Fraqe de? Wachmannes, weshalb er weine, gab der
«seine an, sein Later habe ihn in arger
Weile in i 8 h a n d e l t.
Marie Fenz I, die STiiifter des Kindes, lebt mit dem
am 3. December 18G0 in Johannesberg (Bezirk
Budweis» in Böhmen geborenen, verwitweten Maurer und
Taglöhner Franz H a n s a l i k in, „gemeinschaftlichen Haus­
halte", und ist der Genannte der leibliche Later des Knaben,
der ein wahres Marterleben durch die beispiellose Roheit
seines ErzeiigpiS durchzumachen gehabt hatte. H a n s a I i k
und FenzI ivohncn in Ottakring, Constantingasse 9kr. 1.
Aus dem Polizeieoinmissariate Ottakring, wohin der
Knabe von dem Wachnianne gebracht worden war, gab der­
selbe. noch imnier weinend und heftig schluchzend, an, daß er
am Abende des Lortages. also am 25. Januar, von seinem
Later in besonders roher und unmenschlicher Weise geschlagen
morden sei. Sein Later habe ihn durch Stoße und
Schlage m i t einem Stocke und e i n e m
Riemen in d c r s ch r e ck l i ch st e n W e i s e m a l-
t r ä t i r l!! Thatsächlich stellte der Polizeibezirksarzt. wie wir
danials bereits an einer anderen Stelle unseres Blattes berichtet
hatten, fest, das; der Knabe eine offene Wunde am
Kopse, s a u st g r o s; c B e u I e n an der Stirne. B l u t-
ii n t c r l a u f u n g e n im Gesichte, schmerzhafte
C o n t u> i o n c ii an der Brust und Schivellungen
an den Händen hatte!! Der arme Knabe wurde sofort in das
Stefaiiiespital zur Pflege gebracht. Ter rohe Patron, der
häufig betrunken ist und in diesem Zustande den Knaben,
wie einige Rachbarn angaben, in der grausanisten Weise
mißhandelte, wollte nur von seinem „Züchtigungsrechte" als
Later Gebrauch gemacht habe». Es ist auch erwiesen, daß
er seinen t-ohn auch— betteln geschickt hatte. Als
H a n s a I i t verhaftet wurde, widersetzte er sich den Wach­
leuten Emanuel H auf et und Anton Knerl mit
Gewalt und schlug dieselben mit seinen Fäusten auf die
Brust, so daß die beiden Wachleute die größte Mühe hatten,
den Wüthenden zu bändigen.
Gestern hatte sich Franz H a n s a! i k vor einem Er-
keniitnissenate des Landesgerichtes unter dem Lorsitze des
LGR. Tr. 'Jt c u b n it c r wegen des Verbrechens der schweren
körperlichen Beschädigung und der offen t-
lichen Gewaltthätigkeit, und wegen Wache-
beleidigung im Sinne der 88 102, Sl und 312 zu
verantworten.
Als Sachverständige wohnten der Verhandlung die Ge­
richtsärzte Tr. Pilz und Dr. Richter an.
Der Angeklagte, welcher sich in Haft befindet, ist von
kleiner, anscheinend schwächlicher Statur und seine verkniffenen
Gesichtszüze lassen ihn als nicht sympathisch erscheinen. Der­
selbe ist bereis, wahrscheinlich im Jahre 1677 vom Bezirks­
gerichte in Schweinitz in Böhmen nach 8 411 mit
48 Stunden Arrests bestraft worden, weil er seinen
eigenen Later damals mißhandelt hatte!
Ter Angeklagte, welcher schlecht deutsch spricht, wird von
der Polizei als roh und trunksüchtig bezeichnet. Er
erklärte sich als nichtschuldig und gab an, seit zehn Jahren
mit feinst Zuhälterin rin Concubinate zu leben. Sein Sohn
sei ein großer „Spitzbub'", der die Schule schwänze und mit
Mädchen betteln gehe; derselbe sei äußerst— unsittlich,
weshalb er ihn" gestraft habe, doch sei demselben nichts ge­
schehen.
Vors.: Sagen Sie doch so etwas nicht! Der Bub'
bat ausgesehen wie der arme Lazarus, voll Wunden und
Striemen. Die Leute sagen, Sie hätten immer nach 10 Uhr
Abends den Knaben m i t d e n F ä u st e n, mit einem
„Pfeifenrohr 1", mit einem Stocke und
Riemen geschlagen; ja, Sie sollen das
arme Kind sogar auf die Thüre a u f-
g e h ä n g t h a b e ii, ganz nackt, u n d d a n n z u-
ge schlagen haben?— Angekl.: Das hab ich's
nicht gemacht.— Vors.: Aber betteln haben Sie ihn
geschickt und wenn er nichts oder zu wenig Geld nach Hause
gebracht hat, wurde er von Ihnen mißhandelt. Wie Sie ver­
haftet wurden, haben Sie die Wachleute gestoßen, geschlagen
und dieselben R...bub, L...bub und Schwein-
kerls genannt!— Angekl.: Sie haben's mich
g'schlosse», und weil's mi' das weh' gethan hat und ich bißl
was hab' getrunken gehabt, su paar Liter Bier, hab' ich's
halt grob sein gewesen, aber schimpfte hab' ich den Wachleuten
litt, das ise nicht wahr.
Aus einer Note derjenigen Schule, die der Knabe
frequentirte, geht hervor, daß "dessen sittliches Verhalten ent­
sprach, sein Fleiß gering und sein Charakter lügenhaft sei;
ferner soll das „Schulstürzen" und das „Cigarettenrauchen"
sein Hauptvergnügen bilden. Die Note einer anderen Volks­
schule macht dem genannten Knaben, dessen Erziehung eine
äußerst mangelhafte ist, zum Vorwürfe, derselbe habe ein
„Federpennal" und eine— S p e i s e m a r k e gestohlen. Laut
Note der Polizei wurde der Knabe wegen Bettelei und
Lagabondage bereits neunmal beanständet.
Ans dem abgegebenen Gutachten der Gerichtsärzte sind
folgende Verletzungen zu entnehmen, die der Knabe damals
auszuweisen hatte: Ueber dem rechten Seitenwandbein zog sich
eine mit einer grauen Kruste überdeckte Wunde nach unten,
sammt einer erbsengroßen Narbe. Die rechte Schläfe, der linke
Stirnhöcker, das linke Jochbein und das rechte Ohrläppchen
hatten eine grüne und gelbe Färbung, und von beiden
Schultern über die Schlüsselbeingegend hinab zogen sich eine Ver­
färbung der Haut und grüne glänzende Narben; überhaupt
auch andere Stellen des Körpers, wie die Finger u. s. w.
waren von Wunden, Hautabschürfungen und
Geschwüren bedeckt. Nicht weniger als fünfundzwanzig
Verletzungen konnten am Körper des armen Kindes conslalirt
werden, die zusammengenommen als sehr schwere
bezeichnet werden mußten!
Hieraus wurden mehrere Zeugen einvernommen, die
merkwürdigerweise in der Untersuchung mehr und präciser als
in der Lerhaiidlung über die von ihnen gemachten Wahr­
nehmungen aussagten. Am klarsten sagte die Hausbesorgerin
und Postamtsdienersgatlin Frau Katharina H a j e k aus.
Dieselbe gab a», daß der Knabe im Hause sehr b r a v ge­
wesen sei, niemals weinte, sondern bei den größten Miß­
handlungen nur w i m m eite und st ö h n t e. Zeugin
intervenirtc selbst am 30. December v. I., an welchem Tage
der Angeklagte sein Kind ebenfalls mißhandelte und später extra
noch mit einem Pantoffel auf den Kopf schlug. Am 26. Januar
hörte sie wohl stöhnen, allein mehr habe sie nicht wahr­
genommen.
Ant verwirrtcsten sagte der jüdische Schneidergehilfe
Leopold Knopf aus. Derselbe „jubelte" in einer Weise, daß
^Deutsche« gtHb»tuart*
der Vorsitzende zu ihm sagte: Ich verstehe Sie nicht. Sie
sprechen einen „eigenthümlichen Tialect". (Heiterkeit.) Dieser
Zeuge hatte, ebenso wie der nachfolgende Hausirer Johann
M a ch a l i k. in der Voruntersuchung in der bestimmtesten
Weise angegeben, der Angeklagte habe sein Kind, wenn das­
selbe kein Geld nach Hause gebracht, nackt auf den Steinen
knieen lassen und dasselbe in diesem Zustande mit einem Stocke
geschlagen; dies haben die Zeugen angeblich selbst gesehen.
Gestern sagten dieselben plötzlich, alle diese Vorgänge hätten sie
blos— vermuthet, so daß diesbezüglich der Vorsitzende
die Bemerkung machte:Dasistdoch hoch st sonder­
bar! Warum haben Sie denn vor dem
Untersuchungsrichter in s o bestimmtet
Weise von Dingen gesprochen, die Sie
heute blos „vermuthet" haben wollen?
Tie Sicherheitswachmänner Emanuel Hauser und
Anton K n e r I gaben an. der Angeklagte wollte vom Nacht­
mahl, als sie ihn verhaften wollten, nicht weggehen und habe
sich so renitent benommen, daß sie ihn schließen niußten. Von
seiner Wohnung (Constantingasse) bis zum Commissariate
mußten sie ihn— tragen. Hansalik stieß mit
Händen und Füßen um sich, schrie und belegte die Zeugen
mit den bereits erwähnten ordinären Schimpfworten.
Bezüglich seines Knaben äußerte er sich: Ter soll nur hin
werden!!
'Rach durchgeführter Verhandlung wurde der Angeklagte
von dem. Verbrechen der schweren körperlichen Verletzung frei­
gesprochen, hingegen wegen leichter, vorsätzlicher
körperlicher Verletzung nach 8 411, ferner
wegen Wachebclcidigung und öffentlicher
Gewaltthätigkeit zur Strafe des schweren
Kerkers in der Dauer von acht Monaten,
verschärft durch einen F a st t a g monatlich, sowie zur
Zahlung von dreißig Kronen als Verpflegskosten
für seinen Sohn an das Steianiespital verurtheilt. Der
Staatsanwalt behielt sich gegen dieses Urtheil eine dreitägige
Bedenkzeit vor.
(Jüdische Geschäftspraktiken.j Gestern begann vor
dem Schwurgerichte unter dem Vorsitze des Vice-
präsidenten Dr. F e i g l ei» für fünf Tage an­
beraumter Betrugsproceß gegen den gewesenen Kauf­
mann, de» Juden Sigmund Cohn. Der Genannte stand
mit jenen Juden in Verbindung, die als „Ouaischwindler"
berüchtigt waren und zu mehrjährigen Kerkcrstrafen verurtheilt
wurden. Tie Anklage gegen Cohn lautet auf b e t r ü g e-
rische C r i d a hinsichtlich eines Deficites von 160.000 Kr.,
und Zwar liegt dessen betrügerisches Vorgehen darin, daß C o h n,
trotzdem er sich seiner Insolvenz seit 1695 geständigermaßen be­
wußt war, mit Hilfe von Gefälligkeitsaccepten von
Personen, deren Insolvenz ihm bekannt war, und durch
Wechselreitereien seinen Credit zu verlängern suchte, und
daß er auch durch Filialeneröfinungen in Ungarn den Anschein
eines zahlungsfähige» Geschäftsmannes hervorrief, hierdurch sich
Credit verschaffte, und daß er durch falsche und singirte Be­
rusungen den wahren Stand seiner Maffe verdreht habe. Dem
Strafverfahren haben sich Gläubiger mit einem Betrage von
116,032 Kr. 20 H. angeschlossen. Wie aus dem sorgfältigen
Lperale der Buchsachverständigen hervorgeht, war Sig­
mund Cohn eigentlich gar nie activ, er hat
lediglich auf den Rücken seiner Gläubiger speculirt und ist es
begreiflich, wenn ein solcher in seiner Erregung sagte: „Zur
Verbesserung dieser traurigen Zustände könnte ich nur
empfehlen, solche Betrüger nicht einsperren zu lassen, sondern
direct aufzuhängen, damit ihnen keine Gelegenheit
mehr geboten wird, nach abgebüßter Strafe die Leute
nochmals zu beschwindeln und zu betrügen, und an-
ständige Leute an den Bettelstab zu bringen." In der
gestrigen Verhandlung erklärte sich der Angeklagte natürlich
für n i ch t s ch u l d i g.
Theater» Kunst und Literatur.
Hofoperntheatcr. Gestern führte uns Herr Hans
Bräu er nun auch seinen vielbewunderten Mime in
„Siegfried" vor. Er erfüllte damit die Hoffnungen, die
sein Mime im „Rheingold" erweckt hatte. Sein Mime ist eine
den Intentionen des Dichtercomponisten beinahe vollkommen
gerecht werdende, mit verblüffendem schauspielerischen Raffinement
gezeichnete Gestalt. Man merkt cs zahllosen kleinen Details
aus der Leistung des Gastes an, daß er sein Wissen und
Können in der Neubayreuther Schule erworben hat. Die dra­
matische Wahrheit ist das höchste Ziel, dem alle anderen Rück­
sichten geopfert werden. Herr Bräuer weiß durch eine schier
erdrückende Menge geistreicher Züge so treffend zu
charakterisiren, daß der Eindruck des Abscheus,
den Mime bei Siegfried erwecken soll, sich auch beim
Publikum bereitwilligst einstellt. Wer aufmerksam beobachtet
hat, wie dieser Mime schmeichelnd an Siegfrieds Fellwams
auf- und niederstreicht, wie er dann gleich darauf in unter­
drückter Wuth, Siegfried den Rücken kehrend, die Faust ballt,
wer beobachtet har, wie der garstige Zwerg, als er Siegfried
den Todestrank braut, mit den schmutzigen Fingern noch die
letzten Reste des Eiweißes aus den Schalen kratzt, wer die
tückische Demuth verfolgte, mit der er dem Wanderer
seine Fragen vorlegt, und wer sich den Tonfall und
das Mienenspiel deS Gastes vergegenwärtigt, mit
dem derselbe dem Gotte die Frage stellt, ob er die
ersten beiden Fragen richtig beantwortete, der wird
zugestehen müssen, daß die schauspielerische Charaktcrisirungs-
kunst in der Neubayreuther Schule einen ihrer stolzesten
Triumphe feiert. Der Mime des Herrn Bräuer ist eine
grandiose Leistung, die wir allen unseren Opernsängern zu
eingehendstem Studium empfehlen könne». Dennoch hat uns
— ehrlich gestanden— der nicht in der Schule der Witwe
Richard Wagner's, sondern an der Hand des Meisters selbst
herangebildete Mime des Herrn L i e b a n noch mehr
befriedigt. Eines vergaß man i» Neubayreuth, daß Richard
Wagner in den Gestalten seines Siegfried und Minie
den Gegensatz zwischen Germanen- und Semitenthum zum
Ausdrucke bringen wollte. Er selbst hat gelegentlich der Proben
zu der unter Angela Neumann's Leitung in Berlin veran­
stalteten Wagner-Aufführung Herrn Lieban, wie uns dieser selbst
erzählte, ausdrücklich darauf aufmerksam gemacht, daß der Dar­
steller des Mime sich stets vor Augen halten müsse,• daß er
8. Mai 1900-
einen Repräsentanten des Judenthums zu charakterisiren habe'
Indem sich Herr Lieban bestrebte, diese Lehre des Meisters zu
befolgen, errang er den sensationellen Erfolg, der
seinen Namen in ganz Europa berühnit machte. Herr
Bräuer kann denselben Effect erzielen, ivenn er den Muth hat.
im Gegensatz zu den Neu -Bayreuther Lehren, sich an die
Alt- Bayreuther Tradition zu halten. Wir würden uns
außerordentlich freuen, wenn es uns vergönnt wäre, einmal
Zeuge eines Versuches unseres Gastes zu sein, den Mime mit
specifisch jüdischen Manieren zu geben. Ob sich ein Engagement
des hochgeschätzten Gastes an der Wiener Oper empfiehlt, das wird
sich definitiv erst entscheiden lassen, wenn wir Herrn Bräuer in
einer ausgesprochenen Gesangspartie gehört haben. Wir bitten
die Directio» deshalb, Herrn Brauer, bevor er Wien verläßt,
Gelegenheit zu geben, sich auch als Sänger, am besten in
einer Mozart-Oper oder als Jacquino in Beethoven's „Fidelio",
zu bewähren. H. P.
Kinderoper. Letzten Sonntag, Nachmittags uni 3 Uhr,
wurde unter der Leitung des bekannten Chormeisters Hermann
Ouiquerez mi Saale der „Ressource" in der Reichsraths­
straße die von dem Genannten nach Mozarl'schen Motiven
componirte einactige Kinderoper „Der kleine Mozart"
zur Ausführung gebracht. Tie hübsche Handlung, die am Hose
der Kaiserin Maria Theresia, spielt, hatte, wie bei früheren
Aufführungen, einen guten Erfolg. Recht brav waren Fraulein
Anna F o s als Prinzessin Marie Antoinette, Fräulein Poldi
Groß als Wolfgang Amadeus Mozart und Fräulein Meta
Höcker als dessen Schwester Nannerl. Aber auch die Lieder­
vorträge, die der Aufführung folgten, fanden reichen Beifall. Das
Erträgnis der animirten Vorstellung kommt armen Kindern
zugute.
— Während des Gastspieles des Deutschen Thea­
ters aus Berlin am Teutschen VolkSthcaler, das heute
mit Ibsen s „Gespenster" serncir Ansang nimmt, kommt die
Zwischcnacisniusik in Fortfall, da es der Berliner
Theatergewohiihcit nicht entspricht, die Zwischeiiaclc durch
Musik ausziiiüllcn, Morgen findet die erste Wiener Aus­
führung des vieractigen Schauspieles „Ter Probccandidat"
?>on Max Dreyer in folgender Besetzung der Hauptrollen
statt: Fritz .Heitmann, ln. pbil,, Probccandidat am Real­
gymnasium— Friedrich Kayßler: Malte Heitmann— .Her­
mann Rißen: Luise Heitmann— Luise n. Poellnitz; Marie
v. Geißler— Louise Tnmont: v Korif— Adolf Kurth;
Gertrud Brokclmann— Else Heims; Tr. Eberhard, Ti-
rcctor t^cs Realgymnasiums— Emanuel Reicher: Ober­
lehrer Stornier— Bruno Wiener; Paul Bencicldt— Rich.
Vallcnlin. Diese Borstcllnng beginnt um 7 Uhr,
— Herr Capellmeister Richard Fron; wurde gestern
für das Theater an d e r W i e n als Eapellmeisler
engaqirt. Herr Fron; war bekanntlich längere Zeit Eapellmeisler
in B o z e n und Meran und leitete in den letzten Jahren
hier eine Privatmusikschule. Das Theater an dcrWicn
ist zu dieser Acguisition wärnistens zu beglückwünschen
— Im Josef st ädterTheater ffndet heute die
Erstaufführung der vieractigen Posse „Javarasah" (Le reva^e
de Berlinern) von M. Ordonneau, Greiinet-Dancourt und
Keroul statt. In den Hauptrollen sind die Damen Pohl-Meiser,
Damska, Palme, Leeb, Ilm, Spieler, Sorm und die Herren
Maran, Gruß, Richter, Sachs, Rerr, Torr, Lechner, Schmidl
und Straßny beschäftigt. Anfang der Vorstellung ’/,8 Uhr.
Glänzende Frauenversammlung beim
Wimberger.
(Tic Parteiführer über die Lage.)
Tic „Wiedererobernng" Wiens, die von den vereinigten
Jndenliberalen, Schöncriancrn und Soeialdeinotralcn immer
in Aussicht gestellt wird, ist ein Licblingstraum der Juden
und deren Soldknechtc, Daß sie nur ein Traum bleiben
wird, dazu werden gewiß unsere wackeren christlichen Frauen
beitragen. Tie eifrige Vorsitzende der Ortsgruppe „'Neu­
bau" des Christlichen Wiener Frauenbundes, Frau Singer
berief für vorgestern Abends in Wimbcrger's Saallocalitätcn.
eine Frauenversainiiilung ein, welche sowohl in Bezug auf
die Anwesenheit mehrerer illustrer Redner, als auch wegen
des zahlreichen Besuches, eine äußerst glänzende genannt
werden muß. Unter Anderen ivarcn erschienen: Bürger­
meister Tr. Lueger, die ReichLrathsabgeordneten Prinz
Alois Liechtenstein, Tr. P aFt a i und G rcgori g,
LandtagSabgeordnetcr Professor Stur in, Gemciiidcroth
Tr. Parze r, Bezirksvorsteher kais. Rath A c i d i n g e r.
BezirkSvorstehcrstellvertreter Z e i n i n g e r, Armenrath
« i n g c r, P- Heidciirci ch, BundeSpräsidenrin Frau
Platter, die Bicepräsidentinncn Frau R u z i z k a und
Frau B r S k o w S k h, Vorsitzende Frau U st y a n o w i c z
(„Mariahilf") und Vorsitzendeslcllvertretcrin Frau Berger
(„RudolsSheim"), sowie die ComiGdamen der Ortsgruppe
„Neubau".^
Vorsitzende Frau Singer begrüßte die Erschienenen
aus das Herzlichste und erstattete Bericht über die Thätigkeit
der Ortsgruppe auf humanitärem Gebiete.
Gemeinderatl) Tr. P o r z c r gab einige Reminiscenzen
aus dem Processe deS Bürgermeisters gegen zwei Social­
demokraten wegen Feuer schmählichen Ansichtskarte, welche
den Ausflug des Frauenbundes aut den ccmmcring be­
handelte, trat für die christliche Presse ein und schloß mit
den Worten: Möge der Frauenbund ein Hort und Schützer
der christlichen Bewegung sein, ein kräftiger Unterstützer
aller Unternehmungen, welche non christlicher Seile in
Angriff genommen werden, und dann werden Sic auch
die Fahne der christlichen Humanität hochhalten. Daß daS
so sein möge, wünsche ich vom ganzen Herzen! (Stürmischer
Beifall,)
Reichsrathsabgeordnetcr Tr- P a t t a i, lebhaft acela-
mirt, führte unter Anderem Folgendes aus: Wenn wir
uns heute versammeln, so geschieht es unter einem großen
politischen Zeichen, Morgen tritt der Reichs rath z»-
fammen. Ein Politiker hat einmal gesagt: Wenn der
Rcichsrath sich versammelt, so zittern die Völker Oesterreichs.
Ich weiß nickst, was wir zu erwarten haben, aber ich weiß,
daß gerade unsere Partei ferne davon sein soll, mit Pessi­
mismus auf »as Feld zu treten. Pessimismus hat in Oester­
reich schon viel Unheil angerichtet. Wenn wir mit Pessi­
mismus in den Rcichsrath eintreten, wer ist dann berufen


[ 2023-06-29 10:45:54.476 - 19000509 - Seite 9 ]
\,
Nr. 4076 Wien, Mittwoch
und welche Partei überhaupt fähig, die zerfahrenen ^?er-
hallniiie in Lcsterrcich zu bessern? Auf der einen Leite
die cxtrcnicn Tcutsckmationalen, welcbe kein -Sbcfjl daraus
machen, daß sie nicht viel von Lcsterrcich wissen wollen.
Tann die Socialdemokraten, welche eigentlich ein Anhaften
und Liebe zum Vaterlande nicht kennen, sondern eine Art
Weltrcpublik ini Auge haben, in welckrcr der Jude die
dominircnde Rolle spielen würde. Tie slavischen Heiß-
sporne, die zur STbftructioit rüsten, werden ivobl kaum in
der Lage sein, eine Besserung der Verhältnisse hcrbeizu-
fuhren und speeicll ivir im deutschen Wien könnten uns für
sie nicht begeistern. Eine Partei ist es, welche in der
That nicht Anlaß hat, mit Pessimismus oder Argwohn
in sich selbst in die Zukunit zu blecken, das ist unsere
Partei. Tie ckiristlichsociale Partei war immer eine öster­
reichische Partei, welche daraus ausgegangen ist, unserer
Ration jene Stellung zu erobern, welche ihr im Staate
gebührt: sie hat sich mit den anderen Völkern zu vertragen
gewusst nnd ohne das eigene Volksbcwußtsein auszugeben,
hat sie vor Chauvinismus gewarnt- An diese christlich-
sociale Partei werden sich früher oder später aUe_ anderen
Parteien, die aus gesunder Grundlage fußen, anschließen:
ihr werden sich vor Allem alle gemäßigt dcutschnational
gesinnten Elemente anschließen. Es ist heute schon ein
merkwürdiger Umschwung in Lcsterrcich eingetreten: der
muthige, wackere Volksmann Pr ade. der ein ehrlicher
deutscher Mann in, hat die Lossagung ooli den Radical-
nationalcn ausgesprochen. Ebenso ist es in Steiermark.
Tie Tage dieser Partei, welche einen Terrorismus über
die deutschen Theile Lesterreicks ausgeübt hat, sind gezählt.
Jene, Ivelche gesunde, treue deutsche Lcsterreichcr geblieben
sind, wcrdeit sich uns anschließen müssen- lLebhaitcr
Bciiall- Ter Ltberalismns führt heute nur mehr ein
Scheindasein und wird nur durch drei Mächte noch ge­
haltene Tie Indenvreiic, da-? Großcaviial und jene übrig­
gebliebenen Läulen des Liberalismus, welche in öffent­
lichen Vertretungskörvern ein verwerfliches Bild der öisent-
lidicit Prostitution darbieten.— Redner rührte nun dieses
Tdcina in bekannt ausgezeichneter Weise weiter aus und
kam schließlich aui die komincnden Wahlen zu ivrcchcn, über
ivelche er unter Anderem Folgendes jagte: Wenn wir bei
den Gemeindcrathswahlcn obiicgcn, sowohl in dem neu
hinzukommenden vierten, als auch im zweiten Wahlkörvcr,
dann wird inan über die Stimmung in Wieu keinen Augen­
blick rin Zweitel sein können. In maßgebenden Kreisen
zittert man vor dem Emporwachsen der Locialdemokratic.
Wenn wir zeigen, daß unsere Partei diesen Bestrebungen
ein Paroli zu bieten weiß, daun ivcrden die Coiiseauenzen
nicht ausbleiben. Tas Gleiche gilt von dem zweiten Wahl­
körvcr, au dcii sich dre schivonkenden Siegeshosinungen der
Liberalen anklammcrii. Tiefcnigen Männer, welche an der
Spitze der Gemeindeverwaltung stehen, haben zum größten
Theile die schönste Zeit ihres Lebens, wo man sich nach den
Bcrussgeschäiien eine Erholung gönnen sollte, mit seltener
Ausdauer in den Ticnst der Allgemeinheit gestellt- Tas
erfordert auch, daß die Wählerkrcisc dies anerkennen und
sagen: Wenn der Mann das ganze Jahr arbeitet für uns,
so arbeiten wir die eine Woche für die gute Lache. Wenn
wir Alle unsere Kräftig einsehen, dann kann es fehl­
gehen, dann wird der Lieg gewiß unser sein- «Stürmischer,
langanhaliender Beifall.)
Rcichsratbsabgeordneter Prinz Alois Liechten­
stein, beifälligst begrüßt, erklärte, daß er mit großem Ver­
gnügen das Abendblatt der „Reuen Freien Presse" gelesen
hat, weil darin eine wahre Iercmiade gestanden ist. Lo
wie die Juden an den Wässern Babplons gesessen sind und
geweint haben, so weint die „Reue Freie Preise" über meh­
rere Pariser Telegramme. Bei den Gemcrnderaths-
wahlcn in Paris sind die Antisemiten von zwei auf
22 'Abgeordnete gewachsen. Tic „Reue Freie Presse" fügt
zu diesen Telegrammen ein anderes, welches^ so ^echt zeigt,
wie die Phantasie aufgeregt worden ist: Tie Statue der
Revublik in in der 'Ausstellung heruntergefallen und hat
sich die Rase eingeschlagen. Ein anderes Telegramm
zeigt, welchen Weg die Welt gehen wird. In Paris geschieht
genau dasselbe, was in Wien bereits geschehen ist. Ter
Liberalismus geht zugrunde und an seine Stelle tritt die
Locialdemokratic. Aus der einen Leite stehen die Ratio­
nalisten, auf der anderen die Socialisten, welche von Gott
und ihrem Baterlande abgefallen sind. Redner erinnerte
an die Wahlen in der V. Eurie des Reichsrathes und
suhr fori: Warum haben wir gesiegt? Weil die rothen
Agenten, welche das Volk verführen wollten, von denHaus-
srauen mit voller Energie hinausgewiesen wurden. Machen
Sie cs auch diesmal so. Sie sind unsere Wahlagenten;
Sie iverden es sein, welche mit der weißen Nelke an der
Brust vor Ihre Männer, Brüder und Löhne hintreten und
sagen: „Thut Euere Pflicht, seid gute Lesterreicher, gute
Christen, gute Anhänger der Tynastie: geht zu den Wahlen
und Ihr werdet siegen!" (Stürmischer, nicht endenwollender
Beiiall.)
P. Heidenreich sagte Folgendes: Tarüber sind
wir vollständig klar, daß von der Gemeindeverwaltung in
der kurzen Zeit Alles geschehen ist, was nur irgendwie ge­
schehen konnte zur Wohlfahrt unserer Ltadt Wien und daß
das Hauvtverdienst jenem Manne zukommt, den wir Alle
lieben und verehren, unserem hochverehrten Herrn Bürger­
meister Tr. Lueger.< stürmische Hochrufe.' Ich blicke mit
großer Hoffnung in die Zukunft. Tasjenigc, was bis jetzt
geschehen in. ist so groß, so ideal, so schön, in so christlichem
Geiste durchgeführt worden, daß ich nickt glaube, daß Gott
seine Freunde verläßt: ich hone, daß wir nach^den Wahlen
wieder zusammenkoinmen. um ein fröhliches Licgessest zu
feiern und wir werden Alle ausrufen: Es hat gesiegt die
Lache unseres hochverehrten Herrn Bürgermeisters Toctor
Lueger, er lebe hoch! (Großer Beifall und stürmische Hock>-
xutc.:.
Bürgermeister Tr. Lueger, mit unbeschreiblichem
Jubel cmvfangen, ergriif sodann das Wort zu folgenden
Ausführungen: Man muß immer mit den Mitteln rechnen
und haushalten, um zur richtigen Zeit auch mit der nöthigen
Energie und voller Kraft einsetzen zu können. Denn zum
Beispiele die Locialdemokraten im Lause des vorigen
Jahres nicht gar so viel geschossen hätten, so stünde cs
um sie etwas besser. Aber weil sie gar so viel krawallrrt
haben und spazieren gegangen sind, haben sie jetzt keine
Lohlen mehr. Es ist daher möglich, daß wir in der iv. Curie
zunr Liege gelangen werden. Sie können sich erinnern,
welche .Hetze die Socialdemokraten wegen der Wahlresorm
..gmtsfle» Volk-blatt"
entwickelt haben. Alle Augenblicke war ein Scandal: wo
wir hingekommen sind, sind wir mit Pfuirufen cmvfangen
worden von dicien gebildeten herreii. denn die Social­
demokraten sind immer gebildet. «Heiterkeit.' Wenn ein
Socialdemokrat sagt, der Andere ist ein Esel, so ist das
eine Lckmeichelci: wenn wir es sagen, ist es eine Roheit.
«Heiterkeit.^ Mein Freund Strobach hat wegen der Be­
suche der Socialdemokraten gar nicht mehr cxistiren können
auf dem Lande. Tie Herren Soci haben auch aus der
Mariahilierstraße einmal aus mich gelauert, aber ich war
schon früher drinnen, denn ich stehe gewöhnlich um ein
paar Minuten früher aus, als meine Gegner. Tann sind
ne auf der Ringstraße spazieren gegangen, dann im Prater.
Sie sind immer spazieren gegangen: denken Sie, was sür
ern Geld das kostet, was man da sür einen Turst kriegt.
«Heiterkeit.- Im heurigen Jahre haben sie sich hauvliächlich
dadurch ausgezeichnet, daß sie immer Teputalionen zu den
verschiedenen Ministern geschickt haben. Wenn irgendwo zehn
Juden beiiammen waren, ist in den Zeitungen von einer
riesigen Tcmonstration der Bevölkerung gestanden: dann
ist eine ganze Versammlung als Tevutation zum Minister­
präsidenten Tr. v. Koerber gegangen und haben gesagt:
„Sanctioniren Sie ja die Wohlreform nicht, sonst —"—
.„Run, was sonst?"— „— sonst machen wir einen furcht­
baren Rummel."— Tie Wahlreform ist aber doch sanctionirt
worden. Bürgcrineister Tr. Lueger besprach nun in be­
kannt ausgezeichneter Weise, die großen Reformen, welckie
aus socialem und wirthschastlichem Gebiete von der Ge­
meindeverwaltung durchgeführt ivurden, geißelte die Lügen
der Gegner und schloß, nachdem er die komnienden Wahlen
besprochen hatte, mit folgenden Worten: „Ende dieses
Monates ist die Schlacht entschieden, entweder so oder so.
Sie haben zwar kein Stimmrecht, meine verehrten Tamen,
aber F>as Agitationsreckt haben Sie. Ich rechne daraus,
daß Sie die Partei nicht verlassen werden, welche jene Be­
wegung in's Leben gerufen hat. über die sich die Gegner so
ärgern, nämlich die Frauenbewegung. Tie Gegner nennen
Sie svottweiic Amazonen. Ich habe diesen Ausdruck acccvtirr
Run, so sind Sic meine Amazonen, und hauen Sie die
Socialdemokraten so tüchtig, daß ihnen der Spaß für die
Zukunft vergebt und sic sagen: „Ah, die Wiener Frauen sind
.Heldinnen, mit denen anzubinden eine gefährliche Sache
ist!" «Tosender, sich stets erneuernder Beifallssturm .)
Rcichsrakhsabgeordncter Gregorig forderte die
Frauen aus. fleißig zu agitiren und für den Wahlsond
zu sammeln. (Großer Beifall.l
Nachdem sämmtlichen Rednern der Tank durch Er­
heben von den Sitzen ausgesprockeir worden war, schloß
die Vorsitzende Frau Singer die Versammlung mit einem
dreimaligen Hoch aus Bürgermeister Tr. Lueger, in
welches die Versammelten begeistert einstimmten.
Wählerversammlung am Ueubau.
Ter Neubauer Wählerverein hat mit der sür vorgestern
Abends in den Saal „zum grünen Baum" einberufenen
Wählerversammlung die Reihe der Versammlungen eröffnet,
welche in diesem Monate stattfinden werden, um den osfi-
ciellen Candidaten Gelegenheit zu bieten, mit den Wählern in
Contact zu treten.
Tie erste Versammlung war glänzend besucht, der Saal
bis auf das letzte Plätzchen dicht gefüllt. Erschienen waren
unter Anderen: Bürgermeister Tr. Lueger, Landesausschuß
Tr. G e ß m ü n n, Reichsrathsabgeordneter A z n> a n n,
Landtagsabgeordneter Professor Sturm, die Gemeinderälhe
S t e h l i k und Pichler, Bezirksvorsteher kaiserlicher Rath
W c i d i» g e r und viele Andere.
Tie Versammlung wurde vom Lbmanne des Wähler-
vereines. Landcsausschuß Tr. Geßmann, mit einer Be­
grüßungsansprache eröffnet, in der derselbe die Bedeutung
der kommenden Wahlen hervorhob. Ter Redner wies auch
in energischen Worten die Angriffe der vereinigten Gegner
zurück und wendete sich gegen das von den Socialdemokraten
gebrauchte Schlagwort „Wahlrechtsräuber". Auch bezüglich
der Mandatsaustheilung aus die einzelnen Bezirke wies der
Redner nach, daß in diesem Falle nach gerechtem System
vorgegangen wurde. (Großer Beifall.) Landesausschuß Tr.
Geßmann gab sodann die Ranien der Candidaten be­
kannt, die der Reihe nach das Wort ergriffen.
Es gelangte zuerst der Candidat des IV. Wahl-
körpers, Gehilsenobmann der Rauchfangkehrer Gustav
W e st e n d o r f, zum Worte, der die Erklärung abgab, ein
treuer Anhänger der christlichsocialen Arbeiterpartei zu fein
und in ihrem Sinne und Interesse wirken zu wollen. Er
versprach auch, die Harmonie zwilchen dem christlichen Ar­
beiter und Gcwerbsmanne zu fördern und ein strammer An­
hänger der antisemitischen Idee zu bleiben. (Großer Beisall.)
Es nahm sodann der k. k. Baurath S ch w e i g e l das
Wort, welcher sich als Candidat für den II. Wahlkörper
vorstellte. Rach dem Grundsätze, so begann er seine inter­
essante Rede, „politisch Lied, ein garstig Lied", habe ich mich
bis heute einer jeden activen Theilnahme am politischen
Leben enthalten, wenngleich ick alle Phasen desselben von
Anbeginn unseres Bersanungslebens mit dem regsten Inter­
esse verfolgte und seine Rückwirkung auf unsere culturellen
und Erwerbsverhältnisse studirke. Als junger Techniker selbst­
verständlich sür die stetig fortschreitende Entwicklung unseres
Staatsweiens begeistert, ließ auck ich mich anfangs von den
freiheitlichen Errungenschaften einigermaßen blenden: als
aber die wirthschastlichen Verhältnisse einen bis dabin un­
geahnten Aufschwung genommen hatten, da emvianden es
nur Wenige, daß die Augen selbst der Besten und Weisesten
unter uns mit Blindheit geschlagen, somit auch unfähig ge­
worden waren, zu sehen, daß ein in unserem Staalsorga-
nismus unter bem Schutze der verfassungsmäßigen Gesetze
eingedrungencr Lchädling Stamm und Krone des herrlichen
Staatsbauincs bereits in Besitz genommen und an seinem
Marke zehrend einen Krankheitsz'.ustand herbeigeführt habe,
dem zu entrinnen es nur schwer möglich war. (Beisall.)
Ter Redner spielte in seinen weiteren Ausführungen
auf den Kamps des christlichen Volkes gegen den Iudcn-
liberalismus an und sagte, daß die liberale Gesetzgebung
seinerzeit in vielfacher Richtung zu weil gegangen ist, weil
den thatsächlichen Verhältnissen nickt Rechnung getragen
wurde. Tie christlichsociale Partei, welche nach dem seitens
der Liberalen am Volke geübten Verrath mit Naturnoth­
wendigkeit erstehen mußte, hat es sich zur Ausgabe gemacht,
auf verfassungsmäßigem Wege die unerläßlichen Reformen
unserer Gesetzgebung herbeizuführen, und das Teutsch-
5. Mai 190 0 Leite 9
16 ii nt z u schützen: es ist daher heilige Pflicht jcdeS
wahren Volkssrcundes, dieselbe nach Maßgabe seiner Kräite
zu unterstützen. -Großer Beifall.. Ter Redner stellt sich
sodann als Candidat vor, indem er betonte, daß er ein guter
Christ von eckt deutscher Gesinnung sei, und gerne bereit
wäre, seine technischen Erfahrungen in den Ticnst der Com­
mune zu stellen. (Anhaltender Beifall.,
AIs abermaliger Candidat sür ven II. Wahlkörpcr stellte
sich sodann der bisherige Genieiiiderath Pichler vor, der
sich in seiner ausführlichen Prograinmrede mit den communalen
Tagesfragen beschäftigte und ‘in herben Worten den Ab'all
der «hemaligeeu Gemeinderäthe Männer und Toctor
G r u b e r tadelte. Der Redner erklärte, daß er sein Ver­
sprechen, das er den Wählern gegeben habe, treulich gehalten
und das Mandat rein in die Hände der Wähler zurücklege.
Sollte er abermals mit dem Vertrauen der Wählerschaft
beehrt iverden, so verspreche er, nach wie vor im Jnlerene des
christlichen Volkes wirken zu wollen als guter Christ, guter
Deutscher und radicaler Antisemit. (Stürmischer Beifall.)
Lebhaft acclamirt, ergrift sodann der Reichsraths-
abgeordnete Az mann das Wort, um seine Candidatur sür
den II. Wahlkörper anzumelden, wobei er betonte, daß er
ursprünglich in der allgemeinen Wählercurio candidiren wollte
und erst später dem Ruse der Gesinnungsgenossen aus dem
II. Wahlkörper Folge leistete. Anstatt ein langes Programm
zu entwickeln, so leitete der Redner seine mehr als cinstündigen
Ausführungen ein, will ich mich als ein geborener Wiener,
als guter Teutscher und ebenso guter Christ und nicht
in allerletzter Linie als überzeugungstreuer
Antisemit und Lesterreicher vorstellen. Ich glaube, um in
dieser Beziehung kurz zu sein, daß ein durch diese Eigen­
schaften und Principien angedeutetes Programm nicht klarer
und sachlicher sein kan». (Stürmische Bravoruse.) Ter Redner
setzte sodann in umfassender und schlagender Weise die Gründe
auseinander, die ihn beim Festhalten an den früher genannten
Principien und Eigenschaften leiten und g mg sodann zur Erörterung
des Programmes der wirthschastlichen Arbeiten im Gemeinde-
rathe über, das er im Falle seiner Wahl besonders im Auge
behalten würde. Zunächst wäre die Verstadtlichung des
Telephonnetzes in Erwägung zu ziehen, ivie dies in anderen
Hauptstädten der Provinz der Fall ist; dadurch würde der
Commune Wien ein Monopol mit bedeutenden Eimiahinen
gesichert sein. In der Frage des Schulivesens müßte dafür
Sorge getragen werde», daß die Schulen der christlichen
Haupt- und Residenzstadt Wien auch einen christlichen Charakter
tragen. (Bravorufe.) Weiter trat Abgeordneter A r in a n n
für die Errichtung einer städtischen Bank ein, für eine
rationelle Entwicklung der Bauthätigkeit der Stadt Wien,
damit auch auf den mittleren Bcanitenstand Rücksicht ge­
nommen werde. (Erneuerter Beifall.) Schließlich streifte der
Redner das politische Gebiet und wurden ihm
sür seine diesbezüglichen Ausführungen stürmische Hochrufe
dargebracht.
Mit stürmischem Jubel cinviangcn. ergriff hierauf
Bürgermeister Tr. Lueger das Wort, der unter Anderem
auch die französischen Communalwahlen besprach. Tas Er­
gebnis der Pariser Municipalwahlen, so meinte Tr. Lncgcr,
sei ein überraschendes und interessantes. Wenn ana: die
Pariser Gemcindcrarhsivahleil keine solche Bcdcntung wie die
Wiener Gcmeinderathswahlen haben, da in Frankreich die
Autonomie^ der Gemeinde eine sehr begrenzte ist, so ist
doch die Strömung in der Pariser Bevölkerung, die die
Wahlen zutage gefördert hat, ein umso bedeutenderes Zeichen
der Zeit. Tie Pariser werden langsam Aiilueiuiicn. stiebst
den Locialistcn haben auch die Rationalisten oder, rundweg
gesagt, die Antisemiten gesiegt, deren Mandatsbeiitz von 2
auf 22 gestiegen ist. «Großer Beifall.) Zn dieser Snömung
im Volke hat am meisten der Panama- und Trcyius-Lcandal
beigetragen und in der Ration wird das Bewußtsein ivach,
daß Frankreich nur den Franzosen gehört. Ich setzte, so
führte der Redner weiter aus, große Hoiinungcn aut den
Lieg der Nationalisten. Wenn cs dort vorwärts geht, dann
wird cs überall, ich möchte sagen, in ganz Europa, vorwärts
gehen. Wir Wiener sind sehr gemüthliche Leute, die vielleicht
nur von den Juden uiigemükhlich genannt iverden. Ganz
anders sino b,e Franzosen, die einmal den Juden sebr, sehr
ungemüthlich werden könnten. Tann werden jene Männer
in s Exil wandern, welche die französische Ration beschmutzt
haben und die Anderen werden zurückkehren, um das Land
vom Uebel zu besreien. (Lebhafter Beiiall., Tr. Lueger be­
sprach sodann den Vertrag bezüglich der elektrischen Anlagen,
der in der nächsten Sitzung beschlossen werden wird, trotzdem
ein Theil der gegnerischen Presse von diesem Project in
finanzieller Beziehung warnt. Tas soll offenbar Revanche
dafür sein, daß die Börsenjuden durch den Tramwarivertrag
so ordentlich hineingefallen sind. Allein gebaut ivird das
Werk, das steht fest. «Beisall.> schließlich trat der Bürger­
meister in besonders warmer Weise für die Candidaten ein.
Landesausschuß Tr. Geßmann brachte hieraus die
Candidatur jedes einzelnen Mandatswerbers zur Abstim­
mung und wurden sämmtliche vier Candidaten unter stür­
mischem Beiialle einstimmig acccotirt.
Als hieraus Tr. Geßmann niit einigen mit stür­
mischem Beiialle aufgenommenen Lcklußworten die Vcr-
sammlnng um Mitternacht als geschlossen erklärte, erschollen
brausende Hochrufe aus die früher genannten christlich-
socialen Abgeordneten.
Strike der Feldarbeiter im Äczirke
Zorszczow.
Lemberg. 8. Mai.
Gestern verbreitete sich in unserer Stadt das
Gerücht, daß in dem Bezirke Borszczow Bauernunruhen
ausgebrochcn sind und daß man demnach starte Militär-
abtheilungen in die dortige Gegend absenden mußte. Ge­
naueren Informationen zufolge beruht das Gerücht nur iu-
soscrne aus Wahrheit, als die Bauern int Bcprkc Borszczow
jene herzlosen Gutsbesitzer und Gutsvächtcr, welche ihre
Arbeit in schnödester Weise ausbeuten, boycottiren und
sich zu denselben bei den Feldarbeitcii nicht verdingen wollen.
Tic von dem Boycott Betroffenen sind beinahe durchwegs
Juden, welche dort zahlreiche Törier ihr Eigen nennen,'
oder dieselben von verschiedenen Aristokraten, so zum Bei­
spiele vom Grasen Baworowski, pachten. Einem erwachsenen
Arbeiter zahlen die Juden dort für die Arbeit vom Sonne»-.


[ 2023-06-29 10:45:54.476 - 19000509 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien. Mittwock>
..Deutsche» volk«bl»tt"
9. Mal 1901
Nr. 4076
anfgange bis zur Tänimening zwanzig bis f ü n ff
undzwanzig strcujcr täglich. Kann cs also Jemanden
Wunder nehmen, wenn die Bauern sich dagegen sträube»,
bei solchen Ausbeutern zu arbeiten'? Daß da aber kein
Clasfenkamps vorliegt, beweist am besten der Umstand, daß
in jenen Ortschaften, wo die Bauern menschlich behandelt
und entlohnt Ivcrden.' sic gar nicht an s Striken denke»,
sondern willig zur Arbeit gehen, wie zum Beispiel in den
Dörfern de- Grafen Miecislaus Borkowski aus Miclnica,
obwohl sich feine Güter in dem Brennpunkte dieser Bauern-
bcwcgung bcsindcn.
Tie jüdischen Gutsbesitzer und Gntspächtcr bc-^
schlossen, den Widerstand der Bauern gegen die zu
niedrigen Löhne zu brechen und Arbeiter von auswärts
zu den Feldarbeiten heranzuziehen, und das steigert die
Erbitterung der Bauern. Man spricht davon, daß die
Bauern cniichlosscn sind, diese fremden Arbeiter zur Arbeit
nicht zuzulassen, und aus diesem Grunde sind vier
Jnsantcriecompagnicn des 95. Regimentes in den Borsz-
czowcr Bezirk dclachirt worden.
Die deutsche Flottenvorlage.
(2 st Pilsner B i c r e i n L n x n s- o d c r E o »-
f u m a r t i k c l'?)
Berlin, 8. Mai.
In der B u d g c t c o ni m i f f i o n des Rcicks-
tage«, welche die B c d c ck u n g der K o st c u für die
Vermehrung der Flotte beräth, beantragt Abge­
ordneter U l i n ck o iv st r o e in, den Zoll auf ausländisches
Bier von vier ani sechs Mark zu erhöhen.
Abg. P a a s ch e berechnet hier die Mehreinnahme aui
14 Millionen Mark und befürwortet den Antrag. Tie Bier-‘
einsnhr erfolge nur aus Oesterreich und England. Pilsner
Bier sei kein Consnmartikcl des kleinen Mannes.
Abg. R o e r e n will nur das englische Bier besteuert
wissen, da das Pilsner Bier in Deutschland eingebürgert
und außerdem für Zuckerkranke ans Gemiidheitsrücksichten
nothwendig sei.— Abg. Prinz A r c n b c r g irklärt sich
für die Bcstcncrnng deS Pilsner BiercS. Es handle sich
hier nur um große Brauereien, die den Zoll sehr gut
tragen können.
Abg. M ü l l e r zJnldai ist gegen die Besteuerung
des Pilsner Bieres, da es ein gesundes Bier sei. Man
solle dessen Einfuhr daher nicht erschweren. Solange man
noch Surrogate verarbeite, sei Jeder, der gesundes Bier
trinken wolle, vielfach ans Pilsner Bier angewiesen. In
Sachsen sei Pilsner Bier sogar ein Gcnnßmittcl der
Arbeitex, also kein Luxusartikel.— Ter Vertreter Sachsens
spricht sich im Interesse der sächsischen Bierindiistric für die
beauflagte Zollcrhöhimg aus.
Abg. Bebel bckämpst die Zollcrhöhuug, die eine
Illoyalität gegen Oesterreich darstelle. Den Antrag hätte
nian tactvollcr jetzt beim Kaiscrbesnchc unterlassen sollen.
Tie Zollerhöhung widerspreche wiederum dem proclamirtcn
Programm, Eonsumartikel der Massen zu schonen. Das
Pilsner Bier werde auch vielfach von der ärmeren Elaste
getrunken und in Hamburg sei auch englisches Bier kein
Luxusartikel.
Staatssceretär v. T h i c l c m a n erklärt, daß Bier
außerhalb des Zollvertragcs stehe, daß also eine Erhöhung
des Zollsatzes keine Unfreundlichkeit gegenüber Oesterrcich-
llngarn bedeute.— Abg. Richter befürchtet Gegen-
maßregeln O c st e r r e i ch- U n g a r n s gegen­
über d c u t i ch c m B i c r c. Das Bier sei einer der
besten Exportartikel TentschlandS. Das Pilsner Bier sei
gesund und hygienisch nothwendig.— Abg. Gröber
ist für den Antrag Klinkowstroem, weil Pilsner Bier einen
Luxusartikel darstellt, der auch in Württemberg schon an
Verbreitung gewinne.
Abg. R o c r c n befürchtet, daß die Erhöhung des
Zolles auf Pilsner Bier im Lande nicht sympathisch
berühren werde.— Abg. Müller zFuldat hegt den
Verdacht, daß diese Zollcrhöhuug den Hintergedanken einer
Erhöhung der inländischen Biersteuer in sich berge. Redner
wünscht keine Biervcrthcncrung; er fei auch deshalb gegen
die Zollcrhöhuug.
Bei der nun folgenden Abstimmung wird bet
Antrag Klinko w st r o e m mit 13 gcgc n
9 Stimmen angenommen.
um Maseking allmälig verstärkt »verden
und daß ihre Zahl auf 3000 geschätzt wird. P l u in c r
i st e S gelungen, m i 1 M a f c k i n g m i t t e l st
Brieftauben in Berbindungzu treten:
er versucht dies auch mit der südlichen Ent'atzcolonnc
zu thun.
London, 8. Mai. „Reuler's Office" meldet auS
Mafcking vom 28. v. M.: Tic Bocreu begannen am
23. April ein starkes Bombardement, das dazu bestimmt
war, einen Sturm aus die BerthcidigungSlvcrke der Stadt
zu decken. Tie Ofsicicre der Boeren suchten die Mann-
schäften mit sich fortzureißen. Tiejc weigerten sich jedoch,
dcni englischen Feuer Stand zu halten. Seitdem haben die
Boeren offenbar ihre Geschütze dis auf zwei Fünfpfünder
fortgeschafft. Die Typhusepidemie ist im Abnehmen be­
griffe».
Lager bei Welgelcgcn.
London, 8. Mai. Tas „Rcutcr'schc Bureau" meldet
aus Smaldccl vom Gestrigen: H u t t o n ist vorgerückt
und hat Abends sein Lager bei Welgelcgcn aufgeschlagen.
Rach den eingelaufenen Berichten beabsichtigen die Boeren
beim Zandslusse energischen Widerstand zu leisten, doch sei
cs mit Schwierigkeiten verbunden, die Bürger zu sammeln.
Lord Roberts besuchte heute den General Hamilton.
Schluß und Wiedereröffnung des VolksraadS.
Pretoria, 7. Mai. s„Rcutcr"-Meldling.'i Der formelle
Schluß der Volksraad-Scsfion von 1899 fand heute Vor­
mittags in Anwesenheit eines zahlreichen Publikums statt.
Von 60 Mitgliedern des Volksraads wohnten mehr als
30 der Sitzung bei. Tie Sitze Joubcrt's und De. Kocks
waren mit Lorbccrkränzcn geschmückt. Ein Eaplan richtete
ein Gebet zum Himmel, tu welchem er Jonberls
gedachte. Viele waren zu Thränen gerührt.—
Nachmittags wurde die neue Session eröffnet.—
Präsident K rüge r fuhr im Ltaaiswagcn, begleitet von
einer Escorte, zum Parlainentsgcbäudc. Die fremden
Confuln und Militärattaches, einschließlich deS Obersten
Gurko, waren bei der Eröffnung zugegen. Präsident
Krüger zollte in seiner Rede dem verstorbenen General
Joubcrt hohe Anerkennung und hob dessen mcnschcn-
frcniidliche und iiinthige Haltung rühmend hervor: er
lobte die Beharrlichkeit und Loyalität
des Freistaates, der feinen Verpflichtungen
gegenüber Transvaal gerecht geworden sei,
iind sagte, der Freistaat habe der S ch w e st c»
rep u b lik ein gutes Beispiel gegeben
und habe einen großen ni o r a l i s ch e n
Einfluß aufdiejenigen gehabt, welche
den 'Anstrengungen des kleinen Staates,
seine Unabhängigkeit zu erhalten, ge­
folgt seien. D i e B e z i c h u n g e n Trans­
vaal s zu den auswärtigen Mächten mit
Ausnahme E n g l a n d s s e i c n gute. Durch
ihre Gesetzgebung und ihr Verhalten gegenüber England
in dem abgelaufenen Jahre habe die Republik den
Wunsch bewiesen, den Frieden zu erhalten und sie werde
auch jetzt 'Alles thun, um den Frieden tvicder herzustellen.
Ter Präsident machte Mittheilung von der Entsendung der
Fricdensgesandtschaft nach Europa, verwies ans die Anwesen­
heit der Militärattaches verschiedener Mächte als Beweis für
das Interesse, welches diese an der Kampsweisc der Republiken
nehmen und drückte s e i n e F r c u d e darüber
aus, die Sympathien der g a n z e n W e l t auf
S c i t c d e r B o e r c n z u s e h e ii. Mit Genugthuung
stellte der Präsident fest, daß die Finanzen Transvaals so
g ü» st i g e s e i e n, d a ß e s i ii d c r L a g c i st, d i c
A u s p a ii n u n g durch den Krieg zu ertragen.
Ten Zustand der Miuenbelriebc bezeichnete er als blühend,
und verwies darauf, daß Transvaal dem Oranjc-Frcistaatc
mit einer 'Anleihe ausgeholscu habe. 'Rach der Mittheilung,
daß die Session kurz sein und nur die wichtigsten 'Ange­
legenheiten erledigen solle, schloß Präsident Krüger, indem
er den Segen des Himmels für die Boeren crslehte.
Der Krieg in Südafrika.
Ter Vormarsch Roberts'.
London, 8. Mai. Wie eine Depesche Lord Roberts'
aus Smaldccl vom Gestrigen meldet, hält die schottische
Brigade Winburg besetzt. Tic Bahnstrecke zwischen Brandsort
und Smaldccl ist stark beschädigt und die Brücke über den
Vetsluß unbrauchbar gemacht.
London, 8. Mai. Das „Nenter'sche Bureau" meldet'!
aus Thaba-Nchu vom Gestrigen: Tic Colonialdivision des I
Generals Brabant ist heute hier eingetroffen und hat sich!
mit der Streitmacht des Generals Rundle vereinigt. Ter!
Feind ist gänzlich verschwunden.!
Mafcking.*
London, 8. Mai. Tas „Rcutcr'schc Bureau" meldet^
aus M a s c k i n g vom 24. v. M.: Die Stadt und die!
Garnison sind entschlossen, um jeden Preis auszuhalten. In
den Laufgräben im Molvpothal ist Typhus ansgcbrochcn.!
I Gestern wurden zum erstenmale Würste ans P f e r d e-
fleisch vertheilt.
London, 8. Mai. Das „Reuter'fchc Pureau" meldet
aus Loureneo-Margues vom 6. d. M.: Eine
hier eingetroffcne Depesche ans dem Lager des Obersten
P l u m e r vom 26. v. M. besagt, daß die Boeren
Druffkunchrichtcir
des „D rutschen Bolksblattc s".
Großer Brand.
Lemberg, 8. Mai. In Tarnovvl ist heute in
der Vorstadt Podole ein Brand ansgcbrvchcn, der
z w ü l f Häuser c i n ä s ch c r t e. Das 55. Jn-
fautericrcgimeut bcthciligtc sich au der Rettungsaetioii.
Den vereinten Bemühimgeii der Feuerwehr und der
Truppen gelang cS, den Brand zu localisircn.
Die Eruption des Dcsnus.
Portiei, 8. Mai. Die Eruption des BcsuvS
dauert in heftigem Maße fort und ist von häufigen,
jedoch leichten Erdstößen begleitet. Letztere wurden in
San Bito, sowie bis'Prigliano veruoinmen. Ungeachtet
der Erklärung der Tireetion deS Observatoriums, daß 1
keinerlei Gefahr bestehe, ist die Bevölkerung der Städte
in der Umgehung des Vesuvs vvu g r v ß c m
Schrecke u c r s a ß t. In Dorre dek Greco ver­
weilten zahlreiche Personen die ganze Nacht in den
Straßen. Viele Neugierige steigen bis Pugliauv und
Sau Vito hinaus, um das imposante und schände»
erregende Schausviel besser zu sehen. Die Behörden
trafen die nöthigen Vorsichtsmaßregeln. Bisher ergießt
sieh keine Lava außerhalb des Vesuvs. Tie Eruption
dauert bei laugen Unterb^echuilgen fort. Ein neuer
Krater hat sich nicht geöffnet. Die Mittheilungen deS
Observatoriums lauten sehr beruhigend.
Die Zcrte der „Zkopreu".
Petersburg,' 8. Mas. Gestern begann vor dem
hiesigen Bezirksgerichte unter Ansscbluß der Ocnentlich-
keil der Proceß gegen 42 im Petersburger Kreise
wohnhafte Landlcutc, welche angeklagt sind, zur ver­
botenen Seele dcrFßStovzeu" zu gehören und sich
selb st v c r ist n m in c l t zu haben. 99 Zeugen
sind vorgeladen. Die Verhandlung durste eine Woche
dauern.
Lin peltfatt?
IZonstantinopcl, 8. Mai. In Smyrna ist ein
60jährigcr Mann unter p c st v c r d ä ch t i g c n
E r s ch e i n n n g c n erkrankt.
Unruhen in Lpanirn.
Madrid, 8. Mai. Einer Meldung aus Barce­
lona zufolge errichteten die Studenten bei den gestrigen
U n r u h tu B a r r i c a d c n und langen die
katalonischc Hymne. Es wurden einige Verhaftungen
vorgenommen. Ein Student wurde verwundet. 'Auch in
Manrcsa kam cs zu Ruhestörungen. Die Madrider
Blätter tadeln die Schwäche der Behörden in
Barcelona.
Barcelona, 8. Mai. Heule erneuerten sich die
luinuktuöscu Scenen an der Ilnivcrstiäl. Tic Polizei
drang mit gezogenem Säbel in den Eon-
scrcnzsaal ein., w o b c i zahIrci ch e St u-
deuten. l> e'r w.n n d c l wurden. Tic Vor­
lesungen wurden ciugeslckkt.
Prag,. 8. Mai. Heule Vormittags fand in der
siirstcrzbischöfliche» Hauscapcllc die Trauung de r
P lindes st ,i tt. Rosa Lobtowi tz, der
T o ch t e r d e s O b c r sl l a u d m a r s ch a k k s
Fürsten Georg L o b k o w i iz, mit dem Grasen
I v s c f 9i v ft i izR h i n c k, Lohne des Grafen
Earl Erwcin "'N o st i tz, statt. Ten Trauungsact,
welchem last der ganze hiesige Adel anwohnte, nahm
Dompropst Monsignore H o r a vor.
Lemberg, 8. Mai. Heute fand hier unter unge-
wöl>nlich großer.Betheiligung sämmtlicher GcscUschasts-
claffen und insbesondere der zahlreich hcrbcigeslrömtcn
Landbevölkerung daS Leichenbegängnis deS griechisch-
katholischen Nictropolitcn Erzbischofs K u i l o io s k i
statt. Ten Eonducl führten die Bischöfe E z c ch o-
w i c z, S z c p t h c t i, H r y n i c w i c c k i und
W c b c r.
Brüssel, 8. Mai. Das Amtsblatt veröffentlicht
eine Verfügung, durch die beide Kammern aufgelöst
und die Neuwahlen
ivcrden.
für den 27. d. M. festgesetzt
London, 6. Mai. (S ch l u ß.) Consoles 100^
Lombardei tf—. Neue Spanier 72‘ st.' Italiener 94-,„
»nq. Goldreiite 97 F, ötzerr. Goldrente —, 4perc. Ruvie
64.—, Eanada Pacisic 97.—, Platzdiscont 4.—, «über 27',Z,
Wechsel ans Dien 12.60. Ruhig.
Uereinsnachrichtrn.
[I. nicdcröstcrreichnchcS Verbaiidsschicücn.j Mitt­
woch, de» 25.. April, fand im großen Brauhaussaale „zur
Kohlüaudc" lik Schwechat eine Versammlung der Schivechater
Schützengesellschast statt, um die nöthigen Vorbereitungen iür
das Heuer in Schwechat stattfindende I. niederöstcrreichische
lllerbandsschicßcn za treffen. Lberschützenineistcr Herr Anton
Dreher ff>». begrüßte in herzlichen Worten die Er­
schienenen, woraus der eilte Oberschützennicister-Stollvcrtretcr
Herr Kliiigenbriinncr darüber Mittheilungen machte, in
welcher Weise das I. Vcrbaiidsschießen durchgeführt iveiden
solle. Der anwesende Bürgermeister Herr Wismayr sprach deut
Vcrbaiidsschießen die vollste Ilnterslülznng der Gemeinde zu
und wünschte besten Erfolg. Es wurde sodann zur Constilu-
irung der ciiizelneii Comites geschritten, und schließlich machte
der Herr Obcrschützeiimeistcr Anton Treber jmi. die Mit­
theilung, daß an jedem Sonntage ans der Schwechater Schieff-
stätte auf der Landes- und aus der Wildschcibe Uebungsschicßcn
stattfinden werden. Auch findet jeden Sonntag ein Glaskngcl-
schießcn statt.
sl. Josefstädtcr Kindergarteuvercinst Am 27. April l.J.
hielt dieser Verein »eine diesjährige Generalversammlung ab.
bei welcher der Rechenschaftsbericht pro 1899, sowie der Bericht
über die am 4L Marz 1900 anläßlich des 2öjährigenBestehens
des Kindergartens abgehaltene Jubiläumsfeier erstattet, ferner
allen Theilnehmern an dieser Feier, wie nicht minder den
löblichen Redactionen für die ireuiidlichen 'Nachrichten über
dieselbe einstimmig der lebhafteste Dank ausgedrückt wurde.
Gleichzeitig wurde auch die Ernennung der durch 25 Jahre
dein Vereine aiiaehörigen Herren Earl Bischof, Leopold Jcll
und Ferdinand Meja, sowie des langjährigen Eassicrs Herrn
Joses Riehl zu Ehrenniitglicdern des Vereines publieirt" und
beifällig zur Kenntnis genommen.
sKattiolrfchcr InnglingSvcrci» „St. AloniuS"Z
Wien, 16. Be;.. Haberlgasse 44. Derselbe feiert am Sonnlag.
den 20. d. M., sein VIII. Gründungsfest und findet aus
diesem Anlasse beim „goldenen Luchsen", Ncnleicheiifelde»
straffe 43. eine Festversainmlung statt. Festreden halten Hoch­
würden Johann Laux. Pfarrer von Neulerchenseld, und Herr
Dr. Fritz Funder, Redacteur der „Reichsvost". Die libnge
Dagesordliliiig besteht aus heiteren und Gesanqtvorträgen,
Auftrete» des berübnilen Bauchredners „Steirer-Hans" und
Musik. Beginn ',,,6 Uhr Abends, Eintritt 40 H. Die Vorstehun^
ladet olle Gönner und Freunde des Vereines höflichst ein und
sind Karten zu haben im Vereins- und im Festlocale, sowie
bei allen Mitgliedern.


[ 2023-06-29 10:45:54.476 - 19000509 - Seite 11 ]
Nr. 4076
Wien, Mittwoch
Seite 11
yDeirtsche« Nslksblatt«
9. Mai 1900
Zytemtimlkr telkUGh. WetterKricht
der k. k. Csnttalanstalt für Meteorologie in Wien vom
Station
lern 1
pera- Windrichtung
Ceffius Stärke
t
Bewölkung
Prag
15-8
E
2
bewölkt
Znaim
15'8
E
4
halb bewölkt
Brünn
16-7
SE
3
klar
Krakau
12.6
E
1
klar
Ezernowitz ....
11-7
E
1;
klar
Bregen;
13-2
N
1
bewölkt
Innsbruck ....
166
SE
1
bewölkt
Salzburg
19-C
S
4
dreiviertel bewölkt
Wien
15-2
SE
3 1
halb bewölkt
Klagenfurt ....
15-2
NW
1
bewölkt
Graz
142
E
i:
halb bewölkt
Triest
171
SE
i
bewölkt
Pola
15-8
ESE
3
Regen
Lfen-Pesi ....
14-2
NE
2,
halb bewölkt
Sarajevo
13-0
SW
1!
Regen
Rom ......
16-7
SW
3;
viertel bewölkt
Livorno
1
—
i
Biarritz
12-8
S
2
dreiviertel bewölkt
Paris'
10-6
NW
2
bewölkt
Genf
90
SW
6!
bewölkt
München i
13-4
W
2
dreiviertel bewölkt
Berlin
16-7
SE
4 1
viertel bewölkt
Hamburg
17-8
ESE
3
halb bewölkt
Stockholm ....
11 3
NNE
4
klar
Petersburg ....
8-6
WNW
1 1
halb bewölkt
Consiantinopel..
161
—
0
klar
Athen
■ 18-9
—
0
klar
Klimatische
Eurorte und GebirgSstattoncn.
Riva|
14-2
S
5
Regen
Ischl 1
16-8
S
2 I halb bewölkt
Gleichenbcrg...
15 2
SW
3
viertel bewölkt
Gör;
168
NE
1
bewölkt
Abbazia
150
—
0
Regen
Lusiinpiccolo...
16-4
SE
2
bewölkt
Ragusa
19-4.
—
o;
dreiviertel bewölkt
Neapel
16-2.
NW
3:
dreiviertel bewölkt
Nizza
13-0
W
1
viertel bewölkt
Pilatus
-2-0
SW
5,
Regen
Wendelstein...
10-2|
S
0~'\
dreiviertel bewölkt
Schmittenhöhe..
- 1.
—
_—
Glocknerhaus...
—
—
—
Connblick ....
—|
—
—
a. Schneeberq... 1
10-2
SW
6
klar
Semmering... .:
13-4
SW
1
viertel bewölkt
Allgemeine Uebersicht:
Das gestern gegen Centraleuropa vorgeschobene Gebiet
niedrigen Barometerstandes hat sich zu einer abgeschlossenen
tiefen Depression ausgebildet, die sich von der deutschen
Cftseefüfte bis zum Nordfuße der Alpen ausbreitet und im
Weilen zunehmende Trübung, in den südlichen Alpenländern
Regenwetter verursacht. Auch in Südungarri und Dalmatien
hat sich regnerisches Wetter eingestellt, während im Norden
das Wetter noch allgemein heiter und trocken ist. Tie
Temperatur ist meist etwas gestiegen.
Wetter-Prognose:
1. Wien und Niederösterreich: Trübung mit Niederschlägen
und Abkühlung, dann wieder Besierung.
2. Böhmen, Mähren, Schlesien und Westgalizien: Wie 1.
3. Osigalizien und Bukowina: Trübung mit Niederschlägen.
4. Salzburg und Oberösierreich: Zunächst noch meist trüb,
dann Besierung.
5. Vorarlberg und Nordtirol: Wie 4.
6. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wie 1.
7. Südtirol: Trüb, regnerisch.
8. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie 7...,
9. Kram, Küstenland und Istrien: Wie 7.
10. Dalmatien: Wie 7.
J(iti£rl)ftUitng sur den Familientisch.
Arithmogriph.
12345678 beliebtes Getränk.
27 12 Vorname.
3 5 6 2 Staat in Nordamerika.
4 7 8 3 Metall.
5 4 5 8 Musikinstrument.
6 5 7 7 8 thierischer Stoff.
7 3 8 4 8 beseligendes Gefühl.
8 7 4 2 Insel im Mittelmeer.
Auflösung aus Nr. 4075.
Gleichklang: Lager.
Antworten der Schriftleitung.
Herrn Barth: Gegen die „Schneeball-Uhren" ist schon
itii Abgeordnetenhause interpellirt worden.— Prag. Wie
bisher.
Geld- u. Atmdelsvrrkelir.
(Verdoppelung der Börsesteuer in Deutschlands
Gemäß einem Beschlusse der Budgetcommisiion des deutschen
Reichstages sollen die Kosten der Flottenvorlage durch eine
Verdoppelung der Esfectenumsatzsteuer
gedeckt werden. Ursprünglich ein Zehntel vom Tausend des
umgesetzten Betrages ausmachend, wurde die Börsensteuer im
Jahre 1894 auf zwei Zehntel per Mille erhöht. Außerdem soll
der Emisiionsstempel für inländische Action von 1 aus 2 Per­
cent, der Stempel für ausländische Actien von 1'/, auf 2 Per­
cent erhöht werden. Daß trotz der Börsesteuer der Effecten-
verkehr in Deutschland riesenhaft anschwellen konnte, diese
Thatsache widerlegt aus's Beste die Befürchtungen, welche von
den Gegnern einer volkswirthschaftlich durchaus berechtigten
Besteuerung gegen dieselbe in's Treffen geführt wurden.
(Niederöstcrreicbische Landes Hypothckenaustalt.j
Aus der Bilanz für 1899 heben wir hervor, -daß dieselbe
einen Gesammtgewinn von fl. 30.577 aufweist, durch welchen
v. k
sich der Reservefond auf fl. 676.169 erhöht. Bemerkenswerth
ist, daß das Communaldarlehensgeschäst einen Verlust von
fl. 24.388 infolge von Cursverluften beim Absätze von Obli­
gationen brachte. Trotz der ungünstigen Marktlage gelang es,
an Pfandbriefen und Communalschuldscheinen fl. 28,131.800
zu verkaufen, während für fl. 6,820.450 zurückströmten.
An D a r l e h e n wurden bewilligt: Auf Realitäten in
Wien 440 Darlehen mit fl. 10,773.400, aus Realitäten in
Städten außer Wien 84 Darlehen mit fl. 1,092.600, auf land-
täfliche Güter 4 Darlehen mit fl. 232.500 und auf ländliche
Realitäten 710 Darlehen mit fl. 2,412.350, zusammen 1238 Dar­
lehen mit fl. 14,510.850, und z u g e z ä h l t 1132 Darlehen
mit fl. 11,143.300. wovon fl. 5,560.100 zu Zwecken der
Convertirung höher verzinslicher Satzposten aufgenommen
wurden. Von der Gesammtsumme der bis 31. December 1899
zugezählten Darlehen per fl. 88,271.350 entfallen fl. 49,301.925
auf Convertirungen.
(Gebühren von Gcwerbeanmcldungen und Firma-
protokollirungen.j In der gestrigen Sitzung des Abgeord­
netenhauses wurde ein Gesetzentwurf eingebracht, welcher die
theilweiseErmäßigung der Gebühren für Gewerbeanmeldungen,
für Gesuche um Ertheilung von Gewerbeconces­
sionen und uni Ertheilung der Befugnis zu Privat-
a g e n t i e n, sowie für Gesuche um Eintragung von Firmen
in's Handelsregister oder um Aenderung protokollirter Firmen
bezweckt. Bisher mußte nämlich für solche Eingaben, falls der
in der Tarifpost 43, Ht. b Z. 1, beziehungsweise 43, lit. I
Z. 1 des Gebührengesetzes festgesetzte fixe Stempel 10 Percent
der für das betreffende Gewerbe oder für die
betreffende Unternehmung zu entrichtenden directen
Steuern ohneZuschläge nicht erreichte, der Mehrbetrag
als Zusatzgebühr unmittelbar entrichtet werden. Ta nun nach
dem Personalsteuergesetze an Stelle der früheren Erwerbsteuer
und Einkommensteuer 1. Eiaffe sammt dem lOOpercentigen,
beziehungsweise 70percentigen staatlichen Zuschlage die allge­
meine Erwerbsteuer, beziehungsweise die Erwerbsteuer der zur
öffentlichen Rechnungslegung verpflichteten Unternehmungen
getreten sind, und diese neuen Steuern infolge der Ein­
beziehung der erwähnten staatlichen Zuschläge in die
ordentliche Steuer ungeachtet der bei der allgemeinen
Erwerbsteuer gewährten Nachlässe in der Regel höher
sind, als die alten Steuern ohne Zuschläge, so
soll, um diese durch das Personalsteuergesetz nicht beabsichtigte
Erhöhung der Bemessungsbasis für jene Zusatz­
gebühr zu paralpsiren, das Ausmaß der letzteren von 10 aus
5 Percent deS einjährigen Steuerbetrages herabgesetzt werden.
Die zweite Ermäßigung bezieht sich, wie bemerkt, auf die fixe
Stempelqebühr für die Gesuchs um Eintragung einer
Firma in's Handelsregister oder uni Aenderung
einer bereits eingetragenen Firma oder deren Inhaber. Diese
Gebühr betrug bisher ausnahmslos 20 Kr. Da nun
durch die kaiserliche Verordnung vom 11. Juli 1898,
R. G. Bl. Nr. 124, der Kreis der zur handelsgerichtlichen
Protokollirung ihrer Firma verpflichteten Kaufleute eine nicht
unwesentliche Erweiterung erfahren hat, indem die zur Eigenschaft
eines Kaufniannes volle» Rechtes erforderliche Steuerlsisiung
zwar in, Ordinarium erhöht, wegen des Wegfalles der staat­
lichen Zuschläge aber factisch herabgesetzt wurde, so soll
künftig für die unterste, am wenigsten capitalkräftige
Schichte dieser Kaufleute, uuv zwar für alle Einzeln-
firmen, die keine Zweigniederlassung haben, der Betrag
der fixen Stempelgebühr von 20 Kr. a u f 15 K r. er­
mäßigt werden. Für die übrigen Firmen bleibt diese Ge­
bühr die gleiche wie bisher.
(Zusammenlegung mehrerer Dcranlagungsbezirke
für die allgemeine ErwerbsteuerZ Die Regierung hat
neuerlich einen Gesetzentwurf eingebracht, der bereits in
mehreren vorhergehenden Seitionen des Abgeordnetenhauses
nicht zur Erledigung gelangt ist. Durch denselben soll dem
Flnanzminister die Befugnis ertheilt werden, für den Fall,
als eine Erwerbsteuergesellschaft weniger als acht Angehörige
umfassen sollte, entweder durch territoriale Zusammenfassung
ihres Veranlagungsbezirkes mit anderen Veranlagungsbezirken
derselben Erwerbsteuerclaffe desselben oder eines anderen
Landes, oder durch die Vereinigung jener Erwerbsteuergesell-
schaft mit der nächst niedrigen Erwerbsteuerclaffe zu einer
Steuergesellschaft abzuhelfen. Doch soll in letzterem Falle durch
die Vereinigung mehrerer Steuerclassen zu einer einzigen die
insbesondere mit Rücksicht auf die Höhe des Steuercontingentes
und die Nachlässe sehr wesentliche interne Scheidung der
Angehörigen der zwei vereinigten Claffen nicht aufgehoben
werden.
(Insolvenzen^ Ter Ereditorcnverein veröffentlicht nach­
stehende Jusolvenzcn: Zivojin Bcljakovic in Belgrad;
Lazar M. Pauuovic in Belgrad; Markovic Radosav t»
Belgrad; Ljubomir K. Pesic in Belgrad: Miloje Colic
in Belgrad; Kosta Blajic in Belgrad; Philipp P. Mar­
kovic in Belgrad, Isaak Pardo in Belgrad; Josef
Tireel» Kaufmann in Naffenfuß; Koloman Grün, Kauf­
mann in Jaszbereny; Emerich Horvath, Kaufmann in
Szilagy-Cseh; Armin Wcinbergcr» Kaufmann in Oros-
haza; Siegfried Kohn, Ptaidler in Wien, 1. Bez., Roth­
gaffe 13; Adolf Bürger, Kaufmann in Magyar-Banhegyes;
Hermann Kellner, Handelsmann in Putnok; Gustav
Klei«, Landkrämer in Dien, 15. Bez., Tingefftedtgane 1;
Ferdinand Bauer, protokollirter Maschinenschloper in Wien,
7. Bez., Zieglergaffe 67; Moritz Bauer, Krämer in Posiel­
berg; Jakob TauzerleS, Gemischtwaareuhändler in Waltsch;
Josef Micunek, Geniischtwaarcuhäudler in Zdounek; Frau
Vilmos Frenkl, geb. Gisela Schreiber in Kleinwardein;
Frati M. Nachmias in Bukarest.
Waarrnbörlr.
Wien» 8. Mai. Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker
ruhig, prompt, Frachtbasis ad Aussig 27.55 G., 27.65 W.,
Raffinade, Prima, rubrg, pronipt ab Wien 84.75 G.,
85.— W., detto Secuuda, ruhig, prompt, ab Wien 84.25 G..
64.50 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G., 87.— W., detto Secunda, ruhig, pronipt. ab Wien
86.25 G.. 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —.— G.,
—W.— PilSs, Centriiugal, Prima, ruhig, prompt
ab Triest transito 27.— G., 26.50 W.— Petroleum (mit
Zustellung 50 b höher), per 100 Kilogramm, ruhig, galizi-
scheS, Standart White Marke Gartenberg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien —.— G.. —W.; kaukafifcheS,
prompt und Lieferung 13.50 G., 14.— W. ab Triest', detto
F i u m a n e r, prompt und Lieferung —.— G., —.— W.
ab SBien; amerikanisches F, umaner, prompt
und Lieferung ab Wien —.— 0.^—•— W.— Fettioaaren
(per 50 Kilogramm), flau, Schwein fett, inländisches
inclusive Faß, prompt, 1. Kosten ab Wien 59.— G., 60.—W.
« p e a wem. exclusive Packung, prompt, I. Kosten ab Wien
, 7^ ®*' 34-— W., Unschlitt, Ausschnitt, prompt, I. Kosten
ab Wien 35.50 G», c6.— SB.— Eolonial waaren:
affee (per 50 Kilo), ruhig, Santos Superior 50.— G.,
53.— W.,' detto Good Average 49.— G., 50.— W.,
detto Fair Average —.— G., —W.; detto w
gular 47.— ©., 48.— W.: detto Ordinär
46.— W.: Java, gelb, mittel, 76.— G.,
Menado 155.— G., 198.— W.. prompt ab
Re»
45.— G.,
W.
120.
Triest.
Gewürze (per 50 Kilos,ruhig, Pfeffer Sinaapore schwarz
prompt, ab Triest 73.— 74.- W., detto weiß, 113.— G..
115.— W., detto Penang 69.— G., 70.— W., Piment 42.— G.,
43.— W. Casiia lignea 50.— G-, 51.— W., Nelken Sansibar
53.— G., 55.— W., Ingwer, Eochin geschält C. 61.— G.,
75.— W., detto Bengal naturel 37.— G„ 38.— W., Macisblüie
245.— ©., 270.— SB., Macisnüffe 200.— G.. 280.— SB. prompt
ab Triest.— B aumwollgarne, per engl. Psd., unveräudeit
4er Abfallaarne Ila 46.— bis 46.— W.; 4er Stteichganila 56.—
bis 58.— SB., 6/8er Abfallgarn Ha 56.— bis 58.— W., detto la
66.— bis 68.— SB.; 20er Mittelkette 84.— bis 86.— W.,24er
detto 86.- bis 90.- W.: 30er detto -.96 bis 1.- W., ab
Fabriks-Station; 16 24 Warp- und Pincops Ila 78.—bis
80.— W., 16 24 detto mittel 82.— bis 85.— W.; detto la
86.— bis 90.— W. ab Fabriks-Station per Skr. 20. 36er
Warpcops 11a —.96 bis 1.— W.; detto la 1.04 bis 1.12 D.:
42er Pincops Ha —.96 bis 1.— SB.; detto la 1.04
bis 1.12.
Getreidemärkte.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
Wien, 8. Mai. Effectivniarkt blieb heute auch Nachmittags
verkehrslos. Weizen wurde jedoch 5 b, Roggen 5 bis 10 I,
höher offerirt. Mangels Nachfrage Preise aber undeclarirk.
'Aus dem Theißcomitate liegen Klagen über sich zeigenden Rost
vor. Hauptsächlich aus diesem Grunde zeigten sich bei ziemlich
gutem Umsätze Terminprcise steigend. Ofen-Pest meldet Regen,
Berlin und Paris Trockenheit und alle Plätze befestigtere
Tendenz. New-Sjork ist jedoch auf locale Ursachen hin 3 Cents
matter. Nachmittags war der Umsatz schwächer, doch Haltung
fest. Umgesetzt wurde Weizen per Mai-Juni zu K 8(07. per
Herbst zu 14 8.20, 14 8.22, 14 8.21, Roggen per Herbst zu
14 5.91 und Hafer per Mai-Juiii zu 14 5.50. Anderes un­
gefragt. In Parts stiegen heute die Oeipreise um 1 Frcs.
— Amtlich notirt Weizen per Mai-Juni 14 8.06 bis 14 8.07,
per Herbst 14 8.21 bis K 8.22, Roggen per Mai-Juni 14 7.25
bis 14 7.26, per Herbst 14 7.38 bis 14 7.40, Mais per Mai-
Juni 14 5.91 bis 14 5.93, per Juli-August 14 6.01 bis 14 6.03.
Hafer per Mai-Juni 14 5.49 bis 14 5.50. per Herbst 14 5.66
bis 14 5.67, Reps per August-Septeniber 14 13.— bis K 13.10.
Wien, 8. Mai. Spiritus ohne Veränderung.
Coiitingenlirt prompt 14 41.80 Geld, K 42.20 Brief.
Ofen-Pest, 8. Mai. Wetzen per Mai 7.77 biS 7.78,
per Lctober 7.96 bis 7.97, Roggen per Mai 6.85,
bis 6.95, per October 7.03 bis 7.05, Haler per Mai 5.05 bis
5.10, per October 5.3t) bis 5.32, Mais per Mai 5.67
bis 5.68, per Juli 5.73 bis 5.74, Kohlreps per August 12.65
bis 12.75.
Weizenofferte mäßig, Kauflust begrenzt, ruhig, einige
tausend Metercentner Umsatz, unverändert. Mais fest, Roggen
ruhig, Gerste behauptet, Hafer unverändert. Termine ruhigein-
setzend, im Verlaufe auf'Meinungskäufe steigend. Schwacher
Regen.
Theißweizen 77- bis 80pfd.: 7.80 biS 7.90, 7.90 biS8.l0,
8.— bis 8.25. 8.10 bis 8.35, Neurogqen 6.70 bis 6.90, Gerste
6.— bis 7.50, Hafer 5.40 bis 5.65, Mais 5.60 bis 5.75,
Hirse 5.60 bis 5.75, Kohlrevs 13.— bis —.—.
Gekündigt wurden: 4500 Metercentner Wetze», 500
Meterceniner Roggen und 300 Metercentner Mais.
BrcSlau» 8. Mai. Weißer Weizen 15.10 gelber
15.—, Roggen 15.—, Hafer (nur eine Sorte) 13.30, Raps
—.—, Mais per 100 Kilo 13.50.
Berlin, 8. Mai. (Preis der Cour-makler) Spiritus
(siebziger) loco 49.70 (fünfziger) —.
Berlin, 8. Mai. Weizen per Mai 150.—, per
Juli 154.75, per September 156.75, ruhig; Roggen, per Mai
150.50, per Juli 148.—, per September 145.50, ruhig; Hafer
per Mai 135.50, per Juli 135.25, beh.; Mais, loco,
niedrigster Preis 112.—, höchster Preis 113.—, ruhig; Rüböl
per Mai 57.—, per October 57.10. fest. Heiß.
Hanlburg, 8. P!ai. Weizen, loco, behauptet, Hol­
steinischer, loco, neuer 152.— bis 458.—. Roggen, löco,
Mecklenburger, loco, beh., neuer 152.— bis 156.—, Süd­
ruffischer, neuer, fest, 113.— bis 114.—, Rüböl, fest,
loco 58.—, Spiritus (100 Liter zu 100 Percent). (Renu-
lirungSpreis) per Mai 18.—, per Mai-Juni 18.—, still,
per Juni-Juli 18.—, per Juli-August 18.—, Pettoleum loco
7.30, geschäft-los. Heiß.
PariS, 8. Mai. Mehl Fleur de Paris per
100 Kilogramm: per lautenden Monat 25.90. per
Juni 26 30, per Juli-August 27.—, per 4 letzten Monate
28.10, träge, Weizen per laufenden Monat 19.70, per
Juni 20.05, per Juli- August 20.55, per 4 letzten
Monate 21.55, träge, Roggen per laufenden Monat
14.75, per Juni 14.50. per Juli-August 14.50, per 4' letzten
Monate 14.90, ruhig. Regen.
Liverpool, 8. Mai. Weizen uitverändert. Bunter ameri­
kanischer Mais 1 o d. niedriger. Mehl unverändert. Schön.
Wochenmärkte.
Centralmarkt in Rudolfsheim.
Wien» 8. Mai. Tie heutige Zufuhr belief sich' aus
276 Wagen Heii und Klee, vom 5. bis 8. Mai aus
42 Wagen Stroh, 13 Wagen Erdäpfel, 32 Wagen Eier.
262 Wagen Grünmaareu, 12 Wagen Obst, 10 Wagen Hol;
»nd— "Wagen Kraut.— Es uotirteu: Klee (alt) von 14 6.20
bis 14 7.60, Klee (frisch) 14 —.— bis K —, Bergbeu von
14 6.20 bis 14 8.40, frisches von 14 —bis K —, Wiesenheu
von 14 5.— bis 14 7.40, frisches von 14 —bi- K —,
Grummet von 14 —.— bis K 5.—, Schaubsiroh von K 3.80 bis
K 4.— per Metercentner und von 14 10.— bis 14 20.— ver
Schober. Erdäpfel von 14 8.20 bis 14 6.80 per Meter-
ccnttrer und von 14—.— bis K —per Butte, Kipfler von
14 —.— bis K —.—, und von K —.— bis K —.— per
Metercentner. Kraut, slovatisches, von 14 —.— bis K —,
Moosdrunner von 14 —.— bis K —, Tullner von K—
bis K —.— per Schilling.— Vom 5. bis 8. Mai
wurden zu Markte gebracht: 590.000 Stück Eier; es
notirten: Priina-Eicr von 43 bis 44 Stück; Secunda-Eier von
45 bis 46 Stück, Kalkeier von— bis— Stück per 2 14—
•'>


[ 2023-06-29 10:45:54.476 - 19000509 - Seite 12 ]
Seite 12 Ären, Mittwoch
Tendenz: Bei starker Zufuhr und lebhafter Nachfrage
wickelte sich das Marktgeschäft rasch ab.
Heu- und Strohmarkt in Margarethen.
Wien, 8. Mai. Die dieswöchentlichen Zufuhren be­
liefen sich auf 33 Wagen Heu, 22 Wagen Stroh,— Wagen
Kraut, 3 Wagen Rohrdecken und— Wagen Holzkohle. Ver-
kauft wurden— Wagen Bergheu K —.— bis K 7.40
(Durchschnittspreis K 7.40),— Wagen Wiesenheu K 5.—
bis K 7.40 (Durchschnittspreis K 5.90),— Wagen slovakisches
Heu X 5.60 bis K 6.80 (Durchschnittspreis K 6.04),— Wagen
ungarisches Heu 14 4.80 bis X 5.60 (Durchschnittspreis
K 5.08),— Wagen Schaubstroh X 3.70 bis K 5.—
«Durchschnittspreis k 4.12),— Wagen Stroh, per Schober
fl. —bis K 19.— (Durchschnittspreis K 19.—), hiernach
berechnet sich ein Bund Stroh in erhobenem Gewicht zu
6 Kilogramm mit 318 d,— Wagen Kraut, per Schilling
von K —bis K —(Durchschnittspreis K —.—),
mittel K —,— Wagen Holzkohle, harte, per Hektoliter
K —bis K —, mittel K —,— Wagen Rohrdecken
Preise per Stück 28 b bis X 4.—.— Tendenz:
Zufuhr normal. Nachfrage etwas lebhafter; daher Preise seitens
der Eigner gehalten.
Rinder- und Ltechviehmarkt.
Ofen-Pest, 8. Mai. (B o r st e n v, e h m a r kl.)
Preise: Prima ungarische alte schwere Waare von 101 bis
103 h, junge schwere von 107 bis 109 b, junge mitt­
lere von 106 bis 107 K, leichte von 104 bis 105 h,
ungarische, gewählte, schwere von 103 bis 104 b; serb. schwere
von 106 bis 107, 103 bis 105, 102 bis 103. Vorrath am
6. Mai 42.477 Stück; Auftrieb am 7. Mai 708, Abtrieb
1225 Stück; es verblieben demnach noch 41.960 Stück.
Cure- und Haudelslieritlile.
Prag, 8. Mai. (Zuckermarkt.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag prompt 26.95, ab Kolin 26.35, ab Aussig 27.55.
per Juni 27.65, Raffinade Prima prompt und:
April 84.— bis 84.50, fest, Kartoffelspiritus raffinirt ab
Prag 112.20 bis 112.50, Rüböl per 50 Kilo 32.-
bis 32.50.
Bremen» 8. Mai. Petroleum, loco 7.40.
Hamburg, 8. Mai. K a f f e e m a r t t (Schluß.)
Santo? good Average per Mai 37.25, ver September 38.25,
per December 36.75, per März 39.50 Geld.
Havre, 8.Mai. (Eröffnung). K a ff e e. Santos good
average per Mai 45.—, per September 46.—.
London, 7. Mai. 1'/, Uhr. Kupfer g. H. nominell.
8 Mt. 74 Lstr. 10 s.- d., Zinn Straits 135 Lstr., 10 s.,
3 Mt. 135 Lstr. 10 s„ Blei span. 17 Lstr. 5 s.- d., Blei
engl. 17 Lstr. 12 s. 6 d., Zink, gewöhn!. Marken 22 Lstr.
— s.— d, des. nominell. Schott. Roheis.-Warr.— s.— d.
Liverpool, 8. Mai. (B a u m w o I l m a r k l.l
Ruhig. Tenders in Dockets (je von 100 Ballen) —.—.
Umsatz 8.000. Tagesimport 12.000. Deliveries American
any Port L. P. E. per Mai ö 22 ;,,,' Mai- Juni
5 20/ 61, Juni-Juli 5 n/ M, Juli-August 5 15/ 64, August-September
5 07/ y, Sevtember-October, 4"/g„ Dctober-November 4 37/ 64.
Nockember-December 4 31/ ril, December-Januar 4 29/ 61, Januar-
Februar 4 2 '/y, Februar-März 4 27/ 64.
Berlin, 8. Mai. (Schluß.) Lesterr. Pavierrenie
98.—, österr. Silberrente —.—, österr. Goldrente 99.—,
ungar. Goldrente 97.50, ungar. Kronenrente 92.—, 4'/,per-
centige ungar. Eisenbahnanleihe in Gold 101.50, Ereditactien
227.25, Unionbank —.—, Wr. Bankverein —, Buschtie-
hrader-Actien —.—, Böhm. Nordbahn —.—, Lombarden 26.50,
Staatsbahn 137.10. österr. Banknoten 84.45. russ. Banknoten
„Deutsches
216.25, Wechsel auf Wien (lange Sicht) —.—, Wien (kurze
Sicht) 84.35, Paris (kurze Sicht) 81.40, Amsterdam (kurze
Sicht) 169.40, London (lange Sicht) 20.29'05, London (kurze Sichte
20.49, Wechsel auf Italien 76.80, 3percentige deutsche
Anleihe 86.10, 3'/,percent. deutsche Anleihe 95.90, Neue 4per-
centige ruffische Anleihe —.—, Tisconto-Eommandit 186.25,
Deutsche Bank 200.40, Handelsgesellschaft 160.30, Dresdener
Bank 156.—, Haniburger Packctschifffahrt 128.30, Norddeutscher
Lloyd 127.90, Mittelmeerbahn 1(0.75, Meridionalbahn 139.10,
Gotthardbahn 142.—, Schweizer Eentralbahn 147.—, Scbwener
Nordostbahn 93.30, Bochumer 256.57, Gelsenkirchener 218.75,
Harpener 229.10, Hibernia 239.40, Laurahütte —, Türken
lose 117.80.
Paris, 8. Mai. (Schluß.) Staatsbahn 690.—,
Lombarden —, Neue türkische Eonsols 23.20, Wechsel aus
London 25.18, Egyptische Rente 104.25, österreichische
Goldrente —, ungar. Goldrente 98.25, Länderbank
—, Türkenlose 122.50, Banque de Parcs 1175.—, Dleri-
dionalbahn 699.—, 3perc. Rente 101.—, 4perc. italienische
Rente 95.30, 4perc. span. Exterieur 73.25, Banque Ottomane
577.—, Neue 3perc. amortisirbare A,«leihe —.—, 3'/,perc.
Rente 102.05, Credit Foncier de France 700.—, österr. Boden­
creditanstalt 1292, Alpine —.—, Lomb. Ei senbahn-Priori täten
343.—, 4verc. rumän. Anleihe 1890 (comptant) 82.75,
4perc. rumänische Anleihe 1896 (Zeit) 80.75, Griechische
Anleihe —. Tabak 328.—, Wechsel auf Italien 5 3 /,%.
Wechsel auf Wien (kurz) 102.56, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.81, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.47,
Wechsel auf Brüssel r>/ lf .°/ n, overc. bulg. Oblig 1896 —.—,
u»g. Hypothekenbank 486. Fest.
Lörlederichll
(Fortsetzung aus dem Abendblatte.)
Tie Mittagbörse setzte still ein. Berlin meldete vom
Anfang in Credit den Curs 227, beim Markenstande 118.40
gleich 229.75 Wien. Tic Mittngbörse wurde geschäftslos und
auf Berlin arg verstiniint. In Eiseuwerthen war besonders
der Schranken zu Abgaben geneigt. In Prager Eisen und
Böhmischen Montan scharfe Baisse. Aus Berlin wird uns
gemeldet: „Die hiesige Börse demonstrirt gegen die neuerlichen
Erhöhungen der Belastungen für den Geld- und Effcctiv-
verkehr; wohl so nutzlos, wie seinerzeit die Wiener Börse."
Die Mittagbörse schloß zu den schwächsten Eursen. Besonders
unsicher war der Verkehr i» Türkenlosen. Reuten hielten
ziemlich Stand, Valuten unbewegt.— Der Schranken war
ausgiebig flau. Es verloren Waffen 2, Trasche 5,
Prager Eisen 60, Böhmische Montan 55, Brüxer 4, Boden 2,
Poldi 10 Kr. per Actie.
Eursbewegunaen: 12 Uhr 30 Minuten:
Träge. Oesterr. Credit 730.50, ungar. Credit 736.—, Auglo
bank 291.50, Unionbank 593.—, Bankverein 519.—, Länder­
bank 452.50, Tabnkaclien 304.—, Alpine 534.50, Rima
617.—, Mairente 98.85, österreichische Kronenrenle 98.10,
ungarische Kronenrente 92.50, ungarische Goldrente 117.—,
Staatsbahn 644.50, Lombarden 112.—, Elbctkalbahn 478.—,
Türkenlo>e 117.50, Rubel 2.56, Marknoten 116.40 bis —.—,
»Napoleons 19.28.
Amtliche Erklärungseurse: 1 Uhr:
Mai-Rente 98.95, ungarische Goldrent? 117.—, Credit 730.25,
Creditbank 737.—, Staats bahn 615.50, Lombarden 112.—,
Alpine 533.—.
1 Uhr 30 Minuten: Anhaltend matt. Oesterreichische
Credit 730.25, ungarische Credit 736.—, Anglo 291.—,
Union 593.—, Bankverein 518.--, Länderbank 452.—,
Boden 952.—. ungarische Escoinptc 493.—, ungarische
Hypotheken 460.—, Commerziaibauk 2725.—. Staatsbahn
645.25, Lonibarden 112.—. Elbeiba! 478.—, Nord-|
9. Mai 1903 Nr. 4076
westbahn 462.—, Kaschauer 353.--, Buschtiehrader B 1210,
Buschtiebradcr A 3280.—. Lemberg-Czernowltzer 548.—,
Nordbahn 6280, Straßenbahn A 358.—, B 350.—, Neue Wiener
Tramway 185.—, Adria 501.—, Dampfschin723.—, Lloyd 798.—,
Drag-Dürer 186.50, Böhm. Nordb. 410 —. Graz-Köflacher
532.—, Alvine Mont. 533.—, Brürer Kohle 887.—, Nordungar.
Kohle 252.—, Allg. ung. Kohle 196.—, Westböhm. Kohle 265.—,
Prager Eisen 2240.—, Rima 616.50. Trifailer 440.—, Tabak»
actie» 304.—, Waffen österr. 370.—, Wiener Bau 186.50,
Allgem. Bau 186.50. Wiener Ziegel 770.—, Allg. Elektrische
540.—. Jittern. Eleklrische 558.—, Ung. Elektrische 250.—,
Con munallose 388.--, Ungarlose 164.—. Theißlose 139.—,
Türkenlose 117.75, österr. Kronenrenle 98.10, utiaar. Kroneir­
rente 92.50, Mai-Rente 98.85, Silberrente 9t\40, österr.
Goldrente 116.90, ungar. Goldrente 117.—. Rubel 2.56,
Marknolcn 118.40 bis —, Siavoleons 19.28. Egndi 195.—,
Vareser —, Salgo 647.—, Aussig-Teplitzcr —.—, Schodmca
17.50, Hirtenbcrger 690.—, Eisenbahnverkehr 422.—,
Sigl —.—, Ncffelsdorscr 915.—. Böhmische »Montan 1550,
Rndolf 511.—, »Poldi 520.—, Köiugshoser Cement 692.—.
2 Uhr 30 Minuten: Schluß ohne Erholung.
Oesterreichische Creditbank 729.75, ungarische Credit
735.—, Anglo 292.—, llnioii 590.--, Bankverein 517.—,
»Länderbank 452.50, Boden 949.—, ungar. Escompte 493.—,
ungar. Hypothek 460.—, Commcrziaibank 2720.—. Staals-
bahn 644.—, Lombarden 111.—, Elbethal 478.—, ''orbwest.
bahn 462.—, Kakchauer 353.—, Buschtiehrader i 1210.—,
Buschtiehrad. A 3260.—.Lewberg-Ezernowitzer548.- Nordbahn
6265, Straßenbahir A 357.—, B 349.—, »Neue Wieitcr Tramway
185.—, Elbeinübl —, »Adria 5ol.—, Dampfschi»" 723.—, Lloyd
796.—, Praa-Durer 186.50, Böhm. Nord 140.—. Graz.
Köflacher 532.—, Böhm. West —.—, Alpine Montan 520.50,
.-Italiener —, Brürer Kohle 885.—. Nordunaarische Kohle
252.--. ungarische allgemeine Kohle 196.—, We'lbShmische
Kohle 285.—, Brager Eisen 2205.—. RiNla 616.50. Triratler
440.—. Tabak 303.—. öst^rreichiscke Waffen 370.— »Wiener
Bau 186.50. Allg. Bau 186.50, Wiener Ziegel-770.—, »Allg.
Elektrische 510.—, Intern. Elektrische 558.—, Ung. Elektrische
250.—, Communallose 388.—, Ungartose 164,—, Theißlose
139.—, Türkenlose 117.50, österr. Kronenrentc 98.05, unaat.
Krouenrente 92.45, Mai-Rente 98.85, Silberrente 9835,
öiterr. Goldrente 117.—, ung. Goldrente 117.05, »Rubel 2.56,
Marknoten 118.40 bis —, Napoleons 19.28, Bankactten
—, Union Bau —, Lieffnger —.—, Eisenbahnverkehr
421.—, IT. Bulaaren —, 1860er Lose —, IX. Hypothek
—, Salgo 648.—, Rofftzer —.—, Kronflädter —, Dur»
Bodenbacber —.—, Simnieringer —, Egvdicr 195.—, Allg.
Kohle —.—, W. Waggon —, Poldibütte 515.—, Oberuna.
Hütte —. Zeitungsactien —, Böhmische Montan 1520,
Industrie 191.—, »Nordb. Kohle —, »Neue Wiener Tramwa»-
Priorltäteu —, Brunner Maschin —.—, Rudolsbütte
501.—, Hirtenberger 690.—, Schodnica 1750, Kallenleut»
gebener —, Ausiig-Tcplitzer 3150, Ung. Eisenbahnverkehr
—, Nesselsdorfer915.—, Königshofer 692.—, Vareser—.—,
Vcitscher —.—.
Nachbörse: Ereditactien 729.—, ungarische Credii-
ictten 736.—, Anglobank-Actten 291.50, Bankoereine-'Act'-n
517.—, Unionbank-'Aetien 590.—, Länderbank-Actien 452.75,
Llactsbabn-Acticn 644.—, Lombarden 111.25, Elbetbalbahn-
Actien 477.—, »Nordweslbahn-'Actien 464.—,' Tabak-Aeiie»
303.—, R'.nia-Mnranyer-Acti.en 615.50, »Alvine Monlan-Actien
529.50, Dlai-Rente 98.85, ungar. Goldrente —.—, unga­
rische Kronenrenle 92.45, Türkeiilose 117.50, Marknoten 118.35.
Schlüsse per Ultimo Mai:
Geld Waare Geld Waare
20-Fraiics-Stücko —.— —Paris... 96.40 96.52*
Rubel..,. -.- Türk.E.-A.-P.-D .-
| London-Cbeck 242.70 »242.85 Marknoten. —.— —.—
Unsere geehrten Gesinnungsgenossen ersuchen wir, ihre Einkäufe bei den in unserem Glatte angekündigten Firmen
besorgen und sich aus unser Glatt berufen zu wollen.
Eine Hose liimlerinelil 14. 1.80.
beste Alpenmilch enthaltend
Altbeniilirlesle (Vnlirun^ für
SöugEisige M UMM
Erbrechen und Dlarhoe ausgeschlossen.
Approblrt von den ersten medieinisrhen Cnpacitftten. seit
30 Ü 9 hren in allen Rinrierspitaleru in Verwendung.
Mustordost.n von Kindermehl auf Verlangen gratis umi franco.
Central-Depot: M*« Wien 9 I^Tsr. L»
Nestlc’s condensirte Milch mit Zucker per Dose 1 Kr., ohne Zuoker ,,Viking“ (Neuheit) per Dose 1 Kr.
Verkauf deS genossenschaftlichen Möbel»
hauseS von Wiener Tischlermeistern
nur 7. Bez.. Mariastilkernraste 76.
Zweite I.,Marialjilferstraße 70
r«ikpb°nsss».|
Lhierarst!
F. Barth, Wien j
,il-, Eliiabellifir. 8,|
) (.dampfige Pferde I
— bauikrankeLande. I
!
^3-,. -^!
8 kW WW»«:
Leinen. Bctizeuge. odiffan, (Mrabt,
Ottord. Barchent. Nanling. Tisch-
Garnituren. Handtücher. Sacktücher,
Servietten, Bett-Garnilnren, Vorhänge,
Teppiche, seiner fertige Herren- Mtd
Danientleider, Kleiderstoffe, lthren,
Lampe», Spiegel, Tivantz, Matratzen
rc. :c. Anslrügc von soliden Jahretz­
parteien nur für Wien dittc briefl,
Karl Schindler
Vrot. Handelsfirma, Wien.
5. Be;., Mattlc insdo rferstr 17
Nils’ ihm! it
cmpftehlt in W47
großer Auswahl
solid nnd billiq
3 #ftf Pfm's 6 «ja
Juwelier nnd Uhrmacher
Wien, 15. Bezirk,
Mariahilferstraste Nr.185.
14kar. Gold-Broche-i'larnik. fl. 12 ausw.
1• ... n
14
„ Herzl m. Collier„ 9
14„
„ Boutons„ 4
14
„ Tamen-Zlctten„ 9
1t ..
,. Bracelelts„ 10
Großes Lager von Gold-
nnd Liibcr-Uhrcn.
Silber-Herren-Nemontoir fl. 5.25
„ Damen-„ w G.—
14kar. t^old-Tamen-Nemontoir„ 12.—
14„ Herren-c^„„ 18.50
Nur cigctic'Erzeugnisse\
Gegründet 1835.
fabriki-
Soealiläl
mit Saal, von circa 40 Meter|
Länge und 10—15 Meter Breite!
zu miethen oder kailscn gesucht,!
eventuell billiger Bauplatz ge­
kauft. Dffcrte unter „Größ-
Wien 2918" an die Erp.
Kagcd
Nerftchernng
bei der „liiio rathoUca“.
Tarife und Fvrmulare aratis
erhältlich Wie», 1. »Bez,, Bäckcr-
ftratze It. 8(45
Verzeichniß der Verstorbenen.
8. Mai.
Tempel Anlonia, Hauc-bcntzenn. 70 Z.. 10., Naaberbahng. 20. Lnnqcubluia.
LLimmer Ludmilla, Cellistin. 58 I., 3., Unl. Liaduclci. 18, Lungciuuvcrcul.
Aloisia, MajorsFallin, 53 Z., 3., Invalidennrastc 1, Herrlallmnna.'
B3tttka Anton, Bahnbeamler. Z., 4.. Apsclgassc 6, Lungemulicrculose.
Rakwicz Zuliu-5, v., Civitin^cnieur, 03 Z., 18., Oienyq. 105. Llliersschwache.
Vonbank 2imon, Äiilchmeitr, 24 I., 15.. 25, Znckerrustr.
Sluyou Anlonia, Wollständlerin, 63 Z-, Io., <Äa->^asse 7. ^estirusältaafluh.
.Hauser.^atstarina. Pfrimdncrui, 03 I.. 16.. . I., 3., Pandur. -V>utiptftv. 21, Hcr,inndlelcnta.
»rroffavfc Amalie. Private. 70 I., 3., Fasanciasse 23, Altersschwache.
Zirkel 2?iarsa, Auttsdienersaattiii, 24 3.. Oieulinaaasse 3, ^unaeutubcrcul.
Reisimer Iostann, k. k. L7dcrticamcter, 3., 47, Acnditduna.
^ink Maqdalena. Schlosscrgcstilsst., 30^I., 5., ^iegelofcnqasse 21. Lunqenind.
ftaffa Zovann, Arbeiter. 3t> I.. 10., -Zchrolteraassc 20, ^unFentiiberlUtosc.
Tlatner Ioscfine. -^ilssarbcittl, 67 I, 10^, ^.'ai enburaerflr. >0. ijunslcuciitib.
Werter Clara, i^astwirlstin. 45 15., 2cch->stauserstr 38. Lnugentiibercul.
sterbl Anna Maria, Taalostnerin, -73 Z.. 18.. 2lnioniaassc 70, Dtciidilduuq.
Willncr Heinrich, Papicrliandlcr, 47 I., 7, Baudciasse 16, Darmenlartung.
•£- =>- '"H-
fPopzeSBan
für BrantanSstartungen, Tvcfl*
pcfcheltke. TccorattonS-^rütie.
■ Platten und C>evrauchogcschirrc
■ m■■ iMil l^^l" II ii r— llttcr 21 ir bei (yritft Oicu^,
LLl3ten, /. laritibrlfei-srrahc 10— tii. 73
IP; i .um »g 1/
Die Wuchdrulfrerei des
Dcntschcn VoWblattcs
ganz neu eingerichtel. versesten mit dem modernsten Schriften-
material und Maschinen, cmvflestlt sich zur Herstellung von
ZeiCchristen, Drochuren, Preiöcouranten, Svcisekarten für
Wirthe, Tabellen, allen MercautUarbeiren rc. in gediegenster
Anöstatmng bei prompter Liefernug.
Gefällige Aufträge wollen gerichtet tvcrdeu an die
Wuchdruckerei
der
Dciitschcil Volksblattes
f Wien, 8. Be;., JosefSgasse 0,
Telephon 6041*
nQ OOd^&ö'y^feÖÖÖOOODOOOOQOOQOÖOQO^j j


[ 2023-06-29 10:45:54.476 - 19000509 - Seite 13 ]
©meine
Dort
Uadfahrsport.
3ur Maiensahrt!
Unsere Scortcollegen werden nicht wenig erstaunt sein,
wenn sie nachstehende Zuschrift lesen, die uns der Verband
deutscher Radfahrer Riederösterreichs zur Veröffentlichung
übersendet:>
Ter Einladung des ersten Vorsitzenden des Gau Dien!
folgend, haben sich die Vertreter des Gau 34 des 2. R- B.|
und des Lesterreichischen Touringelub eingefunden, um an
den Berathungen über die vrojecnrte Biaisahrt theilzu-
uehmeu. Ter Verband christlicher Radfahrer Oesterreich»
hat feilt Fernbleiben durch eine wichtige Sitzung entschuld
digr und zugleich erklärt, mit den gefaßten Beschlüssen
einverstanden zu sein. Tie Entscheidung über die Theilnahme
des „Arbeiter-Radfahrverbandes" an der Maifahrt blieb
ausständig, weil ein diesbezüglicher Beschluß erst in der
Sitzung vom 5. b. M. gefaßt werden sollte.
2ie: Anwesenden sprachen sich „für" die Abhaltung
der Manahrt in den Brater auS und beschlossen, 3 .Herren
zu designiren, bei dem k. k. Polizeipräsidium zu dem Zwecke
vorstellig zu werden, um sich zu informiren, ob der Ab­
haltung der -geplanten Maifahrt Hindernisse entgegen­
stehen.
Tie Deputation, bestehend aus den Herren: Th. Helwig
(Gau 34 des T. R. B.i, Baron Prohaska (Lesterr. Touring­
elub- und .Hans Pibus lGau Dien des V. d. R. R. Oc.si
ivurde von dem Herrn Polizeipräsidenten I. Habrda in
der sreundlislisteit Deiie empfangen und hakte Gelegenheit,
über die verschiedenen Proscetc der Maifahrt, sowie über
deren Zlveck zu sprechen.
Nach den Ausführungen des Herrn Polizeipräsidenten
ist eine derartige Kundgebung der Radfahrerschaft nicht
möglich, weil zu dieser Zeit der Rcichsrath lagen dürste
^iiach dem Gesetze fiird Auszüge in dieser Zeit verboten),
und weil, wenn dies auch nicht der Fall, selbst durch gruppen­
weise Zusahrten zu dem Prater, Verkehrsstörungen eintreten
wurden, d>e im Interesse des allgemeinen Verkehres ver­
mieden werden müssen.
Thue weiteren Eomment.rr oder Erklärung ist uns diese
Zuschrift zugekommen. Es ist dies ja auch überflüssig, denn
jcöcc Verständige kann daraus den Schluß ziehen, daß eine
Sache oder Idee, iväre sie noch so gut, wenn sie in unge­
schickte Hände gerälh, im Voraus eines Fiaseos sicher ist.
Tie Verbände, die bei dieser denkwürdigen Sitzung getagt
haben, zeigten, daß sie ganz unfähig sind, die gemeinsamen
Interessen der Radsahrerschoit zu vertreten.
Dir ivollen lstcr zur Aufklärung betonen, daß der
Verband christlicher Radfahrer Lesterreichs sich keineswegs
geschäftlicher Rücksichten halber von dieser Sitzung absentirte,
sondern in Vorahnung dessen, was kommen würde, lieber
an den Berathungen nicht theilnahm; und daß die Arbeiter-
verbände nicht dazu zu haben sind, in Frack und Claaue
bei der Polizei bittlich zu werden, daß sie am 20. Mai statt
nach Slvckcrau oder nach Purkersdorf zum Praterspitz radeln
dürfen, liegt wohl klar aus der .Hand.
Bei der Vernichtung dieser Aelion, die für die Rad-
fohrerfchaft und für die Radfahrindustrie von größtem Nutzen
gewesen wäre, wird man nicht fehlgehen, ivenn man wieder
jene Männer dahinter vermuthet, die bereits in früherer Zeit
der Radfahrerschast nicht genützt, wohl aber durch ihr Am­
tiren am grünen Tische geschadet haben. Es sind wohl jene
.Häitde dabei betheiligt, die es zuwege brachten, daß der einst
kräftige Bund deutscher Radfahrer Lesterreichs alle seine
Mitglieder verloren hat und— aus den Hund kam.
Tas Projeet der Maiensahrt in den Prater wäre so
einfach zu verwirklichen gewesen und es ist als eine Kunst
zu betrachten, gevlaiite gemeinschaftliche Ausfahrten der j
Elubs und Vereine zu vereiteln. Tiefes Werk ist den Herren f
Th. Helwig, Baron Prohaska und Hans Pibus!
gelungen, sie können fürwahr stolz auf diese ihre Leistung!
sein. Der hat diesen befrackten Herren den Auftrag gegeben,'
bei der Polizei die Anzeige einer Maifahrt zu machen? Ist
dies Uebereifer oder— Ungeschicklichkeit? Was kümmert
es die Polizei, wenn die Radsahrelubs und Vereine Wiens
ihre Elubpartien statt nach Süßenbrunn, Stockerau, Purkers­
dorf :e. zum Pralerspitz ausschreiben? Es lag nirgends
ein Projeet einer Mafsenaufsahrt vor: es war daher auch
keine Verkehrsstörung in's Auge zu fassen. Eine Störung
allerdings ist zu verzeichnen, das ist tue der gemeinsamen
Interessen der Radfahrerschast durch ungeschickte Hände.
Nehmen wir nur einen Fall an; im Frühjahre, wo noch
die Straßen im Weichbilde von Wien unfahrbar sind, wird es
da nicht vorkommen, daß fast alle Vereine mit ihren Mit­
gliedern die Radlerwege zum Praterspitz benützen? Fällt
es da nur einem Elubobmanne ein, im Frack und Elaque
biktlich zu iverden, daß sein Club diese projectirte Aus­
fahrt unternehnien darf? Von Verkehrsstörung kann keine
Rede sein, wenn auch durch Vereinbarung die Betheiligung
an den gemeinschaftlichen Ausfahrten eine stärkere geworden
wäre und einige blumengeschmückte Räder hätten weder bei
Passanten, noch selbst bei berittenen Polizeiorganen Aerger-
nis erregt.-- 1,
Was nun? Soll eine Maienfahrt stattfinden oder nicht?
Taß sich die Wiener Radfahrerschast nicht mit den drei
Herren identificirt, die bittlich wurden, daß wir am 20. Mai
radfahren dürfen, ist klar. Jedenfalls ist es gelungen, daß,
wenn selbst viele Elubs oder Vereine am 20. Mai m den
Prater fahren, das kann ihnen ja Niemand verbieten, außer
die Herren erwirken ein Verbot auf verschiedenen Straßen­
züge 0 |ber ein gänzliches Fahrverbot für den 20. Mai, dre
Maiensahrt der Radfahrer nicht so ausfällt, wie dreselbe
hätte ausfallen können.
Einen 'Nutzen aber wird die Rad fahre i-
schaft von dieser ganzen Action doch haben,
sie kann daraus die Lehre ziehen, daß d>.e
Verbände in ihrer heu tigen Zusammen­
setzung unfähig sind, unsere gemeinsamen
Interessen zu vertreten, wohl aber ein Projecr,
wenn es noch so leicht durchführbar wäre, so zu verrennen,
daß die Turchführung zur Unmöglichkeit wird. Nach dieser
Lehre aber ist es Pflicht der Presse, für die gemeinsamen
Interessen zu handeln, und können wir nur betonen, datz
es sehr an der Zeit war. daß sich, wie in den Bezirken Land­
straße und Wieden, die Vereine zu organisiren anfangen,
denn durch solche Selbsthilfe, die durch die Unfähigkeit der
Verbände nothwendig ist, wird der Radfahrerschaft ent­
schieden mehr genützt, als durck.
Befrackte Herren mit Claaue!
Heinrich Kaiser.
(Ter Abgeordnete Pirxhofer, Vorsitzender des Ver­
bände« deutscher Radfahrer Riederöfterreichs») istwreoer
in der letzten Landtagsieiiivn in der 24. Sitzung am 1. d. M.
für die Radfahrerschast wacker eingetreten. Vor Allem trat
er dem Antrage des Abgeordneten Bauchinger auf eine Be­
steuerung^ des Fahrrades entgegen, indem er darauf hin­
wies, daß eine Besteuerung des Fahrrades keine Lurus-
steuer wäre und die Einhebung eine entgegengesetzte Wirkung
von dem, was man beabsichtige, hervorbringen würde.
Weiter, daß diese Steuer in erster Reihe die Fahrradindustrie
selbst treffen würde. In zweiter Linie interpellirte Abge-
geordneter Pirxhofer den Statthalter betreffs Beförderung
von Fahrrädern auf der Stadtbahn, und stellte insbesondere
die "Anfrage, ob die Stadtbahn, die ein nach modernem
Systeme eingerichtetes Verkehrsunternehmen sei, nicht wenig­
stens durch Einführung von Radfahrerzügen früh Morgens
und spät "Abends, insbesondere an Sonnragen, der Rad-
sahrerschaft entgegenkommen und derselben dadurch ermög­
lichen könnte, rasch aus dem Weichbilde der Stadt zu kommen.
(Ter Wiener Radfahrclnb „Stramm" 1883) er­
sucht um Veröffentlichung nachstehender Notiz: Trotz Jupiter
Pluvius' nassen Segens und der vorgerückten Saison er­
wies sich anläßlich der am 3. d. M abgehaltenen Plenar­
versammlung, dem Andränge der Mitglieder und Gäste
gegenüber, das Ctubloeal als zu klein Tie formale Sitzung
brachte durch Ausnahme der Herren Hans Künsteln, Edmund
Buresch und Johann Topolansky als ausübende und des
reizenden Fräuleins Leopoldine Wohlmann als unler-
stützendes Mitglied dem Vereine eine sowohl in sportlicher,
als auch gesellschaftlicher Beziehung aus das Wärmste zu
begrüßende Verstärkung. Zur proieetirten zweitägigen
Piingstvartie Wien—Panerbach—Höltenthal—Gutenstein—
Wien meldeten sich bisher, und zwar zur scharfen Partie
acht, zur gemüthlichen (combinirt mit Freund? neun Theil-
nehmer. Ter Leiter der Magarethener Rennbahn. Herr
Sappe, welchen wir als Gast zu begrüßen das Vergnügen
hatten, gedachte des Eindruckes der Solidarität, welchen die
Mitglieder des Clubs bieten, er streifte die Verbandsverhält­
nisse, gab dem Wunsche Ausdruck, daß die Margarethener
Rennbahn wieder ein Refugium des Sports werdeir möge
und endete mit einem dem Gedeihen des Clubs gebrachten
„All Heil!" Ter Verein dankte ihm durch Abiingung des
Wnhlfvruches. Wie ein sorgsamer Hausvater der Zukunft
gedenkt, gedachte die Vereinsleitung des in zwei Jahren
bevorstehenden Gründungsfestes. Tas Resultat dieses Ge­
denkens war, wie dies schon aus dieser besten aller Welten
ist. die "Auferlegung eines monatlichen Zuschlages zur
Schaffung eines Fonds perdu. In Anbetracht des Zweckes
nahmeir die Mitglieder diese Belastung mit stoischer Er­
gebung zur Kenntnis. In anregenden Gesprächen, gewürzt
durch die Vorträge unserer bekannten Vereinskunstkräiie
schwanden die Stunden dahin und war es schon recht früh,
als die letzten Besucher das für Radfahrer dovvelt ent­
setzliche Kothmeer auf dem Heimwege durchwateten.
sTer Steirische Radfahrer Gauvrrband) unternimmt
am 13. d. M. eine Gaufahrt nach Wildon.— Am 2. Juni
wird eine Gaufahrt nach Mariazell unternommen.
vom Turf.
wiener Tradfahren.
Ter gestrige zählte nicht gerade zu den glänzenden Renn­
tagen bei der Rotunde. Ter Besuch war mäßig und der
Sport ließ noch mehr zu wünschen übrig, so daß wenig oder
gar kein Animo herrschte. Ter große Frühjahrspreis zeigte
wieder alle Schwächen des Heatfahren, Venn nach dem erstell
Lauf war der Sieg „Athanios" todte Gewißheit. Auch das
Herrenfahren konnte den Tag nicht interessanter machen. Zwei
Pferde eines Stalles waren hoch savorinrt, ne besetzten auch
die ersten Plätze. Vielleicht hatten sie dabei ein wenig Glück,
denn gar zu sorglos gefahren, rückte ihnen „Parno" ganz nahe
auf, doch sprang sie nur einige Längen hinter den Führenden
beider letzten Biegung ein. wodurch sie ihre Chance voll­
ständig begrub. Im Rennen der Dreijährigen feierte die
Alcandretochter „Schwarzer Käier" einen neuen schönen Erfolg,
da für „Princesfe 'Naphta" die Zulage zu groß war und
»Princesie Warwick" gestern wieder schlecht ging.
l. Preis von Thurnifch. 2400 Kronen. 2800
Meter. Herrn L. Haufer's 6j. Sch.-§t- „Odilon", 2840 Meter
(4:33 9), Erste; Gestüts Kaplanhof öj. R.-H. „Adolf W.".
2880 Meter, Zweiter; Herrn Döß' bj. br. H. „Arion", 2920
Meter, Dritter. „Trilby", „Kluk", „Romanese" 2800, „Bruder
Martin" 2810, „Girardi", „Miß Ina B.", „Barischofsky"
2880 Meter. In der zweiten Runde ging „Odilon" an die
Spitze und siegte sehr leicht vor „Adolf W.". „Bruder Martin",
welcher als Dritter einkam, wurde wegen unreiner Gangart
disqualificirt. Tot.: 24: 10. Platz; 30, 35, 39: 55. Gulden-
platz 30: 10. Platz: 3l. 35. 44 '• 25.
II. 23 i e n e c Frühjahrspreis. 8000 Kronen.
Heatfahren zwei von drei. 1609 Meter. I. Heat. Mr.
Tollar's 8j. schwbr. H. „Alhanio" <2: 13-4) Erster: Mr.
Baird's 7j. br. St. „Belle I." Zweite; Eav. Grus Rosfi's
; 7j. br. St. „Miß Sidney" Tritte; „Cut Glaß". „Athanio"
I führte vom Fleck, wußte jedoch auf eine kurze Strecke
! „Belle I." die Spitze überlasten, die er dann knapp vor dem
! Einlauf pastirte, um dann sicher zu siegen. „Cut Glast" hatte
am Start viel Terrain verloren und folgte dann aussichtslos
als Letzte. Tot.. 14: 10. Platz: 29, 48:25. Guldenplatz:
15: 10. Platz: 30, 40 .25.
III Rennen rürDreijährige. 3200 Kronen.
2600 Meter. Gestüts Wienerwald R.-St „Schwarzer Käfer",
2600 Meter (4 13'6), Erste; Herrn Schlennger's br. St.
„Princesfe Naphta", 2700 Meter, Zweite; Gestüts Puszta-
Bereny's 'F-St „Miß Warwick", 2560 Meter, Tritte. „Eros",
„Trilby L.", „Vaseline" 2560, „Vergißmeiiiicht", „Emanuel",
„Gentleman". „Prineesie Warwick" 2600. „Baldur" 2680 Meter.
„Schwarzer Käfer" ging in der dritte» Runde an die Spitze
und siegte sehr leicht vor „Prinzeiss Navhta", welche in der
letzte» Runde großartig kam und bis auf die Siegerin nahezu
das ganze Feld passirte. „Prinzcsfe Warwick". welche als Dritte
eingekommen war, wurde wegen unreiner Gangart disquali-
ficirk. Tot 40: 10. Platz. 30, 29, 50: 25. Guldenpla«»
41- 10. Platz 30. 31. 59- 25.
IV Wiener Frühjahrspreis. IL Ora.,
„Athanio" (2.12'2) Erster, „Belle I." und „Miß Sidney"
todtes Rennen für den zweiten Platz. „Athanio" führte vom
Fleck und siegle sehr leicht vor den beiden Eoncnrrenten, die
im todten Rennen das Ziel pastirten. Tot.: 12:10. Gulden­
platz: 12:10. Den ersten Preis erhielt „Athanio", den zweiten
„Belle I.", den dritten „Miß Sidney"
V. Einspänniges Herrenfabren. 2400
Kronen. 2800 Meter. Gestüts Kaplanhof 4j. R.-St. „Lady
Ouarlermafter" (C. Piarnik), 2840 Meter (4:34-2), Ente;
Herrn D. v. Mautner's 6j. dbr. H. „Eszmeny" (Bes.), 2940
Meter, Zweiter; Mr. White's 5j. br. St. „Parno" (Gras
A. Gyulai), 2960 Meter, Dritte. „Tuzolto H.", „Twang"2800,
„Szeles P." 2820, „Papacosta" 2900 Meter. Das Paar des
Gestüts Wienerwald führte wechselnd die ganze Bahn, bis in
der dritten Runde „Lady Quartermaster" einen kleinen Vor­
sprung nahm und leicht siegte. „Tuzolto H.", der als Erster
einkam, wurde disqualificirt. Tot.: 12:10. Platz: 29, 30,
34:25. Guldenplatz: 11:5. Platz: 29. 29. 38:25.
VI. Adria-Preis. 3200 Kronen. 2700 Meter.
Gestüt's Kaplanhof 5j. schwbr. St. „Trolley Girl", 2800 Meter
(4: 13'8), Erste; Herrn Hauser's 6i. R.-H. „Girardi", 2700
Meter, Zweiter; Herrn Wöß' 6j. F.-St. „Princesfe Nefta",
'2860 Meter, Tritte. „Fantasie", „Eolo", „Dobrak" 2700,
„Princeffe Trouble" 2720, „Van-nina", „Crownprince" 2740,
„Manchester", „Ara" 2760, „Tonaudorf" 2840 Meter. Im
Einlauf rückte „Trolley Girl" zu dem führenden „Girardi"
auf und schlug ihn im Ziele knapp aber sicher, dichtauf dir
Dritte. Tot.: 40: 10. Platz: 33, 35, 31: 25. Guldenplatz:
43: 10. Platz: 33, 37, 35: 25.
VII. Prater Preis. 2600 Kronen. 2600 Meter-
Herrn Morgenstern's 8j. br. St. „Bonatella", 2700 Meter
(3:53'3), Erste; Herrn C. Loren;' I0j. R.-H. „Boabdil".
2680 Meter, Zweiter; Herrn Schlesinger'» 8j. dbr. St.
„Faustine", 2640 Meter. Tritte. „Evalon", „Maggie E.",
„Robert Lee" 2600, „Ruth Wilkes" 2620, „Ärmere", „Jouique"
2640, „Mattie Aoung", „Currency" 2660 Meter. In der
letzten Runde zog „Bonatella" an „Mattie Joung" vorbei und
siegte sehr leicht vor „Boabdil", dicht auf die Tritte.
Tot.: 30: 10. Platz: 48,207,68:25. Guldenplatz: 34:10.
Platz: 49, 162, 88:25.
Nennen ju Ofen-pcli.
I. Verkaufsren neu. 2000 Kronen. 1400 Meter.
Grafen B. Eszterhazy's 4j. „Fenföldi" (Rosak) leicht mit
3! t Längen Erster; Mr. C. Wood's 3j. „Oriental" Zweiter;
Herrn G. v. Rohonczy's 5j. „Arkadia" mit 3 Längen Dritter.
Tot.: 15:10.
II. Ritterpreis. 3000 Kronen. 2800 Meter.
Grafen L. Eszterhazy's 4j. „Mordany" (Adams) sehr leicht
mit 3 Längen Erster; Grafen E. Tegenfeld's 3j. „Karmester"
Zweiter. Tot.: 18:10.
HI. Batthyany- Hunyadi- Preis. 500
Tucaten. 1600 Meter. Grafen St. Karolyi's 4j. „Andree"
(Gilchrisi) leicht mit 3 Längen Erster; Mr. Newmarkel's
5j. „Malteser" Zweiter; Baron Königsmarter's 3j. „Miß
Jeannic" schlechte Tritte. Tot.: 19:10.
IV. V e r k a u f s- H a n d i c a p. 2000 Kronen. 1800
Meter. Mr. C. Wood's 3j. „Monza" (Segrott) mit l 1, Länge
Erste; Herrn v. Herzog'» 4j. „Eorsica" Zweite;’ Graf
L. Teleki's 3j. „Proba" mit 4 Längen Tritte. „Bolyzo",
„Aiveur", „Barkarol", „Marmaros", „Boßzu". Tot.: 37: 10.
Platz: 84. 158, 88: 50.
V. Mai-Handicap. 9000 Kronen. 1000 Meter.
Baron I. Harkanyi's 4j. „Feodora" (Finau) sicher 1 Läng»
Erste; Mr. Black'» 3j. „Fragile" Zweiter; Herrn v. Szemere's
3j. „Neengedj" mit V, Länge Triller. „Tip-Top", „Sandwich",
„Anuska", „Regent", „Togma". „Round the corner", „Isis",
„Berceuse", „A la grecque", „Gaudnole", „Gagarin",
„Harbin", „Jda", „Rozsi". Tot.: 319 :10. Platz: 416, 813,
538: 50.
VI. Ve rkaufsrennen der Zweijährigen.
2000 Kronen. 1000 Meter. Herrn Arth. Egyedi's „Völepeny"
! (Vasalek) sehr leicht 4 Länge» Erster; Herrn v. Jankovich's
) «O"Zweiter; GrafenD. Wenckheim's „Pirosito" mit 5 Lungen
: Tritte. „Fergeteg", „Roszmaring", „Aisalfa", „Evpricnne",
„Gyamleany", „Scanom-banom". Tot.: 110:10. Platz. 117,
j 107, 86: 60.
I VII. Rennen der Zweijährigen. 3400
! Kronen. 100o Meter. Grasen D. Wenckheim's »Aide de Camp"
' (Adams), Kamps '/, Länge, Erste; Grafen F. Eszterhazy's
„Nachtwächter" Zweiter; Herrn v. Blaskovich's „Szemerc-
vato" mit Länge Dritter. „Jasz", „Gay Lord Quer".
„Brom". „Medicus", „Szarnyas", „Panczelos", „Eglantine".
Tot.: 153: 10. Platz: 201. 128, 148: 50.


[ 2023-06-29 10:45:54.476 - 19000509 - Seite 14 ]
Gestündet 1832.
Wien. I. Bei., Stefansnlatz Nr. II, Parterre.
Gegründet 1832.
Sir. 4076
; eile 14
-Ijicn. Mittwoch
..Dexxtsches N»ld»blatt"
Mai 1900
?!n-.,cchnunAssätzc für «Lapitsk u. Zinle» r 1 L. i. ZS. «der Killer— 2 K, 1 ff. ß.-W.— i K 10 h, 1 Hsllzulle»= 2 K 40 h, 1 Mark= 1 K 18 h, 1 I^ranc oder 1 /ir*— Sk t>,
1 -Livre Kterki»g— 24 X.
^'.e notirten Hl'urfe verstehe» sich ia Kronenwöhrung.— ?ie Rotirunq sämmtlicher Aktie» und der ..Tiverfe« Lose^ verfiel" sich ver Etütk. Co* den Sühnten 2t—H »erbe^ bi? auf X., ö W. oder Tilber lautenden
'fcrtcii röt 100 K.— 50 fl., die aui ffl oder Goidguldev lautenden für 50 fl. des betretenden Nominale?, die auf Mark» graues. Lire und Liv. Lr. lautenden für 100 Mark. §raneS, Lire u. Liv. Tt. nonrr. Ire
ausnahmsweise der Stück gehandelten (Zifecten dieser Rubriken sind deionders bezeichnet.
Curie an der Wiener Wörle vom 8. Mai 1900..
sDiuycurie
areld Waar
98.85, 99."7»
A. Lllgcm. -Staatsschuld.
” ~cbi.-Mug.,
sül'. J»ällll.=OllU ..
’ ?frril”cct.
£o t’o.3’l w4 zu 27,0-l.
.„„ 1 iKtl ÖOO
IM‘,11„ 1011„
'' l 1-Slii. 1*> ..
1864„ *0
B. Staatsschuld der IM
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
^eft.C.Molbrenie ftir. 1')" ft. (M. 4»,. 117— n;
0 Rente in rtvonemn. irr. 4’',,- 9?,.r,o’ 08.
H. Znve,rrion?-Remefinr. s» 8.". 90 g4
' 21 rv.
98-85
99 55
"8 85
99 55
21 n.
98.85
(ftiftsl
98.35
9* 56
Jirv.
98.35
98 66
(>aisa
98 4 5
98.65
2h r.
98 15
98.66
5"0 K
169-
171—
16"0„
136.-
136.6"
2i h)„
159.—
200„
2"2.25
2"5#—
10" 1
2' »2.25,
- 240 K
298.05
299.6"
«cdtüvcürie
(Sielb Waare
2t. d
b. 3
i. CMor;
1879 vl.
.,
(Miaj
I87tf
Mo.
Hemberg
1896
bto.
Pilicn
bto.
^ midioU)
ld8$
bto.
ZcrÜB
1887
Mo.
I rieft
18V,
bto.
bto.
1879
blp.
n. Hblc-k.
Trieft
MO.
22icn..
MO.
1874531b.
o.'Mb.,
Mo.
Wien.
1^94
bto.
bio...
1898
bto.
Zara
1894
*’i■ —i 1 —.
6% 106- 107
SI.LOj 92.
9*2.75 93.
—.—| 96.
60
■Jo
<*i?cnbafin:3trtstt*uliiUbömuiv.
?!lbicchtdabni. 3. lüO, ioouü.4% 06 30 "6
tvtii.^.i.CvJ.(b. St.)l"Ort (M.4‘ c 115.— Tu;.'.
7sron;Ioiesb. i. 3. (V. St.t.V’ 9 0 '■>' i>».,.
Pilft-Pries.-B. 2'-0 u. 100" ft. 4-,
Rudolib. i. tfnr. fm. i o. St. 14 fl 0
Dororlv.-B. i nn. hh. 400 K 4 9 a
$u 3tiiiit-:'crvjn>PcridirctbimqcK
abgestempelte h'ftendai)n-'Aclic:i.
^lis.-B. 200 fl. (5.-M. -V So o. 200 404— 6öci.
^Lin;-Bbw.20Oft. O.W. 3.6*448.-- 464
95,.751 90 25
S% 102 JO 103.-
8% t JJ 40
4V 93- 93 5'
\%\ 90.00, 90.8b
....„ 4' 99.75'
261. Bbrscv.-An!. peil. ftablUV 1 99.751100.2
.. ,Ir.- u. 2?1.-Bprseb.-A. vl.4^ 95.--'—
3r.9icnte 1002. —OOK 5 ab 2"%'; ....—
dro. dto. 4 %\-—
Zig. 3t.-(ft-Hv.-A.^!' 109ft.6M.V»L 99. J.'r, 99,7-
.„ Hlwtti.-.. 62 l(Xftl."ft'>4' 99 7!
lurl. conv. Sl.-3ch. 3.V U'^ftl. —.—! -.■
dtp. Mo.„, —... -•-
dlo. Did. I>„— .—| —.—
E. Pfandbriefe, (£ommu-;,!
nal>, Eisenbahncrcdii- und,!
— Banken-Lbligationen.
......-- n, Jtnglo-ott. B.i.3"3- o. c>. 29. »9.5(' —•
121.25 1 JJ 25« 4% Ebener.sJl.ö. a.i. 5"3. o,48. 95" 90.—
4' s*i Boden er.-2l.r. Dalm. ö. W. 'OKI.4" 10 j .4(
6"o Bobm. Hnpoliickend. v. o. W. -Hü.'*) 10J.7<
4 r, verro o. o. W. 97.30 97.5"
4", derto i. 57 3- vcrl.' 97.39 97.5(1
I dcno i. *5ü f, 3. o. 91.80; Oj.40
4’, Bod:n.^andb.'3ondschuldich.; 99.— 1100.—
4»o dl.(5om.-3ch«udsch..''l'3-verl., 96 —, 97.—
4»^ dl. Mcliorarion^ich. -^»3- nerl.; 96.—! 97.
H
, 96.60
1 95.70
1 96—
96.
96.4
96.5
^Linr-Bdw.20"N.o.^. ^.^-,4'-.— 4 ,’ M; (>b^'Schuldich. 78 3. vcrl.: 96.—l 90.5"
„ Lalzb.-Tirol-00il.^ ,'.!7'-,,-. /'n isi -^^Bukowin.Bodencr.-2lntt.r'erl. 103.20'l03.7(»
Sal.Ü.2.D.290^.L.-M.2^v.J0O 4J4 3<»^4J( .30
Dom Staate :, Safrluitg udeiu.
0'ifenl).:'4?riov>.atisCli9ationtii.
Httret6lb. 300 fi. L.= 000 K
2. id. St.> i%
dto. ISm. 18(12 200 u. 1000 fl. 4»,
000 u. 3000 ±n. 4 ab ln«. llo.75 114 21
20110 M.. .4
O.vö',1
00. lö
Elt».-B. 000 u. 30i
,JmO !i. 2»,v.
Fr.-Aosb. 0-. 1884 r.
]4<» 0 derio deuo. vcrl. 95.— 1 95.46
4% Bukowinaer 3D>olb| 78 76
"\*9 betto in 34 3- verl. ö.W.! 76.—
—.—-\ e 9 betto in 34 3- vcrl. <^>old. -.—
95».6» 96. JO 5», Gal.Jict.-Hnv.-B.m. 10# o Br. »109.50 ll(‘
" 4 ‘\*/e betto, innerh. 50 3* vcrl.° 98 5" 99.—
4% betto in tiO 3. verl i 92.—| 9:j.s/i|
4^, lsial. Bod.-Crediro. i. 5c> 3- 94.26 94.601
4"» betto innerh. 41 3- vcrl.' 94 6^; 95.— 1
4% (Mali?. Doden-(>reditoereut 98.50 94 60
i« ru. i \n.v cr> i .via n.» .»a; st.> ?.<.
95.J5' 96.J
95--; 95.7:
95.> 95.75
«Mot.’ w.^. ^.. v,
Laib.-Lr. Lb. J(jO u. IüoO «. 4®i 1)8.75 99.25
Vemb.-d.-3 '^'g- (7.94td.2t.)4«'s n 94.75 95.75
l'oe.-Sis.-Ges. öü. 117 i.ä»
dia. dia. »r. ult. Jlorll 4”v 117 0.8 117 2v
dto. t. ?kr.-W. ftfr. pr. Palla 4% :»;' 4 !, 92 .«;
I
4% betto betto. i. .iO^.dj; 93.J» 94.u
4‘.’i di. Ifom.sCb. mi 10%'ür. ;lU2.50jl»)3.fiii
4% betio 50' ,j. ui. 5“. Pr., 94 731 flö.75
«% »etm. Ä.-Cr.iA. i. 27,1. #.'.» 1 —.—
'.' ,% betto t 31 8. »J Wd.- -ilOti.—
j"» oetto i. 38 Z. u. 1 lOl.ö'J »02.—
4' ,% betto i. 40'. 0. B.', 98.;•:•! 99.7.',
5% Ol. Spare. 10% Pe. t. 31 b. 110.—, —.—
5% betto 8% Pr. i. 4O I. p. IO1.2Ö, —.—
betto in.(im. i. 403.0. 101 2, IO2 23
öto. dto. pr. 2!rrai»g. 4%, 92 4;, 9
»,e>.. bto.. pr. (iaija 3'.%. 82.15 82.35
Mo. bto. pt. itlt.3tpvU3' S% 82 16 82.35
Lina. Slcatö3y..ll. 18804',% 12., 121.5»»
„' ,. .. L. 4>.% 99.7O 10h .5
Ung.Ettb. St-Cbl. 1876 ö. 5% llß.«(l;ll7.4o
Ilng. Sft»oitfv.,21blo»'.,Cbl. 4>,%| 98. -| 98.90
Unfl.»ii.Ilior-iKcfl.t».= 5t.«0.ajk■ 77.50 78.501-
Ung. Pl.-Anl. i IO«ft. -=2 99.7o
I5r.-il»v. Tchanlr.-45n4.-L. 4»,% 1 99 —(——
Ungar. «nmOentlaft-Eblig. 4%. !»2.ö0| 93 3i»IÜ
Ftoat.sftao.„ 4%. 92.99.' 93.5:., 4
li. Andere öffentl. Aiilehcn.';"
D-rii. Lanbtt-«»l. >u 7"'" 7-"" 9
Ton.-Regul.-Änl. 1878 vcrl A lt i. elt P.^ {, v *^J|-!■ •?■'» ü- W* -IKW.
„ 1899„“'' r'* r>/
Wiener Ver'.-'AnI.-SOt».,
..„„ O. 1900,
Buk. Ikanbeeanl. 1893
» Prop.,Sct»ulbv»ebi.„
Halm. l'anb-'lliU. 188'.»„
» -98« ..
Etm.-Lbo.-M.-Fo. 1S!>3„
Gal. La»bee,2t»>. 1873
-„„ 1593„
Gal. Prop-Schp. 1.859
Garz. Lb-2l. A, 1:1.888"
liraiiüichec-Lbo-A. 1.888
'- n (o:ir,,etK.3 .. 1>W"
Jiicbevbfteii. ., 183«„
Eberbiieir., 1857
Sieir.t'.=t5-2I. 1.1891"
11.1593„
„ 111.189.-,
Tiroler r-bo.-Anl. 159.7
Tew.B.Tb.W. R.1897"
4%,
4%'.
4%
4-/4
.'%
■>%
3%
4%»
«%
4%.
4%
4%
1%
4*/»
4%
4%
4%
4%
-»-/-.
4%
4% ,91.79 92.7
99 29
99.7
9.8.9a 4
9,7.70 4-
98-90 4'
96.2;
97.9-,.
99.99 »,»:»
119.29 96.2,.,
9.9.29 96.2ä|4
99.27, 96.20 4
b. St. Am». o/G. lBlft» pl. 4%, —.— 1 99.
bto.
bto.
bto.
bio.
bto.
bto.
bto.
bto. 1591„ 4% —i 99.29 4'
Mo. 1538„ 4«/, 98.- 99.— 4'
Brunn 1573„ 6% 402.9»» —.— 4
bio. 1883„ 4<, j 99.79,- 4"
Bubapen 1890„ 4». 97.—> 97.6',|ö'’
«iibweio 1886 4%;; 93.-1 99.
1893
10:, M.
II. ivtn. .161.. -IlOl.fiO
9
__ ft'jl
104.—
9b.5
96 5<►
5% berto 0om.:^dl. ..._
4 9 0 dl. innh.57'I.vcrl. f.J0).(rr.- 93.50!
ö%3l*tr.2)obencr.-Anstalt v. ö.W. 153.—
6* -Mähr.Hnv.-B. i. 36 I. verl.—
betto tnneth. 36 o- Verl. 103.—
i-o betio verlosbar 96.—
4°o Mähr.-rparcane, erste, verl.> 96 Jl,
4 9' 9 betto. betto f. JOO Mr., 1 90.40 96.8(>
4*i R.-ci. Lande--VNV.-R. vcrl. l 97.30: 97.X,"
3».^dt0.b.L9lJincl.2».oPr.vrl.' 92.li)\ 93.10
3' ,*e»dto.(5om.-Tchlllbich. dt. o.', 95.—! 91.—
4»^ Ob.-oft. x.'and.-Hnp.-A. verl.^! 98.5-1- 99.50
4«oOefr. .vnvolbekcnbank. vcrl.'. 98.--' 98.40
^cst.-ichles.B.-(5r.-Anit. vcrl. j- .—
9 o betto betto üevl., 100.—|—
betto betto verl.' 95.75 96.—
4°o'Iest.-img.Bank 40' ,Z. verl. i 98.90' 99.-'"
65 4% betto 50 v. ö. 29.'! 98 90 99.90
4a„Schlensche(5om.-Ored.-Anst./ 95.50' 90.--
4% Spare., Orste on. i. 60 I. v.'i 99.15,100.15
4»q Steicnn. Svarc. r. 56 I. vcrl. I 96 5^^ 97.5"
4% 3iiimanb.JX.funtI.i.3S3.t)«i.:——\ —.—
4‘ ^«»Oen.-H.-A. u. 3p.i. 50(1. v.' 38.- -■ 99.—
4'O en.-H.-B. n. 3v.i.5o (>. v.' —.—I —..-
r5sCom.-B..Pesr.ung.i.41I.v. 99.— I 99.75
betto betto. i. 50 Ci. D.|; 93.75, 94.75
98.-
99.—
2 9 o 3varc.-A.-!
95.'-
92.4"
93.10
4' ,^3pc.u. L.-(5ent. i.40Z.v.^
98.25!
99.25
66—
5)6.00
4' So betto i. 50 3. verl.
98 25
99.25
5oatc.I.3.Ai.38^.o. 101.— 10J.—
% betto Bi. 403.0. 98.26 99.25!
Ilng. Agr. u. Rentb. Wetnd./ 95.5»9 36.5o
7 9 o bcito Reittenich.!» 37.25 97.5ol
2% Ung. BobcncrcbirI. 0. —.—;—
-• 94.—
93 75
9ü.5u
9‘i.
Ö4
0 betto in 41 I. verl. ö. W., .....—
°e berto in .V) Dell. f. JüO Är.; 9J 75
%M. Rcg. u.Bob.-ld'b. i.öOCi. v.! 39.—
"^ Ung. i. Peil i. 40 I. v. j —'
,° /() betto i. 42", I. v.; 98.:?)
, betto i. 5Ü ;*i. v.'i 96 —,
„ bto. i. 50 I. p.j 96.25
,” /0 M. Oom.-3chnlbv.i.56Ci.v. I 98.—
93—
97.—
94.J5
99—
,bi. (Som.;£:tf. 10" cSr.i.oOj.o.'ilOO.—HX).^)
, betto iw 5Q Cv. vcrl
U.U.-B.-Or.-C).s.Al.i.34^.v.'
-„, .... .°'(i betto in ÜU 1, I. v.
4%% 33.— 96.- l4' .//4Ung.L..E.-A.-4%No.z.-M,r.B.2«>u.ic»v0ft.o.W. A6.—I 97.—I
> betto Ih71 IbOfU 2
i betto Gnt. 1X72 läuft. 5
|47o betto (S'm. lx9G (bio. 5t
4 A o Teutichb.^Hiun.-9oc. (b. 3t.
» betto
4"^ betto
4"'q betto
>. 102 25 103 25
'4"2 25
103.26
. 102 25
103.25
» 96.—,
96.35
.! —i
96.25
!-
.- 94 50.
95.4"
. I —.—I
. 74.4"!
75! 2«.
. 97.80:
9? bO
. 97 50
98—
. 98.2'»!
98 8«
9L.60,
99.21
- 99 2o|
99 7<
) 98—
98 e<
KKi.75 101.50
101.60,102.25^
4" oFerd.-Adb.v.66(b.St.)1O"ft
4"» beiro (*.67,b. 3t.)
4”„ betto P. 87 (b. 3t.) 3. fi
4% betto
|4".„ beito (>•. 1^91 tb. 3t.
i4" 0 betto
4 A »^riauler Oisend. (?m. 93..
4% betto (*m. 97
5'' „^nnik.-^arcierBabnAX-ft.
4’;" 0 (Mra^rtorla'lrr läo ft.
betto II. (vut. 1X71 150 ft.
betto III.(^m. 1872 150ft. 3. 103
,rt.*Cb.s(5-. (J. ih80 3. (ö. <£,t.)• 94.9(1 (,'» Jo
4\,bto.0: .lSs9('M.(b. 3t.)l"*)'J,V. 114.20 115.20
4° 0 betto 1891 3. (b. 3t. i 1 95.25: 96.—
4" 0 bti>.ir.iS91(M.(b. SUlonjU. ilU.Joilfi.j"
4" bto. (d. 3t.) a. 1<89 3.2""N.! 9026! 97.25
.,2.-(7z.-I.E.-(^.^.lX843O0 3. 87.20' 87.80
(4 A„ betto (M8S4300 3. 1 94.70 35 5C
4°/^en&.;$.s(y. (v.1803 (v. 3t.)'- 1 38.-
'XoC'cft. l'lordweftbahn 2uofI. 2. '107.— 107.90
u bette lit.B 2"0 ft. 3.‘106.5" 107.60
-"/« bto. (r. 1874ü00 2Kf.=7uoiK l27.5J 128.5U
A tz dto. (*. 18S5 2oou.iooOft. 3.! 95.—i 96
>4» ^rag-D.T.(>.8030OM. 354N'\ —.
. Reich.-"N' —.—- -.—
3°, bto. O'rg.:Rek äO0Hr.— 480 k. 4)4 50 407.5,0
3»chbto.(>-m.95OO^vr.=480K o26.50 827.5<
bto. J(H)ft, 3iib. 0. t.--472U.28M0K I09.40'U".2"|
4-»3ubnb.-B.A)O.10o"u.''A's>ft.3.> 95.50 96.50
'>*eUng.rtin(i;.(': ii.(y.ls70'J"(ift. 3. 1"5. -100.—
bto. 1878 200 fl. 3•.. 104.5:» 105.5"
4%bio.l^S7 200 ft. 3 94 50i 95.—
'>^U.L9eftd.(3t.-R..'Gr.)2OOft.L.'l(!5.25:l06.—
4% bto. I'III. ISOülKiOft...' 90.-JS; —.—|
4% Unterst. Bahnen (b. St.).' 9ft.:V>! 100.—
Baliuaana Gi-enb. G. ',»»«« «4.7p! flü r .‘-
4' ,Ber.P.-Ä.un,,.G.ll»0»>,41»0Pi. 11«.»'1»> —.—|
4 e 0 K-en-Aip.-Gisenb. ’jno ft. S. 94 —I fl.».—
»%L>ien.Patt.-Wr.-)i.B.-'vl>ft.Z. 105.--|105..V>
4%3i»r. i'lb.=?(.-»'».... 4<’X) K. 92—| 9i.i»)|
4%^Pb-thalb.-, 00ti.l(X)0ft. b.i9.|j
G. O bligationen von sonst.'!
Transport-UnterneHm.
4» ,%.,Abr..k. Seejch.A«,»., b.S.)/ —.—
l*^Bub.3tr.-O.-G.m.','aBr.( 3t.)!: 98.—! 95 —i
6«4Don.-?ampftch. (M lOOu.JOOft. ,10(».— 1 107.- -!
4»^bto. 4OOu.lO.OOOi).',' i'lö:».15 109.75
bto. ism. 1886 100AL 109.- 0109 80i
irUnib,bnerr.(5-. lSSläoofl.iM. 1;’
i'hmb. bnerr. <*. 18^2oO0ft.(M."-
4 l .'»öi.'Iogb, oft. ($'. ltS4ä00ft.(M. —.—I
4 9 0^1ottbposten- .0.l8>7öouft.(M.-
4 bto. (S-. lsun ltXKJu. 50o0 fl. (M.: 11 J.JO| llil. 10|
lUbligationcn industrielle!
(Äesellschastcn.
4*«.Moittang.botim.Ö-. 1866.'X)0X. 94 4t)' 35.4"!
4' ,°o Mont.-Oi. oü.-alv. -’)"0 >ir.‘j 96.96 8"!
4' ,>^Po!t. L.-3p.rl.Zw.l000ft.!! 97.25! 98.25>
»» Dr.Eiicnmd.-Oies. (hti. 1873 101.70
\> 9 0 3teh\ (^iictiiitbusti.:OOFr.'! —.—
bto.iv. lbSOäUO ,yL.i^J(H)ft.—.—
' °o bto.0.18^)500 A-r.—20uft.(M.'!—
'4 °a btO.(S-. 18K9ÖO0 ^T.—200ft.('■•.,—
4! j bto.(S-. 1898000 ,vr.~-2U0ff.(.M.;—
(>*«, Union,(5is.- u.Bl.-(»i. ($'. 1679. —.—
o% bto. (»miss. 1894 200 ft. ö. 23.il 95.25
I. Diverse Lose.
Per 3tnrt.( j
ui BernnSliche iroK.
Bl'b> r.r'A., allg. oft., l^O, 100
MO. bto. .1883, 100„
Donau-D.-'M. lOOft. (52)i.ablo* 8
Donan-RegrO.-^ose 1870, 100 ft.
Hnvtv.-Bk.. nng., Pr.-3ch. lOOft.
riener 3tabr-2lnl. 100 ft. (5.2'».
bto. dto. »oft. ö. W.
-erb. Prä,n.-Aul. 5. loo ^-rc>.
lirl. ^'iio.-2lnl.,40.' Arcs. pr. C.
dto. bto. pr. Web.
6» llnvcrzinc-liche 9oic.
Bub -BasiUcatTomb.)5fl. xi.2L
(Srebilanü.». .nn>?b. 3tabi-Anl. 20 ft. ö. '2S.
^ira'aucrUorcric-Anl. 20 ft. o. 29
nld. Pramicn-Anl. 20 ft. o. W
'fcn, 3:ablgcmeinde 40 ft. ö. W
Pnlftn. 40 ft. (53)7
)iotbenÄie'.i$, o. G. v.. 10 ft. xi. 23
Ratn vereng, urtg.  --: 49--‘.-
lLl 75,182.
; 64.6"!
)
66
72
50
(15 4.— 180
1132.601138
1 12.26 48
i 20.75 21
I 03.50 65
'l 7o.25 J 77
tedHUBcur?«
Feld ffiaace
185.-^ 135.—|
13U— —.
178.—s
38 7 .— 389.—
60.60,
30,
375)»
3170.
W.!-
407'-
3.56—
358 -r-
739.—
:> 10—
312.—
334.—
4";^—
H".—
301—
•3275
3280.
3t. CMeitok-... .40 ft. b. 23.
Stanitzl., 3rab"Pr.-A. 2oft.o. 73.
23albftein 20fl.
23r. Comm.-L. v. 1574 1OO ft. 23.
Gewinvüich.b.O^Präm.-Schuld-
verschr.b. Bobencr.-'A. IMSo
betto betto
(Meuunnfn'ilieincber 4 r 4 Prämien-
StOuibo. b. ung. Hyvotbekcud.
K. Actien von Transvorl-
Unternebmungen.
Rom.- Leyre
Bekr. K ?iv.
200 „Jidria". k. ung. 3eeich.-Gef28.-^ 'Ml.5"
l'-'OAuütg-Tcvlihcr (nienb... 150.
4W Au'rro-belg. Oiienb.-tMe'. o
|400 Karc^rPakrac;er0-.Pnb:2lci.2O.— 4((s*.-
9OO 8> B.-u.Arrbg.s.sr'3.i.23ien —.—: —.— 77-
•r"0'„^.
300 Böluniiche “Xtorbbaftn... 28'
AX) Boien-.')leran. 2)abn f. f. tu'.lM.
2(*0 Briinner Loc.-0n'cnb.-(Mei.24.
40O BukowinaerLocald. P.-2(.. 2".
4uu bto. ^iamm:2(.29.
lo.5OBu'c!iteliraber 0'üenbchn 1-3"
4'X) bto. lit. B. per O'an'a 52.——- —.
i"i> bto. dto. v. Ull. Avril'.J.— 12' 5 12t»6
l"5OTMt.-?amptsch.-(.M. I.f k. di.32.—' 7 2Ü
40" Dnr-Bobenbachcr (S-iicnb.. 0.— 620 *^‘‘6r:.' T
2l(O7ieidlnanb---2»o7bbabn 294.5" 62-15
|4"0 (vriauler ^iieud.-Prior.-2lct.lv.— 38 4 ;38c».—
4O0 svmnkirchen-Bsreicr E0.-nd.19.5> 42o.'-- 42 4.—
4Oo -<»)alrbergba!m-(Mei. Pr.-2lct.14. ,, —.—! j20.—
400 bto. 3:amul-Act.. .9
4"" (Mraz-Koft. (>. u.Bcrgb.-iMei.27.— 5,3" —(534.—
JCM Kadlend. Eiienb.-IM. ,3. R.)"' 75
4uO Kaichau-Ldcrberger ^üenb. 15.SS 853 —^354—
400 Solomcaer Localb. Pr.-A." —.
400 Lemberg-Bclzec Pr.-2l.. 15.— —.
|400 Lemb.'.(5-,ern.-Iassn. 27. .' 510.—,547.—,
400 l'coben-2>orbernb. Cnienb.. 94.80’214*"^ JJOO
IDöOi'lonb. büevr..... 40 —‘ 797— S M 8—
4OO Rorbwcftbabn. önerr... 23.——I
4OO dto. lit. B. p. ('an'a25.——
'400 bto«. bto. p. U.April„' 477.-*-*479.—
,400 Oügaliz. Lvcalb. P.-2l... 16.— 392 —’4"0.
4"0 Cfttau=>vrieMstnber (?nciib.40.—— 9"0—
5)0 Prag-Tuxcr (riintbabu.. 8.—;l«s5.5tjii 87.—
8".- Ul6.—
4"0 Saumoalber\ 3t.-A. lit. A 0 j 312— 328.
400 (viftubaftit f 3t.-2l. lit. B O, —.— —.
j4"0 Salzburg. (?isb. u> Tr.-(M.'2O.— 29".— 300.—|
|480 Staats-^.-G. v. Oa'fa.. 81-*
480 bto. pr. Ult. Avril„ 643 75 644—
4>O 3nbbabtt-(Mc'eli'ch. pr.(»asia 1. —.—.—
48" bto. pr. Ult. 2lprit„ 110,75 111. *5
|420 Sübiiorbb. Lcrbinbungc>b.iv-^. 38t)-- >81—
lOVO3;amoStbal-Elienb.-Pr.-2l.4O.—85".— 58°.
2'X) Tramw.-Ge(, n.LSr., P.-A.I').— 219.— 222.—
200 dto. dto. 3t.-Sl. 2.— 185.— 185. bo\
200 Trantz»v..(Mc».,allgci". olteri-lO.— 214.—216—|
4uO Ungar.-qaltz. (rtienb., cn'tcl9-.sv 414.— 418.
400 Ung. Westb. «Raav-(Mra;). 19-78 4 26,- 430.
!4vO Dicn-Pottenb.-Wr,-?!enn.B.1O.—»— —j—
4OO L6r. (‘ocalb.-A.-0».... O- ——
^taatSb.-'M.-A..tMciinftich.v.3t. 6.— 131 5'3 132.—
L. Actien von Banken.
1*240 Jlnglo-österrcichischc Bank. 1»»'— ^292.— 292.50]
400 Bankverein Wiener... 15- 517 —:6ll*
400 BiUk-Bial.0^r.-u.99ech->.fterb.l2.— 50(».-— .--I
|480 Bobcncr.-Anst., allg. oüerr. 37',. J4&.«- 950 —j
|400 Bukominaer Bodencr.-Anü.l 4.—H 4^63- -(466
4"(> (5entialboben-ls'.-ebitbk.. oft.O"' 558^-*- 56".—]
lo>-O"entr.-L''>ip.-B.u.3v.a.'?l.tÄ.55 45".— 9"2.5<
1"(tOoomnlerclalb.mk.Pesrerunq.l59. 2720 .-272.5
(5r.-A. i. .(?.& G. per 15aiia32.-*j— —'——
320 bto. per Ulr. April..„' 75 729.75]
820 Mo. (5m. 1899. ... —.4-1.. e8i>' (jöOt)—-*62".—
louGtitfCompteitMciellicti., ,t.-o.. 70— 144»X '1450.
400 O-xomptc- u. JC'Crfuo. ungar.28.-^-495.--- 191•-
("0 (Mali;. Act.-.0nvochekeubanl52.
loü (Mali;.Bk.i.Handeln.(iubuin.20.
400 Giro- u. Yasscnvcr.. L'
49O Hlipotbckenbank. oücrr.
24" dto. Ungar.
2>,O Oroat.-slav. Lanb.-.>?np.
4"0 L'äubcibsliif, buerr...
200 vanbcsd.s. Botz», u.Herc.pr. v'O 30a.59 l"8 o')!
.mh> ircnibio. O'rcbitbQnsf. BöIunlO..— 669- 30".—
.200 Lomb.: 11. Otzcomvtcb.. 29r.'.2;*—
100 „?Jterajr", Wechielst.-A.-cM. 5OO S58.— bi"-
J"0 Cberoft. n. Salzburger Baukl4.— 52C.—I
llOO^csierr.-ungar. Ban! IOJ. ft776 '1782]
]2U0 Nng. B. f. Ind. u. H. 2l.-tM.I2.— 189 --»191 —I
OOu llng.L.'anb.-Centr.-3parcassc8O-— ILO) 11420
100 Uuionbanf :l4.— 585 50 590.6"]
200 llnionbanf, bbbmiidie, 15.— '203.40 204.4
280 Perkehr^dank, allgemeine 17.— 33 V-«:.438 —;
IOU Zivoo«iCD«ka banka... 14.—.200- ;201—
Bcrsicherungs^Anstalte».» s
4O4» Allianz. u. R.-P.-A.-lS.S).- lila.—i —|
loi)0?lnfu', L.- u. R.-L.-A.-(M.2(X). .» —....
21"| JA>Meui-Hzioni gencruli 144*—^0 >0|— *—|
400 „Donau". Ccit. P.-A.-G.. 24.— 755.—'78
2<)O Peft.-B.-'A.-G. O 192.— fl98.—
200 Hag. u.Rnckv. 21.-G.,Ungar. O.— .22:) ---224.—
4OO „Pccribionale-. H.- u.R.-(Ä. O -.49^. -"»,,2.—
2'H) „Leu. Pbvnir", k. k. p. P.-0i. O -»..-^-'100.—
1"0 Ri>ckv.-(.Mei.. Wiener. 16.— --.— 360.—
100 Rückv.-tMc'. t>".— ,| 078.--']2*9O.—]
4OO 11ns.-Hers..(Mci.l. ofterr. aUg.90.— 2400».^
400 'Wr. xreb.s u. Rcntcup.-Aujr.2v' 534.— n94.—
i+"i» ‘M"-.. 1) 31.5— tli.—
M. Actien von Inouilnc-
lliilernelnuungcii.
«3 cM u r c u n' c
Held Waare
i'Jem.s Lcyte!
Bcli. L Tip.
J'tO Bau-Hc'.. ullqeiti. ofterr.. 0 186.50 188.—
2»K)„ b. 1. allg. B.-P.10.— 243 i*0
| 2 nO Bauvere'U. nieder euer'.. 11.- »'61.— 291.-•
r"ü Blerdr. A.-(M. 1« SmcUenh. »24.— —.——
t(f)
Brunner A.^Bi-.n. l'iaift.l
58"— 59o—
2u"
.■^cri .li.S.-5.-A.--
I".-
— 294-
J'N)
Pic:>gltiictlft-(''es.
4'"
'Waftcrwerk^iftei.
37.—
2-J'J
Wollwcaren:!lb.-(M
"
.'''4-- 298.—
JlX!
')ol'lciibcrao.-"sc'.
3«,.^
895—
-X)0
Brunner Braucr.-Aet.-'^e'.
12.—
22!— 23".—
-6r.)
?nn-imtt i'iobel, *.'6 r.=<^et.
90-
1 Uh; 1N0.
) Oanb.(?ii..u. Srav l.C"td.-''». 4— 194.-—
'>"> ^'licnv.-Pcrtc0rc--Aun.i.»>lc'.r.22. 421.5' '^423.—
2'X»„ 2lci.-"„ Wiener. .21.— 41.,.— 42’'.—
,2t«) (i-lckiricitcittz.-.'l.-tM.. u.i.-,ar.l2* 24-'.— 251.—
l'O ^clirb^ri. Web. u. Appr,'rur3>i.—-
(M. >t.-P.-A.-(M.p.B. U. .4"— 1"7" 1".40
tMa->gcicli'».D., allg. oü.-ung.'-'''". 37'."» 3^6-.)
4""( w a^tub!M*irie"M.. Wie'icr "tv* 9.5"-
4-0" ('»öfter Brauer.-2»ct.-('»-, 2 >.— 6.»1651.—
}"(ki.'.;ra;ci 21.^r. 1.• 3ebiiMir.-n--»»,».— il(M 112)
("0 'Munni!:i.»A.-(M.. cft.-an'.e.tf-49.—'
240 Horcl.Aenclig.. x- Wiencr 14.4" ---. —: —.—
62 4." 64".—
5e-u.- 613.—
159- 161.—
1 ?:>.— 2‘*'.—
664.—.,.72—
270— 27.) 40
329 36!»—
26".— t'S-r.—
|4i*0 Ciungbunil. 3p.u.o-!.c'"?6-''-.3-!.—
4"O Jute-.So. u. Web.. 1. öfter:.5"
4'X) >ialtcnle.itg. Hali u.CFuu.'-a-.J"'
200 ü'.cininuncheu. B.-Sp. u. 28. 5-
4(«) »onigtzv. Hern.-^ab.. 2l.-(M. !O. —.
2OO 2'ankow'?. -t0blcn.-(5omv.. 0
|4"0 J2ciptL'-2ii!tbcnb. Z.-A.-(M.. 4".—
|4oO Lcnkanr-^oictc-tbal .... 12.—
cO L'iefinger Braucrci... 16.—
400 Linzer Aciienbr. u. lKa!;f.l2.—
2«)0 öoboue. Zu»kcrtabr.-2x.:'M. .;2.— 1 —-
40 O Locomotiv-k5abr.-2l.-G. Wr.44.— >1"—’86j.—
40" bto. p. (M. Sud Wr. k .ftcit»’t-40.— 76 *— 7* ».■•
320 2)taich.-2l.-«M. p. Br.& irli.24.— 22-.».—
.'"O 9.ft.-A.-(M. r.Pr. P. C'arrck L (5.1V.—
1.4Ä— !i4j.—
io27: i o3"
529.- 63"—
'.) n>.— 92".—
1790 |l8.’0
52.
*68"
...
;68'J
20.-
352
'3)>0
494
,5"2
U.W*.
197
IjOi»
,158,
.16".
UU
■ 222
20—
452.
;458
2uO 2)ietrc‘pole, Haicl-Aciienac'. 8.—
4X) )Ronlang.bo!im. 0. Cv. F. 2'«.72.-
9X) Mtro pitcrr.:sllpine l'ft—
OX» 2labraaer (siicn-5uduft.-(Mc''. V
490 2!e"'el->dorscr26agc.nb.-Ci.-(M.4O.—
4"O '.'»orbbobin. >?oi)lnno.-(Mei.. 14.—
'200 Rordrrng. Dev. Srblcnbcvgt.lO.—
! -jO0 Sbcrung. H.-u. Bb.-2l.-iM. .11'
4<)u ^cl-AubU'tnc-tMc'eUicbaft. .t»".—
2CX» Pcrlmooier liybr.NaNn.P6.26.—
4"O „Ppldibulte", .2".
'>00 's Dttenborfcr B.-3p. u. Zw. 0^
0- (Xci. 9'50
192 Tuik. Tabakrcgic-(Mei. pr.
192 bto. bto. pr. ult. April—.—
2«i<» Ung. a'.g. ^ohlenbergd.-0i. 0
200 lunMi-Baugc'cUschart.. lo.—
JlK) llnion-Baumarcrialieu- Parcici0l'cninb.-A."''cft. 2"'
2'X) Wanevfabril>-lMei.. onew. 8.—
400 Waggou-^eib-2l.-(M.. intern.70.—
4(XI 26agg.-^et!).'M., allg i. Peft7('.—
20» Wcftvobm. Bergb.-2lcr.-Per.14.—
2"o Wiener Ban-tMcscllsct'a'l IO.—
460 Wicncrd. Zicgcl- u.
2OO Wiener ZeiMligv."^ei.. ecn.'12—
>2OO Znckerinbustrie-.„
Pcrel'tzburg iitr 100 Rubel.^
126— 454.—
2 40.— 25".—
2210 :J25"
614.jO 61 .'».t» 1)
4ob.— 438.-
49 7.— 5(U>.•—
5*6.-- 6*
3- 's'— 32 ).—
172" !735
342.— 346.—
79— 81.—
135.-' 410—
5' '3- -^3"ö.—
194.— 196.—
24" -343,-
2)3— 216.—
895- '9"5*—
3"8— 372-.
102" 1"4'J
1066 106"
'283..— 28.',..-
185 -- 187.-
766 —,770—
2 40.- 21 1.-
246- 246.25
4140. lJ121
!
j
20".5" '200.70
118.32 118.6"
242 77 242.95
91. -j 9L2"
47; 96.6"
Ztirich f. 100 o-ranc?..
’ 95.7"
96>"
Schweizer Plätze s. wo ^r.
^ ..
95.70
96.90
0. Valuten.
1
|
Muherl. Biuntducatcu..
p. S:.
11.38
11.42
>raiicrl. Randbucatcn..
11 34
11.36
lScft.-ung.Lfl.-ftMolbftllirc.
u. Sr.
Bwanz'g-,vranc>>-Srncle
p. St.
19.26
1929
(»wanzig-I'inar-Stuckc..
:«. S t
.iwauzig-r.'ci-Snrcke...
p. Sr.
.— i
->ivau'3g-Markr Stucke
P. S:
23.68
23.76
R»itinchc<,-Ruv.-0»oibftu.tc p. ^-t.
' —.—
—.—
Sovereigns ......
imfiielic LMolblire..
'.ftiüna Iberei.(V cd.) Xlnn. p.Si.
lemsch.Rcicl'.-blii. t. loo 2^. p. 0
betto. p.ll::.2ip)u
Ztal. Banluoicn. .ftloou.r'lrc
Rubcl-kftptcn ..... p.2»ubel
'.'liifgclb t'nr Silber bei Zoll-
laolnngen 21'-."-.
p. Sr., 24.22 24.3"
118 32 M$.50
118-32 118.50
''1.7- 91.20
2.56j s J.jbn
Zur cculanien Bescrgung aller im Coursblatte notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses


[ 2023-06-29 10:45:54.476 - 19000509 - Seite 15 ]
Nr. 4076
Wien. Mittwoch
„Deutsches Nolksblatt«
9. Mai 1900
Seite 15
Theater von Keute.
K. I Hoj-Burgtheater.
ia.Sorfifdimgmi3äbK4«»lb0miemsnt.
Mnfatig7 1131. 4nbr bor 10 U(jt.
Der Misanthrop.
stomobte tri fünf Slftcu von Molare.
$n deutschen Serien v. Ludwig Fulda.
Alcest Hr. stain;
P.mlint Hr. tjitmmg
Cicnt i**r. Scvrieul
Eelimene .... Trrl. ihtt
(rltaiuc..... Frl. Bleibrreu
Anmoe Irr. i'ntierrourur
2Iccu Hr. Trestler
Einander .... Hr. stor^
BaSaue. ... •*:. 2Lieoner
Sin Bore .... Hr. Elmborst
Lubois Hr. i’Uici
Hieraus:
Der Cartnff.
Komödie in 5 Akten von Molare. In
deutschen Ver'en von Ludwig Fulda.
Madame T-cr::elle llLaldeck
Lrgvn, ir.f Soivi. ör. Tdimig
©Innre, ieine 5rau. rr. Sevrient-R.
TamiS) ie.ne Hr. {fraut
Marianne) Kulder Txil. lilemenS
Daler £r. Bi-ians
(Tjcar.t o^’.mrlcr
Xanuff Hr. tfam;
Lonne Prr. 2*ra:t
Loyal. Ejencktsdiener Hr. «'^unnig
Sin Po!i'.-:ideam:er. Hr. iUlnnüim
Flivote. Magd.. Frl. Schul;
Loren;, T-en-r.. Hr. Meint
Lviclplan:
Tonncrstag I".: ^Xer Mimnibrop".
^rerrag 11.: ..L)rllcnstein's Tod".
^ants:ag 1-.: „A.incs .tordan".
Sonnrag ..nr: ,8 Uy7. >rnde vor io Ul!!.
Der wilde HUttmeiker.
Lust'viel in 4 Akren von Tdtlo v. Trotha
und G. v. Moser.
Gideon Freiherr von
Laudon.FeldmarsLallHr. Nowak
Hanvunann v. Lvort Hr. Luiori
Rittmeister v. Rubna Hr. v. irenor
Hemr. H-:n Bruder. Hr. Sckmidr
v. Eickstadt .... Hr. Lcdiodkowsky
v. Ullakn. Lieuienanl Hr. Leick:
©ras Wurmier... Hr. Eodai
Wacktm. Reinhold. Hr. Bauer
Prokov. Tragoner. Hr. Nako'.vivch
Triutwi?. Lieutenant Hr. Stovr
Kraurntaoer--. Hr. Fl'ckcr
ftran;, Steuer-.. Hr. Robrich
Ler stock Hr. Horak
Sin Pistor .... Hr. Noll
Sin Bauer Hr. Irreren;
rvrau v. Gerrdor^ Tw. 'i'caniUlb
Ulrike p. Trebcnow. Frl. sf-türr
Fraulein von Billnau Fr. Str-.ebeck
Frl. von Schonberg Frl Norel
Euiannav.Dalddeim Fr. Korner
Lnnene Frl. Landrock
Lore, Haushälterin. Fr. Lteverzeil
Svieil'lnn:
Tonnerstag 1^.: Zum 1. Male: „C
biete Mannei".
Freitag 11.: „Fortunat".
Samstag 1-.: Nachmittags* ,3 Ubr:
„Maria Smart". Adds. 1 ,8 Uhr: „Ser
Rechf'chancneE.
Sonntag 18.: ?cQ*mittapl' .3 Uhr:
„Zoief Lanner". Äbds.* ,8 Uhr: „C
dte'e Männer".
Montag 14.: „Ter wilde Rittmeister".
Ttenstag 1ö.: „A heuriger Haä".
Sänger­
innen
nt:n
Frl. Fel'eu
Frl. Dei'er
Frl. stuaack
Hr. Angumn
Hr. Arnold
Hr. Element
Hr. Aman
Frl. Germany
K. k. Hof-Operntheater.
ll «'.Vorstellung: mZadres-Aoonnement
Anfang' ,SUor. Lude gegen ',10 Uhr.
Kreelsror.
Baller in 5 Acten <14 Bildernl von
Lutgi Manzorri. Munk von Romualds
Marenco.
Tie Göttin d. anwies Frl. o. HaenljenS
Nocmrnus.Samon der
.Finsternist .... Hr. GodlewsK
Tie Swiliianon.. Frl. Sironi
Papin Hr. Zulka
«^eorq.ein DeinwirU) Hr. Numvel
stuntgunde.besten Frau Frl. Gllcno
* a ‘'f n ’tcrmflt.,b t 4 r;^ u n s" a
^aura) »jrl. trria)
Fantn.DalentinS Drau! Frl. Krautz
Ein Bauernmädchen. Frl. Braun
Ein Bauer Hr. Ratmund
Friy. ein scki^er. Hr. Ratbner
V'.lbclm Hr. van Hamme
Volta Hr. Zulka
Ern reicher Kaufmann Hr. Numpcl
Sen'en Tochter... Frl. Schünanek
Ern aral»i''ches Detü Frl. Ellend
Ent Engländer... Hr. Rattnund
Ein Loanier .... Hr. Ratbner F.
Ein vornebmer Türke Hr. Ratbner Alf.
Ein Ebitic'e .... >t?r. van Hamme
(Mit Lklavenbändler. Hr. Zulka-
Einetndiiche Tan,erin Frl. Erich
. Lotelvinn:
Tonner-itag 10.: „Jianon".
Frcttag 11.: „Gouerdammerung".
Samstag 12.: „FolLiuhe."„Lergißmeti'.-
nichf.
Sonntag 1Ä.: „Robert der Teufel".
Teutsches LoUstheatcr^
0. Viertel der Atttüeilrcherne (blau,.
Ansang ',8 Uhr. Ende 10 Uhr.
chespenller.
Ein Familtendrama iit 3 2lu'zügen von
Henrik Zb'en. Seut'ch von M. v. Borch.
FrauHelcneAlving. Louise Sumont
Sswald Alving.. Rudolf Ritrner
Banor Mauders-.. Emanual Reicher
Ti'chlrr Enaürand'. Nlar Reinhardt
Rcgine Sugürcutd. El'e Lehmann
Spielvl«»«
Tonnerstag 10.: Zum 1. Male: „Ter
Vrobekandidat".
Freitag 11.: „Gc'ocnfter".
Samstag 12.: „Ter Vrobekandidat".
Sonntag 13.: Nachmittags ',3 Ubr:
„Ge'vcnfter". Adcuds -',,8Uhr: „Scr
Probekandtdat"^.
Montag 14.: Zum 1. Male: »TaL
FriedenSfeft".
Jautsch-Theater.
Ab-ndr> ,8Uhr:
Die schone Xurette.
luverette in 3 Akten (frei nach dem
FrLntofi'chen'' von F. Hcidröch und F.
Maiersclo. Munk von Zagucs Sn'en-
bach.
Tomtefle von Trois-
Melenes... Frl. Stoll
Htrrog von Marly. Hr. Heile
Te Lenoncourt.. Hr. Knetdinger
Vicomte de Eadignan Hr. Norini
Tc la Boticrie
Adeline)^
Fanchetre)
Melanie)
Malicorne, HauShof
men'ter...
C-amvrinel. Länger
llNerlnchct. Voet..
Smogne, Maler..
Marceune...
Lurette Frl. stramm
Belhomme. Sergeant Hr. Darta
Raimimd-Theater.
3. Siertel btt StiUtieiliiSeme (gelbj.
Anfang 1 ,8 Ubr. Ende 10 Uhr.
Dora.
Schau'viel in b Antrugen von Bic-
torren Sardou. Teutsch von R. Lchelcher.
Maroui'ev.Rto-Zart-s Fr. Anarour
Sora, ihre Tochter. Frl. Petri
Andr4v.Maurillac. Hr. Zeni'eu
Lucien Faorolle.. Hr. Burg
von Larttges .... Hr. Stand
Baron v. d. Kra»f.. Hr. Povv
Furütn Bartatine. Fr. Monan
Granit Nabel Zicka Fr. Srevbenson
Michael Tekli... Hr. Lackner
Svielplan:
TonnerZtaq 10. :„Sic dritte Escadron".
Freitag 11.: „Sie Hochzeit des Reser­
visten".
Lamrtag 12.: Zum 1. Male: „Ter
Nagel inl Herren".
Sonntag 13.: Nachmittags' ,3 Ubr:
„Tar vierte Gebot". Abends '.,8 Uhr:
„Scr Nagel im Herren".
Montag 14.: „<8retel".
Tienstag 1ö.: „Ter Nagel im Herzen".
(ECEtfloN
AVJJTEL l V( 4 C;
WIEN-ZEILE
El NT RITT* 50 ler.
Blumensäle.
Vom ». Iiiü> 30. 31ai
Fratten-
Gewerbe-Ausstellung
von
10 Uhr Vorm, bis 8 Uhr Abends-
Entrge 30 Kreuzer.
Sehenswürdigkeiten.
Mittwoch:
-taturbtftorischeS Hof-Museum (Bnrgiing), do» 10 bis 2 Uhr. «ntrtlt 50 kr.
KuusllnfiorlschcS Hof-Museum (L>iigrmg>. van 1U dis 4 Uhr. Eiuuül dv kr.
iAröflich Schöuboru'fche Bildergalerie ^Renngaffe 4). da» 9 bis i Uhr.
Gräflich Harrach sche Bildergalerie, ba» IS bis 4 Ubr.
ß. u. I Heereömuseum im AriiUene-Ars-nal-, son 1 bi5 5 Uhr. Unentgeltlich,
2l» Aeienagen geschloffen.
Jeden Tag z« besichtigen:
Hof-Bibliothek, ZosefSplav. von S b!S 4 Uhr.— Augustiner-Hof»
Pfarrkirche mit den Grabmälern der Erzherzogin Christine und deS Feld*
marschalls Taun. -- Kaisergruft bei den Kapuzinern (mit Ausnahme von
Sonn- und F-'ertagen), von IO btS 12 Uhr.— Hof-Jagd- und Zattel-
kamuter und Hof- Marfrall außer dem Burgthore.— ^esterreichjsche-
Viuseum am Stubenring. VerutatteiUe Ausstellung von Erzeugnissen der Kunst-
induürie.— Gemäldegalerie der k. k. Akademie der bildeude» Künste,
Stadt, Schillervlatz 3, SaorStay, Sonn- und Feiertag von IO bis 1 Uhr, an
den übrigen Tagen gegen vorherige Melduna beim EuüoS.— Museum der
Gypsabgüste der k. k. Akademie der bUdeuden Künste, Stadt, Schiller-
play 3, Montag bis Freitag von 9 bis 1 Ubr. Sanislog. Sonn- und Feiertag
geichloi'en.— Gewerbe-hygieilisches Museum. L-taot, ReichSrathsstraße 23,
ntn Ansnabnie von Montag und Freitag, von 10 bis 4 Uhr unentgeltlich.—
Technologisches Gewerbemufeum, 9. Bez.. Währingersrraße 59. an Wochen­
tagen <,imt Ausnahme SamsragS) von 10 bis 4 Ubr, an Sonn- und Feier­
tagen von 9 bis 12 Uhr. Sin Sonntagen frei'.c Eintritt, Samstag geschlossen,
an allen übrigen Tagen (auch Feiertagenl Eintritt 20 fr.— Permanente
Ausstellung für Brau» und Malziudustrie, 18. Bez., Michaelcrstraße -b,
an Wochentagen von 9 bis 4 Ubr. an Sonntagen von 9 bis 12 Ubr, Eintritt
stet.— Krafft*S Schlachtgemälde tut Znvalidenhau'e, 3. Bez., Landüraße
Hauptstraße.— Samwluitgeu der techuischeu Hochschule. Dorminaqs,
aegeit Meldung beim Vorstände.— Fürstlich Johann Liechteuftein'sche
Gemäldegalerie. 3. Bez.. Furstengane 1. an Wochentagen von 9 bis 4 Ubr.
an Sonntagen von 1 bis 4 Uhr.— Skefansthurm, täglich (mit Ausnahme
der Sonn- und Feiertage), dou 8 bis b llbr, gegen bei beut stircheninenteranue
gelöste starren.— K. k. osrerretchischeS HaudelSmuseum, jeyt 9. Bez.»
Berggane 16, von IO bis 5 Uhr.— K. k. Geologische IsteichSauftalt, 3. Bez.,
AasumoffSkvgaste 23: Bibliothek von 9 bis 12 Uhr geöffnet, Museum
rvadrend des Winters geschlossen.— Museum für österreichische Volks­
kunde täglich (mit Ausnahme SienslagS) von IO bis 4 Uhr, Mittwoch von Ich
bis 8 Ubr. an Soun- und Feiertagen von 9 bis 6 Uhr.
Theater in der Josefstadt.
Abend?' .8 Ubr:
Zum 1. Male:
Aavarajah.
Po'se in 4 Akten von M. Qrdonneau.
Grelei-Dancourt und Ketoul.
Betluton, Rentier -. Gustav Biaran
Aurore. denen Frau D. Pobl-Mnser
Cecilie. deren Tochter Grete Zlm
Zules Tournoi.. »tar! Richter
Zavaraiah. Fürst der
Zndigos.... Zuliuö Sacks
Zadig. sein Sekretär Louis Netz
Mlchonet.Hotelbenyer Karl Sckmidl
Ponlmarrrn. Prafeh Gustav Leckner
Frau Ponnnarrin. Bettn Leeb
.Krtto)^ Friyt Sorm
ild.M d-»" Mnrie Sb'-l-r
>?avitän d. Gendarmen Karl Toor
Raodael. Photograph Friy Sttaßny
Untersucknngsrickter Z. H. Groß
Clairc.Zunlnermadck. Lou Samska
Franeine, Tienfrmadck. Miz,i Palme
Epielplau:
Tonnerstag 10.: „Zavarajah^.
Freirüg 11.: „Frage an da» Sckick'al";
„Er. sie und er": ..Ab'ckied vom Re­
giment"; „Abschieds'onrer".
Samstag 12.: „Zavarajah".
Sonntag 13.: „Zavarajah".
Urania-Theatcr.
1 B., Wollicilc L4, Ilianinbb'.
Abends 1 -8 Uhr:
Moderne DcrkehrStechnik
und ihre Gefahren.
Reife durch Bokhara
^ WIENER KÜ1TSTGEV7EEBE-VEEE.IS. Q
\. achautlergasse 2. f 2KWÄMEMTE
T 6o 9 nnl!.gr9 9 b^,. 7 u U hr!'‘ ¥©H IS SEH LES r*
FroferEintritt. K'yJäST^EWIKIES i i i i
emmer$pide
Garten- und Kegelspiele für Kinder und
>Änvachsene in groüter Auswahl bei
$tO. C. Msssnsr
Wien. 7 2, Kirchengaffc 9 u. 9 a
Ecke der Liudengafse.
Ligeno 8 ehuhw 3 aren-^rreugung
bei 2761
Frsnz H. Swoboda, Schuhmachermeister
Nieierlaie: Wien. L, Kärntnerstrasse Nr. 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl").
Gröüte Auswahl aller erdenklichen
Echnhwaaren für Tamen, Herren
il. Kinder, elegant, dauerhaft uiid
billig.
Zllustrtrte"Vreis-
tvurante gratis
und fral'co.
trage promvl.
MWÄ üempsl.-ö 1 ^rittAle 1 !°
_ Weltberühmtes
„Erfrischungs-Getränk.
i .Unübertroffenes t/si!nasser 1
OLOSSEUM
Heute und täglich 8 Uhr Abends:
<§rohe Htorkeltuag.
DirecHonCarl Bleseli vollständig nenes ProzraiE
18 sensationelle TcbutS.— Neue Posse. T|t2
Nach der Vorstellung:^ Schrammeln.
Tagescan eu: IX., Nuydorfcrstr. 4^Se lera.
1.. Rord^ntdurmsrr. 16 (Ba;ar).
V 8 N 8 Ä 8 I Iit
f. t. Prater.
Mittwoch, den 9. Mai 1900: 39 Kreuzer-Tag. 8S4L
Corso- Theater: 8-/, Uhr S a w a d e's Raubthiergruppe.
Campo l: 7 und 9'. Uhr: 2 Varietä-Vorslellungen.
Mlle. Helene Dupont. The 4 Madcaps. Miss Foy.
Abdullah-Truppe (14 Araber). „BijOU* 1, Ballet-Divertissement.
3 Musik-Capellen. Venetiauer-Trnppe.
Tas Riesenrad. Tie Wasserrutschbahn.
Caisa-Erönuung 4 Uhr Nachm. Ende 2 Uhr Früh.
Eintritt 30 kr. "Mz 0D" Kinder 10 kr.
Morgen: Erner Zecesslons-Biumen-Eorso.
Circus BUSCH
Heute Mittwoch halb 8 Uhr AbendS:
Graud Soiree
E((iiestre.
Zum 19. Mole: „Persien". Großes Man.'ge-Sckaustuck. Ttiqinal- Varnomime
des EircuS Bulck. dargestellt von 3,"" Venonen. Außerdem: Tas 'ich ent­
kleidende und schlafende Pferd. Ball'vielende Pferde. 30 Hengsten und 2 Ele­
fanten auf deut Soielvlaye. Herr Lsear Ren;. Sckulreiter. Frl. Martda
Mohuke mit ihren Schulen auf und über der Erde. Sic berühmten Gladiatoren
Shadolv-Bratbeis.
Morgen Tomterstag bald 8 Uhr Adcvds: 'trotze 'Perstellung.
1. Luser's TouristenpHaster.
Das anerkannt teste Mittel gezsa HälEermea, sclwieleii etc.
Haupt-Depot: 8436
L. Schwenk’s Apotheke, Wien-Meidling.
j". Luser’s~
Zu beziehen durch alle Apotheken.
Telephon 2350.
6951
Genossenschaftliches Waarenhaus
der Kunst- und Möbeltischler Wiens
r. G. m. b. H.
6. Bezirk, Gumpendorferstrasse Nr. 12[ 14.
Erste Waldüertler Kaltwasserkeilmstalt ScMcss Walienstein
iP^st- und Telegravbenam! im Lchloste selbst' an der Kaiser Fran; Zo'eföbakm.
Hallstelle Keinreird, Station Siqmundsderdcrg, in 2', Stunden von L)ien aus>
zu erretcken. Nadclvol;:valduugen, ckemi'S rcntes Ouellwaster. Eigene Meierei, i
Vor;ngltche Berpstegnng. Euren uack Priftnis und Kriciov. Elektrotherapie, i
Niaüage. Heilgnmnasttk.— Wodnung, Verpflegung, Bedienung:c. 39 Kronen.
Auskünfte und Prosvecte kostenfrei durch Med-Univ.-Sr. Josef Wetchy» Eur-
nr,t und Leiter der A nstalt. 3930
a'jntwum
Künstl'erßaus
I. Bezirk, Cartsplatt Nr. ».
XXVII. Jahres-Ausstellung.
Täglich geöffnet von 9 Uhr Frub bis 6 Uhr Abends.
Eassa'cklug 6 Uhr.
Eintritt 1 Krone. L
Ln Sonn« und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Aller.
]teu eröffnete
Schuhwaaren-Niederlage
Wim, 1. Sfj-, epitflclfisifft 2 W Strtti).
Lager pateutirter hygienisch pneu­
matischer und handgenähter Tchuhc
für Herren und Tamen.
Bestellungen nach Mast werden
prompt und eract ausgeführt.
Sevontcure für Lesterreick-Ungartt
und das Ausland gesucht.
übertrifft an Nährkraft und Wohlgeschmack die Liebig'schen
Ertracte. Tori! enthält circa reines
Baratniurke. ^leisch-Eiweist. welches Licbig's Ertracten fehlt.
Ertract ohne Eiweist ist ein Genustmittel ohne
Nährkrait. Vorrälhig in allen Troguerien,
Apoibeken und Telicateffengeschaften.
rWß Kenerak-Depol für Kelkerreick-Angar«, ^ranz
' May. S. 2Scj., 2olcfllädtcrllraßc 64.
tiweiss- und Fleisch-Extract-Co., Altona-Hamburg.
Das von der hohen k. k. Statthalterei concessionirte
Domänen*, Realitäten- und
jtypotheken-Uerkehrsbureau
Josef Graf Mels-Colloredo
Wien, 1. Bezirk. Kärntncrstratze Nr. 28
emosteblt stck rum Lin- und Verknus von Realitäten, Gütern, Häusern :c.
für Dien und Auswärts. Belehnungen r?u Wiener und Provinzhäusern,
von land 1 2*ltcken uub Luderen Gütern, sowie Uebernahme dou Administra­
tionen bcrfclbei:. Vermittlung von Darlehen aller Art. Wechsel-Escompte
;c. :c. Bnreaustunden von 9 bis 12 Ubr Bormittags und von 2 bis 5 Uvr
O lade zu erhalten, so kaufe man
S Chocolade^
ß Suchard.
Ö Diese altbewährte, bestrenommirte Marke ist
sorgfältig zubereitet, garantirt rein und in der
s
o
ganzen Welt beliebt.
Ueberall käuflich.
&
lacomirtags.
Televbon 118.
^546
^^mppomx>ooco<x^


[ 2023-06-29 10:45:54.476 - 19000509 - Seite 16 ]
Seite 16
D'en. Mittwoch
,Pctrtsd)cg Uolksblatt«
9. Mai 1900
Nr. 4076
Kleine Anzeigen.
Ein Wort 4 k. in fetter Schrift 8 h.
Titel^cile 50 k.
Mil lOOOen Anerkennuil-
gen «lusgezeichnete Uhren
nur bei
Wilh, Köllmep
Wien
9. Be-., Seroiteng. 1
t t handelSg. prot.
Derkstätte für Ubren«
Erzeugung und Repa­
ratur. Größte- Diener
Uhrenlager. Drei Jahre
Garantie. HändlerlO"^.
Ühren-Kataloge f. Ein­
sendung eurer ü kr.Marke
gratis und franco.
T9*F.
tzteUengejnche.
Junger Hauprpolir
mit guten Zeuqnn'scn, iuän Posten,
acht auch in die Provinz. Adr, 0rp.
^ 4643
Mnderlöses^Chepaar
bittet um Stelle al- ßatt«beitir>5ö
YSuser nnd
Geschäfte.
Gutes Milchgeschäft
im 3. Bez., mit täglich 250 irircv Au*-
>fy)ank, ist prok-iücrth zu hcvfiiiucit.
Auslunst 4. Bez., X'ouifcnqaiic 21,
Thür 3. 126
Gclegcnheitskauf!
Das Haus 3. Bez., .iloldlgaise 23, auf
148.520 K ejrccittio geichänt, wird am
10. Mai um 10 Uhr Vormittag im
Jusiitzvalast, Zimmer Nr, 71 veriteiqert.
Vadium 7426 X, Ta?ie!be in sehr schon
aukgestattet und um OOoO fl, voll ver-
ntiethel, noch 11 Jahre steuerfrei und
dUrkie um 120,000 X erstanden werden,
Auskünfte ertheilt bereitwilligst Tr,
.Hermann Bluntenield, 3. Bez., Negel-
aaste 4. 8—',,10 und 1— 1 ,4 Uhr
; 4657
Aäsc- und Talamigeschäft
aus belebter Hauptstraße des 16, Be;,,
ist auL freier Hand zu verlaufen, Adr.
E-pp. 120
Hübsches Landhaus
zum Älleinbewobnen, bestehend aus 2
Zimmern und Küche, in romantischer
Gebirgsgegend an der Aspangbahu,
Station Edliy, preiswürdig über den
ganzen Sommer zn vermiethcn. Billige
Lebensmittel, eigener Wald und be-
auemes Flußbad beim Hause. Näheres
Moder. 4. Bez., Weyringergane 28,
Wildprethändler. 4503
Schönes Landhans
zum Alleinbewohnen, bestehend aus
zwei Zimmer, Cabinet. Küche, Keller,
in reizender gesunder Gegend, Nadel­
wald, Flußbad (Stellwagenverkehr).
Hulek, Leiben, Post Weiienegg a. D.
128
Bäckerei
sammt Haus in Wien,
Gehilfen, nachweisbar
Tageslosung, ist sofort
Anzahlung zu verkaufen.
beschäftigt 5
50-60 fl.
mit 3500 fl.
Adr. Crv.
4067
Haus mit Gemischt-
waarenhandlung und Tabak-Trank, in
einem sehr belebten Markte Nieder-
österreichs. am Hauplvlatz, um 9000
Kronen sammt Geschäftseinrichtung zu
verkaufen. Anzahlung Halste.
Kleines Landhaus
in Oberhollabrunn, schöner Karlen,
um 4800 Krone» wegen Todesfall zu
verlausen.
Für Private, Pensionisten
ec. sind in Oberhollabrunn und Um­
gebung mehrere nette kleinere Land­
häuser, sowie größere cleg. Villen mit
hübschen Gärten zn verkansc,l. daselbst
auch Sommerwohnungen. Auskunft
ertheilt gegen Cinseudung einer
1v-Heller-MarkeIordansBuchhandlung.
Oberholl abrunn, Hauptplatz. 130
Ich kaufe ein Haus
zwischen 10.000— 50.000 fl. gegen
Daarzahluntz. Verschwiegenheit garan-
tirl. Detalllirle Anträge unter „Privat
Nr. 999" an die Civ. 4678
Käufe.
Kaufe getragene Hcrren-
kleider. Schuhe und^ Wäsche. Th.
Eihlarz, s. Bezirk, e-penqergasse 46,
Korrespondenzkarte genügt. 2S40
3S5S322E
WBBT7W
„Kleinen Anieigen. welche nur gegen vorherige Bezahlung eingeschaltet werden,
können mit und ohne Adresse erscheinen und wird Auskunft in unserer Ausgabestelle
1. Bezirk, Schulernraße 22 uncittgcl:lictj von 8—6 Uhr ertheilt.— <5hifsr«bricfe
werden nur gegen Vorweisung de» Jnseratentcheine» ausgefolgt.
Inserate werden aut Wunsch versaht.
Verkaufe.
, CM'cy jw c
^'f)7sVlbylsftt
FESTE' PREISE
20 8. Siiipmascle
ganz «eu, 8jährige Garantie, Original«
Ringicdiff 8b ff., übernäbte Vlaicliinen
7, 9 und 12 fl. Zn haben Mariahilf,
iralerneugasie 22.
Wetzende Kinder­
wagen sehr billig per Cassa und aut
Raten bet Scherz, 411 Slsserstratze
im Hoic.
Am billigsten Singer- und
Ningschiffchen-Aäh-
Maschinen, neue und gebrauchte, auch
auf Raren. 43 Alserüraße.'mKofe.
Schöne Rascnzicgel
100 Stück 6 Kronen in'SHaus. Garten­
arbeiten billigst. Carl Lacklcr, <35nrmer,
17. Bez.. Lacknergcrsse 48. 2878
Photogr. Apparat
Radfahrercamera 9: 12, zn Hoch- nnd
Ouercmfnahmen geeignet. mir 3 Tovvel-
casselien. tu der Große und Stärke
eines Handbuches, für Moment- und
Taueraufnahmen. Vificrichcibe. ne:.
32 fl., ist fast ungebraucht um 20 fl.
zu verkaufen. Adr. Crp. 8
Eiserne Stiegen u. Thüren
Wcndcltrevven, billig zu verkaufen bei
F. Harlinann. 5,2. B.. Schanbrunner-
ftraße 133. 4575
Nähmaschinen
kairfl man am betten und billigsten
beim Mechaniker, Mariahilf, Web-
gasse 44. Neue Singer 20 fl., ge­
brauchte 13 fl., (Treffer 8 si., Ningschiff
30 fl. 4615
Glasschubcrkasteu
Verkaufsbude! nnd Stehpult sofort zu
verkanten. 7. Bez., Wettbalinttr. 37.
4672
Prima-Kartoffeln
20. 467'.'
UHito
58 Fuhren hat zu verkaufen
Skaudinger, Trumau.
Dincln;
104
Ein ^>edcrnstreifwagcn
zu verlaufen. 3. Be;., Untere Weiß-
garberstraßc 3. 4521
Eiskästen
in großer Auswahl billigst
zcugcr Leopold llunnnig,
Tvraiiengassc 13. Prci'
Verlangen.
beim Cr-
Hernals.
Mourant aus
4585
Woyn n n g s-
Anzeigen.
7.
Nr. 6
Wcrkstättc.
Bez.,
. Wohnung.Gelvölbc.
Mondschcingassc
4317
Kleinere Wohnung
Zimmer, Cabiucl, Küche, eventuell 2
Zimuler, sehr licht, Stockhöhc Neben­
sache, ab Augustlerunn zu miethen ge­
sucht. Briefe mit Preisangabe unter
„21. I." an die Cxp.
Lichte Werkstätte
100 Quadr.-üRetcr. per sofort. 3. Bez.,
Kölbelgasse 9. 4645
Hübsche Wohnungen
licht und geräumig, bestehend au?
2 Zimmern, 1 Cabinel, Vorzimmer
und Küche, sind per sofort, oder2lugntt-
Termiil zu vermiethcn. 5. Bez., Ichon-
brunnersrraße 44. 2392
6. Bez., Stumpergassc 32.
kleine Wohliung. bestehend aus
Zimmer, Cabinet, Vorzimmer, Küche.
Speisekammer, engl. Cloiet, preiswertti
zll vermiethcn. 21UHknnft im Hanse oder
bei Tr. Monath, 1. Bez.. ^asomir-
gottftra ßc 4. 4670
Großes Tontcrrainlocnl
vollkommen licht, mit theilweise glas­
gedecktem geräumigen Lichthose, sofort
oder ver ?lngust zn vermiethcn. 2lns-
kuilft im Hause, 6. Bez., Slumper-
gassc 32 oder bei Tr. Monath, 1. Bz.,
Zasomirgottstraße 4. 4671
Schönes Gassen Zimmer
vollkomincn möblirt und scparirt, ist
an einen stabilen Herrn vom 15. Mai
zu verinielben. 3. Be;., Bcatrixgasse 6,
Th. 16. 4673
Prachtwvhnungc»
nu k. k. Prater, Schültclstraße 29,
Nabe der ^ranzenSbrücke, mit Ga>5.
elektrisch und tapcztrt, zu vermiethcn.
3 Zimmer, Vorzimmer, Küche, Dieucr-
zinllner u. Bad 600 fl. 2 Zimmer, 1
Cabinet rc. mit Bad 500 fl. 2 Zimmer,
Vorzimmer, Küche sammt Zugehör
360 fl. 4677
Hübsche kleinere Wohnung
ru vermictheu. 5. Bez., Pilgramgasse
Nr. 22, nächst Stadlbahnstation. 4683
Groffcs Soutcrraiulocal
lieltt und trocken, geeignet als Werk
stalle oder Magazin, sehr billig so­
gleich zu vermielhen. Währing, Hob
stallgasfe 3. 4680
Elegante Wohnung
in Währing. Cortagc-Viertel, sogleich
oder zum Augustrermin zu vermierhen.
Trei Zimmer, 1 Cabinet, Küche. Vor-
und Tienerzimmer, Badezimmer, GaS,
und Wasserleitung. 18. Bez., Hofstoll­
gasse 3. 4681
Brunn am Gebirg
2 Zimmer, Vorzimmer. Küche. möbl.
zu vcrulietbeu, herrliche Aussicht. AnS-
kirnst Kolowratring 9. Parterre.
Tbür 13. 4(3^2
3 Bez.. Gcrlgässe 18
große und kleine Wohnurlgcn. hart
auegcttalkel und ein GeschastSlorvl
säumn Wohnung per Auguttlermin zu
vermiethcn. 4650
Unterricht.
Buchhaltung
eins. n. dopp. sAuswartige brieflichi,
Rechtschreibeil und Rechnen für Tanren
und Herren (Cmzetnuinerricht). ferner
Volks- und Biirgerichulgegenttande.
sowie Ghmnasialfächer und französisch
werden gründlich gelehrt int und
außer Hause. 16. Bez., Z-riedmanu-
gasse 19, 3. Stock, Thur 13. Rudolf B.
Vermischtes.
Eapiralicn!
Tst'iciere. Bea'ute, <üe'chäftSleulc und
andere ehrliche Personen sonnen bei
5 Perccnt Zinsen auf längere Zen
Tarlebett erhalten aus einiachen
Schuldschein. Tüerl unter „Vertrauen"
Wien, 9 1, Porzcllang pottl. 4656
Uraht-Einmulze
die beiten und billigsten, (ein Ungeticier
möglich, nur beim Erzeuger, ferste
Wiener Stahl,Trabt. Nen-Ma-
tranen.Fabrik, «. Bez.. Siiaria-
bilferstratze It!t. 1 S 9
Elfte bvhmlsche Beltfevern
Sliederlnae von Stvsiua Elaby,
6. Bez, Gunipriidorferstrafte^l,
TramwayeHaltestelle. (Karankirt neu
uud billiger wie überall, per'/. Kilo
60 fr. bis 2 st., drunten 1 fl. v0 kr.
biS 4 fl., große, fertige Federuluchent
b fl. tt. 3 fl. Federnvolster 1 fl. 50 kr.,
drcitlieilige Haar- Matratzen 10 fl.,
Attiaue 6 fl. 50 kr.. S6olltu 5 fl., ge.
heiteter Srrohsack 2 fl., Laun-Tetteu
4 fl. 20 kr., nur 6. Bez., v>rnnven
dvrferftr. kl, Tramioap-H.i!lestelle
Dedentendei*
]Vehcn verdienst
wird von großer Veri'tcherungS-Acrien-
Geselli'chatt Lamen und Herren ge­
währt, die entweder persönlich die Ge»
ichaire abschließen oder auch nur
.llamen von Versicherten an die Hand
geben. Crfci'tc unter »2. 6271" an
dieCrp. 8217
Tic seit
23 Iskrsn
bestehende Kaneebrcnnerei. Tveigen, u.
Bialzkaneeiabrik Otto Rammel'S
Utachf. Ferdillaud Hruza, 16 1, Lust»
kandlgasse 29, übernimmt rohen Kastee
»um Brennen und stellt ibn gebrannt
spesenfrei in'S HauS. Zeigen- und
Malrkanee billigst. 889
PMtii
I2L LL^ IL<
Eigene Erzeugung.
Ulrich Kudrna
Tischlermeister 6740
Wien, XVI., Ottakringerstrasse 31
empfiehlt sein großes MobeNager
von matten n. volitirrcn Schlaf-u.
Sveiiezimmcrn. GroßeBorrälbc v.
Kuchen- unb Vorzimmer-Ciurich-
tuugen nnd Tapezierermobel.
Zimmcr-Cinrichlungen von 55, 75
nud 100 fl. aufloans. Für solide
ultd trockene Waare wird garaunr:.
Obetösterr. SDamerd-Tamu
A. Koloseus. Wels
Im Kampthal
werden bei anst. Familie 2 Fräulein
über die Fcrie.l in Penstoil genommciu
t^ätiereö 3. Bez., Salcstanergofle ?,
3. Stiege, 2. Stock. Tv. 41. 4640
!r
•tt;'.' "7- -• !;-
K..
nV! r ''
Wer ist die Mutter?
Von dem k. k. Bezirksgerichte Hiesting
wurde aus Anlaß einer von Herrn
Sldolf Lorettzout gevlantcu Adop-
tirung des am 21. rRai Iduu in der
n,-ö. Laudcsttndelanttalr zu Wien aur
der geheimen '.'ldtgeilung geborenen
Kindes Bdolfine Devigili, für
deren nnbekanute Altttter ein
Curator in der Penon des Dr.
Vinzenz Josef Heller, Hoi- und
^'--erichlsarvot.at in Wien. 13. Be;..
Trautlmanusdorügasse 7 bestellt. CS
wird daver Jedermann, dem erwaS
irber die Mutter des obigen Kii'des
bekannt ist, hiermit höflichst ersticht,
dem die^fälligcn Gerichte oder
dem obigen (Kurator seine Angaben
ehestens zu maa'ien. 4676
Zähne
von 2 fl. auswärts werden schmerzlos
ohne die Wurzel zu enlierucn, eingesetzt.
I. L. Panier
bürgerlicher Zahinechniler
4. Bez., Wiedner Hauplstr. 67. Sprech­
stunden von 9— 5 Nl»r. Selttechlpaiseude
l'6ed!ise loerden umgearbeirel. 807'.
ren* «. Uiiaheitkleliler
l bei Alol« Itecker,
VII., Wettbaiinstraiie 4.
..... Uebersteher... von 9 fl.
?tuzi,gr* HU.
'Havelok, lvusserdichc.•, m V fl.
Knabeli-Schitlaiizüge ...» 6 ll.
lSchlairöcke 8 stj
;Hclitv»rse Anisit« u. Drucks
j iverden otiue Ciui a y auHgelicheu.
Diel, geitosscnscli.
Waai'eiiliallc
der Tisäilermeillcr Wiens em-
ptictzlt fies) bestens für
M ö I» e I -1 i n lt ü u F e
■ Wien, VII., Lerchen-
felderstr. 45.
d^Aölcrmere
I Yonagen&\&rlzauge
eis.frtisbaoh(äBräbar
Httgel-Ärfrn.
Bügeleisen, Glänz-Eisen,Bügelstäbletür
Putzer und HauS.
Camillo Gärdtncr's
Fabrik, Wien, XNI., sPenzingl, Linzer»
straßc 8. Preislisten gratis.
Tischler- nnd Tapcziercr-
®9
sowie ganze Biautausstattuna
in solidester Ausführung tauft
man am besten beim Selbst-
erzeuger Ignaz Pokorny,
Lieferant des k. k. Staat-:-
beamten- u. Lehrerhausvercins,
»die
IV., götnritenftrstfef 9 lr, 22.
< «*
•>:I
enipstehlt ihre rühmlichst bekannten
transportadsen Herde in (Susen,
Por»llan, 2)tajottka unb C'maille
für H>atiStzaltungcn, Cciouumten,
Wirrtischnften, Hotels und 41«-
staltcn ?e. in allen erdenklichen Großen
uud flusstailungen. 2Neine Herde sind
innen vollständig feuerfest cu-#-.
gemauert um» iveiruus leistuligs-
salnger, dauerhafter uud sparsamer als
die bi*,hu' bekannten Aufsatz- oder;
gemauerten Herde e v. cucruc Herde i
äiiercr 'Bauart. t)iastezu^
Slüll meiner Herde sind im Zn- und!
Auslande seil Jahren im isiebrauck».
Zabrieaiion der berühmten r'öu-
holdt'schcn Patenkgasberde. Biele
Zeugllif'evou Behörden und Privaten.—
(^avnntie für tzZute und Leistung^»
ftiiiigkcit. 16 erste Preise aus Zuöustne»
uud Wcliausflellungen.— Tie Herde
find zu Fnbrikopreisen durch jede
rcnomulirte HsisentiandU«ug zu bc-
ziestcn, wo nicht direkter Versandt-
3tl«t!'irirtrr Prfisccnrnnt nrolis und fri’.nco.
Musttriager und Verrretuua für r'vitl!
und Umgebung bei 1 o 82 f äe Osnta.
Wieit, 1. Bez., Manscdergaüe 3.
liiiS Kiilidtnkltiücr
tcrnq oder tiach llliaaß.
Gute Stoffe für B-stelllingei'. balle ich
sters am Lager. Fracks- nud Salon-
ailnige sind auch leibloeiie zu !nabeu.
zurnlekgesetzte .ttlcider werden billigst
verkari't. Jofef Braza'4 Nachf.
Aosef »ral, Wien, 7. Bez.. Breite-
flstffc JÄ4.
- Hcrreu- «. -innveu-
% Hemden ans besten
•* Schroll'schen Chiffon,
ttnierboieli aus Bar­
chent. .ttraaetl, Man^
dorten, Tameu-
Waiche. Bestellungen
nach Plaß.
rerck. lL»1vL
«.etablllt 1862)
7. Bez., Lerchcitfelder-
siraße 39
st. Bez.. Als-rstraße 20.
1. B^'irk, 2ka!rbe üst-",:aane 8.
FaSiiTikler
und Nähmaschinen alle Lystemc,
Ncharatnv billigst beim Me­
chaniker .H. Nawratil, Wien,
1. Bez,, Bnrisgaite ‘4. S.;20
Warenhaus
! 0 goid:PeliKan
| VII. Sistensierrg :24
|V/lS n. PrB isbucH fifM'-, Wf9n,
Sta 1 )!panzer-
ßassen
onsschl. pvio- sowie uuer»
*eft€ Cassen, ne» und ge»
braucht, billigst in der
Fabrik von
Johann Lango
Wien, Will f,
£Shbrtitgei'i)ürtci ötr. 7
• iiäctm der Herua'ler Linie)
Tie 8659
allfilirstc und jichtlstrArt
Trockenlegung
nasser Mauern
ist umer Garantie, mit den
langjährig bekannten
1 1 Dr. Lnstcaualplatten
von
Stau; 91 cif
12 1, Nuclergasse 20.
HaartärMM!
Tui'ch mein bernl'Nlt.'s Ha?.'.'örbt»
iuaf'iT erhalten agr-uie Harie
ödn Tagen ihre urwrunai'che fz-arbe
wieder: es ist abioiui dLch und
mir für K.tt'fhaare >n verwenden. Tie
Haare werden allmählich dunkler und
nicht wie durch andere Mittel ginn
oder gelb. >256
Preis einer Trignmlfla'che 3 K.
Motnent-FärbemHisl
womit man Ban- und Kopfhaare schön
dauerhaft braun und schiparz färben
kann. Criela sofort. Preis sammt
brauchsanweifung4L,milUlcn'ittcn5L.
gibt jedem dunklen oder rothen Haare
eine blonde "arbe. hei me''rma!!a7M
istebrauwe e>'l-, tti man ^asi^! 0 ,^stt.^ '''old-
blond. Ta-5 Blondeur ist uil'chadl-.o, nud
die Farbe haltbar. Preis per Flacon 1K.
Mr jede Aame
unentbehrlich ist mein Deilchen-Criraet,
es ist das beste und unschädlichste
Schönlieilsnttltel.
Unübertroffen gegen jeden unreinen
Tein:, es benimull alle Schäden der
Clestchlshaut. Sommerivr offen,
Diminerln, Lebcrflecte. zieln die
Poren zusammen und vcrlesttt der
Haut bei mehrnialigein Gebrauche einen
blcuderid iua-"'dfr:'chen Teinl. rPrci-
per 'Flacon 3 K, per TG st 40 h »ut
Cmballage. Versandt diScrct per Post­
anweisung oder -)!achnahme. Wieder«
vcrkäuser Rabatt.
Alleiniger Erzeuger
«liilins llrauiiei««
Wien. IV 2, Alleegass« LS.
^ AXViVUVUH
I Stall, Garten, Bau-Gerälhe!
AIoIm ISaner
| V|., Mollardgasse Nr. 18.
Tclopliou 3403. 745.
ii. Ir. Gestcrreichische Staalsdahnon.
Zugsserbindungen.
vom I. iTIni 1900.
«NOK
Wien-llrkVerg —I'aris—Kens.
I
1 7.10
ß.2t!
1.57
10.30
*9.00
ab
Sien (iOeftb.)
.... an
*7.501
9.31
an
Jnnöbrnck
... ob
6.33 1
5.36
M
Zürich
10.35
2.09,
v.ii Bern ....
.... ab
5.00
5.55
. Genf
.... m
12.53
10.17
1„ Stioit .......
.... m
0.62
5.81
!„ Marseille
10.40
0.05
an
Pank
,... .ob
; 8.35'
Wien—Zeittafel—Venedig—Htom
und Waitaud—Henna.
_ 9 -2t
' Schlafwagen zwischen Wien uub Paris.
Sveii'eivagen zwischen 2üorgl und Zürich.
Fahrlbouer: 2'sien—-Paris 53 Stunden
Wien Kokn—Mn'iffek—London.
^ 10.45 *8.25 ah Wien (Westb.).. .an *6.45-^, 5.24
S l! 50 2. Ui au Passau ab 1.03 g, 11.18
g 1.16 12. IH an Mainz ab 1.23^ 2.53
£ 12.25 12.04 au Frankfurt ob J
X 4.10, 4.43„ Köln„!
7.45
4.27
6.H2
11.00
12.00
| *9.00
7.18
u.oii!
2.151
" f -i!
11..V,
ob Wien (SSeftbO.... on
„ SBiett (Siibb.) .....
alt 3itsiicft ab
„ Pontnscl
„ '.Beliebig
an Motlond ab
* Genua
*7,501.
•! 9 -t*
0.01 12.20
7.33 10.28
; 2.10 1.45
TäÖ'Ülä
1 2.441 6.3d
| 11.io! 2.30
Bened>g-a>«m
tt. 50
4.48.
: -15
9.35 an Brüssel.
10.47, Cstenbe
6.3tii„ Soubott
nb
7.50!
8. 00|
.nnSoitboit (ü.lHiff.)nb
I m Lonbvnkü.HocI),
2.00 L 3.45:
9.25 S 12.01;. j
i'i
tl2.43 i 4.49| j
5.33 5 10.00 J'l
—~ q i i;i
1.10 7.35 on 3^om ab
* Schlafwagen zwischen 'Wien (Westb.) u.
Fahndauer: Wien-Venedig 16 Sl.,
Wien-Rom 30 Sl.
Wien Lemberg—Hdeffa—Kiew und
i- K;ernowih—Bukarest.
8.00 12.25 *9.30 abWien s.K.F.N.B.)an 9.82^6.40 3.4b
8.48' 6.31 Krakau, 2.24 9.38 6.65
2.31 1.35 an Lemberg. ... ab 8.30 2 .Üm 12.40
2.40
8.40
.34 8.02
.40 10.10
an Czernowitz
I„ Bnkarest..
ab>
9.43 8.02^ 7.06
7.10| 8.55
* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz,
f m von Ostende nach Köln.
* Schlaf- und Speiseivagen ztuisäien 2Vien—Ostende.
Fahrldauer: 2üien-London 29'/, oder 33*/ Ä Stunden.
7.45.
6.24;
6.14 5 12.03,
'S•
1.26 Q 7.83
Wien München—H^aris.
8.35 *8.25jnbJBten(28estb.)ailj ßtisj.g 5.52
4.45 6..i0;mt Miidjcii. aij9.-20jgl0.28j
5.10 ^Straßburg 3.27 10.54
w Paris...» j 10.25 ;u 7.08 8.30
5.35
7.10
8.30
5.50 11.30 6.3S, an Podwoloczysta ab>. 1o.3tst 5.26
8.59 9.1ll Odessa j. 8.35| 9.00
.' 7.00 10.50' Kiew 1.> 9.ÖÖI12.56
f Speisewagen zwischen Oderberg—Lemberg.~
* Schle.iivagen zwischen Wien uub Krakau.
Fahrtdaucr 2üien—Odessa 35'^ St., 26icn—Kiew 36 St.
Wien—(Hüag)—Warienöad—
Karlsbad 0. L.—Kranzensbad.
* Schlafwagen zwischen Wien und München,
ch Ischias- nnd Speisewagen Wien—Paris.
8.25
6.01!
6.25
3.40 *10.20 ab 2'6ien Qii| l.ioj 9.20 '7.26
9.29 7.0u an Prag ab 7.20.; 9.30
12.05 10.57
11.19 0515
10.55; 8.33
10.05, 3.30
Schlasivagen 29 icn—Karlsbad( 2. n. über Maricnbad.
7.0U an Prag ab
6.55„ Maricnbad..
7.40„ (> ger ..... w•
8.07f w Franzcnöbad.* I
9.44,„ Karlsbad ...^ i
Ansknnftsvurean der k. k. österr. Slaatsbahnen in Wien, l., Jobannesg. 29.
Dortselbst Fak>rlar1en-?lit4gabe, Ercheilung von Auilünsten, Verlaus von stolirvlbnen tut Tastbensormale.
Letzlere stnd'aueh in allen Tabak-Trafiken nnd Zcitnnab-Bers,bleiben ervaitiich.
Die Siachijeiten von 8.00 lUbenbb bti 6.59 Früh sind durch Unterstreichen der Minuten-iffern bezeichnet.
Verantwortlicher EchrtfUeiier: Georg Ruhsam.
Druck von Ernst Bergan»& Comp, (verantwort! Leiter: 6dm. Ballaban.s


[ 2023-06-29 10:45:54.476 - 19000509 - Seite 17 ]
Preis dieser P»mmer:
2a tvre»: 4 ti; m Ler provm): 6 k.
Abend-Ausgabe. Erschrint 2 Uhr Nachm.
Telephon der Verwaltung r
Herausgeber: Ernst Uergani. Nr. 12.974.
^t^zun-^>iugnisfe: Für Wie«: Morgen- und Abendblatt m emer k. k. Tabak-Trank abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zw eimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
^^^L?1lcivsvlSrteli. L. 9.40, balbi. L. 18.80, ganzj. L. 37.60.— Für die öftere. Kronländer mit einmaliger Boftoersendung: monatl. K. 3.30, Viertels. K. 9.70, halbj. K. 19.40, ganzi.
,,. X. ieparater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, vierlest. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: vierlelj. Mk. 10.25. Für dem
^SH^ktpotj^neiue angehörige Länder: vienelj. L. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zu ei malige A u s g a b e (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ansg. mit Beilagen)
fammt'^cniglrienöung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postoeriendung: vienelj. K. 1.30, halbj. L. 2.60, ganzj. L. 5.—.— Schnrtleitung, Verwaltung,
Lnkündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VTIL, Josessgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffrebriefe und Auskünfte: I.. Schulentrahe 22.— Telegramm-Adresse: „Vergani,Wicn."— Postsparcassen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Ur. 4076.
Wien, Mittwoch, 9. Mai 1900. XII. Jahrgang.
Der Sieg der Nationalisten.
In
* Paris, 7. Mai.
dem bisher
das Pariser Stadthaus, in dem bisher eine
jüdisch-socialistische Majorität das große Wort führte,
haben mit dem gestrigen Tage die Nationalisten in großer
Zahl ihren Einzug gehalten. Ter Sieg dieser jungen
Partei übertrifft alle Erwartungen, hatten ja selbst deren
Führer nur auf zehn Sitze gerechnet, wahrend schon im
ersten Wahlgange neun Nationalisten gewählt wurden und
eine weitere Eroberung von 15 Sitzen in der Stichwahl
am kommenden Sonntag gesichert erscheint. Sehr be­
zeichnend ist, daß die Pariser sich zahlreicher als sonst an
der Wahl betheiligten, und hier bestätigt sich die Regel,
„daß, wenn die Wähler eisrig sind, die Regierung schlecht
dabei- wegkommt". So auch gestern^ Sämmtliche
conservaliven Monarchisten haben ihre Litze behalten
und ihre Wählerzahl hat sich vergrößert. Tie re»
volutionäre Idee hat entschieden viel Terrain in Paris
verloren, denn gerade die von der Judenpresse als
IRonalisten" und „Psarfenknechte" hingestellten Nationalisten
tvurden überall gewählt oder^ haben für die Ltich-
Wahl die besten Chancen: äo erhielten zum Bei-
spiele: Cesar C e i t f 3409 Stimmen, sein
socialistischer Gegner 1516, Rene P i a u l t 2039 gegen
1175, Gallon M e r h 1989 gegen 1586, B a r i l 1 i e r,
der gewesene Angeklagte vor dem Staaisgerichtshofe 2940
gegen 2586. v o u d e 4178 gegen 1801, F o r t i n 2100
gegen 1163, Gap 1642 gegen 570, E v a i n 1549 gegen
916, Lcpcllelicr 4655 gegen 3237. In der Llich.
Wahl steht der von Waldeck-Rousseau gemaßregelte Pro-
fessor T a u s s e l mit 1860 Stimmen dem radicalen
Socialisten und früheren Präsidenten des^Geineinderathes
L u c i p i a gegenüber, der nur 1665 Lttmmen erhielt.
Acht socialistische Treysm'ards wurden nicht wiedergewählt,
ihre Sitze nehmen ihre Gegner ein. Gelingt cs diesen, noch
zehn Sitze zu gewinnen, so ist cs mit der Herrschaft der
Juden im Pariser Gemeinderathe vorbei, denndie 20 wieder­
gewählten Conservativen werden mit den Nationalisten Hand
in Hand gehen, dazu kommen noch fünf „Wilde" und da
der Gemeindcrath 80 Mitglieder zählt, so ist die Aussicht
auf eine allmälige gründliche Säuberung des Stadthauses
von den jüdischsocialistischen Elementen eine große. Es ist
aber auch die höchsteZeit dazu, Paris ist seit Jahren zur Melk­
kuh socialistischerStrikesührergeworden.EsgibtkeineArbeitsein-
stellung, bei welcher der Pariser Gemeinderath nicht eine große
Summe sür die Arbeitseinsleller votirt hätte. Erinnerlich ist
auch noch, wie der ^emeinderath das antipatriotische Buch
des Treyfwards 1W>ain G o h i e r für die Schulbibliotheken
ankaufte. Ter gestrige Sieg der Patrioten und die Nieder­
lage der Judenpartei muß hauptsächlich als Mißtrauens­
votum für die Regierung angesehen werden, denn man
wählte unter den Ru'en „Viva Deroulfede!* und
„Nieder mit den Juden". Reinach hat seiner Partei
einen schlechten Tienst erwiesen, als er dieser Tage in einer
RededasWiedcrauslebenderTr.psus-Anaire prophezeite. Man
muß gesehen haben, mit icelchem Terrorismus die ver­
einigten Judcnparleien vorgingen. Tie Wahlplakate der
Patrioten verschwanden sofort und wurden Hundertsach mit
jüdischen überklebt. Ganze Gcftllichattswagen waren ge­
miethet worden, um die biedren „Genossen" schaarcnweise
in die Wahllocale zu bringend, Ten letzten Triumph glaubte
die Regierung dadurch j;v hoben, daß sie vor
> den Wahlen ein neues Märchen erfand. Ter Kirchendiener der
> vonAnarchistcn verbrannten Kirche von Aubervilliers wurde
nämlich drei Tage vordenWahlen verhaftet. Amnächsten Morgen
} verkündeten bereits die ministeriellen Blätter, daß er ver-
} dächtig sei, die Kirche selbst angezündet zu haben, und
; ließen durchblicken, daß der Pfarrer der eigentliche Urheber
der Brandstiftung sei. Natürlich wurden die Patrioten auf
j den jüdischen Wahlplakaten „Anhänger von Brandstiftern"
j genannt. Ter arme Kirchendiener sitzt noch im Gefängnisse,
obgleich seine Unschuld erwiesen ist und die Wähler den
Unsinn nicht glaubten. Aber bezeichnend ist dieser Fall sür
die Kamplcsweise Jener, welche gegenwärtig noch die
Staatsgewalt repräicnliren.
Drnfttmrchrichlrll
des „D rutschen Volksblatte s".
Die Unruhen in Spanien.
Barcelona, 9. Mai. «Meldung der „Agencia
Fabra".) Der Minister des Innern Dato mußte von
Tarrasa, wo er zur B e s i ch t i g u n g der dortigen
industriellen Etablissements eingetrosfen war, wegen
feindseliger Kundgebungen unoer-
züglich wieder abreisen. Die den Minister
begleitenden oft'iciellen Persönlichkeiten wurden mit
Steinen beworfen, wobei der Minister verletzt wurde.
Großwardein, 8. Mai. Der Slrike der
M a u r e r und Z i in m e r l e u t e hat heute sein
Ende gefunden, indem die Arbeitgeber die Forde­
rungen der Arbeiter, bestehend in lO'ftslundtger
Arbeitszeit und 32 Heller Cohn per Stunde, be­
willigten.
Renaix «Belgien', 9. Mai. Zweitausend
Spinner stab met tn den Ausstund getreten; sie'
verlangen eine Lohnerhöhung und eine Abkürzung der
Arbeitszeit. Tie Arbeitgeber beschlossen, die Strikenden
auszusperren.^ Ter Ansbruch eines allgemeinen Aus-
standes der Lpinner steht unmittelbar bevor.
Herenthals «Belgiens 9. Mai. Gestern Nach­
mittags fand in der D n n a m i t s a d r i t. welche
sich in der Umgebung der Sradt befindet, eine
Explosion statt, bei der zwei Personen getödtet
wurden.
! New-Dork, 8. Mai. s„Reuter"-Meldung.) Auf
einem gestern in Omaha veranstalteten B a n k e tt e,
an welchem unter Anderen 200 Telegirte der
Nationalconvention der Populisten theil-
Nachdruck verboten.
Durch Kampf juw Sieg.
[18] Roman von G. Ttnder.
Im nächsten Momente war Alircü auf ihn zuge­
sprungen und hielt den wie rasend sich annellenden Menschen
mit seinen gewaltigen Armen so fest umschlungen, daß er
kein Glied zu rühren vermochte. Tie Augen traten dem
Letzteren säst ans ihren Höhlen, während er die entsetzlichsten
Verwünschungen und Schimpstrorte gegen den verhaßten
Gegner ausstieß.
Währenddessen war die Namun davongeeilt und kehrte
gleich daraus mit zwei stämmigen Knechten zurück. Tiefen
befahl die Herrin, welche während des aufregenden Vorfalles
eine sür Alfred unbegreifliche Ruhe an den Tag gelegt
Jjorre, den Hausmeister festzubinden und ihn unter strenger
Bcau'itchiignng in ein Zimmer in einem der Nebengebäude
einzusocrrcn.
Tie Herrin ließ den Gegangenen, Ton Enrique, in der
That bereits am nächsten Morgen in aller Frühe durch
mehrere Knechte nach San Jole bringen, wo er in die
Hände der Polizei aogellciert werden sotltc. Als jedoch die
Knechte am Abende zurücklehnen, meldeten sie dem neuen
Hausmeister, daß ihr Gciangener ihnen in San Jose, dicht
vor dem Polizeigebäude, cncivrungen sei, und daß sie sich
daher hätten begnügen müssen, der Polizei den Brief der
Herrin, welcher die 'Anklage gegen den Hansmeitier enthielt,
zu übergeben,
Tonna Mario, welcher Alfred alsbald hiervon Mit­
theilung machte, schien durch diese Nachricht keineswegs un­
angenehm überrascht. Sie lächelte im Gegentheil ganz heiter
und sagte: ,,Möge er sich der wiedergewonnenen Freiheit
freuen, ich habe nichts dagegen einzuwenden. Tie Hanvtsache
ist sür mich die, daß ich Ihnen gegenüber meine Pflicht
erfüllt habe u>rd daß der nichtswürdige Mensch von der
Estanzia entfernt ist."
Mil diesen Worten, die ihn einigermaßen in Erstaunen
letzten, war Al'rcd entlassen.'
Eines Abends kehrte At'red ziemlich svät von dem Vor­
werke zurück. Nachdem er in seinem Zimmer durch Speise
und Trank sich erquickt hatte, begab er sich »ach dem Bureau,
um noch einiges Geschäftliche zu erledigen. Auch dieies war
bald geschehen, und nunmehr schloß er die Thüre hinter
sich ab uiid trat auf den Hof.
Tie Nacht war allmalig hereingebrochen. Eine Lnii
wehte draußen, so wunderbar köstlich und mild, daß cs
Alfred unnröglich war, jetzt schon sein Zimmer auszusuchen
Noch einige Zeit wollte er im Freien sich ergehen, um dabei
über seine Lage nachzudenken und auf den Spaziergang
water, einen desto erquickenderen Schlaf zu finden.
Zwischen den Bäumen des Parkes war ein Weg an­
gelegt, den er nun einschlug. Ueberall ringsum war cs
stell und ruhig, cs konnte unmöglich einer der Tausbewohner
hier sicki befinden. Tieie Wahrnehmung machte ihn noch
sicherer, und völlig sorglos vromcnirte er in dem Parke aui
und ab. Plötzlich wäre ihm beinahe cm lauter Ausruf der
Ueberraschung ent'chlüpst. linier den Bäumen ioß nämlich
aus einer dort angcbrachien Bank eine werbliche Gestalt,
die ihn mit großen und ernsten Augen starr anblickte. Es
war die Namun, die er isier antraf.
In dem Tämmerlichie, welches hier herrschte, siel ihm
die braune Farbe ihres Gesichtes nicht io auf wie sonst,
er sah nur ihre regelmäßigen, tast classisch geformten Züge,
und trotz seiner momentanen Verwirrung konnte er nicht
umhin, sich zu gestehen, daß sie wirklich ein ungewöhnlich
schönes Weib sei.,
I „Fürchten Sie sich nickt vor mir, Ton Aliredo", redete
chn die Namun, als er stehen blieb, zuerst an, „und koiunien
Sie näher. Es freut mich, daß ich Sie hier sehe; denn
ich habe Wichtiges mit Ihnen zu besprechen, Nehmen Sie
Platz, hier neben mir aus der Bank."
Thne etwas zu erwidern, nahm Alircd Platz, und nun­
mehr iuhr seine Gefährtin iort: „Ton 'Aliredo, ich möchte
mit Ihnen von der Herrin reden und dieselbe abermals
gegen einen Verdacht vertheidigen, den die Worte jenes
Bösenüchtes vielleicht in Ihrer Brust geweckt haben werden.
Aus Ihrem Gesichte habe ich gelesen, daß dieselben nicht ganz
ohne Eindruck ans Sic geblieben sind, als Sic jen: Aeußerung
ocrnahmen, deshalb aber hatte ich :nich damals schon ein­
schlössen, alle Ihre Zweitel, die Sw etioa hegen toninen,
für iinmer zu zerstören. Es ist wahr, daß die Aussagen des
Hausmeisters oor Gericht der Herrin unter Umständen hätten
unangenehm oder peinlich werden können, aber dies itidjt
ihret-, sondern ihres verstorbenen Gatten wegen. Ter
Hausmeister ist nämlich— ich traue fest auf Ihre Ver­
schwiegenheit, Herr— ein natürlicher Sohn des Letzteren,
ein Umstand, den Ton Torreno erst aui seinem Sterbebette
seiner jungen Frau bekanntmachte. Sie mußte ihm geloben,
Ton Enrioue, solange er lebe, auf der Estanzia in seiner
früheren Stellung zu be!.:'':n, sofern er nicht etwa eines
schweren Verbrechens 'ich schuldig mache, und dieses Ge­
löbnis kannte Ton Enrique seh: wohl. Taß jene Thatsache
aber einmal offenkundig werden und einen Schatten auf
das Andenkeit eines Mannes werfen könnte, den Tonna
Maria wie eine Tochter stets verehrt und geliebt hatte, das
war es, was die Herrin befürchtete und iv.as Ton Enrique
zu seinen Trohnngen verleitete."
(Fortsetzung folgt.)
MI* Kaust nur üei Gesrmmngs-Grnosseir. "WZ


[ 2023-06-29 10:45:54.476 - 19000509 - Seite 18 ]
Seite 2 Wien, Mittwoch „Deutsches ffalhablatt 4* 9. Mai 1900 Nr. 4076
nahmen, welche die Fusion der Populisten mit den
Demokraten und anderen Gegnern der Republikaner
befürwortet, wurde mitgetheilt, daß die Delegirten
übereingekommen seien, Bryan als ihren Candidaten
für die Präsidentenwürde aufzustellen.
Der Krieg in Südafrika.
New-Aork, 8. Mai. Der Rath der A l d e r m e n
beschloß, daß ein aus 15 Aldermen und 15 Gemeinderäthen
bestender Ausschuß die Boerenmissio» feierlich begrüßen
solle. In dem Beschlusse heißt es, die städtische Ver­
waltung heiße die Mission willkommen und gebe ihr die
Versicherung, daß die Bevölkerung New- Aorks den
rühmlichen Kampf, Ivelchcn die südafrikanischen Republiken
gegen das mächtige England führen, mit lebhafter Theil­
nahme begleite. Der Beschluß wurde mit allen Stimmen
gegen die Stinime eines Mitgliedes gefaßt, welches sich
demselben scharf widersetzte.
London, 9. Mai. Lord Roberts meldet aus Smaldeel
vom Gestrigen: Hutton führte gestern mit berittener In-
fanterie eine Reeognoscirung bis zum Zand-
River aus und traf den Feind in erheblicher Stärke an.
Die Cavalleriebrigade B r o a d w o o d's mit einer Ab­
theilung der Truppen Jan Hamilton's wachte gleichfalls
eine Aufklärnngsbewegung mit ähnlichem Erfolge.
General Hunter meldet: Ich habe F o u r t e e n-
st r e a m s gestern ohne Wider st and genommen.
Der Feind ergriff die Flucht und ließ Kleider, Munition
und Gepäck zurück.
London, 9. Mai. Die „Times" melden aus Smaldeel
vom Gestrigen: Nach Berichten von der ganzen Gesechts-
linie ist der Feind auf dem Rückzüge begriffen.
General B o t h a hat offenbar, nachdem sein rechter
Flügel zurückgeschlagen worden ist, es für nothwendig be­
funden, seinen linken Flügel von Thaba-Nchu zurückzu­
ziehen. Dasselbe Blatt erfährt aus Mafeking vom 24. April,
daß die Garnison zwar imstande wäre, sich über den
18. d. M. hinaus zu halten, die Lage aber äußerst ernst
sei. Die Beschaffenheit der Nahrungsmittel reiche nicht aus,
um die Körperkräfte der schondurchKrankheiten geschwächten
Mannschaften aufrechtzuhalten. Infolge starker Regengüsse
vermehren sich die Erkrankungen an Fieber und Dysenterie;
auch Typhus- und Malariafälle treten zahlreich auf.
Gemrmdr-Angelegerrhertrn.
(Das magistratische Bezirksamt für den 8. Be-
zirk,s Josefstadt, das bisher mit dem des 1. Bezirkes ver­
eint war, wurde auf Anordnung des Bürgermeisters
Dr. ^Lueger von dem zweiten Amte administrativ
getrennt. Zum Leiter wurde Magistratsrath A l t m a n n
berufen. Die Amtslocalitäten befinden sich im neuen
Rathhause, Stiege 4, Hochparterre.
(Technisch-polizeiliche Prüfung der elektrische«
Linie durch die Gumpcndorferstraße.) Vorgestern fand
unter Leitung des Regierungsrathes Berner und der
Herren Polizeirath K ö l l n e r und Dr. Zescharowicz
für die Statthalterei die technisch-polizeiliche Prüfung für die
neue elektrische Straßenbahn von der Stadtbahnstation
„G u m p e n d o r f e r st r a ß e" durch die gleichnamige
Straße zum Opernring statt. Die Probefahrten ergaben
ein sehr günstiges Resultat, so daß der Betriebsconsens
ex comuHSiiicme ertheilt werden konnte. In dieser Strecke
befindet sich die größte und steilste Steigung von der
Caualgasse zur Kaunitzgasse, welche bisher in
Wien von einer elektrischen Bahn zu bewältigen ist. Aus
diesem Grunde wurden bei der Bergfahrt zahlreiche Halte- und
bei den Thalfahrten zahlreiche Bremsversuche gemacht, welche
alle zur besten Zufriedenheit ausfielen. Die Eröffnung dieser
Linie wird in dem Momente stattfinden, in welchem
die zwischen der Gemeinde Wien und der Bau-
und Betriebsgesellschast bestehenden Differenzen betreffs
des Fahrplanes und des Tarifes beigelegt sein
werden. Da auf dieser Strecke nur der elektrische Pendelverkehr
hätte vorläufig eingeführt werden sollen, wären sämmtliche
Passagiere gezwungen gewesen, zu Fahrten über den Ring bis
zur Aspernbrücke, die bis nun nur 5 kr. kosteten, am Ring
umzusteigen und 10 kr. zu zahlen. Um aus diesem Dilemma
herauszukommen, beabsichtigt die Gesellschaft, einen gemischten
Betrieb einzuführen. Die Pferdebahnwagen sollen durchlaufen
über den Ring, und die elektrischen Wagen als Pendclwagen
bis zum Ring verkehren, wodurch Fünf- und Zehnkreuzerkarten
zur Verwendung kommen.
Tagrsnenlgkelteu.
* fVom Hofe.) Herzog Philipp von S a ch s e n-
Coburg und Gotha ist gestern Abends von hier
nach Liegnitz abgereist.— Herzog Ludwig von
Sachsen.Coburg und Gotha und Gemalin, die
gestern Früh aus Ebenthal hier eintrafen, sind Abends
dahin zurückgekehrt.
* (Frühlingssest im Augarten ls Eine der Haupt-
attractionen des Frühlingsfestes wird das Saalgebäude im
Augarten bilden, in welchem auch die Theatervorstellung
stattfinden wird. In diesem Gebäude veranstaltet Frau
Gräfin Misa Wydenbruck eine Kindervorstellung, welche
täglich zweimal gegeben wird, und bei der ganz außerordent­
liche Leistungen der Kleinen geboten werden. Das von Herrn
Godlewsky arrangirte Kindcrballet, die kleine Tanz­
sängerin, das kleine Fechterpaar, welches zum Assant an­
tritt, und alle die anderen entzückenden kleinen Künstler
wird Jedermann sehen wollen. Die Balletdichtung, sowie
die Mehrzahl der von den Kindern vorgetragenen Lieder
»nd Gedichte kommen aus der Feder der liebenswürdigen
Schriftstellerin Fräulein Gisela Schmoll. Tie Vormerkungen
aus Sitze zu 5 Kr. und 3 Kr., welckw von Frau Gräfin
Misa Wydenbruck, ferner im Comitölocal, 1. Bez., Herren­
gasse 7, und bei E. Bert« L Cie. entgegengenommen werden,
haben bisher ein mehr als erfreuliches Resultat ergeben,
so daß das Comitö befürchtet, im Hinblicke auf den nicht
übermäßig großen Fassungsraum des zur Verfügung stehen­
den Saales allen Ansprüchen nicht entsprechen zu können.
Außer dem Arrangement dieser Vorstellung wird Gräfin
Misa Wydenbruck in der Galerie des Saalgebäudes auch ein
elegantes Buffet einrichten. Tie großen weiten Fenster der
Galerie, welche an den Festtagen geöffnet sein werden, führen
auf einen von hohen Bäumen umgebenen Platz, auf welchem
eine Heurigenschänke etablirt ist, in der Wiener Lieder und
Wiener Musik zum Vortrage gelangen. Unmittelbar beim
Eingänge in das Saalgebäude etablirt die Hofopernsängcrin
Fräulein Selma Kurz einen Champagnerpavillon, als De­
pendance zu dem im Saalgebäude errichteten Buffet. Beim
Saalgebäude findet auch der Lampionsverkauf für den Aus­
marsch aus dem Parke nach Schluß des Festes statt. Neben
der Weinschänke beim Saalgebüudc ist die Kopsstation für
die Automobilfahrten durch den Augarten, ans welchen Rund­
fahrten gegen geringes Entgeld an beiden Festtagen unter­
nommen werden. Aus allem dem ergibt sich, daß um das
Saalgebäude und in demselben, in welchem Gräfin Misa
Wydenbruck die Honneurs machen wird, sich regstes Leben
entwickeln wird.
* (Tie Generalstabsreise.) Morgen, Donnerstag
Früh, treten circa 50 Generale, Stabs- und Oberofficiere
des Generalstabes unter der persönlichen Leitung des Chefs
des Generalstabes, FZM. Friedrich v. Beck, mittelst
Scparathofzuges der Staatsbahn die diesjährige große
Generalstabsreise an; das nächste Reiseziel derselben ist
Kaposvar in Ungarn. Ende dieses Monates kehren die
Theilnehmer an dieser Generalstabsreise nach Wien zurück.
* (Von der Wiener Universität.) Ter Docent an der
Wiener Universität Dr. Stefan Bernheimer wurde zum
ordentlichen Proseffor der Augenheilkunde an der Innsbrucker
Universität ernannt. Der Ernannte docirte früher einige Jahre
in Heidelberg.— Heute Vormittags fanden in der Aula der
Universität abermals Scandalscenen statt. AIs Ver­
treter der neuen Landsmannschaften „Kürnberg" und „Nord­
gau" erschienen, wurden sie von den Angehörigen katholischer
Verbindungen herzlich bewillkommt. Die Radicalnationalen
und Juden stimmten ein wahres Jndianergeheul an. Es kam
zu Thätlichkeiten.
* sDer Mordversuch in der Fechtergasse.) Das
Befinden derAloisia Emsenhuber, die, wie gemeldet,
am 19. v. M. in ihrer Wohnung, 9. Bez., Fechtergaffe 4,
von dem Bankdiener Rudolf R a t h e u s e r in mörderischer
Absicht durch einen von rückwärts meuchlings versetzten
Messerstich schwer verletzt in's Allgemeine Krankenhaus ge-
bracht worden war— das Messer hatte die rechte Lunge
persorirt— hat sich derart gebessert, daß sich das Mädchen
bereits in den Parkanlagen t. des Spitales aufhalten kann.
Die Emsenhuber kann sich die That des dem Landes-
gerichte eingelieferten 19jährigen Burschen, den sie früher
gar nicht gekannt haben will, absolut nicht erklären. Es
dürfte sich vielleicht um einen Lustmord handeln.
* (Eine neue Orgel für die Liechtcnthaler Pfarr­
kirche.) Die über 150 Jahre alte Orgel in dieser Kirche,
welche einen großen historischen Werth dadurch erlangte, daß
der unvergeßliche Franz Schubert sehr oft die Andächtigen
durch sein Spiel erbaute, ist dem Verfalle nahe und soll in
einem Museum einen ihrer würdigen Platz erhalten. Da jedoch
die Kirche kein Patronat besitzt und auch die Genieinde durch
die Entscheidung des Verwaltungsgerichtshofes nicht
in der Lage ist, für die Neuanschaffung der Orgel
einen entsprechenden Beitrag zu leisten, so hat
der Liechtenthaler Männergesangverein beschlossen, eine
Action einzuleiten, um die ziemlich bedeutenden Kosten, 5000
bis 6000 fl., auszubringen. Dies soll theils durch das Erträgnis
eines am 18. August d. I. stattfindenden großen Kaijerscstes,
zum größten Theile aber durch eine allgemeine Sammlung
unter den Mitbürgern und Pfarrangehörigen bewerkstelligt
werden. Der Lichtenthaler Männergesangverein beginnt bereits
mit den nöthigen Vorarbeiten und appellirt heute schon an
die Munificenz Aller, dieses gemeinnützige Unternehmen nach
Kräften fördern zu helfen.
* (Ein Unmensch.) Der 47jährige Schuhmacher­
meister Carl K i t t l e r, Rudolfsheim, Ullmannstraße
Nr. 37 wohnhaft, ist gestern über Requisition des Kreis­
gerichtes in Wiener-Neustadt wegen eines an seiner eigenen
Tochter im Sommer vorigen Jahres begangenen schweren
Verbrechens verhastet und dem Landesgerichte eingeliescrt
worden.
* sBerhaftung auf dem Bahnhöfe.) Der Müller-
gehilfe Josef Förster, der von der Gendarmerie in
Enns wegen des Diebstahles eines Betrages in der Höhe
von 600 Kronen und eines Rades verfolgt wird, wurde
gestern Früh, als er mit dem Personenzug der Westbahn
hier eingetroffen ist, von einem Polizeiagenten verhastet und
dem Landesgerichte eingeliefert.
* (Wieder ein Talentvoller.) Ter Kcrnmagyare Moriz
Gold st ein (!) hat trotz seiner 33 Jahre der Polizei und
den Gerichten schon so viel zu schassen gemacht, daß er bereits
mehr als ein Drittel seines thatenrcichen Lebens den Unter­
schied zwischen Arrest, Kerker und Zuchthaus studiren konnte.
Kaum wieder auf freiem Fuße, bemerkte er dieser Tage zwei
Streifwagen der Ofen-Pcster Straßenbahn, die mit neuen
Schwellen beladen waren. Mit angeborener Racensindigkeit
hatte er es sofort weg, daß hier ein gutes „Geschäft" zu
machen sei. Er eilte auf die Kutscher zu, stellte sich ihnen
als Bevollmächtigter des Spediteurs vor und hieß sie, die
Schwellen auf einem leeren Grunde in Kölönfold ablagern.
Bald hatte er auch einen Käufer gefunden, dem er seine
Waare um 500 fl. anbot. Tiefer ging scheinbar auf den
Handel ein, doch da chm die Sache verdächtig vorkam, er­
stattete er heimlich die Anzeige, und Morizleben sitzt nun
wieder dort, wo Seinesgleichen hingehören— im Zuchthaus.
* (Wohlthiitigkcitscongrcß in Wien vom 20. bis
22. d. M.) Zur Theilnahme am Congreffe haben sich Ver­
treter der gröberen christlichen Wohlthätigkeitsvereine auS
Deutschland. Ungarn, Böhmen, Mähren, Salzburg, Tirol,
Kärnten, Steiermark rc. bereits bestimmt angemeldet. Theil-
nchmerkarten für den Congreß find im Bureau, Wien, 1. Bez.,
Singerstraße 12, II. Stock, täglich zu beziehen.
* sGebührengesetz.) Wer mit Gebührensachen zu
thun hat, hat es sicher in den letzten Jahren als schweren
Mangel empfunden» daß gerade über diese verwickelte
Materie keine neue Auflage der Manz'schen Gesetz­
ausgaben vorlag. Dieser Mangel war um so empfind-
licher, als ja gerade in Gebührensachen, ganzabgesehen von
der Einführung der Kronenrechnung, durch§ 14-Verordnungen
bezüglich aller Gerichts- und Jmmobiliengcbiihren die ein­
schneidendsten Veränderungen vorgenommen worden waren.
Nun, diesem Mangel ist nun abgeholfen. Von dem zwölften
Bande der M a n z'schen Gesetzausgabe: Das Gebühren­
gesetz, ist soeben die sechzehnte Auflage erschienen, aus der
der neueste Stand der Gesetzgebung und Rechtsprechung zu
entnehmen ist. Der Preis des 58 Bogen starken Bandes
beträgt broschürt 6 Kr., gebunden 7 Kr.
* (Kleine Chronik.) Gestern, Früh um l jß Uhr, hat
sich in einem Gebüsche nächst der Czarda im Prater der
Gärtner Emitian Oe. aus einem Revolver eine Kugel in die
rechte Schläfengegend gejagt und sich lebensgefährlich verletzt.
-- Der Commis Jakob L. hat gestern Nachts um 2 Uhr in
seiner Wohnung, Geblergasse 18, eine bedeutende Lösung von
Waschblau getrunken und sich sodann von dem Fenster seiner
im zweiten Stockwerke gelegenen Wohnung in den Hofraum
gestürzt. Durch den Sturz zog sich L. einen Bruch der Brust-
wirbelsäule zu, durch das Gift erlitt er schwere innere Verletzungen.
— Heute Früh wurde im Hütteldorser Parke der im 16. Bezirke
wohnhafte Steindruckermeisler O. erhängt aufgefunden.
* (Wiener Realitätenvcrkchr.) Nachstehende Häuser
und Baustellen wurden grundbücherlich an neue Besitzer über­
tragen und deren Einverleibung durchgeführt: Im 2. Bezirk,
(Leopoldstadt): Das Haus G. E. Z. 75, Untere Augarten­
straße 16, an Barbara Lerchenfelder von Barbara Heikler
(Uebertragung); das Haus G. E. Z. 73, Untere Augarten-
straße 21, an Leopold Hermann von mj. Johann Klein (Kauf);
das Haus G. E. Z. 132. Brigittaplatz 17, an Lorenz und
Emilie Müller von Georg Meyer (Kauf); das Haus G. E. Z.
604, Gerhardusgaffe 28. an Carl und Luise Back von Albert
Kätscher (Kauf); das Haus G. E. Z. 605, Gerhardusgaffe 29,
an Arnold Löw und Johann Heinrich Boner von Katharina
und Johann Zechmeiyer, Rosalia Jungshanns (Kauf); das
Haus G. E. Z. 1594, Rothe Sterngaffe 12, an Leopold, Therese,
-rheodor und Marie Piomari von Hermann und
Karoline Stern (Kauf); das Haus G. E. Z. 1990, Stresfleui-
gaffe 11, an Johann und Aloisia Jägersberger von Carl
Hörandtner (Kaut); das Haus G. E. Z. 2052, Taborstraße 7,
an Gabriele Tieckerhoff, Eduard und Karoline Scheyrer, mj.
Rudolf Taskow von Theodor Scheyrer (Erbschaft); das Haus
G. E. Z. 2091, Taborstraße 55, an Johann und Marie Hefieter
von Franziska Sedlmayr (Kauf); die Baustelle G. E. Z. 3979
an die Firma Kandl& Koralek vom Donauregulirungsfond
(Kauf); die Baustelle G. E, Z. 4115, Bäuerlegasse, au Georg
Habl von Heinrich Weiner (Kauf); die Baustelle G. E. Z. 4855,
Klostcrneuburgerstraße, an Neumann Tropp vo» Adolf Spitzer,
August Kohl, Heinrich Koch (Kauf); die Baustelle G. E Z. 4665,
Denisgasse, von Cäcilie Bach von Marie Loskot (Kauf).
Gerichts sna!>
(Socialpolitik und Civilproceß.) Eine interessante
Studie über den „Socialpolitijchcn Gehalt der österreichischen
Clvilproceßgesetzgebung" von Dr. Carl Grüiiberg. Proseffor
der politischen Oekonomie an der Wiener lliiiversität und ge­
wesenem Gerichtssecretär, ist als Separatabdruck aus der „All­
gemeinen österreichischen Gcrichtszeitung" im Verlage der
Man z'schen Hof- und Universitätsbuchhandlung in Wien
erschienen. Der Verfasser hat wäg md seiner richterlichen
Laufbahn vielfach Reibereien mit Parteien und Parteien­
vertretern gehabt, und auch sein vorliegender Aussatz, der
wieder seine Ansicht von der unumschränkten Macht de-
Richters vertritt, dürfte vielfach Widerspruch erregen.
Wetterbericht vom 9. Mai.
Der Luftdruck ist niedrig und ziemlich gleichmäßig ver­
theilt, in Oesterreich-Ungarn zwischen 751 Millimeter in
Böhmen-Westgalizien und 757 Millimeter in Süddalmatien.
Das Wetter ist meist bewölkt und vereinzelt regnerisch. Die
Temperatur ist gesunken. Morgens 7 Uhr melden: Prag 11-8,
Lemberg 13'8, Bregenz 10 4, Ischl 9- 8, Wien 12 2, Graz 10 2,
Laibach 9-7. Ofen-Pest 12-9, Üngvar 13-4, Hermannstadt 124,
Pancsova 13 5, Lesina 16-0, Triest 15'4, Riva 11-9, Rathhaus­
berg 1'6, SonnbUck— 7-2, Schneebcrg 3-6, Semmering 9-2,
Obir -- 0'5 Grad Celsius. Die Niederschlüge, im Süden
Gewitterregen, waren gestern ziemlich ausgebreitet und stellen­
weise recht ergiebig. Das Meer ist leicht bewegt. Nordwestliche
Winde, veränderlich, strichweise leichte Niederschläge und
ziemlich kühl anhaltend.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen.
Neu-Zagorz: 102 Grad, S 1, trüb: Przemysl:
13'0 Grad, S 1, Regen; Czernowitz: 13 0 Grad, trüb;
M ä h r i s ch- S ch ö n b e r g: 11-5 Grad, S I, trüb; B a rz-
darf: 123 Grad, SW l, trüb; Gg et: 95 Grad, ^>W2,
trüb; Budwe is: 113, SW 3, meist bewölkt; Tabor:
II-2 Grad, SW 2, halb bewölkt; Scheibbs: 12-0 Grad,
NW 3, trüb; Neumarkt: 74 Grad, ruhig, halb be­
wölkt; A u s s e c: 7-0 Grad, ruhig, heiter; T a r v i S:
6-0 Grad, ruhig, heiter;


[ 2023-06-29 10:45:54.476 - 19000509 - Seite 19 ]
Nr. 4076 Wien. Mittwoch „Deutsches NoUesdlatt" 9. Mai 1900 Seite 3
Die Feudalen und die jungt schechi sch e
Obstruction.
Ueber die gestrige Sitzung des Jungtschechenclubs wird
weiter Folgendes gemeldet:
Graf Palyy entschuldigte vorerst die Abwesenheit des
Prinzen Tr. Fürsten Friedrich Schwarzenberg, der gewiß ver­
möge seiner Popularität berechtigt gewesen märe. als erster zu
den tschechischen Volksabgeordneten zu svrechen. und erklärte
sodann, daß es dem tschechischen conservativen Großgrundbesitze
nicht beifalle, sich die Rolle eines politischen Mentors oder Rath­
gebers zu vindiciren, sondern daß dessen Vertreter als Freunde
zu Freunden, zu alten Bundesgenossen kämen, um sich auszu­
sprechen in einer Stunde, die entscheidend ist tür die wettere
Zukunft. Wir habe», sagte Redner, ebenso wie Sie, den Schlag
verspürt, der uns durch die Aufhebung der Sprachenverord­
nungen versetzt wurde und Sie missen sehr gut. Laß wir immer
mit Ihnen ehrlich gegangen sind und daß wir niannhaft für
tue Gleichberechtigung des tschechischen Volkes eingetreten sind.
Bezüglich der Ziele, die wir und Sie anstreben, sind wir ge­
wiß einig, aber behufs Erreichung dieser Ziele gehen
unsere Wege auseinander. Wir glauben,
gerade in diesem Momente es für unsere Pflicht zu erachten,
mit unserer Ueberzeugung nicht hinter dem Berge zu halten
und erklären, daß nunmehr im Parlamente uns noch zwei
Wege offen stehen: E r st e n s der Weg der Opposition,
wenn Sie wollen, auch der s ch ä r s st e n Opposition,
und da, meine Herren, gehen wir unbedingt
mit Ihnen, oder zweitens die Obstruc­
tion— da finden S i e uns aber nicht an
hier Seite, denn diese Taktik widerspricht unserer
radition, sowie unserer Auffassung bezüglich der parlamentarffchen
Haltung der Parteien. Diesen Weg können wir umsoweniger
mit Ihnen geben, als wir die feste Ueberzeugung haben, daß
Sie, meine Herren, durch die Obstruction nicht Ihr
Zielerreichen, sondern viel m ehr unser
Volk und auch den Staat finanziell, wirth-
schaftlich und culturell schädigen
werden. Ich will die bisher verbreiteten Gerüchte, betreffs
der Haltung der übrigen Rechtsparteien nicht aus
ihre Richtigkeit prüfen, doch die Ueberzeugung habe
ich, daß alle bisherigen Bundesgenossen
auf der Rechten sich schwer entschließen werden
können, mit Ihnen die Obstruction mitzumachen. Die Herren
werden vielleicht darauf hinweisen, daß die Linke mit
ihrer Obstruction die bekannten großen Er­
folge erzielt hat; es sei mir jedoch erlaubt, auf die
großen Unterschiede hinzuweisen, die zwischen
der linksdeutschen Obstruction und
einer tschechischen Obstruction bestehen,
sowohl bezüglich der Anzahl der Obstructions-
theilnehmer, sowie des ganzen Milieus, welches wir da vor­
finden. Ich zweifle nicht, daß das Aufgeben der Obstruction
für Sie, meine Herren, mit großen Opfern verbunden wäre,
pnderseits aber müssen Sie darauf bedacht sein, ob nicht gar
bald der Tag kommen wird, wo Ihre Wähler­
schaften und überhaupt die M a s s e n die Bilanz
per Obstruction inErwäguiigkziehen und zudem Schluffe kommen
werden, daß ihnen die Obstruction nicht nur keinen
Erfolg, sondern nur wirthschaftlichen und
culturellenSchadengebrachthat.
Abg. Freiherr v. P a r i s h schlug vor, die tschechischen
Dolksabgeordneten mögen die Wahl
eines sprachenausschusses ermöglichen,
um die heute vorgelegten Sprachengesetzentwürfe im A u s-
schussezurTurchberatbung zu bringen und dort
deren Verbesserung zu erstreben. Bei dieser Action könnten die
tschechischen Volksabgeordneten der vollsten Unter­
stützung seines Clubs sicher sein, der auch d a-
hinwirken wird, daß die Majoritätsparteien
sich dieser A c t i o n a n s ch l i e ß e n.
Ueichsrrrtlr.
Abgeordneten ha us.
Zu der heutigen Sitzung haben sich die Abgeordneten
ziemlich zahlreich eingefunden. Auch die Galerien sind stark
besetzt, offenbar in der Erwartung, daß die gestrigen Lärm-
scenen eine Wiederholung finden würden. In der Erwartung
wurden sie denn auch nicht getäuscht, denn schon gleich nach
der Eröffnung der Sitzung ist es zu einem heftigen Zu-
sammenstoße zwischen Tschechen und Deutschen gekommen.
Präsident Dr. v. Fuchs eröffnet die Sitzung um
II Uhr 30 Minuten.
Vor Verlesung des Einlaufes meldet sich Abgeordneter
Dr. Herold zum Worte. Er protestirt gegen die Be­
schimpfungen, deren Gegenstand seine Partei gestern gewesen
sei. Er verlangt, daß der Präsident in künftigen
ähnlichen Fällen das Nöthige veranlaffe, um die Ehre der
Abgeordneten und die Würde des Hauses zu schützen.
Abg. Dr. S t r a n s k y, mit Pfuirufen begrüßt, ver­
wahrt sich gleichfalls dagegen, daß er und seine Parteigenoffen
von den christlichsocialen Abgeordneten gestern beschimpft
wurden. Wenn die christlichsociale Partei für die bevorstehen­
den Gemeinderathswahlen eine Folie brauche, so mögen sie
nicht das Parlament dazu benützen. (Lebhafte Unruhe.)
Abg. Kaiser verweist darauf, daß die Galerie im
böhmischen Landtage nicht geräumt wurde, als sie für die
tschechischen Abgeordneten Partei ergriff. Unter großer Unruhe
und fortwährenden Zwischenrufen von deutscher und
tschechischer Seite erinnert der Redner an die Haltung, die die
Jungtschechen während der deutschen Obstruction eingehalten
haben. Infolge der lebhaften Auseinandersetzungen bleiben
die Worte des Abgeordneten Kaiser fast vollständig un­
verständlich.
Abg. Dr. P a c a k erklärt, daß die Galeriebesucher im
böhmischen Landtage nurapplaudirten, während gestern denjung-
tschechischen Abgeordneten von der Galerie aus die gemeinsten
Schimpfworts zugeschleudert wurden. Er protestirt sodann da­
gegen, daß seine Partei mit dem seinerzeittgeu Einmärsche der
Polizei im Parlamente einverstanden gewesen sei. Die jung­
tschechische Partei werde sich durch Drohungen und
Terrorisirungen nicht einschüchtern lassen.
Ministerpräsident Tr. v. Koerber wurde heute
Vormittags vom Kaiser in einstündiger, besonderer
Audienz empfangen, um Bericht über die Situation im
Parlamente zu erstatten.
Die Christlich sociale Vereinigung
des österreichischen Reichsrathes hielt
heute unter dem Vorsitze des Obmannes, Abgeordneten
Dr. Lueger, eine Sitzung ab. Dr. Lueger berichtete
über die Vorgänge in der Obmännerconferenz der deutschen
Parteien und wurde sodann einstimmig beschlossen,
daß die Obmännerconferenz unter Zuziehung von
Vertrouensniännern die vorliegenden Gesetzentwürfe über
den deutsch-tschechischen Ausgleich prüfen und sodann den
einzelnen Parteien mittheilen solle, welche Bestimmungen
für die Teutschen annehmbar und welche unannehmbaa
sind; ebenso hätte sich die Obmännerconferenz
mit den übrigen Fragen in dieser hochwichtigen
Angelegenheit zu besassen und wäre jede einseitige Aciion
einer der deutschen Parteien diesbezüglich zu vermeiden. Die
Nominirung eines CandHaten in die Quoten­
deputation wird dem deutschen Großgrundbesitze
überlassen.
*»
**
Wie verlautet, wird die Wahl der Quoten­
deputation in einer heute stattfindenden Abendsitzung
vorgenommen werden.
*
**
Nach der gestrigen Haussitzung sind die C l u b-
obmänner der Linken zu einer Berathung
zusammengetreten. Beschlüsse wurden keine gefaßt. Es
wurde die gestrige Rede des Ministerpräsidenten Doctor
v. K o e r b e r in zustimmendem Sinne discutirt. In die
Details der Sprachengesetzentwürfe wird erst noch ein­
gegangen werden. Es wurde angeregt, die Regierung in
einer Interpellation zu einer Aeußerung aufzufordern, wie
sie sich zu eiuer Festlegung der deutschen Sprache
als B e r m i t t l u n g s s p r a ch e verhält. Einigen
sich die Clubobmänner, so soll ein gemeinsamer Sprachen-
gesetzcntwurf in dieser Interpellation vorgelegt werden; in
jedem Falle aber beabsichtigt die Deutsche Volkspartei eine
solche Interpellation in Verbindung mit einem Sprachen­
gesetze, das die deutsche Sprache als Vermittlungssprache
nonnirt, einzubringen.
***
Die Katholische Volkspartei hielt gestern
eine Sitzung, über welche folgendes Communique aus­
gegeben wurde: „Die Sitzung galt der Besprechung der
parlamentarischen Lage. Der Club bedauerte und v e r-
urtheilte mit allem Nachdrucke die Ob-
stru ction, durch welche die Thätigkeit des Parlamentes
wiederum zum empfindlichsten Nachtheile der Bevölkerung
lahmgelegt wird." Wie weiter noch verlautet, beschäftigte
sich der Club außerdem noch mit der Frage, auf welche
Weise der Obstruction zu begegnen wäre. Die diesbezüglichen
Vorschläge werden noch mit den anderen Parteien berathen
werden. Wie ein hervorragendes Mitglied derKatholijchen Volks-
partei mittheilt, war die Stimmung in der heutigen Club-
sitzung eine äußerst erregte. Insbesondere die bäuerlichen
Vertreter verurtheiltcn in der allerschärfsteu Weise das Vor­
gehen der Jungtschechen und betonten, daß ein Zusammen-
gehen mit denselben für jetzt und in Zukunft ausgeschlossen
sei. Des Weiteren wurde noch berathen, in welcher Weise
dem Vorgehen der Jungtschechen entgegenzutreten wäre und
werden die diesbezüglich gemachten Vorschläge den anderen
Parteien zur Erzielung einer gemeinsamen Action über­
mittelt werden.
Letzte
Londou, 9. Mai. Die „Times" melden aus Peking
vom 8. d. M.: Tie vollkommene Werthlosigkcit der so-
genannten Zulassung der Dampfschiff­
fahrt auf den Binnengewässern zeigt
sich auf's Neue in der Weigerung des Zolltaotais
von Schanghai, einem englischen Dampfer vom ge­
wöhnlichen Flußdampfertypus den Verkehr zwischen Schanghai
und Tinghai, der Hauptinsel der Tschusan-Gruppe, zu
gestatten. Auf eine Beschwerde des englischen Gesandten
gab das Tsung-li-Zjamen eine Anttvort, welche das Vor­
gehen des Taotais als zu Recht bestehend erklärt, da der
Dampfer den Typus eines Seedampfers habe und die
geltenden Bestimmungen sich nur auf Festlandplätze und
nicht auf Plätze auf einer vorgelagerten Insel bezögen.
Constantiuopel, 9. Mai. Der Sanitätsrath verfügte
für Reisende von Smyrna nach C o n st a n t i n o p e l
drei ärztliche Untersuchungen, die erste vor der Ein­
schiffung in Smyrna, die zweite bei den Dardanellen und
die dritte bei der Ankunft in Constantinopel. Ter General­
inspector der Sanitätsverwaltung hat sich nach Smyrna
begeben. Tie für die Provenienzen aus Alexandrien und
Suez bestehende fünftägige Quarantaine wurde auf zehn
Tage erhöht.
Constantinopel, 9. Mai. Seit einiger Zeit finden
zwischen der Pforte und C e t t i n j e Pourparlers
statt. Montenegro möchte den Transport einer Anzahl
von Kanonen über Bojana leiten, wogegen die Psorte, um
Mißverständnissen auszuweichen, einen anderen Weg der
Beförderung wünscht. Die Verhandlungen dauern fort und
eine Einigung gilt als bevorstehend.
Nrreinsnachrrchten.
jChristlichcr Gcfclligkeits- und Wohlthätigkeits-
vereiu „Urbanitas".j Tie Vereinsleitung gibt hiermit höflichst
allen geehrten Mitgliedern, Gönnern und Freunden des
Vereines bekannt, daß Sonntag, den 13. d. M„ um 7 Uhr
Abends, im Veremslocale Edm. Friedl's Restauration, 3. Be;.,
Barichgasse 22, der achte und letzte Vereinsabend in dieser
Saison stattfindet. Tie Vereinsleitung scheut weder Kosten noch
Mühe, um die letzte Zusammenkunft zu einer recht amüsanten
zu gestalten. Ferner wird gleichzeitig aufmerksam gemacht, daß
während der Sommermonate Mitaliederausnahmen und
Monatsbeiträge jeden Sonntag Abends im Vereinslocale
dankend entgegengenommen werden. Im Monate Juli ver­
anstaltet dieser Verein einen Massenausflug auf der Strecke
„Wien—Aspang", wozu Anmeldungen schon jetzt gütigst erbeten
werden an den Obmann Franz Schrimpf, 3. Bez., Rudolss-
gaffe 12, I. Stock.
sTeutscher Schulvercin.j Tonnerstaq. den 10. d. M.,
findet im Gaslhose „zum rothen Hahn", 3. Bez., Hauptstraße
Nr. 40, um 8 Uhr Abends, die diesjährige Hauptveösanimlung
der Frauen- und der Männerortsgruppe „Landstraße" des
Deutschen Schulvereines statt. Mitglieder und Gäste sind will­
kommen.
s„Roßauer Blüthen'.j Der humanitäre Verein
„Roßauer Blüthen" unter dem Protectorate des Hofschau­
spielers Georg Reimers schließt die diesjährige Wintersaison
am Samstag, den 12. d. M., mit einem Unterhaitunasabende,
verbunden mit Tanzkränzchen, in den Prachtsaallocaliiäten des
Hotel „Franz Josefsbahn" (vis-a-vis der Ankunftshalle der
Franz Josefsbahn). Erwähnt sei, daß Herr Adolf Rakowitsch,
Mitglied des Kaiserjubiläums-Stadttheaters, seine Mitwirkung
zugesagt hat. Karten im Vorverkaufe sind erhältlich bei den
einzelnen Ausschußmitgliedern, sowie im Clublocale, 9. Bez.,
Seegasse Nr. 20, F. Straucher's Restauration, und an der
Abendcaffe.
(Verein der Lehrer nud Schulfreunde Wiens.s
Die diesmonatliche Versammlung findet am 10. d. M.,
ff,8 Uhr Abcnds, in Heinrich Dittmayr's Gasthof, 12. Bezirk,
Schöubrunnerstraße 206, statt. Zum Schluffe heitere Vorträge.
Damen sind herzlich willkommen.
Geld- n. Haudrlsvrrkrtzr.
Lörsebericht.
Die Börsen verkehrten gestern schwankend und unregel­
mäßig. Realisirungen drückten zeitweilig und Erholungen waren
nur gering. Auf den Vormarsch des Feldherrn Roberts'
antwortete die Citybörse mit „flau", schloß jedoch „ruhig",
welche Bezeichnung wohl auch keine Begeisterung
ausdrückt. Der Krieg verschlingt eine Million »ach
der anderen, und in einein Börsenkriege, wie der in Süd-
astika gegen die Boeren fit, bedeuten verlorene Millionen ver­
lorene Schlachten. Tie Vorbörse setzte gleichfalls matt ein,
nachdem die Obstruction der Tscheche» das ganze wirthschaft-
liche Leben bedroht. Bis auf einige wenig erfolgreiche Ver­
suche der Alpineser, den Markt zu beleben, blieb es still und
schloß so.
10 Uhr: Matt, still. Oesterr. Credit 729.50, uug. Credit
736.—, Anglo 292.—, Nniou 590.—, Bankverein 517.50,
Länderbank 452.50, Boden 948.—, Prager Eisen 2210, Alpine
529.25, Rima 616.—, Mairente 98.85, öslerr. Kronenrente
98.05, ungarische Kronenrente 92.45, ungarische Goldrente
117.05, Staatsbah» 644L5, Lombarden 111.50, Elbethal 478.—,
Straßenbahn A 357.—, B 349.—, Türkenlvse 117.50, Rubel
2.56, Marknoten 118.40, Napoleons 19.28.
10 Uhr 30 Min: Ohne Besserung. Oest. Credit 729.—,
u»g. Credit 736.—, Anglo 292.—, Union 590.—, Bankverein
518.—, Länderbank 452.50, Boden 948.—, Prager Eisen 2212,
Alpine 530.—, Rima 615.—, Mairente 98.85. österr.Kronenrente
98.05, ungar. Kronenrente 92.45, Ungar. Goldrente 117.05,
Staatsbahn 644.25, Lombarden 111.50, Elbelhalbahn 478.—,
Türkenlose 117.50, Rubel 2.56, Marknoten 118.40, Napoleons
19.28.
11 Uhr: Schluß matt.
Dellen. Credit...
729.—|
Uiigar. Credit...
736.-|
Anglo. .....
291.—|
Union
590.—
Baukverei» ....
Länderbank....
452.50
Oesterr. Bode»..
944.50
StaatSbahn....
644.-|
Lombarde» ....
111.50
Elbethal
478.—
Nordweslbahu...
464.- 1
Kaschauer ....
. i
Buschtiehrader lii. u.
1208|
Lembera-Czernowib.
—.—!
Nordbahn ....
Straßenbahn A..
357.- j
B..
349.- i
Dampsschiff
Lloyd.....
Böhm, Nordbah».
Alpine ....
Brüxer
718.-
530.75
1 878.- I
Prager Cg:».
2215
Rima
614.50
Trifailer
.
Tabak-Actieu.,.
302.50
Waffe,ifabrik...
370.-
Wiener Bau...
.
A»g. Bau ....
.
Wiener Ziegel...
768.—
Türkeutose ....
117.50
Localbahii...
Dux-Bode»...
Wiener Waggon..
Oesterr. Kronenrente.
98.05
Ungar, Kronenrenle.
92.45
Mai-Rente ....
98.85
Sitberrente ....
98.35
Oesterr. Goldreiite
117.05
Uiigar. Goldrente..
117.05
Rubel......
2.56
Plarknoteu ....
118.37
Napoleons
per Ult.
19.28
Adria 501.—, Poldi 515.—, Böhm. Montan 1540, Eisenbahn­
verkehr 421.—, Schodnica 1725.—, Salgo 646.—, Rudolf
500.-.
12 Uhr 15 Minuten: (T a x a l i o n.) Oesterr. Credit
729.25, Mairente 98.85, ungarische Goldreiite 11705,
Länderbank 452.50, Slaalsbahu 644.—, Lombarden 111.50,
Alpine 530.50.
Vörie für iandlvlrlhsck,altltchc Produkte.
Wien, 9. Mai. Efsectiv ge kreide »otirt
amtlich per 50 Kilograiiii»: Weizen K 8.05 bis K 9 05,
Roggen K 7.20 bis K 7.65, Gerste, mittel, K 6.75 Ins K 8.50,
Roilgerste X 6.— biS X 6.30, Fiiltergeisle X 5.50 b,S K6.—,
Mais K 6.05 bis K 6.15, CinananlnnnaiS K 6.90 bis K 7.25,
Hafer, mittel, K 5.69 bis K 5.80, Haler, prima IC 5.90 bis
K 6.15, Ansslichhaser K 6.20 biS K 6.70, Reps K 13.—
bis K 13.25. Rüböl IC 34.50 bis K 35.50.— Esi'ectivmarkt
schwach besucht. Tendenz und Preise unverändert, keine Kauf­
lust. Genie gleichfalls geschättslos, Mais fest, Haler behauptet.
Aus günstige Witterung für Saatenstand nn Terminhandel
matte Tendenz.— Umgesetzt wurde: Weizen per Mai-Juni
IC 8.06 bis IC 8.07) per Herbst IC 8.21 bis IC 8.80, Roggen
per Herbst lC 7.39 bis IC 7.35, Mais per Mai-Juni IC 5.88, per
Juli-August lC 597, Haler per Herbst X 5.65 bis 5.63.— Um
11 Uhr notirt: Weizen per Mai-Juni IC 8.04 bis X 8.05,
per Herbst IC 8.17 bis X 8.18, Roggen per Mai-Juni X 7.20
bis 7.22, per Herbst X 7.34 bis X 7.35, Mais per Mai-Juni
X 5.85 bis X 5.88, per Juli-August X 5.97 bis X 5.99 Haler
per Mai-Juni X 5.50 bis X 5.52, per Herbst X 5.80 bis
X 5.64, Reps per August-September X 13.— bis X 13.10.
Wien, 9. Mai. Spiritus. Coiiliiigeiitirt prompt
X 41.80 Geld. K 4220 Brief.


[ 2023-06-29 10:45:54.476 - 19000509 - Seite 20 ]
1
I
Seite 4
Wien. Mittwoch
J Qtntsäft* g»XJi»|rl att*
9. Mai 1900
Nr. 4076
(Insolvenzen.) Der Creditorenverein veröffentlicht nach­
stehende Insolvenzen: Theresia Gisenkolb» Lederhändlcrin
in Wien, 16. Be;., Neulerchenfelderstraße 30; Mor Horvat,
Kaufmann in Szatmar; Franz Szily» Kaufmann in Zala-
Szt. Groth; Oswald Brich» Fabrik chemischer Products in
Neustadt a. M. °, Berger L Cie.» Handelsfirma in Nagyatad;
N. G. Bicol» Kaufmann in Galotz; Ludwig Hlom» Handels
mann in Humpolec; Kosta Zsivkovics, Gemischtwaarenhändlcr
in Bavanlste.— Die von uns veröffentlichte Insolvenz Aladar
Budiz in Oravicza lautet richtig Aladar Bnditzky in Lrarncza.
Turs- und Laudelsderichtk.
Havre, 8. Mai. (Schluß.) Kaffee SantoS good
Average per Mai Frcs. 44.75, per September Frcs. 45.75.
London, 8. Mai. Stetig. Rübenzucker 10 t/ a sh., Javazucker
12 sh. 9 d.
Manchester» 8. Mai. (G a r n m a r k t.) Sehr ruhig.
New» Bork» 8. Mai. (B r o d u c t e n m a r k t.>
Baumwolle in New>^-ork loco 9 7/ s, >» Reiv-Orleaiis loco
9'/j, in New- Bork per Mai 9.66, per Juni 9.51.
Nafsin. Petroleum Standard White „i New-Hork 8.80,
Standard White in Philadelphia 8.75 (in oases), in New-
Nork 10.10, Petroleum Credit Balances at Oil City 1.44,
Mehl 2.65 (Marke „Spring Elears"), Weizen loco SO 1 /*,
per Mai 72 3 /,, per Juli 73'/,, per September-
Mais per^ Mai 44, per Juli 44 3 /,. Jucker
Renniug MuscovadoS 3 ls /i6» iliaw Centrifugal 4
nt'
73%
Fair
yiio«
Nr. 7 7 5/ 8, Getreibelracht 4 1 /,» Schmalz Biark-
Wilcon per März 7.40 prompt, Schmalz Marte Western Steam
7.15, Baumwolle- Zufuhren 6700 Ballen, Wechsel aus
London (60 Tage Sicht) 4.84°/,.
New-Dork, 8. Mai. (K a b e l t e l egramm.) (Schluß.)
Wechsel aus London Cable Transfers 4.89, Wechsel auf
London (60 Tage Sicht) 4.84%, Wechsel auf Paris 5.15^,,
Wechsel auf Berlin 95!/ s, Silber (per Unze) 60V S, Denver& Rio
Grande Prefered 68. —, Erie Railroad 36 1/ 4 first preference,
Illinois Centralbahn 11 2 3/ 4, Lake Shore- Actien 206.—,
Louisville& Nashville 30‘/ 4, Union Pacific 53 3/ s.
Große Staatsdienerversammlung In
der Uolkshalle.
Bekanntlich fanden bei der vorjährigen Staatsdiener-
gehaltsregulirung die provisorischen und Aushilfsstaats-
diener keine Berücksichtigung. Reichsrathsabgeordneter P r o-
chazka berief nun als Obmann des Bolkswahlvereines für
den II. Wiener Wahlkreis in die Bolkshalle für gestern
Abends eine allgemeine Staatsdienerversammlung ein, um
insbesondere die Lage der provisorischen und Aushilss-
diener zu erörtern und Forderungen wegen Verbesserung
ihrer materiellen Lage auszustellen.
Reichsrathsabgeordneter P r o ch a z k a eröffnete die
äußerst zahlreich besuchte Versammlung, stellte als Regie-
rungsvertreter den Polizeieommissär Tr. Fronz vor und
begrüßte insbesondere Bürgermeister Dr. Lueger, die
Reichsrathsabgeordneten Bielohlawek und Tr. W e i s-
kirchn'er und Landtagsabgeordneten Sturm.
^-Bürgermeister Tr. Lueger, mit stürmischen .Hoch­
rufen begrüßt, führte unter Anderem aus: „Es freut mich
daß ich Ihnen diesen Saal überlassen konnte und daß Sie so
zahlreich der an Sie ergangenen Einladung gefolgt sind.
Ich kann Ihnen nur sagen, daß ich jederzeit bestrebt sein
werde, Ihre Interessen, ivo immer es gilt, zu vertreten. Aus
der Gemeindewahlordnung werden Sie erkennen, daß ich
Ihres Standes in der Weise gedacht habe. daß die definitiven
Staalsdiener in den III. Äahlkörper des Gemeinderathes
eingereiht wurden. Tadllrch wollten wir bekunden, daß wir
aus Sie einen großen Werth legen und daß wir mit Zuver­
sicht davon überzeugt sind, daß Sie alle ohne Unterschied
solche Männer sind, denen man das Schicksal der Stadt ruhig
anvertrauen kann. Tie meisten von Ihnen sind Soldaten
gewesen. Diejenigen, welche des Kaisers Rock getragen haben,
werden immer treue Unterthanen, treue Oesterreicher und
treue Wiener sein. Wir wollen, daß derjenige, welcher das
Wahlrecht besitzt, ein treuer Oesterreicher und Wiener ist.
Ich glaube, Sie werden die richtigen Männer zu wählen
wissen, und in diesem Sinne rechne ich mit voller Zuversicht
auf die Unterstützung von Ihnen Allen. Tie gesammte
Partei aber wird dafür eintreten, daß Ihre Interessen ge­
wahrt werden und Ihnen jene sociale Stellung, die Ihnen
gebührt, auch wirklich eingeräumt wird. Ich wünsche Ihren
Berathungen besten Erfolg. (Stürmischer Beifall.)
Reichsrathsabgeordneter Bielohlawek erklärte,
daß die christlichsociale Partei auch in den erbittertsten Käm-
psen der arbeitenden Bevölkerung nie vergißt. Es wird da­
für eingetreten werden, daß die Wünsche der provisorischen
und Aushilssdiener so schnell, als möglich erfüllt werden.
(Beifall.!
Reichsrathsabgeordneter P r o ch a z k a führte nun in
seinem Referate aus: Tie Regierung muß wissen, daß die
provisorischen Tiener nicht zufrieden sind mit ihrer elenden
Lage. Viele provisorische Tiener werden Greise und sind
Koch immer nicht definitiv. Der Taglohn von einem Gulden
muß verschwinden. Ueberall wird besser gezahlt, als beim
Staate: man sängt hier von unten zu sparen an. Voll
den Zuckersteuern wurde gesagt, daß sie für die Staats­
diener gehören und^ jetzt müssen Sie mitzahlen! Binnen
Kurzem ivird ein Schritt nach vorwärts gemacht iverden;
wahrscheinlich wird von der Regierung eingegriffen werden,
indem die Löhne um 25 Pereent erhöht wer­
den sollen. Was die Altersversorgung betrifft, so will
ein provisorischer Tiener mit langjähriger Tienstzeit keine
Gnade, sondern einen Anspruch auf eine Pension haben.
Es ist ein Scandal, daß es 16.000 bis 20.000 Aushilss-
diener gibt- Redner erörterte nun die Lage der einzelnen
Branchen. Unter den Gesangenenaussehern in Galizien gibt
es Leute, welche 38 Jahre dienen, Auszeichnungen beim
Militär erhalten^haben und einen Taglohn von 80 kr.
beziehen. Ten Sträflingen geht es viel besser, als den
ehrlichen provisorischen Dienern. Redner faßte die For­
derungen der provisorischen und Aushilssdiener des Staates
in folgenden Punkten zusammen: 1. Nach einjährigem
Provisorium definitive Anstellung; 2. während des Pro­
visoriums ein Taggeld von 3 Kr-; 3. in Aemtern, wo
Montur besohlen, Aussolgung derselben in natura oder
eines Monturpauschales; 4. Fortbezug des Taggeldes
während der Tauer einer Krankheit; 5- Festsetzung des
definitiven Ansangsgehaltes mit 500 sl. (Stürmischer Bei­
falls
Reichsrathsabgeordneter Tr- Weiskirchner führte
ans, daß der Staat geradeso ein Unternehmer sei wie^jeder
Andere. Es sei aber ein großer Unterschied, wie der Staat
als Unternehmer handle und wie andere Unternehmer. Tie
Gemeinde Wien geht in dieser Beziehung dem Staate mit
gutem Beispiele voran. Tie hat in jüngster Zeit eine
Altersversorgung für die GaSarbeiter geschaffen und wird
sie auch für die anderen städtischen -Arbeiter durchführen., Ter
Stimmzettel ist die wichtigste Waffe in den Händen der
Staatsdiener. -Mit dem Stimmzettel in der Hand ist ja
der Staatsdiener der Herr seiner Ueberzeugung, da gibt es
keinen Ticnstweg und keinen Vorgesetzten- Redner bat
schließlich, nur denjenigen Eandidaten die Stimme zu geben,
zu welchen man Vertrauen haben kann. (Lebhafter Bei­
fall.)
Reichsrathsabgeordneter Prochazka schloß hierauf
die Versammulng mit einem dreimaligen, begeistert auf­
genommenen Hoch aus den Kaiser.
Gewerbe.
sCentralverband der Industriellen LcsterrcichsZ
Vorgestern fand eine Sitzung des leitenden Comites statt,
in welcher unter Anderen auch die auf dem letzten Verbands­
tage nengewählten Mitglieder Anton Dreher, Tr. Earl
Freiherr v. Offermann und Generalrath Wiesen-
b u r g erschienen waren. Ter Präsident, Herr Reichsraths-
abgcordneter Julius Ritter v. Kink, begrüßte das Comite,
indem er auf die hohen Ausgaben hinwies, die gegenwärtig
und in naher Zukunft dem Cenrralverbande bevorstehen.
Herr Bieepräsident Hofrath Tr. H. H a l lw i ch berichtete
sodann über die mit der Nicderösterreichischen Handels- und
Gewerbckammer eingeleitete Cooperation in Angelegenheit
der Revision des autonomen Zolltarifes. Tie
bisher abgehaltenen Enaneten berechtigen zu den besten
Hoffnungen auf den endlichen Erfolg der Arbeit, zumal sich
nun fast sämmtliche Handels- und Gewerbckammern des
Reiches dieser Cooperation angeschlossen haben. Es sei wohl
noch nie eine handelspolitische Vorarbeit in so umfassender
und einträchtiger Weile in's Werk gesetzt worden. Tiefe
Milkl-eilungen wurden vom leitenden Comitö beifällig zur
Kenntnis genommen. Weiter wurde beschlossen, daß der
Centralverband bei dem nunmehr im Trucke vollendeten
und demnächst erscheinenden „O c st e r r c i ch i s eh e n
R ei ch s- I nd u strie-A d rc ß b u ch" als Herausgeber
zu fnngiren habe; der Rcbaction wurde der Tank bcs
Comites votirt. Schließlich würbe ein Rechtsevniulent des
Eentralverbanbes bestellt und mit der Organisirung eines
ständigen RechtSb urcaus im Rahmen des Eentrnlvcr-
bandes betraut.
fGegen die Abkürzung der Arbeitszeit./ Eine große
Zahl von Genosienschaiten uiiö einzelnen Gewerbetreibenden
hat an den Ministerpräsidenten Tr. v. Koerbcr Bitt­
schriften gegen die etwaige Absicht der Regierung auf Ver­
kürzung der Arbeitszeit im Gcwecbestande gerichtet.
sTic Marktvictualienhändler beim Handels-
Minister.) Eine Abordnung der Wiener Marktvietnalicn-
händlcr, unter Führung dcS Vorstehers B r a n d t n c r,
wurde gestern vom Abgeordneten Leopold Steiner denr
Handelsminister Freihcrrn v. Call vorgeführt, um den
Anschluß des Telephons von Triest nach Görz zu erbitten,
welcher nicht nur für das Küstenland, sondern auch für Wien
Bedeutung hätte, indem dann unsere Markthändlcr die
Conjuncturen richtig ausnützen könnten. Der Minister em­
pfing die Abordnung sehr freundlich und versicherte, daß
bereits ein großes Elaborat für die Ausgestal­
tung des Telephons in ganz Oesterreich vor­
bereitet sei und wenn das Abgeordnetenhaus arbeitsfähig
sein werde, den Bedürfnissen der Bevölkerung gewiß ent­
sprochen werden soll. Abgeordneter Steiner erklärte,
dies werde die Bevölkerung freudig begrüßen und dankte dem
Minister.
Aus der „Wiener Zeltnng".
Der Kaiser hat den Legationsrath erster Kategorie
Leopold Grafen Bolesta-Koziebrodzki zum Minister-
residenten bei den Republiken von Argentina, Uruguay und
Paraguay, die Alvisia Gräfin v. F ü n s k i r ch e n zur Ehren-
dame des herzoglich Savoyen'schen Damenstiftes in Wien, den
Hosralh und Finanzdirector in Linz Maximilian Ritter von
G l o m m e r zum Finanzdirector in Klagenfurt, den Ober­
finanzrath und Finanzdirector in Salzburg Dr. Johann
N u s k o zum Hosrathe und Finanzdirector in Linz Dr. Gustav
A tz i n g e r junt Finanzdirector in Salzburg ernannt; den
Legationssecretären Alexander Grafen P a I f f y v. E r d ö d
und Dr. jur. Carl Frecherer« v. G i s k r a den Titel eines
Legationsrathes und dem Architekten Georg Wilhelm Mayer
in Wiener-Neustadt taxfrei den Titel eines Baurathcs ver­
liehen.
Der I u st i z m r n i st e r hat den Landcsgerichtsrath
H. K n ö d l, Bezirksgerichtsvorstcher inSchildbcrg, nach Olniütz
versetzt; zu Landesgerichtsräthen und Bezirksgerichtsvorstehern die
Gerichtssecretüre in Teschen, und zwar Cmil K r o m k a y für
Freistadt und Heinrich S ch i n d t e r für Oderberg ernannt
und den Gerichissecretär August B u ch w a l d zu Bystritz am
Hostein nach Teschen versetzt: hat ferner versetzt die Gerichts-
adjuncten Eduard K a s s e k e r t in Schluckenau nach Eger,
Joses B a l o u n in Horowitz nach Smichow, Franz T e t i v a
in Chrudim nach Jungbunzlau, Anton K r a t o ch v i l tu
Neveklau nach «Lchüttenhosen, Johann D r i z a in Wilden­
schwert nach Chrudim, Anton Lastovicka in Pfraum-
berg nach Rakouitz, Wenzel Dvorak in Hostau nach .Horo­
witz, Leopold S ch i f a u e r in Holitz nach Kolm, Carl
Albrecht in Neudek nach Komotau, Carl M a y e r in
Buchau nach Graslitz; dann verliehen dem Gerichtsadjuncten
des Prager Oberlandesgerichtssprengels ohne bestimmten Dienst­
ort Dr. Jaroslav H l a v a c die Gerichtsadjunctenstelle in
Holitz; endlich ernannt zu Gerichtsadjuncten die Auscultante»
Wenzel Johann für Wildenschwert, Johann K l o b o u c e k
für Neveklau, Franz C e j k a, Dr. Joses I e l i n k a und
Augustin B o l e j n i k für den Prager Obcrlandesgerichts-
sprengel ohne bestimmten Dienstort.
Theater von Heute:
K. k. Hof Bnrgthcater. „Ter Misantbror". ..Der Tartüff".
Ansang 7 Uhr.
K. k. Hof-Tpernthcater. „Ercelsior". Ansang 7 Uhr.
Kaiserjubiläums Ttadttheatcr. „Ter wilde Rittmeilicr".An­
fang i „8 Uhr.
Deutsches Bolksthcater „GespeniloiAnfang' .8 Uhr.
Raimundtheatcr. „Tora". Anfang> W Uhr.
Theater in der Jojcfsradt. Zum 1. Male: „Javarajah".
Anfang' 28 Ubr.
Jantsch-Thcater. „Tie schöne Lurctte". Ansang >.8 Uhr.
Urania-Theater. „Moderne Berkebrslechnik und ihre Gefahren".
„Reise durch Bokhara". Anfang ->8 Ubr
b
h
76
Berantwortllcher Schriftleiter: Georg Ruhsam.
-. ..,
7»
er*
Wie stets in früheren normalen
Jahren berechnen wir für Heuer wieder
50 Kr. per Mefer-Ctr.
vorMlichKes
Natur-Block-Eis
franco Haus in der Fuhre.
Wiener Vtstverlre
1. Sc;., Schulhof fi.— Telephon 253.
g fr'.'
;
8432
n
iß
Druck von Ernst Vergant& Comv. (verantwortl. Leiter: Edm. Ballaba .)

