
[ 2023-06-29 10:47:16.121 - 19000802 - Seite 1 ]
Preis dieser N«m«er:
2u Wien: 81,; m derproviu;: 10 k.
Telephon der Schriftleitung:
Nr. 1879.
Morgen-Ausgabe. Erscheint 6 Uhr Früh.
Herausgeber: Ernst Vergant
Telephon der Verwaltung r
Nr. 12.974.
Bezugsbedingnisse: Für Wien: Morgen- und Abendblatt m einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen, monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus, monatl.
K. 3.20, viertelj. K. 9.40, Halbs. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die öftere. Kronlärrder mit einmaliger Poswersenvung. monatl. K. 3.30, Viertels. K. 9.70, Halbs. K. 19.40 ganz,.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, Viertels. K. 11.—, Halbs. K. 22.—, ganzj. K. 44.—,— Für Deutschland: Viertels. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: Viertels. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige A u s g a b e (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: Viertels. K. 1.30, Halbs. K. 2.60, ganz). K. 5.—.— Schriftleitung. Verwaltung.
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, vm, Josefsgape 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnscraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffrebriefe und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vcrgani, Wien."— Postsparcassen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Jtr«. 4160. Wir«, Donnerstag, 2. August 1900. XH. Jahrgang.
Eine wichtige Frage der Weltpolitik.
Im 5. Capitel behandelt Lebedjew die str a t e-
gische Bedeutung Herats als Ein­
bruchsthor nach Indien, die Nothwendig­
keit seiner Besetzung durch russische Truppen, die Mög­
lichkeit einer Occupatio» dieses Ortes durch die Eng­
länder vor der Ankunft der eigenen Heerestheile und
die möglichen Gegenoperationen von Seite Britanniens
im Falle der vollzogenen Besitzergreifung von diesem
Orte durch die Streitkräfte des Zaren. Es würde zu
weit führen, diesen Erörterungen zu folgen. Herat
galt seit altersher als Schlüssel Indiens. Es ist der
Knotenpunkt der Wege vom Kaspischen Meere nach
Indien, aus Turkestan und Bokhara nach Persien,
aus Persien nach Indien und die Länder südlich des
Hindukusch. Ueber Herat führt die einzige für eine
größere Armee prakticable Straße an den mittleren
Indus, in das Pendschab, und nach Bengalen.
Herat endlich mit seinem Handel. seinem
Reichthums an Mitteln jeder Art, kann Ruß­
land als Zwisckienbasis in jenen armen Ländern
für den weiteren Angriff dienen und über Herat muß
die Verlängerung des Schienenweges weiter gegen
Kandahar und dessen zweckmäßige Verbindung mit
dem englischen Eisenbahnnetze vom strategischen und
mercantilen Standpunkte gleich wichtig erscheinen. Auch
für den weiteren russischen Angriff auf Indien ist die
durch die Bahn gesicherte Beherrschung Afghanistans
eine absolute Nothwendigkeit.
Tie Bedeutung Herats und der große Verlust an
Prestige, sowie die sonstigen ungeheueren Nachtheile,
welche England durch die Besitznahme dieses Punktes
* Siehe Nr. 4147, 4151 und 4154.
von Seite Rußlands erleiden würde, wurden auch von
Seite aller englischen Autoritäten erkannt. Von Berts,
dem früheren politischen Agenten Englands in
Pischin, wurde daher der eigenen Regierung der Plan
vorgeschlagen, diesen Ort in aller Stille, infolge eines
Uebereinkommens mit dem Emir, zu besetzen
und demselben eine angemessene Geldentschävi-
gung hierfür zu bieten. Dieser Plan wäre von
dem Emir wahrscheinlich angenommen worden, um
sich wenigstens Kandahar zu sichern, das als Gegen­
gewicht gegen eine Occupation Herats von Seite
Rußlands wahrscheinlich von indischen Truppen in
Besitz genommen würde. Die Berechnungen, welche
nun Lebedjew anstellt, um zu beweisen, daß eine der­
artige Operation trotz der größeren Entfernung
Tschaman (Endpunkt der kaiserlich indischen Bahnen)
—Kandahar—Herat, das ist circa 660 Kilometer, im
Vergleiche mit den Distanzen Aschabad oder Merw
(Vereinigungspunkte der russischen' Truppen an der
hinterkaspischen Eisenbahn)—H-wt, 635 und 455 Kilo­
meter, dennoch leicht möglich ist, entfallen durch die
Ansammlung russischer Truppen bei Üuschk, 100 Kilo­
meter von Herat, welche a allerjiingster Zeit unter
dem Vorwände eines Uebuugsmarsches stattgefunden
hat. Ob die vorgeschlagene Zweigbahn Merw —Kuscht
bereits gebaut wurde, weiß ich nicht, doch dürfte sich
dieselbe bereits im Baue befinden oder wenigstens sehr
bald in Angriff genommen werden.
Das 6. Capitel handelt von dem Angriffe auf
Herat selbst, den dazu nöthigen Kräften und der
Wahl der Operationslinien. Lebedjew nennt diese
Action die erste Campagne.
Als Eingang citirt der Verfasser einen Ausspruch
des englischen Generals Mac Gregor, welcher lautet:
Es ist besser für Rußland, im Besitze Herats den
Krieg wegen desselben mir England zn nskiren, als
denselben an letzteres zu erklären, mit der schwachen
Hoffnung, diese Stadt dessen Macht erst wieder zu
entreißen.
Ten Angriff selbst sollen nach den Ausführungen
Lebedjew's durchführen:
a) Eine eigentliche Operationstruppe, bestehend aus
im Ganzen 17 Bataillonen, 21 Escadronen, 34 Ge­
schützen, rund 22.000 Mann, worunter rund 3000
Reiter. b) Weiter hätte eine Reserve, be­
stehend aus einer annähernd gleichen Abtheilung
kaukasischer und Linicntruppcn, zur unmittel­
baren Unterstützung des erstgenannten Operativns-
corps in dem Rayon Duschak—Metched—Serachs, un­
mittelbar an der Grenze zu sofortiger Unter­
stützung bereitzustehen, c) Wären zwei Armeecorps
sofort zu mobilisiren, und als weitere Reserve
für den Fall des Bedarfes bereitzustellen. Der Angriff
hätte überfallartig in aller Stille zu geschehen, wäre
von Norden und Nordwest her, zum Theile über
persisches Gebiet zn instradircn, und wäre das eigene
Gebiet durch zurückgebliebene Truppen zu sichern.
Durch die Richtung aus Nordwest sollen die afgha­
nischen Befestigungen an der Nordgrenze umgangen
werden.
Das ganze Operationscorps hätte eine Stärke
von ungefähr 38.000 Mann mit 72 Geschützen,
worunter circa 4500 Reiter. Tie Besatzung Herats
betrug im Jahre 1893 7000 Vkann afghanische
Truppen und 72 Geschütze. Tie Durchquerung
persischen Gebietes hätte nach Lebedjew keinen Nach­
theil im Gefolge, da der russische Einfluß in Teheran
den englischen weit überwiegt, und Persien von Ruß-
Lrinnerungen aus der LtuLentcnM.
Von A 1 b e r i ch.
Wer je als Student seine acht Jahre auf den Schul«
bänken des Gymnasiums recht und schlecht abgesessen hat,
der weiß, welchen Zauberklang das Wort „Ferienzeit" hat.
Kaum kann ein Gefangener den Tag der Freiheit freudiger
begrüßen, als ein Student die Ferien. Bringen sie ihm ja
auch Freiheit von einem— wie er meint— drückenden
Joche, Freiheit und das süße Nichtsthun! Wir Wiener
Studenten begrüßten aber wohl noch freudiger di:
Ferienzeit, als alle anderen Studenten; denn für
uns waren die Ferien die Zeit der Reisen
hinaus in's schöne, weite Vaterland. Schon lange
vor dem Schuljchlusse wurden die Pläne geschmiedet.
Zwei, drei Collegen fanden sich zusammen; irgendwo
wurde ein alter Bädccker ausgcliehen oder antiquarisch
„angekeilt". „Wohin soll heute die Reise gehen?" Mit
Kleinem hatte man in der Quarta oder Quinta angefangen;
denn schon da regte sich der altgermanijche Wandertrieb in
unseren jungen, muthigen Herzen. Jetzt, in der Sexta oder
Septima, da galt's schon eine große Reise, hatten ja im
Vorjahre zwei Sextaner eine Reise bis
nach Tirol gemacht! Also d'ranf los! Da gab's
Sitzungen und Debatten, die an Heftigkeit „echt
parlamentarisch" waren, da gab es Interpellationen
und Zwischenrufe, und zumeist war es— wie im
Parlamente— der Finanzminister, der gar oft
einen grausamen dicken Strich durch die schönste» Projecte
machte. Endlich ist das Programm festgesetzt: Nach
München, dem modernen Athen an der Isar, geht die
Wanderung, zurück durch Tirol, Salzburg und Steiermark.
— Nun kam die zweite Frage: die Ausrüstung. Zwar
brauchten wir keine Gemslederhose, keinen Steirerhut mit
Spielhahnstoß, kein Bergfexcostüm; aber für eine Fußtour
von fünf bis sechs Wochen heißt's doch sich Vorsorgen! Vor
Allem war nothwendig ein Rucksack; einen festen Stock,
„Ziegenhainer", hat ohnedies jeder rechte Student;
Wäsche so viel gerade nothwendig; Kleider, die man
am Leibe hat, höchstens noch einen besseren Rock
oder eine leichte Hose. Aber ein wandernder Student
darf nicht vergessen, daß er oft sein Diner oder
Souper selbst kochen muß, aus Gründen, die der gewöhn«
lichcn Studentenkrankheit „Mooslosigkeit" entspringen.
Darum einen Schnellsieder eingepackt, Thee, Zucker, Rum
und Spiritus— der Weise baut vor! Ter „nervus
revum" hatte meist in einem kleinen Ledcrtaichchen Platz,
das gehütet wurde wie einst der Schatz der Inkas. Alles
war gerüstet— wcnn's nur nicht noch
am Ende schief geht. wenn nur das
Zeugnis nicht schlecht ausfällt! So schwankt man zwischen
Scylla und Charybdis. Endlich ist dcr große Tag der
Zeugnisvertheilung gekommen. Vivat! Kein Sechser d'rin,
Alles gerettet! Morgen Früh gebt s hinaus zur frohen
Wanderfahrt in's deutsche Land! Glück aus!
Früh Morgens ging's zum Franz Joscssquai, um den
Dampfer zu besteigen, der uns auf der blauen Donau nach
Linz schissen sollte. Welch' herrliche Fahrt! Ein wolkenloser
Himmel, die strahlende Sonne, und unter uns die Fluthen
der Donau. Langsam, aber majestätisch durchsährt das
Schiff die spiegelnde Wasserfläche und trag! uns vorbei on
lieblichen Ortschaften, an Villen und Schlössern, an Burgen
und Abteien, an der lebendigen Gegenwart, wie an den
Stätten der Vergangenheit, deren geborstene Mauern und zer­
bröckelnde Thürme uns das Vergängliche alles Irdischen laut
verkünden. Wir Studenten freilich waren zu sehr von der
Freude des Augenblickes erfüll!, um trüben oder auch nur
ernsten Betrachtungen uns hinzugeben._ Hatten^ sich ja
mehrere Gruppen fröhlicher Wanderer auf dem Schilfe zu-
sammengesunden, die mit leuchtenden Augen und mit
freudig pochenden Herzen schon im Voraus all' die
kommenden Freuden der erst begonnenen Wander­
schaft genossen. Bald kreiste der „belebende Stoss"
in der Runde der Studenten, und bald ertönte
auch ein „Cantus" nach dem anderen aus den sanges­
lustigen Kehlen über das Verdeck dahin, so fröhlich und
heiter, daß selbst der trockenste Philister, alter Zeiten ge­
denkend, schmunzelnd dem Gesänge lauschte und tvohl auch
die Melodien leise mitsummte. Tie Nacht brach herein;
auf irgendeiner Bank fanden wir unser Lager. Ich glaube,
wir schliefen besser, als daheim in unseren Betten! Früh
Morgens verlassen wir das Schift, ein letztes Lebewohl,
Glück aus die Reise, den scheidenden Collegen. Bald inar-
schiren wir Zwei dem Ziele entgegen: Krcinsmünster. Tort
in der herrlichen und ältesten Abtei der ganzen Ostmark
wollten wir den ersten Wandertag beschließen, die Gast-
sreundschajt der Söhne des heiligen Benedict erbittend. Aber
jchon am ersten Tage sollten wir die Feuertaufe (eigentlich
war's eine Wasserlause) bestehen; denn ein schreckliches Ge­
witter, ein wolkenbruchartiger Regen entlud sich über unseren
Köpfen. Im Eilmärsche erreichten ivir ein kleines Tors«
chen; gleich beim ersten Bauernhause klovsten wir an und
baten um Nachtauartier. Ganz patriarchalisch ließ man uns
am Nachtmahle thcilnchmcn; war'S auch nur höchst ein­
fach, uns schmeckte eS gewiß besser, als dem Gourmand bei
„Sacher" all' die französischen Kochkunstproductc. Zeitlich
suchten wir unser Lager aus: hoch oben am Heuboden legten
wir unser müdes Haupt nieder, uns tief einbettend in das
duftende Heu. Welche Poesie liegt doch darin, in einem
solchen Naturbette zu schlafen; aber wie gut fit cs auch für
den Studenten, wenn er schon in seiner Jugend seinen Körper
durch Strapazen abhärtet mid vor der Verweichlichung be­
wahrt! Früh Morgens wachten wir wie neugeboren aus,
bald war am Ziehbrunnen unsere Toilette gemacht, und
nachdem uns die guten Leute eine ansehnliche Schüssel der
besten Milch und Schwarzbrot zum Frühstücke gegeben, zogen
wir mit einem herzlichen „Vergelt s Gott!" von dannen.
Nur wenige Stunden leichten Marsches in der durch das
Gewitter gereinigten, würzigen Lust brachten uns in das
herrliche Ztiit K r e m s m ü n st c r. In freundlicher Welle
wurde uns die Ausnahme gewährt, und bald hatten wir
anst Mw bei Grstrmrmgs-Grrro ffru.
-MM


[ 2023-06-29 10:47:16.121 - 19000802 - Seite 2 ]
's me»
Wien. Donnerstag
„Derttschrs N-lksblatt«
2. August 1900
Nr. 4160
Der Schauplatz eines künftigen Zusammenstoßes zwischen Rußland und England in Asien.
land aus, im Falle eines Krieges, zu viel zu be­
fürchten hat. Weiter wären über persisches Gebiet aus
der Gegend von Metched, über Kaf und Jesdum,
englische Entsatzkräfte in der Flanke und im Rücken
zu fassen.
Das 7. Capitel beschäftigt sich mit einer Schätzung
der Lebens- und Transportmittel des Gebietes von
Hintercaspien, Herat, Chorassan rc. Diese Aus­
führungen können wir so ziemlich übergehen und
nur im Allgemeinen andeuten, daß die Gegend von
Herat, äußerst reich an Früchten und Vieh, auch einer
größeren Armee einen längeren Aufenthalt und deren
Versorgung für längere Zeit im Voraus gestattet.
Die Trains müssen, mit Rücksicht auf die Wasserarmuth
der Gegenden zwischen Herat und Kandahar, für die
weitere Vorrückung meist aus Kameelen und Eseln ge­
bildet werden. Ersteres kann bis zu 250, letzterer
bis zu 50 'Kilo Nutzlast tragen. Capitel 8 handelt
von der Möglichkeit und den Aussichten eines englischen
Gegenangriffes. Vor Allem erscheint die Frage ge-
unser Zimmerlein bezogen. Den ersten Tag benützten wir,
um uns die Abtei mit ihren vielen Sehenswürdigkeiten
zu beschauen, die schöne, großartige Klosterkirche, die ver­
schiedensten Sammlungen, die Sternwarte, die Fischzucht,
die sorgsam gepflegten Gärten. Auch ließen wir uns den
edlen Gerstensaft im Orte unten recht munden. Wir speisten
nicht im Refectorium der Patres, sondern in einem eigenen,
etwas größeren Zimmer und bekamen schon am ersten Tage
Abends einige Tischgenossen. Einen davon habe ich mir
besonders gut gemerkt. Es war ein tschechischer Student
aus Prag, mit seinen Gymnasialstudien eben fertig, ein
langer, hagerer Bursche, schwarz gekleidet wie ein Lehramts­
kandidat. Sein ganzes Gepäck bestand aus drei bis vier
Papierkrägen und zehn bis zwölf Virginiacrgarren. Er war
ein genialer Fechtbruder, der in den Ferien ganz Oesterreich
bereiste und überall viaticirte. Das Geld, das er sich erfocht,
bildete seinen Reservefond für die schweren Zeiten während
des Schuljahres. Gleich nach der ersten halben Stunde gefiel
er uns nicht, und wir vermieden ihn gänzlich, als er bei
Tische zu der servirendcn Dienerin laut und unverschämt
sagte: „Ein Bißl Mehlspeis wär' auch nicht schlecht." Um
nicht länger in dieser Gesellschaft bleiben zu müssen, zogen
wir am zweiten Tage weiter, dem herrlichen Salzkammer­
gute zu. Uns Beiden war diese paradiesisch schöne Gegend
schon von einer früheren Ferienreise her bekannt, darum
hielten wir uns nirgends lange auf, sondern marschirten
in strengen Tagemärschen nach Salzburg. Auch da er­
eignete sich nichts Besonderes. Wir benützten den zwei­
tägigen Aufenthalt dazu, uns alle Sehenswürdigkeiten, die
nichts kosteten, anzuschauen, lebten von Würsteln und Bier,
und waren heiter und guter Dinge. Obwohl wir auf's Spar­
samste gewirthschaftet hatten, schien uns doch das Pflaster
Salzburgs sehr theuer, und mit gewaltig erleichtertem Beutel
überschritten wir, Berchtesgaden zu, die österteichischs-baie-
rische Grenze. Hier wechselten wir unser Geld um und
wanderten gegen Abend zum Königssee, der uns in
seiner herrlichen Lage wie ein altes, deutsches Märchen an-
muthete. An der "romantischen Wimbachklamm, die wir na­
türlich besuchten, 'vorbei ging's nach Reichenhall „perpeäes
apostolorum" bis Rosenheim. Ta wir von daheim die Nach­
richt erhalten hatten, daß man uns nach München einen
Reisezuschuß schicken werde, so gaben wir's einmal nobel
und verstiegen uns sogar zu einer Hotelwohnung. Wie
mundete uns da das hochgepriesene „Bairische", ja, wir
speisten sogar einen Braten, und als wir in aller Frühe
zum Bahnhöfe gingen, gaben wir dem Hausknechte echt
gentlemenlike, 20 Pfennige Trinkgeld!
Mit dem schnaubenden Dampfrosse fuhren wir über
die schrecklich öde baierische Hochebene und dankten Gott,
daß wir sie nicht am Wanderstabe durchmessen mußten.
Station München, Ostbahnhof! Das Ziel unserer Wünsche
war erreicht. Tie kunstreiche Stadt, das moderne Athen
an der Isar, die schöne Hauptstadt der gemüthlichen Baiern,
von der wir schon so viel gehört und gelesen, wir hatten
sie erreicht! Freundlich schienen uns die Thürme der Lieb­
frauenkirche entgcgenzulachen: „spöttisch" dürfte es gewesen
sein, wie wir in kürzester Zeit erfahren sollten!
Bald hatten wir ein bescheidenes Einkchrhaus ge­
funden, schnell waren wir von innen und außen restaurirt,
und nun ging's hin zum Hauptpostamte, um die Gelder ab­
zuholen; denn fast war totale Ebbe in unseren Börsen ein­
getreten. Stolz nannten wir am Schalter für koste restaute-
Sendungen unsere Namen; aber, o weh! „Nichts da!"
Doch hatten wir uns bald getröstet: „es wird schon
Nachmittags kommen!" Ein Rundgang durch die Stadt
machte uns hungrig und durstig; unsere Mittel erlaubten
uns aber nicht mehr, als daß wir uns einen Steinkrug echt
Münchncrbrän und ein Stück Brot kaufen konnten. Auf
irgend einer Bank in einer Anlage ließen wir uns die
Mittagsonne in den Magen scheinen, ohne dadurch satt zu
werden. Dann wieder zur Post, diesmal schon nicht mehr so
hoffnungsfreudig, und siche, wieder hörten wir die schreck­
lichen Worte: „Nichts da!"— Was thun in der großen,
unbekannten Stadt ohne Geld? Da war guter Rath theuer!
rechtfertigt: Wird sich England mit der vollzogenen
Thatsache der Occupation Herats begnügen oder nicht?
Wir möchten mit Lebedjew behaupten: Ja!
General Mast Gregor schreibt zwar selbst, daß
dieser Vorfall von äußerst unangenehmen Wirkungen
für England begleitet wäre— und daß dieses unbe­
dingt versuchen müsse, Rußland durch eine Niederlage
in Europa beim Abschlüsse des Friedens zur Räumung
Herats zu zwingen— aber wo ist die Macht hierzu?
England war bereits im Jahre 1898 isolirt— wer
Vorerst suchten wir unsere Herberge auf und erzählten frank
und frei dem Wirthe unsere Calamität; da kamen wir aber
gut an! Er drohte uns mit Polizei und Einsperren und
hätte uns arme Studentlein sammt unseren Rucksäcken bei­
nahe zur Thüre hinausexpcdirt. Ta standen wir nun auf
der Straße, und ich glaube kaum, daß wir in diesem Mo­
mente besonders geistreich aussahen. „Schlafen müssen wir
irgendwo in München, woher das Geld nehmen?" „.Halt,
ich hab's, wir müssen irgend etwas versetzen." „Aber was?"
Wir suchten unter unseren Kostbarkeiten und fanden eine
silberne Cigarettendose und einen schwarzen Rock, den wir
entbehren konnten, Nun machten wir uns auf die Suche,
um auf diese „werthvollen Pfänder" klingende Münze zu
erhalten. Bald fanden wir auch einen Manichäer, der uns
drei Mark darauf gab. So waren wir wenigstens für
diesen Tag gerettet. Nach langem Suchen fanden wir eine
Spelunke, wo wir— theuer genug— ein Nachtquartier,
wofür Jeder eine Mark zahlte, erhielten: es blieb uns
also noch eine Mark übrig. Unser Nachtmahl war wohl nicht
besonders substantiöS; aber doch verschlang es zwei Drittel
unseres Capitals, das nur mehr 30 Pfennige betrug, als
wir am nächsten Morgen ohne Frühstück hungernd und
wehmüthig die herrliche Stadt verließen. Wir hatten wohl
sofort nach Hause geschrieben und auch auf der Post gemeldet,
uns Briefe und Anweisungen nach Penzberg zu senden;
aber einige Tage mußten doch vergehen, bis wir an diesen
Ort gelangen konnten. Uns interessiere nicht mehr Pina­
kothek, noch Glpptothek, ja selbst die kolossale Statue der
Bavaria hätten wir gerne für einige Mark versilbert, wenn
sie uns gehört hätte. Gesenkten Hauptes marschirten lvir
schweigend am Centralbahnhosc vorüber nach Penzberg zu.
Heiß brannte die Sonne auf uns herab; aber wir mußten
wacker fortschreiten, jede Stunde war für uuS von Be­
deutung. Zu Mittag hielten wir in einem Wäldchen Rast
und kochten uns, um wenigstens etwas Warmes im
Magen zu haben, einen Thee. Dann ging's wieder weiter.
— Es dürste gegen 5 Uhr Nachmittags gewesen sein, alH


[ 2023-06-29 10:47:16.121 - 19000802 - Seite 3 ]
Nr. 4160
Wien. Donnerstag
ist ungeschickt genug, sich für Albion zu exponircn und
was kann es dem Verbündeten bieten? Und
wer wird heute, wo sich dessen militärische
Schwäche so offenkundig gezeigt hat, Lust ver­
spüren, dem gewissen auf dem Dache sitzenden
Greise die Kastanien aus dem Feuer zu holen?
Ein Angriff in Asien aber durch eine indische
Armee über Kandahar oder Kabul mit der Richtung
auf Herat kann keinen Erfolg haben. Dazu sind nicht
einmal die Berechnungen unseres russischen Gewährs­
mannes nöthig. England hat für derartige Operationen
höchstens 100.000 Mann zur Verfügung und trifft
bei Herat bereits auf die durch die Hinterkaspische
Bahn mit dem Westen Rußlands und seinen unge­
heueren Hilfsquellen in Verbindung stehende russische
Macht. Tie Entfernung Herat—Kaukasus ist ungefähr
gleich mit derjenigen Herat—Labore und dabei hat
Rußland eine Bahn bis auf 200. wenn der Zweig
nach Kuscht fertig, bis auf 100 Kilometer vor das
strittige Object. Rußlands eigenes Gebiet reicht bis
auf 100 Kilometer vor Herat, es hat für seine
Operationen ein reiches Wegnetz zur Verfügung und
die Möglichkeit einer Flanken- und Rückenbedrohung
des Gegners, während Englands Operationslinie 650
Kilometer lang durch ein unwirkliches, mindestens
nicht verbündetes Land führt. Ist Herat von russischen
Truppen besetzt, so istes nur in Europa zurückzugewinnen.
Tiefe Operation steht jedoch vor der Thüre. Das
beweist der letzte Uebungsmarsch nach Kuschk beiläufig
in der durch Lebedjew angeforderten Truppenstärke,
wobei die Truppen eigenthümlicherweise dortselbst ver­
blieben sind.
Das 9. Capitel unseres Buches macht den Leser
bekannt mit den verschiedenen englischen Ansichten über
die Vertheidigung der nördlichen und nordwestlichen
Grenze Indiens. Ein Theil der britischen Autoritäten
wie Lord Lorens, Lord Rapier, Sir William Mans-
ffeld, Lord Roberts rc. erklären sich für Beschränkung
auf die reine Vertheidigung auf der eigenen Grenze,
während ein anderer Theil, worunter hauptsächlich
Mac Gregor, die active Vertheidigung mit vorge­
schobenen Posten im Norden und Westen vertreten.
Es würde zu weit führen, diese widerstreitenden An­
sichten mit ihrer Begründung hier zu detaillircn—
thatsächlich scheint die letztere durchgedrungen zu sein,
und zur Occupatio» von Tschitral und Gilgit mit den
dazu gehörigen Gebieten im Norden, sowie zur Activirung
der neuen sogenannten wissenschaftlichen Grenze des
Lord Dufferin geführt zu haben. Dieselbe wurde im
Nordwesten vorgeschoben bis an die östlichen Suleiman-
Bcrge und schließt dann im Süden, vorspringend bis
an die Chodscha Amran-Kctte, das verschanzte Lager
Pischin-Ouettah ein.
Die Vertheidigung wird dqhcr im Nordwcsten
in die Festhaltung der Bergübergänge mit gleichzeitiger
Flankenwirkung vom Süden her aus der die Linie
Kandahar—Tera Gast Chan, das heißt die Operations­
richtung zögen den am meisten gefährdeten linken Flügel
der eigenen strategischen Aufstellung sperrenden festen
Stellung verlegt.
Im Norden erscheint der Hindukusch mit seinem
sich plötzlich rin Sturm erhob, der Vorbote eines nahenden
Gewitters. Nur mit Noth kamen wir in ein Torf, wo
wir beim erstbesten Hause um Nachtquartier ersuchten. Doch
diesmal hatten wir wieder Pech; es war der Bürgermeister
des Ortes, Her unsere Zeugnisse mit hochweiser Miene be­
sichtigte und uns dann eine Anweisung gab, damit wir
im nahen Wirthshause gratis schlafen könnten. Wie gerne
hätten wir unseren Hunger gestillt; aber mehr als eine
Semmel und ein Glas Bier vertrug unsere Casse nicht. So
suchten wir hungerig und müde den Heuboden auf, um
wenigstens schlafen >zu können. Aber auch der Schlaf wollte
nicht kommen. Bange Gedanken stiegen in uns auf. Was
thun? Nur mehr wenige Pfennige und noch einen weiten
Marsch vor uns! Toch wir vertrauten auf Gottes Hilfe
und Beistand, und nach einem kurzen Gebete, das uns
tröstete und stärkte, schliefen wir ruhig ein. Ohne einen
Bilsen gegessen 'zu haben— nur ein Schluck Rum war
unser Frühstück '— machten wir uns auf den Weg. Schon
nach der ersten Stunde spürten wir Müdigkeit in alle»
Gliedern, der Rucksack drückte, als hätten wir Blei zu
Ircgni, unsere Hände und Füße zitterten, der Kopf
schmerzte: cs war der Hunger, der sich immer lauter und
deutlicher meldete. War's ja schon der dritte Tag, seitdem
wir nichts Ordentliches genossen hatten. So mochten wir
zwei bis drei Stunden fortmarschirt sein, immer überlegend,
was wir thun sollten, als uns ein Baucrnweib mit einem
Schicbkarren begegnete. Wir fragten sie, ob in der Nähe
ein Psarrhof oder ein Kloster wäre. „Ta unten wohnen
die schwarzen .Herren", entgegnete sie uns auf unsere Frage
und wies mit der Hand links von der Straße zu. Auf
unsere Bitte zeigte sie uns genau den Weg, und froher
Hossnung voll zweigten wir von der Landstraße ab und
kamen auf einen Weg, der uns abwärts ins Thal führte.
Noch kurzer Zeit erblickten wir einen Complex von Ge­
bäuden und eine Kirche. „Hurrah, wir ftnd gerettet!"
„Gin Kloster!" So mag es dem fast verschmachtenden Reisen­
den zumuthe sein, der nach langer Irrfahrt in der Wüste
Plötzlich aus eine Lase stößt. Wir waren gcrsttct! Voll
«Deirtsche» Volksblatt"
ewigen Schnee und den höchst mühsamen Uebergängen
als Schutzwehr, während die Operationsrichtung über
Kabul durch die Befestigungen von Peschawur nur gedeckt
ist. (Fort Dschamrud.)
Es ergeben sich demnach drei getrennte Theil-
kriegsschauplätze, entsprechend den drei Angriffs­
richtungen:
aö Im Norden über Tschitral und Gilgit auf die
Verbindungen mit der englischen strategischen Central-
und Reservestellung Dschelam—Lahore':
b) die Richtung über Kabul—Peschawur nach
Rawalpindi—Dschelam mit der Nebenrichtung über
Gasi—Kutschalgar—Rawalpindi;
c) die Richtung Kandahar—Terä Ismail Chan—
Lahore oder Kandahar— Dera Gasi Chan—Lahore
oder Kandahar—Pischin—Rori—Lahore.
Zwischen diesen ist durch Eisenbahn- und Weg-
verbindungen für Verschiebung der englischen strate­
gischen Reserven gesorgt oder sollte wenigstens gesorgt
sein. Die Distanz Kandahar—Kabul beträgt 460 Kilo­
meter rund, es ist daher die Entfernung der beiden
.Hauptoperationslinien eine sehr bedeutende. Dies ist
stets Vortheilhaft für den Angreifer, besonders wenn,
wie hier. ein guter Rochadeweg vorhanden ist, der nach
Besetzung der Uebergänge über die westlichen, be­
deutend unzugänglicheren und unvertheidigten Suleiman-
berge sich der Einsicht und Wirkung des Gegners voll­
kommen entzieht. Der nördliche Kriegsschauplatz, mit den
ungünstigen örtlichen Verhältnissen, kann nur inso­
weit in Betracht kommen, als im Vereine mit den
kriegerischen Bergstämmen nach Erreichung von
Tschitral—Attok einer-, und Gilgit—Kaschmir ander­
seits der Aufstand allerseits angefacht und der Rücken
der englischen operirendcn Armee ernstlich bedroht
werden könnte. Hier können nur untergeordnete Kräfte
in Betracht kommen.
Das 10. Capitel befaßt sich mit der zweiten Etape
des Angriffes auf Indien, der Besitznahme der Städte
Kabul und Kandahar, sowie deren Gebieten und der
Dienstbarmachung Afghanistans für russische Zwecke.
Ohne vorherige Basirung daselbst und einigermaßen
gesicherte Verbindungen durch dieses Land ist ein
Weitcrschreiten nach Osten undenkbar, und Lebedjew
kommt, nachdem er die Schwierigkeiten einer
vollkommenen Eroberung und Einverleibung derselben
ausgeführt, zu dem Schlüsse, daß es vortheilhafter sei,
mit dem Emir in Gestalt eines Ultimatums einen
Vertrag abzuschließen, welcher folgende Bedingungen
enthalten müßte: 1. Besetzung der wichtigsten Punkte
Afghanistans durch russische Garnisonen; 2. Mitwirkung
der afghanischen Kräfte und Stämme zum weiteren
Angriffe auf Indien: 3. Abtretung der Städte Herat
und Kandahar nebst Gebiet an Rußland. Als Gegen­
gabe wäre für diese Leistungen zu bieten: 1. Tie Aus­
breitung der Grenze Afghanistans bis an den Indus;
2. Garantirung der vollen Unabhängigkeit; 3. Ge­
währung einer entsprechenden Geldentschädigung. Im
Falle der Nichtannahme dieser Bedingungen müßte die
volle Eroberung des Landes eingeleitet werden.
Unser Autor geht nun in seinen interessanten
Ausführungen weiter, zur Tetaillirung des Angriffes
Güte und Freundlichkeit kam uns ein alter Benedictiner-
pater entgegen, und ohne unsere dargebotenen Zeugnisse
auch nur anzusehen, führte er uns wie alte Bekannte in
das Kloster, um uns sofort einen gehörigen Imbiß vor­
setzen zu lassen. Er mochte uns wohl an unseren Gesichtern
den Hunger hcrabgelejen haben; denn immer und immer
lud er uns ein, fest zuzugreifen, und er ruhte nicht, bis
wir Alles verzehrt hatten. Trei Tage brachten wir in
Schäftlarn, so hieß dies Kloster, gleichsam wie im
Elvsium zu. Niemals in meinem Leben werde ich die
Liebenswürdigkeit und Güte dieser würdigen Söhne des
heiligen Benedict vergessen, und wenn irgendein äußerer
Grund dazu beitrug, daß ich selbst zwei Jahre später
Benedictiner wurde, so war es gewiß jene ungeheuchelte,
herzliche Freundlichkeit, jene Brüderlichkeit der Patres
untereinander, jener Friede und wahrhaft religiöse Geist,
der das ganze Haus durchwehte.— Ta war es vor Allem
der liebe P. Pl., ein großer, starker Mann voll jugendlicher
Heiterkeit, der mit uns verkehrte, als wären wir seine
Freunde und nicht zwei arme Studentlein. Er hatte früher
Medicin studirt; da erhielt er plötzlich die Nachricht, sein
Bruder sei in St. Bonifaz in München eingetreten. Lange
ging ihm das im Kopfe herum, es ffeute ihn sein Studium
iricht mehr, und eines schönen Tages folgte er seinem
Bruder nach und wurde auch Benedictiner. Beide waren
sie damals in Schäftlarn, der eine als P. Pl., der andere
als P. Al.— Bald wußten die hochwürdigen Herren unser
Mißgeschick und sic mußten herzlich über unsere tragi­
komische Geschichte lachen. Aber sie ließen es nicht blos
beim Lachen bewenden, sondern, ats wir endlich schweren
Herzens von dem uns so lieb gewordenen Schäftlarn scheiden
mußten, zogen wir rcichbeschcnkt von dannen, sorgenlos
unsere weitere Reise antretend. Glücklich kamen wir nach
Penzberg, wo wir das in München so heiß ersehnte Geld
erhielten. Glücklich und ohne weiteren Zwischenfall be­
endeten wir unsere Ferienrcisc und kehrten sonngebrännt,
fröhlich und heiter in unsere schöne Tonaustadt zurück!
2. August 1900 Seite 3
auf Kabul und Kandahar. Der Grund, warum der­
selbe nöthig, ist die Schaffung einer Zwischenbasis für
die Annäherung an den Indus und die Beherrschung
Afghanistans. Ten Stoß gegen Kandahar als Haupt­
operation gedenkt er auszuführen mit 7 Infanterie-
und einer Cavallcriedivision, sowie einer Schützen­
brigade in der Gcsammtstürke von 104 Jnfantcric-
und 2 Sappeurbatailloncn, 50 Escadronen und
360 Geschützen, das ist circa 118.000 Mann Infanterie
und 7000 Reiter, nebst obangeführter Geschützzahl.
Diese Kräfte hält Lebedjew für genügend, nachdem
die englische Opcrationsarmec auf diesem Theile des
Kriegsschauplatzes nicht mehr als circa 90.000 Mann
betragen kann, von denen ungefähr 10.000 bis 15.000
für Sicherung der Verbindungen abzurechnen sind.
Drei'Divisionen der russischen Operationsarmee hätten
vorderhand als Reserve auf den Verbindungen zurück­
zubleiben, und erst dann zur Verstärkung der
Operationsarmee zu dienen, wenn der erste englische
Echolon aus Europa zur Unterstützung der indischen
Truppen eintreffen sollte. Zugleich mit der Absendung
dieses Echolons, der ungefähr zwei Monate nach der
verfügten Mobilisirung eintreffen dürfte, müßte in
Rußland die Mobilisirung noch einiger Infanterie­
divisionen eintreten, um mit der englisch-indischen
Armee, welche hierdurch auf circa 140.000 Mann ge­
bracht würde, auf gleicher Höhe zu bleiben.
Wenn auch der russische Autor die russischen
Truppen als den anglo-indischen Streitkräften an
Qualität weit überlegen ansieht, worin man ihm voll­
kommen beipflichten muß, so erscheint doch seine dies­
bezügliche Ausführung etwas lückenhaft, und ich setze
erstens voraus, daß nach Einschieben der vorerwähnten
Reservearmee in die Front durch Nachschub aus dem
Inneren für Sicherung der über 500 Kilometer langen
Verbindungslinie nach Herat Sorge getragen und auch'
versucht werden muß, nach Maßgabe der allerdings be­
reits früher ausgeführten Verpflegsschwierigkeitcn eine
wenn auch nicht sehr bedeutende, numerische Ueber-
leaenheit über den Gegner zu erlangen. Für die
Operation auf Kabul genügen nach Ansicht Lebedjew's
41 Bataillone, 26 Sotnien Kosaken und 11 Batterien,
das ist 45.000 Mann Infanterie, 3000 Kosaken
und 66 Geschütze, was mir unbedingt zu wenig er­
scheint— nachdem es durchaus nicht ausgeschlossen
erscheint, daß diesem Corps nicht bedeutend stärkere
anglo-indische Kräfte entgegenstehen könnten. Außer
den beiden vorgenannten Corps hält Lebedjew jedoch
Operationen über Tschitral in der Richtung auf
Rawalpindi und über Gilgit und Kaschmir gegen La-
horc für nothwendig, welche den Vorrückungen der
beiden vorerwähnten Corps womöglich vorauszugehen
hätten.
Dieselben würden durch Jnsurgirung aller dortigen
Gebirgsstämme die indische Regierung nicht
nur zwingen, auf die Hilfe der Truppen
Kaschmirs zu verzichten, sondern auch noch
bedeutende Kräfte in Befürchtung eines Aufstandes
dortselbst festhalten. Wie leicht die erwähnten Gebirgs­
stämme zur Enrpörung zu bringen seien, zeigt das
Werk „Where tliree empires nieet“ eines eng­
lischen Autors, in welchem erzählt wird, daß die Ueber-
schrcitung des Hindukusch durch eine kleine Kosaken­
abtheilung genügt habe, um das Kundschut in einen
Rausch der Plündcrungs- und Raubwuth zu versetzen,
indem sich die Bewohner vorstellten, der weiße Zar
unterstütze sie gegen England. Die Zeitschrift „Dbe
Mail“ beschäftigt sich in einem Aufsätze vom
17. Juni 1895 mit dieser Frage und spricht sich
ähnlich aus. Für die Tschitralcr Expedition werden
4 Bataillone, 2 Gebirgsbatterien und 2 Sotnien, für
die Gilgiter Abtheilung 2 Bataillone, 1 Sotnie und
1 GebirgSbatterie und an bleibenden Garnisonen in
Turkestan 7 Bataillone, 9 Sotnien und 2 Batterien
gerechnet.
Im Capitel 11 werden die Grundsätze für die
Operationen des Kandaharer Corps entwickelt, welche
ich vollkommen theile, jedoch ans räumlichen Gründen
übergehe. Erwähnt sei nur, daß die Durchführung
auf zwei Wegen in's Auge gefaßt wird, und zwar:
a) mit der Hauptkraft auf den für Fuhrwerke brauch­
baren, sehr gut benutzbaren Wegen Herat—Gab und
Murg— Scbsevar— Farrach— Girischck— Kandahar
600 Kilometer, und Herat—Scbsevar-- Baschir—Giri-
schek—Kandahar: b) mit einer Abtheilung von 10.000
bis 15.000 Mann über Seii'tan zur Umgehung der
etwaigen englischen Vcrtheidigungspositionen an„ den
Flüssen im Nordosten, da die über Sefftan marschircndc
Abtheilung zeitweise sehr für ihre Pferde, also auch
für die Cavalleric zu fürchten hat, weil eine besondere
Art giftiger Fliege in der Umgegend dieser Stadt
alle Pferde tobtet. Ein Treffen erwartet Lebedjew im
Falle englischer Gegenwirkung am Fluffe Gilmend, in
welches die Divisionen der Reserve in der Front, und
die Sefftaner Abtheilung als Flankirnna einzugreifen
hätten.


[ 2023-06-29 10:47:16.121 - 19000802 - Seite 4 ]
Sei te 4 &Men, ^uuna^iug
Der Krieg in China.
Tie „Politische Eorrcspondenz" erhält aus Par i S
oon einem mit den maßgebenden japanischen Kreisen in
Verbindung stehenden Gewährsmanne folgende Mittheilung:
Aus der durch das englische Blaubuch bezüglich der Action
Japans in China gebotenen Darstellung könnte man
möglicherweise den Eindruck gewinnen, daß die japanische
Regierung sich erst durch das Ersuchen Englands, be­
ziehungsweise durch das englische Anerbieten einer finan­
ziellen Unterstützung zu einem militärischen Vorgehen gegen
den chinesischen Aufruhr habe bestimmen lassen. Demgegen­
über legt man i» Tokio nach einer von dort eingelangten
telegraphischen Meldung darauf Werth, mit Nachdruck auf
die Thatsache hinzuweisen, daß die Entsendung einer japani­
schen Expedition nach China durchaus einer spontanen Ent­
schließung des Cabineis von Tokio, das hierbei von den
culturellcn Pflichten Japans geleitet war, entsprungen ist.
**
Dem Verhalten der Socialdemokratie widmet die
„rereuzzeitung" anläßlich der deutschen Rüstungen folgende
Worte:
Bei dem berechtigten Interesse, das gegenwärtig die
chinesischen Vorgänge in Anspruch nehmen, tritt jede
andere Tagesfrage, auch wenn sie unter anderen Umständen
die größte Beachtung gefunden hätte, mehr oder weniger
in den Hintergrund. 9Utr so ist es verständlich, daß
das vaterlandslose Treiben, mit dem die Socialdemokratie
die Mobilmachung und Ausrüstung des zum Trans­
porte unserer Truppen nöthigen Schiffsmaierials zu
hintertreiben und für ihre Zwecke auszunützen ver­
sucht hat, bis jetzt die öffentliche Besprechung
so wenig beschäftigt hat. Man würde es kaum für möglich
halten, wenn es nicht bittere Wahrheit wäre, daß die social-
demokratischen Führer in einem Augenblicke, wo alle Kräfte
zur rechtzeitigen Fertigstellung der zur Abreise des Expedi­
tion-corps erforderlichen Arbeiten fieberhaft angestrengt
thätig sind, mit Forderungen auf Abkürzung der Arbeitszeit
und Lohnerhöhung an die mit der Ausrüstung betrauten
Arbeitgeber heranzutreten wagen. Unter der Devise: „Nie
war der Zeitpunkt zu einem Lohnkampfe so günstig wie
jetzt", legten zunächst die Nieter der Reihersticg-
Werft, denen die Bewilligung ihrer Forderungen abgelehnt
worden war, am 3. Juli die Arbeit nieder. Als diese
Werft ihre Arbeiten dem Actien-Dock zur Ausführung über­
trug und dessen Arbeiter, sich weigernd, die Arbeit zu ver-
richten, entlassen wurden, legten auch die Schmiede und
Schlosser des Actien-Docks die Arbeit nieder. Das­
selbe" geschah auch auf den übrigen Werften. Hieraus
drohten die Werftbcsitzer in einer mit den Ber­
atern der Arbeiter abgehaltenen gemeinsamen Ver­
sammlung, daß sie, falls die Nieter die Arbeit
nicht ungesäumt wieder aufnehmen, ein Sechstel der Werft­
arbeiter aussperren würden. Das ist inzwischen eingetreten,
und die an den zum Truppentransporte nach Ostasien be­
stimmten Schiffen vorzunehmenden Umbauten und Repa­
raturen, welche die socialistischen Arbeiter gegen das Interesse
ihres Vaterlandes vorzunehmen sich weigerten, sind theils
im Auslande, theils auf den kaiserlichen Werften fertig­
gestellt worden. Ueber diese wirksame Vereitlung ihrer Pläne
sind nun die socialdemokratischen Führer, denen das Fischen
im Trüben so ganz zu Wasser gemacht worden ist, voller
Wuth. Ter „Vorwärts", dem in den gegenwärtigen, von
patriotischer Aufwallung des ganzen Volkes erfüllten Tagen
wohl der Stoff zuweilen ausgehen mag. spricht in einem
besonderen Leitartikel den Arbeitern Muth ein, indem
er gegen den bösen Staat, der sich auf Seiten der Unter­
nehmer stelle und auf seinen Werften nun doch seine Schisse
rechtzeitig fertig bekommen habe, sowie gegen die Unter­
nehmer, die sich an's Ausland gewendet hätten, um ihre
Arbeiten ausgeführt zu bekommen, in giftgeiferndem Tone
loszieht. Nun, auch dieser Vorgang zeigt, wessen wir uns
von der Socialdemokratie zu versehen haben, wenn das
Vaterland in Gefahr kommt
Nachstehend die eingelaufene.' Depeschen:
Das Schicksal der Fremden in Peking.
Rom, 1. August. Die „Agenzia Stefani" meldet
aus Taku (via Tschisu) vom 30. v. M.: Der Commandant
der „Elba" erklärt, daß ein vom 25. v. M. datiertes
Schreiben des englischen Gesandten in Peking die vom
japanischen MililtärattachS übersendeten Nachrichten bestätige.
Die chinesische Regierung habe am 20. v. M. an die Ge­
sandten neuerlich das Verlangen gestellt, Peking zu ver-
lassen, was die Gesandten jedoch verweigerten. (? !)
Eine Depesche aus Peking.
* London, 1. August. Das „Bureau Laffau" empfing
ein Telegramm aus Tientsin von Freitag Abends, das
folgende vom 21. Juli datirte Depesche aus
Peking wiedergibt:
„Erste Nachrichten von außerhalb kamen 18. Juli.
Mißlingen der Entsahexpedition machte Belagerung weit
gefährlicher. Am 19. Juni brach Damen Beziehungen ab,
am 20. Juni erklärte China Krieg. Deutscher Gesandte
Baron Ketteler und Francis James, ein englischer Professor,
wurden ermordet. 400 Nichicombattanten nahmen in englischer
Gesandtschaft Zuflucht. Ich hörte, daß Bekehrten nördliche
Kathedrale besetzt halten. Tausend Flüchtlinge nahmen Zu­
flucht im Palast des Prinzen Lu gegenüber der briti-
scheu Gesandtschaft. Waffen st ill st and begann
17. Juli nach 26t ä g i g e r heftiger Beschießung.
Eine Nacht dauerte die Beschießung ununterbrochen 6 Stunden
an. Vier Versuche wurden gemacht, englische 'Gesandtschaft
in Brand zu setzen. Zwei der Versuche hatten das Re-
sultat, daß Hanlin-College zerstört wurde. Feigheit
der Chinesen machte erfolgreiche Er-
„ Prtrtfoe» N-Uk«blatt^
stürmung unmöglich. D i e Gesammt-
zahl der Getödteten oder Gestorbenen
ist: 10 Deutsche, 10 Japaner, 11 Iran-
z o s e n, 5 E» g l ä n d e r, 4 R n s s e n, 4 O e st e r-
reicher, 7 Amerikaner, 7 Italiener,
9 Bekehrte, zusammen mit Verwundeten 98. Corre­
spondenten Morrison, Reid, Tementy sind krank. Wenigstens
2000 Chinesen sind getödtct. Amerikaner halten eine starke
Stellung aus Stadtmauer besetzt. Nahrungsmittel
sind noch ausreichend und Hospital­
einrichtungen ausgezeichnet. Feder ist
von beständiger Arbeit sehr crschövft. Die kaiserlichen
Edicte haben die Boxer gelobt, den Missionären besohlen,
das Innere zu verlassen und allen Bicckönigen befohlen,
Peking zu helfkn. Aber das Edict vom
18. Juli befiehltSchutzund verspricht
Entschädigun g."
Neue Kämpfe.
Schanghai, 31. Juli. (,,Rcuter"-Meldung.) Privat-
Nachrichten aus N i u t s ch w a n g vom 27. d. M. zufolge
griffen die Russen am 26. d. M. die Chinesen außerhalb
der Niederlassungen an. Der Kamps dauerte 1'/, Stunden.
Die Russen besetzten die chinesischen Befestigungen, zogen
sich aber wieder »ach ihren Niederlassungen zurück. Die
Russen hatten 4 Verwundete. Tie Chinesen verloren 6 Todte
und 10 Verwundete.
Petersburg, 1. August. Zur Entwaffnung
der chinesischen Soldaten, welche entgegen
den bestehenden Verträgen in der neutralen Zone aus der
Halbinsel L j a o d u n erschienen waren, wurden aus
Port Arthur Detachements verschiedener Waffen-
gattungen beordert, desgleichen aus B y z o w o eine
Escadron des Tschitarcgimentcs. DaS Detachement der
Schützcnobersten Chorunschenkow, bestehend auS
einem Schützenregimcnt, einer Batterie und einer Halb-
fotnie Koiaken, ivurde von der Garnison des Forts
Senjutschen, nahe der chinesischen Bahn, überfallen. D i e
Chinesen wurden zurückgeschlagen und
das Fort gestürmt.
Petersburg, 1. August. Ein Telegramm Grodekow'S
aus C h a b a r o w S k an den Finanzminister meldet: DaS
Detachement S a w i z k i's, bestehend aus 70 Mann, langte
am 22. Juli in Charbin an. Trotzdem daS Detachement
mit einem Freibriefe versehen war, wurde es von
regulärer Artillerie überfallen, i» dem
Momente, als chinesische Osficiere Sawizki besuchten. Die
Verluste betragen 20 Todte, 6 Verwundete und vier Ver­
mißte. Kundschafter erzählen, die Chinesen rücken von allen
Seiten gegen Charbin vor.
Deutsche Rüstungen.
Berlin, 1. August. Sicherem Vernehmen der „Nordd.
Allg. Ztg." zufolge genehmigte der Kaiser grundsätzlich die
Annahme von T r o p e n d i e n st s ä h i g e n, von sich
zur Verwendung in China freiwillig meldenden Unter-
osficicren und von Mannschaften des Beurlaubtenstandes
für etwa nothwendig werdende Ersahtransporte. Durch die
Bezirkscommandos werden in nächster Zeit entsprechende
Ermittlungen angestellt werden. Die betreffende» Leute
würden ein Handgeld und einen Löhnungszuschuß erhalten.
Russische Rüstungen.
* Constantinopcl, 31. Juli. Nach authentischen
Informationen betragen die bereits begonnenen Truppen-
sendungen aus Scbastopol und Odessa nach China sechs,
aus südrussischen Armeecorps combinirte Schützenbrigaden
zu je zwei kriegsstarken Bataillonen, sowie achtzehn Feld-
artillerie-Batterien, einem Pionnier- und einem Train-
bataillon und endlich der hiesigen Feldbäckerei, welche
täglich sünfzigtausend Kilogramm Brot bäckt. Die ge­
kämmte Cavallerie wird auf dem Landwege nach China expedirt.
Seitens einer Großmacht, man sagt von Rußland, wurde
beim Sultan vorgeschlagen, dreitausend Mann nach China
zu senden. Der Sultan lehnte aber wegen der prekären
Finanzlage den Vorschlag ab.
Verschiedene Nachrichten.
* Berlin, 1. August. Ten „Neuesten Nachrichten" zu­
folge hat die chinesische Regierung zu gleicher Zeit
>vie in Berlin und Washington, ein in ähnlichen Ausdrücken
gehaltenes Gesuch um Vermittelung in P e t e r s b u r g über­
reicht. TieAntwortsollimSinnederBerliner
undPariser ausgefallen sein. Der Abmarsch der
Truppen der Mächte nach Peking ist thatsächlich nur auf­
geschoben, weil die Commandanten sich nicht über einen
einheitlick>en Oberbefehl einigen kannten. DaS wird um so
mehr bedauert, seitd em feststeht, daß die Ge­
sandten in Peking leben und auf Entsatz
warten.
(Weitere Nachrichten siehe unter Telegramme.)
Inland.
Wien, 1. August. (Vom Tage.) Die „Morawska
Orlice" hatten gemeldet, daß Fusionen tschechi­
scher Parteien im Zuge seien. Und zwar werde
sich die tschechischradicale oder staatsrechtliche Partei mit
den Juiigtschechen und die radicalforlschrittliche Partei mit
den Realisten vereinigen. Die „Radikalni Listy", das
Organ der staatsrechtlichen Partei, bemerkt nun: „ES kann
nicht übersehen werden, daß die jungtschechische Partei in
de» letzten Jahren die staatsrechtlichen Bahnen vollends ver«
lassen hat und keineswegs in dieselben zurückzukehren trachtet.
Deshalb können unsere Wege mit den jungtschcchischen
nicht gemeinsam sein."— Blättermeldungen zufolge hat
der Prager Bürgermeister Dr. Erd mit einer Abordnung
S. August 1900 Nr. 4160
deS Prager Stadtrathes anläßlich der Besuches der Pariser
Ausstellung der Redaction der „Libre Parole" einen Besuch
gemacht und deren Leiter Eduard D r u m o n t die leb­
haften Sympathien de» tschechischen Volkes mit der Ver­
sicherung ausgesprochen, daß das tschechische Volk im
Kampfe gegen die Juden von ganzem Herzen auf Seite
der französischen Antisemiten stehe. Was wird der jüdische
Abgeordnete Stransky dazu sagen, dieser fanatischeste aller
tschechischen Parteigänger?
* Ofen-Pest, 29. Juli. sTer Liberalismu s in
Gefahr.— 9Icuct Steil erdrück.— Horanszk»0
Tie Angst vor den kommenden Wahlen macht die liberalen
Preßtrompeten laut ertönen. Ein Judenblatt nach dem an­
deren stößt Nothruse auS und inacht deni Ministerpräsidenten
Zzell bittere Vorwürfe, daß er mehr Minister als Partei-
sührer sei. Durch die Rübcigieit der Volkspartei, durch das
Wicdercrwacheu der Unabhängigkeitsparlei und durch den
Umstand, daß auch die Nationalitäten sich zu regen beginnen,
fühlen sich die Preßhebräer sehr beunruhigt und gemahnen
uns plötzlich daran, daß der Besitzstand der lcheralcn Partei
nicht auf unabsehbare Zeiten hinaus vollauf gesichert wäre.
Auch das Gesetz über die CurialgerjchtSbarkeit genirr diese
Heilen jetzt gewaltig und wenn sie auch scheinbar für die
„Reinheit der Wahlen" schwärmen, so emvört sie dock inner­
lich der Gedanke, daß die früheren amtlichen Wahtpresiionen.
die ihnen unter B a n f f y so sehr zustatten gekommen sind,
nunmehr aufhören sollen. Namentlich das Pestcr Leiborgan
des gemeinsamen getauften ScclionSchess Baron T o e j i
stößt mit aller Wucht in die Lärmtrompeke und perborreS-
cirt jede Neutralität der Regierung; das Blatt will eine
energische Parteiregieru ng, die trotz aller Eon-
scauenzcn in den Wahlkampf tritt, und deshalb jammert cs:
„Ta auch die Mitglieder der Regierung mit einein ganz be­
stimmten Parteiprogramm eandidircn, ist ja schon hierdurch
die 'Neutralität gebrochen. Will man das umgehen, so muß
man eben für die Zeiten der Wahl ein reines Gcichäflsnnni-
stcrium bestellen. Solange aber ein parlamentarisches Mini­
sterium besteht, wird und muß die Neutralität der
Regierung in Wahl fachen nur eine Phrase
oder, was noch schliinm er ist, eine bewußte
Heuchelei sein." Wir gratuliren Herrn v. S z ell zu
einer Preßmeute, die ihren eigenen Herrn so schön anbellen
kann. Wie? Oder sollte das gar aus Bestellung ge­
schrieben worden sein, um auS der verheißenen Neutralität
auf „anständige" Weise heraustreten zu können? Unmöglich
wäre auch das in Ungarn nicht.— Erst unlängst haben wir
berichtet, mit welch' rücksichtsloser Härle jetzt bei der arbeits­
losen Zeit die Steuerrückstände in Ofen-Pest eingetrieben
und dadurch viele arbeitsireudigc Handwerkeriamilien zu
Bettlern werden, und gestern erschien schon ivieder ein Er­
laß, der den ohnedies barbarischen Fiscus zu noch größerer
Härte antreibt. Ter Herr Finanzminister Lukacs hat näm­
lich die Vcrwaltungsausschüsse in einer Circularvcrordnung
angewiesen, die Eintreibung der Steucrrück-
stände zu beschleunigen, da die vollzogene Ernte
cs auch den ärmeren Leuten ermögliche, ihre Rückstände ohne
größere Schwierigkeiten zu bezahlen. Ter Herr Finanz-
minister scheint zu glauben, daß es bezüglich der Ernte allen
Leuten, wie zum Beispiele den Schustern, Schneidern,
Maurern, Zimmerlcuten ic., so gut gehl, wie den Ministern
selber, die leider überall ernten können in Ungarn, wenn
ei ihnen gerade beliebt, einen „Schnitt" zu machen.—
In der jüngsten Zeit waren hier Gerüchte verbreitet, daß
der Abgeordnete Horanszky endlich denn doch auf dem
Wege sei, Minister zu werden. Mehrere Blätter meldeten
bereits, daß er dem Ministerpräsidenten aus seinem Gute
Ratot einen längeren Besuch gemacht hat und knüpften weit­
gehende Conibinationeil daran. Nun ist aber an der Same
kein wahres Wort, denn erstens war HoranSzky gor rtirfil
in Ratot und zweitens gedenken sämmtliche Mitglieder des
gegenwärtigen CabinetS, bis nach den Wablen ans ibren
Posten zn bleiben, da absolut kein Grund zu einem Minister-
wechsel vorhanden ist.
Ausland.
* Paris, 30. Juli. (Die neuesten Forde­
rungen der Socialisten.— Unzufriedenheit:
mit dem neuen Kriegsminister.— T i e 'An­
kunft 'd e s Schahs.) Entgegen ihren Hoffnungen, daß
unter dem gegenwärtigen Ministerium der Moment zur Er­
füllung aller ihrer Wünsche gekommen sei, müssen die Socia­
listen constatiren, daß die muthwillig und ohne Motive
begonnenen Strikcs ungünstig für die Arbeiter verlaufen.
In letzter Zeit hat sich in den großen Arbeiterdistrieten
sogar «ine starke Bewegung gegen die Strikeführer be­
merkbar gemacht und mit Angst sehen dieselben die Zeit
kommen, wo der Proletarier selber seine stärkste Waffe, das
Recht der Arbeitseinstellung, zerbricht. So hatten zum Bei­
spiele in Creuzot vorige Woche wegen eines unbcdeu,
tenden Zwischenfalles in der Eisengießerei einige Aufrührer
die allgemeine Arbeitseinstellung verfügt. Tie Majorität
der vernünftigen Arbeiter blieb bei der Arbeit, mußte aber
gegen die Angriffe der Strikenden unter militärischen
Schutz .gestellt werden, und seitdem ist die Fabrik der größten
sranzösischcn Kanonengießerei von Militär besetzt. Um
dem drohenden Fiasko der immer mehr unpopulär werdenden
Strikcs zu entgehen, hat JaureS die Initiative zu einer
großen Reform ergriffen, welche er „die Organisation deS!
Strikcrcchtes" heißt. Diese Organisation denkt sich der
Socialistenheld so: Jedesmal, wenn ein Conflict zwischen
Arbeitgeber und Arbeitnehmer auSbricht, hat eine General­
versammlung der Arbeiter stattzufinden, welche über eine
eventuelle Arbeitseinstellung entscheidet. Wie nun eine Ent-,
scheidung derselben auch ausfallen möge, sie gewinnt Gesetzes­
kraft. DaS heißt, die Minorität, die nicht die ArbcitS-


[ 2023-06-29 10:47:16.121 - 19000802 - Seite 5 ]
Nr. 4160 Wien. Donnerstag ..Deutsche« UolksblatH^ 2. August 1900 Seite 5
einstellung votirt, wird zum Strike gezwungen und ist die
Arbeitseinstellung verbindlich für Alle. Gendarmen und
Bajonnetle sollen nicht mehr gegen die Rädelsführer und
Friedensstörer ausmarschiren, sondern gegen die Arbeiter,
die ihr Vernunft- und Pflichtgefühl zur Arbeit ruft und
nach der neuen socialistischen Idee zu Rebellen werden
würden. Um seine Methode des Strikezwanges zu recht­
fertigen, führt Jaures die Grundsäse des demokratischen
Principes ins Treffen. Nach demokratischen Grundsätzen
wird Alles nach der Entscheidung der Majorität geregelt,
meint er. Sogar in Privatgesellschaften der „Bourgeois",
in den Versammlungen der Aciionäre, ist die Minorität
gezwungen, sich der Majorität zu beugen: warum sollten
die Proletarier nicht diesem Beispiele folgen? Jaures ver-
' gißt aber, daß die Bourgeois nicht gezwungen sind, Actionäre
zu sein, der Arbeiter dagegen arbeiten muß, um zu leben.
Mag Jaures das demokratische Princip drehen, wie er will,
seine Idee, für die unter seinen Anhängern stark gearbeitet
wird, übersieht das Hauptprincip des civilisirten Menschen:
„Tie individuelle Freiheit".— „Verrath", rufen die Juden-
blätier heut: aus, „aus den General Andre, den Kriegs­
minister, können wir uns auch nicht mehr verlassen!" Tie
Ursache, warum man mit dem neuen Kriegsminister nicht
mehr zufrieden ist, kommt daher, daß er gestern einige Ver­
änderungen in der Armeeleirung traf, die der militärseind-?
lichen Partei mißfallen. Unter Anderem wurde der von
Gallifet gemaßregelte General Negrier wieder
zumMilgliede des oberstem Kriegsralhes ernannt, mährend
der Commandant der Befestigungen der Tepartemenls
Seine und Seine et Life, General Florentin, zum
Platzcommandanten von Paris bestellt wurde. Florentin,
der im Processe Terouläde günstig für denselben aus­
gesagt hatte, gehörte mir in den Kreis der von der Juden­
clique verfehmten Lfsiciere. General Brugere, der den
Posten eines Platzcommandanten von Paris mit dem eines
Generalissimus der Armee verbinden wollte, behält nur den
letzteren. Wohl circulirten Gerüchte von dessen Temissions-
gesuch als Gouverneur von Paris, doch Brugere ließ diese
Gerüchte dementiren. Seit seiner milttärfreundlichen Rede
in Cherbourg scheint L o u b e t eine andere Politik ver­
folgen zu wollen und dem Kriegsminister mehr Gehör zu
schenken. Und dieser wieder neigt den Wünschen der Nationa­
listen zu, wie die gestrigen Ernennungen beweisen.— Tie
Ankunft des Schah von Persien erfolgte gestern mit einem
außergewöhnlichen ossiciellen Apparat. Solche oft wieder­
holte Festlichkeiten würden nichts Interessantes bieten,
wenn dabei nicht die Stimmung der Bevölkerung zur Re­
gierung und die Stimmung der Regierenden unter sich zu­
tage träte. Inmitten der unzähligen Neugierigen erschienen
Loubet und Waldeck-Rousseau. Auch nicht ein
einziger Hochruf ertönte. Auf dem Perron neben Loubet
daherschreitend, musterte der Ministerpräsident kalt die
Menge. Loubet dankte freundlich auf die einzelnen Grüße,
während Waldcck eine unzufriedene Miene zur Schau trug.
Es mußte etwas vorgefallen sein, denn er war mit Loubet
zum Bahnhöfe gekommen, nach der Ankunft des Schah, bei
dessen Fahrt durch Paris blieb der Minislerpräsidenc ver­
schwunden. Kein Mensch wußte, wohin er gekommen war
und warum er nicht an der Rückfahrt theilnahm. Bei der
Anwesenheit der vielen Militärs mußte man sich auf armee-
freundliche Manifestationen gefaßt machen. Um diese nach
Möglichkeit zu rcduciren, wurde im letzten Momente die
vorher bestimmte Richtung des Zuges geändert.
Der Anarchismus in Italien.
Ueber die anarchistische Bewegung in Italien und die
Ermordung des Königs Humbert schreibt man der
„Schlesischen Zeitung" aus Berlin:
Tas hiesige Änarchistenorgan enthält in seiner letzten
Nummer folgende sehr bemcrkenswerlhe Notiz: „Unsere
tapferen, allezeit regen italienischen Genossen in der Schweiz
sind wieder an die Herausgabe eines neuen Blattes „Jl
Risveglio" geschritten. Indem wir ihnen von Herzen
Glück wünschen ..Genau vor zwei Jahren
wurde die Herausgabe eines anderen anarchistischen
Blattes in der Schweiz angekündigt, „L'Agirarore", das
war das Blatc, welches d:r Verbrecher Luccheni mir Vorliebe
las und das die Propaganda der Thal in den rohesten
Worten predigte und eine Sprache führte, so daß das
socialistische „Vollsrccht" in Zürich die Vermuthung aus­
sprach, man l>abe es mit einem italienischen Lockspitzetblatte
in der Schweiz zu thun. Und das Berliner Änarchistenorgan
meint jetzt: „Wir wollen doch >chen, ob diesmal die Social­
demokraten davon absehen werden, „Jl Risveglio' in der­
selben erbärmlichen Weise zu beschimpsen und zu verdächtigen
wie seinerzeit den „Agitator?"." Cs ist bekannt, daß zahl­
reiche italienische Anarchisten ihren Wohnsitz nach der Schweiz
verlegt haben, und es steht ferner fest, daß gerade die Provinz
Mailand, in welcher Monza liegt, am meisten vom Anarchis­
mus durchwühlt ist. Man muß sich doch immer daran
erinnern, daß diese italienische Provinz der Hauptherd der
anarchistischen Unruh»: im Mai 1598 gewesen ist; bei den
Masfenoerhafiungen von Anarchisten am 12. August 1897
wurden Bomben gesunden, Briefe beschlagnahmt, aus denen
hervorging, daß die Verhafteten die engsten Beziehungen
mit den Mordbuben Caferio und A'cciarito gepflogen harten.
Leider wurde diesen Verhaftungen damals nicht genug Be­
deutung beigelegt, erst die Maftäirder Revolten zeigten den
Umfang der anarchistischen Bewegung. Man hat nicht ge­
nügend die Thatsache gewürdigt, daß am 20. März 1898,
dem fünfzigsten Jahrestag der Mailänder Revolution, bei
einem Festzuge sich neben 5000 Republikanern und 12.000
Socialilten auch 3000 Anarchisten betheiligien. Tie Un­
ruhen Mitte Februar 1898 in Sicilien fanden die Anarchisten
in Mailand in ungewohnter rühriger Thätigkeit. Ter
Strikc der Eifenbahnbediensleten, welcher gleichzeitig mit
der Revolte ausbrach, ötsncte dann Allen die Augen. Die
Anarchisten der ganzen Welt sandten sympalhickundgeoungen
nach Mailand: der damals noch erscheinende „Arme Conrad"
in Berlin rief triumphirend aus: „Tas italienische Volk
kämpft mit dem Muthe der Verzweiflung. Steine und Stöcke
sind seine einzige Waffe. Ihnen gegenüber steht die wohl-
bewaffnete, vom sauer erworbenen Gelde des Volkes aus­
gerüstete Soldateska. Unsere Genossen sind nicht unthätig
geblieben. Große Tinge scheinen sich für nicht allzu ferne
Zeit in Italien anzukündigen, der freie Socialismus sorge
dafür, daß sie große Menschen finden."
In London hat 1897, und zwar am 28. Juli, eine
Conscrcnz der Anarchisten aller Länder stattgefunden, in
welcher unter dem lebhaftesten Beifall gerade der italienischen
Anarchisten die Beseitigung aller Throne als das wünschens-
wertheste Ziel bezeichnet wurde. Tas Socialistenblatt
„Avanti" hat angesichts der Chinapolitir der italienischen
Regierung eine Sprache geführt, die wenig oder gar nicht der
der anarchistischen Blätier nachstand. „Ter Nationalismus
der Boxer", so schrieb „Avanti", „ist um kein Haar breit
barbarischer als der unserer Chauvinisten." Angesichts der
Thatsachen, daß bei einem jetzt erfolgten Strikc der Erntc-
arbeiter in Apulien die Regierung den Grundbesitzern Sol­
daten zur Verfügung gestellt hatte, sind von der sociali­
stischen Presse die allerwüthendstcn Angriffe gegen dicMacht-
haber gerichtet worden. Tie italienischen socialistischen Ab­
geordneten wollten deshalb in der Kammer eine Inter­
pellation >cinbringcck. Wie in Deutschland, so ist auch in
Italien seitens der Anarchisten oer 11. November, der Tag
der Hinrichtung der vier Anarchisten (Spies, Parsons, Engel,
Fischer in Chicago) festlich begangen worden, also Alles ge-
than, um den anarchistischen Rachegedankcn wachzurufen.
Ter geplante anarchistische Weltcongreß in Paris, für den
namentlich die Italiener Feuer und Flamme gewesen sein
sollen, hat die anarchistische Bewegung in Mailand stark
an'chivcllcn lassen. Ter italienische anarchistische Genosse
Miletla, der ja notorisch mit den deutschen Führern enge
Beziehungen unterhält, hat davon gefabelt, daß man eine
Confcrenz „gegen die feigen Greuclihaten der italienischen
Regierung einberufen möge".
Tie anarchistische Aussaat in Italien ist leider zu
wenig beachtet worden. Was Barcelona für die spanischen
Anarchisten, das ist in noch höherem Grade die italienische
Provinz Mailand für die italienischen Anarchisten; sie ist
der Hauptherd des Anarchismus überhaupt geworden. Tie
anarchistische Bewegung wird leider nur immer dann beachtet.
Nachdruck verboten.
Der Hüttenmeister.
Roman von Gebhard Schätzler-Pcrasrui.
„Bis zur Erschlaffung arbeitete ich, weil ich da vergaß,
aber ließ ich müde die .Hände sinken, kamen auch die alten
Gedanken wieder. Nun, heute, wo ich Botschaft über Botschaft
empfing, erst, daß Margarethe nur tief unglücklich durch
ihn wurde, dann, daß er sie in den Tod schickte— ja, Leo­
poldine, sie hat Hand an sich selbst gelegt— au diesem Tage
Irüt er mir in den Weg, lächelnd, wie der Sonnenschein
draußen. Kein Blitz hat ihn niedergeschmettert.
„Was wetter geschah, ist bald gesagt. Er war hier im
Garten, wir trafen aufeinander; jetzt weißt Tu es. Er wei­
gerte sich erst, mir Genugthuung zu geben. Ich ließ ihm
die Wahl, unter meinen Eisenhammer zu stürzen, oder
mtt der eigenen Waffe mir entgegenzutreten. Als meine
Mutter im Garten erschien, sagte er zu. Tort in jenem Ge­
hölz wacks- —wir feuerten zugleich— und er fiel.-
„Manche lange, schlaflose Nacht hatte ich diese Stunde
der Vergeltung herbeigesehnt, und jetzt, wo es geschehen ist,
wo ich Dich im Jammer vor mir sehe, muß ich doch an die
Brust schlagen und sprechen: Tu warst ein sclbf'üchtiger
Mörder. Deine Ehre kann er Dir nicht mehr geben und die
Todte nicht mehr erwecken. Aber Tu hast einen Menschen
unglücklich gemacht, den Tu liebtest, wie wenige Menschen.
„Ja, Tu leidest. Leopoldine, und wett ich dies sehe,
fehlt mir der ruhige Gedankcngang. Ich flehe nicht mehr
um Deine Vergebung, nur sage, daß Tu mich begreifst,
daß ich in Teinen Augen nicht so wie in denen der Welt
dastehe, die mich bald mit Steinen werfen wird."
Leopoldine wendete sich ab. Einen ruhig schmerzlichen
Blick warf sie noch auf ihn. „Ich verstehe Dich, Franz—
ich begreife Tich— aber ich will Dich nie mehr sehen!"
„Tu gehst so von mir?" rief er. „Ein Abschied für
immer? Muß es so fein?">
„Ja,— lebe wohl, grüße Deine alte Mutter. Tu
hast auch sie unglücklich gemacht, uns Alle!"
Tie Thränen stürzten ihr aus den Augen, plötzlich
war die Starrhett gewichen. Rasch wendete sie sich der
Thüre zu. Ta fühlte sie noch einmal ihre Hand erfaßt, und
seine Lippen drückten sich darauf. „Lebe wohl!" flüsterte
xr gebrochen.
Tie Baronin verließ das Haus und wollte sich nach
der Straße zu entfernen. Ein lautes Stimmengewirre ließ
sie ausblicken. Bon den: Städtchen her kamen viele Leute,
darunter mancher der feiernden Arbeiter. Toch auch Uni­
formen waren zu sehen, und der ganze Zug nahm die
Richtung nach dem Hüttenwerke. Leopoldinens Füße stockten.
Ihr erster Gedanke war, daß sie kamen, den Hüttenmeister
zu verhaften. Wer aber konnte ihn so schnell verrathen
haben? Und doch konnte es nichr anders fein! Wenn fi«
in's Haus zurückeftre, und Franz zurief: „Fliehe, Sie
kommen. Dich in Haft zu nehmen!"
Noch war es Zeit! Aber sie mußte sich sagen, daß
es ein vergebliches Unterfangen sei. Wenn die Leute
kamen, ihn zu verhaften, floh der Hüttenmeister sicher nicht,
zu gut kannte Leopvldine seinen Charakter. Dennoch zauderte
sie, ob sie vor- oder rückwärts sotlc. Ta trat ein neues
Ereignis ein. Mit wildem Haar, den Kopjvutz zerknittert,
eilte athemlos und mit entsetztem Gesichte Frau Anna auf
sie zu. Sie kam nicht von der Hauptstraße, sondern in einer
Eile, die unheimlich wirkte, hatte sie den Weg abgekürzt,
und war seitwärts durch den Garten gedrungen.
„Leopoldine!" ries die alte Frau, und schlug die .Hände
über sich zusammen. „Ein großes Unglück ist geschehen!"
„Ich weiß", sagte die junge Baronin.
„Tu weißt es? Aber das ist nicht möglich! Ich komme
von der Kirche —"
„Tu hast gebetet, Mutter, ja,", schluchzte Leopoldine,
„und währenddem hat Franz meinen Gatten dort im Ge­
hölz erschossen."
Wie ein gewaltiger Schlag auf den Kovf traf cs die
alte Frau. Sie stotterte fassungslose, unverständliche Worte.
An den beiden Frauen vorüber ettte Anton nach dem
Garteneingauge, dem sich die Leute aus dem Städtchen
näherten.
Obwohl Therese nicht wußte, was geschehen war, so
eilte sie doch in's Haus und ries laut den Hüttenmeister.
Etwas Drohendes ahnte ihr, wenn sie auf die händeringende
Mutter, die bleiche Baronin und die Leute auf der Straße
blickte. „Ich verstehe fast nichts mehr", ries endlich Frau
Anna. „Ich glaube, daß ich wahnsinnig werde! Nur daß
ich unser Kind verlor, Mariechen."
„Tas Kind?" fuhr Leopoldine auf. „Was ist mit
ihm?"
Unter der Thüre stand der Hüttenmeister. Sein
Auge sah die jammernde Mutter bei Leopvldine. Auch sie
mußte nun Alles wissen. Und dort— kamen sie nicht, um
ihn zu holen? Do war sein Kind, sein letztes Glück,
daß er cs noch einmal umarmen konnte? „Mutter", fragte
er laut, „wo ist Mariechen?"
„Gestohlen!" schrie Frau Anna verzweifelt. „Man hat
sie mir gestohlen!"
Mtt einigen Sätzen stand er an ihrer Seite und er­
faßte ihre Hände. „Träumst Tu, Mutter?" Ach— die
Vorgänge haben Tir den Kopf verwirrt! Mein Kind, meine
ich! Willst Tu mir's vorenthalten, jetzt, wo ich Abschied
nehmen muß?"
Sie schaute ihn an, ohne daß sie ihn verstand, was
er mit seinen legten Worten meinte. „Sprich, Mutter",
drängle er, wett die Menge sich schon näherte, „woher
kommst Tu?"
„Aus der alten Kirche!" stieß sie hastig hervor. „Es
war drückend voll, dennoch fand ich eine stille Ecke. Plötzlich
bricht ein Theil der Stuckdecke ab und stürzt auf die Ver­
sammlung. Ein fürchterlicher Lärm entstand, Alles stürzte
durcheinander, weil sie glaubten, die ganze Tecke bräche
ein. Wer zu Boden siel, wurde niedergetreten. Auch mir
ging cs so, aber ich stand wieder auf. Mit Gewalt riß mich
die Angst der Leute hin und her, ich sträubte mich vergebens.
Ein lautes Geschrei erfüllte die Kirche, ich konnte nicht
den Kopf wenden, so war ich eingekeilt!"
„Und Marie", fuhr der Hüttenmeister auf, „wo blieb
mein Kind?"
„Sie hatten uns auseinander gerissen— ich habe sie
verloren!" stöhnte die alte Frau. „Die die Kirct-e endlich
leer wurde, suchte ich verzweifelt noch Marie. Niemand
konnte mir Antwort geben. Turch die Gassen strömten
und hasteten die Leute, aber Keiner hatte unser Kind bei
sich. Es ist gestohlen, sonst hätte ich cs längst gesunden,
weil ich Alles absuchte."
Franz Burgdorf wankte; was ihn am heutigen Tage
traf, das war zn viel. Strafte ihn der Himmel so rurchlbar
für das Recht, das er sich nahm, zn rächen? Nein, nicht
möglich war es! Er richtete sich schnell auf und sein Auge
belebte sich. „Gestohlen? So laßt nur mich, den Vater,
suchen! Ten Dieb will ich finden, so wahr ich athme, nicht
eher will ich ruhen!"
Ter Hüttenmeister machte einen raicben Schritt nach
dem Ausgange seines Gartens zu. Ta kamen sie herein,
die er auf der Straße kommen gesehen. Drohende Mienen,
wohin er blickte.
lFortsetzung folgt.)
vesrnnnngsgenossenr Uerlangt in allen Gast- und Kaffeehäusern, in welchen Ihr verkehrt, das «Deutsche Kolk-dlatt"!
8'
J


[ 2023-06-29 10:47:16.121 - 19000802 - Seite 6 ]
Seite 6
Wie», Donnerstag
Deutsches V-Ursblatt«
Nr. 4160
wenn ein scheußliches Verbrechen die Welt in Erregung ver­
setzt; sind dann wieder etliche Wochen in's Land gegangen,
dann wird es leider immer wieder still von internationalen
Maßnahmen gegen die entsetzlichen Frevler, die sich auf
kurze Zeit in ihre Höhlen und Schlupfwinkel zurückziehen.
Lin italienischer LocialpolitiKer über den ihm
persönlich bekannten Gaetano örelsi.
Einer unserer Mitarbeiter theilt uns telephonisch aus
Triest mit, er habe soeben Gelegenheit gehabt, einen zur Zeit
in Triest weilenden hervorragenden italienischen Social­
politiker, welcher mit Bressi noch damals, als derselbe in
Amerika domicilirte, einige Briefe austauschte und dann nach
dessen Rückkehr nach Italien mit ihm auch persönlich ver­
kehrte, über seine auf den Mörder König Humberts Bezug
habende Meinung zu interviewen.
Man sucht— erzählte der Gefragte— Bressi mit
Lucch eni zu vergleichen. Nichts ist jedoch irrthümlicher.
Luccheni ist ein Thiermensch, dem das Morden an und
für sich eine Sinneslust bedeutete. Um ihn zu einer
bestialischen That zu bewegen, bedurfte es nur eines ge­
ringen Anstoßes. Man nannte ihn einen Anarchisten, aber
in der Wirklichkeit war er nur ein Werkzeug des Anarchismus.
Er war zu roh und zu verthiert, um sich an einer, wenn
auch verwerflichen Idee berauschen zu können. Tamft
rechneten auch seine angeblichen Gesinnungsgenossen, welche
ihn zu ihrem Werkzeuge auserkoren. Sie entzündeten in
ihm blos jenen bekannten Herostratischen Ehrgeiz— und
der verhängnisvolle Motor des Handelns war hiermit ge­
geben.
Anders Bressi. Er ist Generalstab und Infanterist
fit einer Person. Als anarchistischer Theoretiker genießt er
Unter seinen Gesinnungsgenossen großes' Ansehen. Als Pro-
pagator der That hatte er seit jeher unzählige Gegner, aber
auch ebensoviele Verehrer. Gerade bei ihm ist es unsinnig,
nach Complicen zu suchen. Denn er bedurfte keines Ober­
befehles und keines Beirathes. Er handelte, um den Anderen
ein Beispiel zu geben, geradeso wie sich ein Armeebefehls­
haber mitten in den Kugelregen stürzt, um seine Soldaten
anzueifern. Daß er zmn gemeinen Mörder geworden, dessen
ist er sich fteilich nicht bewußt. Er glaubt sein Haupt von
dem Glorienscheine des Martyriums umgeben, und das gibt
ihm eine gewisse innere Sicherheit und Zufriedenheit mit
sich selbst, was ja deutlich bei seinem Verhöre zutage trat.
Nur oberflächlich Beobachtende konnten darin einen Cynis­
mus entdecken (Es ist recht bezeichnend, daß der Triester
Obersoci noch Entschuldigungsgründe für den Mordbubm
sucht. Die Schristleitung des „D. V."), während es sonst
Wichts ist, als die Ruhe eines verirrten Idealisten.
Äuch in der Art der Ausführung der That unterscheidet
sich Bressi von Luccheni. Der Letztere fabricirte sich
einen Spieß und stach damit in brutalster Weise in die
Brust einer Frau. Bressi erschien in hocheleganter Klei­
dung, und schoß aus einem Revolver, in weißen Glace­
handschuhen. Sein ästhetischer (!!) Sinn hatte nämlich
bei ihm fast krankhafte Formen angenommen, und er wurde
auch oft von seinen Bekannten ironisirt. Hätte er die Kaiserin
von Oesterreich ermorden wollen, er wäre auf sie hinzuge­
treten, hätte vielleicht den Hut gezogen, um der Dame
seinen Gruß zu entbieten, ehe er auf sie zielte. Eines Spießes
oder Dolches würde er sich unter keinen Umständen bedient
haben. Seine That entsprang nicht aus der Rachsucht eines
Declassirten, wie es der Fall war bei Luccheni, sondern
aus der irrsinnigen Ueberzeugung, die Erlösung der Mensch­
heft herbeiführen zu können.— Dieser Excurs des Triester
Socialdemokraten, der von Bewunderung für den frechen
Mörder förmlich trieft, bekundet deutlicher als zehn Leit­
artikel die innere Verwandtschaft der Socialdemokratie mit
dem Anarchismus.
Lin Complot oder nicht?
Rom, 1. August. Dem Vernehmen nach schließen
die gestrigen Aussagen Bressi's nicht die
Möglichkeit aus, daß er zum Morde
beauftragt worden sei. Man glaubt, daß die
Ballführung des Verbrechens in Patterson beschlossen worden
sei. Bressi gibt zu, in Paris gewesen zu sein, leugnet aber,
dortselbst Zusammenkünfte mit Anarchisten gehabt zu haben.
Ein gewisser Salvadore Quintavalli, welcher
mit Bressi aus Amerika zurückgekehrt und mit ihm nach
Paris gegangen war, um dort an einer anarchistischen
Versammlung theilzunehmen, wurde gestern in Rio
Marina auf der Insel Elba verhaftet. Es wurden bei ihm
mehrere Briese und Photographien von
fünf Anarchisten mit der Aufschrift „Ver­
brechen", sowie eine Postkarte beschlagnahmt, in
welcher Quintavallizu einer Zusammen­
kunft in Florenz am 8. Juli, wohin er sich
auch wirklich begeben hatte, eingeladen wird.
Ouintavalli wurde in das Gefängnis von Porte Ferrajo
gebracht. In Jvrea wurde gestern ein gewisser Antonio
Lauster, welcher mit Bressi und einer Frau aus Amerika
zurückgekommen war, verhaftet. Der Zweck seines Aufent­
haltes in Jvrea ist unbekannt. Infolge dieser Ver­
haftungen mehren sich die Verdacht s-
momente, daß ein Complot vorliege.
Lieutenant Bressi, der Bruder des Mörders, bezeichnete
das Verbrechen als die feigste That des Jahrhunderts
und erklärte, von seinem Bruder,'den er noch in Amerika
wähnte, seit langer Zeit keine Nachricht erhalten zu haben.
Er fügte hinzu, daß er, wenn er vor dem Gerichte als
Zeuge erscheinen sollte, darlegen werde, wie sehr
er (den Eid eines Officiers hoch halte.
Mailand, 1. August. Sehr interessante Details hat
die Behörde aus den Aussagen der verhafteten, aber
bereits wieder aus freien Fuß gestellten Cesira Ramella
erlangt. Bekanntlich wurde aus Grund einer in der Tasche
des Mörders Bressi vorgefundenen Adreste der in der Via
San Pietro all' Orto wohnhafte Zimmervermiether, dessen
Frau und Tochter Cesira (deren Visitenkarte der Mörder
bei sich trug), sowie vier Miethwohner der Familie in Haft
genommen. Cesira Ramella, ein zwanzigjähriges Mädchen
von durchaus correcten Umgangsformen, welches die
technische Schule absolvirt hat, erklärte: Am vorigen
Dienstag habe ein mit toscanischem Accente sprechender
Fremder bei ihrer Familie ein Zimmer für zwei
bis drei Tage gemiethet. Dieser Fremde, welcher mit Bressi
identisch ist, kam am folgenden Tage mit einem zweiten
Manne von untersetzter Statur, welcher die italienische
Sprache nur sehr mangelhaft beherrschte. Beide gaben an,
geborene Italiener zu sein, jedoch die letzten vier Jahre in
New-Aork zugebracht zu haben. Bressi führte einen kleinen
Handkoffer und einen Photographenapparat mit sich, mit
welchem er auch ein Bild der Cesira aufnahm. Freitag
verließen beide Fremde, welche stets in intimster Weise und
untereinander verkehrt hatten, das Haus, nachdem ihnen
noch Cesira ihre bei Bressi aufgefundene Visitkarte über ihr
Verlangen mitgegeben hatte. Cesira Ramella gab auf Grund
der von ihr beobachteten Intimität der beiden Fremden der
Ueberzeugung Ausdruck, daß neb st Bressi auch
dessen Freund bei dem Mordattentate auf
den König betheiligt war. eine Angabe, welche
mit Rücksicht auf den zweiten am Mordfelde aufgefundenen
Revolver viel Wahrscheinliches für sich hat. Auch andere
Zeugen bestätigen die Thatsache, daß Bressi wiederholt in
Gesellschaft einer zweiten Person gesehen wurde.
Bressi's Frau erhielt dieser Tage einen Brief ihres
Gatten, in dem er sagt, er hoffe bald bei den Seimgen zu
sein. Sie ist eine Amerikanerin und hatte nie gehört, daß
er Mitglied der Anarchistengruppe sei. Er war in der
letzten Zeit melancholisch gewesen, so daß sie sür seinen
Verstand fürchtete. Er hatte immerfort über die sich stets
verschlechternde Lage der Arbeiter gesprochen und die Reise
nach Italien hatte er damit begründet, daß er eine kleine
Erbschaft erheben wolle.
Die Blätter glauben an ein Complot, wozu
besonders die Aussage eines Beamten der Pubblica sicurezza
in Reggio-Calabria berechtigt. Dieser will vor einigen
Tagen Spuren eines Complotes gefunden haben,
das gleichzeitig gegen König Humbert
und Kaiser Wilhelm operiren sollte.— Alle Mit-
glieder des königlichen Hauses, ausgenommen den Herzog
der Abruzzen, der auf einer Polarexpedition begriffen ist,
sind in Monza versammelt und warten das Königspaar
ab, um zu bestimmen, wo die Beisetzung stattfindet, ob in
Rom im Pantheon oder in Turin in der Grabkirche Superga.
Verdi wurde gebeten, ein Requiem zu com-
p o n i r e n. Wenn Verdi ablehnt, ist M a s c a g n i
dazu ausersehen.
* Mailand, 1. August. Aus einer Unterredung hiesiger
Journalisten mit Gaetano Bressi sei Folgendes mitgetheilt:
„Seit wann habt Ihr nichts gegessen?"— „Seit gestern,
Abends 6 Uhr."— „Wo habt Ihr gegeffcn?"— „In einem
Wirthshause, ich weiß nicht wo."— „Seit wieviel Tagen
seid Ihr in Monza?"— „Seit zwei Tagen."— „Woher
kamt Ihr."— „Aus Amerika."— „Seid Ihr Euch
Euerer Schreckensthat bewußt?"— Verächtliches Achsel­
zucken.— „Ihr habt den König schwer verwundet."—
„Nein, nein, ich habe ihn getödtet, ich habe gut gezielt
und bin meiner Sache sicher."— Bei seiner Gefangen-
nähme soll er ausgerufen haben: „Schlagt mich nur todt!
Ich habe ja nun meine Pflicht gethan."
Das Leichenbegängnis.
Rom, 1. August. Der Tag der Einberufung
des Parlamentes soll heute in einem Minister-
rathe unter Vorsitz des Königs f e st g e s e tz t werden.
Man glaubt, daß das Parlament spätestens nächsten
Montag zusammentreten werde. Nach der feierlichen
Sitzung, in welcher der König eine kurze Ansprache an das
Parlament richten wird, sollen die Kämmern eine zweite
Sitzung abhalten, um die C i v i l l i st e d e s
Königs, sowie eine Dotation für die
Königin-Witwe zu genehmigen. Die Königin-
Witwe wird für einige Zeit bei ihrer Mutter, der
Herzogin von Genua, in Stresa Aufenthalt nehmen.—
Das Leichenbegängnis des Königs dürfte
wahrscheinlich am Samstag stattfinden. In
ganz Italien werden Trauergottesdienste abgehalten.
* Mailand, 31. Juli. Bezüglich der Trauerfeierlich­
keiten fehlen noch die Dispositionen. Die Leiche wird nach
Rom überführt und im Pantheon beigesetzt werden. Die
Königin-Witwe ist entschlossen, den Trauerconduct nach
Rom zu begleiten.— Die großen Manöver wurden unter-
krochen.— Im ganzen Reiche wurden Messelesungen an­
geordnet.— Pie Zeitungen erscheinen, mit Ausnahme des
socialistischen „Avanti", mit Trauerrand.— Von allen
Fürstenhöfen Europas treffen Condolenzdcpeschen ein, so
daß die Anzahl der Telegraphenbeamten vervierfacht
wurde.
Die Legriibuisstätte des Königs Humbert.
Rom, 1. August. König Humbert wird
im Pantheon au. der Seite seines Vaters, des zweiten
Victor Emanuel, seine letzte Ruhestätte finden. Die Gruft
des Königs Victor Emanuel befindet sich rechts neben dem
Hochaltare des Pantheons, das bekanntlich das einzige uns
ganz erhaltene antike Gebäude Roms ist. Der gewaltige
Rundbau mit der mächtigen Säulenhalle' gewährt' einen
fascinirenden Anblick. Die Mauern waren ursprünglich mit
Marmor und Stuck bekleidet. Der Boden rings um den
Platz, aus dem das Pantheon steht, hat sich so
2. August I960:
erhöht, daß der Tempel, zu dem früher fünf
Swfen hinaufführten, jetzt niedriger liegt, als der
Platz. 1875 vor der Front vorgenommene Ausgrabungen,
bei denen die beiden jetzt in der Vorhalle liegenden
schönen Marmorreliefs zum Vorscheine kamen, haben als
den Verkehr zu hinderlich, wieder ausgefüllt werden
müssen.
Tie Vorhalle ist 33 5 Meter breit und 13 Meter tief.
16 korinthische Graniffäulen tragen dieselbe; in dem Giebel-
felde waren ftüher Reliefs angebracht, auf dem Dache
standen Statuen. Acht Säulen stehen in der Front, die
übrigen bilden drei ursprünglich überwölbte Schiffe, von
denen die beiden äußersten ihren Abschluß in Nischen finden.
Das mittlere Schiff führt zum Eingänge, den noch heute
alte, mit starkem Bronzeblech beschlagene Thür­
flügel verschließen, deren Maffe zur Verminde­
rung des Gewichtes oben durch ein Gitter ersetzt
ist. Das Innere erhält blos durch eine Oeffnung in
der Mitte des Gewölbes seine Beleuchtung. Es ist von
so herrlicher Wirkung, daß man schon im Alterthum ge­
glaubt hat, das Gebäude trage seinen Namen von seiner
Aehnlichkeit mit dem Himmelsgewölbe. Höhe und Durch-
mcsser der Kuppel sind gleich 43'4 Meter. Der Durch-
meffer de» Auges beträgt 9 Meter. Die Wandfläche
wird von sieben Hauptnischen unterbrochen, in welchen die
Götterbilder standen. Tie Decke des aus Gußmaffe be­
stehenden Gewölbes ist cassettirt. Das ganze Dach war
mit vergoldeten Bronzeziegeln gedeckt, welche Kaiser
Constanz im Jahre 655 nach Constantinopel schleppte;
seit Gregor III. ist es mit Blei gedeckt. Im Jahre 609
weihte Papst Bonisacius IV. das Pantheon als christliche
Kirche unter dem Namen Santa Maria ad Martyres.
Zum Andenken dieser Weihe wurde das Fest Allerheiligen,
gestiftet und zuerst am 13. Mai, dann am 1. November ge­
feiert. Ein Palast, ein Tomcapitel, ein Cardinalslitel kamen
später zu der Kirche der S. Maria Rotonda, oder kurzweg
la Rotonda, wie sie jetzt heißt. Unter Urban VIII. (Barbe-
rini) errichtete Bernini die beiden Glockcnthürme, die „Esels­
ohren des Bernini" genannt. Terselbe Papst nahm aus der
Vorhalle die aus vergoldetem Erz bestehenden Hohlbalken
des Tachstuhles weg und ließ daraus die Säulen am Taber­
nakel des Hauptaltares der Pelerskirche gießen, so daß Pas-
quin klagte: ,,Quod non fecerunt barbari, fecerunt Barberini .- 1
(Was die Barbaren nicht gethan haben, das hat Barberini
gctham) Außer Victor Emanuel II. birgt das Pantheon
die sterblichen Ueberreste Rafiael's, die am dritten Altare
links ruhen. Von bedeutenden Künstlern ruhen im Pantheon
noch An. Carrucci, Taddeo Zucchero, Peruzzi, Perino del
Vaga, Giovane da Udine. Vor dem herrlichen Sarkophage,
der die Gebeine des Wiedcrherstellers des geeinigten Italiens
enthält, steht ein Tischchen, worauf ein Gedenkbuch liegt,
in das jeder Besucher seinen Namen einzutragen aufge­
fordert wird.
Trauerkun-gebungen.
Berlin, 1. August. Das von Kaiser Wilhelm
an den König Victor Emanuel gerichtete Condolenz-
telegramm hat folgenden Wortlaut: „Tief erschüttert
durch den Tod Deines edlen Vaters, meines i n n i g st
geliebten Freundes und Bundes­
genossen, sende ich Dir mit dem Ausdrucke meiner
Trauer meine aufrichtigen und heißen Wünsche sür Deine
Regierung. Möge die Freundschaft, welche unsere Häuser
und Völker während der Regierung Deines Vaters ver-
einigte, immerfort bestehen. Sein Gedächtnis bleibt auf ewig
in mein Herz eingeschrieben. Wilhelm."
Monza, 1. August. Heute Früh fand im Tome eine
Messe für das Seelenheil des Königs Humbert statt.
Dem Traueracte wohnten der Ceremonienmeister des Königs
in Vertretung des königlichen Hauses, die Behörden, die
Truppen der Garnison und eine ungeheuere Menschen­
menge bei.
Berlin, 1. August. Ter „Nordd. Allg. Ztg." zufolge,
richtete Kaiser Wilhelm an die Königin M a r-
g h e r i t a folgendes Telegramm: „Furchtbar erschüttert durch
den Tod TeincS königlichen Gcmals, meines theueren
Freundes und Verbündeten, sende ich Tir mit der Kaiserin
den Ausdruck unseres tiefsten, innigsten Beileides. Ritter­
lich durch und durch, tapfer und treu, fiel König
Humbert, wie ein Soldat auf dem Schlachtfelde als Opfer
jener teuflischen Bestrebungen, welche die
göttliche und menschliche Ordnung zu zer­
stören trachten. Gott tröste Dich in Deinem namenlosen
Schmerze, er stärke den Arm Dernes Sohnes, daß er das
Scepter und Schwert führen möge zum Heile seines Volkes,
für den Ruhm und die Wohlfahrt Italiens. Das Andenken
Deines verewigten Gemals wird in unseren Herzen unaus­
löschlich fortleben."
Bukarest, 1. August. Anläßlich des Todes des Königs
Humbert von Italien wurde vom 30. Juli ab eine sechs-
wöchentliche Hoftrauer angeordnet.
König Victor Emanuel.
Mouza, 1. August. Ter König und die Königin sind
um 6 Uhr 40 Minuten Abends hier eingetroffen.
Arezzo, 1. August. Die Behörden und eine zahlreiche
Menschenmenge fanden sich im Bahnhöfe ein, den hier
durchfahrenden König Victor Emanuel zu sehen.
Der Zug traf um 11 Uhr Vormittags ein und hielt kurze
Zeit an, während welcher der König den Senator Todaro
und den Deputirten Sanarelli empfing.
Porto Ferrajo, 1. August. König Victor Emanuel
richtete von. Reggio di Calabria gestern folgendes Tele­
gramm. an den Ministerpräsidenten S a r a c c o: Indem
ich die von Ews Excellenz getroffenen Maßnahmen bi llige


[ 2023-06-29 10:47:16.121 - 19000802 - Seite 7 ]
Nr. 4160 Dien, Donnerstag
setze ich in das Cabinet das gleiche Vertrauen, wie mein
beklagen-werthcr Vater.
Mailand» 1. August. Ter König und die Königin
sind nach sechs Uhr Abends hier eingetroffen und setzten
nach kurzem Aufenthalte die Reise fort. Im Bahnhöfe
waren Vertreter der Behörden erschienen. Außerhalb des
Bahnhofes hatte sich eine große Menschenmenge ange­
sammelt; der Eintritt war jedoch strenge untersagt.
Eine Demonstration vor Lcr österreichischen Lot­
schaft in Nom.
Rom, 1. August. Vor dem Palais der österreichisch-
ungarischen Botschaft beim Vatican demonstrirten mehrere
hundert Individuen, welche lärmend die Aushängung von
Trauerfahnen verlangten. Tie Polizei mußte einschreiten;
als Commiffär B o n e r b a der Menge begreiflich machte,
Laß die beim Balicao accreditirte Botschaft die Trauerfahne
derzeit nicht aushängen könne, zerstreuten sich die Temon-
stranten.
Line Verhaftung.
Porto Aerrajo, 1. August. Als heute Früh Quinta-
valli verhaftet wurde, drohte die Bevölkerung von Rio
Marina unter Verwünschungen, ihn zu lynchen. Die Polizei
hatte Mühe, ihn in's Gefängnis zu bringen.
Äus dem Lhelebcn des jnngen Lönigspaares.
Zahllos sind die Anekdoten, die in Italien über das
schöne eheliche Zusammenleben Victor Emanuels und
Hclenens im Umlaufe sind.
Tie größte und freudigste Ueberraschung, die Prinzessin
Helene ihrem Bräutigam machte, war die, daß st:— den
dritten Gesang von Dante'S „Hölle" auswendig lernte.
Und mit welchem Geschicke sie das Gespräch auf Tante
gebracht hatte: „Ah, wie heißt doch die Inschrift da auf
dem Höllenthore? Warte .... sag' sie mir nicht
Ah, richtig... ." Und mit ihrer gewinnenden Stimme
und dem hübschen Accent ihres etwas schüchternen und
fremdartigen Italienisch begann sie: „?er me ei v& nella
cittä dolente.. ." Und weiter und weiter, ohne abzusetzen,
den ganzen Gesang. Nur ein einzigesmal mußte der Prinz
sich ihrer erbarmen und ihr ein Wörtchen einflüstern.
Daß der Prinz von seiner Mutter erzogen wurde, daß
sie den Sinn für die Kunst in ihm hegte und pflegte, das
Alles ist bekannt. Selbst seine Märchen schrieb sie ihm
selber, und das Märchen „Bon dem guten und dem
schlimmen Prinzen" soll ganz besonderen Nndruck auf ihn
gemacht haben. Auch die Dichter las sie mit ihm zusammen.
Tie italienischen, die deutschen, die französischen und—
die lateinischen. Denn um seinetwillen hatte sie die todten
Sprachen auch gelernt. So schärfte sich sein Geist, so bekam
er eine ideale Weltanschauung, so wurde der Frohsinn des
Herzens in ihn gelegt.
Er schreckte auch manchmal vor einem tollen Streiche
nicht zurück. Dafür legt der Tag Zeugnis ab, da er eben
von seiner Werbung zurückkam und sich in Antivari wieder
nach Italien einschiffen wollte. „Prinz", sagte de»
flotte Lipowaz, der bekannte „Held" und Brigadier,
„heute wollen wir einmal trinken und Abschied
nehmen auf serbische Art."— „Und wie ist das?"
— „Man trinkt, bis Alle unterm Tisch liegen."
— „Um Gotte-Willen, nein."— Prinz Danilo aber
faßte ihn unter dem Arm: „Doch, doch, Tu
mußt."— Und nun ging auf der Dacht eine
Kneiperei los, die denkwürdig sein wird, in den
Annalen der „Gojola". Ein Taumel von
Tollheit hotte Alle ersaßt, und in ihrer doppelten Berauschtheit
rissen die Montenegriner ihre Revolver aus den Gürteln,
und krach! krach! krachten die Schüsie als Zeichen der
Freude. Ein Wunder, daß kein Unglück geschah. Und
dann... dann wurde weiter gekneipt und gekneipt, und
gekneipt, und als der Prinz am nächsten Tage erwachte, da
dachte er daran: „auf serbische Art!" Doch das war ein­
mal! Sonst läßt der Prinz sich nicht so leicht verführen.
Er könnte es auch nicht, denn seine Constitution verträgt
es nicht.
Rom, 1. August. Das Parlament wurde für
Montag, den 6. d. M., einberufen, um Mittheilungen
und Vorschläge der Regierung, sowie der Präsidien der
beiden Kammern entgegenzunehmen.
Rom, 1. August. Ministerpräsident S a r a c c o traf
heute Morgens hier ein und präsidirte einem Minister­
rathe. Ec reist Abend- wieder nach Monza ab.
Rom, 1. August. Ministerpräsident S a r a c c o ist
mit den Ministern Rudini, Chimirri» Morin,
Gallo, Bianca, Carcano und Pascolato
Abends nach Monza abgereist. Minister de» Aeußern
Marchese B i s c o n t i-L e n o st a begibt sich von Mailand
aus, wo er gegcnlvärtig weilt, nach Monza.
Grrrreinde-Airgelegenheilen.
Gemeinöcwahlen.
Traismaucr. Im Markte Traisniaucc wurden
gewählt: Franz Holzinger. Anton Kaudercr, Josef Hui-
nagcl, Ferdinand Bauer, Anton Lindaucr, Johann Mayer-
hoicr, Julius Kral, Johann Braun, Engelbert Pröglhöi.
Franz Frit'cke, Leovold Gcrstcnmeyer, Rudolf Markt,
Johann Blank (bisher Bürgermeister:, Heinrich Gulschcr,
Joses Schutzdächer Georg Ransmever, Ignaz Schwab und
Ferdinand Huber. Am Samstage, den 21. v. M., fand die
Bürgermeisterwahl statt, uird zwar unter Theilnahme des
Bevollmächtigten des Virilistcn Fabrikanten Wiesenburg.
Hierbei fanden drei Wahlgänge statt, trotzdem der Candidat
Schutzdächer bereits im zweiten Wahlgange die absolute
..Drtttschrs Dolksblatt"
I Mehrheit hatte. Dagegen und gegen andere Vorgänge wurden
! nun drei Proteste eingebracht. Im dritten Dahlgange er-
hielr Herr Julius Kral die absolute Mehrheit. Tie Schö-
s n e r i a n e r haben, trotzdem sie den Ausgang im zweiten
> Wahlgange gekannt, gegen hen dritten Wahlgang nicht
prolcstirtt
Hofamt. Tie Bürgermeisterwahl brachte wohl ein un­
erwartetes Resultat, da ein großer Theil in Herrn Caspar
Stivvinger, dem sogenannten „Hundcrttausendgulden--
Baucr", den künftigen Bürgermeister sah. Gewählt wurde
ober Herr Joses Eder, Gasrwirth und Hausbesitzer, zum
Bürgermeister: obgcnannter .Herr Caivar Stivvinger zum
ersten, Herr Anwn Pemmer zum zweiten Gemeinderatbe.
Rauteuberg. Tie Bürgcrnieisterwahl von Rautcnbcrg
mußte verschoben werden, da wegen der, wie Manche be­
haupten, ungeictzlickicn Wahl eines Ausschußmitgliedes der
Rccurs eingebracht wurde
jBesichtigung.j Ministerpräsident Dr. v. K o e r b e r,
Eisenbahnminister Tr. Ritter v. W i t t e k, Handelsminister
Freiherr v. C a l l und Statthalter Gras Kielmansegg,
sowie Bicebürgermcister S t r o b a ch haben am 31. v. M.
Nachmittags die Bauten im Winterhafen im Prater
besichtigt.
Tagesneuijlkeitr».
* IHistorischer Kalender und Gedenktage am
2. August.) 64. Christenversolgung unter Nero.— 256.
Stefan 1., römischer Bischof, den Märtyrertod gestorben.—
1640. Gerard Audran, bedeutender Kuvierstecher, geb.—
1783. Sulviz Bifleree, berühmter Kunstschriststeller, geb.—
1799. I. Mongolfier, Erfinder des Luitballons, f.— 1802.
Cardinal Nicolas Wiseman geb.— 1815. Adolf Friedrich Gras
Schack, Dichter und Literarbistoriker, geb.— 1815. Bernhard
Ernst v. Bülow, deutscher Staatsmann, geb.— 1870. König
Wilhelm übernimmt den Oberbefehl über die deutsche Armee.
Namenstage für Donnerstag, den 2. August:
Katholiken: Portiuncula. Protestanten: Gustav.— Freitag,
den 3. August: Katholiken: Stefan E. Protestanten: August.
* (Erzherzog Eugen und Gemeinderath Hutter.)
Der Vorsteher der Wiener Fleischergenosienschast, Ge-
meinderath Hutter sammt Tochter, die Vorsteher der
Wiener-Neuftädter Genossenschaft, S ch u r y und Lang,
G e r st l aus Kolomea und Josef Manko aus Wien,
begaben sich kürzlich nach Paris, theils um die Ausstellung
zu besichtigen, theils um Fachstudien zu pflegen. Auf der
Rückreise erfuhr die Gesellschaft eine ebenso ehrende, als
vollkommen unverhoffte Ueberraschung. Als die Reisenden
nämlich in Innsbruck aussstegen, standen sie plötzlich vor
dem Erzherzoge Eugen, den sie ehrfurchtsvollst
begrüßten. Kaum aber hatte Erzherzog Eugen den Ge­
meinderath H ü t t e r erblickt, als er auf ihn zuschritt und
sagte: „O, Herr Gemeinderath, wie kommen Sie hierher?"
Gemeinderath H ü t t e r theilte dem Erzherzoge mit, daß er
mit einer stattlichen Anzahl vou Collegen in Nürnberg ge-
wesen und daß sie von da nach Paris gefahren seien. Erz.
herzog Eugen brachte den einschlägigen gewerblichen
Verhältnissen Teuffchlands und Frankreichs das regste
Interesse entgegen und ließ sich vom Gemeinderathe und
Vorsteher H ü t t e r informiren. Schließlich sagte der Erz.
herzog: „Nun kehren Sie nach Wien zurück und werden
dort wohl viel' Arbeit finden?" „Ja", erwiderte
H ü t t e r, „das schon, aber wir haben einen guten Feld-
marschall!" Lächelnd entgegnete der Erzherzog: „Ich weiß
das!" und verabschiedete sich dann mit warmen Hände-
drücken von sämmtlichen Reisenden, die er Alle mit An-
sprachen beglückt hatte. Tie kleine Gesellschaft war von der
Liebenswürdigkeit und Leuffeligkcit des Erzherzogs E u g e n
hoch entzückt.
* (Primizfeier.) Ein erhebendes Fest versammelte
am 29. v. M. die Psarrkinder, sowie eine große Schaar An­
dächtiger aus Nah und Fern in der festlich geschmückten
Pfarrkirche St. Martin in K l o st e r n e u b u r g. An
diesem Tage feierte der neugeweihlc Priester der Wiener
Erzdlöcese »err Joses Leitner, ein gebürtiger Kloster­
neuburger, sein erstes heilige- Meßopicr und der Sradt-
viarrer Chorherr Gelaiius S ch l e i n z e r, sowie die Psarr­
kinder harten Alles aufgeboten, um dieses Fest zu einem reckn
würdigen zu gestalten. Ter Primiftant wurde unter feier­
lichem Glockengeläute vom Mariazelter Wallsahrtsvereine
mit dem rührigen Obmanne Herrn G r e ß l an der Spitze,
soivie einer Schaar weiß gekleideter Mädchen, unter zahl­
reicher Assistenz in die Kirche geleitet, die bis zum setzten
Plätzchen von Andächtigen gefüllt war. Hier hielt ein Schul­
mädchen, die Tochter des Landiagsabgeordneren H ö l z l,
eine Anprache an den Primizianten und überreichte ihm
einen Myrthenkranz. Hieraus bestieg der als Kanzelredner
bestbekannie Chorherr Matthäus A n s o r g e den Predigt-
stuhl und hielt eine ticsergreisende, alle .Herzen bewegende
Predigt über die Bedeutung des Pricsterlhumes. Kein Auge
blieb trocken bei den lief emviundenen, vom Herzen kommen­
den und zu Herzen gehenden Borten des Redners. Nack»
der Predigt celebrirte der Primiziant unter zahlreicher
geistlicher Äisistcnz, bei der sich zwei seiner Schulcollegen,
sowie der ehemalige Katechet Pfarrer Marcellin Stoppel
betheiligten, das feierliche Hochamt. Tie Kirchenmusik besorgte
Regenschori Rabenlchner, mit seiner bestgeickulren
Sängcrschaar auf's Vorzüglichste. Zum Schlüsse ertheilte
der Primiziant seinen lieigcrührten Eltern, Geschwistern
und Verwandten, sowie der zahlreichen anwesenden Volks­
menge den priesterlichen Legen und wurde unter allgemeinen
Segenswünschen wieder feierlich aus dem Gotteshauie ge­
leitet. Tie erhabene herrliche Feier wird ihm, den
Pfarrkindern und allen Anwesenden unvergeßlich bleiben.
' (Todesfall.) Am 30. v. M. starb in Landshag bei
Aichach o. d. Donau der daselbst zum Sommerausenthalle
weilende städtische Bürgerschullehrer und Professor der fran­
zösischen Sprache und Stenographie Herr Mar Haas im
37. Lebensjahre infolge eines Herzschlages. Er hinterläßt eine
Witwe mit vier Kindern.
2. August 1900 Seite 7
* Studieureise des Lchrerhausvrrcincs.) Heute^
Abends 7 Uhr, fährt der Lehrcrhausvcrein mittelst Sonder»
zuge- nach Paris. An der Reise, welche 22 Tage in Anspruch
nehmen wird, werden 250 Mitglieder (Herren und Damen)
theitnehmen. Zunächst sollen die schönsten Punkte der Schweiz
ausgesucht, eine Fahrt über den Bodenscc und Zürichersee
unternommen werden, und sind hierfür fünf Tage angesetzt,
so daß die Ankunit in Paris erst am 7. d. M. erfolgt:
weitere sieben Tage wird die Besichtigung von Paris und
der Ausstellung in Anspruch nehmen, und die übrige Zeit
soll einer Rheinreise von Mainz bis Köln gelten. Tie Rück­
reise erfolgt über Frankiurt, Nürnberg, Regensburg, Mün­
chen und Salzburg. In der zuletzt genannten Stadt, welche
den Ausgangspunkt für die Besucher der österreichischen
Alpcnwclt bildet, erfolgt die Auslösung der gemeinsamen
Fahrt am 22. d. M. Es freut uns, daß sich in der Lehrer­
schaft soviel Interesse für die Pariser Ausstellung zeigt,
und daß ein so großer Theil der Lchrerschast an der Resse
theilnimmt. Tic Ausstellung, welche an Großarligkeit alle
bisherigen übertrifft, zeigt ja den Stand der geistigen Pro­
duction aus allen Gebieten, und die Lchrerschast möge ver­
gleichen, inwieweit unser Vaterland Oesterreich mit den
übrigen Staaten gleichen Schritt hält. Insbesondere machen
wir die Lehrer der gewerblichen Bildungsanstaltcn auf­
merksam, diesbezüglich recht eingehende Studien zu vilegen,
und ihre Erfahrungen im Interesse der Zukunft unseres
Gewerbes zu verwerthen.
* (Vierzigjähriges Tienstjubiläum.) Gestern feierte
der Obercontrolor bet städtischen Haupteasie Johann Bauer
sein vierzigjähriges Tienstjubiläum, aus welchem Anlaste er
Gegenstand zahlreicher herzlicher Ovationen war. Bauer,
welcher derzeit der städtischen Control Liauidatur vorsteht, ist
langjähriges Tirectionsmctglied des Niederösterrelchischen Feuer-
wehr-Unterftützungsvereines.
* (Das Geständnis einer Sterbenden.) Am 20. Juni
v. I. wurde der 23jährige Maurergehilse Anton Stanzt,
zu Nirschau in Böhmen geboren, Hernals, Mariengasse
Nr. 19 wohnhast gewesen, vom hiesigen Landesgcrichte in
Straffachen wegen Verbrechens des Tiebstahles z n acht
Monatenschweren Kerkers vcrurthcill. Ter mit chm
angeklagte 22jährige Maurergchilic Wilhelm Hübe l, zu
Wien geboren, Ottakring, Stillftiedvlatz Nr. 8 wohnhäsl,
wurde damals freigesprochen. Seine Geliebte, die
21jährige Handarbeiterin Fanny C h l u d, Ottakring,
Enenkelgasse Nr. 31 wohnhast, die sich gegenwärtig im letzten
Stadium der Schwindsucht im Wilhelminenspitale bcsindct,
erzählte nun in jüngster Zeit wiederholt, sie habe beim
Landesgcrichte bezüglich des Alibis des Hübel die un­
richtige Angabe gemacht, daß sich der Mann zur
kritischen Zeit auf einem Spaziergänge in ihrer Gesellschaft
befunden habe. In Wirklichkeit habe sie ihn jedoch an dem
betreffenden Abende gar nicht gesehen. Zur falschen
Zeugenaussage sei sie damals von Wilhelm Hübel s e l b st
und seinen Angehörigen gedrängt worden.
Tie gleichen Angaben machte Fanny C h l u d bei ihrer im
Svitale vorgenommenen protokollarischen Einvernahme.
Wilhelm Hübel bestreitet vollständig das jetzige Geständnis
der sterbenden Geliebten, mit dem Bemerken, daß die An­
gaben nur ihrer Rachsucht entstammten. Ter Acr wurde
gleichwohl dem Landesgerichte übermittelt. Wilhelm Hübel
ist als nicht fluchtverdächtig aus freiem Fuße belasten
worden.
* (KindcSmord.) In Höbeisdorf (Bezirk Stockerau)
bat eins Bäuerin ihren fünf Jähre alten Knaben mit einem
Prügel erschlagen. Tie in Höbersdorf wohnhafte Bäuerär
Theresia Donner hatte zwei Kinder, einen fünfjährigen
Knaben Namens Mathias Schaffer (außerehelich geboren-
und ein einige Wochen altes Mädchen. Theresia Donner
vetraute den fünfjährigen Mathias mit der
Aussicht des Kindes, da sie in der Küche zu thun batte. Ter
kleine Mathias ging aber einer anderen Beschäftigung nach;
er ging zum Fenster und goß in ein Oeliläschchen Waster
hinein. Als Theresia Donner kurze Zeit darauf in das
Zimmer zurückkam und dies sah, gerietb sie derart in Zorn,
daß sie mit einem Prügel auf de» Kops des kleinen Mathias
derart heftig zuschlug, daß er au den Verletzungen gestorben
ist, Theresia Donner wurde dem Krei-gerichte Korneuburg
eingeliefert.
* (Verhaftung eines Deserteurs und Schwind­
lers.) Aus Hohenau wird uns geschrieben: Seit
24. v. M. trieb sich hier und in der Umgebung ein
Soldat des 4. Infanterieregimentes aus Wien herum, der
bei verschiedenen Parteien durch listige Vorspiegelungen
Unterkunft und Geld zu erhalten trachtete. Ter hiesige
Gendarmeric-Postcnsiihrer C i c a t k a erlangte von diesem
Vorfalle Kenntnis und leitete die Nachforschungen nach dem
Soldaten ein. In den Anen nächst der ungarischen Grenze
gelang es dem Gendarmen den Soldaten festzunehmen, al-
er mit der Tochter eines hiesigen Geschäftsmannes flüchten
wollte. Ter Soldat entpuppte sich als der seit einiger Zeit
von seinem Rcgimente dersertirtc Infanterist Robert
Kickmajer aus Wien. Kickmajer wurde seinem
Truppenkörver in W i e n überstellt.
* (Ehemalige Teutschmeistcr-Einjährigsreiwillige,
auf zur Wachauer Partie am -4. August!) Zusammenkunft
um 0,4 Uhr Nachmittags im „Cafe Bellevue" bei der Franz
Josefsbahn. Sonntag, den 5. August, um 9 Uhr Abends.
Rückfahrt nach Wien. Unser ehemaliger Schulcommandant und
unsere Schulofiiciere haben ihr Erscheinen zugesagt. Ob
schön, ob Regen, findet dce Partte statt. Anmeldungen bei
Mauritius K l ve d e r, 4. Lez., Alleegafse 11.


[ 2023-06-29 10:47:16.121 - 19000802 - Seite 8 ]
«Leite 8
Wien. Donnerstag
,,De«1sche«
Nr. 4160
* [S£r. Guden reote Reiter.) Wir haben vor
Kurzem gemeldet, daß in Washington ein Wiener wegen
verschiedener Betrügereien verhaftet wurde, der sich
Dr. Ludwig Guden nannte und kurze Zceit nach
seiner Verhaftung einen Selbstmord verübte. In
seinem Besitze wurden mehrere Photographien ge­
funden aus dem Atelier eines Wiener Photographen,
weshalb sich die Washingtoner Polizei an die
hiesige Polizeidirection um Feststellung der Identität des
Selbstmörders wendete." Wie nun festgestellt wurde, ist der
angebliche Guden thatsächlich ein Oesterreicher und zwar
heißt er richtig Josef Reiter und ist in Oberösterreich ge­
boren. Nachdem er bereits in Oesterreich und Deutschland
wegen verschiedener Betrügereien abgestraft worden war,
verließ er ini Jahre 1803 Europa und wanderte nach
Amerika aus. Von seiner Frau, die in Oberösterreich lebt,
ließ er sich kurz vor seiner Auswanderung scheiden.
* I Festnahme einer Einbrcchcrin.) TieHilssarbeiterin
Marie Pillich alias Spreitz hat vorgestern Nachmittags
die Wohnung der Frau Barbara Marnschek, Landstraße,
Avostclgaiie 33, erbrochen und Effecten gestohlen. Als
sie sich mit einem schweren Bündel davonschleichen wollte,
wurde sie festgenommen und aufs Polizcicommissariat ge­
bracht, das sic zur Durchführung der weiteren Skrafamts-
handlung dem Sicherheitsbureau der Polizeidirection über--
stellen ließ. Ein Bursche, der sich in Gesellschaft der Ein-
brccherin befand, ist entkommen. Marie P i l l i 6) steht seit
längerer Zeit mit berüchtigten Einbrechern irt
Verbindung. "Nach Abschluß der Erhebungen wird sic dem
Landcsgerichte ciugelicscrt werden.
* jRach -er /Hochzeit.) Am 30. v. M. hat der 23jährige
Kellner Johann Lehne r, .Hietzing, Anschützgasse Nr. 40
wohnhaft, geheiratet. Schon am nächsten Vormittage schickte
er seine junge Iran auf's Polizeicommissariat Rudolss-
heim und ließ durch sie die Anzeige machen, daß er in der
Hochzeit-nacht in der Kaucrgasse in Rudolsshcim von zwei
unbekannten Männern überfallen, dnrch Schläge mißhandelt
und geknebelt worden sei. Tann hätten ihm— lautete die
Anzeige weiter— die Gauner eine Barschaft von
5200 Kr., die er in der inneren Tasche seines Rockes trug,
geraubt. Tie Anzeige wurde zur Kenntnis genommen, doch
haben die sofort angestellten eindringlichen Erhebungen ein
seltsames Resultat ergeben: Es ist nämlich erwiesen, daß
der junge Ehemann das Attentat singirt hat.
Tamit hatte er seine besonderen Zwecke. Am Dienstag
Abends hätte er nämlich das Gasthaus in Fünfhaus, Oester-
Icingassc Nr. 7, übernehmen sollen, und als Ablösungs­
summe ivaren merkwürdigerweise genau die 5200 Kr. sti-
puljrt, die dein L c h n e r „geraubt" worden sein sollen.
Ee'that so, als hätte er das Geld sicher zu erwarten. Tenn
er vertraute darauf, daß cs ihm sein Schwager vorstrecken
werde. Tiefer wollte aber davon nichts wissen, und um den
Schein aufrecht zu erhalten, als hätte er das Geld wirklich
besessen, ließ Lehnet durch seine Gattin die von ihm er­
dichtete Raubanzeige erstatten. Tie Flitterwochen fangen für
den jungen Ehemann nicht eben gut an. Er wird sich dem­
nächst wegen Irreführung der Behörde zu verantworten
haben, und auch mit dem Gasthaus scheint es nach all'
dem nichts werden zu wollen.
* sWicncr ModcauSstcllnngSlotterie.) Bei der gestern
im niederösterrcichischen Gewerbevereine vorgenominenen
Ziehung siel der Haupttreffer, eine Brautausstattung im
Werthe'von 4000 Kr., auf Nr. 8164; der zweit« Treffer, im
Werthe von 1000 Kr., auf Nr. 4035; der dritte Treffer, ein
Reiscbillet I. Classe zur Ausstellung nach Daris, zehn Tage
Aufenthalt und Verpflegung, aus Nr. 20446; der vierte
Treffer, eine Danientoilettc, auf Nr. 6219; der fünfte Treffer,
ein Salonanzug, auf Nr. 15987.
* sEine resolute Frau.) Gestern, Vormittags um
11 Uhr, wurde die Wohnung des im 16. Bezirke, Constantin-
gasse Nr. 1, wohnhaften Hutmachergehilfen Franz N e u-
b a u e r von einem Gauner mittelst Nachschlüssel geöffnet.
In dem Momente, als er einen Kasten aufsprengen wollte,
wurde er von der heimkehrenden Frau Neubauer ertappt.
Die resolute Frau packte den Burschen bei der Brust und
zerrte ihn auf den Gang, wo sie um Hilfe schrie. Auf
ihre Rufe kamen mehrere Frauen des Hauses herbei, jedoch
keine hatte den Muth, der Frau bei der Festnehmung des
Gauners zu helfen. Nach einem aufregenden Kampfe verlor
die Frau die Kraft, und so gelang es dem Gauner sich
loszureißen, worauf er in tvilder Hast flüchtete. Erst in der
Wilhelminenstraße gelang es einem Sicherheitswachmanne,
denselben festzunehmen, worauf er auf das Polizei­
commissariat Ottakring gebracht wurde. Dort entpuppte er
sich als der bereits wiederholt abgestrafte beschäftigungslose
Markthelscr Johann F ö t h. Derselbe wird dem Landes­
gerichte eingeliefert.
* sEin Patiententransport anf Staatskosten nach
Paris.) Ter ordentliche Professor für Dermatologie an
der Wiener Universität und Primararzt im Wiener All­
gemeinen Krankenhause, Dr. Eduard Lang, ist gestern
Früh mit der Weftbahn zugleich mit einer Reihe von
Patienten nach Paris abgereist, um diese am 3. August dem
daselbst tagenden XIII. internationalen medicinischen Con-
gresse vorzustellen. Der Zweck dieser Patientenvorstcllung
geht dahin, den versammelten Fachmännern die Resultate
der operativen Behandlung des L u p u s, unter dem Namen
der „Fressenden Flechte" bekannt, vorzuzeigen. In Wien
hat sich Professor L a n g um die Ausbildung und Förderung
dieses Verfahrens besondere Verdienste erworben. Be­
reits im vergangenen Frühjahre hatte er Help Ministerpräsi­
denten Dr. v. Koerber und anderen hohen Staatsbeamten
im Krankenhause eine große Zahl auf operativem
Wege geheilter Lupuskranker vorgestellt. Es
sind jetzt im Ganzen neun geheilte Patienten nach Paris
entsendet worden, darunter^ die seit Jahren an der Ab­
theilung des Professors Lang beschäftigte brave Wärterin
Caroline Jylobitzky, deren ganzer Körper— auch
Gei'ichtstheile— mit Lupusherdcn besetzt >var und die nach
Beendigung der mehrfachen Operationen sich gänzlich dem
Krankenpflcgedienste widmen konnte, den sie musterhaft ver­
sieht. Unter den abgereisten Patienten befinden sich Hand­
werker, die gegenwärtig ungeschmälert ihrem schweren Be­
rufe nachgehen, ferner einige Mädchen, an denen im Ge­
sichte umfängliche Ueberpflanzungen von Hautstücken vorge­
nommen ivorden waren. Tie hervorragende Bedeutung der
Methode liegt darin, daß Menschen, die infolge dieses ent­
setzlichen Leidens von der Gesellschaft und jedem Berufe
ausgeschlossen sind und unfehlbar dem Siechthume ver­
fallen, wieder dem Leben und dem Berufe zurückgegeben
werden. Professor Lang, der, wie erwähnt, selbst mit
der „Krankencolonne" nach Paris gereist ist, wird dort
das Wesen der Methode den versammelten Dermatologen er­
klären. Schließlich fei die interessante Thatsache verzeichnet,
daß Professor Fuisen aus Kopenhagen gleichfalls
eine Gruppe solcher Kranker nach Paris führt, um feine
Erfolge, die durch Sonnenstrahlenwirkung erzielt
wurden, mit den Erfolgen Eduard Lang's zu vergleichen.
* sEin vierjähriger Braudleger.s Sonntag, den
20. Juli, entstand in Königsbrunn bei Korneuburg ein Brand,
dem zwei Häuser und zwei Scheunen der Wirtbschastsbefitzer
Schön, Bäck und Jurabek zum Opfer fielen.
Nach den Aussagen mehrerer Kinder bat das vierjährige Kind
des Wirthschaslsbcsitzers Jurabek die Scheuer in Brand
gesteckt, indem es sich dort mit Zündhölzchen spielte. Kinder in
solchem Alter sollen nie unbeaufsichtigt gelassen werden. Der
Spruch: „Hütet die Kleinen" findet hier
wieder Anwendung.
* (Ein flüchtiger Bariete-ireetor.) Es wurde vor
Kurzem mitgetheilt, daß der Mische Unternehmer des
„Ricsenschachspieles mit lebenden Figuren", Leo Kronau,
mit den Cautionen, die er von vielen „aufgenommenen"
Stellenwcrbern übernommen hatte, flüchtig geworden ist.
Wie sich nunmehr herausstellt, machen diese Cautionen, um
die sowohl Wiener, wie auch Lfen-Pester stellenlose Per­
sonen geschädigt wurden, den Betrag von 20.000 fl. aus.
Kronau vollführte seine geschäftlichen Operationen ab­
wechselnd in Wien und in Ofen-Pest. Als angeblicher
Varivtedirector schrieb er zahlreiche Stellen aus und enga-
girtc als Cassiere, Garderobiere, „Vicegarderobiere", Bille­
teure und namentlich als Statisten zahlreiche Leute, die
ihm ihre letzten Ersparnisse als Cautionen übergaben. Taß
er die Leute ohne Wahl aufnahm, beweist der Umstand,
daß er auch Cautionen von 1,0 bis 50 fl. nicht verschmähte.
Von Wien aus verständigte er seine Ofen-Pestcr „Ange­
stellten" brieflich und telegraphisch, er werde in einiges
Tagen kommen, und ebenso schrieb er von Ofen-Pest an
die in Wien aufgenommenen Personen, er werde sobald als
möglich nach Wien kommen, er sei noch mit den „Vor­
arbeiten" beschäftigt. Einer der Ofen-Pester „Angestellten",
der Cassier Weber, dem die Sache schon verdächtig vorkam,
fuhr nach Wien und erfuhr hier, daß Kronau sich nur
ganz kurze Zeit hier aufgehalten habe und dann fortgereist
sei— wohin, das ist bis zum heutigen Tage unbekannt.
Er soll den Vorsprung, den er durch die Hiuhaltung seiner
Leute gewonnen, zur Flucht nach Amerika benützt haben.
Tie Ofen-Pestcr Polizei hat einen Steckbrief gegen ihn er­
lassen.— Wir haben uns seinerzeit mit diesem jüdischen
Lumpen wegen des Mißbrauches, den er mit der „U r a n i a"
trieb, besaßt. Kronau hatte nämlich in seinen fälschlich
von ihm als von der „Urania" veranstalteten Vorstellungen
den Verräthcr Dreysus glorisicirt.
* fFaßroller Wien—Paris.) Die beiden Faßroller
Trebsche und Enzmann, welche am 14. Juni
Wien verlassen haben, sind am 28. Juli in Straßburg
und am 30. Juli in Brumath in Elsaß eingetroffen und
dürften daher nächsten Sonntag bereits Paris, ihr Endziel,
erreicht haben.
* (Großer Brand.) Gestern, Abends um '/«II Uhr,
brach in der Parterrewerkstätte des Tischlers Julius
E g e r in Rudolfsheim, Kröllgasse 27, ein Feuer
aus, das alsbald auf alle Stockwerke und den
Dachstuhl übergegriffen hatte. Auch daS NebenhauS war sehr
gefährdet, doch konnten die rasch erschienenen freiwilligen
Feuerwehren im Vereine mit der städtischen BerufS-
feuerwehr, welche mit zwei Dampfspritzen ausgerückt
war, noch rechtzeitig jede Gefahr abwenden. Seitens der
Freiwilligen RettungSgefellschaft war eine Ambulanz am
Platze, welche eine Frau, welche bewußtlos geworden war,
in das Kaiserin Elisabethspital transporlirte.
* jWicu i» Wien beim Weigl.) DaS reichhaltige
Künstlerprogramm wird mit heutigem Tage theilweife erneuert
und verbleiben bis fliegenden Menschen, sowie Dayton-Familie
und die Boeren Excentrics. Die Musik besorgt die beliebte
Radfahrcapelle W. Zit.
* (Kleine Chronik.) Tie gestern Früh mit dem
Schnellzuge Salzburg—Wien Nr. 2 in Wien fällige Post
von der Route Paris—Avricourt ist ausgeblieben.— Beim
Schleusenbaue nächst der Stadtbahnbrücke in der Brigittenau
ivurde vorgestern Nachmittags die 25jährigc Magd Marie S.,
Lcopoldstadt, Odeongasse wohnhaft halb entkleidet ange­
halten. Aus das Polizeicommissariat gebracht, gab sie an,
daß sie sich wegen unglücklicher Liebe in's Wasser stürzen
wollte. Sie wurde ihrer Tienstgeberin überantwortet.—
2. August 1903
Gestern Mittags wurde in der Schönlaterngafse die 85jäh-
rige Postexpedientensgatlin Anno Ro Hit sch, im Horel
Rabl wohnhaft, von einem Eiswagen überfahren und am
linken Unterschenkel schwer verletzl.— Vorgestern, um 8 Uhr
Abends, wurde der 50jährige Hilfsarbeiter Ignaz M a t i k
während er im Gasrhause des Herrn Carl Rain, Josesstadt,
Laudongasse 33, Karten spielte, plötzlich von einem Unwohl­
sein besaiten. Als die Aerzte der Rettungsgeiellschaft er­
schienen. war Matik schon todt.— Am 31. v. M., Abends
um 9 Uhr. wurde unter den Arkaden an der Ankunstsseite
des Westbahnhoscs eine ungeiähr 55jährige Frau ausge»
sunden, die mit lallender Stimme nur noch das Eine sagen
konnte, sie wolle aus die Alserstraße gehen. Bald darnach
verfiel die Frau in Ohnmacht und wurde in das Kaiserin
Elisabethsvital gebracht. Tort ist sie nach kurzer Zeit ge­
storben. Bei der Todten fand man eine Fahrkarte Wien-
S t. Pölten.
* jWiencr Realitätenvcrkchr.) Nachstehende Häuser
und Baustellen wurden grundbücherlich an neue Besitzer
übertragen und deren Einverleibung durchgeführt: Im
15. Bezwke (FünfhauS): Das Hau? G. E- Z. 3SS, Pelz-
gasse, an Rudolf Patsch von der Familie Hornischer, zehn
Antheile (Kauf).— Im 16. Bezirke (Ottakring): DaS
Haus G. E- Z. 1028, Thaliastraße an Adolf Abraham und
Anna Busch von der Familie Dworak, acht Aniheile (Kauf);
das HauS G. E. Z. 2706, Panikengaffe, an Anton und Marie
Koblasa von Friedrich Grüll (Kauf); das HauS G. E. Z.
2854, Klausgasse, an Anton Heim von Ludwiq Schmidt
(Kauf); die Baustelle G. E Z. 1106 an Pauline Gruber von
Carl Gruber (Erbschaft); die Baustelle G. E. Z. 1592 an
Florian Tracka von Antonia Grattenthaler (Kauf).
Grrichtssaal.
Äbcrmals ein vcrurtheilter Lpitalsarjt.
(Ein Kind zum Krüppel gemacht.)
In der letzten Zeit sind aus den Spitälern Tinge in
die Oeffenttichkeit gedrungen, denen cs zufolge nicht im
mindesten Wunder nehmen darf, wenn das Vertrauen der
Bevölkerung in die „Kunst" so mancher Aerzte, sowie in
deren— Geschicklichkeit einen wenn auch bedauerlichen, so
doch angesichts so mancher haarstcäubcirdcn Vorkommnisse
begreiflichen Stoß erlitten hat.
Mit den Redensarten von bedauerlichen Zufällen oder
eigenthümlichen Mißgeschicken, die dem oder jenem Arzte
widerfahren, ist der kranken und leidenden Menschheit nicht
im Mindesten gedient; solche Vorkommnisse, bei denen es
sich! «um Leidende oder Kranke handelt, dürfen sich eben
nicht ereignen.
Bei dieser Gelegenheit wollen wir jene arme Wöchnerin
in Erinnerung bringen, welche durch die „Kunst" des
jüdischen Arztes in FünfhauS, Dr. Schoßberger,
den Tod erlitten Hatz. Dieser Jude manipulirte, wie wir
seinerzeit in ausführlicher Weise berichteten, in einer Weise,
daß die Krankenträger beim Abladen der genannten
Wöchnerin über deren meterlang heraus-
hängende Gedärme stolperten!!
Im vorliegenden Falle wurde nun durch die— Ge-
schicklichkeit eines- Arztes des Elisabethspitals
ein Kind zum— Krüppel! Ter Sachverhalt ist
folgender:
Das zwei Monate alte Töchterchen des Gürtlergehilfcn
Anton G i r a c e k, Namens Rosa, kam mit einem Bruchs
des rechten Vorderarmes in daS in R u d o l f s h e i m sich
befindliche Kaiserin Elisabethspital. Dem Kinde wurde der Arm
eingerichtet und «in Gipsverband angelegt.
Nach Ablauf der entsprechenden HeilungSsrist sollte
Dr. Korb den Verband entfernen. Zu diesem
Zwecke schnitt er zuerst das Verbandtuch vorne an der
dünnsten Stelle an. Da da§ Kind zu schreien begann, „glaubte"
der Arzt, daß sich der Verband verschoben habe und schnitt
weiter in daS Tuch, auS dem ihm plötzlich
helles, rothes Blut herausströmte!
Der Arzt constatirte sofort mit Schrecken, daß er dem
Kinde zwei Glieder de* kleine« Fingers an der rechte»
Hand abgeschnitten hatte! Es wurde zwar sofort versucht,
den Finger durch eine Naht zu retten, doch war dies ver­
geblich« Mühe.
Der Vater des armen, durch die Schuld des Arztes zum
Krüppel gewordenen Kindes erstattete von diesem Vorfalle die
Anzeige, und Dr. Ernest Korb hatte sich gestern vor dem
Strafrichter des Bezirksgerichtes Fünfhaus, Gerichtssecretär
Dr. Baron W r t 1 m a n n, wegen Uebertretung gegen die
körperliche Sicherheit zu verantworten.
Ter alS Sachverständiger vernommene Gerichtsarzt
Dr. Richter gab sein Gutachten dahin ab. daß ein K u n st-
fehler (!) deS ArztcS nicht vorliege. Man könne nicht
sagen, daß eine Unvorsichtigkeit begangen wurde, sondern eS
liege ein—— unglücklicher Zufall vor! Der
Gürtlergehilfe schloß sich namenS seiner Tochter Rosa dem
Strafverfahren an und beanspruchte eine Entschädigung für
die dauernde Verkrüppelung seines Kindes. Der Richter fand
Dr. K o r b im Sinne des 8 335 schuldig und verurtheilte ihn
zu hundert Kronen Geld st rase. Der Prival-
detheiligte G i r a c e k wurde mit seinen Ansprüchen auf den
Civilrechtsweg gewiesen.
Dr. KorbnahmdieStrafean!
(Tr. Carl Zivnh als Angeklagter.) Dar einem Er-
kcnntnissenate des Landesgerichtes unter dem Vorsitze des
Vicepräsidenlen Tr. F c i g l, wobei der erste Staatsanwalt
Tr. R. v. Kleeborn die Auflage vertrat und Toctor
R. v. Fürth die Vertheidigung führte, stand gestern der
tschechische Agitator Tr. Carl Z i v n tj wegen M ajcstät s-
beleidigung angeflagt. Ter tschechisch-politische Verein
Prvni ceska politicka jednota hatte am 1. v. 591., Nachmittags
2 Uhr, in Rappel's Rosensälen in der Himbergcrstraße
Nr. 41 eine Versammlung einberufen, welche nach mehr als
einstündiger Tauer von dem anwesenden Regicrungsver»


[ 2023-06-29 10:47:16.121 - 19000802 - Seite 9 ]
Nr. 4160
Wien, Donnerstag
Seite 9
tretet geschlossen wurde, worauf Zivny wegen des von ihm in
einer Rede begangenen Verbrechens der Majestäts-
beleidigung sofort verhaftet wurde. Ter Ange­
klagte sprach damals über den „Pangermanismus". Toctor
Zivny ist in Loschiy in Mähren im Jahre 1858 geboren,
begann seine juridischen Studien an der Wiener Universität
und wurde in Krakau, wo er dieselben absolvirte. zum Toctor
promovirt. Im Jahre 1882 trat Tr. Zivny in die Rcdac-
tron der von seinem Schwiegervater, dem verstorbenen Publi-
cisten Tr. Skrejschowsky, herausgegebenen „Tribüne"
ein und redigirte die vanslavistische Wochenschrift »Ter
Parlamentär". Ter Angeklagte, welcher seit jeher für
die Einigung aller Slaven eintrat, wurde bereits im Jahre
1888 wegen einiger Aussätze in einen Hochverraths-
Proceß verwickelt, jedoch damals freigesvrochen. Ter An­
geklagte, welcher auch über slavische Geschickte und Linguistik
schreibt, hatte in letzterer Zeit seinen ständigen Aufenthalt
nicht in Wien, Naärdem der oben erwähnte Regierungs­
vertreter fick gegenwärtig auf einer Reise befindet, und des­
halb zur gestrigen Verhandlung als Zeuge nickt erscheinen
kannte, wurde die Verhandlung, v e r t a g t und dürste am
kommenden Mittwoch, den 8. d. M., um 1 .12 Uhr, abermals
mit Ausschluß der Oessentlichkeit. stattfinden. Tem Antrage
des Vertheidigers auf Enthaftung seines Clienten wurde
keine Folge gegeben.
sJn Roth und Elend gestürzt.) Die 61jährige, in
Schleinitz geborene, vorbestrafte Ernestine Fritz
v. Friedenlieb lebt mit dem in Gra, geborenen,
55jährigen, gleichfalls vorbestraften Prioatbeamten
Ignaz Harn seit mehr als einem Decennium im Concubinat.
Im Januar d. I. erwarb Ernestine Fritz v. Frieden­
lieb das landgrailiche Gut Schönstein und beschloß, das
dort befindliche Schloß in ein Hotel umzuwandeln, wobei
Harn regen Antheil nahm. Beide annoncirten in ver­
schiedenen Taaesblättern in der Weise, als wäre das pro-
jeetirte Hotel bereits als solches fix und fertig eingerichtet,
und es meldeten sich verschiedene Personen, welche alS
Portier, Kellner, Zimmerkellner oder als Director in Stellung
gelangen wollien. Dieselben mußten jedoch cantionssähig
sein. Unter den genannten Bewerbern befand sich auch ein
gewisser Eiigelbert Richte», welcher thatsächlich im März
d. I. als Hotelportier gegen den Erlag von 4M Kr.
aufgenommen wurde. Diese Suinme wurde alS Honorar,
welches für die Vermittlung dieser Stelle an einen Advocaten
zu zahlen sei, bezeichnet. Mit Ausnahme der Wohnung erhielt
Richter natürlich bei der Beschaffenheit des „vrojectirten"
Hotels keinerlei Bezüge und er nagte mit feiner
Familie nun thatsächlich am Hungertuche!
Don der Fritz v. Friedenlieb und Ignaz
Harn war es, wie die Anklage behauvtet, im
höchsten Grade gewissenlos, die Existenz des
Engelbert Richter, der seine frühere Stellung aufgegeben
halte, und die seiner Familie zu vernichten und letztere noch
dadurch in Schande zu bringen, daß die Gemeinde
Schönau die Bedauernswerthen, weil
subsisleiizios, mit der—— Abschiebung
bedrohte. Ernestine Fritz v. Friedenlieb
und Ignaz Harn, deren Vorleben ein sehr
bemakeltes ist, halten sich gestern vor einem Er-
kenntnissenate des Landesgenchtes unter dem Vorsitze des
Oberlandesgerichtsrathes Tr. Freiherrn v. D i st l e r, wegen
des Verbrechens des B e t r u q e s im Sinne der §§ 197
und 200 zu verantworten. Tie Anklage vertrat Staats-
anwali-Snbstitut Tr. P r e t t e n h o f e r. Tie gestern statt­
gehabten Erkeiintillsverhandlungen unter dem genannten Vor­
sitzenden wurden ausl.ahmsweise im Schwurgerichtssaale durch­
geführt. Tie Angeklagte war in einer dunkelvioletten.mit schwarzen
Perlen verzierten eleganten Robe erschienen und hatte zuletzt
in der Schönbrunnerstraße Nr. 21 oder 121 mit ihrem an­
geklagten „S e c r e t ä r" Harn gewohnt. Derselbe ist
wiederholt wegen Diebstahls mit mehr­
jähriger Kerker st rase belastet. Harn leugnete
jedes Verschulden und gab an, seine Mitangeklagte besitze
von ihrem ,.<-her papa” eine Rente. Er schilderte hierauf
den Kauf des genannten Schlaffes und bemühte sich, den
ganzen Sachverhalt in das günstigste Licht zu setzen, wobei er
die Schwester der Angeklagten, eine hochanständige Dame, mit
in seine Erzählung einssochl und von einem „Fainiliendrania"
saselte. In ähnlicher Weise vertheidigte sich die Angeklagte. Das
weitere Ergebnis der Verhandlung war ein derartiges, daß
der Gerichtshof gegen beide Angeklagte mit einem Frei­
spruche vorging. Die Genannten wurden noch gestern
enthaftet.
jAlter schützt vor Schande nicht.) Im vergangenen
Frühjahre bemerkte der Sicherheitswachmann Wenzel
Siegel auf einer Bank im Kinderparke des 3. Bezirkes
einen Soldaten des Trainregiments sitzen, welcher von
einem alten, hockst elegant gekleideten Herrn mit schnee­
weißen Haaren fortwährend geherzt und geküßt wurde.
Tiefes Benehmen fiel dem Wachmanne aus und er beobachtete
das Treiben der Genannten, welches ein derartiges war,
daß er sofort einschritt. Ter junge, flinke Soldat entkam, der
schwache Greis jedoch mußte zitternd stehen bleibest und
dem Wachmanne Rede und Antivort geben. Auf die Frage
des Letzteren; Was haben S i e denn hier mit dem
Soldaten gemacht? erwiderte der würdige Tugend­
greis: Ob, m<m<ieur, non. mit Soldat rien, rien (nichts^! Ter
alte Herr wurde verhaftet und später dem Landcsgerichte
cingeliesert. Es war dies der in Tournay in Belgien ge­
borene, im 1. Bez., Regierungsstraße 10 wohnhafte Sprach­
lehrer der französischen Sprache Laurence Constantin L a-
r o ch e, welcher sich gestern unter dem Vorsitze des OLGR.
Tr. Freiherrn v. D i st l e r im Sinne des 8 129 I/b (U n-
zucht wider die Raturl zu verantworten gehabt hatte
und vom Gerichtshöfe als schuldig erkannt, zu vier Pi o-
natenschweren Ker kers verurlheilt wurde. Ter An­
geklagte soll. wie er überall erzählte, mit Kaiser Max zu­
sammen eine Gefängniszelle t?i in Mexiko bewohnt haben,
was er wiederholt als wahr betheuerte.
jNaubmörder Hradil gestorben.) Ter Raubmörder
Alfons Hradil, der die Witwe Koch ermordet uud
beraubt hatte und deswegen zum Tode, später jedoch vom
Obergerichtshof zu lebenslängliche in Zucht­
hause verurtheilt worden war, ist an Lungenschwindsucht
gestorben. Hradil hatte auch in Wien einen Raubmord an der
Frau des Colporteurs Mayer verübt und war hier vom
Landesgerichte zum Tode verurtheilt, dann zu lebens­
länglichem Zuchthause begnadigt worden.
Die Ermordung König Humberts.
Das Lönigspaar in Lllmza.
Monza- 1. August. Seit 6 Uhr Abends bot dir
Stadt einen düster imposanten Anblick. Carabinieri zu
Pferde versahen den Ordnungsdienst. Um 6 Uhr
33 Minuten langte der Zug mit dem Königspaare
hier an. Zum Empfange hatten sich die Herzoge von
Aosta und Oporto, Prinz Ferdinand von Genua, der
Flügeladjutant des verblichenen Königs Ponziovaglia,
sowie die Deputirten Chinaglia und Radice ein-
gcfunden. Der König und die Königin
verließen in tiefer Erregung den Waggon und fuhren
durch ein dichtes Spalier, aus welchem das Publikum ehr-
furchtsvoll grüßte, nach dem Schlosse, wo die Herzoginnen
von Genua und Aosta, sowie die Prinzessinnen Clotilde'
Laetitia und Königin Maria Pia, in tiefe Trauer gehüllt-
das Königspaar empfingen. Tie Begrüßung war eine
äußerst bewegte, die Scene der Begegnung des Königs'
paare- mit der Königin-Witwe herzzerreißend.
Trauerlmn-gebungen.
Fiume, 1. August. Alle hiesigen Consuln erschienen
im italienischen Consulate, um ihrem Beileide anläßlich der
Ermordung des Königs Humbert Ausdruck zu geben.
Rom, 1. August. Der Municipalrath von
Mailand beschloß in seiner heutigen Sitzung nach
einer Gedenkrede aus König Humbert, eine Trauerfeier im
Tome celebriren und sich bei der Leichenfeier in Monza
und Rom vertreten zu lasten, sowie dem Jnvalidenhause in
Turate 100.000 Lire zu widmen. Tie Beschlüsse
wurden von der Bevölkerung beifällig begrüßt. Ter
Manicipalrath von Turin votirte Beileids-
adresten an die Königin-Witwe Margucrita und an
König Victor Emannel. Unter lebhafter Zustimmung
hielt Senator F o n t a n a eine Gedenkrede auf
König Humbert. Der Municipalrath beauftragte die Junta,
Vorschläge zu erstatten, um die Erinnerung an König
Humbert in Turin zu einer unauslöschlichen zu machen,
und beschloß endlich, 50.000 Lire für den Orden der
Barmherzigen Brüder zu widmen.
Rom» 1. August. In der Antwort der Königin
Marguerit a auf die Depesche des Syndaco von
Rom heißt es, die Königin danke der Stadt Rom von
ganzem Herzen zuerst unter allen Städten, weil sie damit
dem letzten, schmerzlichen, aus dem Grabe kommenden
Wunsche jenes Mannes gerecht zu werden glaube, welcher
Rom so sehr liebte und cs groß und glücklich machen wollte.
Das Mailänder Blatt „Carriere della Sera" sagt, für die
Annahme, daß der Mord das Resultat ein S
Complottes sei, sprechen mehrere und ge-
wichtige Gründe.
Der Krieg in China.
Der Vormarsch auf Peking.
Brüssel, 1. August. Minister des Aeußern
deFavereau erhielt vom belgischen Geschäftsträger
E a r t i e r in Schanghai ein vom Heutigen datirtes
Telegramm, wonach die Verbündeten gegen Peking
marschireu, sich bereits 18 Meilen von Tientsin
entfernt haben und in acht Tagen in Peking ein-
treffen sollen. Alle Europäer seien in das Innere der
Kaiserstadt geflüchtet.
Die Fremden in Peking.
London, 1. August. „Renter's Office" meldet aus
Tientsin vom 25. Juli: Ein eingeborener Missionsschüler ist
in der letzten stk acht aus Peking zurückgekehrt,
wo er sich vier Tage aufgehalten hatte. Es war ihm unmög­
lich, eine Botschaft an die britische Gesandtschaft auszurichten.
Während feines Aufenthaltes in Peking wurde nicht ge­
kämpft. Am 18. Juli, als er Peking verließ, wurde ein
kaiserliches Edict erlassenem welchem der Schutz der
Fremden anbefohlen wird.— Ter Missionsschüler
berichtet weiter: General Jung befindet sich mit 8000 bis
10.000 Mann bei Dangtsun. 20 bis 30 mit Steinen beladene
Dschunken wurden in den Fluß versenkt und breite Gräben
quer über die Eisenbahnlinie gezogen. General Ma befindet
sich mit 10.000 Mann bei Peitsang; er verfügt über wenig
Lebensmittel und Munition. Tas Gebiet von Peking bis
Dangtsun ist verhältnismäßig truppenfrei. Es werden keine
Werke ausgeführt, um dem Vormärsche der Verbündeten
einen Widerstand entgegenzusetzen. Tie Lebensmittel in
Peking werden knapp. Es ist wahrscheinlich, daß die Ver­
bündeten auf sehr geringen Widerstand stoßen werden, bis
sie unter den Wällen von Peking anlangen.
Drahtnachrichto»
des „D entschen VolkSblatte S".
Die interparlamentarische Lonferenz.
Paris, 1.August. Tie inter Parlamentar is che
Eonferenz für internationale Schied s-
g e r i ch t e genehmigte den Antrag des Grafen Ap ponyi
auf Schaffung eines internationalen
Preßdienstes unter dem Namen „Agence de Ja
paix" zur Verbreitung der Schiedsgerichtsidecn. Ferner
beschloß die Eonferenz über Antrag B e e r n a e r t's mit
Acclamation, dem Präsidenten der Republik L o u b e t
eine Adreffe zu überreichen.
2. August 1900
Drr internationale preßcongreß.
Paris, 1. August. In der heule Vormittags ab-
gehaltenen Plenarsitzung des internationalen Preßcongrestes
führten abwechselnd der englische Delegirte E a m p i o n
und der deutsche Delegirte Tournier den Vorsitz. Ter
Eongreß genehmigte den Bericht, betreffend die Herab-
setzung der Posttarifc für die Beförderung der Zeitungen
in's Ausland.
Ztrike.
Charleroi, 1. August. In 19 im Becken von Charleroi
zerstreuten Fabriken haben die Glasarbeiter die Arbeit ein-
gestellt; 11 Fabriken wurden bereits geschlossen, und
voraussichtlich werden demnächst noch weitere Glashütten
geschloffen werden. Die Zahl der Ausständigen beträgt
etwa 10.000; sie verlangen die Entlassung der nicht dem
Syndicate angehörenden Arbeiter.
Der südafrikanische Krieg.
London, 1. August. „Renter's Office" meldet aus
Standarton vom Gestrigen: Die Bocren, welche
vor Kurzem versucht hatten, die britischen Patrouillen ans
einem Hinterhalte zu überfallen, wurden gestern gezwungen,
sich aus ihrer Stellung bei Jouberts-Kop, nachdem
diese beschoffen worden war, zurückzuziehen. General
H i l d y a r d, der bei V o l k s r u ft operirt, zwang Ab­
theilungen von Boercn unter Christian B o t h a, sich aus
der Umgegend der Eisenbahn zurückzuziehen.
London» 1. August. Lord Roberts meldet aus
Prätoria vom Heutigen, daß sich dem General Hunter
noch weitere 1200 Boeren mit dem
Commandanten Rouse Fontar nel er-
geben haben. Die Commandanten P o t g i e t e r
und I o u b e r t haben sich den Generalen Bruce
und Hamilton ergeben. Lieutenant Andersen
und die d ä n i s ch e n O f f i c i e r e der Staatsartillerie
haben sich gleichfalls ergeben. Dem Commandanten
Olivier gelang es mit fünf Geschützen und einer Schaar
Burghers nach dem Tistricte Harrismith durchzubrechen.
Auf der Bahnlinie Krügersdorf—Potschefstroom entgleiste
in der Nähe von Frederikstad ein von einer Abtheilung
Infanterie begleiteter Zug mit Vorräthen, da der Feind
einige Schienen entfernt hatte. Dreizehn Mann wurden g e-
tobtet und 39 verwundet. Es wurde eine Unter­
suchung eingeleitet.
Die Lagdadbahn.
Constautinopel, 1. August. In Beantwortung des
Telegrammes deS Kaiser Wilhelm erklärte der Sultan,
daß es auch sein Wunsch sei, die Bahnlinie nach Bagdad
so bald als möglich verwirklicht zu sehen. Ein volles Ein-
vernehmen mit der Gesellschaft sei noch nicht erreicht, doch
hoffe der Sultan, daß nach der Rückkehr des deutschen
Botschafters ein Einvernehmen bezüglich der Trace leichtex
werde erzielt werden.
Die Heirat König Äleranders von Serbien.
Belgrad, 1. August. Die Trauung des Königs
Alexander wurde sür Sonntag, den 5. d. M., 11 Uhr
Vormitttags, anberaumt und wird in der Belgrader Kathe­
drale vollzogen werden. Auf Befehl des Königs wurden
sämmtliche Mitglieder der Skupschtina eingeladen, der
Trauung beizuwohnen. Nach dieser Ceremonie wird großer
Empfang bei Hofe und hierauf ein Galadincr stattfinden.
Die rumänisch-jüdischen Auswanderer.
Bukarest, 1. August. Tie „Agence Roumaine"
meldet: Die ausgewanderten Juden kehren in
Massen zurück. Tie rumänischen Behörden versehen
sie unentgeltlich mit Hilfsmitteln und Geld sür die Rück­
reise bis zu ihren HeimatSorten. Ti: Zahl der von den
verschiedenen Ländern zurückgewiesenen (!!) Juden, welche
in ihre hiesigen Aufenthaltsorte durch die Fürsorge und aus
Kosten der Regierung zurückkehren, beträgt über 3000.—
Ein Rundschreiben des Ministers des Innern vom
30. Juli an den Präfecten ertheilt die Ermächtigung', daß
sich die Juden in Marktflecken, selbst (!) wenn sie den
Charakter von Landgemeinden tragen, bedingungslos (!
aufhalten können.
Ischl, 1. August. Heute Mends traf Prinz Georg
pon Baiern hier ein und wurde im Bahnhose vom
Kaiser, sowie der Prinzessin Gisela und dem Prinzen
E o n r a d empfangen.
* Gablonz, 1. August. In der heutigen ersten
Sitzung der neuen Stadtvertretung wurde Bürgermeister
P o s s e l t mit 24 von 36 abgegebenen Stimmen
wiedergewählt. Tie Radicalen enthielten sich der
Wahl.
Cobnrg, 1. August. Tie Trauerseier sür den
Herzog Alfred von Sachsen-Coburg und Gotha wurde auf
SamStag, 12 Uhr Mittags, festgesetzt.
Kiel, 1. August. Prinz und Prinzessin Heinrich
statteten dem Erzherzoge Carl Stefan und der
Erzherzogin Maria Theresia, welche auf ihrer
Tampfyacht „Waturus" gestern hier eintrafen, einen Besuch
ab. Nachmittags fand eine Fahrt auf der „Esperancc", der
Jacht des Prinzen, und Abends ein Tiner auf der Dacht
„Waturus" statt. Letztere verließ heule Kiel.
Santander, 1. August. Eine FeuerSbrunst
zerstörte die Magazine der Tabak-Pachtgesellschaft. Der
Schaden wird auf drei Millionen geschätzt.


[ 2023-06-29 10:47:16.121 - 19000802 - Seite 10 ]
Seile 10
Wien, Donnerstag
„Deutsches Volk-blatt-
2. Augmt 1900
Nr. 4160
Theater, Kunst und Meratirr.
Äus Änto» Lömle's Thcatcrleden
Am 29. Juli starb zu Ischl der Komiker Anton
Kömle in sehr ärmlichen Verhältnissen. t£r hatte mit "Noch
und Entbehrung jeder Art zu kämpfen gehabt und mußte
seit seinen Anfängerjahrcn das traurige Leben des Wandcr-
lomödiantc», der vom Winter auf den Sommer, vom
Sommer auf den Winter holst, durchkosten. Tabei ließ es
der heitere und gutmüthige Mann sich doch nicht allzu nahe
gehen nnd trug sein Schicksal mit dem Humor der Re­
signation.
Als Tarsteller war Kömle während seiner zehnjährigen
Thätigkeit am l!arl-Thcater wohl nie in vorderltcr Reihe
gestanden, halte sich aber doch immer als gute "Nützlichleit
erwiesen. Tic Fähigteit, discret zu charaktcrisiren, besaß
er, nnd sie hätte wohl unter günstigeren Umstünden zur Ent­
faltung gelangen können. Im Salon und in Vereinen war
Kömle als Vortragender gern gesehen. Zumeist sprach und
sang ec von ihm selbst verfaßte, gereimte und prosaische,
lustige Bagatellen im bäuerlichen Tialect und arbeitete die
Pointen scharf heraus. Am ergötzlichsten war er aber, wenn
er bei einer guten Flasche Wein „in's Erzählen
kam" und von den tragikomischen Abenteuern seiner
Schmicrensahrren berichtete.
Er dcbütirtc 1861, sechzehnjährig, im Meidlinger
Theater bei Tirector Groll. „Tein Vaier muß kommen
und mir sagen, daß er einverstanden ist, dann nimm' ich
Tich!" nicinrc Groll: der Vater, ein Gastwirth in der
Ioscistadt, kam und iibcrgab den Novizen mir den Worten:
„Ter,'Bub is a reiner Narr, er will durchaus zum Theater!"
— „Gut", brummte Groll, „.vast an Organ? Sag was!"
— „Tic Fürstengrust", brüllte der junge Künstler, „da
liegen sic, die stolzen Fürstentrimmcr —".— „Trümmer
heißt's— is scho gut— ich gib Tir gleich eine Roll' mit.
Morgen bist a Ritter" TaS nothwendigste Reguisit
des Meidlinger Theaters war die große— Tonnermaschinc.
die auch im seinen Conversationslustspiele viel gebraucht
wurde, ini „Glas Wasser" und in den „Magnetischen
Euren". Tirector Groll ließ die Kurbel nickt aus der
Land. Ter "Apparat stand in der ersten Eoulisse- Blieb ein
Mime stecken, was sehr oit vorkam, dann donnerte Groll
heilig, lies; auch einschlagen und brüllte dem lluglücklichcn
durch den Höllenlärm zu: „So gch'n S' doch ab, Sie B ...!"
Einmal saß Groll als Herzog von Wolscnbüttel in
der gleichnamigen Rittcrkomödie aus dem Throne und hielt
eine flammende Anrede an die Meidlinger Mannen, die
ihn anstarrten nnd— stumm blieben, anstatt ihm, wie vor­
geschrieben, begeistert zuzusnbeln. Groll schloß nun selbst
mit dröhnender Ltimmc: „"Nickst wahr, meine Viclgctreuen?
Hoch lebe der .Herzog von Wolscnbüttel!" .... Kömle
gastirle einmal als— Franz Moor im Gemcindegasthausc
zu Atzgcrsdors. "Aus dem Zettel stand zu lesen: „Verchrungs-
würdige! Um vielen Bewohnern von Atzgcr-dori den Kunst­
genuß ,zu ermöglichen, werden auch Hülsenfrüchtc au der
Easse angenommen." Sein Costüm bestand in einem alten
Postillonsrack. „Ja, war denn der Franz Moor bei der
Post?", stammelte er entsetzt und mußte schließlich doch in
das stilwidrige Kleidungsstück hinein. Ter alte Moor saß
im Costüm— er trug eine braune Kutte— an der Easse.
„Ist Euch auch wohl, mein Vater", begann Kömlc-Franz.
„Ganz wohl, mein Sohn. Nachrichten von meinem Sohne
Carl Himmclsapperment! ruhig sein, Buben da droben
aus der Galerie, sonst steig' ich hinauf und bculel ein paarj
orndli und wirs sic binaus—— o warte mein Sohn!"
Ter alte Moor führte seinen Vorsatz aus, entfernte die
Ruhestörer, sank wieder in den Lehnstuhl zurück und sprach
salbungsvoll: „Ach, fahre fort, mein Sohn, mir das Vater-
herz zu zcrileischen... ."
Ein origineller Sckmiercndireetor muß auch Ttröbl
gewesen sein, der in Melk, Pöchlarn, Abbs spielte, weil
dort die Truppe— fischen konnte. Einmal gab es als Ab­
schiedsvorstellung „Ton Carlos"— auf der Tonau, auf
einem Floß, da kein Wirth mehr den Saal überlassen wollte.
Tie Zuschauer saßen am User. Ta löste sich, durch Bosheit
oder Zufall, das Floß vom User los und schwamm sachte mit
Philipp und Posa stromabwärts, bis es den Blicken der
Zusehec entschwunden war und bei Melk von Schissleuten
geborgen werden konnte.— Tie „Ahnsrau" in Mbs! Ost
hat Kömle unter Thränen des Lachens erzählt, wie der Ti-
recior Ströbl als alter Borotin dasaß: „Fallen seh' ich
Zweig aus Zweig" ... Ta sollen die Lichter an der Wand
und auf dem Tische durch Windeshauch gespenstisch ver­
löschen. Ein Junge mit einem Blasrohre halte das aus der
Coulisse zu besorgen, vergaß aber seiner ihm eingeschärften
Pflicht. „Auslöschen!" flüstert wüthend der Tirector. Kommt
nicht dierch die Mittelthür ein bloßsüßiger Bub urgemüth-
lich herein und bläst links die Lichter eines nach dem
anderen aus! Wie er aber auch nach rechts zum alten
Borotin sich wendet, gibt ihm der einen schallenden Backeu-
streich und lvirft ihn kräftig durch die Mitte ab. Laute
.Heiterkeit im Publikum. Ströbl wüthet: „Na, Tcnen wir'
i wieder an Grüllpatzer vorspül'n."
Terlei Tinge erzählte der arme Kömle gern und jedes­
mal— ein wenig anders. Er spielte sie vor und lächelte
vergnügt in sich hinein, blinzelte und schmunzelte. Nun ist
ihm selbst das Lebensflänimchen ausgeblasen worden, und er,
der Viele erheitert und erlustigt mit Possen, Späisen,
harmlosen Scherzen, Grimassen und Sprüngen, ist ein stiller,
kalter Manu. "Nun lacht Niemand mehr über ihn, aber
Viele gedenken seiner.
■— Heute findet im I o s e f st ä d t e r Theater die
Abschiedsvorstellung der Berliner Secessionsbühne statt. Zur
Ausführung gelangt Henrick Jbsen's „Brand". Mehrere
Wiener Bühnvu sind au Direetor Paul Martin wegen Wieder­
holung des Gastspieles der Secessiousbühne im nächsten
Sommer herangetreten, so daß die Wiederkehr der literarischen
Bühne für nächstes Jahr zu erwarten ist.
— Im Curorte Gleichcuberg gelangte am 25. v. M. die
vom I an tsch-Theater aus bekannte Posse „Der
letzte Streich" von Heinrich Kaiser und Carl Biel zur Auf­
führung und hatte bei ausverkauftem Hause einen durch­
schlagenden Erfolg zu verzeichnen.
DerConducteur.
Waldheim's Ausgabe des
officiclleu CurSbuchcS.
August, mit den neuen Fahr- i
planen des In- und Auslandes, Führer an den Eisenbahnen.'
Preis I Kr. 20 H., per Post 1 Kr 40 H. (nach Ungarn
1 Kr. 50 H.).— (Kleine Ausgabe mit inländischen
Fahrplänen. Preis 60 H., per Post 70 H.)
Geld- n. Haudrtsvrrkehr.
Zahlen-Lotterie, Mittwoch, den 1. Äugust.
Prag »» 27 66 3» 34
Lemberg 18 42 36 £4^ 6
Im verflossenen
Wer vrrthcuert die Lohten?
Winter konnten unsere Kohlen-
wuchcrer sich noch auf den Sttikc der Bergarbeiter aus­
reden und die mehr eingebildete Gefahr einer Kohlcn-
noth dazu benützen, um den Preis der Kohlen höher zu
schrauben. Wie stehen aber heute die Tinge?
Nach den statistischen Ausweisen wurden im ersten Halb­
jahre 1900 um 6,825.716 Meterccntner Steinkohle mehr
eingeführt, wie im gleichen Zeiträume des Jahres 1899.
Rechnet man hiezu die Minderausfuhr von 1,005.340 Mcter-
cenincr, so stand dem Consumc im ersten Semester des
heurigen Jahres ein Ucbcrschuß von 7,831.046 Metcr-
ccntncr zu Gebote. Warum werden also trotzdem die Kohlen-
prcisc so hoch gehalten? Von einer Vcrthcüerung der Kohle
bei den Gruben kann doch nicht die Rede sein, nachdem
die Preise gegen voriges Jahr (1. Juli 1899 bis 1. Juli
1900) um höchstens 10 bis 15 Percent loco Grube ge­
stiegen sind.
Unsere K o h l e n e n g r o s s i st c n sind es, die die Preise
nach Willkür reguliren, das heißt hinaufschrauben.
Der Kohlenhandel— speciell für preußische Kohle—
liegt nämlich nur in einigen wenigen Händen und zwar sind
cs die Abnehmer der den Georg v. G i e s ch e's Erben ge­
hörigen Gruben „Wildsteinscgen", „Cleophas", „Morgen-
roth", „Recke" ec., die Wiener Firmen Gebrüder G u t-
m a n ii, Adolf 2 chramck, Schenk& Goldscheidt
und einige Breslauer Firmen, tvelche die Preise machen.
Tie Förderung fast aller anderen preußischen Gruben haben
wieder die Berliner Firmen Eni. Friedläiidcr
L Co. und Caesar Wollhcim an sich gerissen. Tiefe
Firmen haben jetzt die Primakohlc mit höchstens 48 bis
52 Psennigcn per 50 Kilo ab Waggon und Grube in Händen.
Begnügten sich aber die Herren Engrossisten früher mit
einem Nutzen von 5 bis 6 Mark per Waggon, so nehmen
sie jetzt 50 bis 60 Mark. Tic Firma Caesar Wollhcim
hat am hiesigen Platze in den Firmen Carl K ö n i g c r
& Sohn, Leopold Sauf nt «tun und T. Bcrl ihre größten
Abnehmer und za bleu dieselben höchstens 58 bis 60 Pfennige
per 50 Kilo ab Grube für Kohle aus „Maxgrnbc", „Caro­
linengrube", „Eugcnienglück" re. Unter 85 .Pfennig ver­
kaufen sie aber nichts. Tas ist doch gewiß ein schöner
Profit!
Und obwohl die Grubenbesitzer die Preise ab 1. August
nicht erhöht haben, sind die Kohlcncngrossisten mit dem bis­
herigen horrenden Gewinne noch nicht zufrieden und gehen
daran, eine weitere Preiserhöhung um 9 H. den Consumentcn
aufzuerlegen.
icscm Kohlcuwuchcr ein Ende zu bereiten, mußten
entweder die Grubenbesitzer ihren Abnehmern einen
bestimmten Verkaufspreis vorschreiben oder cs müßte durch
Anlage großer Kohlcndcpotplätzc seitens der k. k. Staats­
bahnen dasür gesorgt werden, daß stets genügende Kohleu-
vorräthe am Platze sind, um so gegenüber der künstlichen
Unterbindung eines regelmäßigen Angebotes durch die
Kohlenwuchcrcr ein Gegengewicht zu schassen. Hier würde
dem Staate eine wichtige Rolle zufallen, wenn er cs ver­
standen hätte, sich rechtzeitig in den Besitz von eigenen Kohlen-
werken zu setzen, zum Mindesten aber durch eine zielbewußte
Verstaatlichungsaction jene Bahnen in die Hand zu be­
kommen, die für den Kohlcntransport ausschlaggebend sind
und durch eine vernünftige Tarifpolitik allen volkswirth-
schaftlichen Interessen gleichmäßig gerecht zu werden.
s1860er Ttaatölose.) Bei der gestern vorgenommenen
Ziehung wurden nachstehende Serien gezogen, und zwar: 32
47 217 469 528 611 776 893 954 1098 1123 1148 1189
1280 1367 1495 1593 1699 1703 1714 1720 1729 1779 19^8
2032 2123 2205 2290 2362 2446 2498 2548 2569 2611 2662
2665 2675 2693 2734 2903 3061 3071 3238 3246 3305 3337
3397 3468 3754 3852 3886 4037 4235 4321 4332 4483 4540
4667 4716 4778 5156 5160 5372 5455 5458 5464 5654 5685
5818 5891 5900 5951 6276 6407 6409 6660 6665 6698 6702
6743 6762 6767 6802 7013 7128 7232 7248 7296 7307 7353
7359 7372 7440 7700 7713 7740 7745 7868 7875 7894 8007
8012 8035 8103 8111 8133 8288 8325 8332 8367 8411 8530
8862 8883 8890 8944 8954 8982 9041 9064 9367 9396 9442
9576 9666 9677 9786 9920 9933 10012 10038 10122 10145
10227 10232 10271 10403 10505 10652 10655 11029 11064
11169 11309 11408 11443 11808 12010 12042 12157 12194
12706 12853 12913 12937 12993 12994 13145 13182 13446
13634 13758 13814 13834 14089 14186 14214 14276 14383
14423 14482 14542 14604 14678 14789 14959 15120 15164
15355 15391 15537 15547 15774 15835 15883 15940 15982
16004 16236 16294 16335 16352 16374 16452 16694 16721
16725 16947 17010 17086 17263 17489 17512 17577 17678
17812 17838 17896 17929 17980 18008 18065 18150 18188
18241 18245 18306 18499 18557 18723 18724 18600 18878
19073 19092 39281 19348 19394 19409 und 19689. Die
Prämienziehung der in diesen gezogenest Serien enthaltenen
höheren Gewimiste findet am 2. November d. I. statt.
jBraunschweiger Lose.) Bei der gestern in Braunschweig
vorgenommenen Serienverlosung wurden nachstehende Serien
gezogen, nnd zwar: 126 621 779 900 1014 1030 1069 1077
1155 1368 1399 1582 1698 1701 1827 2099 2202 2428 2550
2614 2805 3088 3174 3208 3512 3699 3817 3931 4062 4078
4230 4232 4617 4674 4771 5193 5722 6593 6667 6710 6723
6934 6966 7095 7218 7323 7669 7781 8138 6470 8541 8671
9041 9159 9710 und 9918. Die Prämienvcrlosung der in
diesen vorstehenden Serien enthaltenen höheren Gewinnste
findet am 30. September l. I. statt.
sLachsen- Meiningenlose.s Bei der gestern in
Meiningen vorgenommenen Prämienverlosung fiel der Haupt­
treffer mit 10.000 fl. süddeutscher Währung aus S. 7367 "Nr. 21.
der zweite Treffer mit 1000 fl. süddeutsche Währung auf
9662 Nr. 34. Je 300 fl. süddeutscher Wahrung gewannen
S. 1981 Nr. 1, S. 4555 Nt. 10, S. 6691 Nr. 27 tivd
S. 7057 Nr. 43.
jItalicnische Rothe Krcuzlose,) Bei der gestern m
Rom vorgenommenen Ziehung fiel der Haupttreffer mit
20.000 Lire auf Serie 6211 Nr. 4, der zweite Trefier mit
2000 Lire aus S. 9576 Nr. 6. Je 1000 Lire gewannen
S. 5218 Sir. 43 und S. 10468 "Nr. 16. (Schluß folgt.)
sZollengucte der Handelskammern.) In der gestrigen
Zollenguete für Gerste, Malz, Hopsen, H es e,
Treber, Bier und M e t h wurden die ZoUpojitionen
und -Sätze des atitonomen Tarifes einer eingehenden Be­
rathung unterzogen, in deren Verlause es gelang, unter den
sich häufig eutgegenstehcuden Jnteresseii der Hopsenproduccntcn
und -Händlers sowie SNalziabrilanten einerseits und der
Brauer anderseits eine Einigung herbeizuführen.
sSchutz der Industrie in Ungarn.) Bekanntlich bringt
die ungarische Regierung seit Jahren große Ovier, um
die Entwicklung ihrer Industrie durcki Stcucruachläsie, un­
entgeltliche Z.uwenduug von Baugründen, essenbahnrarisa-
rische Begümtigungeu und sogar Subventionen au Geld zu
fördern. In neuerer Zeit hat sic diese Art der Iudustric-
sördcruug durcki eine Reihe von Verwaliviigsmaßregeln zu
unterstützen begonnen, welckic aus den sörmlichen Ausscvlu^
der Eoucurrenz fremder Waaren in Ungarn hinauslaufen.
Tas ungariickic Haudclsmiiiiikerium Plaut den Erlaß ciucs
neuen Ascbgeseyes, demzufolge die in Gast- und Schank-
wirlbschasten verwendeten öitäscr ungarische Aicbung tragen
müssen. Dadurch wäre die Verwendung ausländischen GlaieZ
prattisch ausgeschlossen, eine "AdiickU, wclcve aus Anlaß
parlamentarischer Tebatteu im ungarischen Äbgcordneten-
hanie unverhohlen zugegeben ivurdc. Weiler hat das Muii-
steriuin des Innern die SNnnicival- und Eomitatsvcrwal-
tungen angewiesen, bei Lieierungsausschreibniigen Haupt--
säcktich von dein Gesichtspunkte auszugeben, die heimische
Industrie unter allen lliustäudcu zu bevorzugen. Tas
Unterrichtsministerium endlich bat in einem Erlasse an die
Schulen soeben den Auttrag gegeben, Zur die ausschließliche
Verwendung solcher Lehrbücher und Schuldeste Sorge zu
tragen, deren Papier eine ungarische Fabritsmarle trägt.
Tie Wiener .Handels- und Gewerdckannncr hat nun aus
"Anlaß dieser Fälle eine Eingabe an das k. k. Handels-,
minislerium gerickikel. in welcher sic nachdrücklim betont,
daß eine derartige Beschränkung des ungariickwu Cvusums
zu Uuguusteu der ausländischen, also auch der österreichischen
Industrie, dcni Geiste des Zoll- und Handclsvünduisscs
wldcrsvricht und geradezu einer Prohibition gleichkommt.
Tie Kamnier erinnert dabei an ihre schon vor Monaten
erhobenen analogen Beschwerden und ersucht die Regierung
neuerlich, dahin zu wirken, daß die paritätische Bebaudluug
der Production Oesterreichs und Ungarns praktisch durch-
gesiihrt Ivcrde.
sPostsparcassc.) Wie aus dem Gcschäftsausweise für
den Monat Juli 1900 zu ersehen ist, wurden im Lause
desselben Monates bei der Postsparcasse
а) im Sparverkehr
eingelegt 8,448.301 K 42 h
rückgczahlt i,775.206„ 62„
und haben daher im Monate Juli
1900 im Sparoerkcbr um 673.094 K 60 b
mehr Einlagen als Rückzahlungen statt­
gefunden.
б) im C h c ck v e r k c h r.
wurden eingelegt 438,423.263 K 05 h
rückgezahlt? 430.931.916„ 41„
und hat sich sonach im Monate Juli
1900 der Einlageu-Saldo im Eheck-
verkehr um 7,491.346 K 64 h
erhöht. Die Anzahl der Theiluehuier hat sich im Monate
Juni im Sparverkehre um 5151, im Checkverkchre um 161 und
im Clearingverkehre um 139 Personen vcrnichrt. Der Umsatz im
Monat Juli 1900 erreichte die Summe von 885,578.687 14
70 h. Der Gesammtsaldo des Anites beziffert sich mit Ende
Juli 1900 einschließlich der capitalisirten Zinsen des Vorjahres
im Sparverkehre mit 136,209.009 K 43 h
tm Checkverkehre mit 186,666.360„ 12„
zusammen demnach mit 322,675.369 K 55 h
Die Gcsammtzahl der Theiluchmer beträgt im Sparverkehrc
1,461.463 und im Cbeckverlehre 41.651. Von den Checkbüchel­
besitzern sind 32.755 Theiluehuier am Clearingverkehre. Renten­
büchelbesitzer sind mit Ende Juli 1900 15.381, für welche
Staatspapiere im Betrage von 76,941.251 K Nominale in
Verwahrung des Amtes erliegen. Für Rechnung der Einleger
wurden auf Grund ihrer Einlagen bis Ende Juli 1900
gekauft und an sie abgesendet Effecten im Nominalbeträge von
92,863.257 K.
Waarrnbörle.
LLien, 1. August. Zucker, per )00 Kilo. Rohzucker
ruhig, prompt, Frachtbafis ab Aussig 29.70 G., 29.80 äB.,
Raffinade, Pnma. ruhig, prompt ob Wiei» 84.75 G.,
85.— W., delto Secuuda, ruhig, prompt, ab Wien 84.25 G.,
84.50 W., Würfelzucker. Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G., 87.— W., detto Secuiida, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 G., 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —G.,
—.— W.— Pilss, Centrilugal, Prima, ruhig, prompt
ab Triest tranfito 30.— G., 30.50 W. —Petroleum (mit
Zustellung 50 h höher), per 100 Kilogramm, ruhig, galizi-
scheS Standart White Marke Gartenberg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien —.— ©., —.— SB.; kau kasi scheS,
prompt und Lieferung 12.50 ©., 13.— W. ab Triest; detto
Ü i u nt a ii er, prompt und Lieferung —.— G., —.— W.
ab Wien; amerikanische- Fiumaner, prompt
und Lieferung ab Wien —.— G.. —.— W.— Fettwaaren
(per 50 Kilogr.), unverändert, Schweinsett, inländisches
inclusive Faß, promvt, I. Kosten ab Wien 56.— G., 56.50 W.
Speck weiß, exclusive Packung, prompt. I. Kosten ab Wien
51.— G., 52.— W., Unsch litt,Ausschnitt,prompt, l.Kosten
ab Wien 34.50 G., 35.- W.— C o l o n i a l w a a r e n:
Kaffee (per 50 Kilo), ruhig, Santo? Superior 60.— G.,
61.— SB.; detto Good Average 58.— G.> 59.— W»,
detto Fair Average —.— (I., —.— SB.; detto Re­
gular 56.— G.. 57.— W.; detto Ordinär 54.— G.,
55.— SB.; ,Java, gelb, mittel, 76.— G-, 120.— W«


[ 2023-06-29 10:47:16.121 - 19000802 - Seite 11 ]
Nr 4160
Wien. Donnerstag »Deutsche« volksblatt" 2. August 1900 Seite 11
Menado 155.— G.. 198.— W.. prompt ab Triest.—
Gewürze (per 50 Kilo).ruhig, Pfeffer Singapore schwarz
prompt, ab Triest 73.50 ©-, 74.50 W., detto weiß, 112.— G.,
114.— W., detto Penang 68.— G., 70.— W-, Piment 41.— G.,
42.— W. Cafsia lianea 55.— G., 59.— W., Nelken Sansibar
48.— G., 49.— W., Ingwer, Eochin geschält C. 58.— G.,
75.— W., detto Bengal naturel 37.— G-, 38.— W., Macisblüte
240.— G.. 270.— W., Macisnüsse 200.— ©., 280.— W. prompt
ab Triest.— Angemeldete Schlüsse: 300 Hekto­
liter Spiritus prompt contingentirt ab Wien X 44.60.—
400 Hektoliter Spiritus per September-October contingentirt
ab Wien X 45.30.
Detreidemärkte.
Börse für landwirthschastliche Produkte.
Wie», 1. August. Am Essecttvmarkte war die Woche her
durchgchcnds feste Tendenz vorherrschend. Die Nachrichten von
unbefriedigenden Druschergebnissen und die sehr schwach ein­
laufenden Offerte neuer prompter Waare und das dadurch
kleine Ausgebot gaben hierzu die Ursache. Uebrigens zeigte sich
für Weizen, wie für Mehl etwas niehr Interesse des Consums
und war täglich doch etwas besierer Umsatz. Die Vorräthe an
Mehlen sind ja thatsächlich nur mehr unbedeutend. Wenn auch
heute noch Mühlen im Einkäufe reservirt bleiben, so war doch
zu sehen, daß dieselben Waare „per gleich" bedürfen. Produ­
centen wie Händler halten auf feste Preise. Gegen Wochen­
schluß ging Weizen 10 h. Roggen 5 bis 10 h höher aus dem
Markte. Volle Bewilligung der erhöhten Preissorderungen
konnte nicht erzielt werden. Die neu angelangten Muster be­
friedigen ebenfalls nur zum geringen Theile. In Gerste jedoch
liegen heute schon schönere Muster vor, was auch von Seite des
Exportes— es waren Käufer von Deutschland und England
anwesend— anerkannt wurde. Doch sind deren Käufe noch
schwach geblieben und nur versuchsweise. Preise sind fest und
ziemlich dem Vorjahre gleich. Mais ist mangels Vorräthe noch
immer fest und 10 b höher als letzten Samstag. Hafer blieb
behauptet. Hülsenfrüchte finden nun auch bessere Nachfrage.
Feine Mehle haben trotz immer noch schwachen Geschäftes nun
wieder etwas angezogen. Roggennicht tendirt 20 b, Futter­
mehle und Kleien besser gefragt 5 bis 10 h höher. als bei
Wochenschluß. Unter Anderem wurde K.-Füreder
80 Kilogramm-Weizen zu K 8.30 Hainburg verkauft.—
E f fe ctevgetreide notirt amtlich per 50 Kilo­
gramm: Weizen, Theiß K 7.80 bis K 8.45, Banaler K 7.50
bis K 8.15, Weißenburger K 7.55 bis K 8.15,
slovakn'cher K 7.50 bis K 8.15, Bacskaer K 7.60
bis K 8.10. Südbahn K 7.65 bis K 8.15, March­
felder K 7.75 bis K 7.95, runischer X —bis K —,
rumänischer und bulgarischer X —.— bis K —,
Roggen, slovakischer K 7.05 bis K 7.35, Pester Boden
K£7.05 bis X 7.35, Südbahn K 6.90 bis K 7.25, diverser
ungarischer K 6.90 bis K 7.25. österreichischer K 7.15 bis
K 7.35, russischer K —.— bis —, rumän. und bulg.
X —.— bis X —.—; G e r st e. mährische X —.— bis
X —.—, slovakische X 6.90 bis X 9.—, Südbahn neu X 6.80
bis X 8.05, nordungarische X 7L5 bis X9.25, österreichische
X —.— bis X —. Brenner- u. Rollgerste X —bis X —.—,
Futtergerste X —.— bis X —.— tMais X 6.50 bis X 6.60,
Cinquantin X 6.90 b>s X 7.25; H i r s e, rohe X 6.50
bis X 8.—; Hafer, uugar., mittel. X 5.35 bis X 5.50,üngar.
Prima X 5.70 bis X 5.90, Ausstich X 6.— bis X 6.25;
Reps X 13.10 bis X 13.40; Rüböl, rafsmirt, X 36.- bis
37.—. —Weizenkleie, seine, X 4.65 bis X 4.70, grobe
X 4.60 bis X 4.75, RoggenkleieX 4.85 bis X 4.95,
Gries A 14.40 bis 14.80, Gries B 14.— bis 14.30,
Gries C 13.50 bis 13.80; Weizenmehl, Wiener
Type: Nr. 0: 13.65 bis 14.15, Nr. 1: 13.05 bis 13.45,
Sir. 2: 11.95 bis 12.45, Nr. 3: 11.45 bis 11.95, Nr. 4: 11.-
bis 11.80, Nr. 5: 10.50 bis 11.-. Nr. 6: 9.70 bis 10.-,
Nr. 7: 8.30 bis 8.80, Nr. 7*/ 2: 7.40 bis 7.80;
R o g g e n m e h l, Wiener Type: Nr. 0: 11.75 bis 12.25,
Nr. 1: 10.25 bis 10.40, 'Nr. 3: 6.75 bis 7.-, Futtermehl 5.60 bis
6.20. Hülsenfrüchte:Speisebohnen7.50bis 8.50, Futter-
bohnen 5.25 bis 6.—; Erbsen: Kocherbsen 9.50 bis 12.—.ge­
schälte 12.— bis 19.—, Anbauerbsen 8.50 bis 9.--; L i n s e n
10.— bis 26.—; Wicken 8.50 bis 8.75; Leinsaat
15.— bis 18.—; Hanfsaat X 11.50 bis X 11.75.—
Auch im Terminhandel war auf gleiche Ursache wie am
Essectivmarkte die Haltung eine festere, wenn auch vermehrte
Abgabenund flaues Ausland eine Abschwächung auf kurze Zeit
hervorbrachten. Herbstweizen notirt beute gegen letzten Samstag
14 b höher, während Roggen nur 3 d profilirte. Der bis jetzt
so äußerst geringe Sprung zwischen Weizen und Roggen hat
sich daher auf 76 h erweitert und, wie es scheint, wird ver­
sucht die Preisdifferenz zwischen Weizen und Roggen etwas
mehr den« Gattungswerthe des Productes angemessen zu
machen. Ganz besonders ist aber Mais per September-October
pouffirt und hat derselbe gegen Vorwoche weiter 15 h, im
Laufe des ganzen Monates aber volle 58 h gewonnen, wäh­
rend Ncumais nur 6 h profitirte. Der Umsatz blieb auch diese
Woche schleppend und die Betheiligung klein. Bis Mittag­
schluß gingen die Preise infolge geringen Effectivgeschäftes und
nachgebenden Ofen-Pest wieder 4 h zurück. In
Roggen ist nun nur schwach« Nachfrage wie
bisher. Frühjahrsweizen wurde heute zu X 8.25 gehandelt.
— Amtlich notirt: Weizen per Herbst X 7.91 bis X7.92,
Roggen per Herbst X 7.17 bis X 7.18, Mais per Juli-
August X 6.49 bis X 6.50, per September-October X 6.50
bis X 6.51, per Mai-Juni X 5.20 bis X 5.22, Hafer per
Herbst X 5.50 bis X 5.51, Reps per August-September
X 13.50 bis X 13.60, Reps per September-October X 13.60
bis X 13.50.
Wien, 1. August. Spiritus hat heute weiter im
Preise angezogen. Contingentirt prompt K45.— Geld, X 45.60
Brief.
Cfen- Pest» 1. August. Weizen per October
7.64 bis 7,65, per April 7.96 bis 7.97, Roggen per October
6.79 bis 6.81, Hafer per October 5.18 bis 5,19, Mais per
August 6.27 bis "6.28, per September 6.23 bis 6.24, per Mai
4.56 bis 4.87, Kohlreps per August 13.55 bis 13.65.
Weizenofserte rege, Kauflust gut, behaupte t, 20.000 Meter-
centner Umsatz, unverändert, Gerste fest, Roggen behauptet,
Mais sehr fest, Haser ruhig. Reps höher. Termine eröffneten
ruhig, im Verlaufe auf bessere Kauflust höher. Schön.
Theißweizen 77- bis 80pfd.: 7.50 bis 7.60, 7.60 bis 7.65,
7.65 bis 7.70. 7.70 bis 7.80, Neurotzqen 6.50 bis 6.75, Gerste
5.90 bis 7.50, Haser 5.40 bis 5.60, Mais 6.25 biS 6.35,
Hirse 5.60 bis 5.70, Kohlreps 13.50 bls 13.60.
Breslau, 1. August. Weißer Weizen^ 15.30, gelber
15.20, Roggen 14.60, Hafer (nur eine Sorte) 13.70, Raps
24.-. Mais per 100 Kilo 13.50.
Berlin, 1. August. (Preis der Coursmakler) Spiritus
(siebziger) loco —.— (fünfziger) —.—.
Berlin, 1. August. Weizen per September 155.25, per
October 156.75, per December 158.50, matter: Roggen per Sept.
139.25, per October 139.—, per December 139.—, ziemlich fest;
Hafer per September 128.—, per October —still; Mais
per September 108.50, per December —.— still, Rüböl per
October 60.—, per Mai 58.10, fester. Schön.
Hamburg, 1 August. Weizen, loco, geschäftslos, Hol­
steinischer, loco, neuer 157.— biS 162.—, Roggen, loco,
Mecklenburger, loco, geschäftslos, neuer 154.— biS 160.—, Süd­
russischer neuer, flau, 101.— biS 102.—, Rüböl. fest,
loco 60.—, Spiritus (100 Liter zu 100 Percent), (Reau.
lirunqspreis) per August 17.—, per Aug,-Sept. 17.—, still,
per September-October 17.—, per October-November— .—
Petroleum loco 7.30, fest. Bewölkt.
Paris, 1. August. Mehl Fleur de Paris per
100 Kilogramm: per laufenden Monat 19.75, per
September 20.10, per 4 letzten Monate 20.55, per 4 Monate vom
November 21.05, träge, Weizen per laufenden Monat 13.90,
per September 14.—, per 4 letzten Monate 14.25, per
4 Monate vom Nov. 14.65, ruhig, Roggen per laufenden Monat
14.—, ver September 14.—, per 4 letzten Monate 14.25,
per 4 Monate vom Nov. 14.50, träge. Warm.
London, 1, August. Tendenz im Allgemeinen willig.
Preise unverändert. Ungar. Mehl 29 sh 6 d bis 21 sh 6 d,
Mais 28 sh, 6 d nominell. Import: Weizen 40.000, Haser
80.900. Schauer.
Rindrr- und Ltechvirlimarkt.
Llfen-Pest, 1. August. (B o r st e n v i e h m a r kt.)
Preise: Prima urigarische alte schwere Waare von 94 biS
95 h, junae schwere von 93 bis 94 h, junge mitt­
lere von 93 bis 94 h, leichte von 95 bis 96 h,
ungarische, gewählte, schwere von 93 bis 94 h; kerb, schwere
von 93 bis 94, Vorrath am 30. Juli 42.840 Stück;
Aufttieb am 31. Juli 330, Abtrieb 343 Stück; es verblieben
demnach noch 42.827 Stück.
durs- und Hau)elsberickte.
Prag, 1. August. (Zuckermarkt.) Ruhrg. Rohzucker
ab Prag prompt 29.10, ab Kolin 28.50, ab Duffig 29.70,
per August 29.70,- Raffinade Prima prompt und
Juli 84.— bis 84.50, fest, Kartoffelspiritus raffmirt ab
Prag 112.— bis 113.—, Rüböl per 50 Kilo 36.50
bis 37.-.
Havre, 1. August. (Eröffnung). Kaffee. Santos good
average per Juli 52.50. per November 53.50.
Bremen, 1. August. Petroleum, loco 7.40 Brief.
Hamburg» 1. August. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per September 43.50, per December
44.75, per März 45.25, per Mai 44.— Geld.
London» 31. Juli, 5 Uhr Nachmittags. Silber­
barren 28 3 /, 8. Zucker granul. Prima deutsche Marken
bordfrei Hamburg, August 13 s. 6 3/ 4 d. Rüben. August 11 g.
10'/, d., Oct.-Dec. 9s.8d. Lele, Leinöl, August 33 s. I 1 /,cL,
Jan.-April 30 s.— d. Rüböl raffinirt, 30 s.— d„ rohes,
Sepl.-Dec. 24 s. 6 d. Baumwollöl, raffinirt 25 g.— 
k
P Tiälcii'chez
? i
n las tU
> i
** gestern!
von UN-
•,
p erreichter
B Eule.
a
:.
Eigene Niederlage:
Wien, I., Augustinerstrasse No. 10
X.obkowltz-P&lais.
Auch erhältlich in sämmtlichen Mineralwasser- und Troguenhond-
lungen, iomie in .irolbeicn und ersten Restaurant-.
wv:.


[ 2023-06-29 10:47:16.121 - 19000802 - Seite 12 ]
Kadfal/rsport.
[Ter Wiener Radfahrclub „Mentor"] ersucht uns
um Ausnahme nachstehender Notiz: Wie bereits verlautbart,
werden am 5., bei ungünstiger Witterung am 12. August,
um 2 Uhr Nachmittags aus der Strecke Groß-Enzersdors-
Orth die internen Straßenrennen, bestehend aus: 1. Fahren
um die Meisterschaft über die Strecke von 30 Kilometer
(Meisterschaftsband und drei werthvolle Ehrenzeichens,
2. Juniorfahren über die Strecke von 20 Kilometer (drei
Ehrenzeichen), 3. Seniorfahren über die Strecke von 10 Kilo­
meter) und eventuell 4. Trostfahren über die Strecke von
:10 Kilometer abgehalten. Tie Propositionen liegen im Club­
heime zur Einsickst auf und sind die Nennungen mit Bcischluß
des Nennungsgeldes an den ersten Säckelwart Alex. Mück
zu richten. Nennungsschluß Freitag, den 3. August, 10 Uhr
Abends, im Clubheime. Nachnennungen werden nicht be­
rücksichtigt. Cs ergeht zu diesen Rennen an die befreundeten
Clubs und Sportcollegen, insbesondere aber an die lieb­
werthen Bruderclubs nochmals die freundlichste' Einladung
und hasst der Club aus recht strammes Erscheinen. Start
und Ziel beim 11. Kilometersteine bei Groß-Enzersdorf:
Versammlungslocal Verbandsgasthaus des Verbandes christ­
licher Radfahrer Oesterreichs, Winkler's Restauration hinter
der Kirche.
(Club „Hernalser Radfahrer".] Bei unserer letzten
Ausschußsitzung wurde beschlossen, die Preisvertheilung in
unserem Clubheim am 14. d. M., bei Regenwetter am 18. d. M.
ohne Entrse abzuhalten und wird das Comits gewiß bestrebt
sein, den Sportcollegen angenehme Unterhaltung zu bieten.
Näheres wird noch bekanntgegeben werden. Bei unserem letzten
Armbindefahren ging als Sieger Herr Josef Sopper hervor.
Die Bergmeisterschaft findet im September statt.
(Ein Straßenrennens auf der Tricster Reichsstraße
veranstaltet der Brücker Bicyclistenclub am 15. d. M.
Strecke 40 Kilometer. Start am 15. d. M.» 3 Uhr Nach­
mittags, beim dritten Kilometersteine der Reichsstraße. Ziel
beim 53. Kilometersteine. Das Rennen ist in vier Classen
getheilt. Erste Classe: Fahrer im Alter bis 25 Jahren
(einschließlich). Zweite Classe: Fahrer im Alter von 26 bis
30 Jahren (einschließlich i. Tritte Classe: Fahrer im Alter
von 31 bis 40 Jahren (einschließlich). Vierte Classe: Fahrer
rm Alter von über 40 Jahren. Als Alter gilt die Differenz
zwischen dem Geburtsjahre, welches auf dem Meldebogen
zu verzeichnen ist, und dem Jahre 1000 ohne Berücksichtigung
des Geburtstages. Tie beiden zuerst ankommenden Fahrer
jeder Classe erhalten je ein Ehrenzeichen als ersten und
zweiten Preis.
sStafettenfahrt Linz—Wien.) Tie vom Margarethner
Radfahrclub unter Mttwirkung des Bruderclubs „Wiener
Schwalben 1895" durchzuführende Stafettenfahrt Linz—
Wwn findet Sonntag, den 5. d. M., statt. Zur Beförderung
gelangt ein Brief, vom Verbände deutscher Radfahrer Ober­
österreichs und Salzburgs an den Verband deutscher Rad­
fahrer Niederösterreichs gerichtet. Start Linz 4 Uhr Früh
auf der Wiener Reichssttaße (vor dem Gasthofe „zum neuen
Herrenhaus"), Ziel: Wien, 12. Bez., Treher-Park. Tie Fahrt
geht über Ebelsberg, Enns, Strengberg, Oed, Amstetten,
Blindenmarkt, Kemmelbach, Erlauf, Melk, Loosdors, Prin-
zersdors. St. Pölten, Böheimkirchen, Ollersbach, Anzbach,
Rekawinkel, Neuwirthshaus, Mariabrunn nach Wien. Tie
Besetzung der Strecke wird in freundlicher Weise von den
an der Strecke wohnenden Radfahrclubsmitgliedern über­
nommen.
[Polizei auf dem Fahrrade.] Der Gemeinderath von
Florenz hat den Beschluß gefaßt, eine Abtheilung der Schutz­
leute mit Fahrrädern zu betheilen. Dieselben sollen auf den
Fahrrädern den Tagesdienst versehen.
(Bichcleclub „Wiener Schwalben 1895".] Tie Mit­
glieder werden ersucht, heute zu der Monatsversammlung
vollzählig zu erscheinen, da wichtige Punkte auf der Tages­
ordnung stehen. Besprechung wegen der Einthcilung der
Stafettenfahrt von Linz nach Wien, die am Sonntag, den
5. d. M., stattfindet. Berathung über das Clubrennen, das
am 26. d. M. auf der Margarethener Rennbahn stattsindet.
Tie Nennungen für das Rennen beginnen mit dem heutigen
Tage.
[Der Neulerchenfelder Cyclisteuclnb 1897] hält
heute seine VIII. Monatsversammlung ab. Zu diesem Zwecke
werden alle Clubcollegen ersucht, stramm zu erscheinen, da
äuch ein wichtiger Punkt betreffs des Bahnrennens zu er­
ledigen ist.
sRadsport bei Wien.] Einen neuen Radfahrweg, und
zwar vom Bahnhöfe Klosterneuburg-Kierling längs der Donau
bis nach Kritzendorf, vollständig eben, beabsichtigt der Oester-
reichische Touring-Club auszuführen. Es soll dadurch der
Radsahrverkehr in's Tullner Becken erleichtert werden, welcher
durch viele Unebenheiten ans der Strecke arg behindert war.
Die Vorarbeiten zur Erlangung der Bewilligung find bereits!
im Zuge.
(Ter Wiener Radfahrclub „D'Währiuger"] sendet
un? nachstehende Notiz zur Veröffentlichung: Die Sonntag,
den 29. v. M., stattgehabte Kellerpartie verlief, dank unseres
Herbergsvaters, ausgezeichnet. Als wir in Bocksließ ankamen,
hatten wir das Vergnügen, unseren strammen Obmann Herrn
Neusser, der per Freund fuhr, begrüßen zu können. Nachdem
wir in den Kellereien der Herren Böckl& Rittmann ver­
schiedene Kostproben vorgenommen hatten, fuhren wir in ani-
mirtesler Stimmung zu unserem Clubheim zurück. Wir bringen
unserem strammen Herbergsvater ein Heil!— Donnerstag, den
2. d. M., findet eine Sitzung des Vergnügungsausschusses in
Seemann's Gasthaus in Pötzleinsdorf statt.
[Ter Radfahrclub „West-Wicn"] ersucht um Ver­
öffentlichung nachstehender Zeilen: Unser Straßenrennen finde!
heuer am 5., bei ungünstiger Witterung am 12. d. M. auf
derselben Strecke wie schon zweimal (Stockerau—Tulln und
retour) statt. Die Propositionen lauten: I. Meisterschaftsfahren
(30 Kilometer), II. Jumorfahren (20 Kilometer), 111. Senior-
sahren (10 Kilometer). Tie verehrlichen Vereine und Clubs,
welche sich dafür intereffiren, sind auf das Freundlichste ein­
geladen.
(Wiener Radfahrelub „Residenz-Chclisten 1898".]
Tiefer Club ersucht uns um Ausnahme nachstehender Notiz:
Morgen findet in unseren Clublocalitärcn, Reiterbund,
Beatrixgasse 3, unser Preiskegclschicben start, zu welchem
alle unsere Freunde, sowie besrcuirdeten Clubs herzlichst ein­
geladen sind. Tas Preiskcgelschieben ist reichlich mit Preisen
dotirt und durste den Versicherungen des Comitös zusolge,
welches großartige Ueberraschungcn vorbereitet hat, voraus­
sichtlich einen sehr heiteren Verlauf nehmen. Unsere Mit­
glieder werden ersucht, in ihrem Bekanntenkreise eifrig für
diese Veranstaltung zu agitiren. Unser liebwerthes Mitglied
Emil Hohlweg hat uns im Interesse seiner weiteren Aus­
bildung für längere Zeit verlassen, wird jedoch nach seiner
Rückkehr ein ebenso strammes Mitglied unseres Clubs sein,
wie bisher. Wir rufen ihm ein kräftiges „All .Heil" und
unsere wärmsten Glückwünsche zu. Sonntag, den 5. d. M.,
gemeinsame Clubpartie nach Wcißenbach an der Tricsting
zum Besuche unseres Mitgliedes Fräuleins Berthe!. Abfahrt
um’ ,0 Uhr von der Paulanerkirchc. Führung: Zweiter
Fahrwärt Willy Beetz.
Hont Turf.
(Rennen zu Kottingbrunn] Ter heutige Renntag in
Kottingbrunn bringt den zweiten Staatspreis, welcher dies­
mal für dreijährige und ältere inländische .Hengste und
Stuten offen ist und über den Terbycurs gelaufen wird.
Für das Rennen wurden 9 Pferde genannt, die eine ganz
interessante Gesellschaft bilden, da sich in derselben „Vivo"
und „Per Butters", von denen jeder in Karlsbad ein
werthvolles Rennen gewann, dann der einst so hochgeschätzte
„Ein", der bereits in Kottingbrunn bewährte Toppelsicger
„Dreyfus" u. ß w. befinden. Bon den anderen Ereignissen
des Tages wäre wohl hauptsächlich das Hürdenrennen der
Dreijährigen zu erwähnen, welches 14 Unterschriften er-
hiett. Hier darf man wohl ein starkes Feld am Pfosten er­
warten. Ter Tag bringt außerdem noch ein zweites Hürden­
rennen, einige Handicaps und ein Maidenrennen.
(Ein Sensationsereignis in Kottingbrunn.] Ter
nächste Sonntag soll in Kottingbrunn noch zum Thorschlüsse
ein sportliches Sensationsereignis bringen. „Capo Gallo",
welcher für den Preis von Kottingbrunn genannt wurde,
ist dazu bestimmt, in diesem Rennen am Start zu erscheinen.
Letzterem wird man mit umso größerer Spannung entgegen­
sehen, als es einerseits sein erstes Rennen nach der soviel
besprochenen Niederlage im deutschen Terby ist und ander­
seits der Hengst 10 Kilogramm an Pferde, wie „Felcmas",
„Faeon", .„Count Niki", „Cultüre" u. s. w. fortzugeben hat.
Vollbringt er diese Leistting, so dürste sich seine Stellung
als Favorit für das St. Leger noch niehr befestigen.
[Rengcld.] Herzog Migutl v. Braganza erklärte
für „Luckp" und „Sari volt a neve", Baron Königs-
warter für „Barmikor", Graf Josef Palffy für „Pan-
czelos" und Graf Dion. W e n ck h e i in für „Esztelen" Reu­
geld in allen Engagements in Oesterreich-Ungarn. Die Reugeld-
erklärung für „Barmikor" erfolgte deshalb, weil dieser in den
Besitz des Mr. White überging, der ihn wahrscheinlich in
Rennen zwischen Flaggen ausnützen wird.
Automovrttsrrms.
(Graf Gustav Pötting-Pcrsing] hat als Präsident
des Automobilclub nachfolgende Verlautbarung an die
Clubmitglieder hinausgegeben: Es ist mir von Seite der
k. k. Polizeidirection Wien die Mittheilung zugekommen,
daß zu wiederholtenmalen Lenker von Automobilen den
Aufforderungen der Sicherhettsleute, langsam_ zu fahren
oder stehen zu bleiben, damit ihre Jdentilät festgestellt werden
könne, nicht nachgekommen Und und sich durch rasches Ta-
vonsahren der Anhaltung entzogen haben. Insbesondere
wurde ich aus zwei Fälle aufmerksam gemacht- Am 30. Juni
Abends fuhr ein Herr mit einer Votturetle derart unvor­
sichtig vom Burgring gegen die Bcllaria, daß er das Pferd
eines Tramwanwaggons niedergestoßen hätte, wenn nickt
der betreffende Kutscher das Thier im letzten Momente zur
Seite gerissen hätte. Ter Auromobillenker, vom Wachmann
aufgefordert, stehen zu bleiben, fuhr möglichst rasch davon.
Einige Tage vorher fuhr ein Clubmitglied in unvernünftig
raschem Tempo über den Franzens- und Burgring, gefährdete
zwei Passanten und leistete der Aufforderung des Wach­
mannes, stehen zu bleiben, gleichfalls keine Folge, sondern
entzog sich derselben durch die Flucht. Tiefes Vorgehen den
Sicherheitsorganen gegenüber verstößt einerseits gegen
8 27 der Statthalterciverordnung vom 19. September 1899,
Z. 74.910, anderseits muß dasselbe als recht unmännlich
bezeichnet werden. Wenn ähnliche Fälle sich wiederholen,
werden es die Automobillenkcr dahin bringen, daß das Wohl­
wollen und das wirklich außerordentlich ffeundliche Ent­
gegenkommen, welches unserem Sporte seitens des Herrn
Ltatthalters, sowie seitens der Staithalterei- und Polizei­
organe bezeigt worden ist, der trockenen Anwendung der
Gesetze Platz machen wird. Ich glaube, es wird den wenigsten
Herren angenehm sein, wenn sie mit weithin sichtbaren
Nummern, wie die Tramwanwaggons, umhcriahren müssen.
Ich ersuche dringend die Clubmitglicder im gemeinsamen
Interesse, die Verordnungen über das Fahren mtt Auto­
mobilen genau einzuhalten und insbesondere ihre Monteure
strenge anzuweisen, den Anordnungen der Sicherheilsorganc
unweigerlich Folge zu leisten. Ich habe micki stets mir allem
mir zu Gebote stehenden Einfluß für die Freizügigkeit unserer
Vehikel eingesetzt und stets das liebenswürdigste Entgegen­
kommen bei den politischen Behörden gesunden. Es ist jetzt
Sacke der Automobilisten, das Wohlwollen der politischen
Behörden nicht zu verscherzen, da ohnedies mancke Herren
Gerichtssunctionüre die ganze Sckärsc des Geieycs gegen
uns anwenden, wie die letzten Gerichtsverhandlungen gegen
Automobilisten zur Genüge zeigen.
$adfahrer» 3 (irta
am ?ratsrspitz.
Sonntag den 5. und Montag den 6. August in
Anton Eisenwagen's Cafe-Restaurant.
I. Tag freien Eintritt, 2. Tag I Krone.
Jcbcnl^eit^ccncurrcnz
für ftadlerinnen.
vortrage, Jefultigungen etc.
Grosses feueraerk.
Das Reinerträgniß ist dem Siraßenbaufond des Oest. Touring-
Club gewidmet.
Sport-Artikel.
Mülle, Im-Temis-Bülle, Ractets*
K. u. k Hof- Lieferanten
Eil.« Giiiaara-Merlaie
Krehasm *& Wydra.
Wien, 1. Bez., Herreng&ese Nr. 3.
9190
HARItS T.B1\UEK, Ulen, VIII., BUnden^u.e *J
empfiehlt fein Lager von erstslaffigeu
! Fahrrädern mit weirgehtudslerHar^ntie!
l! trotze SluSwahl, alle Preislagen!
) Die bestbekannten und meiftgerahrenen
' Gregrr-Aahrrader. Arlas-LhcleS rc.
Unerfahrene Näder äußerst billigst.
A.WINDSPERGER,Wien.
Fabrik and Niederlage
IT., Karolineng.
Nr. 23.
Ist
seit Jahren
die beliebteste und
bestbewährteste Marke. Reelle
Garantie. Telephon 1050. Fahrunterricht.
Uereinsnachrichten.
[ft. f. geographische Gesellschaft.] Das Bureau der
Gesellschaft bleibt bis inclusive 31. d. M. geschlossen.
Selbstverständlich können während dieser Zeit auch Gesuche
um Fahrpreisbegünstigungen nicht berücksichtigt werden.
[Der Simmeringer Männer- und Damenchor] feiert
am 5. d. M. seine Fahnenweihe in sämmtlichen Brauhaus-
localitäten, 11. Bez., Hauptstraße 99. 47 Vereine mit circa
1000 Sängern sind angemeldet. Ferner wirken mit: Veteranen,
Feuerwehren, Turner. Radfahrer, Athleten mit Festwagen.
Vorverkaufskarte 40 kr., an der (Sasse 50 kr. Beginn der Lieder­
vorträge 4 Uhr Nachmittags.
[„Die Wallberger", Verein zur Erhaltung der
Volkstracht in den deutschen Alpcnländern.] Sonntag,
den 12. August, findet ein Ausflug mittelst Gesellschastswagen
und mit Musikbegleitung nach Kalksburg („Rother Stadl")
statt. Daselbst werden verschiedene Belustigungen, sowie Tanz­
unterhaltung veranstaltet und mehrere Schuhplattlertänze von
den Mitgliedern zur Aufführung gebracht. Musik der Gebrüder
Neudolt. Abfahrt von Wien, Pelikan's Restaurant, 6. Bezirk,
Getreidemarkt, um 1 Uhr Nachm. (Mitglftderin der Tracht.)
Theilnehmerkarten 4 3 Kr. »sind bei allen Mitgliedern des
Vereines, sowie in der Kanzlei des Niederösterreichischen Gc-
birgsvereines, 7. Bez., Lerchenselderstraße 161, zu haben.
Schriftliche Anmeldugnen sind bis Samstag, den 11. August,
12 Uhr Mittags, an die Adresse des Herrn A. Olischer,
I. Bez., Fleischmarkt 12, zu richten. In Anbetracht des
humanen Zweckes, dem ein eventueller Reinertrag zufließen
soll, der Bekleidung armer Gebirgskinder, bittet die Vereins­
leitung um zahlreichen Zuspruch.
[Sieveringcr Bcrschönerungsverein.] Am 28. Juli
fand in Miestinger's Restauration zur bekannten „Agnes"
das Sommerfest des Verschönerungsvereines statt, welches
trotz sehr zweifelhaster Witterung glänzend verlief. Tas
Hauptverdienst, sowie vollstes, unumschränktes Lob ge-
bührt dem Obmanne Herrn Nikolaus Czeppan für das
prächtige Arrangement, wie auch allen Damen und Herren,
die denselben bei der Ausführung der schönen Dar­
bietungen eifrigst unterstützten. Möge dies den jugend­
lichen mitwirkenden Kräften zum Ansporne dienen,
daß auch fernerhin diese beliebten Feste aufrecht erhalten
bleiben mögen und auch der materielle Erfolg, welcher
namentlich den armen Schulkindern und alten, erwerbs­
unfähigen Leuten zutheil wird, ein möglichst guter sei. Auch
Herrn Miestinger gebührt der Dank, da er aus's Beste für die
leiblichen Genüsse der Gäste sorgte.
Unterhaltung für den Familirntisch.
Kapselräthsel.
Schwert, Bewilligung, Hasen, Abend, Känguruh, Stein,
Ruhm, Sehnsucht, Hund. Hörigkeit, Ehebund, Braunschweig,
Ida, Zulukaffer.
Es ist ein Sinnspruch zu suchen, deffen einzelne Silben
der Reihe nach in vorstehenden Wörtern» ohne Rücksicht auf
deren Silbentheilung, versteckt sind.
Auflösung an« Nr. 4139.
Diamanträthscl:
F
A
R
M
M
E
1
8
E
s
C
H
E
L
v
E
R
1
E
D
R
1
C H
P
F
A
R
R
E
R
F
E
1
L
E
A
C
H
H


[ 2023-06-29 10:47:16.121 - 19000802 - Seite 13 ]
NU. 4150
gStfit, Donnerstag „Orutsryrs Nolksütatt"^ 2. August 18(X)
Bei Ein« und Verkauf _von Werthpapieren und Vornahme aller bankmäasigen Repräsentanzen:
Sette iS
Transactionen bestens empfohlen:
I., Neuer stärkt
Iowa& Sohn
Bank- und Wechselliaus.
KalchberggasseU
E EA Ak. "ELT
Neugasse 16.
Gegründet 1856. Kurse an der Wiener Häörse vom 1. August 1900..
SM Spitz I.
UwrechuungSsaize für ttctmal und Zins«»: 1 (I. i. iS. »bet Silber ■= 2 1 (I. C.-M= 3 ft. 10 H., 1 Sold gülden— 2 Ä. 40 H.. 1 Mark= 1 9. 18 H.. 1 Frone oder 1 Lira— y* .r>„ l »io. S.erL -= 2i s>
Tie «orirtcB Cnrfe verstehe» sich t» SronenwShrung.— Die Notirrin« sämmtlicher Aktien und der ..Divers«» Lose" »ersteht sich per Stück. Zn de» Rubriken St—H werden die auf»., B.S3. oder Silber lauienoru
ßfletten für tOV n.— äß fl., die aus C.-Dl oder Goldgulde» laulenden für 8V fl. de» betteüenden Nominale», die aus Mark Francs, Lire und Li». Et. lautenden sür 100 Mark, Kranes, Lire u. Liv. Tt. noiiri. Tie
audnadmkweise per Stück gehandelten ßsfeeten dieser Rubriken, sind besonder» bezeichnet.
kchluhenrie
Lllgem. Staatsschuld.
/in No:en Mai-lii-v. vr.
^cld O^are
. Febr.-Aug..
Selb. Iäniu-Jull,
' April-Lei..
Casio
Arr.
Calla
?Irr.
tsasia
Arr.
C >r>*o
Arr.
97.65>
87 1*5'
07 A5]
87.50
97 lt!>
97.95
97 95
97 .'51
97.7-.
97 iö|
97.25 97 15
97 2-V 97.15
97.16
>., 07 26|
£ofe».3.1 1! 51 ju25flf[. =: 5oOK 170—; 172
... 1660. 500, =slOOO, ——
... I960, 100,= 200,' ..—
... 1551. 180,= 2*V>„ 192.—,191.—:
.... 1564, SO. 18*1.; 92.- t(91
Ltaaiädom.-Libr. 12u fl.- 21OL 2S7.SO,2S«.^
B. Staatsschuld der tm Ü
Reichsrakh« vertretenen;
Königreiche und Länder."
Left.Goldrentc siir.lOOfl. G. 4»» Uh 9*>'H8 zo.
. Rente in Hraneuw. ü°r- »S 07..vi 97 7m|
, Jnveü'.nonb-Rentesrsr 3",^ 81.5b! 81.7p
Sisenk-ahn-SraatSschuldverfchr.
Nlbrechrbabni. S. ICO, 1C00H. 1*, 94._| 1)5.-J
Clil.-B.i.isl.(0.Sr.-114) fl G. 4*. 112 .I f ti 1J2*8'/|
Front Zo>'e*b. i. s. ld. Si.-L',*, 14!; 4/,, 1
Pill.-Pries.-B. 2r>vu. 1OOO kl.>
Rudoi'b. i. «rw. itsr. (d. Si.)4*»
»ororld.-B. i«rw. ftft. ICO K 1*1 1
95
95,201
9150
96.—|
96.
96.5C!
Rn St-airlchuldverlchretbungen
Sseftempelie Stiendadn-l.ciien.
Siü-s 200fl.ß.=2R.5><,*lB.200 498—196
Lin^Sdw.reosi.r.W. s.»- t u »37.--.uo—
*!a b“,i 0 i20Crt.o.S.g.5% 125.-131_
@a I.8.2.8.2W*1.G• ‘ffi■ 5%0.2OJ 421 75 122 75,
Dom Staate j. Zahlung übern.
Eilend.-Prioritatä-Lliganonen.'
Llbrechid. 3"o fl. 3.= 680 K 5*»:
. 200, «.^ 460. ö
, 200 u. 1000 «. 6. 4^
B.ZBeftb.200,1000 U.S0Ö0 fl.s.4-,
, 600 Merk.. .4».
. 100, 5800 u. 10000 K 1 *'
C-ern.-Nav. (Buk.-L.l 1C0K 1-.
Eiienerz-Larbdg. üb. 1 b. St.) 1»
*'» tiYlslft. 4
94.10 95—
96.50' 56 50
—.- 117
95.30 96.5t'!
95.151 96.25
91 60 95.101
94.ee' 95.10
K,«“sS'l692 200 u. 1000 «.
«I« bVou-3000231. »ab 10“* 115.35 113.-
 97.—
91.20 95.20
»% —I
4'i,
m 40u n. low m, u
Fr.-Zolb. s. 1581 (dir. St) l»ö
Gal. siarl-Lwb. >bin. Ti.) Z.4-,
Üaib.-rot. Üb. 2OO u. 1090ft. 4^
Lemb.-L.-Z.-lra, C.Hib.
£oc.-Ei>.-Äe>. eil. tdlp. «:.) 3“,
Mabr.ölteieb.(l 1 »u. 20 W K) 1
Matir.-lchl.-ßb. l60Ou.rov'OU>l»6
Pill.-Dr.-L.lö*til.S. —3e>)ie4«4
Rfb. (Szkg.)lOl3.lüOO.2OO9M. 1-;
, ß. 15n4,d. Sr.) L.161
«rlb.S. E. 18:4(div. Ti.) S. 1-.
C. Staatsschuld bet Länder
der ungar. Krone.
Ung. Ste.i.«. 10.0C0 «. pc. 5.1V
« Ai_ 240 K 4 z,
91.--! 95.—
71 60. 75.60
91.! 91.80
94 901 95.6'
94 60. 85 25!
113 ’e.Silll.äO
96.IO Sri.—
95.45 95
€älUBcark
Geld Qaare
d. St. Gorz
1879 Bl. 8%'
.
dro.
1586
. 4%
dro. Graz
is re
. «s
.93,2**
19 i !i"
dro. Lemberg
ISO«
. !•*
89 50
IH'.OO
bto. Pilsen
1886
.
91.—
93.—
bto. Smichow
1888
. i%
95.—
bro. Tevlitz
1887
. **
dro. Trieft
1665
. 6%.
bto. bto.
1679
. 6%
dio. u, c>dl»k.
trieft
. »%
91..•
94 75
dto. W:en..
. i% 101 25 IOA'75
bto, 1674(5Ib. o.Gd.)
dto. S3ien.. 1894» 4%
dro. bto... 1598 m 4%.
bto. 3 ara•• 1^94„ 4', t
Dr. körsco.-Anl. verl. 5 ab 10^ i
. Fr.-u. 2r.-Borieb.-A. ol.4^>
It. Rente 100L. --»«LSab 2V %'\
bto. dto. 4%)
!sig. St..s.--p..«.s» loosi.s.«*»[
Hyoth.-, 921006.(6.04»
Türk. eonv. St.-Ich. 8. N lOLltl.
dio. bla. C,
dtp. bto. D,
i% 121 50 >22,6
91. 91 40!
94.—| 94.801
99./j!—
99.50: 10*J.50|
8 4 66
94.80
95 20!
95. iO
F. Eisenbahn-
Prioritäls-L bligationen. ■]|
«7-B-,.-Mer.B.NOu.lOOOll.ö.N.' 94.69 1 95.—
4' ^9ud.-Funfk.B.Em.l359 2OOil., sO.75> 99.25!
" ,BuIchtehraderBabnlSOf!,8. 101 19 192 --
, detto ßm. 1S71 IMS. 3. !'>! 19 102.
,o betto ®m. 1872 ’50fl. S. l'Jl-10 102.
4detto Cm. 1896 (btd. 31.1. 94.50 95..50]
4" ,Teuischb.-Sum.-Soe. id. S!.)! --—| 96.69!
5» »Lux Bod.-S.I.E.lSSSlLOsi.S.!
5*;. den- II. E. 1871 ISO si. 8."
5*. detto III. ß. 1374 100 SS. 1
4*. detto ß. 1991 300 fl. 3. j 93 4fl! 94.4e|
1". den» ß. 1891 f. 300 2(111 —.—
3°. deno ß. 1893, d.Sl) i. 20O Sr.. 73.',0>
" -Ferd.-Ndb.ß.88(d.Li.)lO0si. 37.40'
4’., betto e.S7(b. St.) S.! 9* —i
de:.'» ß.87(b. Si.)a.g.! 98.-•!
4’,, betto ß. 1338 ld. St.) 97.—!
4°,. betto «. 1891 ?b. 6t.) i 96.60,
4'» betto ß. 1398 t!d. Sl.)! SS.6O
4'.,Friauler ßiienb. ßm. SS. .i
18t.deno ßm. 97
102.50|
101.26
95.2*
92.40
99-
95.—
95.—
E. Pfandbriefe, Commu-
nal-, Eisenbahncredil-und!
Banken-Obligatianen.!
, ,«ngl»>oft.B.i.'zoZ. v.ö. W.) 99.6O
18»Bodene,.-L.°.,.i.50Z.o.W-! 91.20
t*> 1t 8ooener.-8.s. Dalm.». W.100.3-', 101 30!
51« Lohm. Hapochekenb. ». ö. W.jlOl.—(102 —’
!»9i detto ». 6. ffl.'i 9ri'«<» 96.25;
• bettn i. 57 I. BerL.il 86.25! 96.50
,1t detto i. 60", 3. d.;. 91.80! 99.40.
1H Döhm.üandd.-Fondlchuldich.! 98.—
44» dt. ßom.-SchuIdsch.50Z.perl.! 91—
41»d6Meliorasion«lch. dOZ.perl.' 91. —!
4»»dt. ßd.-Echuldlch. 78J. perl. i 91.—,
ltButowin.Bodener.-Änst.perl. 103.20! 103.70
'4»» betto betto. Verl, j 95.—I 95.10:
4% Sulawinaer Loaicasie perl.! 91.50! 95—
!»' .It C.-Babcner.-B.o. i.15 Z. p. lOO.—: 100.75!
4*4 betto in 50 Z. verl. s. 206 S.. 97.25 98.25.
41» betto in »5 Z. perl. 5. 23.! 97.26 98.2‘
21» betto in 31 Z, »etl. ö. ÜB.! 70.5)—
214 detto in 31 Z. Verl. Golds 78.75 79.66!
2",«» detto in 34 Z. verl. ö. 23., 76.— —.—
2>,,"t detto in 34 Z. verl. Gold 89.70 —.-
öltSal.Lct.-Hop.-B.m. 101»Pr. l09.6lt.ll0—
~ 99.90j
92—
92.—
93.75
92 »■'
90 70
1-/,—
J01.50
9, 76
103.—
5*, Fü»lk.-JarcserBahn200 si. S. 101.75
4",*', Grai-KS8och'r 150 si. S. !00.60
5», den» II. ßm. 1871 150 fl. 2. 101.60 102.5-j|
5". betto III. ßm. 1872 160fl. S. >101.50 102.50
4*' 0 fl..-Cb..ß. ®.1899S. (b.St.)! 91.501 95—
4*",bto. ß.l839(B.(b. St.)l00 2J1. 112.50 111.50)
bett» ß,1891g.(b. St.); 93.3c 1 94.30
!»*/,bto.ß.lSOi04.(b. St.)100i'!.;U2.5'j
4, ,bto.(b.ei.)ß.lS.S9S.200fl.l 95 53 96.dl,
4'/»L.-Sa..Z.ß..B.ß.I8S4ZOl> L.! 87.-- 87.7"
i‘l, betto 5.18843006.1 94.— 34.60
»•/°3eob.=25.*8. ß. 1893 (b.3t.)l—.— 98. -!
5°/,Left.NordwesibahnSOOll. 6.710».5-j 105.2')]
5betto lit.B 2ü0 ü. 6. 104.70 105.6',
>5“/, bto. 5.1874 600ERI.=708K 165.—il2b.--|
dto. ß. 1SS5 200U.10008. 6.| 95.701 96.70s
,1* o 25raä«E.a.ß.»6300iD!. 354k| 88.—! 89.—i
!»°I. Reich.,(8ab.-Tw.-ß. (b.St.)l 93-25] 93.75]
3’* Stoatibahn 6» Fr.— 48)Ä 0.'6 50.
3^»dto. Em.l3745CoFr.^480n! —.—
3«» bto.X.ßm.l8Sä.5no5t.=l«0Ki —.—
3*4 bto. ßrz.-Ney oOOJt.= 4S0 K 3 94 —'396.—
3'»dto.Sm.S5(b. st.)Bi. 100M. j —.—
5% bto. I. «m.MMfl. tS.=480K|121.—! 125.6 r'
,1t betto, innerh. 50 Z. De'.'I.> 98 50]
4% betto in 60 Z. verl ;! 91.—
4%(Sei.Sob.:&tebuD. t.56 3. d.: 9i.—
91.75
91.40
90.—
bto! 100 fl- ©.= 240 K
bto. bio. vr- ult. Aua. 4%
bto. i. #t.=SB. ftft. vr- Calla 4%
b o bto. vr. ult. «ug. 4%
bto. bto. .vr.Safla 3",»
bto.pt. Arrang. 6‘ ,V 8> 7 >! 80.96'
-~ .».4, tjv.7./, 1.40.7
: 15.60 115.80
115 60 115 St;
90.861 91 0
90 86 91 05!
80.70 80.
|41» betto innerb. 41 I. verl.;
4% ®altj. Baden-Crediwerein.!
!414 Sal. Bodeucr.-L. f. 200 Kr.!.
,1»üand,-B.d.»on.ß!al.u.Lod.! 99.3'j!
5% betto ßom.-Ldl. II. ßm.. 100.5'b
41»bI.ßis.-Ldl.innb.ö7",J.verl.' 91.25)
:51»Zür.Bodencr.-Lnstaliv.ö.D. 162.
",1t Madr.Hov.»L.i,3riZ. verl.] —,
(5% detto innerh, 36 Z. verl. —.—
41» detto verlobbar; 96,
4”4 Mahr. Spareosie, erste, verl. i 95 60:
41» detto. bett» s. 200 Sr. 95.50]
41» N.-o. Lanbei-Hyv.-A. Beil." 96.60;
3', -4 dto. b. 1912 >nel. 2 -4 Pr. »rl.! 90 50] 91.50,
3^ ,14dlo.Eom.-4chuldsch. dl. v.) 90.—! 91.-
41» Lb.-dst. Land.-L-no.-L. verl.', 98.61] 99,6')
4%Ceft. Hvvothelenbank, BetL 97.— 97.40]
!6«i Lest.-schIes.B.-Cr.-Anst.verl.!-
96.50|
95 50
95.90
97.10
bto.
.'vr. Casia 3",X
Arrang. 3‘,V
Uni S:aat°-S.-A. l->°5 Ö. 4‘,% 119.75
UHB-eca^ L. 4' ,1t 95.35 100.35
Unn Lsid ’6t.*Cbf. 1876 ®. »%• 11 7.75118.5t
Una etbnntt.t21bIbf.tCbl. 4 1 ,% »8— S8.9l
Unn ®tiXbot-iRec!.®.=S:.tC.3%' 77.10 77.90
uig'St .anl. 4 100 fl.= 300^,168- 159-
8. i 50.= ICO. 157.76,168.75
u! Tbeih.R.U. Szeg.tDr.tLbl.lht 136.75'139.t2
Cr.tttav. ho.v-Gr.tLvl.tLbl.5it 97..>t>!
ßr.'-tlao. Lchankr.tßttü-L. 4*',1t
99.-- -.
91 70!
93.75!
ur,«HBv. N—_
Ungar. Grundentlasi.-Lbllg. 4%., 90 7d
Lroat--slav.. 4}»: 9z,
v. Andere össentl. Anlehen>
Sabn. Landeb-Anl. ldiv.). «1»! vJ
«obn-therc. ßib.tUb».tilnl.4 <,% n-'6r<
Ton.-Regul.tAnl. 1878 verl. di» ,ÄÜ j.F» "(
btfto bftto
4%*' b:ito betto
4**CeÖ-«ung.Car.! 40V,3. oerl.
4% betto 50 3 d. o 23.
4"', SckleüsLeTom.-Greb.-Lnst.!
! i% Spare., Erste öü. i. 50 Z. v.'
teierm. Eoarc. u 53Z. verl.
% Cen.-L.-B. u. Sv. i. 50Z. v.
" »% Cen.-H.-B. u. Lp.i.50I. v. j—
|4* r»LCom.-B..Peft.unL.i.4lZ.v.,. 38.25
|*% betto betto. t 50 b. I 92.5o!
4 1 .,% bt. Com.-Ob. mi 1VH Dr. 102.—
4-4 betto 50' ,j. m. b% $r.( $3.25
89.^|
UT.75
. 1839
Diener Derk.-Anl.-An!.,
..- C. 1V00.
Lut. Lanbekanl. 1898„
m Prov.-Schuldoscbr. w
Lolm. Lanb.-Anl. 1rr>3
.-„ 1S86 w
Tlm.»LdS.-M.-Fb. 1v(f^„
Gal. Lanbet-Anl. 1873 m
m m m 1893„
Gal. Drop.-Lcho. 1859 m
@orj. A, B1888#
KrainilchesLbS.-A.l888 m
Dtahniches m 1830 m
JticbtTDficrr. m
Cbtteitcrr.» 1887 m
St«r.Ü.,C.-A. 1.1891.
# U. 1»03 w
. 11L1805.
Tiroler Lbr.-Lnl. 1-9S
Tenu L. Th. W. Sk 1397
4^] 97.—« 97.&0!
4%; 93.10 91.10
41» 98.—' 99.-
4% 93-501 91.501
5% 102.26 103.26
L>.
5%
4%
4%
4%
4%
*, 1»Spare.Ludap.h.v.46' ,J.o.>
,41» betio 50 J. verl-
4‘,% sparc. I., L.-Ä. t.Budav)
4',,14 Lscv. P. B. L LL.i.bCZ. dj,
4%... t-503.0 11
4%.. P'dbr. l.50Z.
4' ,1»Lve.u. r.-ßeuk. i.40Z.v?
4> den» i. SO Z. verli'
S'»T ~.
4',•» detto Bi.403.DJ
4% Ung. Agr. u. Renrd. Weinb. 1
4‘ ,*» betto Rentenich.
4",% Ung. SodenerediltZ. ö. W.
\i% detto in 41 Z. Beil. 0. 29.
I414 detto in 50 Z. oetl. f. 2t)0 »r.
4“ ,bt. Re». u Bod.-Pid. i^Z. B.
4' >".'» Hypotdekend.i.P.42> >Z.v
4°(, detto i. 50 Z. B9
4°„ dio. i. 50 I.
|4' ,'„dt. Com.tAchuldv.i.öOZ.v.s
4“ „bt.ßom.tCb.li/“',3Sr.i.SOo.o.
4°;, detto in 50 Z. verl
6°'.U.Ü..B.tLrAZ. *. «L i. S4Z.
]4> ,°I, detto in 60>, I. v2
!4> ,°/.Ung.L.-ß.t«.tG.i.6Ct ,Z.o.
99.--
100--
9»!--
96—
92—
91—
98—
99—
90.25
90 fio
93 25
99.25,
98—
99—
Sl—
92 --
93.7»
94-
98.--
i99—
98—
99—
101—
10*2—
98.—
99.-
91.50
95.50
9ri 50
97—
99.501—-
9.i.&o
91.10
92—
92 50
91—
91.80
98.—
69 --
91—
95-
93—
94—
97.25
98 25
100—
100.50
91.-
95—
110*■•
101.75
98--
95—
95.50
kchluheurie
Geld Doart
71.10]
96 '.0
98—
96 50
93.—
97 30
9710
400 bto. ©lamm-A.20.—, 2*1.—,-—
lOöOBuschtedroder ßiienbohn. 1)3. 3010 I303O.
400 dto. lit. B. Bet ßalia.. 52,—ü--—
400 dto. dto. v. Ult. Aug. 52.—!!1090 'ltO,J
lüöODon.-Damvnch.tG.I.k 1*1.16.—17-17— 751.•
400 Tur-Bodenbachcr ßiienb.. 26.— ]586 —>593—
!210CFerdinandbtNordbabn. 270.60,013). |61»5.
400 Friauler ßiienb.-Prior.-Act-lb,— 36»— 383.—
400 FunskirchentS-ireser (Sitenb.19.88(407.--|409.—
400 GaibbergbohntGes. Pr.-Att.12.
400 dto. ©tamm-Act 0
400 Graj-Soil. 5. u.«ergd.-Ges.27.—518— 5l5—
200 Kohlend.ßiienb.-G.( 3. R.) 0> 60.— 61.—
400 Saschau-Lderberger ßisenb. 15.88 348 350
400 Lemberg-Beljee Pr.-A... 15.60—
400 Lemb.tC>ern.tZasiy ß.»G.. 27.. ]628.—
]400 Leoben-Bordernd. ßisenb. 124.—!4270
lOSOSloBb. bftett 40.—(>760.—:
121.—
125.50
96.--
319.—
319.-
% dto. n. ßm. 1871 200 fl. (S.
5»4 dto. iLrünn.-R.) 150 si. G.
41» dto. Em. 1683 40OU.2000M.
4»,strok.tDinlerd.Lb.200,10001.;- -.—
3% Sudd.tG., Zän.-Znli 500 Fr. 318—
3-4dlo.Avrilsrr.500Fr.—480II 319.--'
'»bto.JOOfl.Sitb.o.G. —4808 119 20 120.—!
4 d to.400uL000M^472u.236CN.108.75 1ÜS.75
!414Lübtrb..«.2M.10OOub0OOsIL' 95.-- 95.80
5 *» Ung.tgaliz.ßi'.ß. 1870200 fl. S. 103.- -'101.—'
;51» dto. 1876 200 fl. g ,102.^6! 103.25
|4“4 dto. 1887 200 fl.©| 91 CO 1 92 60
5>lI.Delib.(St.tR..-Gr.)L00fl.S. 101.25 lu6.25:
4Io Mo. ßm. 1890 1000 fl.... ,1 93.25 —'
414 Unterst. Babuen (b. St.). !l 99.6) 100.—!
4»4 Pulmgana Etfenb.-G. 200K.' —I 91 -!
:4‘ ,Set.il.=a.utT(t.ß.l000.4002)l. 118.60 —.-
» 23ien»ai#.,ßiienb. 200 «. 99. -jxO.i.—|
Wien-Pott.-Wr.N.B.200fl.x. 103.- ,10».-
|4
]5
4-, Dr. Lkb.-A.-G.... 400 K' 90.—|
4 *4 Ndb»thalb.200u.l000fl. o.W.
G. Obligationen von sonst.
Trmisport-Unternehm.
4>,,-».Adr.»I Seesch.-Äes.(d.©.)!
' ^Dub.-Lrr.-C.-G.m^5*iVr.(2l^
so.so!
S8.25 9'»,..'!
93.—! 91.—!
^6«^Don.-Tamvfsch.-G.100u.200fl-10ü.— i 1 Cf, 5'' 1
?*—
99.--
4%bio.ßm.lSS6100'r(|
Jü7!oO
98—
99.--
5*1 Lloyd, ofterr. ß. lS81ö00fl.® j
99.25
5*» Ll-Vd, öfterr. ß. 16S2500 fl.®J
98. rS
99.75
1'.,»»Lloyd, oft. ß.l881ö00fl.®.l
96 50
97.5<*
»•» eioub, ofterr. ß. 18875008.«.
111.25 112.20
4 *4 bto. ß. 1995 1000u. 5000 fl. G.'
—..
—. -;11 W
H.Cbhgattoncn industriell, j
Gesellschaften. |:]
114Montang.bohrn.ß. 1896500L, 91.50
4‘,% MonI,tG. oft.talp.600 Fr.> 96.80
4- ,1„Pott. B.tSv.tt,Zw.l000fl.! —-
,5% Pr.ßifenind.tGes. Gm. 1873 1 —.- -|
6*4 Stell. ßiteninduür.tG. 200fL 106.50
51»Ttts.Kohl-tGes.ß.l8755MFr.: —.—
' 4dto.ß. 1830500Fr.—2l.0si.G.!!—
, dto. ß. 1883 500 Kr.-^AX, il. G.'!
4% dto.ß. 1889500 Üi.=200«.®.!
4‘ 1 bto.G.lS93500,yt.=t2t>CfI.ß>.
5%U.ß.u.8.®.®.1894200ti.6.SB.
95.75'
62.50;
97 6
107.-
96.75;
L Diverse Lose.
Per Stück.
») Derrinbliche Lose.
Andre.-A., allg. oft.. 1880. 100 si. 210.60'212 50]
dio. dto. 1889, 100. 231.— 235.50]
Donau-T-tG. 100sl- CM.ablC-, 31t). .]36').
Tonau-Regul.-Lose 1870, 100 sl 251.— 253
Hvvth.-Bk.. ung., Pr.-Sch. 100 si. 236.50 233 60]
Trieütt siadt-Anl, ICO sl. ß.M. 370
dto. dro. 50fl. 6.48.1,130.—I- -.—)
erd. Vram.-Anl. i 109 Frc». || 73.25] 75.25
Türk.Grsb.tAnI.lO) Frc».pr. ß. 101.75 1!(5.7.*>
dto. dto. pr. 21eb. lui.25>*')5; 2‘
b) Unverzindliche Lose. I
!Lud >Sasilrea(Tomd.)5fl. e.29. 1! 13.60
ßtebitanft. s.H. u. G). lOOfl. b. ÜB. 1 331.—:
ßlaru *0fl.SSl."—.■
]Znnib. Stadt-Anl. 20 fl. ö. ÜB.; 64.601 66.57»]
!Ära!aueeLotterie-Anl. 20 sk. ö. D.) 71.25 72.2
uotd. Prämien-Anl. 20 fl. e. 23.1 47.50] 19.501
Lsen, ©tadtgemeiude 10 fl. ö. W. 125. -128.—|
Baltft) 40(1. tfSJ. 131— 133.—
)iotl)enftteujyö.®.B., lOfl.b.üB.1 12.5Ö 1 13.o-
Rotv.Kreuz,ung.G.o.,5(1.o.W.! 29. -! 21.2i
'. 10 fl. o. W.'! 63.501 65 60!
13.60
387—
Rudolt-Sustung
Salm 40fl.CM.I72 '171.—
s»lzb. Prämien-Anl. 20 fl. ö. W.!! 60.26 61.26
Echluheurse
Geld Waare
' l 64— 166.—
!: 1W-|
|!376.—’380.—
27-|
60.-
23.--
28.—
52.—,
24.-
GI Genoi»... .40(1. 6. JS.
Stani»I.(«tadt)Pr.-A.2CsI.o.W.
Dr. ßomm.t2- v. 1874 100 fl. 23.
ijl ewinnsrich.d.S'lVräm.-Schuld-
verschr-d. Lodentt.-A. ß.1880
detto detto ß.1889
®ewinnsischeineder454 Prämien-
Schuld», d. ung. Hypoihekenb.
L Actien von Transport-
Unternehmungen.
Rom.» Letzte
Setr. X Dia.
200 „Adria**, k.ung. Jeesch.<®ei28.-
ICOOAusiig-Tevlttzer ßisenb... 150.' 3 .*38
400 Aultro-belg. ßiienb.-Ges.. 0
400 BarcS-Pokraczeeß.Veis-Act.20.—1103- -!ll)7.-
rOO P.-u.Ltrbg. f.ft ©.i.üB.p.G.22.50: —- —-
300. ^te. Ult. 21. 22.50 281.— 282-
900„ »Bve.ßasial5.—>| --.• —--
>t)0. .pr.Ult. A.15.—(273— 275.-
300 Böhmische Nordbahn... 2»'—''118.—>'42o.—
200 Boten-Mernn. Bahn k. k. vr.18.— 320— 332.—|
200 Brünner Loe -Citenb.-Ges.U.— 299.- -,308.
400 DutominaerLocalb. P.-A.. 20.—.390.—.loa—
172,
• 176—
'3016
400 Nordwestbahn, östett.... 22.—,160.—;15‘2—
400 bto. lit- B. p. ffalta24.-J! —.--
400 bto. dto. p. U.Lng.. 159.60 460 50
'400 Lsigoliz. Localb. P.-A... IS.—]Z9u.—14*)0.—
|400 Lsirou-Frieblander ßisenb.36.—> 781.—;881—
200 Prog-Duxer ßiienb ahn.. 8.— 178-- 180.—
300 dto. Prior.-Actienl2.—> —,-- -■—.
400 Reichend. Sablon, Pr.-«.20.—i'385.- (392.—!
400 Tannwalderl St--L. lir. X 4 >>253.—>260.-
400 ßisendahn/ ©1.-21. lit. BO M —.—,
400 Salzburg, ßisb. u. Tr.-G.20 —.— 280.—
'480 Staat»-».-®. ». Cassa.. 28-50(1 -.--l —■—!
480 bto. vr. Ult. 2t.u„ 1658 75:669.76,
480 Süddabn-Gesellsch- pt. Cassa 2. 1 —.-—— I
420 bto. vr. Ult. Aug.„ 108,5<)!l')9.6os
420 ©üdnordd. ßerbmbung»5.17—! 369 —j37o
100 *Szamo»tbal-Eitenb.-Pr.-«.40. —88' e.—>890
,200 Tromw^Ges.. ti.üBr., P.-«U9.—;>r28.— 20*9.60]
|200 bt». dto. €i..2L 2.—'(US.—'150
200 TranSp.-Ges., allgem. öftere. 10.— 197.—'2*>J—
410.—I
125.—|
M. Actien von Industrie-
Unternehmungen.
ELluncurse
Nom.- LeSle
Berr.X Tlv.
I2'X« Bau-Ge?., allgem. bfterr. 10
200^ b. 1. aCLa. B.-V.lv.—
200 Bauverein, nieder-cn'rerr.. 16.—
*00 Dierbr.-A.-G. 1 (Lchi.'Lenb.>28.—
>400 Brunner A.-Br.u. Malzi. 1.2d.—
200 m Ker; -u.S.rF.-Ä.-^)15.—
200 m Maichme.n.-Gei. -M.
4G0 m Qai'ieiwerts-Oics.. &>.
200 w• Dollwaarenrnd.-G. 0
200 Bruxer Äoblenbcrgb.-Äei. 32.
)200 Brunner Brauer.-^cr.-^es. 12.—,
400 Trinamit Nobel, Acr.-Gc>. SO-
^gvd.Els.-u.Zlabl.-Inb.-^. 5.— 1
|2»'>0 Euenb.-Verkehr.;-An'r.2ürrr.22.
.200• Acr.-iÄes., ung.30.-
200 Eiienbabnw.-Lrihg.. cr s re. 20.-
400 Cldcm.. Papiers, u. BerlgSg. 5.-
UoO Tlettricü.-Ges. allg. oncrr. 26.-
400 f tjuemenon. 32.-
Slektricir.-Ä.-G., vereinigle—
>400. SSiener.. 24.-
200 ClekrriciraiS.-A.-G-, Ungar. 1b-
-eltxdorV 23ed. u. Apprkiur-il.-
500 G.2.-D.-N.-G.V.B.u.^
400 GaSgeicllsch., allg. osl.-ung.200.
l200 Gablnbuslrie-G.. Diener. «V).-
|400 Gon er Brauer.-Acl.-Ges.. 20.-
ViOOl^razer 2l.-Sr. 1.( LÄrcin:r)30.-
400 Gummi».»A.-G., ösl.-amerU.2o.-
240 Horel-2lctieng., 1. Diener. 16.8>
400 Iungbunzl. Co.u.ch.F-A-G.32.-
400 Äure-Zp. u. Web., 1. öllerr.20'
400 KaUenleutg. Kal! u.Cmt.-sr.30'
*200 Kleinmüncben. B.-§p. u. W. 6'
400 KoniqSd. Cem.-Fab.,A.-Ä. 40.-
200 Lankowiy. Kokten.-Comv.. 4
400 Levkam-ZoieiLrhal .... 1L.-
vift_ |200 Liennger Brauerei .... 16.-
Mvf|\ 1400 Linzer vcneubr. u. Malzs.12.-
7fiii J‘200 Lobontz. Zuckersabr.-A.-lÄ. 32.-
{ 1400 Locomotiv-Aabr.-Ä.-Ä. Dr.46.-
400 blo. v. G. >-rigl Dr. Ncusr.40.-
320 Maick.-A.-G. v. Dr. k Ld.16.-
200 M.-A.-G.i.Pr. v. TanekL C.30.-
200 Märropole. Hotel-Acrienges. 8.-
400 Monrang.böhm. o. F.F. M.80.-
200 deno öi'rerr.-alume 20.-
>400 Nabrager Ti''en-Iubust.-Ges. 0
400 NestelrdorftvDagend.rF.-G.60.-
400 Norbbohm. Kohleiiw.-Gei.. 50.-
200 Norbung. der. Kohlenbergd.10.-
200 Oberung. H.-u. Lb.-L.-G. .12'
133.—!
400 Ungar.-galiz. Sisenb.» ernelS'88-400.—
400 Ung. Desrb. (Raab-Graz). 1-'78 41ö.—
400 Wien-Dsnenb.-Dr.-Neuft.VL0.
400 Dr. Localb.-L.-G 0
Ztaarsb.-G.-A..Genlitzsch.v.St. 3.50*136.—
L. Actien von Banken
240 Anglo-österreichische Bank. 16'— 276.50,277 50]
400 Bankverein Diener... .32. ''493—'405-
400 Liliy-Bial.Src.-u.Wech4lerb.24.— 500.--,-
4&0 Bobencr.-Lnir., aJlg. bfterr. 40 870 —|
400 Bukowina« Vodencr.-Anft.2v.— ^46O.- -.465
400 Lentralboden-Tredirdk., öft.28' .538.- 54^».—
1000Lenrr.-Hnv.-v.u.Sv.a.S.G.50 fl 960.—!9bl56
1000 Sommercialbant.Pefter ung.150. ?2585! 2600
320 Cr.-A. f. H. k G. per 760.—
400 Oberöft. u. Salzburger Lank26.—1460.—
1400Oeftcrr.-ungar. Dank. .102. \~%j
200 Ung. S. f. F'ib. U. H. 2l.-G.12.—(174—
600 Ung. Land.-Centr.-sparcastebO*—14uo
400 Unionbanl 34.— 553 50 556.50,
200 Unionbank, böhmische... 15.—359.- .j259.50]
280 DerkehrSbank. allgemeine. 17.— 3i6.— 326—
200 Zivnosienskn bank»... 14.— 259— «5^.50
Versicherungs-Anstalten.!
iOO Kilian», L.< u. *..B.>9f..«.10.—:»3a—
lOOOKnlet, L.- u. R.-A.-K.-®.A>0. 4350.
—.|2100AMicamsioni f«nernli. 144— 83»» i
*400# Xonau*, Lest. D.-L.-G.. 20.—*><».—>703.—
200 „roncitre-.Pest.-v.-L.-G. 8 185.-1^.-
200 Hag. u.Rückv. A.«G.,ungar.16.— 220— 223.—
>400 ^Merivionale^, H.- u. R.-G.32 ^44-». ->48^.—
[200 „Ctft. Phönix. l.r.p.D.-G. 8 147.—'l67.—
>400 Ruckv.-Ges.. Diener... S.—, ■—.— [360.—
>300 „Secnriin«“, Rückv.-Gef.. 60.— hbv.—]26".—
400 Unk.-Derf.-Gei. I. ösrerr.alla.SO.—
'400 Dr. Leb.- u. Rentenv.-Ann.26'’ 5*j0.— 630.—I
1400 Dr. LerstcherungS-Gei... 20 -395.— 400.—I
762.
470 —|
1728
175—
1420
]445U.
400 .Dolbibüne", T.-F.-A.-G. .26.^
300 Ponenborfer B.-Lp. u. Zw. 9
600 detto Prior.-Act.. .30>
40
400 Union. Sil.- u. Blechs.-Ges. O;
4OO VareserSisenmb.-A.-Gei.. 36-
200 Daneniabnkr-i6ei., osterr. 6.—
4OO Daggon-^erh-A.-G., inrern.7l).—,
4OO Dagg.-Leih-'ss., alla.i. Vest?».—
2OV Dküdohm. Bergb.-Act.-Der.l4.—
300 Diener Dall-Geiell''charr.. IO.—
[4O0 Dienerb. Ziegel- u. Bau-G.^*—
\700 Diener Zeltung?-Gei.. erüc12.—
l 200 Zuckerinduirrie-Gei.. bohm. 10.—
1200Zuckerinbuftrie-A.-G.. ung. 15C».
N. Devisen.
Amsterdams. lOOpotl. Sulb.vijta
Birtnel s. 100 Franc»..„
Denriche Bonlplötzes. ISO Mk.,
London f. 19 Pr. St,....
Rew-Aorl s. IVO Tollar».,
Jral. Lonkvlotze s. I00 Lire,
Franz, Bonkvlatze s, IO« Fr-,.
Pari» i. 10O Franc» ....
Puerlbnrg für 1OO Rubel,.
Russische Platze s, 100 Rubel,
Zürich s. 199 Franc-..-,
©chweijer Plätze j. 100 Frc»,
' ®eld
©aau
119—
153—
212,5c
!
291.-•
■<#*.
oSO —*
250.—
260-
5^8.--
615.—
600.—
660—
92b!—
954.-
, 210.5:>
215.—
>1035
W42.
l: 1 8».—
186.-
374.—
373—
560.—
570—
330.—
336 —»
133—
133—
»78—
182—
:,<> o.-
502—
245.-
216—
397.—
401.•
243.--
244—
J9C5
975
37"-)
3730
960
050
6o9.—
615—
lolö
1030
540—
>
583.—
593-
61»,.--
624.—
480.•
185—
135.-
115—
601*—
611—
,700—
710—
244.—
216—
805—
3*'S—
260.
280-
835—
855.—
725—
735.■-
260.—
462 --
467—
133.—
112—
12b(-
1272
»62 50 »53,50
250.
266.—
794—
800—
1800
183O
21/.—
215.-■
210-
220 -'
310.—
320—
4Uö.—
4)o.—
"200—
210—
j 1772
1776
517.—
47«. -414.-
34v—
3-'-0.—
»20.--
82«.-•
282 —130)—
1635 !lfi50
340—
,325—
323.-
' 6S-
72—
12».--
»32—
235—
286.•
154—
196.—
215—
218—
183.-
187—
•-'SO—
*785.-
795—
326.-
352—
939
930
' 99u
H*1>0
2-30.-282.—
149—
160—
673—
231.50
232.6t
235.50
O. Valuten.
Kaiser!. Munzducaten. .p.St.
Aaiierl. Randvucateu. .p.§t.
Leiu-ung.8 fl.-Goldstücke. p. Sl.
Zwanrig-^rancs-Lrucke. p.gt.
ZwalUtg-Tlnar-Lcucke.. p. Lr.
t wanzig-üel-Srucke.. .p.Sr.
wanzlg'-^rk-Ltuckc.. p. Lt.
Russische 5-Rub.-Golbstücke p. Sr.
Sovereign-.. .... p. Bt.
Turki'chc Goldlire... .p.Lt.
Maria Therei. «Üeo.)Tbal. p.Sr.
Teutsch.ReichSdln.f. 10-^ü.c. p.C.
betto p. Ul:.Aug.
Ztal. Banknoten.. f.1OOic.ülre
Rudel-Roten p. Rubel
Aufgeld für Silber bei Zoll-
zahlungen 21°/,
1376
1884
200.CO
200.8-6
118]5C
118* 7C
242 .85
243.00
90!7C
98.66
98.87s
9b.o7 4
96—
96320
> 98.—
1
96.2t.
li.ii
11.li
> 11 öS
11.11
19.32
19 35
23! 70
23>8
, 2L23
21329
118 47
ll^h."
118.52
118.70
90 60
1)0. %%
2.55^
2.56
»
Wechselstube des Bankhauses
Geariindet 1832.
Wien. I. Bei.. Sfefansolatz Nr. II. Parterre.
m
Geariindet 1832.


[ 2023-06-29 10:47:16.121 - 19000802 - Seite 14 ]
Seite 14
-W en. Donnerstag
.Westfche- polktblatt«
2. Augm't 1900
Nr. 4160
XL.
H 1 .*>■■■.■
b^-Vvä
Wr-' -v£=-..
Umreißt an LiialilLl in) S4ön|sit fint iif
weltberuhmteu
Meissner Kachelöfen
der Firma
on'olüanzen
2 . 1. toaste und da -7 trenne Pubiikuln cirmerf'ant, baß tch
meine feil 12 gehren beitcbenbc Tiroler Voinünbe. ?cclfntfla''e S, meucr betreibe.
Ymoiehre meine weißen imb rotben Bonner LOeuie im Ciuf-»chanf ver irterr
48 kr., von 5 itticr franco m«> Haus qeücüt 44 fr. Xerlr.rer vcr ^:t-r e.> kr.,
roibcr Jlagbalena kr., von 5 ittei oufmiirt-* in* gn'icLlt 56 fr.
per Liter. Steuer fcbmaefticfte Küche, kaltes Bu^ei^ 9901
Zahlreichen Zuspruch eroinel bochachtenb
Slivowitz
Weingeläger, Treber, Wachholder
garantirt echt
empfiehlt
t. priv. Liqueur., Branntweinbrennerei und
Weinessig-Fabrik
«loses Pastner
Graz, Lendplatz 2. 3 =3
g goirnnepspicse. Iiawn-Tennis,
^ dricket, Croquet, Fussball etc.
•ANT*C*NIESSNER -WIEN^VE/a.
EfsifUviLiasa KIRCHENGASSE 9&9! PrcisüstsngriB,
Danksagung.
Tie vielen Beweise herzlicher Theilnahme, welche mir anläßlich des schmerzlichst empfundenen
Ablebens meines innigslgeliebten, unvergeßlichen Gatten, des Herrn
r 1
Reichert
u
Hausbesitzer und Gemeindcrath der Reichshaupt- und Residenzstadt Wien
in so reichlicher Weise durch mündliche und schriftliche Condolenz aus Nah und Fern zugekommen sind,
sowie die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse und die vielen prächtigen Kranzspenden, setzen mich
außer Stande, Jedermann persönlich meinen Tank aussprechen zu können. Ich erlaube mir daher den hoch-
geehrten Bice-Bürgermeistern von Wien Herrn Strobach und Herrn Ncumayer, den Herren Abgeordneten,
den Herren Stadt- und Gemeinderäthen, dem Bürger-Club des Wiener Gemeinderathes, dem Bezirks-
Vorsteher Herrn Ricnößl und Bezirks-Vorsteher-Stellvertretcr Herrn Stipani des 4. Bezirkes, dem Bezirks-
Vorsteher Herrn Schwarz des 5. Bezirkes, den Herren Bezirksräthcn, dem Obmanne des Ortsschulrathcs
des 5. Bezirkes Herrn Schaffer, den Herren Beamten des Präsidial-Bureaus im Gcmeindcraths-Präsidium
und der Bezirksvertrctung von Margarethen, dem Wiedener Wähler-Verein, dem Wähler-Verein der
Vereinigten Ehrisicn des 5. Bezirkes, der Ortsgruppe des „Christi. Wiener Frauenbundes" in Margarethen,
der Eonditor.Genossenschaft, sowie allen übrigen theilnchmenven Vereinen, Corporationen, Freunden und
Bekannten aus diesem Wege meinen tiefgefühlten, herzlichsten Tank auszusprcchen.
Wien, am 2. August 1900.
Marie Yeichert.
Tranerklcider n.Hiitk
für Pamen und Kinde».
Stets große Auswahl fertiger Trauer-»
waareu, solid gearbeitet, billige Preise.
Bestellungen werden bimieu zwölf
Stunde« prompt ausgeführt.
Lskswn üitzler
Till., Alscrstrasse 37.
h
OCK20OOÜÜOCOÜÜOOÜO0O
B Oberndorfer o
mm
«rnMa!••»•,>•,»07, nnrtii ,»«,1» irrrinrittM
Medicinal- und Tafelwasser von günsiigster
Wirkung, ärztlich empfoblen bei Blutarmutö,
Bleichsuchl, Scrophulose, Erkrankungeu der Lunge
(beginnende Tubcreulose, speciell Frauenkrankheiten)
u. s. w.
Versendung durch Eur- und Badc-Gcnosien-
schast Cbcrndorf-Traismaucr.
General-Vertretung:
H. Heinrich
Wien, 5. Le;., Nikolsdorferllrakc 21 —26.
Telephon 5170.
Prospekte gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:47:16.121 - 19000802 - Seite 15 ]
Nr. 4160
Wien. Donnerstag „Drirlsche» Pslksblatt"
2. August 1900
Seite 15
Weater von Keule.
Weater in der Josesstadt.
An'ang V>8 Uh::
Ärand.
Ei» brainanliieä ©ebitfc: in 5 Auszügen
(9 39;lbem) »:n ü'cnnf .nb^en. Ueder-
feyi 02» £. '^»nnrge. i\üe die bcupdic
Lvvne eingenähet v. SiasScet Ldwen-
feld.
Brand .....
Seine Mutter.
Emar, ein Maler
Agnes. ...
Der Bogt...
Ter Toktor..
Der Probst..
Ter Kulrer...
Der Schulmciner
Gerd.....
Hin Mann...
. F. Gregori
. A. L6er:.er
. Tb. Burg
. M. Ouln
. L. Tuurner
. C. 32jrer
. M. Reinhardt
. G. Lang
. F. Zemene
. 6°. Zachow
. F. Walter
Urania-Theater.
ithiergLNen, k. k. Praier.
Abend» 7 Uhr:
Paris und die Welt Ans-
stcllung 1900.
Lebende Photographien.
Arena in Baden.
Ter Bcilchcnfrcsscr.
Jantsch-Theaier.
Anfang 1 ,S Uhr:
Die pariser
Mettausstcltung I960.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern v.
Nadler. Munk von Josef Bayer.
EajetanBaumel.Haus-
be-iyer Hr. Fi scher
Amalie, d. Gattin. Frl. Tieys
Nclti, Stubenmadch. Frl. ?icwa
Fanny. Köchin... Frl. Lebmanu
Roia Beritdorf... Frl. Frichcr
Tr.HauerNcchisauw. Hr. Diebach
Weffcln. Brerdrauec Hr. Gurtmann
Wentel d. Seyn.. Hr. Harrand
Kandier Hr. Lebschmidt
Karbarina Derndorf Frl. Marr
Stricks, Agent... Hr. Kneidinger
Backs, Agent.... Hr. Tu'chnitz
MLe. Justine... Frl. Birkner
Eavitan Chanteau. Hr. Norini
Babuschka•... Frl. Ariin
Blnkelyuber.Bürgend. Hr. Gonsleben
Ealaren, Agent.. Hr. Berg.
Sommertheater
Venedig in Wien.
Anfang' ,8 Uhr:
Die
Schöne von New-Kork.
Lrerene in 2 Acren u. 5 Bildern von
H. Morton. Munk von Gustav Kerker.
Freie Bearbeitung von L. Krenn und
E. Lindau.
Gastvorstellungen der 1. Siamesischen
Thealerrruvve t&i Personen) mit eigener
Munkcapelle.
KünlUeriimlS
I. Bezirk, Carlsplatt Nr. 5.
Früher Lothringerstr. 9.
Geschlossen.
Heute
Coriandoli-Corso. Pracht-Illumination.
Campo I. Um halb 8 Uhr: Tie Schöne von Ncw-Aork.^
Um 11 Uhr: Gaswcrflellung der 1. Siamesischen
Theaterirupve (35 Personen). Hierauf Variete-Vorstellung.
Eintritt 50 kr. Kinder 20 kr.
Cafla-Eröffnung 4 Uhr Nachm. Ende 2 Uhr Früh.
Weigt Dreher-Warl:.
1 Minute von der Stadtbahn-Station Schönbrunn.
¥if'A 8055
Heute und täglich bei jeder Witterung
„Ulen in Wien“.
Große Künnier-Voniellung von den beiten Artisten der Welt,
worunter Trio Lco-Tardy, die fliegenden Menschen.
Corrcert-Caprlle Mulikdirertov W. Zit.
An Sonn- U. Feiertagen 2 Vorstellungen, um 4 u. 7 Uhr Abends.
Eintritt 30 kr. Permanenzkarten giltig. Auch alle ausgegebenen
Sehenswürdigkeiten.
Donnerstag:
Tchatzkamine» des Allerhöchsten Kaiserhauses, »o, 10 hl» 1 «Ihr. »er»
schri'tlick.eS Ansuchen Tags vorher.,
I)aturhisrorischeS Hof-Musqum (Burgring), von 10 bis 4 Uhr. unerttgelmch.
Historisches Museum der Stadt Wien, von 9 biS 2 Uhr.
Sluftalt kür erwachsene Blinde, Joiesstadlerscraße 62, von 9 biS v Hör.
A.». k. HeereSmuseum im Arrillerie-AZcuale, von 10 biS 2 Uhr. Unenigeltüch.
Ln Feiertagen geschloffen.
Jeden Tag zu besichtige»:
Hos-Btbliothek, Jvieirvintz. von S bi; 4 Uhr.— Auguftiner-Hos.
Pfarrkirche mit den Grabmalern der Erzberrogirt Chriftine und de- Feld«
Btorfdjall« Taun.— fiaifcrgriift bei den Kapuzinern (mit SluSnndme vo.
Sonn- und Feiertagen). von 10 bis 12 Uhr.— Hof-Jagd- und Sattel»
kammer und Hof- Marftall außer dem Burgthore.— Lefterrerchtsche-
Mllseum am Srubenring. Permanente Ausstellung von (Erzeugnissen der Kunkk»
tndusme.— Gemäldegalerie der k. k. 'Akademie der bildenden Künste,
Stadt. Schillervlatz 3, Samstag, sonn- und Feiertag von 10 bis 1 Uhr, a»
den übrigen Tagen gegen vorherige Meldung beim Gusto?.— Sftufeutn uet
GyPSabgüfse der k t Akademie der bildenden Künste, Stadt. Schiller-
play 3, Montag biS Freitag von 9 bis 1 Ubr, Samstag, sonn- und Feiertag
geschloffen.— Gewerbe-hygienisches Mnseum, Stadt, ReichSrathsnraße 23,
mit Ausnahme von Montag und Freitag, von 10 bis 4 Uhr unentgeltlich.—
Technologisches Gewerbemusenm, 9. Dez.. Wäbringerstraße S9. an Wochen­
tagen (mit Ausnahme SamSlagS) von 10 bis 4 Uhr, an Sonn- und Feier­
tagen von 9 bis 12 Uhr. An Sonntagen freier Eintritt, Samstag geschloffen
an allen übrigen Togen (auch Feiertagen) Eintritt A) kr.— Permanente
Elusstellttng für Brau- und Malziudoftrie, 18. vez., Michaelerftraße 25,
an Wochentagen von 9 bis 4 Uhr an Sonntagen von 9 bis 12 Uvr, Eintritt
frei.— Krafft'S Schlachtgemälde im Inoalrdenhauie. 3. Bez.. Landstraße
Hauptstraße.— Sammlungen der technischen Hochschule. Vormittags,
argen Meldung beim Vorstände.— Fürstlich Johann Liechtenstein sche
Gemäldegalerie, 9. Dez.. Furstengaffe 1 an Wochentagen von 9 biS 4 Udr,
an Sonntagen von 1 bis 4 Uhr.— StefanSrhurm. taglüb (mit Ausnahme
der Sonn- und Feiertage), von 8 bis 5 Utir, gegen bei dem Aircheumeisterannc
aelöste Karten.— K. r. österreichisches HandelSmufenm. jeyt 9. Be;
-verggaffe 16, von 10 bis 5 Uhr.— ft. t. Geologische ReichSanftalt. 3. De;
«alumonskvgaffe 23: Bibliothek von 9 biS 12 Uhr geonnet, Mssenii
während des Winter- geschloffen.— Museum für österreichische Volke
»unde täglich (mit Ausnahme Tien-tegS) von 10 bis 4 Uhr, Mittwoch von 1'
|4 8 Uhr, an Sann- -nd Feiertagen von 9 bi- 6 Udx.
giiesisagfei* Bi*äialiaiajs.
Ob Schon! Ob Regen!
Heute Donnerstag den 2. August 1900:
IschrMvielll mit ihren Sängern.
Anfang 6 Uhr. Eintritt frei.
Achtungsvoll
Anton Litfchauer» Restaurateur.
ZrZlSLinsr's Zommer-Srpksum
lZingsPielhalle Fritz Lung), 17- Bez., Jörgcrftratze Nr. SS.
Bei günstiger Witterung im schattenreichen Garten, bei ungün­
stiger Witterung in den Sälen.
Heut« und Jeden Wochentag:
DF" Crnßt intctniitimle Löiislln-Msttlliiiig,. Gsnttrt *WS
des Mustk-Tirectors Leopold Sprowacker.
Nur Artisten I. Ranges. Nur Artisten 1. Ranges.
Paula Flquet, tfanb* und S?or>i-(rauiIi6rimn.— Bobb Karua, Gentleman-
Jongleur.— Brothers Windthon, muffkal. Clown.— Harry n. Fredy,
Zaubcrparodlsreu und Auftreten aller engagirren Kunstkrafle.
Ansang 8 Ubr. Einttilt 30 kr. Reservirter Sitz 50 kr.
Spatenbräu Restauration.
MZLDL.bemiTet:;:i, alle Gattungen Wirk­
est 20 wagren. Bestellungen nach Maaß.
Ferd. Kaim
7. Be;., Scrchenscldcrstr. ^9, 9. Bez.,
Alserstr. 20, 1. Bez., üiauhcnstcing. 8.
In die Provinz mir Nach«. Mllstcr n. PreiScourant franco.
für -'Olks- und Bürgerschüler, Erterniften des LandeS-SehrerfemiuarS,
sowie l.'-'bmnasiafteu aller (slasten ist durch den vorrüattchen GesundbeitS-
msta/.d und durch'chni'.tl:ch befrieoigcnden Sludienerfelg seiner Zöglinge bekannt.
Luc-.'-n:'te ertheilt der Leiter des Institutes.
Richard Dienet,
Professor am n.-ö. Landes-Real- u. ^bcrgnmnanuin.
K. u. k.
KofSpietwarenhaus
Wilhelm Pohl
Wien 8536
<5. Bcz., Mariahilferstrastc 5
1. Bcz., Kärntnerstrastc 39.
Bedeutendstes Etablissement Lesterreich-Ungacns für
rpurlhikle rnii! fkM Spirlniarcn.
Tie Anlegung von vorzüglichen Lawn-TenniSvlätzen
führe ich ine. Material von 200 st. auswärts aus. Aw
gratis und franco.
(Talian-
sführliche
Sandolätzer
Preisdiane,
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
des
Franz H. Swoboda, Schulimachermeister
Niederlage: Wien, I., Kärntnerstrasse Nr. 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl'O.
Größte Auswahl aller erdenklichen
Schuhwaaren für Damen, Herren'
u. Kinder, elegant, dauerhaft und
billig.
Jllnstrine Preis-
conrante gratis
und franco.
trage vronivt.
I OT" Mai^CB'fcNt:|
' r|V 1 *>>*-> i*> E-- r> ■" ~.. rr| r5 Etm. breit 70 kr., 2 Meter lang und
80 (5tnt. breit st. 1.75, 3 Meter lang und 200 Enn. breit
st. 2.—. 4 Meter lang und 100 Etm. breit st. 2.—, 5 Meter
lang und 150 Etm. breit st. 5.—. 6 Meter lang und
150 Etm. breit st. 0.—, b Meter lang und 2«.-) Etm. breit st. 8.40. 10 Meter
lang und 200 Etm. breitst. 10.50, (saschmir-Fobnen, SchiffSftaggennrch»
Fahnen, auch mit Tampfdrtlck, billigst.— Dreiiardige. gedruckte, kleine Adler-
Fahnen mit Zackenrand, echn'arbig, 10 Stück st. 1.50, seiner ausgestattet st. 2.—.
Von ffeubeiten in »luminstions- und Decorations-Artikeln das
gpSsste liatfei* Ln» Wien!
Jllustr. Kataloge u. Preiscourante stehen gratis mid franco zu Diensten.
£fi tslifie Wien, VI., MagLalenenlir. 16.
**• W J 3!ü*'t bem Ifieoter an ber SSien.
Telephon 1660.
Licht!
Meine selbster;eugeuden Lan-ven, Luster, Laternen re.
ermöglichen auch eilte <-r Hotels, (^asNvtrthc, (Geschäfte,
Bäcker. Färber, Gerber, Baumeister, Fabriken re.,
Glühkörper, für Etas. Gasolin oder LptntuSglublrcht oer'audt-
sahig Per Stück 35 Kreuzer. 433
BBT Preislisten gTatis und franoo.
Johannes Heuer, Wien, VI., Gumpendorferstr. 22.
^ähmascliinen 1ür alle Zwecke.
Kliigschiirniaschtiien für Stickereien.
Singermascliineii von 20^fl e aofwärts.
Besonders zu empfehlen!— Stickunterricht für Käufer gratis!
y nrkel VI., EVIariahilferstrasse I B
taeOrg i»°iU5I^ VI., Gumpendorfersfri^ 88,
Thierartt
F. Bartb, Wien,
I., Eil abeldur.3,
heilt schnell alle
baulkran'e Thier«-


[ 2023-06-29 10:47:16.121 - 19000802 - Seite 16 ]
©eite 16
Wien. Donnerstag
„DnrtsHesN-lksbiatt«
2. August 1900
Nr. 4160
Kleine Anzeigen.
Ei» Wort 4 k, in fetter Schrift 8 k.
Titelzeile 50 h.
.Kleinen Anzeigen, welche nur gegen Vorheng- Bezahlung emgeichaliei werven,
können mit und ohne Adresse erscheinen und wird Auskunft in unserer Ausgabestelle
1. Bezirk, Schulcrstraße 22 unemgelllich von 8—6 Uhr enheilt.— Chiftrebrtrfe
werde» mir gegen Vorweisung deS J»serate»fcheineS ansgefolgt
Inserate werden auf Wunsch venaßr.
gstil Ivoven Anerlennuu
gen ausgezeichnete Uhren
mw bei
Wilh. Kollmer
Wien
O. Vez., Serviteng. 1
t k handelsg. prot.
Werkstätte für Ubren-
Hrzeugung und Repa«
ratur. Größtes Diener
Uhrenlager. Drei Jahre
Garantie. Händler 10*/ o
Uhren-Kataloge f. Gin-
Sendung ein er 5 kr. Marke
-ran» und franco.
^rurallsflse-
röfterei, Feigenkaffee aus Kranzfeigen
erzeugt.
Malzkaffe au» Hannamalz 25^ billiger
liefert Ferdinand Hrilja
jhs 1, Lnstkandlgasse SS
nächst dem JudiläumStheater.
Gegründet 1865.
Ginlöse
von Gold, Silber, Platin,
Münzen, Uniformschnüren
rc. rc.
8. L Echtih'slhe Wiltlik.
Gold» und Silber- Scheide-An
statt 5809
VI.. Gumt>elldorferkraße85
Gin donnerndes Hoch!
unseren hochgeehrten Chef, Herrn
Gustav
Adlwansteiner
zum werthen Namensfeste.
Bon feinem gesammtcn Arbeilsperfonal.
6412
SteUengesnchc.
-Ein junger Mann
bittet um einen Posten In ein christl.
Geschäft als Incassanl, Geschäftsdiener,
"vder verglichen unterzukommen. „F,
T.", 20. Dez., Kunzgaise 3, 3. Stock
Thür 20.
Ein junger Mann
bittet um einen Posten in ein christl.
Geschäft, als Schreiber oder Jncassant
unterzukommen. Unter „I. D." 20. Bz.,
Wallensteinstr aße 70.
Mädchen
16 Jahre alt, sucht Posten in ein Ge­
schäft, hat Ijähr, Zeugniß al» Kellnerin.
L. K., 13. Bez., Winlelmannftraße 14.
503
Eine Frau bittet
tagsüber um Beschäftigung. Adr. Gpp.
6407
Ein 45jähriger Mann
kaufmännisch gebildet, in ungekundeter
Stellung, welcher durch 18 Jahre in
einem Fabritiunternedmen eine leitende
Vciwanensstellung inne hat, welche»
jedoch wegen Todesfall außer Betrieb
kommen wird, sucht unter bescheidenen
Bedingungen für jetzt oder später ein
Engagement. Beste Referenzen zur Der-
fügung. Briese uuter „DerwauungS-
würdig" an die Exp, d. Bl. 6104
Junger Man«
ro Jahre alt, bittet um Posten al»
Geschästödiener vd. dgl. Adresse H. H.,
7. Bez., Zieglergasse 25.
Mädchen vom Lande
(Böhmin) bittet um Posteu bei christl.
Familie. M. S-, 17. Bez., Zadntu
^asst 54, 2. Stock, Thü r 10. 504
Offene tzleUerr.
Junger Commis
des Manufactur-Detailgeschäftes wird
aufgenommen 1. Bez., Tuchlauben 1b,
Trauerwaarenniederlage „Zur JriS-
blmne". Gehall 40—50 fl. 6386
Mädchen für Alles
da» nett Ausräumen und Zimmer­
bürsten kann, wird ausgenommen.
Floridsdorf, Krafftgafsc 4. 6397
Lehrling
wird aufgenommen im Bäckergeschäft
13/2, Linzerstraße 70. 488
Bildhauer auf altdeutsche
Möbeln wird sofort aufgenommen.
Beim Tischler, 2., Echüttclstraße 83.
«413
Verläßliche Bedienerin
welche in der Nähe wohnt, wird für
Vormittags (von 7 Udc Früh bi» 1 Uhr
Mittag») 8. Bez., JoseiSgasse 4-6,
3. Stock, sofort aufgenommen. Vorzu­
stellen zwischen 10—12 Uhr.
Hauser und
Geschäfte.
Alles staufmaunsgejchäft
famml HouS, am Lands, herrliche
Gegend, ist wegen Todesfall billig unter
günstigen ZahlungSbcdingnisscn zu ver­
kaufen. Adr. Erp. ü3ö
Gutes Gemischtwaare»
Geschäft, nahe bei Wien, preiswürdig
zu verkaufen. Adr. Exp. 6402
Gasthaus
4. Bez., alter, gute» Geichäst um
»000 fl. zu verlausen. «382
Ganz nahe bei Krems-
Münster, in parkarnger Umgebung, ist
ein solid gebautes Wohnhaus, 7 große
Zimmer, welches sich durch einige
Aenderungen in eine prächtige Villa
verwandeln läßt, billig zu verkaufen,
Auskunft ertheilt M. Nardeshuber.
Maurermeister in KremSmünster. 498
^elcherei- und Fleisch-
hauergeschäst, complet eingerichtet,
famml HouS sofort billig zu verkaufen
bei Carl Retzbach. ZnzerSdorf. Triester-
straße 16. 483
Schuhmachergcschäft
mit großem jttindenkreis und Waaren­
lager. alttenommirte Firma, im besten
Betriebe, auf belebter Hauptstraße. sehr
billiger ZinS, ist krankheitshalber billig
zu verkaufen. Erforderlich 4000—50o0 fl.
Agenten verbeten. Briefe unter „Gelegen-
bell", postl. 8. Bez., Bennoplatz. Gegen
Schein. 461
Landhaus
oder einfache Villa, in der Nähe von
Wien zu kaufen gesucht. Ungefähr 2 bis
3 Zimmer rc.. größerer Garten, ent­
weder in den Vororten (wie Sievering,
Pöyleinsdorf, Neuwaldegg :c.), oder
mit Bahn in ', Stunde erreichbar,
eventuell passender Baugrund. Ziemlich
ausführliche Anträge unter j£. Z."
postl. 11/1, Simmering. Vermittler ver­
beten. 481
Haus mit Gasthaus
in Wien, mit 22.000 sl., welches 33
Jahre im Betriebe ist. zu verkaufen.
Auch würde das Gasthaus allein ver­
kauft. Näheres bei R. Sigmund, 2.B.,
Praterstraße 68, Dorm. 6329
Schön gebautes Mittel-
us, iit gesunder Lage, bei der hohen
Warte, preiswürdig zu verkaufen. AuS-
kunft uuter „HauSrauf" postl. Döbling,
Hauptswaße. 0347
Mehl- und Sperercr-
waarenhandlnng, 120—150 ff.
»nrchfchulttliche TageSlosnng, bil­
liger Zi»S, ist im 8. Bez. vom
Hausbesitzer zn verkaufen. Auf
Lvnnsch 5—lOjShr.Mierhvertrag.
AnSknuft in der ^pv 8312
Kaffeehaus-Derkauf.
Alt biirgerl. renomm. Kaffeehan?
Eckposten, Preis 35.000 fl., täglich-
Losung 90 fl., billiger Zins. Auskunft
nur an Selbstreflectanten durch R.
Sigmund, 2. Bez., Praterfttaße 68,
Dorm. 6323
Gutes Gemischtwaaren-
geschäft, nahe bei Wien, preiswürdig
zu verkaufen. Adr. Exp. 6403
Gemischtwaarengeschäft
guter Posten, Zin» billig, sofort zu
verkaufen. Adr. Exp, 6402
Flcischhauerci
oder Selcherei wird in einer Provinz­
stadl oder größerem Morste zn pochten
gesucht. Ausführliche Anträge sind zu
richten unter „Fleifchselcher" an die
Epp. 6409
Lebensmittelgeschäft
zu verkaufen. Besonderer Posten für
Commis. Ablöse 1000 fl., Zins 480 fl.
Ben^Markt^ofl^5. Seiler. 506
Kaufe.
Unbrauchbare alte Zähne
und Gebisse werden bestens gekauft.
t. jS —9 Uhr Früh. 1. Bz., Spieaelg. 21,
Stiege rechts. 4. Stock, Th. 29. 6380
Kaufe alle Waaren
jedes Quantum gegen baar. I. Bauer,
17. Der., Deronikaqafse 33. 6155
Wiffrlr-
Instru mente.
Concert-Stutzflügel
7 Qctav. vom k. k. Hof- und Kammer-
lieferanten Friedrich Ehrbar, mit Eiscn-
construction, fehlerlos, um 160 fl.
zu verkaufen. 9. Bz., Währingerstr. 15,
1. Stock. 6408
Verkäu fe.
2011. Sinter:
A«ii| neu, biäbrige Garantie, Original»
»tillgichifl 35 fl., nbernäbte Maichinen
7,» und 12 sl. Z» habe» Mariadilf,
lrajerneugasje 22.
Am billigsten Singer- und
Ningschistchen-Näh-
Maschinen, neue und gebrauchte, auch
auf Raten. 4.°) Alferttrafte. im Hofe,
und XV., Westbahnhof, Gerstnerstr. Ä.
6 k Angabe! Singer-
und Ningschiffchea-NLhmaschinen
auf Raten bei Echerz, 43 2llser»
strafte 4 t, und 15. Bez.. Westbahn­
hof. Gerstnerstraße 3.
KutschirPhaeton
neu, elegant, viersitzig, neu renovirtes
Kulschirwagerl mit Cinschlagsiy, neues
Stützeuwagerl, 2 neue einspännige
Streuwagen, 8 und 12 Metercentner
Tragkraft, neuer Milchwagen. 500 bis
600 Liter Milch fassend, billigst zu ver­
kaufen. Johann Herzig, 13. Bez., Ober
Sl. Veit, Glasauergüsse 36. 501
Eine Schncidertafel
ist bill ig zu verkauf en. Adr, Epp. 6331
Patent-Wäscherollen
Zug- und Trehrollen dein, Erzeuger
Hosbaucr, 5,2, Siederlgasse II. 5351
Mauerziegel
bei der Demolirung 1. Bezirk,
gries 21.
Salz-
6419
1 pferdekr. Gasmotor
billigst abzugeben. 7. Bez.. Neubau-
gasse 9, 2. Stiege, 1. Stock. 6415
Thüren. Fenster,
Glaswände, Rollbatlen und alle
sonstigen Bauniaterialien verkauft billig
Wilhelm Sreiner, 5. Bez.. Marx Meid-
lingersttaße, gegenüber MatzleinSdorfer-
Frachtenbahnbof. 6418
Hochprima Wr. Salami
versendet in 5 Kilo-Postcolli gegen
Nachlrahme 3 fl, 15 kr., ^elchflci'ch,
mager, 1 Kilo 72 kr., geräuch. Speck,
frischer Filz. Speck zum schmelzen der
Kilo 60 kr. F. Kollmann, Fleischselcher,
Wien 9-4. 6410
Elcg. altd. Schlafzimmer
130 fl., geschn. alld. comvl. Speise-
zimnier 130 fl.. Brocat-Salongarnitur
60 fl., Teppichdivan 40 fl., Ottomane
16 fl., feiner Mahagonisalon. Lcder-
divan 16 fl., Schreibtisch 12 fl., 2
Doppeldnffonieure 32 fl., Berten, 2
Roßhaarmatratzen 24 fl. und mehrere
altd. Schlaf- und Speisezimmer zu
verkaufen. 9. Bez., Lazareidgasse 29,
Hochparterre, Thür 8, Tapezierer.
64il
Gartenfeste! (Fährenholz)
neu und Gimer-GiSkasten gebraucht,
hergerichtet, zu verkaufen. Tischler.
Meister.ftramer, Nußdorf. 6417
W o h n u n g s-
Anlsergen.
Hiibfche Wohnungen
licht und geräumig, bestehend au?
2 Zimmern. 1 Cabinet. Dorzinnner
und Küche, sind per sofort, oder August-
Termiu zu vermieden. 5. Bez., Schon-
brunnersrraße 44. 414
Pracht-Wohnungen
Zimmer, Cabinet. Küche 15 fl.,
Zimmer und Küche 11 fl. 17. Bez.,
Hauptsttaße, GckyauS, Römerg. 77.
6398
Sommerwohnung
mit separirtem Gingang, im 1. Stock,
sofon zu vermielhcn. Psarrhof Hörn-
stcin. Auskunft dortselbst. 63d9
Zu vermiethen im 3. Bez.»
(Sk. Marx) nahe der Linie, Gafsen-
laden mit kleiner Wohnung, schattigem
Vorgarten, zu jedem Geschäfte, auch
Äaneeschank?c. geeignet, ab August.
Auskunft 1. Bez., Rienlergasse 2, beim
Portier. 6383
Ekk-Geschäftslocal
für sofort zu vermiethen. 4. Dez.,
Floragasse 1. 6344
Möblirtes Eabinct
mit gänzlich separaten Cingang, in
der Nähe der Süd- und StaalSbahn,
ist für einen soliden Herrn zu ver-
miethen. 4. Bez.. Louisengaste 1s. 6416
Fabrikslocale
mit oder ohne Kraft, in Wien oder
Provinz, für Weberei geeignet, wird
zu miethen gesucht. Mindest-Große 3
bi- 400 Quadraluleter. Offene umcr
„A. W. G. 19" postl. 9. Dez., Ziegler-
gasse. t>414
Zwei Wohnungen
Zimmer, Cabinet und Küche, auch
Vorzimmer, Zimmer, Cavinet und
Küche, separirt. je mit eigennn Abort,
bis November-Termin 1900 zn ver­
miethen. 9., Bez., Löblichgasse 11.
6408
Sommerwohnung
in Perchroldsdors. Zinrmer. Cabinet.
Küche, schöner Gatten besonders für
Kinder geeignet, sofort billig abzugeben.
Anträge unter ,.G. M." postlagernd,
8. Bez., Maria Treugasse. 6405
Unterricht.
Buchhaltung
eins. n. dopp. (Auswärtige brieflich),
Nechtschreiben und Rechnen für Damen
und Herren (Cinzeluunkerricht), ferner
Volks- und Bürgerschulgegcnstände,
sowie Gymnasialfächer und Französisch
werden gründlich gelehrt im uub
atlßer Hause. 16. Bez., Friedmann-
gasse IS, 3. Stock, Thur 13. Nudolf B.
Vermischtes.
Milch
400—450 Liter eisgekühlte Vollmilch
dar vom 15. August täglich abzugeben ab
Westbahnhof 29icu, die Gucsvachncng
Schallaburg, Westbahnstativn LooSdorf.
Gesucht 4000 fl.
privat, auf Erbjchast, 6% Lerzinfunp.
Unter „Privat 96" an die Erp, 639«
Äluszichfnhren
werden mittelst Möbelwagen von 7 fl.
und Federnstreifwägen von 3 fl. aniw.
befördert. Karl Knepperges, Möbel­
transporteur. 5/1, Zicgelofengafse 31.
Telephon 8652. 6378
Kais. u. königl.
Hoflieferant
8eN>«tüi.
rölnrrnllstss-
aus tief cjelecjenk»
QUELLEN
baut:
A.KUNZ
,M.WOSSKIRCH£N
st. k.
9063
Zolksgarten.
Restaurant u. Cafe Johann Seidl.
Telephon 3203.
Täg lich Abend-Concert.
6W* Heute "IPS
E!» »»« «»»H
Hoch- «. Deutschmeister
Nr. 4.
Beginn >,' 2? Uhr. Eintritt 60 K.
Nach dem Tbeaier vorzügliche warme
Küche bei freiem (>i»rrin. Zufahrt der
Wagen am äußeren Burgplatz.
tischlkr- ll.Taiitzitrkr'Mübrl
in jeder Stylart und Preislagen,
gaiiltiiillt els Nett vtWblil
nur Ivlid und reell
Wilhelm Kampe!
bürgerlicher Tapezierer und Tischler
Möbellagcr
7. B., Mariahilferstr.11>«
im .Dose. 8975
BtttedieNummerlltz genau zubrachten
Ktal)Ii9sement für die aller-
feinsten Uerrcn- Garderoben
narb Mas«
Gegründet 1804.
in allen Aus'utuuugcn auS den besten,
dauerhaflesteii Zu- und Auslanderstoffen
der neuesten Moderichlung. Für panende
und cleganle Ardeil garanlirt. Josef
Tacza, Schneidermeister. 5. Bez..
Na turgetreue künstliche
2 S sä-Bara. «s
von 2 fl. auswärts, amerikanische Luft
druck-Gebine
Anton Kozel
Bürger
Wien, 15. Bez.. Zwölfergasse 8
Reparaturen schnell und bMigst.
Langjähriger
Privntdctcctive
besorgt Vertrauensangelegenheiten jeder
Art, Nachforschungen, Uedcrwachungen
rc. diöcretcsl und gewandt. Antrage
erbeten unter ^Tetcct've" on die Gxp.
FahiTdder
und Nühmaschine« alle Systeme,
Reparatur billigst beim Me«
chaniker H. Nawratil, Wien.
7. Bez., Burggasse 2. 8126
9307
für 8 Pferde, fammk dazupedöriger
Kulicherwohnunxi, Hafer- und Gejchirr-
kammer, Heuboden und geräumiger
Wagcnrcmife, >sl IUI 20, Benrk, Leip-
(igerslraße 48, zu vermiethen.
Sehr geeignet für Spedttcüre, da
damit große, trockene Waaren-
magazine in Verbindung gebracht
werden können. AnSknuft in der
Baukaiizlei Rieh, 4 Be»., Star.
hembcrggasse 43, oder Sv. Be».,
rcipzigersteafte 48, beim Polier.
anerkannt
solid u. billig
ausschk. priv.
eigene Erzeu­
gung liefert
Carl Jahn
Wien. HI.. Lauptllr.109.
Geschäftshaus
C. L R. Alexander
WIEST
VI!., Neubaugasse 15.
empfiehlt zur Reise-Saison
in grösster
Auswahl und besten
ualitiitcn. Eigene Er­
zeugnisse. Provin&Aut'tri'ffe
streng solid. Gegründet 1856.
Bitte tffa Hmnummer LS genau zu beachten.
Preiscourant gratis und franco.
HaushaltungS'Maschinan
Reit», SchneidHtackmafchrnen,
Eismaschinen, Jruch,- und Saft,
pprffen, Spirirntzkocher re. in
Camillo Gärdtner's
Fabrik. Wien. XIII., (Penzing), Linzer-
ftraße 8. Preislisten gratis.
Beileiitemler
!VeI»enTeritIeiist
wird von großer Derflcheruugk-Attien»
Gesellschaft Domen und Herren ge-
wadrl, die eurweder persönlich die Ge­
schäfte ob'chließett oder ouch nur
9lamen von Versicherten an die Hand
geben. Offerte unter .2. 8271" an
dieOrv. 82
Hei;
reo* u. knahenkleider
bet Alala I»e©Ker,
VI!., WeatbAhMtrasee 4
Ileveruever... von 9 fl.
Anzilge m 14 fl.
Havelok, wasserdicht... 9 0 fl.
Ituabeu-SchulauznAD•.• m 6 fl.
Srblasröcke 8 fl.
Schwane Aiaibf« u. kracke
werden ovne Gntlatz auSgelieyen.
Stall, Garten, Bau-Gerättie
Alois Hauer
V|., Mollardgasse Nr. 18.
Telephon 3403. 7453
sreggaBB&JiS Bggfir
Zäline
von 2 fl. au'wättS werden schmerzlos,
ohne die Wurzel zu enrfernen, eingesetzt
I. L. Pauser
bürgerlicher Zabniechniker
4. Bez.. Wiedner Hauptirr. 67. Svrech«
snmden von 9—5 Uyr. Schlechlponende
Gebisse werden umgearbeitet 5807
Für
Hanseigenthümer
coulant
Darlehen auf Häuser
erste unL
zweite Haussäne
bk!
Paul H.Plöch, Wien, 7/1»
Mariahilferstraste 70
(?cke der ?leudauzast'e. Telephon 3659.
8kW HciMeiiil:
Leinen, Dettzengc, (^di^on. Gradl,
Oriord, Barchent, Nanking. Tisch-
Öwritikuren, Handtücher. Sacktücher,
Servietten, Beti-Garuiiuren. Vorhänge,
Teppiche, ferner fernge .^rren- utid
Tan,cr:kleider. Kleiderstoffe, Uhrerk,
Lalitpcn, Spiegel, Divans. Malrayen
]c. 7c. Aufträge von folideu Zahreö-
parleien nur für Wien bitte briefl.
Karl Schindler
prot. Handelsfirma. Wien,
5. Bez., Matzleinsdorferstr. 17.
LomplereBordruckereien werden mir derr
neuesten TesstnsundaüeuTrtlckutensillen
voNkonlureneingerirtenlnddieten Tannen
sichere Gristenz. A. V. Dölkel k. k. oac.
Atelier. Neudaugasse 36 Wien. 2808
(jine kleine
Industrie
kann tu jedem.^aulaalte mit geringem
Capital eingerichtet werden. Artikel
erster Nothwendigkeit Guter Verdienst
garanlirt. Briese du: 25 Heller-Mark«
ftonkitt an(^qgart& F E. Magrini,
Dtailand eZialien-. 9313
LlnStt- Pi) vuls ^cili '.'lüiialL
Zu Hochzeiten und Festlichkelieu sowie
Borstelllrugen u. Leichen'eiettlchkeiten
werden elcg. Fracks, Salon-, Zaauet»
n. Saccoan'nüge. Ileperrteder, Havelocks,
sowieC.trlinder-u.l?laoile-Hiue f. Heuen,
B ^lrmuligSaulügc lürKnaben v. 12—16
. ohne Ginsatz billig ausgel. Z.Toma-
schek. Schneideri n.. 6. Br.,N?ilIera. 3Z.
Porzellan
für tSrautauSftakkiingcn, fleff,
qehbente, Tecorakioiis-Krüge-
Plarren »nd lAvdrauchSgefchirr«
. aller Art bei Gr»fl Rens.
artahtlkerftrahe 10—12
Urfahr bei Cint a. d. Donau, LL'.W»»L
Haiivtfkrafie 8V, nädist dev, MühttreiSdadndofe »nd Tampüchlnlandungsplatz,
direkte ekektrifche Verbindung inir Siaaisbadnpof von und zu allen
Zügen bei Tag und Rackt. Vollkommen renovirt, beste Getränke, modernster
domforl, folid eingerichtet, vvrzüglicke Küche, auimerkiame Bedienung.
9258 Michael Achleitner, Beiixer.
—^■--
Wäsche-Waarenhaus
Josef Gregorig
Mstrialiilscrslrasse $r. Sl
Stiftskaserne.
Damenhemden
aus Chiffon, Leinen, Battlst und Seide
perSttlckfl. 1.20,1.50,1.80,2.-, 2.50,3.-, 4.—,6.— bis 12.-
Nachtcorsetten
aus Chiffon Battlst, Barchent und Biquet
per Stück fl. 1.80, 2.—, 2.50, 3 —, 4 —, 5.— bis 10.—.
Beinkleider
aus Chiffon, Battist und Barchent
per Stück fl. 1.30, 1.50, 1.60, 1.80, 2.—, 2.50, 3.— bis 6.—
Damenschlafhemden.
Anstandsröcke.
Costiimröcke.
Riesige Auswahl, billigste feste Preise.
Leraittworllicher Lchri,Netter: Georg Ruhsam
Druck von Ernst Beraani& Comp, (veraiumortt Weitet: Evm. BaUaban»


[ 2023-06-29 10:47:16.121 - 19000802 - Seite 17 ]
Preis dieser N«««er:
2a Lira: 4 k; ia der Provinz: 6 k.
Telephon der Schristleitung:
Nr. 1379.
Abend-Ausgabe.
Herausgeber: Ernst vergani.
Erscheint 2 Uhr Nachm.
Telephon der Verwaltung:
Nr. 12.974.
Bezuasbedingniffe: Für Wien: Morgen» und Abendblatt m einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 3.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, vierten. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die österr. Kronläuder mrt einmaliger Poftversendung: monatl. K. 3.30, viertelst K. 9.70, halbst K. 19.40, ganzj.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelst Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au sgab e (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tagl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Poftversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Num mer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganz,. L 5.—.— Schriftleitung, Verwaltung,
Lnkündigungskanzlei. Druckerei u. Versendung: Wien, VW., Josefsgasse 4 —6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Lhiffrebriefe und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergani, Wien."— Postsparcaflen-AnweisungS-Nr. 816.888.
Nr. 4160.
Politische Rundschau.
— Ter bevorstehende Besuch deS Ministerpräsidenten
Tr. v. Aoerber bei Herrn v. Szell auf dessen Landsitze
in Ratot gibt dem „Neuen Bester Journal" zu einem, wie
es heißt, vom ungarischen Ministerpräsidenten inspirirten
Artikel Anlaß, der wieder einmal einen recht impertinenten
Ton anschlägt. Unter Anderem wird erklärt, es gehe vom
Standpunkte der ungarischen Interessen nicht mehr an,
länger ruhig zuzusehen, wie in Lesterreich eine schwankende
Politik gemacht werde, und man müsse sich endlich entscheiden,
ob man bei der dualistischen Verfassung bleiben wolle oder
aber die Trennung vorziehe. Natürlich geberdet sich das
judäomagyarifche Blatt so, als ob Ungarn außerordentlich
gnädig und wohlwollend gewesen sei, wenn cs bis jetzt am
Dualismus scstgehalten und die immensen Vortheile des-
selben in Anspruch genommen habe. Unter Anderem leistet
sich das Blatt folgende unverschämte Behauptungen: „An
allen Ecken und Enden heischt unser Staatsleben Reformen,
und wir vermögen dem Bedürfnisse nicht zu entsprechen, weil die
grauenhafte politische Verwirrung in dem anderen Staate der
Monarchie auf uns lähmend zurückwirkt, weil unsere leiten­
den Politiker vollauf damit in Anspruch genommen sind,
die Rückstöße (?i abzuwehren, die von jenseits der Grenze
komnien. Ein Lusirum hindurch habe» wir die ver-
giftende Wirkung des österreichischen Contagiums (!) er-
tragen, und wir wollen nicht so lange warten, bis unsere
eigenen Kräfte versagen. Herr v. Szell wird daher nur
im Interesse des Landes und seiner eigenen Position
handeln, wenn er seinen österreichischen College» zu einem
Entschlüße drängt. Ganz Ungarn steht hinter ihm, solange
er eine Politik der herzhaften That vertritt, gleichwie die
Meinung des Landes sich von ihm abkehren würde, wenn
er auch fürder durch eine staatsrechtliche Gelegenheitsmacherei
für Oesterreich die Möglichkeit schaffen würde, das Fort-
fretten in's Endlose zu verziehen." Ta hört sich
doch wirklich Alles auf! Bisher haben wir immer geglaubt,
daß Oesterreich unter der Last eines ungerechten Ausgleiches
Men, Donnerstag, 2. August 1900.
mit Ungarn seufze und infolge des dualistischen Systems
politisch und wirthschaftlich verkümmere— die Sprachen-
Verordnungen und Alles, was mit ihnen zusammenhängt, haben
wir doch nur dem Bestreben des Grasen B a d e n i zu
danken, für die Ausgleichsvorlagen eine Majorität zu finden—
und nun hören wir plötzlich, daß die vielen Millionen, die
wir jahraus jahrein zu viel für die gemeinsamen Ausgaben
zahlen und damit Ungarn ersparen, auf Transleithanien
lähmend, ja sogar vergiftend wirken! Das ist doch wieder
einmal echt jüdisch-magyarische Frechheit!
— Wie tschechische Blätter aus Wien melden, sollen
in dem nächstjährige» Staatövoranschlage für den
Bau eines neuen Amtsgebäudes in S m i ch o w, in
welchem die Bezirkshauptmauuschaft, das Steueramt und
das Bezirksgericht untergebracht werden sollen, 1,200.000 K.
eingestellt werden.
— In einem Artikel über die jüngste Rede des
Präsidenten Tr. V. Fuchs schreibt die „Gazeta Naro-
dowa": „Tie Erklärung des Dr. o. Fuchs, daß mit Gewalt­
mitteln dem Rcichsrathe nicht geholfen werden könne, ge­
winnt actuelle Bedeutung mit Rücksicht aus das Factuui,
daß der Kaiser, wir wir aus sicherster Quelle erfahren, seine
Einwilligung zu etwaigen nicht versassungsmäßigen Aus-
nahmsmaßregelu, welche zur, Unterdrückung der Ob-
struction vorgeschlagen wurden, entschieden verweigert
hat. Es kann daher nicht mehr von der Octroyiruug einer
abgeänderten Geschäftsordnung für den Reichsratb die Rede
sein und auch nicht davon, den Tschechen wie den Deutschen
ein Sprachengesetz aufzuzwingen oder kaiserliche Berord-
nuugen zu erlassen, die verfassungsmäßig sanctionirte Gesetze
ersetzen sollen. Das Parlament soll so einberufen werben,
wie es ist. Ter Besonnenheit und Loyalität der parla­
mentarischen Parteien bleibt es anheimgestellt, aus dieser
Entschließung des Monarchen, welcher trotz aller traurigen
Erfahrungen den Boden der Verfassung nicht verlassen und
eine Gesundung des Parlamentes diesem selbst überlassen
will, die Resullirende zu ziehen."
XI >. Jahrgang.
— Die „Politik" veröffentlicht unter dem Titel „Di
Regierung und der Landtag von Istrien" eine aus Kreisen
der slavischen Abgeordneten des istrianischen Land­
tags stammende Zuschrift, in welcher gegen die Regierung
der Vorwurf erhoben wird, daß sie sich vor dem Willen
der italienischen Landtagsmajorität gebeugt hat. Es wird in der
Zuschrift ausgeführt: Das officielle Blatt „L'Off'ervatore
Triestino", welches für das zu zwei Dritteln der Be­
völkerung mit Slovenen und Kroaten bewohnte Küsten­
land nur italienisch erscheine, habe in seiner
Nummer vom 17. v. M. das kaiserliche Ein-
berusungspatent des Landtages nur in italienischer Sprache
gebracht, und im officiellen Theile, gleich unter dem
kaiserlichen Patente, ein „Avviso-Jnvito" des Landes-
Hauptmannes Dr. C a m p i t e l l i beigefügt, in welchem
die Tagesordnung der ersten Landtagssitzung und das
Namensverzeichnis der Abgeordneten nur italienisch gedruckt
war. Das sei eine nie dagewesene Neuerung.
— Nun hat auch der ungarische Handelsminister
v. H e g e d ü s zu der Frage der postalischen Be­
handlung der ungarischen Ortsnamen Stellung ge-
nomnicn und, wie erwartet werden konnte, ist dies in einem
Linne geschehen, der den Wünschen der magyarischen
Chauvinisten durchaus entspricht. Er hat nämlich an den
Bürgermeister H a l m o s— der bekanntlich früher einen
deutschen Namen führte— eine Zuschrift gerichtet, in
welcher das Vorgehen des Ofen-Pester Magistrates gegen­
über dem Wiener Magistrat in der ,,Osen-Pest"-Angelegen-
heit v o l l st ä n d i g gebilligt w i r d. (!) Der
Handelsminister erklärte jedoch, daß er auf Grund der
Vereinbarungen von Washington nicht in der Lage sei,
derart adressirte Postsendungen nicht zu expediren, da auf
Grund dieser Vereinbarungen auch Briefe mit fehlerhaften
Adressen zugestellt werden müssen. Er gibt den
Empfängern solcher Briefe denRath,
deren Annahme einfach zu verweigern.
Nachdruck verboten.
ra Der Findling.
Von G. Strnder.
Ter Purzelbaum gelang auch vorzüglich, doch verfehlte
da? Mädchen die Hand und fiel mit solcher Wucht auf den
harten Fußboden, daß cs einen Augenblick bewegungslos
liegen blieb. Ein lauter Ausruf des Schreckens wurde von
Mehreren Weibern zugleich ausgcstoßen, der starke Mann
aber erfaßte zornig das Kind, riß es in die Höhe und ver­
setzte ihm einen solchen Stoß in den Rücken, daß es unfehl­
bar vornüber gefallen wäre, wenn sein Peiniger es nicht
noch rechtzeitig im Falle mit der linken Hand ausgehalten
hätte.
„Wie können Tie, brutaler Kerl, in dieser Weise ein
Kind mißhandeln", ertönte in diesem Augenblicke aus dem
Kreise der Zuschauer eine kräftige Männerstimme. Gleich­
zeitig drängte sich durch die ehrerbietig zurückweichende
Menge ein groß und stark gebauter Herr von 36 bis 38
Jahren, der ohne Zaudern über die Leine stieg und sich neben
das junge Mädchen zu dessen Schutz stellte.
„Schämen Sie sich nicht, das arme Kind so zu malträ-
tiren?" fuhr er alsdann fort, wobei er dem Manne mit un­
willig blitzenden Augen furchtlos in's Gesicht schaute. „Eine
solche Roheit verdiente eigentlich eine Strafe durch das Ge­
richt, und ich möchte Ihnen dringend anrathcn, sich nicht
zum zweitenmale, wenigstens in meiner Gegenwart nicht,
etwas Derartiges zu Schulden kommen zu lassen, sonst
perde ich die Polizei auf Sie aufmerksam machen."
„Was geht das eigentlich Sie an, wenn ich das Kind
wegen seiner Unachtsamkeit züchtige?" fragte der Athlet
drohend. „Ich rathe Ihnen nur, machen Sie, daß Sie schnell
von hier fortkommen, sonst werde ich Sie darüber belehren,
das; Sie sich nicht in anderer Leute Angelegenheiten zu
mischen haben."
Ter starke Mann ließ bei diesen Worten bedeutungs­
voll seine gewaltigen Armmuskeln spielen, ein Manöver,
welches auf den Fremden indessen auch nicht den aller­
geringsten Eindruck zu machen schien.
„Ein Wink von mir", sagte er verächtlich, „und ich
habe zwanzig von diesen Leuten an meiner Seite, obwohl
auch' ich allein mich vor Ihnen nicht fürchten würde. Ich
will Ihnen nur wiederholen, schlagen Sie mir das schwache
Geschöpf nicht mehr, sonst werden die Zuschauer auch ohne
meine Gegenwart Ihnen ein wenig Menschlichkeit bei­
bringen. Dafür werde ich sofort sorgen."
Ohne den vor ohnmächtiger Wuth ganz blaß gewordenen
Menschen noch weiter eines Blickes zu würdigen, stieg er
über die Leine wieder zurück und wechselte mit einem be­
jahrten Landmanne einige Worte, woraus er sich mit kräf­
tigen Schritten von dem Schauplatze der Vorstellung ent­
fernte.
„Wer ist dieser Mann?" fragte jetzt der Athlet, während
er mit giftigen Augen dem Tavonschreitenden nachschaute,
einen in der Nähe stehenden Bauer.
„Wie, kennt Ihr den Mann nicht?" erwiderte der An­
geredete erstaunt, „das ist ja der Herr von Eichborn, der
reichste Grundbesitzer weit und breit."
„So, also nur Grundbesitzer ist der Plann! Ich glaubte,
einen Beamten vor mir zu haben; sonst hätte ich ihn ge­
packt und über die Leine geworfen, daß ihm .Hören und Sehen
vergangen wäre."
„Schade, daß Ihr das nicht versucht habt", lachte der
Bauer. „Tic Lust, Jemanden über die Leine fliegen zu
lassen, hättet Ihr dann wahrscheinlich für alle Zeilen ver-
loren. Ter Herr Baron ist ein bischen stärker, als der schwäch­
liche Wurm, den Ihr vorhin gestoßen habt."
„Ihr Bauern seid sammt und sonders .Holzköpfe", ver­
setzte der starke Mann erbost, „und Tu, nichtswürdiges
Ting, das an der ganzen Geschichte schuld ist, mache, daß
Tu mir aus den Augen kommst, oder ich haue Tir eine
herunter, daß Tir der bornirte Schädel acht Tage lang
brummt."
Bei den letzten Worten hatte er sich an das Kind ge­
wendet, welches vom Anfange der Scene mit dem fremden
Herrn an noch nicht von seinem Platze gewichen war, und
die fast unheimlich großen, dunklen Augen mit einem eigen­
thümlichen, aus Trotz und Angst gemischten Ausdrucke auf
den Athleten gerichtet gehalten hatte. Unbeweglich blieb cs
stehen, als der Letztere seine schwere Hand zum Schlage er­
hob und schaute ihm fast herausfordernd in's Gesicht und
im nächsten Momente ließ derselbe die erhobene Hand wieder
sinken. Ein drohendes Murmeln drang von allen Seiten an
sein Ohr, die Pfähle, an welche die Leine gebunden war,
wurden eingerissen und eine Schaar von wohl fünfzig bis
sechzig kräftigen Bauern stürzte sich auf den Herkules in
offenbar wenig freundlicher Absicht los, so daß derselbe sich
gezwungen sah, in größter Eile mit den beiden weiblichen
Personen in seinen Wagen zu flüchten. Einige Steine flogen
gegen denselben, die aufgeregte Menge schimpfte und lärmte
noch ein wenig, dann aber machte das Erscheinen des Herrn
Bürgermeisters und seines Polizeidicncrs dem Scandal ein
Ende.
Tie Fortsetzung der Vorstellung war unmöglich ge­
worden und die Landleute verließen daher auf die Aust
forderung ihres Gemeindeoberhauptes hin ohne Murren all-
mälig den Platz.
(Fortsetzung folgt.)
Kaust m« bei Grstmmngs-Genossen.


[ 2023-06-29 10:47:16.121 - 19000802 - Seite 18 ]
Seite 2 Wien. Donnerstag
Die Ermordung König Huurberts.
Me Lönrg Victor Lmanuel die Schreckensbotschaft
erfuhr.
Rom» 1. August. Die Leiche des Königs Humbert ist
noch nicht eingesargt. Das wird erst heute Nachts ge­
schehen, da König Victor Emanuel seinen Vater noch
einmal sehen wollte. Als der König gestern Abends im
Neapeler Bahnhöfe Crispi sah, schritt er auf ihn zu,
faßte ihn an der Hand und sagte: „Das hätte ich nicht er­
leben sollen."— „Nein", erioiderte Crispi, „nein,
starken Muth, Majestät, und unverzagt voran!" Der
König crzävlte ihm, wie er während der Fahrt allmälig
von der Schreckensthat in Kenntnis gesetzt wurde. Die
hellenischen Seetelegraphen signalisirten: „Schweres Un­
glück daheim, Ihre Anwesenheit dort nothwendig." Ohne
mehr erfahren zu können, fuhr er schnellstens nach dem
Cap Spartivcnt. Kaum war es in Sicht, so meldete der
Seetelegraph: „König schwer erkrankt, wünscht Sie in Monza
zu sehen." Eine Stunde später sah er das Torpedoboot
Nr. 140 herandampfen; ein Officier stieg an Bord und
meldete, der Zustand des Königs sei nahezu hoffnungs­
los. Da er mehr wissen wollte, antwortete der Osficer:
„Hoheit, Näheres ist mir nicht bekannt, in Reggio befindet
sich aber eine amtliche Depesche des Ministerpräsidenten."
Gr fuhr nach Reggio. Hier übergab man ihm die Depesche
mit der Adresse: „An Seine Majestät König Victor
Emanuel II." Erst der Inhalt der Depesche sagte ihm aber
die ganze entsetzliche Wahrheit. Bei diesen Worten kämpfte
der König mit'Thränen. Crispi umarmte ihn weinend.
örcsst im verhöre.
Gestern wurde Bressi nach Ueberführung in's neue
Gefängnis in Gegenwart des Justizministers Gianturco
verhört. Unter den vielen Fragen, die ihm vorgelegt
wurden, befand sich auch eine, betreffend seine politischen
Ansichten. Er erwiderte: „Ich bin Nationalist und In­
dividualist." Dann fügte er hinzu: „Ich gehöre ver-
schiedenen politischen Gesellschaften an, aber keine einzige ist
so recht nach meinem Geschmacke. Ich Haffe alle Großen."
Hatte Lrelli Complicen?
Die Ansicht, daß Breffi Complicen halte, tritt immer
stärker hervor. Die Kugeln, welche der Attentäter abfeuerte,
wurden untersucht, da man glaubte, daß aus zwei
Revolvern, also von zwei Attentätern, geschoffen wurde,
doch ergab die Untersuchung, daß beide Kugeln gleiches
Kaliber aufwiesen. Der Polizeiagent Domino, der wieder­
holt^ öffentlich behauptete, er wisse bestimmt, daß Bressi
Complicen habe, und daß er den Sitz des italienischen
Änarchistencomites kenne, weigerte sich beim Verhöre,
Näheres anzugeben, weshalb seine Verhaftung veranlaßt
wurde.
Verschiedene Personen meldeten sich, welche Aussagen
über Bressi's Aufenthalt in Monza machten. Seine Quartier­
geber, das Ehepaar Ramella, wurden nach Monza ge­
bracht, um zur Disposition des Untersuchungsrichters zu
sein, der sie mit Bressi confrontiren wird. Die Tochter des
Ehepaares wurde enthaftet. Eine Milchhändlerin in Casa
Fossati, welche jetzt im Sommer Gefrorenes verkauft, gibt
an, Bressi sei vor dem Attentate durch drei Tage bei ihr ge­
wesen,stets in Begleitung eines jungen, blonden Mannes. Dieser
sei immer schon vor Bressi eingetreten und habe sich auffallend
scheu benommen. Mit Bressi sprach er in einem der Ver­
käuferin unverständlichen Dialect stets sehr leise. Beide
gingen zusammen fort, doch draußen schlug Jeder eine
andere Richtung ein. Am Sonntag, dem Tage des Atten­
tates, kamen sie viermal zur Milchhändlerin. Als Bressi
ein viertes Eis aß, sagte ihm die Händlerin scherzend:
„Sie werden noch erfrieren." Am Donnerstag hatte er sie
gefragt, wo er in Monza für einige Tage ein Zimmer be­
kommen könnte, doch konnte sie ihm keine befriedigende
Auskunft geben. Als sie vom Attentate Sonntag Abends
hörte, sprach sie sogleich den Verdacht aus, daß die beiden
auffälligen Individuen daran betheiligt seien.
Bressi und sein unbekannter Genosse waren auch
wiederholt im Cafs Vapore, wo sie durch ihr Benehmen
auffielen. Der Genosse Bressi's, ein blonder Bursche, hielt
die Augen immer niedergeschlagen, die Hutkrämpe tief in die
Stirn gedrückt und sah sich fortwährend mit scheuem Aus­
druck um. Man glaubt, daß der heute Vormittags in Turin
verhaftete Antonio Lanner der gesuchte Complice Bressi's
ist. Er zählt 30 Jahre. Eine aus Monza gegebene Per-
sonsbeschreibung paßt auf ihn. Lanner war mit Bressi in
Amerika und machte mit ihm die Ueberfahrt nach Europa.
Ueber die Verhaftung des der Mitschuld an Bressi's
Verbrechen verdächtigen Lanner in Turin wird noch be­
richtet, daß derselbe bei der Verhaftung sich als Anarchist
erklärte und zugab, mit Bressi und einem Mädchen von
Amerika nach Italien gereist zu sein. Er habe Beide in
Modena verlassen. Festgestellt wurde, daß Lanner und
Bressi in Paris waren und von dort nach Mailand gingen.
Nach dem Attentat flüchtete Lanner nach Jvrea. Das in
der Nähe von Turin verhaftete Mädchen nennt sich C u a z z e.
Es heißt, der Plan, König Humbert zu tödten, wäre even­
tuell bei den Festen in Jvrea von Beiden ausgeführt
worden, falls in Monza keine Gelegenheit zu dem Attentate
sich geboten hätte. Lanner leugnet, von den Absichten
Bressi's Kenntnis gehabt zu haben. Er ist ein gebürtiger
Trientiner. Es verlautet auch, Lanner sei von den anar­
chistischen Comites beauftragt gewesen, die Königin
Margherita auf ihrer für Heuer projectirten Reise nach
Grossen:; zu tödten.
In letzter Stunde kommt aus Mailand die Meldung,
die Polizei habe die Ueberzeugung gewonnen, daß die Er-
«Deutsches Uslksblatt«
mordung des Königs Humbert in einer Anarchistenver­
sammlung in New-Aork beschlossen wurde. Mehrere Mit­
glieder des Bundes wurden mit der Ausführung des Planes
betraut. Man hat dem Könige in Neapel aufgelauert, dann
in Rom. Beides scheiterte an zufälligen Umständen. Der
Entschlossenheit Bressi's gelang es, sich des Auftrages in
Monza zu entledigen. Man vermuthet, daß alle anarchisti­
schen Vereine von dem Plane in Kenntnis gesetzt wurden,
damit sie ihm mit allen Mitteln Vorschub leisten.
Rom, 1. August. Wie die Journale berichten, legt
man der Verhaftung des Anarchisten Lanner in Jvrea
große Bedeutung bei. Es geht das Gerücht, Lanner habe
den unabänderlichen Beschluß gefaßt, König Humbert zu
tödten, und wenn das Attentat in Monza fehlgeschlagen wäre,
hiktte er beim nächsten Anlasse, dem Millenniumsfeste in
Jvrea, zu dem König Humbert und Königin Margherita
sich hätten einfinden sollen, neuerlich ein Attentat ver­
sucht. Tie verschiedenen Stadtvertretungen fahren fort, zur
Erinnerung an den verewigten König Trauerkundgebungen
zu veranstalten und wohlthätige Werke zu stiften.
Die Verschwörung in paterson.
* Paris, 31. Juli. Eine anarchistische Verschwörung
liegt dem Meuchelmorde an König Humbert zugrunde, das ist
eine Thatsache, die nicht mehr bezweifelt werden kann. Die
Einzelheiten, welche die hiesige Ausgabe des „New-Iork
Herold" über den Aufenthalt des Mörders Bressi in
Amerika bringt, enthalten den Beweis, daß jenseits des
Oceansein italienischer Anarchistenbund bestand und noch besteht,
der den Tod des Königs Humbert schon lange beschlossen
hatte. Diesem Vereine gehörte, wie bereits kurz gemeldet,
der Italiener Carboni an. Der Mann hat in Paterson,
einer Stadt von 150.000 Einwohnern im Staate New-
Jersey, einen Italiener, Namens Pessina ermordet und
dann sich selbst getödtet. Er hat folgenden verworrenen,
aber ungemein bezeichnenden Brief hinterlaffen: „Es ist
nicht mein eigener Wille, sondern der Befehl des guten,
tapferen Vereines. Am 2. Februar wurde ich erwählt, den
König zu ermorden. Meine Nummer kam in Amerika
heraus. Ich konnte es nicht thun. Sie gaben mir also
Freiheit unter der Bedingung, daß der Wille des Vereines
geschehen müßte. Da sah ich diesen gemeinen Pessina in
einem Geschäfte. Er mißhandelte seine Leute. Er schlug sie
wie Hunde. Er behandelte seine Landsleute schlimnler als
Gewürm. So war ich zuftieden, diesen wählen zu können.
Darnach werde ich vor Zeugen mich selbst tödten, damit
kein Anderer mein Leben nimmt. Wer von Euch
Kameraden wird sagen, daß ich unrecht gethan habe?
Lang lebe die Anarchie! Sie haben gesagt, weil ich in
Amerika war, konnte ich nichts thun. Mer ich zeige ihnen,
daß ich nicht blos Worte mache. Genossen, entweder aus­
treten aus dem Vereine oder den Bluteid erfüllen. Ferner
sage ich Euch, bald werdet Ihr hören von dem Tode zweier
Spione, dem Colorato Romano und Boß Gruinin. Diese
Zwei, meine Brüder, haben ihr Leben verwirkt. Sie sind
der Ruin von Familien und Ländern." Wenige Tage nach
diesem Briefe wurde der genannte Fabriksinspector Pessina,
der schon lange sich vor einsm Anschlage fürchtete, er­
mordet. Aus dem Briese des Meuchelmörders geht, wenn
man die unsinnigen Sätze ignorirt, das Eine mit Bestimmt­
heit hervor, daß die Gesellschaft von Wahnwitzigen, welche
in Paterson besteht, es mit ihrem Bluteide ernst meint,
daß ein förmliches Gericht über König Humbert gehalten
und das Los über ihn geworfen worden ist. Ta der Mörder
Bressi jener Gruppe von Mordbuben in Paterson angehört
hat, so hat die Regierung der Vereinigten Staaten
die unabweisbare Pflicht, jenes Anarchistenncst in
Paterson auszuheben. Das ist die erste Maß­
regel, die mit allem Nachdrucke und schnell
von der Union durchgeführt werden muß. Die zweite Maß-
nahme werden die europäischen Staaten auszuführen haben,
sie wird darin bestehen müssen, von der italienischen Re­
gierung Garantie^ zu verlangen, daß die anarchistischen
Elemente wehrlos gemacht werden. Jene Schurken, die sich
cynisch als „Anarchisten der That" bekennen, die wie die
Meuchelmörder Caserio, Acciarito, Lucchcni, Bressi die
Mordwaffe gegen die Regenten unterschiedlicher Staaten ge­
richtet haben, diese ruchlosen Verbrechernaturen müssen un­
schädlich gemacht werden. Ta diese Meuchelmörder alle
Italiener sind, so wird man von der Regierung zu Rom
diejenigen energischen Schritte zu erwarten haben, welche
geeignet sind, im eigenen Lande und im Auslande schmach­
volle Unthaten, Meuchelmorde, für welche der Ausdruck
fehlt, um sie gebührend zu brandmarken, fernerhin un­
möglich zu machen.
Line voraussage des tragischen Endes des Königs
von Italien.
Aus Paris schreibt man uns unterm 31. v. M.:
Madame de Thebes, die bekannte Wahrsagerin auf dem
Gebiete der Chiromantie, wurde vor drei Jahren von einer
hochgestellten Persönlichkeit nach Rom berufen, wo sie in einem
ihr unbekannten Palais von einer verschleierten Dame consul-
tirt wurde. Damals behaupteten einige Blätter, die Dame, die
die Kunst der Pariser Wahrsagerin in Anspruch genommen
hat, sei die Königin von Italien gewesen. Ueber ihre Rom­
reise befragt, äußerte sich Madame de THLbes gestern folgender
maßen: „Ich wurde in ein einfaches Palais geführt, wo mir
eine verschleierte Dame ihre Hand präsentirte, um aus den
Linien derselben Einiges über ihre Zukunft zu erfahren, Die
Dame theilte mir mit, daß ihr von allen Wahrsagerinnen
ihres Landes eine düsiere Zukunft prophezeit worden war und
sic wende sich daher an mich, eine Fremde, um zu sehen, ob
meine Voraussagen sich mit denen der Anderen deckten. Ich
prüfte ihre Hand und entdecke, außer einigen sehr interessanten
Zeichen, unter dem „Finger deS Mercur" einen deutlich aus-
2. August 1900 Nr. 4160
geprägten Stern. Meiue Voraussage lautete daher, daß der
Dame eine brüske, durch ein Attentat hervorgerufene Witwen-
schast harre. Meine Fragestellerin schien durch meine Erklärung
nicht erschreckt zu sein, sondern antwortete mir, daß si, ihre
düsteren Ahnungen bestätigt finde. Schon einige Wochen später
nach dieser Consultalion wurde der König von Italien daS
Object eines Attentates Versuches." Auf die Frage, ob ihre
Fragestellerin die Königin von Italien gewesen sei, antwortete
Madame de Thebes ausweichend und gab zu verstehen, daß
dies ein profeffionelles Geheimnis sei. F. St.
Oie Äutdahrnng und das Leichenbegängnis
Rom, 1. August. „Efercito" sagt, wiewohl definitive
Beschlüsse noch nicht gefaßt wurden, dürfte die Ueber­
führung der Leiche des Königs Humbert Sam S ta g,
die Beisetzung Mittwoch erfolgen.
Monza, 1. August. In dem Gemache neben jenem,
wo die irdische Hülle des Königs Humbert aufgebahrt ist,
werden Altäre errichtet, in denen Priester aus Monza
und Mailand Messen lesen. Der Herzog von Aosta, der
Graf von Turin und der Herzog
von Oporto halten abwechselnd die Ehren­
wache. Außer der Königin-Witwe Margherita
und den Prinzessinnen, welche dort Gebete verrichten, hat
Niemand in das Sterbegcmach Zutritt. Trotz ihres tiefen
Schmerz^ gibt die Königin-Witwe unausgesetzt Proben von
Seelenstärke, welche ihre Umgebung erstaunen machen. Sie
ließ persönlich allen Jenen, die dem Dahingeschiedenen theuer
waren, die Nachricht vom Tode übermitteln, und
beschäftigt sich auch persönlich mit allen Details und ertheilt
die entsprechenden Aufträge. Eine große Menge von
Kränzen und mehr als 5000 Beileidsdepeschen
sind in Monza eingetroffen.— Zahlreiche Fürstlichkeiten
haben ihr Erscheinen zur Leichenfeier angesagt. Allgemein
glaubt man, König Humbert habe ein politisches
Testament hinterlassen, bisher wurde jedoch unter
den Papieren nichts Derarftges gefunden. Mit dem Leffnen
der eisernen Lasse wird bis zum Eintreffen des Königs
Victor Emanuel gewartet.
Rom, 1. August. Der „Tribuna" zufolge beschloß der
Ministerrath einstimmig, die B e i s e tz u n g des K ü n i g S
Humbert in Rom vorzuschlagen. 15.000 Mann Land-
und Seewuppen sollen in Rom versammelt werden, um bei
der Leichenfeier die Ehrenbezeugung zu leisten.
Monza, 2. August. Während die Bevölkerung
gestern Abends dem Königspaarc bei seiner Ankunft eine
herzliche Ovation bereitete, brachten zwei Fremde
Hochrufe auf die Anarchie aus. Sie
wurden verhaftet; die wüthende Menge wollte sie lynchen.
Der Krieg in China.
Der Vormarsch auf Peking.
London, 2. August. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Tientsin vom 26. Juli: Im japanischen
Hauptquartiere herrscht emsige Thätigkeit. Eine große An-
zahl von Kulis wird angeworben und alle Transport­
vorbereitungen beschleunigt.Die einzigen Truppen-
körper, welche annähernd marschbereit
s i n d, s i n d d i e japanischen. Tie Gesammtzahl
der hier befindlichen Truppen beläuft sich aus etwa 17.000.
Verstärkungen treffen täglich ein, aber nicht mit Waffen-
bereiter Beschleunigung.
London, 1. August. „Reuter's Office" meldet aus
Tientsin vom 26. v. M.: Gestern Abends ist hier ein
Bote mit einer Depesche des japanischen Gesandten in Peking
eingetroffen, welche besagt, daß die Gesandtschaften am
22. Juli noch unversehrt waren und noch eine Woche
ausharren könnten.— Ter Commandant der
amerikanischen Truppen erhielt heute von Washington,
aus den Befehl, den Vormarsch auf Peking nicht zu ver­
zögern. Die Depesche kündigt ihm ferner an, daß bedeutende
Verstärkungen unterwegs seien.
An der russisch-chinesischen Grenze.
Petersburg, 1. August. Der Generalstab veröffentlicht
folgende Nachrichten: General Servianow meldet
vom 30. v. M., daß sich nach C h a r b i n außer Russen
auch katholische Missionäre verschiedener Nationalitäten,
darunter der Vicar der nördlichen Mandschurei, Bischof
Rafanenski, geflüchtet haben.— Nach Berichten des
Consuls Schischmarow aus ll r g a vom 27. v. M.,
haben die Chinesen in Kalgan die russische Kirche und
und Häuser in Brand gesteckt und Waaren und
sonstiges Eigenthum geplündert oder zerstört.— General
Grodekow meldet aus Chaborow vom 30. v. M.: In
Blagowjeschtschensk wird ein schwaches Kanonen-
und Gewehrfeuer unterhalten. Heute Nachts übersetzte
Generalstabscapitän Zapolski den Amur mit Freiwilligen
und zwei Kanonen und nahm zwei chinesische Stahlgeschütze.
Die Chinesen flohen. Ein Officier fand dabei den Tod.
Früh kehrten die Freiwilligen unter Gewehr- und Artillerie-
feuer mit zwei erbeuteten Kanonen zurück. Am 28. v. M.
besetzte General R e n n e n k a mp f das chinesische
Fort Moche am Amur und ließ daselbst eine
Garnison zurück. Am 29. v. M. wurden die Chinesen aus
den Goldgruben von Scheltuga verjagt und die
Arbeiten eingestellt. Man fand viel chinesisches Eigenthum.
Am selben Tage rückten in Blagoweschtschensk die ersten
Verstärkungen ein.— Oberst Servianow zerstörte
ein chinesisches Piket gegenüber Konstantinowka; die
Chinesen flohen und ließen zwei Kanonen, dreißig
Gewehre und zwei Fahnen zurüch Tie Russen hatten keine
Verluste.


[ 2023-06-29 10:47:16.121 - 19000802 - Seite 19 ]
Nr. 4160
Wien. Donnerstag
Deutsches Volksblatt«
2. August 1900
Seite S
Verschiedene Nachrichten.
Petersburg» 2. August. Hauptingenieur I u^g o-
vitsch in Charbin forderte am 23. Juli die russische
Bevölkerung Chardins in Anbetracht der zu erwartenden
kriegerischen Operationen aus, sich aus Dampfern fluß-
abwärts bis zur Grenze zu begeben. Dagegen bat Jugovitsch,
der mit seinen Gehilsen am Platze bleibt, alle Beamten,
Maschinisten, Telegraphisten, Aerzte und Feldscherer zurück­
zubleiben, um den Verkehr der Dampfschiffe und Eisenbahn­
züge unterhalten zu können.— Viceadmiral Alexejew
meldet unter dem 28. Juli aus T s ch i f u, daß die V e r-
l u st e jener ruffischen Truppen, die mit Seymour gegen
Peking vorgerückt waren, noch nicht ganz in Evidenz
gebracht wurden.*
Der Krieg in Südafrika.
Ter Schwindel englischer Kriegsberichte hat das stärkste
Stück geleistet. Wir hatten die neuliche Meldung, daß sich
5000 Boeren unter General Prinsloo bedingungslos er­
geben hätten, ohne wettere Commentare registrirt, da wir
die näheren Angaben aus London abwarten wollten, da
doch ein so eclatanter Erfolg von der englischen Kricgs-
berichterstattung zur Genüge ausgeschrotet werden würde.
Tie auffällige Schweigsamkeit der Londoner erfährt jetzt
die Austtärung. Ein Londoner Privattelegramm meldet uns
aus Prätoria:
Tie Nachricht über die Capitulation des Hauptcorps
der Frcistaatler von 5000 Mann erweist sich als
Mystification Hunte r's. Nur der commando-
lose Prinsloo capitulirte persönlich mit angeblich
900 unzufriedenen Boeren, während die Commandanten
Fourle, Collie und Roux mit dem Haupt­
corps, der gesammten Artillerie und dem »Train in nord­
westlicher Richtung D e w e t und S t e j n folgten,
welche die Vereinigung mit B o t h a herstellten. Die an­
geblich erbeutetetcn neun Kanonen schrumpfen zusammen
auf ein Neuncentimetcrgefchütz.
Lourensv-Marques, 1. August. („Reuter"-Meldung.)
Die Boeren haben Machadodorp geräumt. Die
telegraphische Verbindung zwischen Lydenburg und
M elf p ru i t ist von den Boeren fertiggestellt worden.
Drahtnachrichten
des „D entschen Volksblatte s".
Eisenbahnunfall.
Lfeu-Pest, 2. August. Auf der gestern eröffneten
Ofen-Pest-2 zent-Lörinczer elektrischen Eisenbahn
stieß gestern Nachmittags der Wagen Nr. 14 mit einem
Bauernwagen zusammen, dessen Insassen, eine Frau und
ein Kiich, aus den Wagen geschleudert wurden und schwere
Verletzungen erlitten.
Herzog Alfred von Sachsen-Loburg und Gotha -st.
Cobarg» 1. August. Um 3 Uhr Nachmittags fand unter
großer Betheiligung die feierliche Ueberführung der
Leiche des Herzogs Alfred von Sachsen-Coburg und Gotha
vom Cavalierhause des Schlosses Rosenau nach der Moritz­
kirche statt. An der Sviye des Zuges marschirte das 3. Ba­
taillon des 95. Infanterieregimentes, dessen Chef der Ver­
storbene war. Dem Sarge folgte zu Wagen die gesammte
herzogliche Familie. Als der Zug das Weichbild der Stadt
erreichte, fuhren die fürstlichen Damen direct nach der Moritz­
kirche, während der Großherzog von Hessen und Regent
Erbprinz von Hohcnlohe-Langenburg hinter dem Sarge her­
schritten. Es folgten die Mitglieder des Ministeriums, die
Hoschargen, die Reichs- und die städtischen Behörden und
eine große Menge Leidtragender. Vereine und Schulen
bildeten Spalier. Tie Straßen, die der Zug passirte, trugen
Trauerschmuck. Am Portale der Moritzkirche erwartete die
Landesgeistlichkeit den Zug. Zwölf Unterosficiere trugen den
Sarg zur Kirche. Im Fürstenstandc hatte die Herzogin-
Witwe mit ihren Töchtern Platz genommen. Oberhofprediger
Hansen hielt die Trauerandacht', ein Choralgefang schloß
die Feier, worauf die fürstlichen Herrschaften die Kirche ver­
ließen, welche sodann für das Publikum geöffnet wurde.
Heine Verfolgungen von Deutschen in Jaffa.
Constantinopel, 1. August. Die „Agence de Con-
stantinople" ist auf Grund einer ihr zugekommenen amt-
lichcn Mittheilung in der Lage, die Nachricht eines
deutschen Blattes von angeblichen Verfolgungen
deutscherStaatsangehöriger in Jaffa
mit dem Bemerken als vollständig unbegründet zu be­
zeichnen, daß die Deutschen, wie überhaupt alle fremden
Staatsangehörigen den vollen Schutz der türkischen Be­
hörden genießen.
Die An-rße-Doje.
Stockholm, 1. August. Im Sitzungssaale der Akademie
der Wissenschaften wurde heute in Gegenwart der Polar­
forscher Nordenskjöld und Nathorst und anderer Gelehrter
und Fachmänner die kürzlich bei Island aufgefundene
Andr«e-Boje geöffnet. Tie Boje trug die Inschrift
„Andrse's Polarexpedition Nr. 3. 1896" und war, von
der verschwundenen Färbung abgesehen, ganz unbeschädigt.
Bemerkt wurde, daß infolge der schlechten Ausführung des
Schranbengewindes der Obertheil der Boje sehr leicht durch
den Wellenschlag oder Eisdruck abgeschraubt werden könne,
und daß die Boje, da die untere kupferne Spitze unversehrt
war, nicht auf Sand oder Eis gefallen sein konnte. Ein
Vergleich ergab, daß bei der früher aufgefundenen Andrse-
Boje der Verschluß und die Kupserhülje fehlten.
Lin Attentat auf Lönig Aleran-er.
Belgrad, 2. August. Die auswärts verbreiteten Ge­
rüchte über ein angebliches Attentat auf König
Alexander werden von amtlicher serbischer Seite als
böswillige, tendenziöse Erfindung bezeichnet.
Lin Aufstau- in Marokko.
Algier, 2. August. Das „Echo de Oran" veröffent­
licht ein Telegramm, welches meldet, daß der marokkanische
Stamm D u i m e n r i a am 30. Juli einen Convoi an-
gegriffen habe. Auf Seite der Franzosen
wurdenneunManngetödtet und neun
verwundet. Tie Marokkaner wurden mit großen
Verlusten zurückgeworfen.
Tagesneniaketten.
* fHoftrauer.j Auf allerhöchste Anordnung wird für
weiland König H u m b e r t die Hoftrauer vom Sonntag,
den 5. d. M., angefangen, durch vier Wochen getragen.
Zugleich mtt der Hoftrauer für König H u m b e r t wird
eine sechstägige Hoftrauer für weiland Herzog Alfred
von Sachsen-Coburg und Gotha getragen.
* sAns der Kaisergruft.s Erzherzog Josef
Ferdinand, Sohn des Erzherzogs Ferdinand
Großherzog von Toscana, fuhr heute, um '/*9 Uhr
Vormittags, bei der Pforte des Kavuzincrklosters vor und
verfügte sich mit seinem ihn begleitenden Kammervorsteher
Oberst Arthur v. L e n z e n d o r f in die Kirche, wo
derselbe einer anläßlich des Sterbetages seines Bruders,
Erzherzog Robert (gestorben am 2. August 1895),
abgehaltenen füllen Messe beiwohnte. Unmittelbar
nach derselben begab sich der Erzherzog, geführt
vom Gruftmeister P. Hubertus Prochaska, in
die Kaisergruft, verrichtete am Sarge seines Bruders und
anderer Verwandten ein stilles Gebet und legte auf den
Sarg des Ersteren einen prachtvollen Kranz ohne Band-
chleife nieder. Wie wir nachträglich erfahren, fand sich am
29. v. M., als am Sterbetage des Erzherzogs Wilhelm,
eine Officiersdcputation des Infanterieregimentes Nr. 12,
dessen Oberstinhaber Erzherzog Wilhelm war, in der
Kaisergruft ein und'schmückte den Sarg ihres vormaligen
Oberstinhabers mit einem großen, prächügen Kranz.
* sPersonalnachricht.s Der ungarische Finanz-
minister v. L u k a c s ist am 1. d. M., Nachts um
'/«II Uhr, aus Osen-Pcst hier eingettoffen.
* sEine hochherzige Schöpfung des Professoren-
collegiums der Hochschule für Bodencnltur.s Aus
Anlaß des siebzigjährigen Geburtstages des Kaisers Franz
Josef I. hat das Profcfforencollegiums der k. k. Hochschule
für Bodencultur in Wien in einer sä boc am 23. Juli
einberufenen außerordentlichen Sitzung, in welcher der
derzeitige Rector Professor Dr. Z e i f e l den
Vorsitz führte, einstimmig beschlossen, einen Ver­
ein zur Schaffung und Er­
haltung einer Mensa academica in Ver­
bindung mit einem Studentenheim für
Hörer der bezeichneten Hochschulein'S
Leben zu rufen und demselben corpsrativ als
Gründer mit dem Betrage von 1000 Kr. beizutreten. Es
wird um die allerhöchste Bewilligung angesucht werden,
das zu erbauende Haus mit dem Namen
„Kaiser Franz Josef-Studentenheim
ander k. k. Hochschule für Bodencultur"
bezeichnen zu dürfen. Dem Vereine ist bereits durch die
Munisicenz eines ungenannten hochherzigen Gönners der
Hochschule für Bodencultur ein Bauplatz in nächster Nach-
darschaft des Hochschulgebäudes auf den sogenannten
„Türkenschanzgründcn" gesichert. Die Art der Feier des
70. Wiegenfestes des heißgeliebten Monarchen wird nicht
verfehlen, im Publikum und unter den Studenten den ent-
sprechenden Widerhall hervorzurufen.
* (Vom Hochschneebergs schreibt man uns: Wieuer-
Neustädter Bürger sammt Frauen, 180 an der Zahl, unter­
nahmen dieser Tage einen Separatausflug auf den Hochschnee­
berg, woselbst die vollständige Bürgercapelle am Kaiserstein
und im „Hotel Hochschneeberg" concerürte. In fröhlichster
Laune wurde nach Einnahme eines solennen Diners die Rück­
fahrt angetreten.
* (Kleine Chrouik.j Der Brauergehilfe Albin W.,
Rudolfsheim, Reindorfergasse Nr. 29 wohnhaft, hat sich
gestern. Nachts um 7»11 Uhr, aus dem Schottenringe wegen
Notblage mir seinem Taschenmesser die linke Hand durch­
schnitten. Er verletzte sich anscheinend nicht schwer.— Wegen
häuslicher Zerwürfnisse sprang gestern die kurz vorher aus
Graz hier eingctrossene 20jährige Cassierin Katharina St.,
Georg Siglgasse wohnhaft, von der Afpernbrücke in den
Tonaucanal. Sie wurde gerettet.— -icr Hilfsarbeiter
Franz Geiger. Fünfhaus, Zinkgasse Nr. 15 wohnhaft,
wurde gestern verhaftet und dem Landesgerichte eingeliefert,
weil er feinen Eltern Franz i.nd Susanne Geiger ge­
droht hatte, sie zu erstechen. Ter mißrathcne Sohn
hat bereits wegen der gleichen Handlung zwei Jahre schweren
Kerkers verbüßt.— Am 25. v. M. Nachts hat der wegen
Tiebstahles schon abgestrafte und aus Niederöfterreich ab­
geschaffte 21jährige Kutscher Robert A u g u st i n im Ver­
eine mit dem Hilfsarbeiter, Mathias T o tz e r, ruleo
„N eun s i n g e r l", aus dem unversverrten Stalle des
Fuhrwerksbesiyers Josef W is grill, Ottakring, Seiten-
herggafse Nr. 19, einen Kutschirwagen sammt Pferd im
Werthe von 900 Kr. gmtohlen. Am nächsten Morgen wurde
Augustin von z>vei Sicherheitswachmännern in der See-
böckgaffe angetroffen und verhaftet.
Kotzte Dachoichteit.
Die Ermordung des Königs Humbert.
No«, 2. August. Tie Polizei setzt die Nachforschungen
nach einem kleinen, blonden, jungen Manne, der in der
Begleitung Bressi's in Monza gesehen wurde, fort. Man
versichert, das; die Beiden über viel Geld verfügten. N i c-
m a n d zweifelt mehr an d e m Bestände eines
Complots. Tie Polizei wahrt Stillschweigen über die
Ergebnisse der Nachforschungen. Wie festgestellt wurde, batte
B r e s s i vor Ausführung des Verbrechens sich mit einigen
italienischen Kameraden ins Einvernehmen gesetzt,
und es scheint, daß er bei den
VorbereitungenseinerThatnichtalleinwar.
Ter Madrider Correspondent des Journales „Giorno"
schreibt, der italienische Botschafter glaube, die Anarchisten­
partei habe deshalb die Ermordung des Königs Humbert be­
schlossen. weilJtalienseinerzeitdieJnitiative
zur Antianarchistenconfcrenz ergriffen
hatte. Tas Blatt meint, die Nachforschungen müßten vor
Allem dahin gepflogen werden, wer Bressi zur Aus­
führung des Meuchelmordes gedungen habe.
Es stheine, daß dies der in I v r e a verhaftete Lanner ge­
wesen sei, der gleichfalls über viel Geld verfügte und tn
Gesellschaft Bressi's und Anderer ein flottes Leben
führte.
Constantinopel, 2. August. Im Austrage des Sultans
übermittelten Prinz Burhanedine und Marschall
Schakir Pascha dem italienischen Geschäftsträger
neuerlich das Beileid des Sultans und brachten gleichzeitig
dessen Wünsche für das Glück des Königs Victor
E m a n n e l n. und das Wohlergehen Italiens zum
Ausdrucke.
Wetterbericht vom 2. August.
Ter Luftdruck ist im Westen gefallen, im Osten gestiegen
und ist sehr gleichmäßig vertheilt, zwischen 759 und 762 Millimeter
Die Winde sind sehr schwach, das Wetter hat sich allgemein
ausgeheitert. Niederschlagsmengen werden seit gestern keine ge­
meldet. Tie Morgentemperaturen liegen unter der normalen.
Es melden: Prag I7'I, Lemberg 15'5, Bregenz 17°2, Ischl 14'6,
Wie» I4'2, Graz 15-2, Klageufurt 15'6, Laibach 147, Ofen-
Pest 16 6, Ungvar I4'7, Hermanustadt 147, Szeged in 15,
Lesina 237, Triest 25'1, Schmittenhöhe 10-2, Glocknerhaus 101,
Ralhhausberg 8'2, Semmering 150, Sonnblick 42 Grad
Celsius.— Meist heiter, trocken, warm.
Wetterbericht aus de« Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen.
Neu-Zagorz: 11'3 Grad, ruhig, heiter; Prze-
mpsl: 12.8 Grad, W 2, halb bewölkt; T a r n ow: 147
Grad. ruhig, heiter; Czernowitz: 147 Grad, NW 4,
bewölkt; E g e r: 180 Grad, ruhig, heiter; B u d w ei s:
16'2 Grad, S 2, fast heiter; N e u m a r k t: 140 Grad,
ruhig, heiter; Präbichl: 17-5 Grad, ruhig, heiter;
Scheibbs: 142 Grad, rubia. fast heiter.
Beid- «. Handelsverkehr.
Lörfebericht.
An der heutigen Vorbörse hielten.sich Umsätze und
Cursvariationen in den engsten Grenzen und reges Inter­
esse trat auf keinem Gebiete hervor. Auch von außerhalb
ermangelte es an jeder Anregung, da die Festigkeit für
Minenwerthe nirgends Unterstützung fand und die Geschäfts­
thätigkeit sehr beschränk^ blieb. Tie kleinsten Posten genügen
schon, einen größeren Sturz herbeizuführen. Zum Schlüsse
blieb die Tendenz eine getheilte; während Banken und
Bahnen schwächere Haltung zeigen, konnten sich Montan-
werthe wieder befestigen.
10 Uhr: Anfang matt. Oesterreichische Credit 664 50,
ungarische Credit 685.—, Anglo 276.50, Union 534.50,
Bankverein 493.50, Länderbauk 415.—, Tabakactien 288.—,
Alpine 448.50, Rima 516.—, Mairente 97.65, österr. Kronen­
rente 97.50, Ungar. Kroiicnreute 90.85, ungarische Goidreute
115.60, Staatsbah» 659.—, Lambarden 109.—, Türkenlose
104.50, Rubel 2.550,, Marknoten 119.60, Napoleons 19.33.
10 Uhr 30 Min.; Noch schwächer. Lesterr. Credit
664.—, ungarisch« Credit 685.—, Anglo 276.50, Union 554.—,
Bankverein 493.50, Länderbauk 416.—, Boden 865.—, Tabak-
actien 286.50,, Alpine 449.50. Rima 516.—, Mairente 97.65,
österreichische Kronenrente 97.50, ungarische Krouenrente
90.85, ungarische Goldrente 115.60, Staatsbahn 658.—,
Lombarden 108.50, Elbetbalbahu 460.—, Straßenbahn A
280.—, Straßenbahn B 272.—, Türkenlose 105.25, Rubel
2.550',, Markuoten 118.60, Napoleons 19.3t.
11 tthr: Schluß abwartend.
üeiien. (Ärebit..
1663.70' Prager Elfe».
1765
Ungar. Credit...
! 694.— Rima
.
Antzlo......
1 276.501; Trisailrr
—.
Union
.
Bankverein....
1492.— jl Waffeiifnbrit...
328.-
Länderbauk....
[ 415.50 II Wiener Bau...
—.
Lesterr. Bode»,.
' 865.—^ Allg. Ban ....
Slaatsbah»....
1657.50,! Wiener Ziegel...
660.-
Lombarden ....
, 109.— ,i lückenlose...
105.25
Elbclbal
'46*3.—1, Locallmh»...
.
Nordiveslbtthn...
450.—/ Dux-Boden...
.
ttaschauer ....
, —Wiener Waggon..
Buschtiehrader in. u.
1086 Lesterr. Krouenrente.
97.50
Lemberg-Ezeriiomitz.
—.—! Ungar. Kroneiirente.
90.85
Nordbahn ....
| -.-i, Mai-Rciite ....
97.65
Straßenbahn A..
280.—ji Silberrenie ....
97.25
B..
272.— Lesterr. Goldrent«
115.90
Dampfschiff....
,748.—/ Ungar. Goldrenie..
115.60
Lloifd
j .- i| 'Rubel
Böhm. Nordbahu..
;—\ Marknoten ....
118.60
Alpine
449.75 i;„ per Ult..
.
Brürer ....
930.—> 'RapoleonS ....
19.33
Egvdicr 186.—, Eisenbahnverkehr 376.—, Böhm. Montau 1255
Poldihülte 409.—, Rudolfshütt: 340.—, Salgo 620.—.
12 Uhr 15 Minute»: (I nj n ti o n.) Lesterr. Credit
663.75, Mairente 97.65, ungarische Goldrente 115.60,
Länderbauk 415.50, StaatSbahn 657.75, Lombarden 109.—,
Alpine 449.50.


[ 2023-06-29 10:47:16.121 - 19000802 - Seite 20 ]
Seite 4 Wien. Donnerstag^ Destsche* NoUrabtatt" 2. August 1900 Nr. 4160
<ödt|e füv landwtrthfchastltche Produkte.
Wien, 2. August. Effeetivgetreide notivl
amtlich per 50 Kilogramm: Weizen ic 7.50 bis rc 8.45,
Roggen K 6.90 biS K 7.05, Gerste, mittel, K 6.80 biS K 9.25,
Öloilgetfte K —.— biS L—, Fnttergersle K —biJK,
MaiS K 6.60 bis K 6.70, CingnantimnaiS IC 6.90 bis K 7.25,
Hafer, mittel, K 5.35 bis K5.50, Hafer, prima K 5.70 bis
K 5.90, Aiisslichhafer K 6.- biS K 6.25. !)!eps K 13.10
bis K 13.40. Rüböl K 36.- bis K 37.-.-
Effectivmarkt ohne Verkehr. Tendenz fest. Forderungen 5 b
erhöht, Ausland durchgehends fester. Terminhandel ebenfalls
in fester Haltung. Weizen 3 b höher. Umgesetzt wurde: Weizen per
Herbst ic 7.90 bis X 7.94, Hafer per Herbstic 5.51 bis K,'5.53, Mais
per September-October lc 6.56, per Mai-Juni ic 5.22 bis L 5.21.
— Um 11 Uhr notirt: Weizen per Herbst K 7.93 bis L 7.94,
Roggen per Herbst ic 7.18 bis L 7.20, Mais per Mai-Juni
L 5.21 bis L5.22, MaisperJuli-AugustL6L3 bis ic 6.56, Mais
per September-October ic 6.76 bis K 6.77, Hafer per Herbst
ic 5.52 bis K 5.53, Reps per August-September K 13.50 bis
L 13.60.
Wie», 2. August. Spiritus. Conliiigentirt prompt
K 45.- (Selb, K 45.60 Brief.
Lnrs- nnd Haudelslirrtchtr.
Havre, 1. August. (Schluss.) Kaffee Santo- good
Average per August Frcs. 52.25,- per December Frcs. 53.25.
London, 1. August. Rübenzucker 11 sh.% d, Iavazucker
13 sh. 4'/j d. Fest.
New» York, 1. August. (B r o d« c k e it m a t! t.)
Baiiinivolle in New-Uork loco 10.—, in New-Orlcans loco
IO 1 /., in New-^ork^per August 8.86, per September 8,45,
Rasfiu. Petroleum Standard Wbite in llteiv-^ork 805,
Standard White in Philadelphia 8.— (io cases), in New-
Aork 9.35, Petroleum Credit Balancesat Oil City 1.27,
Mehl 2.70 (Marke „Spring ElearS"). Weizen loco 82.—, per
September 80%, per November 82%, per Mai —.—,
MaiS per September 43°/,, per December 40 l/ 2, Zucker Fair
Refiuiiig MuScovadoS 4 3/ s, Naw Eentrifugal 4'/,, Uiio*
Kaffee Nr. 7 9 3/ 9, Getretdefracht 4.25, Schmalz Mark-
Wilco» per Sept. 7.50 prompt, Schmalz Marke Western Steam
7.15, Baumwolle. Zufuhren 700 Ballen, Wechsel ans
London (60 Tage Sicht) 4.84.
New-Dork, 1. August. (K ab eitel egramm.) (Schluß.)
Wechsel auf London Cable Transfers 4.88%, Wechsel auf
London (60 Tage Sicht) 4.84, Wechsel auf Paris 5.16%.
Wechsel aus Berlin 95%, Silber (per Unze) 61.—, Denver& Rio
Grande Prefered 66.25, Eric Railroad 31%, örst preference,
Illinois Centralbahn —, Lake Shore- Actien 209.—,
Louisville L Nashville 71'% Union Pacistc 58'/',.
Krand in Firufhaus.
Ein großer Brand, der einer der gefährlichsten der
letzten' Zeit getwesen sein dürste, wüthete gestern Abends
in Fünfhaus. Mehrere Menschenleben waren sehr ge­
fährd et, doch möge gleich hier gesagt sein, daß kein
Opfer zu beklagen ist.
Das Feuer war um 1/ 2 11 Uhr im Hause Kröllgassc
Nr. 27, und zwar in der Tischlerwerkstätte des Julius
Eder ausgebrochen. Sie befindet sich im Hoftracte und
war mit Holzvorräthen und halb und ganz fertigen Tischler­
arbeiten ziemlich gefüllt. Oberhalb dieser Werkstätte im
ersten Stockwerke liegt eine zweite Tischlerei, die dem Herrn
Nowotny gehört, und ober dieser hat der Tischler
Nawratil im zweiten Stocke gleichfalls eine SSertftiittC;
eingerichtet, hinter welcher sich seine Wohnung befindet.
Während im Parterre und im ersten Stocke nur die Tisch­
lereien sich befinden, sind im zweiten Stockwerke auch
einige Wohnungen. Der dritte Stock hat nur Wohnpiecen.
Wie das Feuer ausgebrochen ist, ist bisher nicht
festgestellt. Wenige Augenblicke, nachdem es bemerkt worden
war, brannte die Tischlerei Eder schon lichterloh. Die
Flammen fanden reichlich Nahrung und breiteten sich mit
rapider Schnelligkeit aus.
Von allen Seiten rückten gleich nach Ausbruch des
Brandes die Feuerwehren heran. Zuerst kamen die Filialen
der städtischen Feuerwehr und die freiwilligen Feuerwehren
der westlichen Bezirke mit zwei Dampffpritzen. Die Feuerwehr­
centrale rückte unter Commando des Branddirectors Müller
und des Jnfpectors I e n i s ch mit einem completen Dampf­
löschtrain aus. Als die Feuerwehr erschienen war, hatte
steh das Feuer schon sehr ausgebreitet. Die Flammen fanden
durch die Fenster, die in den Lichthof führen, ihren Weg
und setzten die im ersten Stocke gelegene Tischlerei in
Brand. Wenige Minuten später brannte auch bereits die
Tischlerei des Nawratil. In den Lichthof führen die Fenster
vieler Wohnungen des Hauses Nr. 27, wie auch des Hauses
Nr. 25 und der Märzstraße Nr. 74. Die mächtige Feuersäule,
ine bis über das Dach ging, zerbrach sämmtliche Fenster
und durch diese drangen die Flammen in sämmtliche
in denLichthof führende Wohnungen.
Die Wohnungen gehören zumeist armen Leuten, die
in kleinen, bescheidenen Räumen mit großer Familie
wohnen. In allen Wohnungen hat der Brand mehr oder
weniger stark gewüthet.
Als die Feuerwehrcentrale erschien, machte man ihr
di« Mittheilung, daß mehrere Personen ver-
mißt werden, die sich noch im brennenden Ge-
bäude befinden dürften. Diese Nachricht war für
die Feuerwehrcentrale maßgebend, um jeden Preis in das
brennende Gebäude einzudringen und, dem Rauche und den
Flammen trotzend, zu retten, was noch zu retten war. Mit
Fackeln drangen die Feuerwehrmänner durch die Stickluft
in die Gänge des Hauses ein und durchsuchten, am Athmen
stark behindert, die beiden Häuser vom Keller bis z»m
Giebeldache. Durch lautes Rusen suchten sie die eventuell
noch in den Wohnungen befindlichen'Personen aufmerksam
zu machen, daß die Rettung nahe sei, doch
Niemand meldete sich. Die Wohnungen, die offen waren,
waren leer. Viele Wohnungen waren noch versperrt und
mußten erst aufgcsprengtwerden. Doch auch in diesen
Wohnungen wurde Niemand g efu n d en.
Die Leute hatten sich theils selbst über die raucherfüllten
Stiegen flüchten können, theils wurden sie von den zuerst
aus dem Platze erschienenen Feuerwehrfiliolen und den
freiwilligen Löschcorps über die Stiegen gerettet oder, wo
dies nicht anging, über die Leitern, die an's Haus angelegt
waren, in's Freie gebracht. Erst nachdem man sich die
Ueberzeugung verschafft hatte, daß kein Menschenleben in
Gefahr war, wurde die gesammte Mannschaft zu der äußerst
schwierigen Unterdrückung des Brandes aufgeboten.
Die Löschaction gestaltete sich sehr schwierig. Der
Plafond der Eder'schen Tischlerei war ganz durchgebrannt
und die Flammen waren dadurch in die Tischlerei des
Nowotny gelangt, die auch vollständig ausbrannte. Die
Feuerwehren operirten mit 10 Schläuchen, die theils über
die Stiegen, theils über Leitern in den brennenden Coin-
plex geführt wurden. Drei Dampffpritzen arbeiteten an
verschiedenen Punkten. Infolge der enormen Rauch-
entwicklung war das Vordringen der Feuerwehrleute sehr er­
schwert. An eine Rettung der Tischlereien war
nichtzudenken. Es galt nur die Wohnungen, so
gut tote möglich, vor dem Umsichgreifen der Flammen zu
schützen. Nach zweistündiger Arbeit war das Feuer localisirt,
um %2 Uhr gelöscht. Der Schaden ist ein sehr beträchtlicher.
Er dürste circa 40.000 bis 50.000 Kr. betragen. Es sind
durchwegs arme Familien, die durch denselben betroffen sind.
Die Wohnungen waren nicht versichert und was das
Feuer nicht verzehrte, wurde von dem Wasser sehr beschädigt.
Gewerbe.
sGenoffenschaft der Wiener Einspänner.) Morgen
Freitag, %8 Uhr Abends, findet in der Votkshalle des neuen
Rathhauses eine außerordentliche Geiiost'enschaitsversammluiiq
der Wiener Einspänner statt. Tagesordnung: I. Beschluß­
fassung über die obligatorische Einiührung des Taxameters.
2. Gewerbliches. 3. Anträge und Anfragen.
Arbeiter-Zeitung.
jChristlicher Derer» jugendlicher Arbeiter.) Tie
Vereinsleitung ersucht die Mitglieder, sich an dem Wohllhätig-
keilsfeste des Christlichsocialen Arbertervereines, welches am
Sonntag, den 5. d. M., im Baumgartener Casino stattfindet,
recht zahlreich zu betheiligen. Ferner werden die Mitglieder
aufgefordert, sich behufs corporativer Betheiligung an der
Fahnenweihe des Vereines christlicher Arbeiter und Arbeiterinnen
„Austria". Ortsgruppe „Hernals", am Sonntags den 12. d. M.,
um %8 Uhr Früh, in der Centtale, 7. Bez., «schottenseidgaffe
Nr. 61, vollzählig einzufinden.
)Tcr Verein christlicher Arbeiter und Arbeiterinnen
„Austria", Ortsgruppe „Hernals",) begeht Sonntag, den
12. d. M., das Fest seiner Fahnenweihe, bei welchem Frau
Erzherzogin Maria Immaculata Raineria als Fahnenpathin
und Frau Anna Decker als Fahneninutter fungiren wird.
Programm: Samstag, den 11. d. M., ab 7 Uhr Abends:
Begrüßungsabcnd in Leopold Franzke's Gasthaus, 17. Bez.,
Elterleinplatz 9. Sonntag, den 12. d. M.: 6 bis 8 Uhr Früh:
Empfang der noch einlangenden auswärtigen Fcstgäste auf
den Bahnhöfen. V*9 Uhr Vormittags: Zusammenkunft aller
Theilnchmer am Spielplätze des Schulgebäudes, Hernaiscr
Hauptstraße 100 «Rosensteingasse). 9 Uhr Vormittags: Fest-
zug zur Redemptoristenkirche in Hernals mit Musik der
Capelle des ersten österreichischen Äriegervereines. Vjll Uhr
Vormittags: Fcslprcdigt, gehalten von Pater Abel. 11 Uhr
Vormittags: Feierliche Weihe der Fahne. Verkeilung der
Erinnernngsbänder. Hieraus feierliche 'Segenmesse unter der
Mitwirkung des Mämiergesangverejnes „Hernalser Sänger­
bund", sodann Rückzug in A. Meiiinger's Saal, 17. Bezirk,
Caloarienberggasse 12. 12 Uhr Mittags: Gemeinsames
Mittagmahl bei Concert. %4 Uhr Nachmittags: Abmarsch
in das Festlocal, Wimberger's Prachtsäle, 15. Bez., Neubau­
gürtel 15. 5 Uhr Nachmittags: Festversammluiig. Festrede,
gehalten von Fürsten Alois Liechtenstein und Reichsraths­
abgeordneten Julius Prochazka. Karten zur Festversammlung
für die Vereine 60 H. Alle Zuschristen und Anmeldungen
sind zu richten an den Obmann Joh. Mälzer, 17. Bezirk,
Hernalser Hauptstraße 118. Bis jetzt haben 55 Vereine ihre
Theilnahme an dein Feste angemeldet, darunter zahlreiche
von auswärts. Gesinnungsgenossen, )ueld>e für die von der
Provinz kommenden Fcstgäste Logis zur Verfügung stellen,
werden gebeten, Herrn Mälzer davon Mittheilung zu machen.
sDcrein christlicher Arbeiter und Arbeiterinnen
„Habsburg Hoch".) Sonntag, den 5. d. M.. %3 Uhr Nach­
mittags, findet in Kritzendorf, im Gaslhofe „zum braunen
Hirschen", eine Versammlung mit folgender Tagesordnung
statt: 1. Eröffnung der Versammlung durch den Vorsitzenden.
2. Rede des Veremsvorstandes Joses D i e m über den Zweck
des Vereines. 3. Rede des Gemeinderathes Leopold Laß­
mann über Organisation. 4. Eröffnung der Zahlstelle
5. Rede von Julius V u k 0 v i c s. 6. Eventuelles. Abends
7 Uhr findet im obgenannten Locale ein gemüthlicher Abend,
verbunden mit Theater- und Musikausführungen, statt, wozu,
die christlichen Bewohner von Kritzendorf höflichst eingeladen
werden.
Uerrinsnachrichten.
sTer humanitäre Verein „Hafer!",) der vor zwanzig
Jahren in Neulerchenfetd aus Bürgerskrcisen hervorging
und seither alljährlich fünfzig Kinder vollständig zu Weih­
nachten bekleidet, veranstaltete jüngst einen Ausflug nach
Hinter-Hainbach, wo sich die zahlreich erschienenen Mitglieder
in der kühlen Waldschänke bis in die spüle Nacht vergnügten
und erholten. Ter Verein, an dessen Spitze die Herren
Werdecker uirü Nürnberger stet/cn, ist einer der wenigen
humanitären Vereine Wiens, die noch nie an die Commune
um eine Subvention herangetreten sind, die also ihren
Wohlthätigkcitssinn aus Eigenem bethätigen und sich nicht
mit fremden Federn schmücken. Ter Verein zählt die hervor­
ragendsten Gemcindefuncffonäre und Bürger des 16. Be­
zirkes zu seinen Mitgliedern und so sah inan auch zahlreiche
derselben an diesem Feste thcilnehmen, wie zum Beispiele
Stadtrath Gräs, Gemeiuderath Nicoladoni, Bezirksvorsteher
Hofingcr und dessen Stellvertreter Franz Priedl, die Bezirks»
rathe Kohotek, Wolfram, Pristrngrr und Meißner, ferner
Kanzleileiter Tr. Korschann. Oberlehrer Gruber und die
.Herren Landkammer nnd Trbuschek. Bis in die^soätc Nacht
ergötzte maic sick an launigen Trachten, an den Tönen eines
Waldhornes nnd an einem prächtigen Feuerwerk und trat
den Heimweg an, nachdem man noch an den jüngsten Ehren­
bürger Tr. Lueger ein herzliches Deglückwünschnngstele-
gramm abgesendet hatte.
sTer humanitäre Spar» und Dorschußverein „Bri­
gittenau") veranstaltet Sonntag, den 5. d- M., in R. Beh-
nert's Prachtgarten, Treustraße 74, ein großes Sommer-
fest, verbunden mit Porträgcn hervorragender Kunstkrästc,
Juxbazar, Juxpost und Tanzkränzchen, und ist das Rein-
erträgnis zur Bekleidung armer Schulkinder gewidmet.
Spenden werden im Bereinslocalc, Fr. Medosch, Wallen­
sleinstraße 65/a, und bei I. Bednarik, Obere Tonaustraße5,
dankend entgegengenommen. Beginn des Festes um 4 Uhr
Nachmittags. Karten im Vorverkäufe zu 60 H. sind im Ver­
einslocale, sowie bei den Comitemitgliedern erhältlich; an
der Casse per Person 1 Kr. Gäste sind herzlich willkommen.
sNiederösterreickiischer VolköbilduugSverein.) Der
Zweig „Zwettl" dieses Vereines hielt am 22. d. M. in
Groß- Göpfritz, Bezirk Zwettl, eine Wanderversamm­
lung ab, welche sich nach jeder Richtung, sowohl was Theil­
nahme als Verlauf anbelangt, geradezu glänzend gestaltete.
Nachdem in einer langen Wagenreihe die Besucher aus Zwettl
erschienen waren, versammejten sich die Einwohner von
Groß-Göttsritz zahlreich, so daß in Lindner's großem Gasthaus­
garten kein Plätzchen mehr frei war. Ter rührige Obmann-
slellvertteter des Vereines, Herr Thierarzt Riedl, begrüßte die
Versammlung in herzlichster Weise und wieS auf die hervor­
ragende Bedeutung des Vereines hin. Sodann schilderte Herr
Knappek, Lehrer an der niederösterreichischen Landesackerbau-
schnle in Edelhof, in einem gediegenen Vorwage die Ent­
wicklung der Viehzucht vom XVI. Jahrhundert an, und
erntete für seine sachliche und lehrreiche Darstellung allgemeine
Anerkennung. Als nächster Redner sprach der niederöster-
reichitche Landesheamte Herr A. Schämmger über Ver­
sicherungswesen. Derselbe entwarf in klarer und deutlicher
Weise ein Bild über Begriff und Nutzen der Versicherung und
betonte sodann, unter allgemeiner Zustimmung, daß die Ver­
sicherung. welche ein Hauptpunkt des volkswirlhschastlichen Pro­
grammes bildet, nicht von derSpecnlalion ausgebeutet werdensoll,
was aber nur dann geschehen kann, wenn dir Versicherung
nicht von privaten, gewinnsüchtigen Unternehmern betrieben
wird, sondern einen Zweig der öffentlichen Staats- oder
Landesverwaltung bildet, nach welcher Richtung hin das
Land Niedcrösterreich durch Errichtung der LandesversicherungS-
anstalt nunmehr den Anfang gemacht hat. Nachdem Redner
auf die großartigen Erfolge dieser Anstalten seit ihrem kurzen
Bestände Hingewiesen, kam derselbe auf die Lebensverfrcherung
zu sprechen und bewies an der Hand von Beispielen, daß dies
die einzige Einrichtung sei, um den Wohlstand in der Be»
völkerung zu schaffen und zu fördern. In seinen weiteren
Ausführungen kam Redner »och auf die Rentensparcaffe zu
sprechen welche in Oesterreich eine ganz neue Einführung ist
und nur allein von der Landesanstalt geschaffen wurde. Die
Rentensparcaffe ist das Ideal der Versicherung, denn sie
sorge in allen Fällen, nicht nur im frühen Todesfälle, für
die Hinterbliebenen, sondern auch für das eigene Aller. Nach
Schluß seiner Ausführungen wurde Redner beglückwünscht,
und ihm allseits versichert, daß feine warmen Worte auch
Eingang gesunden haben, Nach Abwicklung des ernsten Theiles
folgten die heiteren Programmpunkte. Besonderen Dank
und Anerkennung erntete Herr Notar Vogl, welcher
das „Grammophon" demonftrirte und über allge­
meines Verlangen in liebenswürdigster Weise un­
ermüdlich stets neue Stücke zum Vortrage brachte.
Herr Carl Teßl erfreute die Theilnehnier durch seine vor­
trefflichen Vorlesungen in Mundart und Herr Lerchenfelder
errang sich als Schnellredner und Humorist allgemeine Be­
wunderung. Als die Theilnehmer der so gelungenen, durch
prachtvolles Wetter begünstigten Versammlung zum Aufbruche
rüstete», sprach der am selben Tage neugewählte Bürgermeister
von Groß-Göpfritz im Namen der Gemeindevertretung dem
Volksbildungsvereinc den besten Tank aus und brachte ein
dreimaliges Hoch dem Obmannslellvertreter Herrn Riedl, in
welches alle Anwesenden einstimmten. Als Gaste waren unter
Anderen erschienen der Stadtpfarrer von Zwettl, der Pfarrer
von Groß-Göpfritz, der Director der niedcrösterreichischen
Landesackerbauschule Edelhof, der Bezirksvertreter der LandeS-
versicherungsanstalt Herr Johann Czihal aus Zwettl, sowie
viele Sommerfrischler aus Wien, unter welchen sich auch der
Vermalter des SrefaniespitalS, Herr Ignaz Latner, befand.
Theater von Heute:
Theater in der Josefstadt. „Brand". Ansang '/,8 Uhr.
Jantsch-Theater. „Die Pariser Weltausstellung 1900". Anfang
%8 Uhr.
Sommertheater (Venedig in Wien). „Die Schöne von
New-Aork". Ansang %8 Uhr.
Urania-Theater. „Paris u.die Weltausstellung 1900". „Lebende-
Photographien". Anfang 7 Uhr.
(süßer Dessert-Wein) per Liter 45 kr., per Hektoliter 56 kr.
Zosef Schwarz
Wie», 5. Hex-, Schönbrunnerstratze Nr. 76.
9hir echt laut Schutzmarke.
Schutzmarke.
Patent-Essbestecke
Frimtt-Qualittu, 1 Lutz. Esabesteok« von fl. 3.60 aufwärt«.
Ersatz für Chfnasilber
Prima-Qualitüt, 1 Lutz. Thio-Alpaooa-B««teokfl von ft. U aufm.
Prima CBilnasillier
g&ranttrt sohwerst versilbert, 1 Duy. ParclU'^kil'esrecke von st. 24—
aufwärts Tafelaufsätze, Taffen, Brotkörbe. Feuerzeuge und alle Tafelgeräthe,
auch alle Sorten Sftlöffcl. Kaffeelöffel :c.
AllmannSdorser Metall,Fabrik Ookermüller& Co., ?Nederlage: Wien,
IV., Sohleiftaflhlgeeee ». Vreiöl'IäUer gratis.— Fakritöprene.
Verantwortlicher Schriftleiter: Georg Rnhfam.
Druck von Ernst Bergan!& Comp, (verantwort!. Leiter: Edm. Ballada».)

