
[ 2023-06-29 10:47:14.982 - 19001124 - Seite 1 ]
Ureis dieser N«vrmerr
Iu Wim: 8 ti; iu der proviu;: 10 h.
A
Telephon der Schriftleitnng:
Nr. 1379.
Morgen-Ausgabe.
Herausgeber: Ernst Uergani.
Telephon der Verwaltung:
Nr. 12.974.
Berugsbedmgmsse: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mtt täglich zweimaliger Zustellung ms Haus, monatl.
U. 3.30, viertelj. L. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die vsterr. Krouländer mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, Viertels. K. 9.70, Halbs. K. 19.40 ganz».
K. 38.80. Bei separater Versendung des A b e n d b l at t e s: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au s gab e (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ansg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. SonntagS-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Echriftlenung. V-rivaltung,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, Vru, Fosefsgafse 4 —6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzle« für
Chisfrebriefe und Auskünfte: L, Schulerstraste 22.— Telegramm-Adresse: „Vergani, Wien."— Posisparcassen-AnweisungS-Nr. 816.888.
Nr. 4273.
Die deutsche Chinapolitik vor dem
Parlamente.
8 Berlin» 21. November.
Nachdem der neue Reichskanzler Graf Bülow
seine Chinarede mit einer Verbeugung vor dem Parla­
mente geendet hat, scheint es, als solle die Zeit der
absoluten Regierung wieder einer Annäherung an
parlamentarische Gebräuche Weichen. Man hält es offen­
bar oben nicht für räthlich, den Conflict mit der ver­
fassungsmäßig anerkannten Volksvertretung auf die
Spitze zu treiben und lenkt deshalb ein. Das ist klug,
sehr klug. Die Reichsregierung würde sich sehr irren,
wenn sie etwa darauf rechnete, ihre Chinapolitik
gegen den Reichstag treiben zu können. Im
Allgemeinen ist die Stimmung im Lande sehr kühl,
wenn nicht direct ablehnend gegen den Chinafeldzug.
Es ist durchaus nicht richtig, daß die Regierung so
ohneweiteres die Volksmassen heute hinter sich hat.
So lange es sich um die Sühne für den Gesandten­
mord handelte, mochte das zutreffen. Seit unsere
Truppen in Peking eingerückt sind, nimmt das Interesse
mit jeder Woche ab. Tie stereotypen Meldungen von
Todesfällen an Typhus und anderen Seuchen tragen
nicht wenig dazu bei, etwa noch vorhandene Begeisterung
abzukühlen. Auch findet man es etwas hoch, daß 152
Millionen Mark als einstweilige Kosten der
Chinaunternehmung gefordert werden. Man befürchtet
nicht mit Unrecht neue Anleihen, wenn nicht gar später
auch neue Steuern.
Was solche überseeische Abenteuer beanspruchen,
davon gibt der Nachtragsetat für China annähernd
einen Begriff. Kostet doch der Transport der deutschen
Truppen zur See nach China allein fast 27 y 2 M i l-
lionen Mark. Auch andere Posten für die Expedi­
tion sind sehr erheblich, so kosten zum Beispiel die
Pferde allein 13,457.887 Mark, wobei man zu be­
rücksichtigen hat, daß der Pferdebestand bei längerer
Wien, Samstag, 24. November I960.
Dauer des Feldzuges ergänzt, beziehungsweise neu be­
schafft werden muß. Die Bekleidung der Truppen er­
fordert 7,148.670 Mark; ob dieselbe den ganzen Feld­
zug aushält, ist jedenfalls sehr fraglich. Mit einer be­
deutenden Summe für Ersatz ist sicher zu rechnen. Für
Geldverpflegung der Truppen sind etwa 7 Millionen,
für Naturalverpflegung 11 Millionen in Rechnung ge­
stellt. Dies Alles bezieht sich nur auf die Verwaltung
des R e i ch s h e e r e s. Die von der Marine ge­
stellten Leistungen erfordern extra noch etwa 30 Mil­
lionen für Allssendung, Jndiensthaltung der Kriegs­
schiffe, der zwei Seebataillone u. s. w. Dabei ist kein
Ende der Expedition abzusehen. Die Denkschrift der
Reichsregierung eröffnet in dieser Beziehung keine
tröstlichen Perspective. „Anzeichen dafür, daß die
in Gährung gerathenen Massen (der Chinesen)
rasch zur Ruhe kommen werden, sind bis jetzt
nicht hervorgetreten. Der Ausbruch des Fremden­
hasses hat diesmal weitere Kreise mit sich
gerissen als je zuvor, und die Vertheidigung der ver­
letzten Vertragsrechte steht einem an Zahl, kriegerischer
Ausrüstung und Ausbildung ungleich mächtigeren
Feinde gegenüber, als in den Zeiten früherer Wirren."
Mit diesen Worten kennzeichnet der officielle Bericht
die Lage. Er verweist darauf, daß eine Einstellung
der militärischen Action vorderhand unmöglich sei,
daß vielmehr der Feldzug fortgesetzt werden müsse,
„bis der bewaffnete Aufruhr niedergerungen ist".
Ueber den Zeitpunkt, wo dieser Erfolg erreicht sein
konnte, enthält die Vorlage keinerlei Andeutung. Es
sind infolgedessen die Kosten auch nur als „voraus­
sichtliche", und zwar bis 31. März 1901, den Zeit­
punkt, wo der Etat 1900/1901 abläuft, berechnet.
Es handelt sich, wie aus diesen Berechnungen
zu ersehen, um recht bedeutende Summen, welche
vorläufig k fond perdu geopfert werden müssen.
Denn, wann in Chma geordnete Zustände eintreten
werden, die eine eventuelle Rückzahlung ermöglichen,
XI l. Zahrglmq.
das ist völlig unklar. Es muß deshalb Jeder, der die
Chinaunternehinung billigt, darauf gefaßt fein, daß im
März ein neuer großer Posten für dieselbe gefordert
wird. Wer A sagt, muß B sagen. Nachdem Deutsch­
land sich im Reiche der Mitte einmal cligagirt hat,
kann es nicht mehr zurück.
Bei der augenblicklich nicht allzu glänzenden Finanz­
lage des Reiches sind die Ausgaben für den China­
feldzug ein Wagnis und es gibt gewiß zu denken, daß
die Reichsregierung gezwungen war, ihre letzte Anleihe
an den amerikanischen Markt zu begeben. Tic Gefahr,
in Abhängigkeit von den internationalen Gcldmächtell
zu gerathen, rückt immer näher, je mehr die Anlchen
der Staaten wachsen. Es fehlt deshalb nicht
an Propheten, welche von der „Welipolitil"
für Deutschland ein Wachsen des grvß-
capitalistischen Einflusses befürchten. Stellte doch
kürzlich ein gutunterrichtetes Ccntrnmsblatt, die
„Kölnische Volkszeitung", fest, daß die Betheiligung
der haute finance an der Hofgesellschaft Berlins in
neuester Zeit auffällig im Zunehmen begriffen ist. Das
ist auch ein Zeichen der „Weltpolitik". Das Mißtrauen
ist darnach wohl'berechtigt, zumal es allsfällt, daß Inda,
sonst doch stets in Opposition, für den Chinafeldzug
auffällige Sympathien zeigt. Offenbar wittert es in
ihm den Beginn einer W e l t h a n d e l s a r a, die
natürlich ohne Freihandel undenkbar ist. Ueber diesen
verlockenden Auspicieu vergißt cs ganz, daß nur eine
Verfassungsverlctzung den Chinafeldzug überhanvt er­
möglichte. Ob die freundliche Verbeugung deS Herrn
Reichskanzlers vor dem Parlamente und der Ausdruck
„Indemnität" eine ausreichende Sühne für die Nicht­
achtung der Verfassung ist, die eine vorherige Be­
willigung der Mittel durch das Parlament fordert,
lassen wir dahingestellt. Thatsächlich ist ein
Exempel absoluter Regiernngsweise gegeben und das
Sprichwort sagt: Exempla tralumt. So hat die Re­
gierung durch ihr Vorgehen den Reichstag in ciu«.
Die Flucht des Lohnes -es Himmels.
Wangwenfhao, der frühere Vicekönig von Tschili, be­
richtet Freunden über die wilde, erniedrigende Flucht des
kaiserlichen Hofes aus Peking am 15. August in folgender,
höchst interessanter Weise:
Nachdem am 5. und 6. August der Vicekönig Puln
von Tschili bei Baitsang geschlagen, und nachher bei Pang-
tsun Selbstmord begangen hatte, traf uns das Schicksal
am 8. desselben Monats mit noch stärkeren Keulenschlägen.
An diesem Tage wurde Lipingheng bei Hoshiwu von seinen
Untergeneralen Chang und Cheng im Stiche gelassen,
worauf auch dieser tüchtige Heerführer, enttäuscht und ver­
zweifelt, Selbstmord beging, indem er sich vergiftete. So
kam es, daß die fremden Truppen ungehindert zur Attake
von Tungchow, heranrücken konnten. Als die Majestäten
endlich eingesehen hatten, daß ihre Generale und Truppen
absolut unzuverlässig waren, wurde den Mitgliedern des
Hoses am 10. August besohlen, sich zur Flucht bereit zu
halten. Leider war es jedoch unmöglich, passende Transport->
mittel, wie Kutschen und andere Wagen, auszutreiben, so
J?ß sich die Abreise der Majestäten verzögerte. Am Abende|
des 13. August drang der Donner einer fürchterlichen>
Kanonade bis nach meinem versteckten Hause in Shichautung:!
jeden Augenblick schien das Gefecht näher zu kommen und j
oald glich das Prasseln der Geschosse dem Geräusche, das
ein heftiger Regen macht. Am Nachmittage jenes Tages
schienen die Projectile des Feindes über unsere Köpse hin-
wcgzusliegen, wenn man nach dem Heulen derselben ur­
theilen kann. Am Btorgen des 14. nahm die Kanonade
noch an Heftigkeit zu.
An diesem Tage wurde ich füufmal zu den Majestäten, j
der Kaiserin sowohl als dem Kaiser, bcichieden, das letzte
mal um 10 Uhr Abends. Um diese Zeit waren anwesend
Kangyi und Ohanschichao. Die Kaiserin sagte im Tone
tiefster Trauer: Tu, Kangpi, Ohanschichao und Wcng-
wenchao sollt mit uns nach dem Westen gehen. Dann wen­
dete sie sich zu mir im Besonderen und bemerkte: Mit tiefem
Bedauern sehe ich, daß Du so alt bist, Du wirst schwer
aus dieser Reise voller Strapazen zu leiden haben. Des­
halb mögest Tn noch in der Stadt verweilen, bis wir den
schwierigsten Weg hinter uns haben.
Am Morgen des 15., um 7 Uhr, versuchte ich, den
Palast zu betreten, fand aber dessen Thore verschlossen.
Ein kaiserlicher Eunuche theilte mir mit, daß der Hof erst
in der Nacht den Palast verlassen habe und geflohen sei.
Ich kann nicht genau sagen, auf welche Weise die Flucht
durch die Stadt bewerkstelligt wurde, doch muß das unter
höchst erniedrigenden Umständen geschehen sein. Was ich
darüber gehört habe, ist so traurig, daß ich mich scheue,
es hier niederzuschreiben. Ich ging hierauf nach dem Homen-
thor, wo ich Einlaß in den Palast fand. Tort wurde mir
mitgetheilt, die Majestäten hüllen die Kaiserstadt durch das
Tehsanglhor verlassen. Nun flüchtete ich mich in einen Budd­
histentempel, der nahe dem letztgenannten Thore gelegen
war. Tie Priester befanden sich in großer Aufregung, da
sich eine Menge Boxer hierher geflüchtet Halle unv sie
fürchteten, die fremden Truppen würden ihren Tempel bom-
bardiren. Um diese Zeit sah man bereits bei dem Teshang-
und Anpingthore große Mengen fremder Soldaten, und
unter diesen eine Menge von Converliten, die schreiend
und schießend des Weges zogen. ^Man sagte, die fremden
Krieger würden nur chinesische Soldaten tödlen, und ge­
wöhnliche Bürger brauchten sicb nicht zu fürchten. Ta mir
der Priester längeren Aufenthalt im Tempel verweigerte,
so bega b ich mich, ohne belä sti gt z u werden, übe r die Straße
nach der Wohnung des Bannermannes Han. Ich sah mich
nun nach einer Gelegenheit um, dem kaiserlichen Hme nach­
zureisen, aber die Stahlträger und Fuhrleute waren alle
sortgelausen. Am Nachmittage hörte ich, daß das Sichul.or
noch nicht vom Feinde besetzt sei und beschloß, die Flucht
durch dasselbe zü wagen. Was ich an barem Gelde ^jatte,
nahm ich mit mir unv meine Diener begleiteten inich. >:moil
auf dem Wege begann es sehr start zu regnen, was n'.ich
zwang, in Herrn Ehing'S Haus Unterkunft ru suchen. Tie
Kanonade hatte ausgehört, dafür aber brannte es i» allen
Stadttheilen lichterloh. Um 6 Uhr Mo-geus (am 16.) brach
ich durch das Sichithor aus und befand mich bald in der
Mitte zahlloser Flüchtlinge, die alle meine? Weges zagen.
Es war mir im letzten Augenblicke gelungen, doch noch einen
Karren zu miethen. Dieser wurde, wenige Stunden unter­
wegs, von marodirenden kaiserlichen Truvven ansgevlündert;
auch die Pferde nah:n man mir weg. Alle Rcnaurai'ts
und Läden entlang des Weges ivarcn geschlossen, so daß
wir ungespeist einen 60 Li weiten Weg zurücklegen mußten,
ehe wir Herberge fanden. Am 18. erreichten wir .anilri"':.n,
wo ich Ihre "Majestäten zu trchftn hoffte. De. K> i e .nd
die Kaiserin waren in der Tbat tagsvorhcr cingcn.r s n.
Tic Begleitung der Reisegesellscffa", glich jevom mehr einer
Räuberbande, als Soldaten der Armee des Sohnes des
Himmels. Räubernd zogen sie vor, neben und hnner der
engeren kaiserlichen Reiiegesellichaj: her. In Kwansbi zer­
ließen der Kaiser und die Kaiserin die .Narren, in we-ckjen
sie bisher gereist waren unv bestiegen Kaineeistnhle, welche
die Verwaltung der Kwangjuställc unentgeltlich gmcftit
hatte. Ter Kaiser besanv sich mit Prinz Pu,un (von der
4. «lasse) in einem Stuhle. Tie Kanerm rhetee den ihr,gen
mit dem Thronerben. Tie übr.ge Reneg-elUcha't mugte
den Weg zu ^oder^zu P ferve machen, -omohl die
MW bei Gestnunngs-Genoffen.
L


[ 2023-06-29 10:47:14.982 - 19001124 - Seite 2 ]
Sette 2
24. November 1900
Nr. 4273
Wien. Samstag „Dorische«
Nothlage gebracht: ermuß nachträglich be­
willigen, was er nicht mehr ändern
kann. Wenn man ihm die Ehre anthut, um seine
Indemnität zu bitten, so ist das eine Schmeichelei,
weiter nichts. Niemand hat die Garantie, daß nicht
über kurz oder lang wieder der Wille des Monarchen
sich ebenso über die Verfassung hinwegsetzt, wie es
diesmal der Fall war.
Die Bewilligung der Forderung von heute und
der kommenden Forderungen für China wird der Reichs­
tag, nachdem er einmal in die Zwangslage versetzt ist,
unbedingt aussprechen müssen, da hilft alles „Wenn"
und „Aber" nichts. Es wird zwar in der Commission,
die sich sehr eingehend mit dem China-Etat beschäftigen
wird, ebensowenig an Tadel und Aussetzungen
mangeln, wie bei den Reden im Plenum. Das Alles
vermag jedoch den Eindruck nicht zu verwischen, daß
der Reichstag in seiner verfassungsmäßigen Stellung
zurückgesetzt ist und der Regierung gegenüber sich in
einer Zwangslage befindet. Während sonst bei Forde­
rungen des regulären Etats jede Kleinigkeit geprüft
wird und die Verwaltungen ängstlich darüber wachen,
daß ja kein Pfennig ausgegeben wird, der nicht be­
willigt ist, werden diesmal l'Z Hundert Millionen
ausgegeben, ohne daß man cs für nöthig hält, die
Volksvertretung zu befragen. Das ist und bleibt eine
sehr ernste Thatsache, über die hilft kein Witzwort des
jovialen Reichskanzlers hinweg. Allerdings mag Graf
Bülow die beste Absicht haben, ähnliche Vorkommnisse
künstig zu vermeiden. Aber Verhältnisse sind stärker
als Menschen. Haben wir erst das Rcichsschiff aus
das hohe Meer der „Weltpolitik" hinausgelenkt, dann
ist der Chinasturm nicht mehr die einzige Gefahr,
welche uns droht. Die ganze Welt steckt heute voll
Fragen und latenter Conflicte. Kommen wir wirklich
in China noch gut durch, so kann uns jederzeit un­
erwartet an einem anderen Punkte der Erde ein
Zusammeitstoß überraschen. Es handelt sich eben nicht
blos um China, sondern um ein Princip.
Leider tritt diese Erkenntnis noch viel zu wenig
zutage.' Die Frage ist die: Soll Deutschland
e i n'e Weltmacht werden oder soll es
e^n e C o n t i n e n t a l m a ch t bleiben? Die
Chinaexpedition ist nur ein Symptom. An den Kampf
um China draußen wird sich der Kampf um die
Handelsverträge drinnen als Kette in der Ent­
wicklung Deutschlands anschließen. Tie gewaltigen
Gegensätze: Freihandel und Schutzzoll, Weltmarkt und
heimische Production stoßen zu entscheidendem Kampfe
aufeinander.
Deutschland steht vor folgen­
schweren Entscheidungen, die sein ge-
sammtes nationales, wirthschaftliches und geistiges
Wesen beeinflussen werden. Der deutsche Kaiser hat
diese 'Thatsache einmal in einer Rede dahin zusammen­
gefaßt: „Unsere Zukunft liegt auf dem Wasser." Man
hat diese Worte oberflächlich bespöttelt. Sehr mit
Unrecht. Es liegt eine ernste Wahrheit in ihnen.
Deutschland lenkt in die Bahnen der Weltmacht ein.
Ob sie zu Deutschlands Glück führen?
In den Blättern der Geschichte sinden wir die
Antwort, wer zu lesen versteht, der lese!
Kaiserin-Witwe, als der Kaiser waren in äußerst einfache
Gewänder gekleidet; sie trug ein hellblaues, leinenes Som­
merkleid und eine Frisur, die in ihrer Bescheidenheit stark
non dem gewöhnlichen Kopsschmucke Ihrer Majestät abstach.
Ter Kaiser war in einen Anzug von schwarzer Seide ge­
kleidet. All' ihr Gepäck war bei der hastigen Flucht zurück­
geblieben oder unterwegs geraubt worden. Seit der Hof
den Palast verlassen, hatten die Mitglieder desselben keine
Betten mehr gesehen. Ihre Speise bestand in Reis, Reis
und nochmals Reis. Erst als wir in Hueilan und Shiknhua
anlangten, verbesserten sich unsere Verhältnisse. Tie Be­
amten kamen uns auf dem Wege entgegen und brachten der
Kaiserin-Witwe und dem Kaiser ihre hulditmngen dar und
sorgten in jeder Weise, so gut sie es konnten, für den Com-
sort der hohen Reisegesellschaft. Weder die kaiserlichen Eon-
cubinen, noch die Eunuchen hatten uns anfangs begleitet;
sie waren in der Stadt zurückgeblieben, aber später ge­
sellten^ sich uns einige derselben zu. Prinz Liyungtu und
der Tschichas waren gleichfalls zurückgeblieben, aber Prinz
Tuan, Prinz Ehing, Prinz Na, Prinz Sü, der vierte Prinz
Puheng und Auhsu, sowie andere Prinzen geringeren Grades
befanden sich im Gefolge Ihrer Majestäten; so auch die
Mandarine Kangyi, Ehaochichao, Wulingscn und Wcng-
wenchao (der Schreiber), Prinz Pushing, der Thronerbe
und zwölf andere hohe Hofbcamte. Etwa 1000 Mann, die
aus der Pekinger Feldarmee, Prinz Tuan's Tigertruppcn
und General Mayukung's Truppen ausgewählt waren, bil­
deten die Garde der kaiserlichen Reisegesellschaft. Am 21.
trafen wir in Shenhuafu ein, wo eine dreitägige Rast ge­
halten wurde. Heute (am 23.) geht die Reise nach Tatungsu
in Schansi weiter. Um das Mittherbstfest (8. September)
dürsten wir Taiyuenfu erreichen. .0. LI.
Inland.
* Wien, 23. November. (Dom Tage.) Der
Kaiser ist heute Abends in Wien eingetroffen und wird
sich am nächsten Sonntag von hier nach Pest begeben.
Während seines Aufenthaltes in Wien wird er den Minister-
Präsidenten Dr. v. K o e r b e r und den Minister des
Aeußern Grafen Goluchowskiin Audienz empfangen.
— Nach einer Meldung der „Neuen Freien Presse" sind
der ehemalige Adlatus des Honved-Obercommandanten
G. d. C. Julius v. F o r i n n a k, der gewesene Handels­
minister des Cabincts Tisza. Graf Paul S z e ch e n y i,
und der Obergcspan des Pester Comitates, Franz
B e n i c z k y, zu lebenslänglichen Mitgliedern des unga­
rischen Magnatenhauses ernannt worden.
Ofen-Pest, 23. November. (Abgeordneten,
haus.) Tie Debatte über die Vorlage, betreffend die
Berieselungscanäle, ivird fortgesetzt. Abg.
Alexius Papp spricht gegen die Vorlage.—
Nachdem die Abgeordneten Julius V a n c s o und Franz
K o s s u t h gesprochen hatten, wurde die Fortsetzung der
Debatte auf morgen vertagt.— Am Schluffe der
Sitzung beantwortete Cultusininister W l a s s i c s die
Interpellation des Abgeordneten Johann M o l n a r in
Angelegenheit der Empfehlungen von Büchern durch die
Regierung. Tie Antwort des Ministers wurde zur Kenntnis
genommen.
Ausland.
— Im Laufe der Ehiuadebatte im Deutschen
Reichstage halte Abgeordneter Bebel behauptet, daß der
Kaiser oft falsch informirt werde. Der Agrarier v. Wangen-
h e i m kam auf diesen Punkt zurück und sagte: „Bebel hat
behauptet, daß dem Kaiser über den Strike der Hamburger
Werftarbeiter falsch berichtet worden sei; nach dem, was ich
von anderer Seite gehört habe, fürchte ich, daß die Bemerkung
Bebel's nicht ganz ohneGrund ist. Ich niuß cs
osten hier ausivrechen: Ja, es gibt Solche, welche grund­
sätzlich Seine Majestät mit gefälschten Berichten
versehen. Hunderttausende treue, deutsche Männer
empfinden es schmerzlich, daß eine Wolke von
N edel sich zwischen dem Monarchen und dem
Volke gelagert hat, die nicht nur aus dem reichlich ver­
breiteten Weihrauchdampse herrührt, sondern
die auch noch andere übelduftende Substanzen
enthält. Hiegegen muß etwas gethan werden, sonst wächst zum
Schaden der Monarchie das Mißverständnis zwischen Kaiser
und Volk. Wir müssen offen aussprechen, daß gewisse b e-
denkliche Unter ström ungen in den höchsten
Regionen vorhanden sind, und hier wünschen wir, daß
der Reichskanzler sich das Recht nimmt, die Dinge im Lande
dem Kaiser so darzustellen wie sie sind. Nur dadurch kann
verhindert werden, daß die schon vorhandene
Kluft zwischen Kaiser und Volk noch erweitert
wird." Wenn daran anknüpfend «in Judenblatt erzählt,
„daß die Hofcamarilla am preußischen Hofe nie so mächtig wie
derzeit gewesen sei und man wissen will, daß die plötzliche Verab­
schiedung des Fürsten Hohenlohe ihr insoferne einen Strich
durch die Rechnung machte, als sie für den Reichskanzlerposlen
eine andere Persönlichkeit als den Grafen Bülow in petto
hatte, welche durch ihre Vorliebe für christliche Romantik und
ihren innigen Zusammenhang mit dem ostclbischen Junker-
thume den Agrariern und jenen einflußreichen Kreisen ein
genehmer Reichskanzler gewesen wäre"— sa wird da Wahres
mit Falschem gemischt. Richtig ist, daß die Berliner Hof­
camarilla beim Kanzlerwechsel äußerst thätig >oar, i h r
Favorit aber nicht mit dem ostelbilchen Junkertbume zu­
sammenhing, sondern der derzeitige deutsche Botschafter in
Wien Fürst Eulenburg war.
— Die Verfolgung jener französischen Officierc,
die sich nicht dem jüdlsch-fteimaurerijchen Zuge, 'der gegen­
wärtig von der Leitung des Kriegsministeriums ausgeht, fügen
wollen, nimmt imnier eigenthümlichere und häßlichere Formen
an. Es ist soweit gekomnien, daß sich der Kampf des Ministers
A n d r 6 nun sogar schon gegen die Gattinnen der Lsflciere
richtet. Der Fall, um den cs sich handelt, ist folgender:
General Andrer hat sieben Ofsiciere voni 18. Dragoner-
regimente in Melun in andere Garnisonen versetzt, weil die
Gemalinnen dieser Ofsiciere sich geweigert hatten,- der Frau
des Lieutenants de B. deren Antrittsvisite zu erwidern. Die
betreffende Dame wurde von den anderen Ofsiciersftauen
ignorirt, weil dieselbe sich von ihrem ersten Gatten getrennt
und ihrem zweiten Gemal nur standesamtlich und nicht auch
kirchlich angetraut war. Unter den wegen dieser „Demonstra­
tion" ihrer Frauen geniaßregelten Officieren befinden sich auch
ein Major und ein Capitän. Die nationalistischen Blätter
richten gegen den Kriegsminister den gewiß sehr berechtigten
Vorwurf, daß er gegen Frauen Krieg führe. Die Affaire
dürfte übrigens bald in der Kammer zur Sprache kommen.
Die Action gegen Andrö wird nun in Kürze energisch be­
ginnen. Der in seiner Mehrheit nationalistische Heeresausschuß
hat den gewesenen Kriegsminister K r a n tz, der bekanntlich
von der Schuld des Dreyfus selsenfest überzeugt war, zum
Vorsitzenden gewählt.
— Wie der „Pol. Corr." aus S t. P etersburg ge­
meldet wird, wurde die Verfügung getroffen, daß zur Behebung
der Schwierigkeiten, welche infolge der Erkrankung des
Zaren in den Staatsgeschäften eintreten könnten, die Minister
unter ihrer persönlichen Verantwortung die laufenden Ange­
legenheiten ihresRessorteS zu erledigen haben. Die Entscheidung
der wichtigsten Angelegenheiten soll bis auf Weiteres vertagt
werden. Diese Vertagung bildet aber kein Hindernis, daß der
Leiter des Auswärtigen, Gras L a m s d o r s s, in allen An­
gelegenheiten seines Ressorts die erforderlichen Maßnahnlen
und Verfügungen treffe, welche die Gesanimtpolitik Rußlands
unabänderlich in jener Richtung erhalten sollen, die ihr Kaiser
Nikolaus II. vor seiner Erkrankung vorgeschrieben hat. Selbst­
verständlich kann angesichts der Krankheit des Zaren für den
Augenblick von gewissen Veränderungen in den höchsten Kreisen
der Reichsverwallunq. die man für nahe bevorstehend hielt,
nicht die Rede sein. So lange die Krankheit desKaisers dauert,
und wahrscheinlich auch während der Erholungszeit, wird
keinerlei Veränderung eintreten. Der Zar und die kaiserliche
Familie werden, auch wenn in seiner Krankheit, wieman hofft,
bald die günstige Wendung eintritt, vor Ende Januar
1901 (a. St.) nicht aus Livadia nach St. Petersburg zurück­
kehren, und die in der Krim verweilenden Minister werden
gleichfalls bis zu diesem Zeitpunkte ihren dortigen Aufenthalt
verlängern.
— Zur Erkrankung des Zaren wird auS London
gemeldet: „Regentjchaftsgerüchte brachten uns die letzten
24 Stunden aus St. Petersburg, Moskau, Ldeffa und Paris
in Hülle und Fülle, und zwar fast sämmtlich aus halbofficiösen
diplomatischen Ouellen. Auch im Londoner AuSwärügen Amte
nahm man diese Gerücht« auffallend ernst, und selbst in der
Umgebung Lord Salisburp's wurde in b e »nahe sorgen­
voller Welse die Möglichkeit einer Regentschaft des Groß­
fürsten Wladimir oder gar des Großfürsten Michael discutirt.
Die russische Botschaft d e m e n t i r t e bald die Ge­
rüchte, aber in e i n e r Weise, die, vielleicht sehr mit
Unrecht, denselben nur größere Consistenz verlieh und schließlich
dazu führte, daß nunmehr nicht nur von einer Regentschaft,
sondern von erneuten Abdankungsplänen die
Rede war."
— In den Londoner „Financial News", dem Organe
der Finanzleute in der Eich os London, wird wörtlich die
folgende erstaunliche Nachricht veröffentlicht, die mit Recht großes
Aufsehen erregt: „In dem ganzen südafrikanischen Jmbro-
«,1m, welches in unserem Minenmarkle geherrscht hat, bildeten
De Acers den einzigen festen Punkt und blieben mit einer
Nolirung von 29'/, aus der Höhe. Es ist sehr wohl möglich,
daß die Tircctoren' in der Lage sein werden, außer einer
Dividende von I Pfund Sterling ein Bonus declariren zu
können, wenn auch einstweilen noch nichts Be­
stimmtes arrangirt worden ist. Ter Auffichtsrath wird
erst Mitte December wieder zusammentreten und
dann wahrscheinlich imstande sein, bis zu einem
gewisien Grade für die wegen des Krieges nicht effectiv ge­
wordenen Dividenden aufzukommen, da erwartetwird,
daß die Regierung der Gesellschaft
eine Summe als Campeirsation für die
im Kriege erlittenen Verluste auszahlen
wird. Die Gesellschaft hofft, daß dieser Betrag sich aus etwa
890.000 Pfund Sterling belaufen wird, was einer halb­
jährlichen Dividende von 1 Pfund Sterling gleichkommen
würde."— Wenn die englische Regierung sich wirklich dazu
hergeben sollte, „arme" Leute, wie Cecil Rbodes, Alfred Beit,
Eckstein :c. für ihre Verluste in Südafrika zu entschädigen,
dann wird sie selbst allerdings den klarsten Beweis erbracht
haben, daß der ganze Krieg nur für diese Herren geführt
wurde.
Gemeinde-Angelegenheiten.
(Praktisch für Gemeinden und für Pfarrämter)
sind die Auszüge aus den Universalumlagentabellen von
M. Gaugl, ehemaligem Gemeindesecretär, Wien, 5. Bez., Obere
Amtshausgaffe Nr. 19, mit Angabe von 3 biS 4 Percent-
reilien. Preis 2 K. Zeitraubende, mühevolle Umlagenberech­
nungen werden hierdurch erspart. Die Fehlerreinheit wird
durch einen Einblick in die Tabellen einleuchtend, weil eine
Zahl die andere auf ihre Richtigkeit erprobt.
(FahrpreiSbegünstiguugen für städtische Beamte.)
Der Stadtrath hat nach einem Berichte des StadtratheS Dr.
Wahner beschlossen, im Sinne eines Antrages des Stadt-
rathes H r a b a an das k. k. Eisenbahnministerium mit der
Bitte heranzutreten, für die städtischen Beamten und Diener
die gleichen Fahrpreisermäßigungen auf den k. k. Staats­
bahnen zuzugestehen, wie sie die k. k. Staatsbeamten genießen.
(Umbau des Hauses 1. Bezirk, Kärntuerftraste
Nr. 18.) In der letzten Sitzung des Stadtrathes wurden
die Schlußrechnungen für den Umbau des BürgerjpitalfondS-
bauses Innere Stadt, Kärntnerstraße Nr. 13 (Neuer Markt
Nr. 3) vorgelegt. Ter Umbau erforderte ein KostenersorderniS
von 449.143 K. 35 H. Das Mchrersordernis wurde genehmigt
und den mit der Durchführung des Baues betraut gewe>enen
städtischen Beamten die Anerkennung ausgesprochen und Re­
munerationen zuerkannt.
(Wünsche und Beschwerden auS der Bevölkerung.)
Wir werden um Ausnahme folgender Zeilen ersucht: Die
Laaerstraße im 10. Bezirke gehört zu den von schwerem Fuhr­
werk am stärksten srequentirten Straßen dieses Bezirke?, da
sich dort die große Petroleumraffincrie, die Wienerberger Ziegel­
werke und das ärarische HeumaZazin befinden. Man sollte
nun glauben, daß eine derartige Straße, wenn schon nicht in
gut fahrbaren!, so doch i» solchem Zustande erhalten werden
sollte, daß der starke Wagenverkehr, welcher nur industriellen
Zwecken dient, nicht ganz gehindert werde. Täglich bietet
sich aber den Paffänten mindestens zwanzigmale doS
Schauspiel, daß ein Wagen aus dieser schauderhaften
Straße, an welcher sich überdies auch zwei Schulen befinden,
bis zur Achse in den Koth versinkt. Hierauf natürlich die
übliche Pserdeschiiiderei und schließlich müssen sechs Pferde
angesvaiiiit werden, um den Wagen wieder herauszubekommen.
Tie Gassenjungen finden daran ihren Zeitvertreib, die Pas­
santen sind jedoch entsetzt. Am ärgsten sind aber wir armen
Fuhrwerker daran, denn Pferde und Wagen gehen uns auf
dieser versumpften Straße total zugrunde, und wenn die
Gemeinde nicht rechtzeitig abhilft, ereilt Manchen von uns
dasselbe Schicksal. Nur durch eine rasche, gründliche Abhilfe
wäre uns und den Industrien dieser Straße zu helfen. Ein
Fuhrmerksbesitzcr im Namen vieler LeidenSgenosien."
(Zu de» Gemcindewahle» in LauaenzerSdorf.)
Wir erhalten folgende Zuschrift: „Mil Bezugnahme aus drein
Ihrem Morgenblatte vom 20. d. M. gebrachte Notiz über die
Gcmeindewählen in Langenzersdorf erlaubt sich die ergebenst
gefertigte dermalige Gemeindevertretung Folgendes zu be­
richten': Obcrinspector und Directionsabthcilungsvorsiand der
Nordbahn (nicht Nordwcslbah»), Herr Alfred A r b e s s e r,
ist infolge seiner Verdienste für die Gemeinde bereits vv."
14 Jahren zum Ehrenbürger ernannt worden und hat sich biS
heutigen Tag in jeder Beziehung für die Gemeinde stets in
uneigennützigster Weise die größten Verdienste erworben und
war stets bestrebt, für die Armen und für daS allgemeine
Wohl zil wirken. Von einer Wahlagitation seitens dieses, die
höchste Achtling aller Bewohner von Langenzersdorf genießen­
den Ehrenbürgers ist nie die Rede gewesen und unisoweniger
jetzt, als derselbe bereits vor längerer Zeit mündlich und
schriftlich erklärte, eine Wiederwahl nicht annehmen zu können.
Es ist sonach erwiesenermaßen der Inhalt der fraglichen Notiz,
insbesondere was unseren hochgeschätzten Ehrenbürger Herrn
Arbesser anbetrifft, von Anfang bis zum Ende unrichtig. Mit
der Bitte, diese wahrheitsgetreue Berichtigung in Ihrem ge»


[ 2023-06-29 10:47:14.982 - 19001124 - Seite 3 ]
Nr. 4273
24. November 1900
Seite 3
Wien, Samstag ^Deutsche« NoUr-blatt«
schätzten Blatte aufnehmen zu wollen, zeichnet mit voller Hoch­
achtung für die Gemeinde Langenzersdorf: G. P e tz, Bürger-
Meister: Johann Gumpinger, Gemeinderath; Josef
R u t h n e r, Gemeindeausschuß; Joh. G o r t h. Gemeinde-
ausschuß." (Wir haben die hiermit richtiggestellten Mittheilungen
von einem Gesinnungsgenossen erhalten, dem wir Vertrauen
schenkten. D. Schriftltg.)
sAus der Gemeinde Weißenbach an der TriestingJ
Man berichtet uns von dort: Am 13. d. M. wurde Herrn
Caspar G e i t n e r in feierlicher Form die Urkunde, mittelst
welcher er zum Ehrenbürger ernannt wurde, überreicht.
Diesem Manne wurde damit die verdiente Anerkennung
zutheil. Im Jahre 1860 war er zuni erstenmale in den
Gemeindeausschuß gewählt worden und war von da an
ununterbrochen Ausschuß und Gemeinderath und abwechselnd
durch beinahe 20 Jahre Bürgermeister. Er hat einen großen
Antheil an der Hebung des Ortes Weißenbach an der Triesting,
der in den Sechzigerjahren noch ein unansehnliches Dorf war,
heute aber eine der beliebtesten Sommerfrischen des Triesting-
thales ist. Herrn G e i t n e r standen in seinen Bemühungen
die seither verstorbenen Herren Adolf Freiherr v. P i t t e l
und Franz D e tz bei. Von den Verdiensten, die sich
Herr Geitner erworben, führen wir an: Die Ausschulung aus
Neuhaus und die Errichtung und spätere Erweiterung der
eigenen Schule, die Errichtung eines Postamtes, die Herstellung
der Brücken von und zum Orte, die Anlage des Friedhofes,
die Auspfarrung von Pottenstein, die Anlegung der Bezirks­
straße durch den Ort, die Gründung der Feuerwehr und des
Verschönerungsvereincs, der Seclion „Trieftingthal" des Oesterrei­
chischen Touristenclubs, sowie eines Gesangvereines und einer
Raifseisen-Cafle, ferner die Regulcrung des Turtherbaches, die
Vergrößerung des Gemeindehauses, die Erbauung eines Re­
quisitenhauses, die Anlage des Feuertelephons und der Ankauf
einer Dampfspritze; in jüngster Zeit auch im Vereine mit dem
leider seither verstorbenen Herrn Adolf Baron P i t t e l die
Erbauung der sehenswerthen. aus Cement erbauten Kirche;
endlich die Schaffung vieler Wohlthätigkeitseinnchtungen.
(Gemeindcwahleu in Graz.s Es wird uns von dort
telegraphirt: Bei der heutigen Stichwahl, in welche 7 Soci
und 1 Teutschnationaler kamen, wurden 8883 Stimmen ab­
gegeben. Hiervon entfielen auf den deutschnationalen Bau­
meister Konrad Bayer 1026, aus die Socialdemokraten
D r ö ß l e r 87!), Bichl 869 und Herzog 854 Stimmen,
welche also gewählt erscheinen. Tie ersten drei Mandate gelten
drei Jahre, das letzte ein Jahr.
Kohlerrükerschusi statt Kohlermotlj.
In dem Circular eines engeren Jndustriellencomites
an die größeren Jnduftrieunternehmungen und Fabriken
wird vor dem Ankaufe von großen Kohlenvorräthen gewarnt.
Es heißt nämlich darin: „Die K o h l e n n o t h i st
vorüber und es macht sich bereits ein größerer
Kohle »über schuß geltend. Die Industrie
hatihren Bedarf für Monate hinaus
gedeckt. Jetzt wäre der günstigste Moment, durch restrin«
girte, nur den nöthigsten Bedarf entsprechende Bestellungen
eine Preisreduction herbeizuführen.
Der zutage tretende Waggonmangel ist daraus zurück-
zuführen, daß dieJndustrie mit Kohle förmlich
übersluthet wird. So erhielten zum Beispiel die
drei Zuckerexportrassinerien an der Elbe binnen drei Tagen
nicht weniger als je 130 bis 150 Waggons Kohle geliefert,
so daß sie sich bemüssigt sahen, gegen weitere Kohlenzufuhren
Einspruch zu erheben. Schon seit dem Monate August existirt
keine Kohlennoth mehr, und es wäre nun an der
Zeit, für dieHerabsetzungderKohlen-
preise energisch einzutrete n."
Die Kau- und Ketriedsgesellschaft für
städtische Straßenbahnen als Verfolgte
Unschuld.
Nach Meldungen der Judenpresic will die Bau- und Be-
triebsgesellschast für städtische Straßenbahnen in Wien die
Regierung um Verhängung der Sequestration angehen. Ter
Grund hierzu soll in dem Umstande liegen, daß die Gesell­
schaft angeblich die Lasten iiidjt mehr ausbringen tan»,
welche ihr seitens der Commune aus Grund des Vertrags-
Verhältnisses auferlegt werden. Tas gilt besonders für die
letzthin vom Wiener Ttadtrathe ausgestellte und
vom Gemcindcrathe angenommene Forderung aus
Herabsetzung der Arbeitszeit für die Bediensteten von 12
auf 10 Stunden täglich, ferner auf die Festsetzung eines
Ouarticrgeldes für alle stabilen Arbeitskräfte.
Lb die Meldung wahr ist oder nur deir Zroeck hat, die
Conrnrune eventuell doch zum Nachgebeir zu bewegen, kann
füglich dalfingestellt bleiben. Herr Bürgermeister Tr. Lueger
wird in der Frage der Arbeitszeit der Straßenbahnbedien­
steten und ihres Ouartiergeldes ebensowenig nachgeben,
als er bisher in der Frage der Fahrpreise nachgegeben hat,
ja wir möchten fast sagen, der Herr Bürgcrnieistcr ist gar
nicht m der Lage, hier wie dort Concessionen zu^machen.
Tie.Herabsetzung der Fahrpreise auf den städtischen Straßen­
bahnen und eine Verbesserung der traurigen Lage der
Bediensteten waren ja von allem Anfange her die zwei
wesentlichsten Postulate, deren Ersültung sich die Commune
Wien bei Umwandlung des Pserdcbetriebes aus elektrischen
Betrieb zur 2lusgabe gestellt hat. Diese Postulate werden
auch erfüllt iverden, ob es den Herren von der Bau- und
Betriebsgescllschast recht ist oder nicht.
Ta sich aber die Bau- und Belriebsgesellschaft auf
bcu Standpunkt stellt, das; sie die von der Commune
ln ponelo der Bediensteten gestellten Forderungen aus
jinanziellen Gründen nicht annehmen kau», und auch sauft
wie immer den Wiener Gemeinderath für die ungünstige
Lage. des Unternehmens verantwortlich machen möchte,
wird es an der Zeit sein, einmal che sllrsacheu klarzulegen,
derentwegen das Unternehmen in die gegenwärtige Situation
gerathen ist.
Tie Wiener Tramway war bis zum Jahre 1897 eine
der bescsituirtesten Verkehrsunternehmungen, denn sie be­
zahlte nicht nur hohe Dividenden, sondern hatte sich auch
einen Reservefoird angesammelt, mit dem sie fast ein gleich
großes Straßenbahnnetz hätte bauen können, als es jenes
war, welches sie zur Zeit im Betriebe hatte. Ob diese An­
sammlung so hoher Reserven aus Speculation geschehen
ist oder aus Voraussicht für die nicht mehr hinausschieb-
bare Umwandlung des animalischen Betriebes in elektrischen
Betrieb, lohnt sich heute nicht der Mühe zu untersuchen.
Tie Tinge tvurden aber ganz anders, als sich die
Deutsche Bank in Berlin der Gesellschaft bemächtigte. Früher
war die Tramway ein Börsenspeculationsobject, jetzt wurde
sie ein Ausbcutungsobject. Tie Einführring des elektrischen
Betriebes hätte für alle Betheiligten, für die Bevölkerung,
für die Commune und auch für die Tramwayactionäre zu
einer wahren Wohlthat werden können. Tie Habsucht und
Speculatiouswuth der „Teutschen Bank" hat das vereitelt.
Ter Energie des Herrn Bürgermeisters Tr. Lueger ist es
wohl gelungen, die Interessen der Bevölkerung und auch
jene der Commune durchwegs zu wahren, die Ausbeutung
der Actionäre konnte er aber nicht verhindern. Man
würde es gar nicht glauben, tvenn die Thatsachen nicht
vorliegen würden, daß eine erste Berliner Bank im Vereine
mit der Weltfirma Siemens& Halste sich zeitweilig eines
Postens Actien eines Wiener Verkehrsunternehmens nur
zu dem Zwecke bemächtigt, uni diesem Unternehmen einen
Bauvertrag aufzuhalsen, an dem die Bank und die Welt-
ftrma fast 20 Billionen Kronen mit einem Strich verdienen,
das Unternehmen selbst aber ftnanziell ruinirt wird. Nur
noch zur Zeit der Osenheime ist es in Oesterreich vorge­
kommen, daß der Vcrwaltungsrath einer Aktiengesellschaft,
die große Bauten vorhat, aus Vertretern jener Firma
besteht, der die Ausführung der Bauten übertragen ivurde.
Tas ist bei der Bau- und Belriebsgesellschaft sür städtische
Straßenbahnen der Fall. Tie Verwaltung besteht aus Ver­
tretern der „Teutschen Bank" und der Bausirma Siemens
& Halske und der letzteren wurde concurrenzlos die Um­
wandlung der Wiener Pferdebahn in eine elektrische Bahn,
sowie der Neubau von 118 Kilometer neuen elektrischen
Straßenbahnen übertragen. Und aus daß die Baufirma
Sienieus& Halske bei diesem Geschäfte nur ja keinen Schaden
erleidet, hat sie sich von dem aus ihren Leuten bestehenden
Vcrwattungsrath zu deni bei ihr üblichen und hier ganz
uneontrolirbaren Paugewinne noch einen Unter-
n e h m c r g e w i n n von 12'/» Percent bewilligen lassen.
Ter übliche Baugewinn bei der Firma Siemens& Halske
beträgt zwischen 20 bis 30 Percent. Nehmen wir durch­
schnittlich 25 Pcrcent Baugewinn, so stellt sich bei je
1000 K. wirklichen Baukosten die Rechnung für die Bau-
und Betriebsgesellschaft und— die Firma Siemens& Halske
wie folgt: 1000 K. wirkliche Baukosten -j- 25 Percent Bau-
gewinn= 1250 -f- 12'» Percent Unternehmergewinn --
1406 K. 25 H. Tie Vau- und Betriebsgeiellschast niuß also sür
sc 1000 ft. wirkliche Baukosten oder sonstige Anschafsuugcu
1406 K. 25 H. bezahlen und die Firnca Siemens& .Halste
verdient bei je 1000 K. Baukosten oder Anschaffungen 406 K.
25 H„ mithin mehr als 40 Percent. Da die Investitionen,
inclusive Nachschaftungen bei der Bau- und Betriebsgesell-
schast circa 50 Millionen Kronen betragen, so verdienen
Siemens£ .Halske an dem Baugeschäste, wie schon erwähnt,
20 Millionen Kronen.
Unter solchen Umständen muß die Lage der Bau- und
Belriebsgesellichast ganz natürlich hock,st precär werden.
Daran hat aber die Coniniune Wien keine Schuld, sondern
nur die Berwaltung der Bau- und Belriebsgesellschaft selbst
und höchstens noch das Eisenbahnministerium, welches diesen
Bauvertrag genehmigt hat.
Wenn also die Verwaltung erklärt, daß sie den vom
Stadtrathe vorgeschlagenen Zehnstundenarbcitstag nicht an­
nehmen kann, weil die Gesellschast schon an der Grenze ihrer
ftnanziellen Leistungsfähigkeit angekommen ist, so müssen
iljr bis angeführten Ziisern entgegengehalten werden. Nie­
mand wird es einer Bauiirma verargen, wenn sie sich bei
Baulichkeiten einen bürgerlichen Gewinn rechnet, was aber
Siemens& Halske im Vereine mit der Teutschen Bank mit
der Wiener Tramway, beziehungsweise der Bau- und Be-
tricbsgesellschaft bisher aufgcsührt haben und noch auf­
führen wollen, übersteigt das Maß des Ertaubten. Wenn
irgend ein obscurer Bauunternehmer im Vereine mit einigen
Börsenjobbern sich zeitweilig in den Besitz einer Anzahl
Aetien einer beliebigen Geiellschast setzen würde, Ivelche
größere Bauten vornehmen will, um dieser Gesellschaft einen
Bauvertrag aiiftuhalsen, an kein sie zugrunde gehen muß,
könnte man das bedauern und mit der in solchen Kreisen
bestehenden laxen Geschästsmoral entschuldigen; bei einer
ersten Berliner Bank und einer Wcltsirma sollten solche
Kosatenstückc ausgeschlossen sein. Tie Verwaltung
der Bau- und Betriebsgesellschaft soll nur ihre
Drohung ausführen und die Regierung um Bestellung
eines Seauesters angehen. Nicht nur die Commune, sondern
auch die Acrionäre würden das mir Freuden begrüßen. Ter
Teauester könnte doch nicht umhin, der Sache auf den Grund
zu gehen und nachzuforschen, welches eigentlich die Ursachen
sind, derentwegen sich die Bau- und Belriebsgesellschaft in
einer Lage befinden sott, daß sie selbst die primi­
tivste Forderung ihrer Bediensteten, nämlich den Zehn-
stundenarbeitstag, nicht einführen kann. Und wenn der staat­
liche Scouester dann finden und der Regierung berichten
würde, daß der Grund allen Uebels in dem Bauverträge
zwischen der Gesellschaft und der Firma Siemens& Halske
liegt, wäre es doch nicht ausgeschlossen, daß dieser Bau­
vertrag einer Revision unterzogen würde. Bis dahin mögen
die Herren vonc Verwalrungsrnthe immerhin die Rotte der
verfolgten Unschuld spielen und alle Verantwortung aus die
Commune werfen wollen, es wird ihnen das Niemand
glauben. Tie Tramwayfrage ist ja doch schon so populär,
daß selbst die Actionäre wissen, wer und wodurch das Unter­
nehmen so schwer geschädigt wurde.
Der siebzigste Geburtstag Drofeffors
Caspar v. Zumbusch.
In Vertretung einer größeren Zahl von Freunden und
Verehrern, sowie ehemaliger Schüler des Rectors der Aka­
demie der blldenden Künste in Wien, Professors Caspar
R. v. Zumbusch- fanden sich gestern, gegen Mittag, in
der Wohnung des Jubilars ein: Hoftath v. Benndorf,
Sectionsrath Tr. Honstetter, Herrenhausmitglied Lob-
mehr, dann die ehemaligen Schüler Professor B r e n n e ck,
Professor v. .Hofmann, Bitterlich und Swoboda.
Hofrath Benndorf richtete an den Jubilar namens Aller
eine Beglückwünschungsansprache und überreichte eine von
Br ei thut künstlerisch ausgeführte Porträtmedaille des
Meisters Zumbusch. Bald darauf erschien eine Deputation
der akademischen Verbindung „Athenaia". Fast un­
ausgesetzt liefen den ganzen Tag schriftliche und telegraphische
Glückwünsche ein.
Unterrichtsminister Tr. v. Hartcl schreibt unter
Anderem:
„Bei diesem festlichen Anlasse drängt es mich. Ihrer her­
vorragenden Verdienste als akademischer Lehrer, sowie nicht
minder Ihrer langen und schassensreichen künstlerischen
Thätigkeit freudigst zu gedenken, welcher wir eine Reihe herr­
licher Denkmäler verdanken, die eine bedeutsame Epoche öster­
reichischer Kunst für immer bezeichnen werden."
Bürgermeister Tr. Lueger beglückwünschte den
Künstler wie folgt:
„Euer Hochwohlgeboren! Nicht nur in dem engen Krejse
Ihrer Kunsigenossen, auch in den weiten der Bevölkerung
Wiens gedenkt man heute des Künstlers, dessen herrliche
Schöpfungen unserer Stadt zur Zierde gereichen und dessen
Wirken als Lehrer ihm das vollste Anrecht auf den Titel
eines Meisters gegeben hat. Im Namen der Reichs­
haupt- und Residenz st adt Wien, in deren
Kunstgeschichte Ihr Name stets mit Verehrung genaimt
werden wird, begrüße ich Sie, hochverehrter Herr, auf das
Herzlichste aus Anlaß Ihres vollendeten 70. Lebensjahres,
mit dem mnigen Wunsche, es möge Ihnen gegönnt sein, in
vollster Gesundheii noch lange zur Ehre Wiens zu wirken.
Genehmigen Euer Hochwohlgeboren den Ausdruck meiner vor­
züglichsten Hochachtung, mit welcher zeichnet Euer Hochwohl,
geboren ergebenst Tr. Carl Lueger. Wien am 22. No­
vember 1900."
Tiefem Schreiben lagen die Karten der beiden Vice-
bürgermeister Tr. Neumayer und Strobach bei.
Von der riesig großen Zahl der Gratulanten seien hier
noch erwähnt: Ter deutsche Botschafter Fürst Eulcn-
burg, Fürst Schwarzenberg, Ministerpräsident Toctor
v. K o e r b e r („bittet, seine wärmsten Glückwünsche zum
heutigen Tage fteundlichst entgegennehmen zu wollen"),
Minister Tr. R e z e k, vormaliger Präsident Carl v. S t r e-
meyr, Baron Bezecny, Eduard Saar, Akademie der
bildenden Künste in München, Landeshauptmann Over­
weg (Westphalen), Kunstgewerbeschule in Wien (unter­
zeichnet vom Tirector und dem gesammten Lehrkörpers,
Stadt und Bürgerschaft Wiedenbruck in Westphalen und
der Bürgermeister der Heimatsgemeindc des Jubilars (Herze­
brock in Westphalen), der Hauptvorstand der Teutschen Kunst-
genossenschaft (Berlin), Hofschauspielcr Reimers, Fürstin
Marie 5? o h e u l o h e, Regierungsrath Tirector August
2 ch a e f f e r, Familie S t o r ck, ferner viele hervor­
ragende Persönlichkeiten, Freunde, Verehrer und
Collegen von Nah und Fern.— Am nächsten Montag gibt
das Professorencollcgium der Akademie der bildenden Künste
zu Ehren des Jubilars ein inllmes Bankett.
*
**
Tie Wiener Firma R. Lechner (Wilhelm Müller),
k. k. Hof- und lluiversitätsbuchhaudlung, Graben 31, hat'
eine auä ihrem Atelier hervorgegangcnc Photographie zur
Ausgabe gebracht, die Meister Zumbusch in seinem Atelier,
umgeben von seinen Werken, darstellt. Tas Bild ist vor­
züglich gelungen.
Uersuche mit lenkbaren Luftschiffen.
Ter Commandant der Militäraeronautischen Anstalt
Hauptmann Hinter st oißer hielt gestern Abends in
einer vom Flugtechnischen Vereine im Wissenschaftlichen Club
veranstaltecen Versammlung einen Vortrag über die Ver­
suche mit lenkbaren Lustschifsen im Jahre 1900 Ter Vor­
tragende führte aus: In der abgelaufenen Saison fanden
nicht weniger als 15 Versuche mit lenkbaren Luftschiffen
statt, von diesen sind weitaus die interessantesten die lenk­
baren Ballons von Santos-Dymont und von Zep­
pelin, sowie der Trachenftieger von Kreß. Santos-
T y m o n t, ein wohlhabendes Mitglied des Pariser Aero-
clubs, bewarb sich am 27. September d. I um den großen
Preis von 100.000 Francs für lenes Lu'tschiss, das von
Vincennes bei Paris znm Eiftelthurm und wieder zurück
zum Aufstiegplatz kehrte. Tiefe Wettfahrt, wobei nur
Santos-Dymont allein über die Bahn gehen so-ue,
zeigte, daß der lleine, längliche Ballon— der Ballon hatte
nur ein Volumen von 350 Kubikmeter— Wmdllarken bis
5 Meter per Secunde leicht überwinden konnte Allem der
lleine Benzinmotor sammt Zubehor.dieFlugellchrau^und
der Führer waren zu schwer, um über die nächsten Baume
hinauszukommen.


[ 2023-06-29 10:47:14.982 - 19001124 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, SamZtag
„De«tsch-- V-Ursblatt-
24. November 1900
Nr. 4273
Es stellte sich heraus, daß der Ballon vergrößert
lverden müßte, dann wäre die nächste Folge gewesen, daß
der Motor und die Flügelschrauben größer gemacht werden
müßten, und so würde eine Timension die andere bedingen.
Mit ganz kolossalen Dimensionen arbeitete hingegen Graf
Zeppelin. Ter Vortragende, tzauptmaun Hinter-
stoißer, schilderte nun die interessanten bekannten Versuche
am Bodensee, zollte dem energischen, keine Opfer scheuenden
Erfinder vollstes Lob— sprach jedoch dem Lustschisfe selbst
praktischen Werth ab. Hingegen sprach Hauplmann H i n-
terstoißer in sehr anerkennender Weise von den höchst
wichtigen, interessanten, lehrreichen und einzig dastehenden
Versuchen des Ingenieurs Wilhelm Kreß und gab mit
großem Bedauern kund, daß es noch immer nicht ge­
lungen sei, 20.000 Gulden, die der Versuch erheischt, flüssig
zu machen. Der Vortragende gibt zu, daß das Kreß'sche
Project Gegner haben könne und sie auch habe, nichts­
destoweniger wäre es doch Jedermanns Pflicht, für Gegner
und Anhänger, diese Versuche zu unterstützen. Ingenieur
Kreß hat in sehr entgegenkommender Weise von den Lees-
dorfer Automobilwerken einen sechs Pferdekräste leistenden,
aber schweren Motor leihweise erhalten und macht
seit Wochen in Tullnerbach im Wasserreservoir die in­
teressantesten Fahrversuche— natürlich vorläufig am
Wasser, bis die gütige Fee die fehlenden Gulden zum
Kaufe eines leichten, 22pferdigen Motors gesendet.
Auch Oesterreich, schloß der Vortragende, arbeitet gewiß
in erster Reihe an der Erfindung deS lenkbaren Lustschiffes.
Nach dem Vortrage demonstrirte Hauptmann 5z i n t e r-
stoißer mehrere Bilder, welche das Kreß'sche Luftschiff
auf dem Wasser in voller Fahrt darstellen.
Tagroneui „keilen.
vermischte Nachrichten.
* sHistorischer Kalender und Gedenktage am
24. November.j 1705. Friede zu Warschau.— 1793. Ein­
führung des französisch republikanischen Kalenders.— 1801.
Ludwig Bechstein, deutscher Dichter, geb.— 1870. Schlacht bei
Beaum la Rolande.— 1897. Keilerei im österreichischen Par­
lamente.
Namenstage: 24. November: Katholiken: Johann
v. Kr. Protestanten: Emilie.— 25. November: Katholiken und
Protestanten: Katharina.
* fHofjagd in Wallsee.) Gestern Vormittags fanden
in der dem Schlosse Wallsee zunächst gelegenen Mühlau
einige Triebe auf Fasanen statt, an welchen der K a i s e r,
der Herr Erzherzog Franz Salvator, General­
adjutant Graf Paar, Leibarzt Dr. K e r z l und Kammer­
vorsteher Rittmeister Baron Lederer theilnahmen. Die
Jagd ergab ohne Nachsuche eine Strecke von 103 ^Hähnen,
29 Hasen und eine Schnepfe, wovon der Kaiser allein
52 Hähne, mehrere Hasen und die Schnepfe erlegte. Die
Enkelkinder des Kaisers durften während zweier Triebe der
Jagd als Zuschauer beiwohnen. Die Jagd war um 1 Uhr
beendet. Der Kaiser war über das Ergebnis der von herr­
lichem Wetter begleiteten Jagd sehr befriedigt.
* (Erzherzog Leopold Salvator und der Fuhr­
mann.) Unter dem Gestrigen wird uns aus Agram ge­
schrieben: Gestern Nachmittags lenkte ein Fuhrmann seinen
mit Flaschen beladenen Wagen vor dem Agramer Palais
des Herrn Erzherzog Leopold Salvator vorbei, als plötzlich
infolge eines Gebrechens der Wagen niederging und die
Flaschen auf den Erdboden fielen. Der Kutscher geberdete
sich ganz verzweifelt über den Schaden. Von einem Fenster
des erzherzoglichen Palais beobachtete der Herr Erzherzog
mit seinen beiden Kindern diese Scene. Allsogleich schickte
er einen Diener herab, der den Kutscher um die Höhe des
Schadens befragte und nach einer kleinen Weile warf eine
der kleinen Hoheiten dem Fuhrmanne ein weißes Cou-
vertchen zu, das einen weit höheren, als den Schadensbetrag
enthielt.
* (Todesfall.) Am 18. d. M. starb in Preßburg der
allgemein geachtete und in der Wiener Geschäftswelt best-
bekannte Herr Marcus v. F a s o l d im 84. Lebensjahre.
Derselbe war der älteste Bürger und Hausbesitzer der Stadt
Preßburg, erwarb sich im Alter von 24 Jahren das Bürgerrecht
dieser Stadt, brachte es bei der 1848er Bürgergarde bis zum
Hauptmanne und führte über 44 Jahre ein renommirtcs
Wolle-, Leinen- und Schnittwarengeschäst. Sein Vater, ein
gebürtiger Baier, entstammt dem altadeligen Geschlechte der
Fasold, deren Stammbaum bis in das XI. Jahrhundert
zurückführt.
* (Polarforschung.) In der Akademie der Wissen­
schaften in Italien theilte der Vorsitzende mit, daß die
wissenschaftlichen Ergebnisse der Forschungsreise des
Herzogs der Abruzzen wegen der Fülle des Ma­
teriales nicht so bald veröffentlicht lverden können. In
einer hieran geknüpften geschichtlichen Ausführung gab er
folgende Darstellung über die Erforschung des Nordpols.
Es erreichten Payer 82 Grad 5 Minuten, P a r r y 82.45,
Beaumont 82.54, M arkham 83.20, L ock w od
83.24, Nansen 86.14, Herzog der Abruzzen 86.33.
Der Herzog der Abruzzen ist somit 35 Kilometer weiter
gegen den Nordpol vorgedrungen, als Nansen und hat
dazu den kürzesten Zeitraum, nämlich 45 Monate gebraucht.
— Um den Nordpol zu erreichen, hat jetzt der amerikanische
Millionär William Ziegler dem Polarforscher E. R.
Baldwin eine Million Dollars zur Verfügung gestellt.
B aldwin hat als Meteorologe die Wellmann-Expedition
mitgemacht und hat sich mit den Vorbereitungen zur neuen
Unternehmung bereits beschäftigt.— Ueber B or ch-
grevink's Expedition nach dem Südpol konnten der schwe­
dischen Akademie bereits ausführlichere Mitthellungen ge­
macht werden. Ms Hauptergebnisse wären demnach zu ver
zeichnen: Ter südliche Eiswall ist seit 45 Jahren be­
deutend zurückgegangen und hat an Mächtigkeit wesentlich
eingebüßt. Tenn Roß hat noch eine Höhe des Eises von
40 bis 90 Meter angegeben, während jetzt kaum mehr als
20 Meter festgestellt worden sind. Das organische Leben
ist jenseits des südlichen Polarkreises viel reicher entfaltet,
als gemeinhin angenommen wird. Ferner hat Bor ch-
grevink den magnetischen Südpol, nicht wie seinerzeit
verbreitet wurde, durch Beobachtung gefunden, sondern nur
durch Berechnung genau festgestellt. Der magnetische Süd­
pol befindet sich irämlich 73 Grad 20 Minuten, ähnlich
wie ihn der Mathematiker Gauß einst bekundete.
* (Falsche Hundertrubetnoten.) Seit einigen
Wochen circuliren in Wien sehr viele falsche Hundertrubel­
noten, welche von polnischen Juden noch Wien verschleppt
wurden. Die Falsificate sind sehr gut und täuschend nach­
gemacht, daher Vorsicht!
* (Ein Brief an den Kronzeuge« Peschak.) Der
Schlossermeister P e s ch a k in Polna, der bekanntlich ein
Kronzeuge in dem stattgehabten Processe gegen den jüdi­
schen Mordbuben Leopold H ü l s n e r war, hat abermals
einen Brief bekommen, in welchem ihn, ein anonymer Lump
wegen seiner vor Gericht abgelegten Zeugenaussage bedroht.
Obgleich wir derartigen anonymen Briefen, die Zeugnis von
der Feigheit ihres Absenders ablegen, keine sonderliche Be­
achtung beilegen, halten wir es dennoch für opportun, das
an P e s ch e k gerichtete Schreiben, das sich bereits im Be­
sitze des Landtagsabgeordneten Tr. B a x a befindet, zu
publiciren, da aus demselben erhellt, mit welchen Mitteln
von den Hülsner-Freunden „gearbeitet" wird. Das
Schreiben, das in Prag ausgegeben wurde, lautet: „Ge­
ehrter Freund! Ich lenke Ihre Aufmerksamkeit auf eine
sich gegen Sie vorbereitende Katastrophe,
die Sie treffen wird, ohnq^daßSie der­
selben ausweichen könnten. Ihr muthwilliges
Sicheinmengen war uneinsichtig und ist für den Rest Ihres
kurzen Lebens verhängnisvoll geworden. Seien Sic
jeden Augenblick auf das Weggehenmüssen
ausdiesemirdischenLebengefaßt. Ich weiß nicht,
ob Sie sich durch Ihre Zeugenschast, in die Sie blindlings
gerannt sind, decken werden, oder ob Sie die Behörden für
Ihre Beichte zu decken im Stande sein werden, daß Sie die
Hand der Vergeltung nicht treffe. Ich bin der Ansicht, daß
Sie sich nirgends werden bergen können. Tie Vergeltung
wird Ihnen zutheil werden; seien Sie dessen versichert!!!
Ich weiß, daß Sie sich bei der Zeugenschaft genug ange­
strengt und ich bin überzeugt, daß Sie nicht mehr so viel
Eifer an den Tag legen werden, wie früher, aber jetzt ist
es schon zu spät!! Sie werden sich nichtretten! Auch die
Behörden werden Sie nicht schützen können. Es wird mit
Ihnen ehrlich abgerechnet werden. Es grüßt Sie Ihr
Schuldner."— Das spricht Bände!
* (Erbrochene Gemeindekanzlei.) In Scheifling
im Bezirke Ncumarkt in Steiermark wurde die Gemeinde­
kanzlei erbrochen und dem Gemeindevorsteher Franz
Schölling entwendet: circa 2000 K. bar, 60 alte in-
und ausländische Münzen und Pretiosen und Kleinigkeiten
im Werthe von 322 K.
* (Entdeckung einer Tropfsteinhöhle.) Aus
Brünn wird uns geschrieben: In der nahen, wegen ihrer
Tropfsteinhöhlen bekannten Ortschaft Ochoz ist vor Kurzem
eine neue Tropfsteinhöhle entdeckt worden, welche sich durch
außerordentlich schöne Tropfsleinbildungen auszeichnet. Die
Höhle hat eine Länge von etwa 400 Metern, ist stellen­
weise fast 40 Meter hoch, an manchen Stellen aber so eng,
daß ein Mann kaum durchkommen kann. Ochoz ist von
Brünn aus in zwei Stunden zu Fuß über die Straße nach
Lösch und Ochoz, oder mittelst Eisenbahn über Bilowitz
(dann einstündiger Weg über Ranitz nach Ochoz) zu er­
reichen. Es wäre gewiß empfehlenswerth, die elektrische
Bahn, die bis Lösch projectirt ist, nach Ochoz durch das
reizende Marienthal längs des Rickaflusses bis zu den
Tropfsteinhöhlen fortzusetzen. Die mährische Schweiz wäre
so mit der Hauptstadt Mährens sehr günstig verbunden.
* (Tie Nothlage der Hilfsbeamten.) Man schreibt uns:
Alle bisher unternommenen Schritte, Petitionen und
Audienzen der staatlichen Hilfsbeamten und besonders jener
delö k. k. iSteueradministrationen um Verbesserung ihrer wahr­
haft menschenunwürdig traurigen Lage waren
vergeblich und hatten nicht den geringsten sichtlichen Erfolg.
Bon Seite der competcnten staatlichen Behörden ist wahr­
scheinlich die Verschleppung dieser acuten Frage usque ad
infinitum geplant, trotzdem die maßgebenden Factoren sich
bewußt sind, daß ein HilsSbcamter— zumal wenn er
Familienvater ist— mit einem Gehalte von zumeist monat­
lich 60 K. (30 ft.) bei diesen horrenden Theuerungsverhält-
nijsen nicht existiren kann. Der Staat verlangt: „Arbeite,
bis Du zusammenbrichst, brich aber in ehrlichem Hunger
zusammen, denn: dulce et decorum est pro patria mori",
wenn auch nicht am Schlachtfelde, so doch auf dem staat­
lichen Hungerfelde. Die Hilfsbeamten planen nun,
Wie es heißt, einen Aufruf an die hochherzige Bevölkerung
Wiens zu erlassen, worin edle Gönner um milde Gaben
gebeten werden, damit zu Weihnachten manch' armer Hllfs-
beamter mit seiner darbenden Familie auch einer kleine»
Freude theilhaftig werde.
* (Ein zehnjähriger Knabe als Mörder.) Der Land­
wirth Andreas P r u c i u k in Ulaszanow fuhr vor einigen
Tagen sammt seiner Frau geschäftshalber in eine benach­
barte Stadt. In seiner Wohnung ließ er drei Kinder zurück,
eine Tochter mit 13, einen Knaben mit 10 Jahren unb
ein 10 Monate altes Kind. Tie Tochter mußte sich um
die Kühe kümmern und verließ das Haus. Ms sie fort­
ging, gab sie dem Keinen Bruder den Auftrag, auf das
kleinste Kind aufzupassen. Ter Knabe gab sich jedoch wenig
Mühe, auf das Kind achtzugeben, sondern mißhandelte es
im Gegentheil, als das Kind zu weinen anfing, worauf es
natürlich noch mehr zu schreien begann. Da nahm der nichts­
nutzige Knabe ein scharfes Küchenmesser und schnllt dem
kleinen Wesen damit den Hals durch. Ten Schreck und
Jammer der Eltern kann man sich denken.
* (Eine werthvolle Geige.) In Bern hat ein junger
Bettler eine sehr werthvolle italienische Violine, innen mit
«Balestrier" bezeichnet, in sein polirtem, mit violettem
Sammt ausgeschlazenem Kasten mit dem Namen „Lütschg",
1000 Francs werth, entwendet.
* (Ein Millionenschwindel.) Tie Wechselfälschungen
des deutschen Reichsangehörigen Palll Adolf Nüsse, am
1. März 1868 zu Pinne geboren, der cun 1. d. M. aus
Lporto in Portugal flüchtig wurde, sollen nach der einen
Mittheilung 300.000, nach der anderen gar eine Mlllion
Mark betragen. Nnsse betrieb in Oporto mll seinem
Schwager B a st o s ein umfangreiches Export- und Import­
geschäft, 'das Handelsbeziehungen in allen Welttheilen
unterhielt. Nach Verübung der kolossalen Wechselfälschungen
wendete sich Nüsse nach Berlin und wohnte dort vom
3. bis 5. d. M. in einem Hotel als Lehrer Paul Schwalbe
aus Posen. Mll Hilfe seiner Berliner Verwandten gedachte
er, bei zwei dortigen Bankhäusern die für ihn erliegenden
namhaften Depots für sich beheben zu lassen, doch gelang
es ihm nicht, da die Verwandten ihre Hand dazu nicht
bieten wollten. Nüsse ist schlank, hat dunfles Haar, Glatze,
dunfle Augen, kleinen, schmalen Backenbart, blasses Gesicht
und trug in Berlin dunklen Jaquetanzug, grauen Sommer­
überzieher und hellbraunen weichen Filzhut. Seine Photo­
graphie erliegt bei der Wiener Polizeidirection.
* fEi« Duell zwischen Kindern.) In der Stadt
Cocentayna in der spanischen Provinz Alicante gcriethen,
wie aus Madrid berichtet wird, zwei Knaben von 14 und
8 Jahren in einen Streit, der eine— Liebesaffaire (!) zur
Ursache hatte. Sie forderten einander zum Duell! Als
Waffen wurden Mcffer gewählt. In dem Duell brachte
der achtjährige Knabe seinem Rivalen einen furchtbaren
Stich in das Herz bei, der diesen sofort tödtete.
* (Eine Körner-Reliquie.) Durch, die Verlassenschaft
eines ehemaligen Corpsbruders Theodor Körner's ist
das Körner-Museum in den Besitz einer denkwürdigen
Reliquie des Dichters gelangt. Es ist dies eine mit
dem Blute Theodor K ö r n e r's getränkte seidene Studenten­
schärpe, die er bei seinem für ihn so verhängnisvoll ver­
laufenen Duell in Leipzig 1811 trug und seinem Secun-
danten, dem Burschenschafter B a u e r st e i n, überließ. Nach
dessen Tode überging dieses Kleinod an Dr. B a n e r st e i n,
den Sohn, welcher sie wieder dem Hoftathe Dr. Peschel,
einem Angehörigen der gleichen Studentenvereinigung,
überließ. Von der Witwe des Letztgenannten ist jetzt die
Schärpe dem Körner-Museum in Dresden gewidmet
worden, wo sie, um den Korb von Körner's Studenten-,
schläger gewunden, zur öffentlichen Besichtigung ausgestellt
werden wird. Das Curatorium des Körner-Museums hatte
27 Jahre um diese Reliquie geworben und ansehnliche
Summen dafür geboten, aber keiner der jeweiligen Besitzer
wollte sich von diesem Erinnerungszeichen an den Dichter
trennen.
* (Zum Gattenmorde in Kottingbrunn.) Der alS
Revierförster im Dienste des Generaldirectors der H i r t e n»
b e r g r r Patronen- und Hülsenfabrik, Herrn Anton Keller,
gestandene Wilhelm Zehetner in Kottingbrunn,
welcher bekanntlich am 17. v. M., NachtS 1 Uhr, seine Gattin
W a l l b u r g a auS Eifersucht durch einen Gewehrschuß
tödtete und noch am selben Tage Vormittags dem Bezirks­
gerichte Baden eingeliefert wurde, ist, da sich sein krank­
hafter Zustand (Brustübel) bedenklich verschlimmerte, vor
einigen Tagen dem S ch a d'schen Spitale übergeben worden.
Weiter wird uns unterm 23. d. M. aus Kottingbrunn
gemeldet: Trotzdem die Gendarmerie auf's Eiftigste nach jenem
Manne forschte, welchen Zehetner in jener unglückseligen
Nacht von seinem Fenster aus in zärtlichem tete-i-tete mit
seiner Gattin auf der Straße gesehen hatte, war es derselben
nicht möglich, denselben zu eruiren. Die vier unglücklichen
Kinder Z e h e t n e r's befinden sich noch bis jetzt bei ihrem
in G r o ß a u wohnhaften Onkel in Pflege.
* (Eisenbahnznsammenstoß.) Am 21. d. M., gegen
V 2 7 Uhr Morgens, stieß infolge falscher Wechselstellung der
Personenzug bei seiner Einfahrt in die Hallestelle Kirwcin
bei Przikas an einen mit Rüben beladenen Zug, wodurch
die Lokomotive, zwei Personen- und zwei Lastwagen zer­
trümmert wurden. Verletzt wurde Niemand. Gegen den
schuldtragenden Bahnwächter Jakob Newrly wurde die
Untersuchung eingeleitet.


[ 2023-06-29 10:47:14.982 - 19001124 - Seite 5 ]
Sk. 4273
Wien. SamStag
* [200 Walfische gefangen.] Eine „Schule" von Wal­
fischen wurde bei Withcneß auf Shetland Islands ge­
fangen. 'Tie Walfische kamen Morgens auf die Küste zu
und sofort wurden alle verfügbaren Boote ausgesendet. Nach,
harter Arbeit gelang es den Leuten gegen Abend endlich,
die Walfisch-Schule in seichtes Wasser in die Bucht zu
jagen. Tie Zahl der Walfische betrug über 200 und die
Scenen, die sich bei der Abschlachtung der Riesen abspielten,
find geradezu unbeschreiblich. Männer und Knaben wateten
tn’i Wasser und schlugen mit Messern, Sensen oder
irgend qiner Waffe auf die Thiere ein und bald war die
ganze Bai vom Mute der Walfische geröthet. Ganz
Whitencß war natürlich an dem Fange bethciligt. Der
Gewinn betrügt etwa eine Million.
* [Das Mordattentat deS jungen Böcklin.I Der
Justizdirector von Zürich hat die Verfügung der Staats­
anwaltschaft, das Strafverfahren gegen den Maler HanS
Böcklin wegen seiner Unzurechnungsfähigkeit einzustellen,
nicht genehmigt, sondern verlangt, dost B ö& l i n, der am
19. Juli seine Geliebte erstechen wollte, wegen Todtschlag-
versucheS vor das Schwurgericht gestellt wird.
* [Ein gräfliches Eifersuchtsattentat.] Aus
Berlin wird uns telegraphisch berichtet: Die »Nowoje
Wreiuja" meldet aus Kiew, daß daselbst einer der ersten
Advocaten der Stadt, Dr. S t e f f e n i e w, mit durch-
schnittenem Halse vorgefunden wurde. Gleichzeitig fand
man eine 17jährige Trafikantin in ihrer Wohnung auf
dieselbe Art ermordet vor. Die seit drei Jahren geschiedene
Gattin des Advocaten liegt im letzten Stadium der
Lungenschwindsucht unbeweglich zu Bette. Sie gab bei einer
Vernehmung an, eine Freundin habe ihr von einem Verhältnis der
beiden Ermordeten erzählt und es habe ihr ge­
träumt, daß sie zu ihrem Gatten gegangen, ihn beim
Rasiren getroffen und ihm mit seinem Rasirmcsser den
Hals durchschnitten habe. Dann habe sie auf gleiche Weise
das Mädchen ermordet Und das Rasirmesfer in den Mist
geworfen. Da die Aerzte die Frau für unfähig halten, einen
Schritt allein zu gehen, ist es offenbar, daß sie die
Verbrechen in einem Anfalle von
Fieberdelirium begangen hat, da Bekannte
sie wirklich die Wohnung ihres Gatten betreten gesehen
haben wollen. DaS getödtete Mädchen wohnte im vierten
Stocke.
* [Berliner Censur.) Ein großartiges Stückchen hat
dieser Tage die hochlübliche Censur in Berlin geleistet,
indem sie nicht nur die Aufführung der Schlußscene des
..jpetrtsdjt« Volks dlatt"
ersten Actes aus Wagner'S „P a r f i f a l", sondern auch
eine Tenorarie aus Händcl's „Messias" aus der Vor­
tragsordnung des BußconccrteS des königlichen Opern­
hauses gestrichen hat. Die Berliner Presse ist über diese
„That" in einen begreiflichen Entrüstungssturm ausge­
brochen, zumal mau absolut keine befriedigende Erklärung
finden kann, warum die Grals-Feier, die doch eine der er­
hebendsten und religiösesten Scenen der Tonkunst ist, und
warum die Arie aus Händel's oftausgeführtem, weihe­
vollem Oratorium einen Aufführungsverbot anheimge­
fallen sind. Der betreffende Eensurgewaltige scheint in
einer durch reichlichen Weißbiergenuß erzeugten Nebel­
stimmung sein drakonisches Urtheil gefällt zu haben. Ueber-
einstimmend durchhallt die meisten Berliner Blätter der
Ruf: „Hinweg mit einer Censur, vor der sogar ein Händel-
sches Oratorium nicht mehr sicher ist." Ter „Vossischen
Zeitung" nach soll Generalintendant Graf Hochberg,
gegen den sich eigentlich das Polizeiverbot richte, darin
eine verletzende Einmengung in seine Befugnisse erblicken
und vielleicht Anlaß nehmen, seine Demission einzureichen.
* [Bon Nah und Fern.] Die Italiener können von
ihrem geliebten Messer nicht lasten. In der Nacht vom Sonntag
auf Montag fielen in Ofen-Pest vier italienische Arbeiter
über einen ihrer Kameraden, den Steinmetz Conrado Allomare,
aus ostener Straße her, wodurch sich eine Rauferei entspann.
Plötzlich fiel der Angefallene zu Boden, stieß noch einen Schrei
aus und hauchte, durch einen Stich, der die Halsschlagader
zerschnitten hatte, tödttich getroffen, sein Leben aus. Die vier
Mordgesellen wollten flüchten, doch mehrere schnell herbeigeeilte
Wachleute machten zwei derselben dingfest und führten sie zur
Polizeidirection. Weder bei diesen, noch auf dem Thatorte
wurde das Messer gefunden, mit welchem der tödtliche Stich
ceführt wurde. Wahrscheinlich ist einer der Entflohenen, die
die Verhafteten nicht kennen wollen, der Thäter gewesen und
hat das Mordwerkzeug mit sich genommen.— In G e c z-
s a l v a (Gömörer Comiiat) stürzt« während eines Stollenbaues
in der dortigen Speck!Iein-(Steatit-)Grube, die erst kürzlich er­
öffnet wurde, plötzlich das Erdreich ein und begrub drei
Arbeiter. BiS Hilfe herbeikam, waren die Verunglückten bereits
todt und konnten nur mehr alS Leichen zutage befördert
werden. Eine strenge Untersuchung wurde eingeleitet.— Die
Fälle von jugendlichen Mördern mehren sich in erschreckender
Weise. In Csörötnök (Ungarn) hat am 13. d. M. ein
lojähriger Knabe seiner 12jährigen „Geliebten- Rosa Vadasz
aus Ecjersucht mit seinem Taschenmesser einen so furchtbaren
Stick in die Brust versetzt, daß die Kleine nach kurzer Zeit ver­
schied. Der jugendliche Mörder wurde verhaftet.— Vorgestern
wurde in dem Schleußner'schen Sägewerke in G a a d e n der
51jährige Sägemeister Anton Fleischhacker auf bisher unauf­
geklärte Weise von einem Transmissionsriemen ersaßt und
zwischen Welle und Riemen buchstäblich erwürgt. Man fand
24. November I960 Sette 5
den Unglücklichen als Leiche. Er hinterläßt eine Witwe mit
drei Kindern.— In T r uni a u gerieth vorgestern der in der
dortigen Spinnfabrik beschäftigte 27jährige Spinner Joses
Muncik mit der linken Hand in eine Spinnmaschine, wobei
ihm drei Finger an der Handwurzel abgeristen wurden.
Localnachrichten.
* [Vom Hofe.] Der Kaiser traf gestern, um
8 Uhr 25 Minuten Abends, mit Hofseparatzug der West­
bahn aus Wallsee hier ein und fuhr vom Bahnhöfe in die
Hofburg.
* ^Tte Eröffnung des Elisabeths,eimS.] Wie berichtet,
wurde gestern Vormittags das Elisabethhcim für Witwen
und Waisen des gebildeten Mittelstandes eröffnet. Tie
Einweihung nahm der Apostolische Nuntius Erzbischof
T a l i a n i unter Assistenz des Herrn Pfarrers Kohl­
hofer vor. Nach der Ceremonie der Einweihung sang
das Koschat-Ouintett „Tie Ehre Gottes". Beim Antritte
des Rundganges durch die Räume sprach Fräulein
Rozborska der Frau Erzherzogin Maria Josefa den
Tank der Pfleglinge aus und dankte auch in wärmster
Weise der Präsidentin des Heims Baronin Satzgeber
für ihre großen Verdienste. Auch der Vorsteherin Frau
Brandner gedachte die Sprecherin. Hierauf wurde die
Volkshymne gesungen. Zum Schlüsse stellte Baronin Salz­
geber zuerst Fräulein Rozborska, daun die beiden
Vicepräsidentinnen Marie T e m m e r und Leopoldine
Oliva, den Bürgermeister Tr. Lueger, Magistrats-
secretär Tr. Weiskirchner, Bezirksvorstcher kaiser­
lichen Rath W eiding er, Hauptcassier der Staats-
schuldencasse Mündig!er, Pfarrer Kohlhoser rc.
vor. Um 12 Uhr Mittags schloß die Feier.
* [Hochschulnachrichten.] Am kommenden Montag
(26. d. Rt.) wird im Festsaale der k. k. Hochschule für Boden­
cultur in Wien für den vor einiger Zeit verstorbeiieu Professor
dieser Hochschule Hofralh Wenzel Hecke eine vom Professoren»
collegium veranstaltete Gedenkfeier stattfinden.— An den
Unterrichtsminister gelangte gestern zum zweitenmale innerhalb
kurzer Frist eine Resolution des Verbandes der Studirendeu
der deutschen technischen Hochschule in Prag, in welcher auf
die „geradezu entsetzlichenRäumlichkeiten
der Technik" hingewiesen und um endliche Abhilfe gebeten wird
Wir verlangen, heißt es in der Bittschrift, nur den noth­
wendigsten Bedürfnissen und der Würde einer Hochschule ent­
sprechende Verhältnisse, da die derzeitigen Zustande den aller-
nothwendigsten Anforderungen nicht einmal in sanitärer Be­
ziehung gerecht werden. Die Hörerschaft muß daher annehmen,
baß man ihren Wünschen nicht nachkommen wolle. Da die
Nachdruck verboten.
w Jtntnlic.
Roman von B. Corony.
„Aber ich!" erwiderte Robert, seine Bücher zusammen­
raffend. „Ter Vater durfte seiner Stellung wegen nicht
so antworten, wie er wollte und mit gleicher Münze zurück­
zahlen. Ich begreife sehr wohl, daß gewaltsam unterdrückter
Zorn wie ein giftiger Wurm am Herzen nagt. Es ist em­
pörend, das pöbelhafte Benehmen eines Menschen nur des»
halb dulden zu müssen, weil das Schicksal ihm einen Geld­
sack in den Schoß geworfen hat. Tie Armuth ist ein Fluch!"
„Ja, das ist sie!" stimmte Natalie bei, deren Augen
in feuchtem Schimmer erglänzten.
Marianne antwortete nicht. Ten sorgenschweren Kopf
auf die Hand gestützt, horchte sie unermüdlich aus jedes
Geräusch, welches sich in dem Zimmer ihres Gatten ver­
nehmen ließ. Er schlief nicht. Bis zum Tagesgrauen hörte
sie ihn bald mit müden, langsamen Schritten umhergehen,
bald Schränke und Schubladen öffnen, vernahm das
Rauschen von Papieren, als ob Briefe und Schriften ge­
ordnet würden, und mitunter ein schmerzliches, tiefes Auf­
seufzen. Dann endlich schien sich Volkmar, von Müdigkeit
übermannt, zur Ruhe begeben zu haben. Es war still ge­
worden nebenan und nun warf sich auch die geängstigte>
Frau angekleidet aus ihr Lager und sank in einen blei-
schsweren Schlaf, aus dem sie plötzlich durch die lauten auf­
geregten Stimmen ihrer Kinder geweckt wurde. Sie fuhr
empor und blickte nach der Uhr. Wie?— Stunden waren
vergangen, seit sie die brennenden Augenlider geschlossen
hatte? Doch das war kein erquickender Schlummer ge­
wesen. Heftiger Schmerz zuckte durch ihre Schläfen und ihr
Herz schlug so schnell, daß es ihr oft den Athem raubte.
In dem Zimmer ihres Gatten regte sich immer noch nichts.
Aber es war bereits Zeit, sich in das Comptoir zu be­
geben! Sollte er schon fort sein? Sie drückte aus die Klinke.
Nein, die Thüre ließ sich nicht öffnen. Wieder ertönte
Roberts Stimme heftig und zornig erregt aus der kleinen
Stube, die er bewohnte, zu ihr herüber und nun vernahm sie
auch Nataliens mit energischem Tone gerufene Worte:
„Nein! Das ist Verleumdung oder albernes Geschwätz!
Ich werde es niemals glauben— nun und nimmermehr!"
Marianne preßte die Hand an die Stirne. Träumte sie
noch, oder was hatte das Alles zu bedeuten? Ihr Sohn
kehrte noch nie vor zwölf Uhr nach Hause zurück. Wie kam
es, daß er sich jetzt hier befand und nicht aus der Uni-
vttffitüt? War es eine unheilv olle Ahnung, oder noch die
Gefinnnngsgenoffenr Verlangt in allen
Nachwirkung der in Todesangst verlebten Stunden :— aber
sic fühlte, daß ihre- Knie zitterten, als sie sich jetzt zu ihren
Kindern begab.
Robert staicd hoch aufgerichtet, mit blitzenden Augen
am Fenster. Er konnte das Ebenbild seines Vaters ge­
nannt werden. So hatte Volkmar ausgesehen, bevor er ein
vor der Zeit gealterter, lebensmüder Mann wurde.
„Was habt Ihr? Was ist vorgefallen?" fragte Marianne
mit bebender Stimme.
„Tu sollst es wissen!" erwiderte der junge Mann,
das Cereviskäppchen in der geballten Hand zerknitternd.
„Ach, lass' mich! Sie muß es doch erfahren", wehrte er
die Schwester ab. „Sei es lieber gleich und ohne Um­
schweife gesagt! Ist ja doch unsere Schande bereits in der
ganzen Stadt bekannt."
„Was sagst Tu?" stammelte die erschrockene Frau,
einer Ohnmacht nahe.
„Ich sage, daß niir eben ein theilnehmender Freund
— es gibt ja genug von dieser Sorte— sein tiefge­
fühltes Bedauern darüber ausdrückte, daß mein Vater
wegen Unterschlagung von sechzigtausend Mark gestern
Plötzlich aus dem Geschäfte des Herrn Frohmann entlassen
wurde und heute jedenfalls verhaftet werden wird. Tiefer
aufrichtige, theiinehmende Freund ist natürlich fest über­
zeugt, daß es sich um eine ungerechte Beschuldigung
handelt, der bald eine glänzende Rechtfertigung folgen
wird. Er batte ja auch gestern bereits in verschiedenen
Localen Gelegenheit, diese Ansicht auszusprcchen, denn
überall erzählte man sich deir interessanten Fall. O— ich
hätte ihn zu Boden schmettern mögen, wie er mit dem
falschen Gesichte, Bekümmernis und Bedauern heuchelnd,
vor mir stand, während es ihm doch die größte Genug­
thuung gewählte, mich so recht bis in's Innere treffen zu
können. Nun ist es vorbei mit meinen Hoffnungen, mit
Allem, was ich erstrebte. Der geschändete, befleckte Name
gestattet mir nicht, mich wieder zu den Söhnen geachteter
Familien zu gesellen."
Marianne, die mit über dem Haupte gerungenen
Händen niedergesunken war, richtete sich jetzt empor und
stand dem Sohne fast drohend gegenüber.
„Ziehst Tu die Ehrenhaftigkeit Deines Vaters in i
Zweifel", sagte sie düster, „dann nenne ich Tich undankbar
und pflichtvergessen. Er hat keinen Tiebstahl begangen,
mag auch Alles gegen ihn zeugen, mögen die Beweise ihn[
erdrücken. Meinen Glauben wird nichts erschüttern und
die Wahrheit muß an's Licht kommen. Von ihm selbst will
ich hören —"
Sie unterbrach sich, horchte ängstlich und blickte aus
dem Fenster. Ein Wagen, in welchem mehrere Herren
saßen, war vorgefahren. Sie stiegen aus und traten in
den Hausslur. Tiefes, beklemmeirdes Schweigen herrschte
plötzlich in denr kleinen Gemache. Gleich daraus kam die
alte Dienerin mit ängstlichem, verstörtem Gesichte herein
und erstattete mit halblauter Stimme eine Meldung. Un­
fähig zu sprechen, nickte Marianne und wies nach dein
Mittelzimmer, das als Salon benützt wurde und in
welchem einige Minuten später ein älterer Mann erschien,
unter dessen jetzt geöffnetem Ucberrocke man die Schärpe
des Criminalcommissärs erkannte. Zu gleicher Zeit trat,
von der anderen Seite kommend, Volkmar ein; auch er
hatte die Ankunft der Polizisten beobachtet.
Tie tief erschütterte Frau eilte ihm entgegen und
warf sich an seine Brust.
„Ernst, Ernst— ist es denn wahr?" stammelte sie
unter Schluchzen. „Lastet denn wirklich eine so entsetzliche
Anklage auf Sir?"
„Ja, es ist wahr, daß ich eines geineincn Verbrechens
beschuldigt hier stehe", erwiderte er, „und daß ich nichts
zu meinen Gunsten anzuführen weiß. Ich irrte in dieser
Nacht wie ein Verzweifelter umher, um Ersatz für das ver­
lorene Geld auszutreiben— doch überall wurde isi) abge­
wiesen. Ich vermag ja keine Sicherheit zu bieten. Als ich
über die Brücke kam und in das tiefe, eintönig rauschende
Wasser hinabblickte, lockte es inich, allem Eleiroe ein rasches
Ende zu machen; aber die Schuld des Selchtmörders würde
für erwiesen gegolten haben, deshalb widerstand ick der
Versuchung. Und dann lebte noch die Hoffnung in mir, Froh­
mann würde seine Drohung nicht sogleich ausführen."
„Ich habe die unangenehme Nilicht, hier eine .Haus­
durchsuchung vornehmen zu lassen. Auch die Herren Berbrg
und Alfred mußten sich gestern bereits einer solchen, unter­
werfen", unterbrach der Commijsär mlt kaltein Tone. Er
glaubte so wenig an den Verlust der Brieftasche, als Froh­
mann selbst.
Mit finsterem Blicke, der ihr jugendliches Eeffcht viel
älter erscheinen ließ, sah Natalie, wie sogar icoer Winkel
ihres eigenen zierlichen Stübchens durchsucht wurde, und
dann kam der furchtbare Augenblick, der nutzer dein herben
Weh der Trennung einer bisher geachteten Familie auch
Schande und bittere Noth brachte._
Noch einmal flüsterte Frau Marianne mit versagender
Stimme:. f
„Was auch geschehen möge, ich glaube an --.ich, ,etzr
und immer!., .,
rf'ftnrHrhunq sengt.)_
Gast- und Kaffeehäusern» in welchen Ihr verkehrt» das ».Deutsche Nolkslrlatt ‘l


[ 2023-06-29 10:47:14.982 - 19001124 - Seite 6 ]
Seite 6
24. November 1900
Nr. 4273
Wien. Samstag
Frage, ob es so noch weiter gehen kann, auf das Entschiedenste
verneint werden must, ruhtet die Hörerschaft an das Unter­
richtsministerium das dringende Ersuchen, es möge die für
einen Neubau nothwendigen Verfügungen treffen und in der
Zwischenzeit ein menschenwürdiges Provisorium schaffen.
* sAuS ver „Wiener Zeitung".) Der Finnnz-
m i n i st e r hat den RechnungLrevidenten Michael Hofer
zum Rechnungsrathe im direclen Steuerdienste erster Instanz
für den Bereich der Finanz-Landesdirection in Wien ernannt.—
Der Minister für Cultus und Unterricht
hat den Religionslehrer am Privat-Lehrerseniinar in Feldkirch
Anton E n d e r zum Bezirks-Schulinspector für den Schul­
bezirk Feldkirch ernannt.— Der Handelsminister
hat den Postverwaltcr Josef Wolf zum Lberpostverwalter
in Feldkirch ernannt.
* [VIII. Internationaler Congrctz gegen den
AltoholiSmus.) Tiefer Congreß sindet in Wien vom 9.
bis 14. April 1901 statt. Tas Bureau des Congresscs be­
endet sich in Wien, 9. Bez., Schwarzspanierstraste 17. An­
meldungen zur Theilnahme am Coiigrcß, Anfragen und Geld­
sendungen sind an das Bureau zu richten. Mitgliedskarten
kosten 6 K. Anmeldungen von Vorträgen und darauf bc-
tzügliche Anfragen sind zu richten an Herrn Tr. R. W l a s-
s a k, Wien, 8. Bez., Schlössclgasse 15. Elirenpräsidcnt des
Congresscs ist Tr. Wilhelm Ritter v. Härtel, Minister
für Cultus und Unterricht. Tas Congrcßburcau erlästt
einen längeren Aufruf, aus dem wir folgende Stelle wieder­
geben: „Ter VIII. Congrch findet in einem Lande statt,
das zwar nicht weniger wie andere unter dem Alkoholismus
leidet, in ivclchem dessen Bekämpfung aber in den aller­
ersten Anfängen steht. Wir laden deshalb die Alkoholgegncr
der Lander, die auf eine jahrzehntelange Erfahrung zu­
rückblicken, besonders dringend ein, unseren! Rufe zu folgen.
Getreu dem besten Sinne der Internationalitäl, des Aus­
tausches der Culturgüter aller Völker, wollen wir aus den
praktischen Erfolgen der anderen Länder lernen. Alle
österreichischen Alkoholgegner ober mögen ihre Erfahrungen
über die specielle Art der Aufgaben, die uns die heimischen
Verhältnisse stellen, mittheilen. In diesem Zusammen­
wirken soll der Congrcß— so hoffen wir— zu einer .Heer­
schau aller Kräfte iverden, die die Culturmcnschhcit gegen
den Alkoholisnius entwickelt hat."
* sJubiläumspilgerfahrt nach Maria-LonrdeS.)
Ein Comitö, an dessen Spitze sich ?. R e m i g i u s I o s e f
R u e z O. F. M. befindet, veranstaltet Ende April 1901 eine
Pilgerfahrt nach Maria-Lourdes. Abfahrt von Wien ain
29. April 1901 über Padua—Mailand—Genua—Marseille
nach Lourdes. Rückkunft am 12. Mai. Unterwegs wird in
Mailand, Genua, Nizza und Marseille je ein Tag und eine
Nacht zur Rast verwendet. Kosten: I. Classe 480 K., II. Classe
360 K., III. Elaste 230 K. Programme sind bei dem Leiter der
Pilgerfahrt Herrn P. Remigius Ruez O. 1. M. Wien. Franzis­
kanerkloster (1. Bez., Franziskanerplatz) erhältlich, wohin auch
briefliche Anfragen zu richten sind.
* [Ein neues Mittel gegen Lungentnberrnlose.f Auf
der Abtheilung des Professors Tr. Ritter v. S t o f f c k l a
in der Allgemeinen Poliklinik in Wien werden fest einiger
Zeit durch eine neue medicamcntöse Behandlung, deren
Eomponenten die vom Assistenten dieser Abtheilung, Toctor
Adolf Hoff, entdeckte Lösung (solutio Hosfi), die sogenannte
Oppolzer'sche Mischung und das Tionin bilden, glänzende
Erfolge erzielt. Tie Zahl der mit diesem Mittel behandelten
Fälle hat bereits hundert weit überschritten. Ter Erfolg
war, daß die leichteren Fälle insgesammt geheilt
fcttb die schwereren theils geheilt, theils bedeutend
gebessert wurden. Professor v. Stofsclla be­
hauptet, die Hoss'sche Lösung deshalb gewählt zu haben,
weil 1. der Arsenik (ein Bestandtheil dieser Lösung) ein
bacterientödtendes Mittel sei, 2. weil der Arsenik die Blut­
bildung anrege und 3. überdies ein Antisiebermittcl sei.
Zur Hinzugäbe von tirwtura aaoäyua habe er sich veranlaßt
gesehen in der Erwägung, dost dadurch der eventuell quälende
Hustenreiz des Kranken gemildert werde. Schließlich sei er­
wähnt, daß die erwähnte Krantenabtheilung aus ihrer
Behandlungsart nicht nur kein Geheimnis macht, sondern
dieselbe in Form eines Receptes sammt allen ihren sonstigen
Behelfen allen ärztlichen Collcgcn bekanntgegeben hat. Ta
Professor v. Stosfella als hervorragender Internist und
ernster Forscher anerkannt ist, so dürste die neue Behandlung
der Tuberculosc bald zum Gcineingute werden.
* (»VjährigcS Priesterjubiläum.) Anläßlich seines
50jährigen Priesterjubiläunis, welches heute der Hofprehiger
kaiserlicher Rath P. Clemens Kickh feiert, kamen demselben
gestern schon viele Gratulationen zu. Weihbischof Doctor
Schneider und viele Andere beglückwünschten ihn per­
sönlich. Wie verlautet, steht dem Jubilar, der als Hofprediger
in den Ruhestand tritt und nächsten Sonntag vor dem Hoch­
amte in der Hofburgpfarrkirche zum letztenmäle dort predigen
wird, eine hohe Auszeichnung von Seite des Kaisers bevor.
* (Strike der Licitationshqänen.) Tie Berufsliciton-
ten, deren Ilmlrieden durch die neuen Einrichtungen im
k. k. Vcrsatzamte mit guten Erfolgen entgegengearbeitet wird,
sind unermüdlich, in dem Bestreben, die verlorene Allein­
herrschaft bei den Licitationen zurückzugewinnen; in der
Hauptanstalt sehen sie ihre Thätigkeit vergeblich, da sich
das vrivatc Publikum zahlreich genug einsinket, um der
von ihnen gewünschten Verschleuderung der Pfänder ent­
gegenzuwirken. Hingegen spielen sie in der Filiale Joscs-
stadt ihre Künste ans, >vo bis zur Vollendung des Ncu-
baues der .Hauptanstalt noch durch einige Monate Lici­
tationen abgehalten werden. Um ihre Geltung zu zeigen,
haben sie daselbst vorgestern wieder einen Stricke insccnirt und
thatsächlich herbeigeführt, daß die Licitation vorzeitig ge­
schlossen werden mußte. Ursache davon war dort die
momentane Abwesenheit von privatem Publikum und die
..Denlfche» Volk-blatt«
entschiedene Ablehnung der Amtsleitung, die Pfänder unter
ungünstigen Umständen zu veräußern. Ta sich gestern wieder
genügend Publikum eingefundcir hat, konnte die Licitation
in guter Ordnung fortgesetzt werden. Tie nächsten Lici­
tationen werden in der Hauptanstalt vom 28. d. M. bis
1. Tccembcr abgehalten werden. Tie Schaustellung der
Pretiosen findet am 27. d. M., von V°3 bis l/ 2 7 Uhr Abends,
statt.
* [Club „Wiener Presse".) Tie Moiiatsversamm-
lung für November findet Montag, den 26. d. M.,
V-9 Uhr Abends, im Clublocale, 1. Bez., Fahnengasse 1,
statt. Im Anschlüsse gesellige Vereinigung,
wozu auch die Damen höflichst eingeladen sind.
* (Silberne Hochzeit.) Dieser Tage feierte der im
16. Bez., Reinhartsgaffe 26, wohnhafte Maschinist Hermann
Kunz mit seiner Gattin Elisabeth das Fest der silbernen
Hochzeit. Herrn Kunz, welcher seit langen Jahren m der
Teppichreinigungsanstall des Josef L u s t s ch i tz als Maschinist
und Monteur beschäftigt ist, wurden auS diesem Anlasse von
Seite seines Chefs, dem Beamtenkörper und auch von den
Arbeitern Ehrengeschenke überreicht.
* [Tie Jubiläumsspenden und Häuserkäufe des
Fabrikanten Tintner.s Tie verwickelten Geld- und Rechts­
geschäfte des unglücklichen Fabrikanten I. E. Tintncr,
der bekanntlich in der Irrenanstalt gestorben, haben erst
jetzt ihre cndgiltigc Erledigung finden können. Wie er­
innerlich, hatte Tintncr im Tccembcr 1898 eine Million
für die Armen gespendet, wovon er je— 1000 sl. an
zwei Bezirksvorstehungen „als Anzahlung" leistete; zur
selben Zeit kaufte er drei kostspielige .Häuser, darunter den
„Regcnsburgcrhos" im 1. Bezirke um 700.000 fl., das
heißt, er verpflichtete sich in formell rcchtsgiltigen Verträgen
zum Antaufe der Häuser zu diesen Preisen. Tafür aber
erhielt der Agent Kirsch, der diese Häuserkäufe vermittelt
hatte, die ansehnliche Provision von 22.400 fl. schon aus­
bezahlt. Es mußte erst die Entscheidung des Obersten Ge­
richtshofes über den gegen den Agenten auf Rückerstattung
dieser Provision angestrengten Proceß abgewartet werden,
ehe die JubiläumsstiftuNgs- und Häuserkanfangclegenheiten
zum Abschlüsse gebracht werden konnten, denn es mußte
erst endgiltig festgestellt werden, ob Tintncr schon zur
Zeit der Abschlicßung dieser Rechtsgeschäfte irrsinnig war.
Tiefe Frage ivurde in der inzwischen herabgclangten Ent­
scheidung des Obersten Gerichtshofes bejaht, und wurde
in diesem Erkenntnisse gemäß dem Antrage des Curators
des verstorbenen Fabrikanten der Agent Kirsch zur Rück­
stellung der ihm ausbezahlten Provision verurtheilt. Tic
erste Instanz hatte ihn nur zur Rückzahlung der .Hälfte
des Betrages verurtheilt, da Tintncr die Kaufverträge
gleichzeitig mit seiner Gattin abgeschlossen und bezüglich
der letzteren die Verträge als giltig anzusehen seien. Ter
Oberste Gerichtshof erklärte conform der obcrlandcSgericht-
lichen Entscheidung den ganzen Kaufvertrag als
ungiltig, da nicht angenommen werden könne, daß Herr
und Frau Tintncr je eine Hälfte der .Häuser lausen
wollten. Jetzt konnten die 2000 fl., die Tintncr alS
„Anzahlung" für die Millionenstifrung zwei Bczirksvor-
stchern übersendet hatte, an Frau Tintncr zurückerstattet
und die .Häuserkäufe storiiirt werden, womit diese traurige
Angelegenheit ihren Abschluß gefunden hat. Tie Gerichts­
psychiater, auf deren Gutachten sich die oberstgerichtliche
Entscheidung stützt, hatten angegeben, das; Tintncr schon
zur Zeit der „Millionenspende" und der Häuserkäufe von
dem Wahne befangen gewesen sei, er sei unermeßlich reich
und besitze Tausende von Millionen.
* (Eine Wohlthätigkeit,) der Nachahmung würdig,
bethätigte wieder der kaiserliche Rath Herr Heinrich Edler
v. Dl a t t o n i, indem er gleich nach Eintreffen der Nachrichten
über die in Lemberg ausgebrochene Typhusepidemie seinen
dortigen Generalexpositeur, Apotheker Rudolf Weinzel, beauf­
tragte, zu Handen des Lemberger Bürgermeisters vorläufig
1000 Flaschen Gießhübler zugunsten armer Typhuskranker
kostenfrei auszufolgen.
* jUnangenchmc Gäste.| Im Kaffeehause des Josef
W a l d n e r, Taborstraße Dir. 56, excedirten vorgestern Nach­
mittags die Bäckergehilfen Earl Heiduschek und Anton
Bas in arger Weise. Sie zertrümnicrten Einrichtungsstücke
im Werthe von 68 K. und konnten nur mit vieler Mühe
überwältigt werden. Beide wurden gestern dem Landesgerichte
eingeliefert. H e i d u s ch e k ist schon wegen Verbrechens der
öffentlichen Gewaltthätigkeit mit sechs Monaten schweren
Kerles abgestraft.
* (Abgestrafte Kutscher.) Im Monate September d. I.
wurden von der k. k. Polizeidirection 443 Personen des öffent­
lichen Lohnsuhrwerkes bestraft, und zwar: 1. wegen Taxüber-
schreitung 2 Fiaker und 8 Einspännerkutscher; 2. wegen
Fahrtverweigerung 3 Fiaker und 2 Einspännerkutscher;
3. wegen Trunkenheit, Excesses und Thierquälerei 2 Fiaker,
4 Einspänner, 3 Stellwageneigenthümer, 9 Fiaker, 27 Ein­
spänner, 9 Stellwagen-, 5 Tramwaykutscher, 1 Stellwagen- und
1 Tramwayconducteur; 4. wegen sonstiger Ausschreitungen
28 Fiaker, 27 Einspännereigenthümer, 27 Fiaker, 210 Ein­
spänner-, 14 Stellwagenkutscher, 12 Stellwagen- und 7 Tramway-
conducteure. Außerdem wurden 170 Personen den k. k. Bezirks­
gerichten zur Strasamtshandlung angezeigt, und zwar 5 nach
8 312, 3 nach tz 335, 36 nach tz 428, 1 nach tz 429, 50 nach
tz 430, 67 nach tz 431, 8 nach tz 461 St. G. Ferner wurde
über sechs Personen die Entziehung der Fahrbollettc verhängt.
* (Zusammenstotz mit einem elektrische» Tramwah-
waggon.j An der Ecke der Fugbachgasse und Nordbahnstraße
in der Leopoldstadt stieß gestern Vormittags der Motorwagen
Nr. 3 der Straßenbahn mit dem einspännigen Fuhrwerke des
Wirthschastsbesitzers Franz L a d» e r aus Sünonsfeld bei
Korneuburg zusammen. Der pserdebespannte Wagen wurde
vollständig zertrümmert. Herr L a d u e r wurde unter die
I Räder seines Wagens geschleudert, jedoch nur leicht verletzt.
* (Ausstellung für Lichtindustrie.) Gestern hielt Pro­
fessor Victor Loos einen mit Demonstrationen begleitete»
Vortrag über die Erzeugung von Leuchtgas, welches aus
Kehrricht erzeugt wird und namentlich als KraftgaS zur Her­
stellung von Elektricität verwendet werden kann. Diese Wiener
Methode der Kehrrichtoernichtung ist billiger und zweckmäßiger
als das englische Kehrrichtverbrennungsverfahren.— Heut«
findet um 4 Uhr Nachmittags bis '/rI0 Uhr AbendS in der
Ausstellung Militärconcert statt.
* (Ausgebliebene Posten.) Die gestern Früh mit dem
Schnellzuge Salzburg—Wien Lfälligen Posten aus England und
von den Routen Würzburg—Nürnberg und RegenSburg—
Paflau sind ausgeblieben.
* (Kleine Chronik.) Ein 20jährigeS Mädchen kommt
zu Angehörigen von Pfleglingen der Landes-Gebäranstalt und
lockt ihnen durch gefälschte Briefe Kleider für die Wöchnerinnen
heraus.— Eine circa 40jährige FrauenSperson treibt sich als
Ringwerferin herum und verkauft falsche Ringe in bekannter
Manier für echte.— Ein 17jähriger bartloser Bursche, der
sich Sturm nennt und als Vertreter deS nicht exifttrenden
Jnformationsbureaus Goldstein in Mauerbach gerirt, betrügt
Dienstmädchen, die Stellen suchen, dadurch, daß er ihnen
gegen Angeld alte Adreffen auS Zeitungen verkauft.—
Von der Kronprinz Rudolfsbrücke sprang vorgestern, um
3 /i8 Uhr Abends, ein Mann in den Donaustrom und ver»
schwand sofort in den Wellen.— Der Jessie Harrison,
2. Bez., Vorgartenstraße Nr. 21 wohnhaft, wurden vom Dach­
boden Costüme gestohlen.— Dem Wiener Spedsteur Carl
O h l y wurden aus seiner jetzt unbewohnten Villa» Weidling,
Löblichgaffe Nr. 7, Kleider und Effecten im Werthe von 538«.
gestohlen.— In Hernals wurden vor mehr alS einem
Monate von einem Stadtbahnzuge fünf Sitzlehnen gewaltsam
herausgerissen und zerbrochen. Der Schaden bettägt 233 K.—
Auf dem Centralviehmarkte in St. Marx brachte sich gestern
Nachmittags der 20jährige Fleischhacker Carl Holzig währet
der Arbeit mit seinem Messer eine tiefe Schnittwunde am
linken Vorderarme bei. Zu gleicher Zeit platzte dem 23jährigen
Fleischhacker Johann Danzinger die Krampfader des
linken Fußes. Beide wurden in daS Rudolssspital gebracht.—
Gestern ivurde das einen Tag alte, .vermuthlich lebensfähig
geborene Kind der im 16. Bezirke, Heigerleinstraße Nr. 3
wohnhaften Arbeiterin Ernestine Reinwald todt ausge»
sundeii und die Leiche aus behördliche Anordnung zur ge»
richtlichen Section in's Allgemeine Krankenhaus gebracht.
— Tie in der Renniveger Beift-Ykammer zur Beerdigung
ruhende Leiche der drciundzioanzigsährigen Privaten Theresia
S p e r l wurde gestern zur Feststellung der Todesursache
durch Obdnction in das qerich'smedicinische Institut ge­
bracht. Tesgleick>en die Leiche der in ihrer Wohnung, 18. Bez.,
Ladenburggasse Nr. 28, todt auszefundenen 86jährigen Pri­
vaten Elise P r a u s m ü l l e r.
* (Abgestrafte Radfahrer.) Wegen verschiedener
Nebertretungen der Radfahrvorschristen wurden 235 Radfahrer
polizeilich besttast und 40 Radfahrer wegen lleberttetung gegen
die körperliche Sicherheit nach tz 431 den competrnten Bezirks­
gerichten angezeigt.
* (Wiener Realitätenverkehr.) Nachstehende Häuser und
Baustellen wurden grundbücherlich an neue Besitzer übertragen
und deren Einverleibung durchgeführt: Im 15. Bezirke
(F ü n s h a u s) das '/^.fpauä G. E. Z. 46, Mariahilfersttaße,
an August Würffel von Ignaz Hofmann (Uebertragung); daS
Haus G. E. Z. 65, Fünihausergaffe, an Heinrich Richter von
Franziska Richter (Erbschaft); das '/,-Haus G. E. Z. 88,
Herklongasse, an Alfred Teller von Regine Podwinetz (Kauf);
das '/.(-Haus G. E. Z. 322, Dingelstedtgaffe, an Elise Tauber
von Josef Tauber (Erbschaft).— Im 16. Bezirke (Otta­
kring) das Haus G. E. Z. 26, Ottakringerstraße, an Carl
und Barbara Perstinger von den Familien Swoboda, Krammer
und Pöpl (acht Antheilel (Kauf); das Haus G. E. Z. 982,
Friedrich Kaisergaiie, an Aloisia Vogt von den Familien Vogt,
Preiner, Markl, Priebenbackier (acht Antheile) (Ueberttagung);
das Haus G. E. Z. 1023, Koppsttaße, an Marie Kainz von
Theresia Plasch (Kauf); das Haus G. E. Z. 1440, Blumberg-
gasse, an Moriz und Pauline Metzl von Ignaz Schweitzer
(Kauf); das Haus G. E. Z. 1737, Koppstrabe» an Carl Helm
von Friedrich und Aloisia Lubeschitz (Kauf); das HauS
G. E. Z. 1775, Koppflraße, an Antonia Paschinger von Franz
Antoni (Kauf); das Haus G. E. Z. 1819, Hasnerstraße, an
Georg Krapfl von Carl Krapfl (Erbschaft); das HauS G. E. Z.
2042, Römergasse, an Alois und Marie Jourek von AndreaS
Choteborsky (Kauf); das Haus G. E. Z. 2238. Heigerlein­
straße, an Siegfried Kallich von Juliana Horka (Kauf); die
Baustelle G. E. Z. 868, Rückertgaffe, an Sante Pini von
Familie Hohenberger (fünf Antheile) (Kauf); die Baustelle
G. E. Z. 1118, Degcngasse, an Hermann Waldherr von Simon
Mayer lKaus); die Baustelle G. E. Z. 1598, an Rudolf,
Franz, Clemens, Friedrich und Katharina Hohenberger von
Franziska Hohenberger (Erbschaft); das Haus) G. E. Z. 1601.
1602 an Eva Frommer und Johann Giller von Emanuel
Max Frommer (Ucber-tragung); die Baustelle G. E. Z. 2272
an Earl und Michael Dachler von Gabriele Freund (Kauf).
* (Richtigstellung.) Bezüglich deS angeblichen CaplanS
Martinek, über dessen Treiben wir gestern berichteten, erfahren
wir, daß derselbe keineswegs ein „beurlaubter" Franziskaner
war, sondern, daß er auS dem Orden, dessen strenge Regeln
ihm nach der in demselben durchgeführten Observanz nicht be­
hagten, freiwillig austrat. Auch das Deutschmeister-Schützen­
corps hat sich bekanntlich des Mannes, der sich demselben auf­
drängte, kurzer Hand entledigt. Mit der Weltpriesterschast
dieses Mannes ist es nun wohl'für immer vorbei.
Geriffstssaa!»
Die Loldalcnbraut.
(Der Schwur am Grabe des Vater-.)
Unter dem Vorsitze deS LGR. Dr. W a g n e r fand
gestern vor einem Erkenntnissenate deS Landesgerichtes eine
Verhandlung statt, in welcher sich die am 17. März 1862 in
Wien geborene Kunststickenn und zuletzt alS Private lebende
Caroline K o h I h o f wegen des Verbrechens des Betrüge-
zu verantworte» gehabr hat. Die Anklage vertrat EtAG.
« ch u I z, die Vertheidigung führte Dr. Weil.
Ter Kohlhof, einer intelligenten, aber unsymvathischen
Person, wird zur Last gelegt, durch die Angaben, eine Rente
z» besitzen, Erbschaften zu machen und durch den Schein einer
vermögenden Person zumeist Geschäftsleute in Irrthum ge­
führt zu haben, ^ic behauptete, sic bczichc eine Rente vom


[ 2023-06-29 10:47:14.982 - 19001124 - Seite 7 ]
Nr. 4273
Wien, SamStag
^Dttrtfches Volksblatt«
24. November 1900
gräflichen Hause CHotel und sei die Braut des Oberst­
lieutenants v. Straußenburg gewesen, der leider in das
Grab gesunken sei, ehe er seine „Lili'" zu seiner Gattin machen
kannte.
Ihren Schmer; um den geliebten Bräutigam brachte
die Angeklagte mit einer solchen Virtuosität zur Geltung,
daß die in der Esztcrhazygasse 9fr. 21 etablirtc
Spieler ei waarenhändlerin Rosa S w o b o d a selbst zu weinen
begann, besonders dann. als die Koblhos, anickieinend
von namenlosem Weh erschüttert, die letzte Krankbcit ihres
Bräutigams in den düstersten Farben schilderte. Tie S wo-
b o d a mußte ihr Mitleid und das in die Angeklagte gesetzte
Vertrauen durch einen Verlust von 16 .tt. 60 H. büßen.
Tie Lchloßbcwohncrin.
Caroline K o h l h o s wohnte zuletzt inl „Hotel Kummer"
auf der Mariahilferstraße, und da häufig Briese mit der
Adresse: „Hochgeboren Fräulein Caroline
Kohlhos aus Schloß Gutenbrunn bei Baden"
von dort aus im „Hotel Kummer" anlangten, so genoß sie
ein gewisses "Ansehen, sowie den Credit des dortigen Kellners
Anton Obenaus, welcher heute noch für Kost, Logis und
Telephonspesen einen Betrag von 119 K. -16 H. von der
„Schloßdame" zu fordern hat. Tem Kellner gegenüber gab
die Angeklagte an, daß sie sofort die Rechnung begleichen
werde, sobald sie jenen Betrag von 600 K. zurückerhalten
werde, welcheir sic einem Oberlieutenant geliehen, der sich
mit Ehrenwort verpflichtete, nach Schluß der Manöver diese
Schuld zu bezahlen.
Eines Tages erschien die K o h l h o f bei der Gelchäfts-
leiterin der bekannten Firma Wilhelm Lovrcf, Namens
Irma Wunde rbaldinger, uird bestellte für das aus
dem evangelischen Friedhöfe sich befindlickte Grab des feit
nahezu zivanzig Fahren verstorbenen Kohlhos ein Kreuz
sammt Sockel und Sticke, sowie einen Metallkranz im Ge-
sammtmerlhe von 72 H., welcher Betrag selbstverständlich
niemals bezahlt ivurdc.
Als die trostlose Braut des verstorbenen Oberstlieute­
nants v. Straußenburg benökhigtc die Kohlhos
selbstverständlich auch eine elegante Trauertoilettc nebst
Trauerhut. Tiefe Gegenstände im Werthe von 120 K. erhielt
sie auch von der Trauerwaareniirma T e m u s aus der
Mariahilferstraße. Natürlich war auch in diesem Falle von
einer Bezahlung „vorläufig" keine Rede.
Aus diese und ähnliche Weise schädigte die Angeklagte
noch verschiedene Personen um eine Gesancmtsumme von zu­
sammen 636 >ti 6 H., verstand cs jedoch überdies, sich noch
aas folgende Art Geld zu schassen.
Sie erschien nämlich zumeist in Tabaktrafiken, woselbst
sie kleine Einkäufe machte und mit einer größeren Geldnöte
bezahlte. Während des Wechselnd ließ sie jedoch mit einer
ungemeinen Fiugeriertigkeit irgendein Gulden- oder Kronen­
stück in ihren Taschen verschwinden, ivobei sie behauptete,
zu wenig erhalten zu haben. Zumeist waren die Geschäfts­
leute einerseits zu stark verblüfft, anderseits wollten dieselben
einer weiteren Auseinandersetzung oder gar einem Seandal
ausweichen, und gaben das angeblich fehlende Geldstück lieber
nochmals heraus.
Perschiedene Urtheile und Gutachten.
Bors.: Besitzen Sie Vermögen?— A ngekl.: Eine
Rrute.— V ori.: Haben Sie für Fernanden zu sorgen?
— "Angekl.: Fa, für meine alte, arme und 71jährige
Mutter, welche schlaghast ist.— Vors.: Zuletzt haben Sie
im „Hotel Kummer" gewohnt?— A ngekl.^ Fa.—
Vori.: Sind Sic vorbestraft?— An gell.: Fa, allein
den Schaden habe ,ch damals sofort gut gemacht, bitte
dies zur Kenntnis zu n e h m e n!— V o r s.: "Aber
besttait sind Sie doch, und zwar vom Bezirksgerichte M öd-
ling wegen der llebcrtretnng des Betruges, da ^ie
zwei lKesäiänsleute in 9Aödling um zusammen 4 K. dadurch
geschädigt haben, daß Sie behaupteten, dieselben hätten Fhnen
zu wenig Geld beim Wechseln herausgegeben.— ?£n gell.:
Cs lag eben ein F r r t h u m meinerseits vor.— Staats­
anw.: .Ihrerseits? So.— A n g c k l.: Gewiß, Herr-
Staatsanwalt. Meine Strafe war fünf Tage Ar r e st.—
Verth.: Ich bitte, hoher EKrichtshof, che in die Verhand­
lung näher eingegangen wird, dieselbe, nachdem bereits die
Anklage zur Verlesung gebracht worden ist, zu vertagen.
Als Grund für diesen Antrag sichre ^ich an. daß meine
Clientin seinerzeit vom Bezirlsgerichte Fosefstcrdt frei­
gesprochen uird vom Bezirksgerichte M ö dliii g v e r-
urtheilt worden ist, auf Grund zweier Gutachten, die
fick» vollkommen widersprechen, da es iu einem heißt,
meine Clientin sei geistig gesund, in dem anderen, sie habe
unter einem psychischen Zwange gehandelt. Es liegen
demgemäß zwei verschiedene, sim wider­
sprechende Gutachten v o r, weshalb ich bitte, die
heutige Verhandlung behufs neuerlicher Untersuchung des
Geisteszustandes meiner Clicntin zu vertagen, eventuell ein
Facultälsgutachreu einzuholen.— Bor s.: Fch werde vorerst
iii die Pcrhaudtuug eingehen. die Angeklagte vernehmen und
dann gegebenenfalls ivird über den Berlagungsautrag der
Gerichtshof beschließen.
Gras Otto Chotek.
Vor f.: Sie haben in der Voruntersuchung angegeben,
Sie beziehen von der gräflickwn Familie C h o t e k eure Rente.
Es wurde diesbezüglich angefragt, und es stellte »ich heraus,
daß Sie niemals von der g r ä f l i ck> e n pe a m r l i e
eine solche bezogen haben, noch beziehen,^da
man Sic dorr gar nicht kennt.— An gell.: n.as
ist richtig, allein dies sagte ich iu meiner Verwirrung, in
meinem Schrecken, weil mich der Untersuchungs­
richter gar so angeschrien hat. Fch bar, den noch leben­
den Grafen C botet als Zeuge einzuvernehmen, der meine
Angabe bestätigen m u ß ■' ?>; allein, kaum habe ick den
Namen des Grasen genannt, als der kaiserliche Rath zornig
auffuhr, und sagte: Fch finde es nicht der Mühe
werth, den Herrn Grasen als Z e u g e e i n zu­
vernehmen. und bringe principiel l die hohe
Aristokratie nicht hierher.— Staatsanw. .z
Gehen S', so wird ein Untersuchungsrichter ipreckzcn
V o r s.: Wie verhält cs sich denn mit der Rente? —- A n-
gell.: Herr Graf Ernst C h o t e k ist von seinem Palms,
Währingerstraßc 9fr. 28, vor elf Fahren zu wir gekommen
und bat mir eine Summe von 1-3.000 fl. gebracht, damit
ick die Caution für meinen damaligen (!> Bräutigam,
xsnen, Lberlieutenant, erlegen lann. Ja, Gras Otto
Chotek war einPhilanthrop, wie er imBuche
steht, das halte ich fest. Eine Dame meiner Bekannt­
schaft, welche gegenwärtig an einen Lberlieutenant ver­
heiratet ist und Ecke der Stift- und Breitegasse wohnt—
der hohe Gerichtshof kann sich ja überzeiigen— erhielt vom
Grafen Otto sogar— 100.000 fl. als Geschenk.—
Staatsanw.: Hat ihr das der Graf auck selbst „ge­
bracht"?— Angekl.: Tas weiß ich »richt, aber daß Graf
E r n st^ Chotek ein Cavalier—— Angekl.: Einmal
sagen Sie Graf Otto, das andercmal wieder Graf Ernst
Chotek fei es gewesen, der Fhnen die 15.000 fl. schenkte.
— Angekl. «.rasch einfallend): Ah, da habe ich inich blos
„versprochen". 9frin, Graf Otto Chotek ivar cs, der
(wcineird) gerade heute vor elf Fahren gestorben ist.—
Staatsanw.: Haben Sie den Oberlicutenant geheiratet?
— A n gekl.: Nein, er— starb!— Staatsanw.: Ah,
der ist also auch wieder todt. (Heiterkeit.)— Vors.: Haben
Sie noch diese angeblichen 15.000 fl.?— Angekl.: Tie
habe ich deni Manne einer meiner Freundinnen geliehen,
damit Beide heiraten konnten. Fa, ich war es, die diese
Leute „in die .Höhe genommen" hat. Ter Gatte meiner
Freundin gibt mir monatlich die Zinsen dieses Capitales,
50 fl., davon lebe ich und unterstütze meine alte Mutter.—
Vors.: Wie heißt Ihre Freundin?— Angekl.: Ter
N ame ist Tiscrction, den sage ich nicht, und
wenn man mich gleich verurtheilt.— Vors.:
Es wäre aber doch in Ihrem Interesse, auf diese Art nach­
zuweisen, daß Sie die Wahrheit sprechen und Vermögen be­
sitzen.— Angekl.: Nein.
Am Grabe des Vaters.
Vors.: Sie haben sich bei Tr. Latin in Schloß
Guttenbrunn bei Baden ein Zimmer miethen wollen,
behaupteten jedoch schon früher, nur jene Rente von 50 fl. im
Monate zu besitzen. Von diesem kleinen Einkommen mußten
Sie und angeblich Ihre Mutter leben, und Sie bezahlten über­
dies ein theures Zimmer im „Hotel Kummer"?— An gell.:
Das mußte ich, weil ich mit den Quartierfrauen ent­
schiedenes— Unglück hatte. Bei einer derselben— wohnten
so, so—— Mädchen, und ein Lberlieutenant hatte
mich „freundschaftlich" daraus aufmerksam gemacht. Ich war
empört und zog sofort aus. Eine andere Quartierfrau hatte
mit ihrem Zimmerherrn, einem noch blutjungen Menschen, ein
Verhältnis, obwohl sie mir gesagt hatte, es sei ihr Mann! Ich
mußte deshalb begreiflicherweise wieder fort und glaubte, in
einem Hotel vor derlei Vorfällen sicher zu
sein. (Heiterkeit.)— Staatsanw.: Das hat also Ihre
Moral nicht zugelassen.— Vors.: Weshalb schrieben Sie
an Tr. Latin, er möge Ihnen ein Zimmer reserviren?—
A n g e k l.: Ich war leidend, nervös.— Vors.: Nein, Sie
trachteten, deshalb mit Dr. L a t i n in Verbindung zu trete»,
damitSievomSchlosseGuttenbrunn bei
BadenausBriefe i n's Hotel— erhalten,
umden Glaubenzuerwecken, Sie seien d i e
Besitzerin des Schlosses. Sie bauten eben darauf, daß
die meisten Leute nicht wußten, daß es sich hier um ein
Sanatorium handelte.— Angekl.: Gewiß nicht!—
Vors.: Sie lasen einfach die Zeitungen, merkten sich hervor­
ragende Namen und Personen, und gaben sich dadurch den
Anschein, in solchen Kreisen bekannt zu sein und Verkehr zu
haben. Sie behaupteten, mit jenem Lieutenant S m u t n i
Verkehr gepflogen zu haben, welcher beim Handschuhputzen, mit
Benzin verunglückte und gestorben ist.— Angel I.: Ich
bitte, den Bruder des Lieutenants zu befragen.— Vors.:
AIs der Sohn des Herrenhausmitaliedes Dr. M i l a n i c, der
gewesene Oberlieutcnant^gleichcn Namens, noch auf der Bahre
gelegen ist, erschienen Lie im Ellernhause, sprachen mit dem
Stubenmädchen und ließen Ihre Karte: Lili Kohlhof,
Schloß Guttenbrunn, zurück. Ter Vater des Ver­
storbenen, besten Familie von Ihnen niemals eine Idee gehabt
hatte, bedankte sich bei Ihnen schriftlich, und dieses Dank­
schreiben benützten Sic als Beweis, daß Sie in solchen Kreisen
verkehrt haben, ein Umstand, den Sie auch ausnützten.—
Staatsanw.: Sagen Sie, weshalb Sie plötzlich die
Idee gefaßt haben, ein Kreuz dem K o h I h o f setzen zu
lasten, ohne dasselbe zu bezahlen?— An gell.:
Weil das alte Kreuz bereits morsch und verfallen
war.— Staatsanw.: Geschah dies aus Pietät?—
Angekl. (feierlich): Aus Pietät! Ich sagte jedoch, man solle
es nicht setzen, allein da war es bereits gesetzt. Ich ver­
sprach, am I. November dasselbe zu bezahlen, allein ich war
damals in einer mißlichen Lage, weshalb ich auch das Zimmer
im Schlosse Guttenbrunn absagte. Ich hoffte, daß der Ober-
lieutenant die mir schuldigen 600 K. nach den Manövern be­
zahlen werdet er hat es nicht gethan.— Vors.: Wie heißt
derselbe?— Angel l.: Das sage ichnicht, das
i st eine „h e i l, g e" D i s c r e t i o n.— Verth.:
Nennen Sie den Namen, damit man Ihnen doch Glauben
schenken kann.— A n g e k l.: N i e m a l s.— Verth.:
Und wenn Sie verurtheilt werden?— Angel I. :Jch
gabmeinEhrenwort!— Verth.: Glauben Sie,
daß Sie dann keine „Ehrendame" wären?— A n g e k l.
(feierlich): Und wenn man mich als Betrügerin
auchverur theilt, ichkann es nicht! Man
soll mich verurtheilen, vielleicht habe
ichesverdientlJchhabemeineEhreohne-
hin schon inder Untersuchungverloren.
— Verth.. So lange Sie noch nicht verurtheilt sind...
— A n g e k l. (aufgeregt): Oja, undichwünsche
Ihnen, Herr Doctor, daß Sie nur
einen Monat hier sitzen würden!
(Heiterkeit.) Ich habe am Grabe meines
Vaters geschworen...— Vors.: Sie
scheinen sehr viele Romane gelesen zu haben. Seit
dem Jahre 1895 erwarben Sie sich Ihren Lebens­
unterhalt in ganz ähnlicher Weise wie jetzt.
Sie haben überall behauptet, Sre erben von dem ver­
storbenen Oberstlieutenant v. Strautzenburg?—
Angekl.. Auf der Straße habe ich einen Oberlieutenant
getrosten, der mir gesagt hat, ,.e»h' sei gestorben (weinend) und
daß ich ihn beerbe, daß ich „was" kriege.— Vors.: So
tactlos ist kein Osficier, ,n einer solchen Weise mit der
Braut eines Kameraden zu sprechen.—
A n g e k l.: Man hat mich aber als solche betrachtet und
im ganzen Regiments gekannt.— Staatsanw.: Tas
glaube ich schon.— Vors.: Sie waren also bereits zweimal
mit Officieren verlobt, die alle gestorben sind? (Heiter­
keit.)— A n g e k l.: Ja, früher war ich auch die Braut eines
Kun st malers!— Staatsanw.: Aha! (Heiter­
keit.)— Angekl.: Als ich aber nach Jahren (!) erst
Seite 7
sah, daß ihm nur um mein Geld zu thun war, löste ich daS
Verhältnis. In „Gesellschaft" lernte ich dann Oberstlieutenant
v. Straußenburg kennen, besten Gattin ich geworden
wäre.— Vors.: Sie haben sich ja überall als junge Frau
ausgegeben!— Angekl.- Nein, man hat mich eben so
genannt, allein ich habe immer gesagt: Ich bin ein
Fräulein, keineFrau, aberichwärefroh,
wenn ich endlich eine jungeFrau wäre.
(Lebhafte Heiterkeit.)— Vors.: Wie hat denn Ihr erster
Bräutigam, der Oberlieutenant, geheißen?— Angekl.:
Hans Schmidt.— Vors.: Und der Kunstmaler?—
Angekl.: Diesen Namen nenne ich nicht.
Hieiauf beschloß der Gerichtshof, die Verhandlung behufs
neuerlicher Untersuchung des Geisteszustandes der Angeklagten,
welche sich als geistig normal, jedoch als nervös bezeichnete,
zu vertagen.
Lin Ällerweltsgauner.
(Er will Jude sein.)
Ter Angeklagte Anton L e i t n e r, welcher sich auf den
Standpunkt stellt, Alles zu leugnen, was ihm zur Last gelegt
wird, sieht trotz seiner 30 Jahre bedeutend älter aus, trägt
einen blonden Vollbart und bleibt fest dabei, er sei
nicht der Anton L e i t n e r aus Grieskirche n, sondern
der I u d e Max Rosenthal aus Lemberg und sei
niemals in Wien gewesen.
Zu der Zeit, als Anton Lettner hier die Betrügereien
verübte, will der Angeklagte in London gewesen sein, dafür
beruft er sich auf Correspondenzen mit Wiener Geschäftsleuten,
bei denen er von London aus Waaren bestellt hatte, und auf
eine von ibm damals in London erstattete Raubanzeige.
Der Vorsitzende entgegnet, daß dieser Alibibeweis
mit aller Sorgfalt geprüft wurde. Es sei richtig, daß damals
ein Mar R o s e n t h a I von London aus Waarenbestellungen
in Wien gemacht und in London eine Raubanzeige erstattet
habe, allein dies Alles geschah in den letzten Tagen des
August 1894, und da Anton Lettner am 23. August 1894
von Wien verschwand, so kann derselbe einige Tage später
immerhin in London als R o s e n t h a l aufgetaucht sein,
wozu er auch triftige Gründe hatte.
Ter Angeklagte erklärt, er werde beweisen, daß er schon
früher in London war, und fährt fort, er sei von dort im
December 1894 nach Köln, von da nach Hamburg, Castel und
zuletzt nach Leipzig. In Köln sei er mit dem flüchtigen Anton
Lettner, den er vor Jahren in Salzburg kennen gelernt,
zusammengetroffen. In Leipzig gründete er dann ein Wirk-
waarengeschäft und da ihm dies als Jude schwieriger gewesen
wäre, er auch vor drängenden Gläubigern Ruhe haben wollte,
gab er sich bei Gründung jenes Geschäftes als Anton
Lettner aus. Als er aber später in Strafuntersuchung ge­
zogen wurde, hielt er sich für verpflichtet, der Wahrheit die
Ehre zu geben. Er sei also nicht der Anton Lettner, son­
dern Max R o s e n t h a I, allerdings derselbe, der in Leipzig
unter dem Namen Anton Lettner wegen Betruges ver­
urtheilt wurde und diese Strafe auch verbüßt habe.
Tie Beweisführung befaßte sich daher zunächst nicht mit
dem Anklagegegenstande, sondern mit den Feststellungen über
die Fdentirül des Angeklagten mit Anton Lettner.
Eine Ausnahme von den Fdentitätszcugcn machte der
Zeuge Fakob Thomas, bekanntlich der Haiiptbeschädigte
aus dem Fahre 1894. Er war 1894 iväbrend der kurzen
Geichäitsthätigkcit Leitner's dessen Geichäicsdiener gegen
Eauiion.
Vors.: Setzen Sie sich den Angeklagten genau an und
sagen Sie, ob Sie ihn kennen.— Zeuge: Mit voller Be-
stimnitheit kann ick nicht sagen, daß dieser 9Nann der Anton
Leilner, mein ehemaliger Ehcf, ist.— Born: Finden
Sie diesen Mann Ihrem damaligen Eher wenigstens ähn­
lich?— Zeug e: Tas sctzon. Seine Figur und seine .Haare
sind ganz so, lvie damals, aber Leilner bat ^cknurr-
und Backenbart getragen und auck» besser ansgeseben, ivie
dieser Mann.— Bor ß lzum Angeklagtem: Was sagen
Sie zu dieser Aussage?— Ä ngekl.: Ich habe den 9Nann
ine gesehen.— Zeuge (rasch, :Terhatganzdie selbe
Sprache, w i e der Leilner.
Nachdem seit dem letzten Anstreteir des Angeklagten in
Wien über sechs Fahre verslossen sind, ist es tzegreiilich, daß
sich die nieisten der als Zeugen vernommenen Personen nickt
mehr mit voller Sickertzeit erinnern könen, ob der Ange­
klagte mit dem damaligen Leitner tbatsäcklick identisck sei
oder nicht, zumal Leitner zu jener Zeit eine andere Bart-
sorm trug. Taß er ihnen aber „bekannt" vorkomme, gaben
die meisten Zeugen zu.
"Als die Sckivestcr des Angeklagten in den Saal trat
und beim Anblicke ihres Bruders zu w eine »t ansing, ihn
erkannte und tick der Zeugenaussage enlscklug— auch da
leugnete der Angeklagte und behauptele, der Jude
R o i e n t h a l zu sein.
Ter Bürgermeister von G r ic s kir ch c it, Antan
Langhube r, bezeichnete den Angeklagten als "Anton
Leitner, welcher ein „salschcs Gebiß" besitze. "Auch das
stimmt, und trotzdem verharrte der Angeklagte beim Leugnen.
Tie Verhandlung, welche für zwei Tage anberaumt war.
wurde jedoch gestern, wohl in vorgerückter "Abendstunde,
noch beendet, und wurde der Angeklagte zu s ü n s Fahre n
schweren Kerkers verurtheilt.
(Ein gewesener Abgeordneter im Arrest.) Der
ewesene Reichsrathsabgeordnete im Stojalowski-Etub, der
lauer Jan K u b t k, wurde in Wadowice vom dortigen
andesgerlchte wegen Vergehens bei den letzten Wahlen zu
jeden Tagen Arrests verurtheilt.
fZum Processe Tternberg.f Mau meldet aus Berlin:
riminalcommistär Thiel, welcher im Proceste gegen den
idischen Bankier Sternberg vom Criminalschutzmann
itierstädter, wie wir bereits gemeldet haben, beschuldigt
wrden war, daß er ihn zugunsten S t e r n b e r g's zu be-
nflussen versucht hatte, wurde gestern weg;» des Verdachtes
er Begünstigung und des Amtsmißbrauches v e r ha f t et.
4e Verhaftung des Criminalcommistärs T h i e l erfolgt!» nach
ner persönlichen Besprechung des Ministers des Innern mit
en zuständigen Behörden, nachdem es hch herau^getzellt hat
aß T b i e l mit L a p p a. dem Mitangeklagten ,m Proceste
iternberg, im Laufe des August öfters znsammenge-
wsten ist.


[ 2023-06-29 10:47:14.982 - 19001124 - Seite 8 ]
Seite 8
Deutsche« Volk«»larr"
24. November ISO)
Nr. 4273
Samstag
Theater, Kunst und Mevatrrr»
Concerte.
Musikalische Unfälle oder überraschende Zufälle scheinen
im Concertsaale an der Tagesordnung zu sein. Einem sehr
angesehenen, tüchtigen Pianisten ließ au seinem ersten Abende
das Gedächtnis plötzlich im Stich,— dann sah sich Tirector
Löwe durch den unzeitigen Einsatz eines im letzten Augen­
blicke eingesprungenen Hornisten genöthigt, zweimal abzu­
klopfen, und tagc-darauf versagte einmal infolge^ übergroßer
Anstrengung die Stimme eines vielgenannten Sängers, eo
störend und mitleiderregend auch solche Vorkommnisse
wirken, gegen welche auch die größten Künstler nicht gefeit
sind, vermochten sie doch unser Urtheil über die Betrosicnen
nicht weiter zu beeinflussen. Wir behalten uns vor, Ricsler's
auf mehrere Abende sich erstreckenden, interessanten Cyclus
nach seiner Beendigung eingehend zu besprechen und wollen
uns dem II. Symphonieconcerte L ü w e's zuwenden, das
als Glanzpunkt die Aufführung der Bruckner'schen IV. Sym­
phonie brachte. Trotz der größter: Schwierigkeiten, welche
dieses geniale Werk enthält, war dessen Vorführung (abge­
sehen von der früher erwähnten Irrung, deren mündliche
Entschuldigung durch Tirector Löwe eigentlich überraschend
kam- eine derart vollendete, daß sie dem Tirigcnten wie dem
Orchester zu höchster Ehre gereicht. Ter^ geradezu stürmische
Beifall, der dem ersten hochpoetischen Latze mit seiner ent­
zückenden Naturstimmung folgte, der das frische, aber" gar
heikle Scherzo begleitete und sich auch nach dem über­
wältigenden Finale einstellte, möge Tirector Löwe zu recht
baldiger und osimaligcr Wiederholung des kunstvollen und
warmblütigen Werkes veranlassen. Zwei Tondichtungen
von Beethoven nahmen Bruckner's „Romantische"
in ihre Mitte und beide, die I. Symphonie
und die Ouvertüre zu „Egmont", wurden
in schönster Weise zum Erklingen gebracht.— Tasselbe
Orchester wirkte am folgenden Abende im Concerte des Ber­
liner Opernsängers Herrn Ernst Kraus unter Leitung des
Hosoperncapellmeisters Fr. S ch a l k als selbständiger Factor
(Ouvertüre zu „Euryanthe") und als Begleiter nnt. Tem
Auftreten des Herrn Kraus sah man mit großer Lpannung
entgegen, hatte sich doch sein trefflicher Ruf von Bayreuth
aus überallhin verbreitet. Wir bedauern, Herrn Kraus noch
nicht als Bühnensängcr gesehen "und gehört zu haben; seine
hohe, kräftige Gcstalr rnrd die Macht seiner Stimme lassen
ihn fiir die Bühne überaus geeignet erscheinen. Vielleicht
bietet sich einmal Gelegenheit, .Herrn Kraus als Siegfried
in der tzofoper begrüßen zu können. Er hätte mehr als
jedxr andere Vertreter dieser Rolle das Recht, sich nach
Leb Beschaffenheit des ihm von Mime crcdenzten Getränkes
also zu erkundigen: „Einen guten Trank hätt' ich gerne:
Wie hast Tu diesen gebraut?" da Herr Kraus in seiner
früheren Laufbahn Brauer gewesen ist und einen guten
Trank, Münchener Bürgerbräu, erzeugt hat. Heinrich
Vogel, bekanntlich selbst Tenorist, ließ für seine Kosten
unseren Sänger bei Galliern in Mailand ausbilden. Und
wälsche Schule verräth der germanische Siegfried auch heute
noch in seiner weichen, manchmal zu weichen Aussprache und
in der besonders gut gebildeten Mezza voce, die klar erkennen
läßt, daß Herr Kraus zu singen verstehe. Sein Tenor ist von
heller Klangfarbe und von großem Umfang; selbst der mehr
baritonalen Tiefe fehlt es nicht an Kraft. Seine
Vorträge zeigten uns indeß weniger den Helden-, als
den lyrischen Tenor. Herr Kraus sang bei
Foll's schöner Clavierbegleitung Lieder der
Münchener Componisten.Giehrl und R. Strauß (dessen
„Traum durch die Dämmerung" sich mehr für dunkle Stim­
men eignet) und Gesänge von Hutter und Weingartner,
in welchen er den zarten Ton besonders gut traf. Seinem
Opernrepertoire entnahm er Maxens Arie „Durch die
Wälder", die Gralserzählung aus „Lohengrin" und ent­
schloß sich, trotz vorausgegangener Ueberanstrengung auf
seiner Concertreise, allseitigem Stürmen endlich nachgebend,
zum Vortrage des Preisliedes aus den „Meistersingern".
Im selben Concerte ließ sich die Pianistin Fräulein Henriette
Schelle aus Köln hören, deren sehr gute Schule sich
namentlich in der Octaventechnik und in fein abgestuftem
Anschlage äußert. Etwas mehr Wärme wäre nicht schlecht
angebracht gewesen; die Hauptnummer, Tschaikowsky's
Clavierconcert in 8-moII, läßt es freilich selbst an Wärme
fehlen. Sehr geschmackvoll sprelte Fräulein Schelle Liszt's
„Rigoletto-Paraphrase", mit welcher sich ansehnlicherer Bei­
fall einstellte, während Herrn Kraus sehr reiche und. leb­
hafte Anerkennung gezollt wurde.— Aufmunternden Bei­
fall errangen sich zwei jugendliche Sänger, Herr Ed. E r-
hard und Herr Erwin Günther, Beide Baritonisten.
Erhard, ein Schfiler des Conservatoriums, dann eines
italienischen Meisters und des Wiener Gesangslehrers
Steineder, gab im Bösendorfersaale einen gut besuchten
Liederabend, dessen schöner Erfolg dem strebsamen Kunst­
jünger zu gönnen ist. Uns ist der etwas dunkel gefärbte
Bariton Erhard's von den Opernabenden des Conserva­
toriums und von der Vorstellung des „Waffenschmiedes"
im Jubiläumstheater noch in lebhafter Erin­
nerung, und es freut uns, seine Fortschritte
namentlich in Bezug auf Falsett und Aussprache hier oer-
zeichnen zu können.— Auch Erwin Günther, dem wir als
Solisten in Vereinsunternehmungen wiederholt begegnet
waren, ist von Haus aus mehr tiefer Bariton, wenngleich
auch seine Mittellage schönen, vollen Klang besitzt. Be-
fonderes Lob verdient Günther's Streben nach möglichster
Deutlichkeit im Vortrage, während sich die Vocalisation noch
nicht ganz einwandfrei erweist. Der Concertgeber bot Lieder
von Wolf, so die warm gesungene und wiederholte „Ver­
borgenheit", H. Hermann's fesselnde „Drei Wand'rer" und
Löwe's Meisterballade „Odin's Meeresritt". Der Sänger,
aber auch die mitwirkende brave Geigerin Fräulein Irma
v. H a l a c s z, wurden sehr warm aufgenommen. Die
Violinistin verfügt über einen kräftigen, weiterer Veredelung
bedürftigen Ton; auch Vortrag ist ihr nicht ab­
zusprechen; sie spielte unter Anderem laut Programm eine
„Romanze" von Rich. Wagner, die sich aber als das be­
kannte, sehr gefällige „Albumblatt" entpuppte.— Bruckner's
unwiderstehliche vierte Symphonie hat es verschuldet, daß
wir dem Liederabende der Frau Olga v. Türk-Rohn
nicht beiwohnen konnten; doch sei vermeldet, daß beweibe
in für die Sängerin sehr schmeichelhafter Weise ausgefallen
ist.— Ein Künstler, der gar herrlich zu singen versteht,
wenn sein Ton auch nicht aus der Kehle dringt, ist der
Violinist Herr Willy B u r m e st e r. Er ist ein purer
Meister, ein unbedingter Beherrscher seines schwierigen
Instrumentes, dem er die goldigsten Töne entlockt. Die
Reinheit seines Spieles, der Adel seiner Empfindung und,
die schier unübertreffliche Technik stellen ihn in die allererste
Reihe unserer jetzigen Künstler. Insbesondere glänzte Herr
Burmester als Bach-Spieler in dem mit höchster Vollendung
vorgetragenen Adagio aus dem Il-ckur-Concerte. Der Vor­
wurf, daß es Burmester an Wärme fehle, wie er vor
Jahren erhoben wurde, muß jetzt völlig verstummen, denn
des Künstlers Seelenleben hat sich während seiner Wander­
fahrten ungemein vertieft. Dies sprach auch aus dem Vor­
trage des Mendelssohn'schen Violinconcertes, das Bur-
iiiester ganz nach eigenem Empfinden, weitabweichend von
der herkömmlichen Spielart, vorführte. Daß Burmester über
dem psychischen Moment nicht das physische vernachlässigt
hat, leuchtete aus der Reproduction der fingergesährlichen
Variationen „Xsl cor xiü non mi eento“ von Paganini-
Burmester hervor, die ihm kaum ein zweiter Geiger in so
sicherer und vornehmer Art nachspielen dürste. 8.
Theater an der Wien. Fregoli, der geradezu unüber­
treffliche Verwandlungskünstler, hat sich gestern Abends mit
einem neuen Scherz eingestellt, betitelt „L'onesta" (Tie Red­
lichkeit), welcher sich in der Druckerei Fregoli abspielt und
dem Meister der Metamorphose Gelegenheit bietet, sich in
achtfacher Person vorzustellen, so als Wahlcandidat, als
Sängerin, als Trucker u. s. w. Tie von Fregoli dargestellten
Personen zeichneten sich durch außerordentlich scharfe
Charakteristik aus; Frcgoli's Zungenfertigkeit und die
virtuose Beherrschung des Athems riefen allgemeines Stau­
nen hervor; die Schnelligkeit, mit welcher Fregoli seine
Verwandlungen durchführte, wirkten schier verblüffend. Durch
die endlich bewilligte Vorftihrung des Fregoligraphen sollte
das Räthsel dem völlig ausverkauften und äußerst beifalls-
lustigcn Hause enthüllt werden. Er zeigte im Bilde den
flinksten aller Künstler und wie ihn flinke Hände mit zauber­
hafter Schnelligkeit bedienen. Ter Kinematograph brachte
ferner eine Reihe sehr gelungener Scenen aus dem Leben
des genialen, vielseitigen Mannes, die viel Heiterkeit er-,
weckten und den langen, von Fregoli fast ganz allein be­
strittenen, keineswegs aber langweiligen Abend trefflich be­
schlossen.
— Im KaiseriubikäumS-Stadttheater
findet heute bereits die 20. Aufführung des erfolgreichen Volks­
stückes „Mutter Sorge" von Rudolf Hawel statt und ist der
Andrang zu diesen Vorstellungen ein sich noch fortwährend
steigernder. Herr Stöhr, der vorgestern zum erstenmale den
Anton Fehringer spielte, wurde durch großen Beifall aus­
gezeichnet. Um '/,3 Uhr Nachmittags gelangt heute als
Schülervorstellung „Turandot, Prinzessin von China" zur Dar­
stellung. Morgen geht Nachmittags 7,3 Uhr „Der Dorflump
von Dellach" in Scene. Abends 7,8 Uhr wird daS wirkungs­
volle Volksstück „Das Kind" von A. Baumberg, das auch bei
der zweiten Aufführung stürmischen Beifall erzielte, wiederholt.
— Im DeutschenVolkstheater wird heute
„Johannisfeuer" von Hermann Sudermann zum erstenmal«
gegeben. Frau Albach-Retty tritt zum erstenmale nach ihrer
Krankheit wieder aus. Die Vorstellung beginnt um 7 Uhr.
— Heute geht im Raimund-Theater das zug­
kräftige Volksstück „Gruber's Nachfolger" mit Alexander Girardi
in Scene. Morgen Sonntag wird als Nachmittagsvorstellung
„Bruder Martin" wiederholt. Abends tritt Alexander Girardi
in „Man lebt ja nur einmal" auf. Im nächstwöchentlichen
Repertoire sind nur Wiederholungen dieser SensationSpoffe
und des zugkräftigen VolksstückeS „Gruber's Nachfolger" an­
gesetzt.
— Das Musiklustspiel „Der Hofmeister" von OSkar
Fronz, Musik von I. Strizko, wurde von der Direction des
Theaters an der Wien zur Aufführung an­
genommen.
— Im Carl-Theater gelangt morgen, Nach­
mittags 7,3 Uhr, die Strauß'sche Operette „Prinz Methusalem",
neu einstudirt, zur Aufführung. Die Damen Sosna, Oliva,
die Herren Bauer, Meister, Glawatsch und SeniuS sind hervor­
ragend beschäftigt.
— Die Novität des TheaterS in der Josef-
stadt, das mit durchschlagendem Lacherfolge aufgeführte
pariserische Lustspiel „Das blaue Boudoir", wird heute Samstag
und morgen Sonntag wiederholt und beherrscht ausschließlich
den ganzen Spielplan der nächsten Woche.
— JmJantsch-Theater gelangt morgen, Nach-
mittags 3 Uhr, die lustige Nestroy'sche GesangSpoffe „Einen
Jux will er sich machen" mit Herrn GottSleben alS Melchior
(eine der Glanzrollen Gottsleben'S) zur Aufführung. Abends,
7,8 Uhr, kommt die Ausstattungskomödie „20.000 Meilen
unter'm Meere" zur Wiederholung.
— Heute Samstag, Abends 7-8Uhr, findet im Bösen-
d orfer-Saale das Concert de? Claviervirtuosen Max
P a u e r statt.— Eugen d'A l b e r t hat für sein einzige?
Concert, welches Freitag, den 30. d. M., ÄbendS 7,8 Uhr, im
Bösendorfer-Saale stattfindet, folgendes Programm gewählt:
Bach d'Albert, Orgeltoccata F-dur; Beethoven, Sonate 6-dnr
op. 31 Nr. 1; Eugen d'Albert, Intermezzo und Ballade op. 16
Nr. 2; Schubert, Impromptu (Variationen B-dur), Im­
promptu F-moll oj>. 142; Liszt, Sonate H-moll (in einem
Sahe); Chopin, Nocturne 8-äirr, op. 9 Nr 3, Chopin, Polo­
naise ä»-dnr op. 53.— Karten in Gutmann'S Hofmusikalien­
handlung.
— Jan K u b e l i k hat für seinen am Montag, den
26. d. M., im großen Musikvereinssaale stattfindenden Pa-
ganini-Abend folgendes Programm festgesetzt: Violinconcert
D-dur, Andante und Glöckchen-Rondo, Moses-Fantasie (für
die 6-Saite allein), Hexentanz. Tie Sängerin Fräulein
Helene Oberländer vom königl. Hoftheater in Dresden wird
in diesem Concerte mitwirken.
— Der «rstsAbend des Rose-Quartetts (Diens­
tag, den 27. d. M.) findet mit folgendem Programme statt:
1. Haydn, Quartett; 2. Mozart, Clavierquartett G-moll
(Clavier: Henriette Schelle aus Köln); 3. Beethoven, Quartett
op. 130, B-dur
— Kapellmeister Johann Müller, der mit seiner
Capelle während der ganzen Dauer der Pariser Ausstellung
im Wiener Restaurant concertirte, ist dieser Tage aus der
französischen Metropole nach Wien zurückgekehrt und wird
demnächst seine Concerte in Wien wieder beginnen.
j— Aus Paris werden folgende intereffante Nachrichten
gemeldet: Beide Pariser Künstlergenossen­
schaften haben sich geeinigt, den nächsten Salon
nachbarlich im großen Palaste der Elysäischen Felder zu ver­
anstalten. Ferner wird von einem Plane berichtet, die zwölf
Hauplpavivons der B ö l k e r st r a ß e noch zehn Jahre lang
stehen zu lassen und als F a ch m u s e e n zu benützen.
Deutschland habe bereits erklärt, es wolle das deutsche
s aus für diesen Zweck der S t a d t Paris zum G e-
ch e n k e machen; andere Staaten verlangen blos Ersatz der
Baustoffkoften; jetzt gelte es nur noch, das Geld zur Aupührung
dieses Plane? auszutreiben.
Harrmm und Zarley.
(Tie Generalprobe zur Eröffnungsvor-
st ell u n g.)
Gestern fand vor einem kleinen .Kreise geladener Gäste,
größtentheils Angehörigen der Presse die Generalprobe zu
der morgigen Eröffnungsvorstellung statt Tie Rcclame hat
diesmal thatsächlich nicht übertrieben. Was mir ru der
Rotunde zu sehen bekommen, ist thatsächlich „Tie größte
Schaustellung der Welt" und die meisten der
überreichen Productionen sind auch qualitativ sehr gut;
doch erfordert die Gerechtiglert, zu sagen, daß, abgesehen
von den verschiedenen Wettläusen der zweiten Abtheilung,
die einen Riescnraum erfordern, wie er in Wien für ähn-
lick)c Productionen noch nicht zur Verfügung stand, keine
Nummer gezeigt wurde, die in Wien nicht schon früher
in gleicher Güte zu sehen war. Womit Barnum und
Bailey uns blenden, das ist, daß gleichzeitig in drei
Arenen Productionen stattfinden, wie wir sic in gewöhnlichen
Circussen nie und nimmer zu sehen bekommen, und daß
man in der Rotunde alle drei Productionen von allen
Plätzen übersehen kann. Mitunter finden außer in den drei
Arenen, die in der Längsachse des kolossalen Rotunden­
raumes errichtet sind, und deren jede die Größe einer ge­
wöhnlichen Circusarena hat, auch noch auf zwei Podien
Productionen statt, die den Raum zwischen den drei Arenen
ausfüllen.
Vor Beginn der gestrigen Productionen besichtigte das
Publikum, wie das auch in Zukunft wohl sein wird, die
zahlreichen Abnormitäten, die Barnum und Bailey nach Wien
geführt haben und die in den um den großen Zuschauerraum
gelagerten Räumen untergebracht sind. Wir sahen außer
einem sehr reichhaltigen Thierparke den dicksten, dünnsten
dümmsten und stärksten Mann der Welt, eine Dame mit
dem Bart, mehrere Tätowirte, eine Schwerterschluckerin, einen
Neger, der Glasscherben ißt, einen Menschen, der sich Hoscn-
knöpse an die Haut nähen läßt, einen Menschen, der sich
Zunge und Arme mit Nadelimdurchstechen läßt, den Toppel-
hindu, der zwei Körper, einen großen und einen kleinen hat,
und zahlreiche andere Abnormitäten.
Den Anfang der Productionen im großen Amphi­
theater machte ein großes Wettspringen von etwa 25 Herren,
darauf folgten Productionen von 16 großen und kleinen
brillant dressirten Elephanten.
Kunstreiter auf gesatteltem und ungesatteltem Pferde,
in der hohen englischen Schule und auf dem Nudelbrettq
schimmel sich producirend, bilden die nächste Nummer, aus
der wir besonders die Productionen von zwei auf einem
Pferde turnenden Reitern und Reiterinnen hervorhebe^
möchten.
Daß, wie ein Münchener Blatt sehr treffend bemerkt,
der Mensch in Bezug auf Sehvorrichtung doch nicht hin­
reichend ausgestattet ist, zeigt die nächste Nummer des Pro­
grammes. Akrobaten in Hochlandcostümen, jugendliche
Künstler desselben Genres, excentrische Productionen mit
dreifachen japanesischen Leitern fordern zu stetem Beifalle
auf. Darüber hat ein Theil der Zuschauer übersehen, daß in
der auf der Spirale auf- und abwärts rollenden Kugel ein
geschmeidiger Künstler sich verborgen hat, jber zum Schlüsse
unter staunendem „Ah" dem unbequemen Behälter entsteigt.
Während von kundigen Händen für Hochluftproductionen
Mtze gespannt werden, amüsiren ballspielende Hunde in
erfolgreichster Weise die Zuschauer, Nun beginnt ein Durch­
einander von Trapez- und Schwungseilvorführungen, gym­
nastischen Arbeiten an fliegenden Ringen, ein Haschen und
Fangen in der Luft mit einfachem und doppeltem Salto,
lebhaft acclamirt, wie die Balancirkunststücke einer Japaner­
gruppe mit Bambusstellage. Reitkünste mit Absatteln im
Galopp, Frei-Ausspringen zweier Artisten zum Stand sucht
ein origineller Clown dadurch zu übertrumpfen, daß er in
täuschender Weise durch den in seinen Händen befindlichen
Reif springt. Weibliche und männliche Akrobaten in zwei
Truppen und die hohe Schule in drei Abtheilungen bringen
weitere Abwechslung in's Programm. Wahre Lachsalven
wird ein Pierrot auf ungesatteltem Schweine entfesseln.
Miniatur-Elefanten und -Pferde werden ebenfalls viel be­
lacht werden.
Im Ganzen möchten wir von diesem ersten Theile de-
Programmes aber sagen, daß zu viel geboten wird,
weil man Detail- gar nicht mehr oder doch nicht genügend


[ 2023-06-29 10:47:14.982 - 19001124 - Seite 9 ]
Nr. 4273
Wien. SamStag
..Denlfchr« Nslksblatt«
24. November 1900
Seite 9
beachten kann und daß der kolossale Raum und die Ent
fernung, in der man sich von den Productionen befindet»
die Wirkung stark beeinträchtigen.
Die Sensation des Circus bildet aber die zweite Hälfte
des Programmes, die in der Hauptsache ein Wettrennen
bietet, Wettrennen zwischen Jockeyreitern männlichen und
weiblichen Geschlechtes, zwischen Ponny und Pferd, zwischen
gerittenen und frei laufenden Pferden, zwischen Schnell-
läufern untereinander und Menschen und Pferden, Wett­
rennen zwischen je vier voreinander gespannten Pferden,
auf deren letztem ein Reiter sitzt, und endlich Wettrennen
zwischen von Damen gelenkten römischen Zweigespannen
und von Herren gelenkten Viergespannen, von denen die
Sieger schließlich ein Match ausführen. Diese Wettrennen
sind das Aufregendste, was man in einem Wiener Circus
je gesehen hat und sie werden hier den vollen Erfolg von
Barnum und Bailey entscheiden, zumal sie auch der Wett­
luft der Wiener reichen Stoff bieten. Die Productionen in
der Rotunde sind jedenfalls sehenswerth, sie sind nach dem
Grundsätze zusammengestellt: „Wer Vieles bringt, wird
Jedem etwas bringen" und werden deshalb in diesem
Winter sicher eine große Anziehungskraft auf unser Publi-
kum ausüben, dem übrigens ausnahmslos auch für die
Logenplätze die Mitnahme von Operngläsern dringend zu
empfehlen ist.
Die Mahllrrmegimg.
Obcröftcrreich.
Das bisherige Ergebnis der Wahlmännerwahlen wird
vom „Linzer Volksblatt" folgendermaßen berechnet: In der
V. Curie: Aus 245 Gemeinden: 618 Confervakive,
133 Gegner, 11 nicht bestimmt bekannt.— In der Land­
gemeindencurie: Aus 237 Gemeinden: 681 Con-
servarive, 73 Gegner, 15 nicht bestimmt bekannt.
Steiermark.
Aus Graz wurde uns gestern telegraphirt: In Kogel­
hof, Achau, Reiffling, St. Magdalena bei Hartberg, Ober-
Kurzheim, Möschitz-Graben, Fischbach, Wenigzell und
Miesenbach sind durchwegs Anhänger Schoiswohl's zu
Wahlmännern gewählt worden. In Aigen bei Jrdning
wurden ein Chriftlichiocialer und zwei sogenannte Bauern-
bündler gewählt. Kirchbach, Turnau, Grundlsee und Jltz
gingen an die Gegner verloren.
Böhmen.
Ter bisherige Abgeordnete und Obmann des jung­
tschechischen Clubs im Abgeordnetenhause, Tr. Engel, hat
an die Gemeinden seines Koliner Wahlkreises ein Schreiben
gerichtet, wonach es ihm aus verschiedenen Gründen nicht
möglich sei, bei den bevorstehenden Reichsrathswahlen eine
neuerliche Candidatur anzunehmen.
Bei der gestern in E g e r stattgesundenen Wahl-
männerwahl für die V. Curie siegten die Schönerianer mtt
1725 Stimmen. Die Socialdemokraten erhielten 985 und
die Christlichsocialen 200 Stimmen. Von circa 4500
Wählern betheiligten sich über 2900 an der Wahl.
*
**
Wählern ersammlunge».
SamStag» 24. November: 2 Uhr Nachmittags, Wähler­
versammlung in Geyer's Gasthaus in Schwarzenau. Tages­
ordnung: 1. Rechenschaftsbericht der gewesenen Reichsraths­
abgeordneten Heinrich Eichhorn und Landesausschuß
Dr. Albert G e ß m a n n. 2. Niederösterreichische Landes«
angelegenheiten; Referent Herr Landesausschuß Dr. Albert
Geßmann 3. Anttäge und Interpellationen.
Sonntag» 23. November: 3 Uhr Nachmittags, Wähler­
versammlung in Rittler's Gasthaus, in Kirchderg am
Wagram. Tagesordnung: 1. Rechenschaftsbericht der ge­
wesenen Reichsrathsabgeordneten Leopold Daschl und Landes­
ausschuß Dr. Albert Geßmann. 2. Niederösterreichische
Landesangelegenheilen; Referent Herr Landesausschuß Toctor
Albert Geßmann. 3. Anträge und Interpellationen.
Die Chmavorlage im deutschen
Reichstage.
Berlin, 23. November.
In fortgesetzter Debatte über die Chinavorlage führt
Abgeordneter Hasse (nationalliberal) aus, der Reichstag
habe ein Interesse daran, auf der Indemnität zu bestehen.
Erfreulich sei die Versicherung des Reichskanzlers, daß wir
auch in China nur deutsche Politik treiben wollen. Redner
hält es für ein Gebot der Pflicht und Tankbarkeit, dem Kaiser
den Tank dafür abzustatten, daß er die Weltpolitik in sein
Programm aufgenommen habe. Zu den wichtigsten Aufgaben
des Reichskanzlers gehöre es, den Kaiser über die wirkliche
Stimmung im Volke zu insormiren. Der Schutz der
Teutschen im AuSlande gehöre zu den wesentlichsten Theilen
der Weltpolitik. Redner habe dies bei den Ausweisun­
gen aus Südafrika vermißt.
Gegenüber der Bemerkung des Abgeordneten Hasse, daß
die aus Transvaal ausgewiesenen Teutschen schutzlos ge­
lassen worden seien, führt Staatssecretär Freiherr von
Richt hosen aus, daß das Teutsche Reich seine Pflicht
erfüllt und die deutschen Consuln trotz der schwierigen Ver
hältnisse, unter denen sie zu wirken hatten, ihre Schuldig
keit gethan haben. Wir müssen es, fährt der Staatssecretär
fort, als völkerrechtlich berechtigte Maßnahme anerlenneu,
daß die englische Regierung diejenigen Ausländer_ vom
Kriegsschauplätze entfernte, bei denen die näheren Umstände
dazu berechtigten. Dagegen treten wir nachdrücklich für die­
jenigen ein, welche ohne zureichenden Grund oder mit einer
Härte ausgewiesen wurden, die nicht geboten schien, und
stellten die Entschädigungsforderungen. Die großbrftrnnische
Regierung theilte uns mist, daß sie bereit sei, den ungerecht­
fertigt Ausgewiesenen Entschädigungen zu gewähren. Ter
Modus, wie dies geschehen solle, ist derzeit Gegenstand von
Verhandlungen zwischen beiden Regierungen. Wir werden
uns auch derjenigen annehmen, welche keine Belege für
die geforderte Entschädigung vorweisen können. Hierbei wird
die Fixirung der Entschädigung allerdings schwieriger sein.
Abg. Bebel führt aus: Nennen Sie mich immer einen
Vertheidiger der Boxer. Ich bin ein Vertheidiger der Wahr­
heit. (Großer Lärm.) Räner polemisirt gegen den Kriegs­
minister und erklärt, die Hunnenbriefe seien noch nicht vom
Kriegsministerium beanständet; auch die Staatsanwälte
hätten nicht eingegriffen, obwohl darin die schlimmsten Be­
leidigungen gegen die deutsche Armee ausgesprochen worden
seien. Was in den Briefen stehe, sei leider wahr. Der
Kriegsminister, sagt Redner, erllärte, man könne den Kaiser
für diese Thaten nicht verantwortlich machen. Ich frage:
Ist vom Obercommando den Soldaten der Befehl gegeben
worden: Pardon wird nicht gegeben! Gefangene werden
nicht gemacht? Das wollen wir wissen. Ich erlläre, daß
ich, wenn der Kriegsminister nicht klipp und klar antwortet,
daraus den Schluß ziehen werde, daß ein solcher Befehl
gegeben wurde. Ohne einen solchen Befehl waren solche
Thaten unmöglich. Ter Reichskanzler wolle die Verant­
wortung für die Reden des Kaisers übernehmen und habe
erklärt, der Kaiser hätte im Bremerhaven als Soldat und
nicht als Diplomat gesprochen. Dem gegenüber erklärt
Redner, daß der Kaiser nie als Soldat, nie als Diplomat
spreche; er spreche nur als Kaiser. Der Kaiser sei eine viel
zu selbstbewußte Persönlichkeit, als daß er auch nur einen
Augenblick anders vor das Volk treten wolle wie als Kaiser.
Bei der Rede am 27. Juli habe der Kaiser gewußt, daß die
Gesandten außer Ketteler so gut wie gerettet seien. Ter
Kaiser ist ein ganzer Mann, erklärt Redner— das sage
ich, der ich nicht kaiserlich bin— und will als solcher ange­
sehen werden.
Reichskanzler Graf Bülow wendet sich gegen die
Behauptung des Abgeordneten Bebel, daß die deutsche
Ehinapolitik eine harte, grausame und unfteundliche sei.
Diese Vorwürfe treffen chn (Bülow) persönlich als ftüheren
Staatssecretär und jetzigen Reichskanzler. Redner beruft
sich demgegenüber auf einen Brief des chinesischen Gesandten
in Berlin, der als geborener Chinese (stürmische Heiter­
kett) sicherlich competentcr sei als ein freisinniger Chinese.
(Wiederholte Heiterkeit.) Ter Reichskanzler verliest eine
Stelle 'des Briefes, in tvclcher der Gesandte seiner ganz
besonderen Anerkennung für die deuffche Politik gegenüber
China, sowie für die ganze Haltung Deutschlands in China
Ausdruck gibt. Während der vergangenen Jahre habe Deutsch­
land zu China immer die freundschaftlichsten Beziehungen
gepflegt: seit dem Abschlüsse des Kiaotschauvertrages seien
alle Meinungsverschiedenheiten zwischen beiden Regierungen
völlig geschwunden. Redner verliest sodann noch aner­
kennende Worte des Gesandten über seine (Bülow's) Cir­
cularnote, welche vom Abgeordneten Bebel unfreundlich
beurtheilt werde. Der Gesandte betone dann das in Deutsch­
land gefundene, fteundliche Entgegenkommen und hoffe,
daß das ftühere Verhältnis bald wieder hergestellt sein
werde. Dieser Brief sei ein Tesaveu gegenüber Allem, was
der Abgeordnete Bebel gesagt habe. Der Reichskanzler be­
spricht sodann die Reden des Kaisers und erklärt, er habe
am Dienstag nur von den Reden in Bremerhaven und
Wilhelmshaven gesprochen. Redner erinnere sich bestimmt,
daß am Tage der Wilhelmshavener Rede jeder überzeugt
gewesen sei, daß sämmtliche Europäer in Peking getödtet
seien. Tie Rede in Bremerhaven sei gehalten worden,
unmittelbar, nachdem die Nachricht von Ketteler's Ermor­
dung eingetroffen war. Redner würde es nicht verstehen,
wenn die Nachricht von einer so schweren Unthat dem
deutschen Kaiser nicht das Blut rascher durch die Adern
getrieben hätte. (Bravo! Bravo!) Graf Bülow müsse es
tief bedauern, wie Bebel von den deutschen Soldaten und
der ganzen Armee gesprochen habe. Noch sei kein Fall er­
wiesen, wo ein deutscher Soldat sich des Rufes der deutschen
Armee und des deutschen Volkes unwürdig gemach! hätte.
Sollte ein Fall bewiesen werden, so werde strengste Ahndung
die Folge sein. Aus einzelnen Fällen dürfe man nicht all­
gemeine Schlüsse ziehen. Der deutsche Soldat lasse sich von
keinem anderen an Manneszucht und Menschlichkeit über­
treffen. Das sage hier Redner auch für das Ausland, vor
welchem der deutsche Soldat herabgesetzt worden sei. Dafür
bürge der Genius des deutschen Volkes, das noch immer
gewußt habe, Humanität mit Gehorsam zu vereinigen.
Kriegsminister v. G o ß l e r erklärt, er verstehe nicht,
wie man Cultur und Christenthum, wie dies Bebel gethan
habe, in Gegensatz bringen könne. Unser höchster Ruhm ist
es, sagt Redner, daß wir das Christenthum in der Armee
hoch halten. Nur in einem Punkte sei der Kriegsminister
mit dem Abgeordneten Bebel einverstanden, daß der Kaiser
ein ganzer Mann sei.
Abg. Bebel verwahrt sich auf daS Entschiedenste
dagegen, daß er die deutsche Armee gegenüber China und
dem übrigen Auslande herabsetzen wolle.
Die Vorlage wird sodann der Budgetcommission zu­
gewiesen. Nächste Sitzung morgen.
! im Namen der Presse der Pariser Municipalrath
C a r o n, der in einem mächtigen Appell die Presse aller
Lander aufforderte, nunmehr die Stimme des Frie­
dens zu erheben.— Schließlich sprach noch im Namen deS
Pariser Comites dessen Vorstandsmitglied R o u t h a u d, der
Holland und seine Königin für den Muth verherrlichte, den
sie durch die Absendung des „Gelderland" zur Einholung
des Präsidenten Krüger bewiesen hätten.
Die Ankunft Kriiger's.
* Berlin, 23. November. Tie Abendblätter melden: Bei
dem gestrigen Bankette zu Ehren des Präsidenten Krüger
wurde nach dem Trinkspruche des Dr. LeydS unter
Anderem auch ein Toast von dem Präsidenten des Pariser
ComitSs Gnerin ausgebracht, der die Heldenthaten der
Boeren pries und besonders Botha und Tewet verherrlichte,
die er mit den gegendasHeer der Perser
kämpfenden 300 Griechenhelden im Eng­
pässe der Thermopylen verglich.— Ferner sprach
Marseille, 23. November. Präsident Krüger ist heute
Vormittags nach Paris abgereist. In Erwiderung des Tele­
grammes. welches Präsident Krüger an den Präsidenten
Loubet beim Betreten des französischen Bodens gerichtet
hatte, ließ Loubet durch den Präsecten Grimanelli Krüger
seinen Dank und seinen Willkommgruß ent­
bieten.
Paris, 23. November. Die Köniain der Niederlande
richtete an Krüger, den Präsidenten der Südaft ikanischen
Republik, folgendes Telegramm: „Es gereichte mir zur
Genugthuung. Euerer Excellenz meinen Kreuzer „Gelder­
land" zur Verfügung zu stellen. Ich bin glückäch, zu er­
fahren, daß Sie Ihre Reise bei bestem Wohliein zurückgelegt
haben. Wilbelinina."
Paris, 23. November. Präsident Loubet wird den
Präsidenten Krüger, welcher den Wunsch geäußert hat,
das französische Staatsoberhaupt zu begrüßen, Samstag
Nachmittags oder Sonntag Vormittags em­
pfangen.
Der Krieg in China.
Tie österreichisch-ungarische Escadre in Ost»
asien.
Tie Escadre-Commandos in China treffen— wie man
der „Abendposr" aus P o l a mittheilt— die nöthigen Vor­
bereitungen für die Ueberwinteruug der Schiffe uird
der gelandeten Detachements. Man muß dabei besonders
mit dem Zufrieren der Peihomündung rechnen, wodurch der
Schiffsverkehr mit Taku gesperrt wäre. Deshalb sind Seiner
Majestät Schiffe „Maria Theresia", „Aspern" und „Zenta"
vorläusig nach Kobe, Sr. Majestät Schiff „Kaiserin Eli a-
beth" nach Schaichaikwan und die Tender nach Weihaiioei
abgegangen. Der Stabschef der Escadre, Corvettencapirän
Schwickert, war einer Erkrankung wegen nach Weihai­
wei beurlaubt und ist von dort wieder als genesen an
Bord der „Maria Theresia" eingetroffen. Das Eommando
des größten der ausgeschifften Detachements, jenes in
Peking, dem ein länger dauernder Aufenthalt dort gewiß
ist, führt gegenwärtig Linienschisfslieutenant Oskar Gassen­
mayr von Sr. Majestät Schiff „Aspern"; das Detachement
in Peking hat den Stand einer verstärkten Compagnie,
etwa 190 Mann. Als ranghöchster k. und k. Lfiicier
fungirt in Peking übrigens bekanntlich seit Wochen Linien-
schiffscapitän Victor Rttter Dleß v. Sambuchi, der
Commandant Sr. Majestät Schiffes „Kaiserin und Königin
Maria Theresia". Seine Exponirung in Peking erschien
schon wegen des zumeist hohen Rangverhältniiies der
anderen europäischen, respective javanischen Comman­
danten angezeigt; bei den häuffg wiederkehrenden Con-
serenzen mtt denselben vertritt Linienschiffscapikän Ritter
Bleß v. Sambuchi die k. und k. Streilkräfte.— Sr. Maje­
stät Schiff „Leopard" (Fregattencapttän Müller von
Elblein) ist auf seiner großen Missionsfahrt beretts den
australischen Küsten nahe. Das Schiff umfährt ganz
Australien, dampft hierauf nach Guadalcanar (Salamons-
Jnseln), wo das Denkmal für die Gefallenen des „Albatros"
aufgerichtet wird, und geht dann nach Berührung der
Philippinen (Manilla) nach O st a s i e n, wo es im April
ankommen und die zur Beurlaubung oder Transferirung
in die Heimat bestimmten Personen der Escadre für Ost­
asien an Bord nehmen wird. Tie Bestimmung für Ostasien
hat auch Sr. Majestät Schiff „Donau" (Corveltc), welche
von Amerika nach Durchquerung des Oceans dorthin ge­
langen wird.
Bon deu deutschen Truppen.
Berlin, 23. November. (Meldung des „Wolf'schen
Bureaus".) Generalfeldmarschall Graf Waldersee meidet
aus Peking: Tie Colonne 4)ork erreichte am 17. d. M.
Hsuenhwa, 25 Kilometer südöstlich von Kalgan. Tie
dort zurückgebliebene schwache chinesische Be'atzung streckre
die Waffen. Tie Colonne Mühlenfels sehte am 21 d M.
den Marsch von S a n k i a t i e n nach A n k i a t s ch w a n
fort. Ter Gesundheitszustand des Expeditionscorps ist ein
guter; die Erkrankungen an Typhus und Ruhr haben ab­
genommen.
Berlin, 23. November. (Meldung des „Wolff'schen
Bureaus".) Graf Waldersee meldet auS Peking: Das
Detachement des Majors Mühlenfeld vertrieb am 20. l. M.
nach kurzem Gefechte einige stärkere Boxerbanden aus
Ankiatschwang. Tie Boxer verloren hierbei fünfzig Mann
an Todten und acht Geschütze. Eine Escadron der Colonne
Aork griff unter dem Eommando des Rittmeisters Rusche
die Nachhut der von Hsuenhwa auf Hwaian zurückgehenden
Truppen an und erbeutete acht Gepäckswagen mit Geld,
Munition und Ausrüstungsgegenstände. Tie Chinesen,
welche einen Verlust von 30 Todten hatten, scheinen unrer
den' /Generalen Majnkun und Hochentai in Auslösung be­
griffen und nach der Provinz Schon,'i geflohen zu fein.
Die Verhandlungen.
Peking, 22. November. („Reuter "-Meldung.) Ti-
lanae Leriöaerung der Eröffnung der Verhand­
lungen mtt Itt chinesischen Regierung verursacht


[ 2023-06-29 10:47:14.982 - 19001124 - Seite 10 ]
*1
Sette 10
ggiett, Samstag
24. November 1900
Nr. 4273
großes U«Belagen unter den Fremdengemeinden in
China, welche befürchten, daß sich infolge der offenbar un-
nölhigcn Zcitverschwendung bei der Vereinbarung über die
Präliminarien einer befriedigenden Regelung in hohem
Maße vermehrte Schwierigkeiten in den Weg stellen werden.
Die Frcmdengemeinden, die am ehesten kompetent sind,
den Modus operandi der Mächte ju beurtheilen, rathen, die
Verhandlungen über die ganze Präliminarienfrage in eine
europäische Hanvistndt oder nach Washington zn verlegen,
die Aufgabe, sich über die Bedingungen zu einigen, in die
Hände von Vertretern mit unbeschränkter Vollmacht zu
legen und daun die Bedingungen in Form einer Forderung
zu überreichen, die keine weitere Verhandlung mit einem
chinesischen Eommiiiär erforderlich macken würde.
Berlin, 22. November. Wie das „Wolfs'iche Bureau" j
aus S ck a n g h a i nieldet, bezwecke die Reise des ?ldmiralS
2 eymour uud des Gcncralconsuls 'Serien den Bangtic
aufivärts einen Besuch in Han kau. Ter neue Taotai für
Schanghai, der von den Verbündeten für unannehmbar
bezeichnet wurde, ist in Kiangtsu zum Commifiär für
die Salz freue r ernannt tvorden. Ter bisherige hiesige
eine einfache Denunciation seitens des Lieutenants Peteau
gegen sie ausgeschickt zu haben.— Ter frühere Eolonien-
ministcr Guillain rechtfertigt die Entsendung des Obersten
Klobb und zollt diesem, sowie Galieni unter dem Beifalle
der Kammer volles Lob.— Tie Sitzung wird hierauf ge­
schlossen.
Der Krieg in Züdafrika.
London, 23. November. Tie Abendblätter veröffent­
lichen ein Telegramm aus Middelburg, in welchem Einzel­
heiten mitgetheilt werden über Kämpfe, die in der Nähe
der Stationen Balmvral und Wilgeriver stattgefunden
! haben. Ans dem Telegramm geht hervor, daß die Boeren
! beim Angriffe auf diese Posten 180 Mann an Todten und
Verwundeten verloren.
Taotar amtirt noch, wiewohl seine Ernennung zrrm Schatz­
meister der Provinz
Hunan bereits erfolgt ist.
des
Drahluachrichtett
„D eiitfdjcn Aolksblatte
ii o I f
Freisinn“ und Dorfe.
November. Tie freisinnige Partei
Berlin, 23. November. Tie freisinnige Partei brachte
im Reichsrathc einen Antrag aus Abänderung des
Börsengesctzes ein, dahingehend, daß durch ein Pörsen-
termingeschäsr in einem GeschästSz'.veigc, für welchen nickt
beide Parteien in einem Börfcnrcgister oder Handelsregister
eingetragen sind, ein Schuldverhältnis nicht begründet wird.
Tas Glercke solle ffir Anträge und Vereinigungen zu Börsen-
termingeschüften gelten. Bestellte Sicherheiten und abge­
gebene Schuldanerkcnnungcn sollen rechtswirksam bleiben
und Rückforderungen ausgeschlossen sein.
Ansprache Kaiser Wilhelms an die Marine-
recruten.
Kiel, 23. November. Heute Mittags fand in Anwesenheit
desKaisers Wilhelm und mehrerer hoherMilitärsunctionäre
dich Vereidigung der M a r i n c r e c r u t c n
^»fiatt, woraus der Kaiser eine Ansprache an die Recruten
hielt. Ueber Einladung des Kaisers waren der österreichisch-
ungarische Fregattencapitän Conardc und der Gcncralstabs-
hauptmann Margutti, sowie der italienische Coutreadmiral
Grcnet, Generalmajor Prndenle und Capitän Luofiro zu
der Vereidigung erschienen.
Kiel, 23. November. Nach einem Berichte der „Kieler
Zeitung" wies Kaiser Wilhelm in einer bei der heutigen
Oie Krankheit des Zaren.
Kopenhagen, 23. November. Nach hier vorliegenden zu­
verlässigen Nachrickten aus Petersburg ist das Befinden
des- Kaisers Nikolaus entschieden besser und hat
sich durchaus nicht, wie auswärts gerüchtweise verbreitet ist,
verschlimmert.
Livavia, 23. Noveniber. Tas heule, um 11 Uhr Vor­
mittags, ausgegebene Bulletin lautet: Der Kaiser verbrachte
den gestrigen Tag ruhig und schlief ungefähr eine Stunde
lang. Um, 9 Uhr Abends Temperatur 39 ?>, Puls 82. Nachts
schlief der Kaiser sehr gut. Allgemeinbefinden und Kräftezu­
stand sehr befriedigend. Morgens 9 Uhr Tcmperarnr
38;5, Puls 7.b.
Oie Türkei und Amerika.
Constantinopel, 23. November. Ter für Charput er­
nannte amerikanische Eoniul, welchem die Pforte das
Exequatur verweigert hatte, erhielt von seiner
Regierung den Auftrug, sich ohne das Exequatur
aus sei neu Po st enzu begeben.
Oie Devolution in Columbia.
Rew-Aork, 23. November. (,,Reuter"-Meldung.) Ein
ans Colon in Kingston (Jamaica) eingetroffener Dampfer
bringt die Meldung, daß Montag und Dienstag bei Cu-
lubra (Columbia) heilige Kämpfe zwischen den Auf­
ständischen und den Regicrungstruppen stattgefunden hätten,
wobei letztere schwere Verluste erlitten. Eine andere Truppe
Aufständischer soll mit den Regierungstruppen in der Nähe
von Panama in einen .Kampf verwickelt sein. In Colon
und Panama sei das Gejchästsleben gänzlich unterbunden,
in beiden Städten herrsche Panik.
Arbeiter-Zeitung.
(Eine boycottirte socialdemokratische Buchvruckerei-f
Wie uns gemeldet rvird, erscheink die „Leipziger Volks«
zeitung" trotz der über sie verhängten Sperre seitens der
socialdemokratischen Buchdrucker weiter. Offenbar
achtet der socialdemokratische Verlag die
„Solidarität der Arbeiter" so gering, daß'
er Nichtverbändler anstellt. Auch die Redaction
scheint in der Praxis von der Solidarität der Genossen,
nicht viel zu halten: wenn sie ihre Tienste weiter einem
Unternehmen widmet, über das von einem Theile der Ge«
uriicit die Sperre verhängt ist, so hat dieses Verfahren doch
eine gewisse Verwandtschaft mit dem theoretisch so arg ge­
scholtenen Strikebrechen. Jedenfalls gerathen social­
demokratische Theorie und Praxis bei der Angelegenheit
wieder einmal in scharfen Eonsiict
Ilntcrlialtttng für den Famttientifch.
Räthsel.
Ich reift' im glühenden Sonnenkuß
Und biete mich dar zu edlem Genuß.
Mein Inhalt wird willkommen Dir sein,
Und doch schließ' ein Verbrechen ich ein.
redlich.
Auflösung ans Uv. -4271.
Bilderräthscl. Bleibe im Lande und nähre Dich
H. Nestle’s Kindermehl
beste Alpcumilch enthaltend, bedarf daher keines
Zusatzes von Milch. Altbewährtes, seit mehr
als 30 Jahren eingeführtes Nahrungsmittel für
Säuglinge.
Diarrhoe und Erbrechen ausgcschloffen.
Central-Depot: F. B ERLYAK
Wien, 1. Bcz.» Naglergaffe 1.
♦ Verkauf in allen Apoiheken und Drognerien.♦
Beeidigung der Marinerem men gehaltenen Ansprache aus vcr urtheilten Personen.
Paris, 23. November. Der Senat nahm den
Amnestiegefetzentwurf an. Die Amnestie erstreckt sich auf
alle wegen Preß- und Vereinsdelicten, sowie wegen der
letzten antisemitischen Unruhen in Algier
die Haltung der in Osiasicn tänivscnden Theile der deutschen
Marine hin und erinnerte, daß dort ein neues Eoinmando
zuerst au? dem Munde eines fremden .Heerführers erschallte:
„The German Io the front!" Tee Kaiser rief den Recruten
das aus dem Jahre 1870 bekannte rühmliche Verhalten
des vierten Gardegrenadierrcgimentcs in'? Gedächtnis, wel­
ches beim Auszüge in den Feldzug durch den Mund seiner
Officierc von seinem hohen Ehef, der Kaiserin Augusta, auf­
gefordert wurde, sich so zu bewähre», daß sic als ihre Söhne,
ihr, der Mutter, tcine Tchande bereuen. Ter Kaiser er­
mahnte die Recruten, der Worte des großen Kurfürsten
eingedenk zu sein: „Herr, zeige mir den Weg, den ich wandeln
soll" und schloß mit der Aufforderung, die Recruten sollten
stets ihres Gottes und ihres Kaisers gedenken.
Französische Kammer.
Paris, 23. November. Tie Kammer nahm in ihrer
heutigen Vormittagssitznng den Voranschlag des M i n i-
steriums des Innern an. Ein ans Abschaffung
der geheimen Fon de abzielendes, vom Ministerpräsi­
denten Waldeck-Rousscan bekämpftes Amendement
wurde mir 391 gegen 131 Stimmen verworfen. Sodann ge­
nehmigte die Kammer das Eultusbudget, nachdem sie ein
auf die Mschassnng desselben bezügliches Amendement mit
366 gegen 109 Stimmen abgelehnt halte. .Hierauf wurde die
Sitzung geschlossen.
Paris, 23. Noveinber. In der Nachmi.ciagsfftzu.ng inier-
pellirte Tepntirter Vignö über die Vorfälle im Sudan.
Er erinnert daran, daß er in einem Don ihm veröffent­
lichten Buche gegen gewisse Officierc und Beamte im Sudan
schwere Beschuldigungen erhoben, aber vergeblich gewartet
habe, daß er wegen dieser belangt werde. Redner zählt so­
dann eine Reihe von durch, die Colon ne Voulet-Ehanoine
begangenen Greuel thaten ans; um diese Mission zu
hindern, in ihren Verwüstungen und Mordthaten fortzu­
fahren, sei Oberst Klobb nach dem Sudan entsendet worden.
D«!r Interpellant verlangt die Einleitung einer gericht­
lichen Untersuchung gegen Jine, die sich solche Verbrechen
zuschulden kommen ließen. Redner bespricht hierauf den
Sklavenhandel im Sudan und gibt eine ausführliche Schil­
derung auf Madagaskar verübter Grausamkeiten.— Depu-
tirter Lasies findet die Schilderungen Vignö's über­
trieben. Er wirft der Regierung vor, gegen Voulet und
Chanoine zu überstürzt vorgegangen zu sein und Klobb über
Petersburg» 23. November. Tie unmittelbare tele­
graphische Verbindung zwischen B l a g o w i c s ch t s ch e n s k,
Chabarowsk und Wladiwostok, die durch den Eis­
gang a'.us dem Amur und die Vesclxädigung des Kabels seit
dem 6. Octobcr gestört war, wurde am 21. November durch
die Errichtung einer Lusttelegraphenlinie über dem Eise
wieder hergestellt.
Kopenhagen, 23. November. Infolge von Meinuiigs-
Verschiedenheiten bezüglich der Steuerreformvorlagen sind
heute neun Mitglieder, welche für die vom
Folkething angenommenen Steuerreformvorlagen
stimmen wollen, aus derRcchtspartei des Lands­
things ausgetreten.
Constantinopel» 23. November. Tie im Auslande ver­
breiteten Meldungen über die Gründe der Mbernfung des
türkischen Gesandten in Brüssel, Karatheodory Effendi,
werden als unrichtig bezeichnet, die Abberufung hängt viel­
mehr mit gewissen Angelegenheiten diplomatischer Natur in
der Schweiz zusammen, die Karatheodory, der mit ihrer
Leitung betraut gewesen war, nicht nach Wunsch der Pforte
geführt haben soll.
Constantinopel» 23. November. Tie Pforte richtete
an die russische Botschaft eine Note, in welcher mit­
getheilt wird, daß die am 1. Januar fällige Kriegs c nt-
schädigungsrate am Tage der Fälligkeit werde ausge­
zahlt werden.
Triest, 23. November. Der Lloyddanipser „Uvano" ist
am 21. d. M. von Pernambuco nach Bahia abgegangen und
der Lloyddampfer „Orion" am 23. d. M. von Santos in
Fiume eingetroffen.
Gemorste.
(Die Anstreicher und Maler beim Minister­
präsidenten.) Unter Führung des Landtagsabgcordneten
Dr. Weiskirchner sprach das Präsidium des Reichs­
verbandes der Maler, Anstreicher und verwandten Gewerbe,
bestehend aus den Vorstehern Johannes M u u ß, Breit-
selber und Schmidt beim Ministerpräsidenten
Dr. v. K o e r b e r vor, um demselben die Beschlüsse des
in Linz abgehaltenen Verbandstages zu unterbreiten. Seine
Excellenz empfing die Deputation in liebenswürdigster Weise
und ging in eine Erörterung der angeregte» Fragen, Ins­
besondere der Unfallversicherung für diese Gewerbe und
der Ausdehnung der Befähigungsnachweises ein.
Geld-«. Handrlsverkrllr.
Oie Getreideterminhandel-Enquete.
Experte Führich, zur Beantwortung der einzelnen
Fragcpunkte übergehend, bemerkt, daß die kennzeichnenden
Merkmale des börscmäßigcn Tcrminhandels hauptsächlich,
darin bestehen, Haß eine allgemeine Type, das sogenannte
Usancegctrcide, geschaffen wurde, welches an gar keine
Provenienz gebunden ist und für wclckes in den Börse-
usancen besondere Bestimmungen getroffen sind. Als Er­
füllungsort ist der Sitz der Productcnbörsc bestimmt, an
welchem die wirklick zur 'Ablieferung gelangenden Getreide-
mengen am Ersüllungstage abgeliefert werden müssen. Tas
sogenannte Eomniissionsbans läßt sich schon beim Verkaufe
oder Kaufe von Termiugetreide in den Scktußickeincn zu­
meist die sogenannte Znschußelauscl unterschreiben, was beim
csscctiven Gerreidegeickäilc nieniat? vorkommt. Zu den Merk­
malen gehört weiter, daß gewisse Termine, Herbst- und
FrühjahrStcrmine, geschaffen wurden, in welchen entweder
die Waare zur Ablieferung gelangen muß oder die Tifse-
rcnzen gezahlt ivcrden müssen. Tas Tcriningetrcide toird
erwiesenermaßen durch Beimengung von Verunreinigungen,
Sämereien, Unkraut :c. erst aus denjenigen Perecntsatz des­
selben gebracht, ivelchcit die Usancen bestimmen— so bei
Weizen und Korn auf vier Pereent— und daher das
natürlich gewachsene und gereinigte Getreide in den Lager­
häusern und Magazinen tüuftlich verunreinigt, auch, durch
Beimengung von sogenanntem Hühncrweizcn und ver­
dorbenem, nicht mehffähigem Weizen, um an? schwerem
einen usanceinäßigcn Weizen mit dem geringeren usance-.
mäßigen Gewichte herzustellen. Tas Effectivgewicht von
Usancegetreidc, welche? jährlich von der Börse festgesetzt wird,
ist immer so niedrig gehalten, daß dasselbe oft unter dem
Jahresdurchschnitte steht, so zwar, daß dieses Getreide in
den ivenigsten Fällen als innblfähig gelten kann und nur
dazu dient, den Ternnnspielern ihre verivcrsiichc Thätig­
keit zu erleichtern. Ter Terminhandel ist nickst den Bedürf­
nissen der Landwirthsckast oder des Effcetivgctrcidchandcls
und der landwirthschaftlichen Industrie entsprungen, sondern
ausschließlich als Selbstzweck eingeführt tvorden, um einer
Anzahl von Personen, ivclchc diese neue Art von Oieschäften
meisterhaft zu handhaben und auszunützen verstanden, vhne
Arbeit einen mühelosen, reichen Erwerb zu sichern. Daß den
Börsen damit eine reiche Einnalnnsquelle erschlossen wurde,
war jedenfalls dafür mitbestimmend, daß die Einführung
des Tcrminhaudels in Getreide unter dem besonderen Schutze
der Börsekammern erfolgte. Der Terniinhandel hat an allen
Börsenplätzen fast ausschließlich eine preisdrückende Tendenz
geäußert, wobei iljm die sogenannte Ueberproductionsthcorie,
ein Schlagwort, welches leider die Welt so lange beherrschte,
die wirksamste Unterstützung leistete. Tie Besitzer von efsee-
tivcr Waare wurden dadurch durch mehr als zwei Dcccnnicn
aus das Empfindlichste geschädigt und der Esscetivhandel
in diesem Zeiträume beinahe 'vernichtet. Nach Mllliardeir
ist der Schaden zu beziffern, welchen der Blaiicoterminhandel
in erster Linie der Landwirthschaft und in ziveitcr Linie
der gcsammtcn Bolkswirthschast zugefügt hat. ES herrscht
daher in allen betheiligtcn Kreisen nur eine Meinung, näm­
lich, daß der Terminhandcl in Getreide gänzlich zu verbieten
fft. Wenn die Notlyvciidigkcit sich ergeben sollte, was aber
auf das Allereittschicdenstc bestritten ivcrden muß, einen


[ 2023-06-29 10:47:14.982 - 19001124 - Seite 11 ]
Nr. 4273
Wien. Samstag
„gytrtsUoUrst-lE<
24. November 1900
Seite 11
börsemäßigcn Terminhandel mit landwirthschaftlichen Er­
zeugnissen wieder einzuführen, so wäre die Einführung eines
Effcctivgeschäftes auf Zeit von einer besonderen staatlichen
Bewilligung und die rechtliche Gestaltung von staatlich nor-
mirten Voraussetzungen abhängig zu machen. Tie An­
wendung börseinäßigcr Liauidationseinrichtungen ist von
einer besonderen staatlichen Bewilligung abhängig zu machen.
Ileberhauvt sollen nur jene Esfcctivgeschäste auf Zeit Giltig­
keit haben, deren Abschluß von der Börse amtlich bestätigt,
beziehungsweise registrirt ist. Tic Competenz des Börse-
schiedsgerichtes ist noch weiteren Einschränkungen zu unter­
werfen, als sie bereits nach der Civilproceßordnung in
Geltung sind. Wenn jedoch zwischen dem Effektiv- und dem
Termingeschäfte keine Trennung möglich wäre, dann sollte
diese weitergehende Einschränkung im Interesse des ge­
regelten Verkehres zwischen Getreidehändlern, Müllern,
Bäckern re. nicht eintreten. Ter Experte sei objectiv genug,
anzuerkennen, daß eine schnelle Abwicklung bei dem Schieds­
gerichte im Interesse aller dieser Stände ersprießlich und an­
gezeigt ist. Ter Experte schließt seine nahezu fünfstündi­
gen Ausführungen mit dem Tanke für die seitens
des Vorsitzenden bewiesene Geduld.
Vorsitzender Scctionschef Tr. Freiherr v. Beck spricht
dem Experten den Tank für seine Ausführungen aus und
bemerkt, er müsse vollständig anerkennen, daß der Experte
Führich sich mit seltener Hingebung, ja geradezu Auf­
opferung, in den Tienst der von ihm gewählten Aufgabe
gestellt habe.
Experte Führich: Ich danke dem Herrn Vorsitzenden
für seine schmeichelhaften Worte und werde es bei dem
zweiten Theile der Vernehmung ebenso halten. (Rufe:
Ebenso lange? und lebhastc Heiterkeit.)
Experte Tr. Lecher: Tas Verbot des börse­
mäßigen Blaitco-Terminhandels ist unbe­
dingt und ohne Rücksicht der Person gesetz­
lich auszusprechen. Ein Regierungsentwurf
in diesem Sinne würde ini österreichischen
Abgeordnctenhause mit kolossaler M a j o-
rität angenommen werden. Hand in .Hand mit
diesem Verbote der reinen Tifscrcnzgeschäfte müssen andere
Reformen in Bezug aus die Type, die berufsgenossenschastlichc
Organisation der Landwirthschast u. s. w. gehen. Sehr großes
Gewicht ist auf die Preisnotiz zu legen. Wenn unsere gegen­
wärtige Börsenotiz selbst vollkommen und tadellos wäre,
so ist sie für den gesainmten nationalen Getreidcderkebr
ungenügend, eben weil sie nur eine Börsenotiz ist. Tic
außerhalb der Börse gemachten Geschäfte werden nur in
verschwindend geringem Maße berücksichtigt. .Hingegen findet
die ganze börsemäßige Speculationsbewegung ihren Aus­
druck im Curszettel, ohne daß derselben ein wirthschastlich
wahrhaft bedeutungsvoller Besitzioechsel der Waare zugrunde
liegt. Tas Monopol der Prcisnotirung der Börse muß ge­
brochen werden durch die staatliche Lrganisirung einer
Preisoerzeichnung der reellen Bewegung des Getreides auf
Grund der Veränderung des Ortes und des lvirthschaftlichen
Zweckes. Tie gegenwärtigen localen Marktberichte find
ungenau und ungenügend. Mit .Hilfe von Sensalen soll
durch die Gemeinden, landwirthsckxastlichen Vereine, .Handels­
und Gewerbekammern ein Gesammtbild der in wirthichaft-
licher Beziehung wahrhast relevanten Preisbewegung ge­
geben werden. Auf diese Weise wird der Unterschied zwischen
den Preisen jenes Waarenverkehres, der aus der Waare
den Rohstoff oder den Tetailconsnmartikcl macht, und den
Preisen jeneS Waarenverkehres, bei welchem die Waare
immer nur SpeculationSobject des La aros-.Handels bleibt,
zum öffentlichen Bewußtsein gebracht werden.
^Aushebung dev Zuckerexportprämie.| Im Finauz-
ministerinm fand am 22. d. Bk. unter dem Vorsitze des k. k.
Sectionschcfs Freiherrn v. Jorkafch-Koch eine Berathung
in Angelegenheit der Aushebung der Zuckerexportprämien
statt. Gegenstand der Erörterung bildete die Telcgirten-
vereinbarung, cito. Paris, 22. Octobcr 1900, betreffend die
Modalitäten der Aufhebung der französischen, deutschen
und österreichisch-ungarischen Zuckerexporlprämieu. Ticsc
Vereinbarung geht dahin, daß als Aeqnivalent für die
vollständige Aushebung der Ziickerexportvrämien Txulich-
lands und Oesterreich-Ungarns Frankreich feine Jnrecte
Exportprämie ganz aufhebt und überdies die in dem Stener-
systeme gelegene indirecte Prämie in der Weise herabsetzt,
daß die Spannung zwischen dem allgemeinen und deni be­
günstigten Steuersätze von 30 Franes ans 20 Francs im
Maximum vermindert und die Zuckerausbeule über 10 ’ö
Pcrceut dem vollen Steuersätze unterworfen wird. Voraus­
setzung des Zustandekommens eines verbindlichen Ilebcrem-
kommens auf dieser Basis ist, daß die auf der im Fahre 1398
in Brüssel abgehaltenen Zuckercoiiscrenz vertreten gewesenen
Staaten auch ihrerseits ein gleicbwerthigcs Loser in dieser
Richtung bringen. 'Bach eingehender TiScussion wurde
seitens der Experten die Ueberzeugung ausgesprochen, daß
auf der obigen Basis eine internationale Rege­
lung dieser Frage wohl versucht werden könne, daß
sie aber ihre definitive Stellungnahnie zu dieser Frage
von dem Verlaufe der zu gcwärtigenden Brüsseler
Confereuzabhäugig machen müssen.
lAuswärtigc Fallimentes Tas k. k. österreichische
Handelsmuseum albt folgende Fallimente bekannt: Vidin:
Kofta S. Jvanosft— Bukarest: D.Gauait (Anmeldungs-
lermin 1. December, Liquidirungstagsahrt 17. December 1900
n. St.).
sJnsolvenzeu.s Ter Creditorenverein veröffentlicht nach.
folgende Insolvenzen: Bernhard Steiner, Kaufmann m
Schemnitz; 2Jlor Mocsari, Kurz- und Schnittwaarenhändler
in Totis, Uri-ulcza 143; Leopold Breuer. Kaufmann in
Eisenstadt; Alois Bergmann, prot. Kaufmann in Wuden-
ichwert; Aron B. Salomo». Kaufmann in Bukarest,
Bazaca 1; Soma Balog& Cie, prot. Firma in Ofen-
Pest, 6. Bez., Kecskemetergasse 11; Brüder Pollak» reglstr.
Gesellschaft in Saaz; Andrea Goljcvscck» nichtvrotocollirte
Handelsfirma in Sessana 49; Federico Tercuz, Lederhändler
in Triest, Corso 22; Hugo Fenzl, Uhrmacher in Meran.
Waarcuvorle.
lkvien» 23. November. Zucker, per 100 Klio. Rohzucker
stetig, prompt. FrachtbasiS ab Aussig 2:3.30 G.,
25.40 SB., Raffinade, Prima, stetig »prompt ab Wien 84.75 G..
85.— W., detto Sccuilda, ruhig, proinpr, ab Wien 84.25 G..
84.50 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G., 87.— W^ detto Eecunda, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 G.. 86.50 SB.— Melis, prompt, ab Wien —G.,
—W.— Pilss, Centrikilgal, Prima, stau, prompt
ab Triest transito 27.12'/, G^ 27.50 SB.— Petroleum (mit
Zustellung 50 h höher), per 100 Kilogramm, ruhig, galizi-
scheS Standart Dhite Marke Gartenberg-Schreicr, prompt
und Lieferung ab Wien —®., —SB.; kau kasi sch es
prompt und Lieferung 12.— 12.50 SB. ab Triest; detto
F i u m a n er, prompt und Lieferung —G., —SB.
ab Wien; amerikanisches Fiumaner, prompt
und Lieferung ab Wien —.— W.— Fettwaaren
per 50 Kilogramm), fest. Schw eiufett. inländisches in­
clusive Faß, prompt, 1. Kosten ab Wien 62.50 ©., 63.— SB.
Speck weiß, exclusive Packung, prompt, I. Kosten ab Wien
54.— ©., 54.50 SB., Unschlitt,Ausschnitt,prompt, I.Kosten
ab Wien 85.50 ©., 36.50 SB.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), ruhig, SantvS Superior 51.— ©.,
55.— W.; detto Good Ilverage 48.— G., 49.— SB.,
detto Fair Average —.— ©., —.— SB.; detto Re­
gular 46.— ©., 47.— W.; detto Ordinär 44.— ©.,
45.— SB.; Java, gelb, mittel, 76.— G., 120.— W.
Menado 155.— ©.. 198.— W.. prompt ab Triest.—
Gewürze (per 50 Kilo),ruhiq, Pfeffer Singavore schwarz
prompt, ab Triest 75.50 76.50 W., detto weiß, 112.— ©.,
114.— SB., detto Penang 69.- ©., 71.- SB., Piment 38.- ©..
39.— W. Cassia lignea 53.— ©., 56.— SB., Nelken Sansibar
51.— G., 52.— SB., Ingwer, Cochin geschält C. 63.— ©.,
75.— W., detto Bengal naturel 37.— ©., 38.— SB., Macisblüte
240.— ©., 270.— W., Macisnüffe 200.— ©., 280.— SB. prompt
ad Triest.— Baumwollgarne, per engl. Pfund, fest,
4er Abfallgarne Ha —.47 bis —.51 W. ;4er Streichgarn Ia —.57
bis —.59 SB., 6/8ev Abfallgarn 11a —.57 bis —.59 W., detto 1»
-.65 bis -.67 W.; 20er Mittelkette -.88 bis -.91 W.,24er
detto —.92 bis —.95 W.,° 30er detto —.98 bis 1.02 SB., ab
Fabriks-Station; 16/24 Warp- und Pincops Ha —.82 bis
—.85 SB., 16 24 detto mittel —.86 bis —.89 W.; detto Ia
—.91 bis —.95 W. ab Fabriks-Station per Nr. 20. 36er
Warpcops Ha 1.04 bis 1.06 SB.; detto Ia 1.08 bis 1.14 W.:
42cr Pincops Ha 1.04 bis 1.06 SB.; detto Ia 1.08
bis 1.14.— Angemeldete Schlüsse: 100 Hekto­
liter Spiritus prompt contingeiitirt ab Wien 14 42.20. 300
Hektoliter Spiritus contingenttrl ab Wien kl 42.60.
Gctrei-emärkte.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
Wien, 23. 'November. Tie vollkommene Stagnation im
Efiectivgeschäfte, sowie der staue Termin drückte auf die Tendenz
im Effectivmarkte und hätte ernste Frage leicht billiger an­
kommen können, doch fehlte jede Nachfrage. Flaues Ausland
und stärkeres Abgabsbegebren drücklen Nachmittags die Preise
in Weizen und Roggen uni 4 bis 5 >,. Umgesetzt wurde Früh.
jahrsweizeu zu K 7.77 bis IC 7.76, Frühjahrsroggen zu K 7.60
bis K 7.58, Mais zu K 5.27.— Amtlich notirt Weizen per
Fiübiahr IC 7.75 bis IC 7.76, Roggen per Frühjahr IC 7.57 dis
IC 7.60, Mais per Mai-Juni X 5.26 bis K 5.29, Hafer per
Frühjahr IC 5.84 bis X 5.85.
Wien» 23. November. Spiritus unverändert.
Eontingenlirt prompt X 42.60 Geld, X 43.— Brief.
Cfcu- Pest, 23. November. Weizen per April 7.47 bis
7.4«, per Oktober 7.64 biS 7.65, Roggen per April 7.16 bis
7.18, Hafer per Apnl 5,55 bis 5.56, Mais per Mai 5.—
bis 5.01.
Weizenoffcrte drängend, Kauflust schwach, malt, 14.000
Metereentner Umsatz. 5 H. billiger, Ucbriges ruhig. Termin:
Brotfrüchte billiger, Anderes eine Nuance ruhiger. Schön.
Theißwetzen 77- bis80pjd.: 7.30 bis 7.45, 7.45 bis 7.55,
7.50 bis 7.75, 7.60 bis 7.80, Nettroggen 6.70 bis 6.00, Gerste
5.50 bis 6.50, Hafer 5.25 bis 5.75. Mais 4.60 bis 4.90,
Hirse 5.40 bis 5.60, Kohlreps 14.50 bis —.
Breslau, 23. 'November. Weißer Weizen 15.70. gelber
15.60. Roggen 14.70, netter 13.20, Raps 28.20, Mais
per 100 Silo 14.—, Rübsen 27.70.
Berlin» 23. November. (Preis der Coursmakler). Spiritus
(siebziger) loco 46.—, (sünfziger) —.
Berlin, 23. November. Weizen per November 150.75, per
December 150.75, per Mai 157.75, still: Roggen per
'November 136.25, per December 136.25, per Mai 139.75, stau;
Hafer per November 132.50, per Mai 133.75, beh.: Mais
per November 120.—»perMai 107.50,» fest; Rüböl per November
62.90, per Mai 62.40. Fest. Trübe.
Hamburg, 23. 'November. Weizen, loco, matt, Hol­
steinischer, loco, neuer 140.— biS 151.—, Roggen, loco
Mecklenburger, loco stau, neuer! 30.— biS 144.—, Süd-
russischer neuer, ruhig, 104.— bis 105.—, Rüböl, ruhig,
loco 63.—, Spiritus (100 Liter zu 100 Perccnt). (Regu-
lirungspreis) per November 17.25, per November-
December 17.25^ ruhig, Petroleum loco 6.70, gcschäftslos.
Schön.
Paris, 23. November. Mehl Fleur de Paris per
100 Kilogramm: per 'November 25.85, per December 26.05,
per 4 ersten Monate 26.90, per 4 Monate vom März 27.40,
stetig, Weizen per November 19.85, per December 20.15, per
4 ersten Monate 20.90, per 4 Monate vom März 21.35, stetig,
Roggen ver November 15.25, per December 15.40, per 4 ersten
Monat 15.50, per 4 Monate vom März »5 75, ruhig. Bewölkt.
Wochenmiirkte.
Ccutralmarkt in NuVolfsheim.
Wie», 23. November. Tie heutige Zufuhr belief sich auf
152 Wagen Heu und Klee, vom 21. November bis 23. November
aus 29 Wagen Stroh, 19 Wagen Erdäpfel, 12 Wagen Eier,
167 Wagen Grünwaaren, 84 Wagen Obst, 5 Wagen Holz
und 6 Wagen Kraut.— Es notirten: Klee (alt) vou X —.—
bis K —.—, Klee (frisch) K 7.— bis K 8.40, Bergheu von
K— •— bis IC —.—.frisches von K 6.80 bis X7.80, Wiesenheu
von —.— K bis K —, frisches vou K 5.60 bis K 6,80,
Grummet von K 5.60 bis K 6.60, Schaubstroh vou K 4.60 bis
K 5.20 per Metereentner und von X 15.— bis X 20.— per
j Schober. Frische Erdapfel (runde) X 5.— bts X 10.— per
Metereentner und von X —.— bis X —.— per Butte,
ungarische rothe von X- .— bis X —.— per Meter-
centner, Kipfler von K— .— bis X —.— per Meter-
ceimier., Kraut, flovakisches, von X 3.— bis X 5.40,
Moosbrunner voit X —.— bis X —, Tullner von X—
bis X —.— per Metereentner.— Vom 21. 'November bis 23. No­
vember wurden zu Markte gebracht: 260.000 Stück Eier; es
notirten: Prima-Eier von 28 bis 29 Stück; Secunda-Eier von
30 bis 31 Stück. Kalkeier von 38 bis 42 Stück für 2 X.
— Tendenz: Starke Zufuhren, starke Kaustust.
Uiuder- und Ztechviehmarkt.
Tfen-Pest, 23. November. (B o r st e n v i e h m a r k t).
Preise: Prima ungarisch alte schwere Waare von 97 bis 98 b,
uiig. schwere von 96 bis 97 b, junge mittlere von 96 bis
98 1>, leichte von 92 bis 94 i>, ungarische, gewählte, schwere
von 90 bis 92 h; serbische schwere von 86 bis 88. Borrath
an, 21. November 35.780 Stück; Auftrieb am 22. November 658,
Abtrieb 284 Stück; es verblieben demnach noch 36.154
Stück.
Lucs- nnL Handelsberichte.
Prag,23. November. (Zuckerm a r kt.) Stetig. Rohzucker
ab Prag prompt 24.70, ab Kolin 24.10, ab Auffig 25.30
per December 25,30, Raffinade Prtma pronipt und
'Nov. 84.— bis 84.50, fest, Kartoffelspiritus raffinirt ab
Prag 112.75 bis 113.—, Rüböl per 50 Kilo 41.—
bis 42.-.
Hamburg, 23. November. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per December 34.—, per März 35.25,
per Mai 35.75, per September 36.50 Geld.
Bremen» 23. November. Petroleum loco 6.80.
Havre, 23. November. (Eröffnung.) Kaffee SaiitoS
good Average per November Frcs. 41.75, per März
Frcs. 42.—.
■ London» 23. November. Tendenz im Allgemeiuen ruhig,
Mais 6 >l höher; Hafer slrauim 3 4 höher; ungarisches Mehl
29 Sil. 3 4., Stadtmehl 21 sh.— 4. bis 26 sh. Rüböl 30 sh.
— 4. Mais —. Import: Weizen 30.000, Gerste 29.000,
Hafer 140.000 Quarter. Schön.
London, 23. November, 5 llhr Nachmittags. Silber­
barren 29I,z. Zucker granul. Prima deutsche Marke
bordfrei Hamburg, Dec. 11 s. 1'/, 4. Rüben, November 9,.
8 4., Mai 10«. X, 4. Oele, Leinöl, November 31 s. 7'N 4.
Jan.-April 29 s. 3 4. S){ ü b ö l raffinirt, 31 s. 6 4.. roheS
Jan.-April 28 «. —4. Baum w ollöl, raffinirt 22 s. 9 4.
rohes, Dec.-April 20 s. 3 4. Terpentinöl amer. 30 s. 6 4.
ScheIlackT. N. Orange Januar 63 s.— 4. Kautschuk fein
Para 4— 4. Metalle: Kupfer, stetig, Tagesumsatz 300
Tonnen, 72 Lstr. 13 s. 9 <L 3 Dkonate 73 Lstr. 7 s. 6 4.
Makler-Schtußpreis 72 Lsir. 13 «. 9 4. bis 72 Lstr. 18 s. 9 4.,
best selected78 Lstr. 15 s.— 4., ftrong sheets 86 Lsir.— s.,
Zinn StraitS stramni, Taqesumsatz 600 Tonnen, 129 Lstr.
5 s. —4., 3 Monate 128 Lstr. 5 s.—4., englisches nominell.
Blei, stetig, spanisches 17 Lstr. 2 s. G d„ englisches 17 Lstr.
7 s. 6 4. Zink, stetig, gewöhnliche Marken 19 Lstr. 3 s.
9 4., des. 19 Lstr. 11 s. 3 4., gewalztes schlesisches 22 Lstr. 10 s.
— 4., Scbott. Eisen-Warrants, fest, 67 s. 9’/ 2 4., Nickel
175 Lstr. die Tonne.
Liverpool, 23. November. (Baumw ollmarkt.)
Stetig. Tenders rn Dockets (je von 100 Ballen) —.
llmsatz 8000, Tagesimvort 12.000.— Deliveries American
j any Port L. P. C. per November 5 33/ 64, November-
[ December 5 33, 4, Deceniber-Januar 5 23 ,' 64. Januar-Februar
lö-"
0i, Februar-Blärz 5 24/ 64, März-April 5 23/ 6„' Aprtl-
Mat Mai-Juni 5 I5/ M, Juni-Juli 5Juli-August
5 K/ M, Llugust-Sept. 5" 5 .- 4.— Wochenbericht: Import
163.000 Ballen, Export 70M Ballen. Umsatz 53.000 Ballen.
Wirklicher Consum und Forwardcd 91.000 Ballen.
Wirklicher Vorrath 430.000 Ballen.
Liverpool, 23. Noveutber. Weizen unverändert.
Amerikanischer Mais 2 4 höher; Mehl unverändert. Schön.
Berlin» 23. November. (Schluß.) Oesterr. Papierrente
—.—, österr. Silberrente 97.50, österr. Goldrente 98.10,
ungar. Goldrente 96.65, ungar. Kronenrente 90.80, 4'/,per-
centiae ungar. Eisenbahnanlcihe in Gold 101.40, Creditactien
206.50, Unionbank —.—, Wr. Bankverein —, Buschtte-
hradcr-Actien —. -, Böhm. Nordbahn —. Lombarden 27.—,
Staatsbahn 141.10, österr. Banknoten 84.80, ruy. Banknoten
216.60, Wechsel auf Wien (lange Sicht) —.—, Wien (kurze
Sicht) 84.55, Paris (kurze Sicht) 81.35, Amsterdam (kurze
Sicht) 169.15, London (lange Sicht) 20.23, London (kurze Sicht)
20.42,5, Wechsel auf Italien 76.95, Zpercenttge deutsch»
Anleihe 86.90, 3'/,percent. deutsche Anleihe 94.90, Neue 4per.
cculige russische Anleihe —. Tisconto-Commandit 177.10,
Deutsche Bank 197.—, Handelsgesellschaft 148.75, Dresdener
Bank 146.25, Hamburger Packetschistfahrt 127.40, Norddeutscher
Llovd 115.60, Mittelmeerbahn 98.50, Meridionalbahn 131.50,
Gvttbardbahn 146.80, Schweizer Eentralbahn 154.CH» Schweizer
'Nordostbahn 99.—, Bochumer 184.50, Gelsenkirw.ner 189.90,
Harpener 180.25, Hibernia 201.60, Laurahütte 203.50, Türken-
lofe 108.40.
Paris» 23. Slovembcr. (S ch I u ß.) StaatSbahn —,
Lombarden 145.—, Neue türkische ConsolS 22.70, Wechsel auf
London 25.11, Egyptische Rente 105.—. österreichische
Goldrente 98.—, ungar. Goldrente 98.75. Länderbank
—.—, Türkenlose 110.75, Banque de DariS 1087.—, Meri-
bionalbabn 664.—, 3perc. Rente 100.60. 4perc. italienische
Rente 34.67, 4perc. span. Exterieur 70.—, Banoue Ottomane
534.—, Sleue 3perc. amortisirbare Anleihe 99.55, 3'/,perc.
iliente 101.82, Credit Foncier de France 660.—, österr.Boden-
crcditanstalt, Alpine —, Lonib. Eisenbahn-Prioritäten
360.—, 4verc. rumän. Anleibe 1890 (comptant) 75.50,
4perc. rumänische Anleibe 1696 (Zeit) —, Griechische
Anleihe 191.-, Tabak 307.-, Wechsel auf Italien
Wechsel auf Wien (kurz) 103.18, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.87, Wechsel auf deutt'che Plätze (kurz) 121.59,
Wechsel auf Brüffel v/ 32 '7 n, överc. bulg. Cblig. 370.—,
ling. Hypotbekenbank —. Ruhig.
London» 23. Sloveniber. (Schluß.) ConsoleS?8^/s,
Lombarden 5.50, Bleue Spanier 69
Italiener 94%,
uuq. Goldrente 97.—, österr. Goldrente —.—, Gerc. (Hupte
64%, Canada Pacific 90 3/ s, PlatzdiScont 4-, «über 2J /,.
Wechsel aus Wien —.—. Unentschieden.
Lörsebcriüit.
(Fortsetzung aus dem Abendblatte.)
irvif.^r-t, priiuicic wieder iitalt. Von Berlin
etwoä pcripätct 205.90 gemeldet, beim Marken.


[ 2023-06-29 10:47:14.982 - 19001124 - Seite 12 ]
Sefte 12
LRen, Samsrag
^Derrtschr« DoUrsdlatt-
24. November 1903
Nr. 4273
curfe 117.82 gleich 656.90 Parität Wien. Hier sehten Credit
um 40 H. schwächer ein. Auch Mittelbnnken, Union aus­
genommen, liegen wieder brach. In Bahnen ruht das
Geschäft. Nur in Lombarden wird Leben gebracht.
Bezüglich der Bezahlung des KaufschiUmgsresies schweben
Unterhandlungen, die für die Gesellschaft nicht ungünstig
stehen sollen. Wir erinnern hier daran, daß die Südbahn vom
Staate mit einem Aufwande von 53 Millionen gebaut und
für 35 Millionen, also mit einemVerluftevon
18 Millionen für den Staat, an die Firma
Rothschild verkauft wurde. Aber trotz der billigen
Erwerbung mußte diese Melkkuh noch Milch geben bis
auf's Blut!— Noch vor der Erklärungszeit wurden Credit
und Staatsbahn für Berlin gekauft. Staatsbahn besserten sich
weiter auch noch nach der Erklärung, Von Renten waren
gemeinsame und österreichische höher bezahlt, während unga­
rische Renten abfielen. Wie würden ungarische Renten notiren,
wenn die Herren in Trans 70 Percent zu den gemeinsamen
Lasten beisteuern müßten? Die Mittogbörse schloß nach
geringem Geschäfte durchaus schwächer, in gemeinsamen und
österreichischen Renten noch besser. Im Schranken gewannen
Waffen 3, Böhmische Montan 10, Buschtiehrader B 2,
Brüxer 8 K. Es verloren Boden 2, Prager Eisen 10 K.
Cursbe wegungen: 12 Uftt 3» Minuten:
Matt. Oester r. Credit 656.50, ungar. Credit 669.—,
Anglobank 270.—, Unionbank 544.—, Bankverein 469.—,
Länderbank 410.—, Straßenbahn A 252.—, B 246.—,
Staatsbahn 657.—, Lombarden 115.50, Elbethalbahn
469.—, österreichische Kronenrente 98.25, ungarische
Kronenrente 90.35, Mairente 98.30, ungarische Goldrente
115.05, Alpine 435.—, Rima 487.50, Tabakactien 285.—,
Türkenlose 105.—, Napoleon- 19.20, Marknoten 117.82,
Rubel 2.55.
Amtliche ErklärungScurse. 1 Uhr:
Mai-Rente 98.40. ungarrsche Goldrente 114.90, Credit 658.—,
ungar. Credit 670.—, StaatSbahn 658.—, Lombarden 115.50,
Alpine 436.—.
2 Uhr 30 Minuten: Schluß matter. Oester-
reichische Credit 657.50, ungarische Credit 669.—, Anglo
271.—, Union 544.—, Bankverein 469.—, Länder­
bank 409.—, Boden 866.—, ungarische Escompte 432.—,
ung. Hyvothek 435.—, Commerztal bank 2560, Staats­
bahn 659.25, Lombarden 115.—. Elbethal 469.—, Nordwest­
bahn 460.—, Kaichauer 348.50, Buschtiehrader B 1131,
Buschtiehrad. A3140, Lemberg-Crernowitzer 535.—, Nordbahn
6220, Straßenbahn A 249.—, B 244.—, Neue Wiener Tramwav
138.—, Elbemühl- .—. Adria 470.—, Dampfchiff 750.—, Lloyd
810.—, Prag-Durer 177.—, Böhm. Nord. 428.—, Graz-
Köflacher 532.—, Böbm. West —.—, Alpine Montan 433.50,
Italiener —. Brüxer Koble 858.—. Nordungarische Kohle
230.—, ungarische allgemeine Koble 218.—, Westbödmische
Kohle 275.—, Brager Eisen 1685, Rima 486.—, Trifailer
470.—, Tabak 285.—. österreichische Waffen 263.—, Wiener
Bau 155.—, Allg. Bau 158.—, Wiener Hiegel 660.—, Allg.
Elektrische 478.—, Intern. Elektrische 506.—, Ung. Elektrische
241.—, Communallose 366.—, Ungarlose 164.50. Theißloje
141.—, Türkeniose 105.—, österr. Kronenrentc 98.30, ungar.
kroneurente 90.35. Mai-Rente 93.45, Silberrent« 97.90,
österr. Goldrente 115.40, ung. Goldrente 115.—, Rubel 2.55,
Marknoten 117.82 bis —, NapoleinS 19.20, Bankactien
—.—, Union Bau —.—, Liesinger —, Eisenbahnverkehr
381.—, U. Buloaren —.—, 1860er Lose —, II. Hypothek
—, Salgo 632.—, Rofitzer —, Kronstädter —.—, Dux-
Bodenbacher —, Simmermger —.—, Egvdier 198.—, Allg.
Kohle —.—, W. Waggon —, Poldihütt« 390.—, Oberunq.
Hütte —. Zeitungsactien —.—, Böhmische Montan 1210,
Industrie 158.—, Nordb. Kohle —, Neue Wiener Tramway»
Prioritäten, Brunner Maschin —, Rudolfbütte
340.—, Hirtenberger 570.—, Schodnica 1540, Kaltenleut»
gebener —.—, Auffia-Teplitzer 3110, Una. Eisenbahnverkehr
—.—, NeffelSdorser 800 .—, königShofrr 536.—, Bareser —.
Nochbörse: Creditactien 656.75, ungarische Credit»
.ictten 669.—, Bnglobank-Actien 270.50, BankvereinS-Lctieu
469.—, Unionbank-Acrien 544.—, Länderbank-Lctien 409.50,
Staatsbabn-Actien 658.75, Lombarden 115.—, Elbethalbahn-
Actien 470.—, Nordwestbahn Actien 460.—, Tabak-Actien
285.—. R:ma-Muranver-Actien 485.—, Alpine Montan-Lctien
432.50, Mai-Rente 98.45, Ungar. Goldrente —, unga»
nsche Kronenrenrc 90.35. Türkeniose 105.—, Marknoten 117.77
per Caffe, 117.82 per Ultimo.
Schlüsse per Ultimo November:
Geld Caere Gew (Beat«
20»FrancS-Stücke Paris... 95.85 95.95
Rubel... -.- Türk.E.-A.-P. —-.—
London Cbeck. 240.70 240.85 Marknoten.—
Radfahr-Tlub „ftiittf banset Eycliften
1M95.* Gegründet äst 15. Mai 1895. Obmann:
Sigm. Machnik, 1b. Bez., Mariahilierslraße 173.
Obmann-Slellvertreter: Franz Teltscher, 14. Bz.,
Arnstetngane 30. Schristwart: Alois Sattler.
15. Bez.. Dingelstedtgaffc 15. Schristwart- Stell,
Vertreter: Carl L i n d e r m a n n, 15. Bez., Clemcn-
f rinengaffe 2. 1. Säckelwart: Heinrich Teltscher.
/a 14. Bcz., Arnsteingaffe 30.£ Zäckciwarr: ^rai)
Ki Jusl, 1b. Bez., Kronzgaffe 17. 1. Fcibrwart:
Rudolf Palmy, 1b. Bez., Arnsteingoffe 30. 2.
1 Fahrwart: Emil Mamie, Fahrräder- Erzeuger,
15. Bez., Elementinenqaffe 27. 1. Hornwart: Franz
B a mb u la, 7. Bz., Nenstiktgasie 94. 2. Hornwart:
Johann lieberer, 12. Bez.. Kobingergasse 4.
1. Revisor: Dincenz R u s ch i tz k a, 13. Bez., Beck,
manngaffe 10. 2. Revisor: Thomas Schinerack-
14. Bez., SechShauserstraße 3. Clubheim: Hotel
Holßwarth. 1b. Bez., Mariahilfersrrahe 158. Club-Casö: Ltndermann.
1b. Bez.. Elementtnengaffe 4. Clubabend: Jeden Dienstag um 8 Uhr Abends.
Radsahrverein „Teutsches Volks-
blatt". Obmann: Heinrich Kaiser,
18. Bez., Gentzgasse 128. Obmann-Stell­
vertreter: HanS Puch st ein, 8. Bez., Jo-
fefsgaffe 4. 1. Fahrwart: Alfred N e n«
vö rfer, 1. Bez., Maria Thresienftrahe24.
8. Fahrwart: Edmund Ballaban >sv.,
8. Bez., JosefSg. 4. Cassier: E.Rohrer,
7. ©«., Hennanng. 1V (alle Geldsendungen),
Schriftführer: Edmund Ballaban jun.,
S JZß 8. Bez., JosesSg. 4, (alle Zuschriften
* //.t,-u.» ^.**9 sowie Anmeldungen sind an diesen zu
richten). Schriftführer-Stellvertreter: Rud.
Hille, 6. Bez., Sandwirthgasse 9.
Beiräthe: Julius Patzelt, 2. Bez..
Thugutstroße 5. Jcffek Strnad. Club-Restaurant: Rain, 8. Bez.. Lerchen-
felderstraße 46; Clubabend jeden 1. u. 3. Mittwoch im Monat. Club-Cafs:
Greilinger, 8. Bez., J osesftädtcrstr atze 13. 33 Mitglieder.
DeHand christlicher Radfahrer Oesterreichs
7. Bez., Neubaugasse, Gemeindehaus. Gegründet 1896 unter dem
Prorcctorate Seiner Durchlaucht des Fürsten Alois von und zu
Liechtenstein. DerbandSIeittmg: 1. Präsident: Johann Mayer,
Landtag-abgeordneter in Dockflietz. 2. Präsident: Franz
3* ‘st i« g t r. 3. Präsident: Wilhelm Be hm. Secretär:
Julius Müller. 1. Schriftführer: Anton Diehsk. 2. Schrift­
führer: Ferdinand Kaiser. 1. Zahlmeister: AmbroS Barteis.
2. Zahlmeister: August Fink. 1. Fahrmeister: Earl Scheider.
2. Fadrmeister: Frz. Hoffmann. 1. Beisitzer: Ignaz
Leistner. 2. Beisitzer: Rud. Kral. 3. Beisitzer: Rud.
Heumüller. 4. Beisitzer: Rud. Zeidler. 5. Beisitzer: Joses Kunz.
6. Beisitzer: Georg st i r r c r. 1. Revisor: Fritz G i l l y. 2. Revisor: Wilhelm
Korsch.— Ter Verband gliedert sich in die Derbandsleining und 33 in
den Aronländern Oesterreichs vertheilte selbständige DerbandSbezirke.— Bei-
trittSgebühr 1 fl. 50 kr., Einschreibgebühr 50 kr. Die Unfallversicherungsprämie
beträgt per Monat 13 kr. und erhält daS Mitglied bei einer Verunglückung mst
dem Rade durch 200 Tage täglich 1 fl., im Jnvaliditätsfalle 2000 fl., im
SterbefaÜe dessen Familie 1000 fl. Die Verbandskanzlei, wohin auch alle
Zuschriften zu richten sind, besindet sich in Wien, 7. Bez., Neubaugasie.
Derbandsfabrplatze: 5. Bez., MatzleinLdorferftrahe 52 und 7. Bez., Hermann­
gaffe 26.— Ter Verband richtet sein Hauvtaugenmerk darauf, seinen Mitgliedern
ote denkbar möglichsten wirthschafllichen Vortheile zu bieten und nach jeder Rich­
tung hin für die Hebung und Förderung deS RadfahrsporteS zu wirken. Er
bietet seinen Mitgliedern Begünstigungen in Theatern, Bädern, bei Eisenbahn-
und Dampfschiffahrten, Photographen, Hotels rc. rc. Im Verbände besteht auch
der Tourenbewerb.
„Ern Mann, ein Wort,
Stets treu dem Sports
Männer-Radfahr-Veretn »Wien"'.
(Gegründet 4. Juni 1894.) Gründer-Verein
des Wiener RennverbandeS für Radfahrsport.
Ehren-Lbmann: Gustav Stadler. Ehrenmit­
glieder: Edmund Ritter v. W o dzins ki, Theodor
Kästner, Leopold Redomansky. 1. Obmann:
unbesetzt. 2. Obmann: Carl Machorka.
1. Schristwart u. Clubredacteur: Josef Fieber jun.,
1. Bcz., Steindelgasse 4. 2. Schristwart: Carl
Amon jun. 1. Säckelwart: Johann Mühlner, 18.Bez„ Währinger Gürtel 11
(Geldsendungen). 2. Säckclwart: Seb. Bö sau. 1.^ Fabrwart: Lndwig
Schindler. 2. Fahrwart: Frauz T u b e tz. Zeugwart: Alois SJilipetz.
Hornwart: Unbesetzt. Rechnungsprüfer: Ignaz March er, I. Sappe,
Dereinsheim: Restaurant »Zur goldenen Birn", 6. Bez., Mariakulferstraße 30.
Telephon. Vereins-Eafö: Cafö Academie (Brandner), 6. Bcz., Getreide-
rnarkt, Caf^S chro mm, 5. B^., Ramperftorffergasse. BereinLabend: Freitag
8 Uhr Abends.— Monatsversammlnng jeden ersten Freitag im Monate (Feier-
tage ausgenommen). Gäste willkommen!
Wiener Radfahrerclub Ge­
gründet Juli 1898. Ehrenmitglied: Herr Dice-
Bürgermeister Dr. Neun: ah er. Obmann:
Ferdinand Do m u f o v i ch, 4. Bez., Schön-
brunnersrrahe 2. (Zuschriften an denselben
erbeten.) Obmann-Stellvertreter: Laurenz
S teinin g er, b. Bez., Schloßgaffe 8. Säckel­
wart: Leopold Höfler, 5. Bez., PhornS-
gasie 9. (Geldsendungen.) 1. Fahrwart: AloiS
Fragner. 1. Schriftführer: Franz Tomecek.
Elubheim: K u r z' Restaurant, 5. Bez., Griesg. 9.
Elub-Caf4: Easü Sch r omm, 5. Bez.,
Dacherplatz. Clubabend jeden Dienstag halb
9 Ubr. MonatSversammlung jeden ersten
Dienstag im Monate. Elubfarbe: Weiß-blau.
Club-Dreh: Gran. Gäste stets willkommen!
Telephon Nr. 7404.
7881
Wäsche-Waarenhaus
Josef Gregorig
WEM«
jflarlahilserstrasse Nr. «I
Stiftskaserne.
Blousen
reizende Neuheiten in Faxens und Farben, vorzüglich
paffend aus Flanell rc. per Stück fl. 1.80, 2.—, 2.50, 2.8".
Großes Lager von Blousen aus Zephyr, Battist, Flanell,
Tuch, Waschseide und Seide.
Nur gute, solide Waaren, billige, feste Preise.
Radfahrverein »Echwechat«. begründet
1896. Vereinzletning: Obmann: Joses Hofer-
Obmann-Slcllvenr.: Juliu» Krauikrämer-
Schristwart: Johann Kager. Sidriftwart:
Stellvertreter: Vincenz Sellek. Eacketwart:
Johann Hofsmann. Säckelwart-Stellveiti.:
Michael Dancl. Fahrwart: Aloi» Kager,
Zeugwart: Anton Flamm. Revisoren: Fron,
Machlh und Josef Ieichet. Vereinvheim:
I. P ospischsl l'i Restauration, Kl.-Schwechat.
Vereinsabend jeden Donnerstag. Alle Zuien-
duugen in da« Vereinshcim erbeten. Bäste
et» herrlichst willkommen I
TCrankencassen-jßrzt.
Die Bezirkskrankencaffe Mistelbach a. d. Staatsbahn
beabsichtigt für die Behandlung ihrer m den zur Saniläts-
gruppe Mistelbach gehörigen Gemeinden wohnenden Mit­
glieder (derzeit 583 an der Zahl) einen eigenen Kassenarzt an­
zustellen.
Vertrag auf sechs Jahre mit gegenseitiger halbjähriger
Kündigung. Jabresgehalt 2000 Kronen. Privatpraxis nicht
ausgeschlossen. Dienstantritt sofort, event, nach Vereinbarung.
Bewerber um diese Stelle, welche MedL Dr. mit nach­
weisbarer Spitalvraris und nicht über 45 Jahre alt sind,
wollen ihre belegten Gesuche bis längstens 15. December I I.
bei der Bezirks-Krankencaffe Mistelbach einbringen. Persönliche
Vorstellung erwünscht. gyz-t
Bezirk-Krankencassc Mistclbach, am 18. November 1900.
Verzeichmß der Verstorbenen.
18. November.
Wagner Johann, Tischlergehilfe, 35 I.. 18., Mltterbergg. 25, Lungenwbcrc
18. November.
Pfeiffer Leopoldine, Gcistwirthstoclttet. 19 I.. 3.. Radetzkustr. 3, Lun^entub'
Pniver Maria, Beamt.-W.oe.,67 I., 3.. Erdbergerlände 10, Brustdrüsencularf
Satra Katharina, Luchdruckero,witwe. 74 I., 3.,- t^erlgasse 15. Altersschwäche'
Sandig Rudolf Anton, Kunstformer. 20 I., 8., Difflcrg. 4. schwere Dcrlctzg.
Schneider Marta, Wirtschafterin, 69 I.. 6., Mollardgaffe 27, Herzlähmung.
Ditlmann Barbara, Private, 8t I., 2., ttarnielitergasse 3, Lungenausdebng.
Keffer Joiesine, Schneiderio, 41 I, 7., Sicbensterngasse 27, Lungcntubercul.
Urah Katharina. Büglerin, 37 I., 5., Embelgasse 31. Blutmarmuth.
Rudel Joel, LottocoNectant, 54 I., 1.. Gonzagagasse 12, Blasenentartung.
Barafint Josef, Kut>cher, 38 I., 10., Gttenreichgasse 12, Lungentubetculosc.
Rotdmüller Anna, Arbeiterswitwe, 70 I., 10., Erlachgaffe 18, Niereuentzdg.
Beier Joyanna. Handarbeitt-rin, 61 I, 17.. Römergastr 79, Lungenentzüudg
«atze» Rudolf, Scontist, «7 I.. 18 ., Mtterberggaffe 19, Lungentuberculose^
I «8. November.
Wilhelm. Agent, 58 I.. 3, Kegelgaffe 4, LungeuauSdehnung.
I §lawiezet Anton, Schneidermeister, 81 I., 9., Ayrcuhoffa. 3, LUerSfchtvache.
< Pichler Eduard, «Llasergehilfe, 64 I., 9., Marktgaffe S, Leberschrumpfung.
.—— t gi -ui.
K. k. priv. Eisenbahn Wien—Aspang.
(Schneebergbahn.)
Auszug aus dcm Winter-Fahrplan
giltig ab I. Oktober 1900.
Fernverkehr nach und von Aspang, Puchberg a. Schner»
berg. Dedenburg, Raab, Gulenslein, Hainseld.
Ab Hauvtzollamt, be;w. DZien T8. El. S'30, 7-00, 7‘10, 10-50, 11*00,
Vorm. 3.40. 3*50, 0*60 Nachm.
An TVie» E. LV. Ä, bezw. Hauvuollamt 8*K8, 8*36, 9 23, 9*30 Gorst«
112, 1-24, 9*04, 5 8» 5 32, 9*56, 10 06 Nachm.
Localverkehr nach und von Wien E. W. A., Sollen«»
L.-B., Wr. Neustadt.
«b Wikn W.» 8-10*, 8-35** «orm. *10 RaL«.
Sn rSiru 8. W. Ä. 715 Ruchm.
Co calverkehr zwischen Hauptzollamt, Wien E. W. A.,
Kl. Schwechat lAnschlüffe nach und von Kaiser-Wersdorf,
Fischamend und MannerSdorf).
Li Hauvtzollamt, ic,w. Wien ß. tä. ®. 8 00, 7 4t, 7-5S, 8-«, 8'5S,
9 56, 10 *7 ebnn. 12-09, 1*10, 1*5, 137,» *8, 3 35, 5 *5,
5 *0, 7-23, 7 31,» 05, 10-20 Nachm.
*n tOtm ß. *».«., »nw. Hauvnollamt «-*«, 7-»0, 7-87, 8 45, 10-13,
10-35, 11-41, 11-4« «arm. 4 88, 8 45. «-52, 8-43, 10 08 Nachm.
Direkte W agen zwischen Haupt,ollaml, Lspang. Puchberg a. Sch., Oedenburg.
*) Nur an Werktagen.— **) Nur an Sonn« und Feiertagen. 781«
Aller Anfang ist schnei
üftb der schwerste wob! der Ansang im Leien, Schreiben und Rechnen. Der
seinen Kindern den Anfang erleichtern will, kaufe einen Lese- oder Rechen«
kästen, welcher eigens zu dicii -n Zwecke erdacht und nach pädagogischen Grund­
sätzen eingerichtet, dein Gedachiniffe selbst schwer lernender Ktnder die Forme«
und Laute der Schrtil- und Zadlenzeichea leicht und tief einprägt.
Lesekasten zu L 1.60, 3.—, 4.—, 4.80, 8.—. Rcchenkasten zu K 1.60, 3.—,
4.20, zu haben bei 9514
Anton <£. Nießner, Wien, 7/8, Kirchengafse 19.
Wien, IX., Ackergasse 11A
(Seitengaffe der Spitalgaffe).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln,
Kleidungsstücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochen-
tage zwischen 9 und 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr
sttachmittags statt. Die zur Veräußerung gelangenden
Gegenstände können zu den gleichen Stunden besichtigt
werden. 8031
J- --*■ *-f
priv. österr.-uugar. Stallts-Lisenbahn-Gesrllschaft.
Kinfüyrung eines neuen Hmnibus-Zuges
von Wien nach Stadtau.
Vom 1. December l. I. wird in der Strecke Wien—
Stadlau außer den im Fahrplan-Plakate vom 1. October 1900
vorgesehenen Zügen noch ein Omtiibuszug Nr. 121 n mit
Wagen 2. und 3. Claffe für die Dauer des Winterfahrplanes,
und zwar nur an Wochcutaaen, nach folgender Fahr­
ordnung verkehren: Wien St.-E.-G. ab 6 Uhr 25 Min. Früh,
Stadlau an 6 Uhr 50 Min. Früh. Bei diesem Zuge werden
Fahrkarten zu den für Züge mit ermäßigten Fahrpreisen be­
stehenden Taxen ausgegeben. 7817


[ 2023-06-29 10:47:14.982 - 19001124 - Seite 13 ]
Radfahrsport.
[VIII. Derbandsbezirk des Verbandes christlicher
Radfahrer Oesterreichs und Wiener Radfahrclub
„HelioS".] Heute, Abends 8 Uhr, findet unter Mitwirkung
beftbewährter Kunftkräfte das diesjährige Gründungsfest des
vm. Verbandsbezirkes und Wiener Radfahrclubs „Helios"
m Saale „zum goldenen Hirschen", 8. Bez., Alserstraße Nr. 33,
statt. Das Comils hat sich bemüht, das Programm reichhaltig
und amüsant zusammenzustellen, daher dieser Abend seine
Vorgänger in Vielem übertreffen wird. Alle Sportcollege»,
insbesondere unsere liebwerthen Freunde, werden hiermit ein­
geladen, dieses Fest mit ihrem Besuche zu beehren.
[I. Margaretheucr Cyclifteuclub 1895.] Morgen
Sonntag besucht der Club mit Banner das Gründungsfest
des I. Erdberger Radfahrclubs im Reiterbundsaale, 3. Bez.,
Beatrixgaffe 3. Zusammenkunft um 7 Uhr Abends im Club-
cafs. Herren in Galadreß.
[Ter Radfahrerelob „Figaro"] sendet uns nach­
stehende Notiz zur Veröffentlichung: Der gesellige Abend,
welcher am 19. d. M. in unserem Clubheiin abgehalten
wurde, kann in jeder Hinsicht als gelungen bezeichnet werden.
Wir hatten Gelegenheit, zahlreiche Gäste in unserer Mitte be­
grüßen zu können; unter Anderen den Musikprofeffor und
Componisten Herrn Anton Riedel, welcher einige von ihm ver­
faßte Compositionen am Clavier zum Besten gab, wofür der­
selbe reichen Beifall erntete. Den heiteren Theil deS Abends
besorgten mit gewohntem Humor unser Mitglied Herr Josef
Singer und der bestbekannte Komiker Herr Schwarz. Der
Club erlaubt sich an dieser Stelle nochmals allen Jenen, die
zur Unterhaltung des Abends beigetragen haben, den wärmsten
Dank auszusprechen. Erst in später Stunde fand der Abend
seinen Abschluß und befriedigt begab man sich auf den Heim­
weg, der Hoffnung Ausdruck gebend, daß ein solcher Abend
sich recht bald wiederholen möge. Es wurde der Beschluß ge­
faßt, unserem Mitgliede Herrn Josef v. Goldsteiner in Angern
an der Nordbahn morgen einen schon lange versprochene»
Besuch abzustatten, natürlich per Freund, und werden die
Mitglieder ersucht, sich zahlreich zu betheiligen. Zusammenkunft
bei der Kartenausqabestelle der Nordbahn noch vor >/?4 Uhr,
da der Zug um 3 Uhr 35 Min. abfährt und womöglich ein
separirtes Eoups erlangt werden könnte.
[Ter Wiener Radfahrclnb „BelocitaS"] ersucht um
Veröffentlichung nachstehender Zeilen: Mit Rücksicht aus den
neuerlichen Rückgang des Clubbesuches wurde vereinbart, von
der Veranstaltung unserer Weihnachtsfeier im Reiterbund-
casino abzusehen nnd diese nur im Clublocale unter uns abzu­
halten, falls nicht kommenden Dienstag alle Mitglieder wegen
endgiltiger Beschlußfassung zum Clubabend erscheinen. Sonntag,
Nachmittaas 3 Uhr, Schießübungen im Elublocale. Stramme
Betheiligung erbeten.
[Wiener Radfahrerclub „International".] Während
der Wintermonate findet jeden Samstag eine Clubsitzung statt
und zwar von heute angefangen.— Die Mitglieder
werden ersucht, hierzu zahlreicher zu erscheinen, da bereits die
Arbeiten für die Standartenenthüllung, Preisvertheilung sowie
Stzlveslervoifeier im Gange sind.
[Der I. Erdberger Radfahrclnb 1896] ladet hier­
mit alle Radfahrclubs sowie Freunde derselben zu seinem
morgen im Reiterbundsaale, 3. Bez., Beatrixgaffe 3, statt*
findenden V. Gründungsfeste, verbunden mit Concert, Gesang,
humoristischen Vorträgen und Preisvertheilung höflichst ein.
Nach Schluß der Vorträge Tanzkränzchen Das Arrangenient
liegt in Herr» Albert Rößner's tüchtigen Händen. Juxpost und
Coriandoliwerfen werden die Pausen ausfüllen. Die artistische
Leitung hat Herr Leopold MagistriS übernommen Anfang
V,8 Uhr Abends. Vorverkaufskarten 60 H.. an der Caffe 1 K.
Vorverkaufe karten sind zu haben: JmClubcass Drexler, Erdberg­
straße 6; Heidinger's Restauration. Gä tnergafle 7; Clublocal
Oeller's Restauration, Waffergaffe 18; Reiterbundcasino,
Beatrixgafle 3, und bei sämmtlichen Mitgliedern.
[Der Wiener Eisenbahner-Radfahrelub 1899]
veranstaltet am 1. December im H.innabrau-Colosseum, 20. Bez.,
Klosterneuburgerstraße 33, sein l. Gründungsfest unter Mit­
wirkung hervorragender Kunstkräfte und ladet hiermit alle
Sportcollegen zum Besuche ein. Unter Anderem kann schon
jetzt aus dem reichhaltigen Programme verrathen werden, daß
das in Radfahrkreisen so beliebte Ehepaar Maqislris und der
Kunstradfahrer von Europa Herr Beiger ihre Mitwirkung zu­
gesagt haben. Auch die Kinderschuhplattler versprechen eine
AnziehnngSkraft auszuüben. Im Gemüthlichen wird das
beliebte Quartett D'Ansbacher mit ihren Natursängern die
Festqäste in launigster Weise unterhalten. Tie Musik besorgt
die bekannte I. Wiener Radfahr-Saloncapelle Schoitenhannnel.
Nach Erschöpfung des reichhaltigen Programmes findet ein
Tanzkrä zchen statt. Eintrittskarten im Vorverkauf 50 H., an
der Eaffa 1 K. Radfahrer in Dreß oder mit Abzeichen, mit
eventueller Begleitung von Damen zahlen 50 H. Karten im
Vorverkauf sind zu haben im Club heim, 2. Bez., Untere
Angartenstraße 33, Schachl's Gasthaus.
Nom Turf.
[Schluß der Flachrennsaison.] Auch in England geht
die Rennsaison nunmehr zu Ende und nur am heutigen Tage
kommt noch ein großes Ereignis zur Entscheidung. Es ist
dies das Manchester-November-Handicap von circa 40.000
Kronen über 2800 Meter. Tie Situation im Weltmärkte
für dieses große Rennen hat sich in den letzten Tagen ganz
erheblich verschoben, so daß heute eine leichtgewichtete Fünf­
jährige, „Blumenau ", an der Tete der Notirungen mit
5:1 sieht. Es folgen dann der in der letzten Zeit ziemlich
gewettete Treijährige „Parguetry" und die im Vorauswett-
markre anfangs stark begehrten „Glenart und „Ardmore"
mit 7:1, dann „Jolly Tar", dem die Steuerung L. Reiff's
zugute kommen soll, mit 8, „Aquascntum" mit 10:1 rc.
Man erwartet ein Feld von circa 15 Pferden am Start,
während im Ganzen für 27 die Gewichte angenommen
wurden.
[Unsere Pferde in Deutschland.] Tie Betheiligung
der österreichisch-ungarischen Rennsiälle an dem Nennungs­
schlüsse für die Union ist diesmal nicht besonders glänzend
ausgefallen, da für dieses Rennen nur neun Unterschriften
abgegeben wurden Tie Ursache für die schwache Betheiligung
unserer Rennsiälle ist dem Umltande zuzuschreiben, daß die
Union während des Wiener Terby-Meetings gelaufen wird,
während sie früher auf dasselbe folgte. Herr v. P e ch y gab
vier, Baron Gustav Springer drei und Graf Arthur
H e n ck e l zwei Unterschriften ab. Letzterer engagirte für
das Henckel-Rennen 1902 den Master Kildare Sohn „La­
bander". Gras Arthur H e n ck e l ist der einzige österreichisch­
ungarische Svortsman, welcher seit Jahren stets für das
Henckel-Rennen Unterschriften abgab, da es ein allerdings
bisher noch erfolglos gebliebenes Bemühen der Familie des
Grafen Henckel ist, das zu Ehren des Grafen Hugo Henckel
benannte Rennen einmal zu gewinnen.
AntorrrobMsmns.
^ [Automobilrundfahrt durch Italien.! Tcr Plan, im
Frühjahre eine große Automobilrundfahrt durch Italien
zu veranstalten, hat in den verschiedenen dortigen Clubs
lebhaften^ Anklang gesunden. Infolge dessen ist bereits ein
voUständig fertiges Project für die Fahrt ausgearbeitet
worden, nach welchem dieselbe sich ungefähr über 1734 Kilo­
meter erstrecken wird. Tie Abfahrt soll am 20. April in
Turin erfolgen und die Reise dann über Mailand, Padua
[Ausflug nach Venedig], Bologna, Florenz, Perugia, Rom,
Civitavecchia. Pisa, Spezia, Genua und wieder zurück nach
Mailand gehen Für diese Fahrt sind insgesammt 12 Tage
in Aussicht genommen
Lliefkaken.
L. C. Wir wiffen auch nur. daß dieser Club gegründet
wurde und haben noch nie etwas über seine Thätigkeit gehört.
Ein Beweis, daß die Gründung dieses Clubs eine unbedingte
Nothwendigkeit war.
Uerrinsnachrichterr.
[Ter interuationale Artistenclub „Tie lustigen
Ritter" in Wien] veranstaltet am Samstag, den 24. d. M.,
im Wintergarten des Etablissements Ronacher (Eingang nur
durch das Hotel) eine große Abschiedssippung aus Anlaß des
aus längere Zeit scheidenden Gründer? des Clubs, Ehrenritters
Josef Modi. Pilgrime herzlich willkommen. Entree für Mit­
glieder 40 H., für Gäste 1 K.
[Erster Blinden-Unterstützungsvereiu in Wien.]
Heute findet in den „Drei Engel"-Sälen im 4. Bez., Große
Neugaffe, das 111. Gründungsfest dieses humanitären Vereines
statt, besten Besuch sich ebenso in Ansehung des reichen Pro­
grammes, als des wohlthätigen Zweckes, dem das Reinerträgnis
gewidmet ist, empfiehlt.
[Tie Zahlstelle Leopoldstadt des I. Oesterreichischen
Militärveteraneuvercines Feldzeugmeister „Erzherzog
Raines] veranstaltet heute Abends in Alois Svec Restau­
ration „zum englischen Reiter" im k. k. Prater ein
Katharinensest unter gefälliger Mitwirkung des Leopold­
städter Männergesangvereines „Liederfreunde" und des Gesangs­
humoristen Jean Lipp. Zum Schluffe Tanzkränzchen. Chinesischer
Krieg mit vereinigten Mächten. Juxbazar. Juxpost. Anfang
8 Uhr Abends. Vorverkaufskarten 40 kr. An der Caffe 60 kr.
Das Reinerträgnis fließt wohlthätigen Zwecken zu.
[Ter Katholische Schnlverei» für Oesterreich] ver-
anstallet am Sonntag, den 25. d. M„ in Frau Caroline
K u b e tz' Gasthauslocalitälen. 3. Bez., Löwengaffe 35, eine
Dereinsversammlung. Programm: 1. Eröffnungsansprache des
Obmannes. 2. Rede des Herrn Julius Prochazka, Vorstand
der städtischen Arbeitsvermittlung. 3. Vortrag des Herrn
Eduard Niggel, Beamter. 4. Eventuelles. Hierauf heiterer
Theil. Beginn präcise 6 Uhr Abends. Eintritt frei.
[Ter Verein zur Unterstützung nothleideuder Lehr­
kräfte und ihrer Angehörigen des ehemaligen politischen
Bezirke« Hernals (1888)»] welcher am 19. d. M.
seine Hauptversammlung abhielt zählt 262 Mitglieder,
hat ein Vermögen von 12.800 K. und verausgabte seit zehn
Jahrtn 4004 K. an Unterstützungen für dürftige Mitglieder oder
deren Witwen.
[Ter katholische Jugenbuud „St. Rudolf"] veran.
staltet am 25. d. M. im Festsaale des Gemeindehauses, 15. Bez.,
Rosinagaffe 4, sem 1 Gründungsfest. Bei demselben wird die
Festansprache gehalten von Seiner Hochwürden Grafen Rudolf
Mels-Collorcdo, dann von P. Josef Remigius, Ordenspriefter
aus dem Franziskanerconvente; hierauf von Herrn Franz Spa-
lowsky. Zur Aufführung gelangen unter Anderen die Lriginal-
poffen: „Ter blamirte Lakai", „Das Theaterpublikum von
Pimperlhausen". Eintritt frei. Saaleröffnung 4 Uhr. Anfang
5 Uhr.
[Ter humanitäre Verein „HermanuSgruPpe"] zur
Bekleidung armer Schulkinder veranstaltet Montag. den
26. d. M., ein Wohlihätigkeitssesl verbunden mit Bekleidung
von 40 armen Schulkindern und großartigem Juxbazar. Nach
Schluß des Weihnachtsspieles Gesangsvorträge und Tanz­
kränzchen. Anfang 7 Uhr. Spenden für den Juxbazar werden
beim Obmanne Grubischitz, 16. Bez., Brunnengaffe 1; im
Cafs Marchhart, Gablenzgaffe 2, sowie im Vereinslocale,
Seiler's Restauration, Gürtelstraße 13, dankbarst angenommen.
Mitgliederaufnahmen jeden ersten Montag im Monate im
Vereinslocale.
[Ter Geselligkeitsverei« „Lueger" at»_ Wser-
gruno,] 9. Bez., Mariannengasse 2, hält am 25. d. M.,
5 Uhr Nachmittags, eine außerordentliche Generalversammlung
ab. Tagesordnung: Aenderung der Statuten. Nach Schluß der
Generalversammlung gemüthliche Unterhaltung. Von Mit­
gliedern eingeführte Gäste herzlichst willkommen. Ansang
8 Uhr.
[Ter österreichische Thierschutz- und Thierasyl­
verein] veranstaltet am 1. December im Katharinensaale des
„Hotel Rabl", 1. Bez., Fleischmarkt 16, einen Wohlthätigkeits­
abend unter Mitwirkung hervorragender Kunstkräfte, dessen
Reinerträgnis für Hundemarken pro 1901 verwendet wird.
Karten L 1 K. in der Kanzlei und an der Bbendcaffe. Even­
tuelle Spenden erbittet man in die Vereinskanzlei, 3. Bez.,
Hörnesgaffe 19.
[„Lcopoldstädter Kinderschutz."] Dieser bestbekannte,
unter dem Protectorate der Frau Gräfin Kielmansegq stehende
humanitäre Verein veranstaltet Sonntag, den 25. d. M„ Nach­
mittags '/;3 Uhr, im Festsaale der Börse für landwirthschast-
liche Products, 2. Bez., Tnborftraße 8, seine XV. Betheilungs­
feier, bei welcher 150 arme Schulkinder ohne Unterschied der
Confession bekleidet und beschenkt werden. Ter Wiener kauf­
männische Gesangverein wird unter Leitung seines Chormeisters
zwei Chöre singen.
[HauS der Barmherzigkeit.] Die Bruderschaft der
Allerheiligsten Dreifaltigkeit, deren Vereinszweck ist, mit­
zuwirken für die Beschaffung der Mittel, welche zur Erhaltung
und zum Bettiebe der für die armen schwerkranken Unheil­
baren errichteten Stiftung «Haus der Barmherzigkeit" im
18. Bezirk, Währing, erforderlich sind, gibt hiermit bekannt,
daß die nächste Abendandacht mit einer Predigt des Herrn
Dompredigers zu St. Stefan, Johann Maria Stöber,
Sonntag, den 25. d. M., um 3 56 Uhr Abends, in der landes­
fürstlichen Stadtpfarrkirche Am Peter stattfindet.
[Ter Katholische JünglingSverein in Wien
(Stammverein)] veranstaltet am Sonntag, den 25. d. M., im
Saale des k. k. Waisenhauses, 9. Bez., Waisenhausgaffe 5, eine
„Unterhaltende Versammlung". Zur Aufführung gelangen
humoristische, Gesangs- und musikalische Vorträge, sowie der
Schwank „Das Landhaus an der Heerstraße". Beginn 6 Uhr.
Eintritt frei. Herren als Gäste willkommen.
[Ter I. österreichisch-ungarische Ceutralzüchter-
verein edler Kanarien in Wien] veranstaltet am
8. December, 5 Uhr Nachmittags, in seinem Dereinslocale,
1. Bez., Nibelungengaffe 9, Restauration Müller, eine Christ­
baumseier, bei welcher fünf Kinder armer Kanari-nzüchter
bekleidet und bewirthet werden. Tie Vereinsleitung läßt hierbei
nicht die leitenden Motive außer Acht, welche zur Gründung
des Vereines führten oder das Ziel, das sich der Verein gesteckt
bat, sondern entspringt die Weihnachtsbetheilung lediglich dem
Wohlthätigkeitssinne der an jedem Donnerstag im Vereinslocale
versammelten Tirectoriumsmitglieder und der an den Ver­
einsabenden anwesenden Mitglieder und Gäste. Das Streben
zur Populasirung der Zucht unseres Edelrollers in Oesterreich-
Ungarn, verbunden mit Wohlthätigkeitssinn verdient gewiß
Beachtung und Unterstützung.
[Tie XIV. Gründungsliedertascl des Manner­
gesangvereines der k. k. Post- «ud Telegrapheu-
beamten in Wien] wurde Samstag, den 17. d. M., im
Saale „zum grünen Thor" unter Mitwirkung der voll­
ständigen Radfahrercapelle Zit und deS Schriftstellers Herrn
Gustav Aoung abgehalten. Der strebsame Verein erzielte einen
sehr schönen Erfolg, die meisten Nummern wurden zur Wieder­
holung verlangt. Die Chöre „Stilles Gedenken", „Wo der
Weg zum Liebchen geht", «Die Post", sämmtlich mit Orchester­
begleitung. waren gut studirt, ebenso die Chöre „Braun
Maidelein" von Hugo Jüngst und Schenkenbach's „Retter­
lied" von R. KristinuS. Adolf Kirchl's „D' Hozat" war wohl
die gelungenste Leistung dieses Abends.
ZntiMtmliltt (deppl. Wtlttrbmchl
der k. k. Centtalanstatt für Meteorologie in Wien vom
23. November, 7 Uhr Morgens.
Station,
Tem­
pera­
tur
Celsius
Windrichtung
Stärke
Bewölkung
Prag
6'5|
NNW
2
bewölkt
Znaim
7-C J
—
0
bewölkt
Brünn
7-0
NNW
2
Regen
Krakau
7-2
SE
1
bewölkt
Czernowitz ....
18
E
1
Nebel
Bregenz ....
0-i
S
1
bewölkt
Innsbruck ....
4-1
—
0
bewölkt
Salzburg
GO
SW
2
bewölkt
Wien
7-4
1
0
dreiviertel bewölkt
Klagenfurt ....
3-2
NW
1
! Nebel
Graz
5-3
NW
1
bewölkt
Triest
10-4
—
0
bewölkt
Bola
7-0
SE
1
Regen
Ofen-Pest ....
7-3
SW
1
bewölkt
Sarajewo ....
6-9
SW
3
bewölkt
Rom
6 7
N
3
dreiviertel dewölft
Livorno
9-4
E
3
Regen
Biarritz
—
—
—
Paris
4-5
j SW
1
klar
Genf
2-0
—
0
bewölkt
München
37
—
0
bewölkt
Berlin
5-2
I SW
1
halb bewölkt
Hamburg
5-3
SSW
2
bewölkt
Stockholm ....
2-9
E
2
Regen
Petersburg ....
- 90
I—
0
Nebel
Constantinopel..
11-l
—
0
dreiviertel bewölft
Athen
14F
—
0
viertel bewölkt
Klimatische
Cnrorte und GebirgSstationcn.
Riva
6-7
N
1
bewölkt
Ischl
4-5
—
0
bewölkt
Gleichenberg...
4-6
E
»
bewölft
Görz
7-9
—
0
dreiviertel bewölft
Abbazia
8--
—
0
klar
Luffinpiccolo...
121
—
0
viertel bewölkt
Ragusa
151
—
0
halb bewölkt
Neapel
97
—
0
bewölkt
Nizza
—
—
—
Pilatus
-60
SW
2
vier ei bewölkt
Wendelstein...
-3-1
S
2
dreiviertel bewölkt
Schmiltenhöhe..
—
—
—
Glocknerbaus...
—
—
—
Sonnblick ....
- 10K
SW
1
Nebel
a. Schneeberg.. .!
4-2!
—
0!
bewölkt
Semmering... .!
2-8jj S
1
bewölkt
Wetter-Prognoje:
1. Wien und Niederöiterreich: Wechselnd bewölktes und tags­
über mildes Wetter: später Niederschläge.
2‘ Böhmen, Mähren, Schlesien und Westgakizien: Wie 1.
3. Ostgalizien und Bukowina: Wie 1.
4. Salzburg und Oberösterreich: Wie 1.
5. Vorarlberg und Nordttrol: Wie 1.
6. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: *9'*
7. Südtirol: Wechselnd bewölkt und mild.
8. Süd-Kärnten und Süd^te.erma^. Wie 7.
9. Krain, Küstenland und Jimen. Wie 7.
10. Dalmatien: Wie 7.


[ 2023-06-29 10:47:14.982 - 19001124 - Seite 14 ]
Seite 14
Wien, SamStag
,;yr«rsche« Notüsdlatt"
24. November 180V
Sir. 4273
MmrechmittgrsStze fix igapifnt ». Zinsen: 1 r«sc «der 1 Flr«= 96 b^
1 <4l»r« Kterklug= 24 K.
Die «rotteten Kurse verstehe» sich iu Kroueuwithrimg.— Die Notirun, I-mmMcher Aktie» und der „Diverse« Lose" versieht sich Her Ttück. Ja de» Siubrit» A—H «erde» di« cntf K., S.SS. »der Silber leuterde»
yiferun für 100 K.— 50 fl., die auf C.»M oder Svldguldr» lautenden für 50 fl de» betreffenden Nominaler, die auf Marl, Arauc», Lire und gib. St. lautende» für 100 Mark, Traue«, Lire u, gib. St. nottrt. Mt
auSnahmk weife per Stück -ehandelte» Effecte» dieser Siudriie» find besonder» hqeichue».
Kurse an der Wiener Mrle vom 23. November 1900.
Vcktuscune
Geld. Waare
i 3-
I 3 o
I .’b
98
I 97
1 97.
97
97
172
134
161,
2911.
299
297.
ZMgem. Staatsschuld
t in Stolen Mai-Rov. pr. Oasfa
.^. .. Arr.|
„ Febr.-Aug.„ Cassa
... 2irr.!
Silb. Iami.-Juli„ Caffa
.. An-.]
. April-On.„ Cassa
^i.».„ Arr. i
Losep.Z. 1854 zu 250 fl.= 500 K'
»,, 1869„ S00„ —1000 _!
... I960. 100„= 200,
... 1964„ 100.— 200
.,„ 1S64„ <0„= 100» I
klaatSboin.-P'br.ILO«.— 2408
I,
B. Staatsschuld der im !■
Reichsrathe vertretenen !,
Königreiche und Länder. ,i
Oest.Goldrenie sttt. 100fl. 8. 4', i15
„ Rcnie in Kronrnw. slir 4%
. Jnveitttionr-SteiU« fttr :«*,% i 84
Yisenbahn-Staatstchiildverfchr.
Akbrechtbastni. S. KO, 1000 fL 4% •' 94
fflii-s». i. o». .2ViO.— j
Sim-Bdw.200,7. ö.28. S.S-' .444 -.In-n~
ga[S6.=2,roI200fLb.2B.®.-,%'4.>7_ 7lo~
»t.S.l'.J?.SWfl.C.*2».6% 0.900.425 x<, 427~
ovi Staate z. Zahlung übern.' 1
iienb.-Pribritais-LIigationcn.;
Srerfttb. 20« fl. 3.— 600 K 5%,—!!
_ 200, ,3.= 480,, 5V
200 u. 1000 «. g. 4«, ~'
®cS6.?00,1000 u.5000 «,S. 4»,;
yt'.a.j Mart.•.. 4<%
"/ 400, 2000 1L 10000 K 4«;
,ern.-Nov. 1 Sui.-9.) MK 4»;
stners--3ori-bq. 2b. (t. «t.)4*<
0. Ott. 1302 200 11.1000 PL 4».. ....
vi.5'2 1. N0011. 3000 20. 4 ab 3sr n 444
' 44H) u. 2000 tut... 4% 445
1. -Foib. G. 1884 (bis. ©t.) 4-,( 95
al.Äaii-üwb. ioib. ©r.) S.4-; 94
,ib.-©l. Üb. 200 u. 40,10 PL 4%i S5
rnb.'.C.-J.-Ea. ©.04(b.2t.)4»i; 93
>t.,eti..öti. or. (Sit,. £t.) s% I 74
;älir.>>irenzd.i400u. 200010)4°, I 9>
abr.°i24.-0 d.(600n.0'4',8-4*4 ,04
li,'.-P, .--B. i 50 fl. S.— 2-00 ic 4 o, 94
fb( ©;tg. 1400,1000,20003)1.4 Vl’ 5
‘ 'P. 1884(8. ©t.)g,4v.' 95
rtb.8. 6.1884(dw. st.)S. 95
23, 95 25>!
50! 96 50
CO, 96 601
5c! 95 50]
94.
94.
2C--114.2' 'I
50,,
50 96.50
—! 95. -|
5<0 95.—
76j 94.75!
— I 74.701
, SrfJ* 95,—
Wr. Börseb.-Anl. scrl. 5 ab 10%'
„ Fr.-ll. M.-Börieb.-A. vl.4%^
Nente 100L. —V6L5 ab 20%',
dro. dto. *%[
Slg.Sr.-^.-Hv.-A.8910M.G.tz%l
„„ Hyvlh.-„ 92100fL(S.6%:
Tür?, conv.Su-Sä,. 3.B10i:uI.j
bto. bio. C
blo. bto. D„ I
E. Pfandbriefe, Commu^'
nal-, Eisenbahncredit- und!
Banken-Obiigationen.\
, Anqlo-osk. B. i. ^0I. v. c>.
^4% Bodencr.-A. ö. a. i. 50J. ö.W.'
4'/,% Sobcncr.-A.f.Dalur.o.W.',
ö^L^fln.Hyporhckenb. v. o. W.> 101.25 10L 25,
4% betlo r. ö.W.'s 9615| 9£.4<>|
brtto l. 67 Z. verl-!
3' ,% brno i. 60^, I. v.
!4%L«öbm.Landb.-Fonbschulbsch.'
4% br. (5om.-Sckulbsch.50I.vrrl
4% br. MetivralionSich. 50I,
4°', bt. <5v.-SckuldsL. 78I.
->%2'ukowi7-c.Bodencr.-Anst.
4% bctto detto. verl.j
!4*i Bukorvinaer Svarcasse uerlJ
,%(5.-Bobencr.-B. ö.i.L5J. v.'
|4briio in 50I. verl. f. 2005k.'
hv» bctto m 65 I. verl
bctto in 34 I.
96 U
95.75
1115
90.
9C 65
81.30
81 *jO
Ol'l KMyv.....,
Rte,i.G. 10.000ff.or.(?. is
. 100 ft. <3.= 240K 4* s ,iU5_
, dto. »r. Mit, Sic».4v
, i. tir.-W. «fr. pr. Cassa i%
. bto. pr. uli. 3ioi>. 4%
. bto.. pr. Cassa 3-'
dio. pr. Arrang. 3';.,%. Ui
i. Stoats-lr.-A. 1889 ©. 4V s% iii9 ka
„„ ©. 43,46'' 94 -(j
j. Dftb. ©t.=Ctt. 18766. *%:!uiy,
). Schantr.-Abti>s.-Lbl. 4 1 ,46« 93'...
3.Git.Zt)or-9tcg.l3.s©[.5£.:i%> -r/ 7r
z. Pr.-2tnt. ä 100«.— 20010'ixn' I
~ “■— 11V1
Staatsschuld der Länder^'
der ungar. Krone.!
... ,r ,» I...- 3
■ 113 20
■ 115.211,
. 90 56|
1 90 55
81.3o;
, 81.50,
) 120.40
lilW.lO
'(118.50
98.80]
.|' 3.2o
.. “168--
a 50 „= 100 „1065— 167.—
i,et«-R.u.Sz°g.-Pr.-xbl.44t..l40.- 141.-
iiao. hhp. «t.=2tbLO-bU 046,1 37.50’
las. S»°nkr.-Vnt.-L, 4' ,%' 98 50
Ot 0runbentlaft.=cbtiq. i% 90 60
£;««».. 4 %'| "2.50
Andere öfientl. Anlegen.']
n. Landc»-Anl. (bio.). 44t‘( 84.50] 86.51/1
n -derc.Nb.-übI-.-Ant.4- ,7.« 9:j.„o' 94.20
A-Regui.-Anl. 1878 berl. 546];,06.-. 107.—,
. 1832„ 4461 97.— 97.50!
»erLert.-AnI-.Ant.. 446! 95.25! 95.
„ 0-. 1900,- 1
Landr-anl. 1893„
Prop.-£-5uIdvs!
Vti
446!
4%i
446s
r<5 20
9S>26
25
96.—
98.75
92.75
95.8(
99.75
9Ü6
96*50
99
9u.
\i. Luss. a/(L. 1890 ol. 4% I ..
92:r!
OtO
bto.
Brünn
Budapest
Bubwets
1894 .. 4%!
1898„ 4%!
I8v2—
5°/# detto Sm. 1872 150st. E. IW2—
4°l 9 detto (ym. 1896 (bib. St.),
4*/, Deurschb.-Hmn.-Loc. (b. 3t.),
5»/vDu?-Bob.-E.l-G.186S150f!.S.
5°/# detto H. E. 1871 löst st. S.>
5°/» detto IU. H. 1874 100 M.!
4°/. detto E. 1891 300 st. 3.
4°/. detto E. 1891 f. 300 m!
3*/# betto E. 1893 (b. St.) f. 200 ÄrJ
4^Ferb.-Ndb.E.86sb.St.)100st.'
4*/. detto G.87(b. 3t.> 3.
4*-, detto E. 87 (b. St.) 3. g.
4°/ 0 detto -r.-Anstaliv.o.W.'il92.25^ 105.251
7» Mäbr.'öpv.-Ä. t. verl.^-
bctto innerb. 36 I. verl. i —I
bctto verlo^dar ;l 94.« j
4% Mahr.Sparkasse, erste, verl. l 94- -\
.. bctto. detto f. 200 Kr.- 93^7)1
4% N.-ö. Lanbcs-Hyp.-A. berL 1! 90.OO 1
bto.b.l912incL2%^.DrlJ| 90 50
,^o blo. (ioin.-3chulbsch. bt. v.'
4% Lb.-öst.^anb.-Hnp.-A. verl.>
4% Cc’r. Hnvothckenbank. verl.
Qes:.-schlcs.B.-(5r.-Llust.vcrl.;
% detto. detto verl.!
detto detto verl.>
4%Oest.-ung.Dank 40V, I. verl.-
4% b*tto 50 3 v. ö W.!
4°; Schlesische Com.-Fred.-Anst.!
|4% Spare., Grste oft. i. 60 3. v?
4% «Bteierm. Svarc. t. 53 I. verl.
4%Sckwarzd.SL.fürstl.i.393.verl.
40,-^ (5en.-H.-B.ll. So. i. S0Z. v.
1^'Ccn.-H.-B.u. 3p.i.50I.v.
*LCom.-B.,Pcst.ung.r.413.v.
4% bctto detto. (.50 3-0-!
4",% bt. Com.-Od. mi 10% Vr.t
4% bctto 60*/,i- m. 6% Pr.'
6% Herrn. B -Cr.-A. t. 27 3- o.
'5V»% detto i. 31 3. v.>
5% detto r. 38 I.
/,% detto i. 40*, I. v.i
5% dt. Svarc. 10%Pr. :.Ll I.v.l,
dctlo 0% Pr. r. 40I. v.’
detto HI. Gut. i. 40 I. v.
!4*/,?a detto IV. Gm.t. 353. v>!
4 *% kr.-slav. L. H. B. i. 45 I. v.;
5'/,% Sparc.-A.-G. Araber bgl.!
b% detto m. 10% Pr.;
6% detto 40 3. verl.!
4'/>?L3parc.Budap.h.v.46'/,3.v.!
4% detto 50 I. verl.!
4'/,% Spare. I., A.-G. i. Budap.!
4*/,% Spcv. P. v. 1. CO. i.5oI. o.l
4% m„ w 1.503.D.!
4%„„ Psdbr. Ü50I. V.I
L',r?i Spe.u. L.-Cenr. i.40I.v.!
4*/,% detto i. jiO I. verl.;
98.—.
96.20
CtObl
S1.4j!
97.751 98.75
97 751 98.75
9i._i 91.60
98.25 99 25
95 .60
1111.25
97.25!
97!50,
92.25
107.—
92.—
1102.-
bJjlOl.50
98.26
100 25
98.50
98.751
96.51
112.25!
98.25!
9872
93.251
103.—|
94.—
104(
102.501
99.25
! 104(25
101,25
99.50
99
93.- 9o(—1
30.50l 91.59;
97.5«! 98.5-
90.—I 90.75|
98- -| 99.—!
97.75; 98.75]
96 -I 91— i
93.—I 93.09!
97.50! 98.50]
1 editii gatrit 1
I Geld I Maares
94.60
91.6C»
102 25>
102.251
102.26
95.60s
96.50!
94.-
74-
98.- -I
]100 50 101 50|
98.50] 99.10
96.75
74(70
96 8.
ViO —|
98 75
98.30
102 .—
IlOO.iOl
99 25
99 20
102.80
101.25
95 30
94(60
87.50]
9-1 20
lOb.To
106.30]
126.25jl27.25
97.501
90.80
94.25
Fr.= 480 K 414.-
3%bto. em.l874500>?r.= 480K| —.—
3%bto.X.&m.l8855005t.=48UKI396.— 399.—|
3 74 bto. Erg.-Ne» 500Fr.— 480 L (405-
d>o.Cbm.9L(d.wt.)M.100M-!
15*4bto. I. (hn.200«. 01. r 4806,126.50 128.—|
[544 bto. II. (CTi. 1874 200ft. (8.1125.50,128.
bto. (Brünn.-R.) löo«. iS. i— .--j
414 dir. Em. 1883 400u.2000St. lll5.—!
43tta!.=iSJinterb.l'b.2ÜO,lOOOfLj 91.851 92.85]
!3i4 ©übb.-G., Jän.-Jllli 500 ssr. 333-
■i% bto.2lDnl»Cct.500,)«- 480 K 732.— 334.—]
5“4 bto.200«. Silb. 0.0t.= 460K.;119 75] 120.2,
4-4bto.400u.20003K.=--472u.2360K, I06 30107.10
474©übnb.-B.200,1000u5000ft.S.! 96.— 9b.--
5l4Ung.-galiz.Ets.E.I870200fl.S.;104.75,105.50
]514 bto. 1878 200 «. S 104.25 —'
474 bto. 1887 200 fl.© 'I 93 20! 93.8'
S74U.Liesrb.(St.-R.-Gr.)200«.S.!lo3.75,104.75]
4 74 bto. Cbm. 18301000 ff.... jl 99.25
474 Ilnterkr. Bahnen (b. 6t.). 99.60!
4% Vatsugana (risenb.-tft. OtiOKÜ 91.25
4>,,Der.P.-A.ung.ü.l000,400M. ,118.-
4*4 L>ien-Asp.-S«knb. 200 fl. 6.|] 94 —]
4 Wien-Pbtt.-Wr.N.B^00fl.S
414 Wr. 9to.-A.-S... 400 U,
-04.--
SO.—
100 .—!
92 50
118.50
95.—
104 50
91.-
OS.25
35.—]
92.60] 93.20]
105.- 106—
103.60] lIO.bC
109 50] 110 50]
121 00 -. 22 50
—. -]H2.7l
’4 Nobsthalb.200u.1000«. 5.W.
G. Obligationen von sonst.
TranSport-Unternehm
4 1' 1 i4,.S16r.*f.5fefd).=fflfi.(b.3.)'
4 74 Bud. ©kr.-S.- S.IN.5 74 Pr.s St.);
]6-aDon.-Dampfsch.-S.100u.!ttX»st.
,4 7» blo. 400 u. 10.000
474 bto. 6m. 1886 1002«
574 Vtlotib, bsierr. 6.1881500 fl. ffl.
b^^üiohb.osieir.i-'. 1882500«.®.! 12i-60 1 122.5o|
4> ,-„9Ioy0, oft. 6.1884500«.®'
474Lloyb, oi'ierr.6.1837 500«.®.!
4°/« bto. E. 1835 1000u.5000«.®.|
ll.Obligationen industriell.
Gesellschaften.;
!4% Montang.döhm.G. 1896500 Kj
Monr.-G. oft.-alp. 500 Fr.i
Poll. B.-rsp. u. Zw. 1000fl.
Pr.Giienind.-Ges. Gm. 1H7U. 1U1.-
f>% Steir. Gisenindustt.-G. 200st*|j
Ä^Tttf.Aohl.-Ges.E.187sö00Fr.i!
-Ldto.G.1880 500 3r. -^200 st.G.1
% bto.ö. 1883500 ^r.=tiOO fl. Wj
4% 610.(^.1889 500 ^7.-2«»0tt.G.!
4*', bto.(r. 1893 500 ft.tÄ. 1
5%U.e.u.S.®.®.lb94200«.o.26.|
L Diverse Lose.
Per Stück.
») Berzinstiche Lase.
Bodcr.-A., allg. oft., 1880. 100
0lo. bio. 1383, 100
Lonau-?.-G. 100« CSi«.ablO%]
91. -]
! 97.50
94.--
239.25]
91.50
103.—
166.50
95.—
241 25
234.—>235 5o]
'3ui/.- 37(1.—
Donau-!«egul.-!9oie 1870, 100 fl.'259.--i960—
742€meao.Sporc.I.i3.Ai.333.D]
]4>/,74 belw. Bi.40ri.oJ 1
4% Ung. Jlgt. 11. Rcnld. SSeiiib. I
4'/, 7» bello Reniensch.]
4>, 74 Ung. Bodcncrebü-I. o.W.'
47, aeno in 41 I. vcrl. ö. WJ
474 belia >» 50 I. verl. s. 2uo»kr.
4 '7o di. Meg. u.Bab.-P>b.t.504t. b.
HnpbihktkNb.i.P.42C', ö.u.|
4°/, betio u 50 Z. b.j
l“/o bio. 1. 50 I. »jl
l 4, ,- 1 0 /,bt. Kbm.-Sckulbb. i. üuI.b.i!
4°/ 0 bt. Cbm.-Ob.1c>o/,Pr.i.so^.bj
4°/ d betto ui 50 I. bett.... .]
5°/,U.9.-B.-Cr.-J. f. MI. i. 340- 0.
4'/,°,, bello in 50'/, I. b.
4'/,°/«Ung.L.-L.-A.-®.t.50>/, I.V.]
Hypih.-Bk., ung., Pr.-©ü>. 100«.
Lricücr Siadi-Anl. 100«. E.M.!
97 50' 08 60t 6lb. bto. äOfl. b. W.i
- 251.
300„ ^Bpr.(SaiTal5.— —.•|-
»pr. UÜ.N.15.—Ü243 —,^45.—'
300 Böhmische Nordbahn. .28'—!!428. —!43I.—
200 Bozen-Meran. Bahn k. k. vr.18.— Ü20— 330.—
200 Brünner Loc.-Grsenb.-Ges.l4.—!!r80.—^300.—'
*00 BukowinaerLocalb. P.-A.. 20.— Uw.
400 dto. Stamm-A.20.—Ii295.—J
1050Buschtehrader Eisenbahn .153.
|400 dto. liu B. per Eassa.. 52.—}
[400 dto. dto. V. Ult. Nvv. 52..
1050Don.-Dampssch.-G. I.t k. pr. 16 .—1|749 —i 751.—
400 Dur-Bodenbacher Gisenb.. 26.—it>lö—• i61s2—]
2100 Ierdinands-Norbbabn. 2“0.50|!6210 6236
400 Iriauler Giienb.-Drior.-Aet.16.—(13K4. -'[383.—I
400 ^ünfkirchen-BLrcser Gisend.19.88 ^419.—|4z3.—|
400 GaiSbergdahn-Ges. Pr.-Aet.12.
|400 bto. Stamm-Act 0
[400 Graz-Köst. G. u. Bergb.-Ges.27.—
j200 Kohlend.Giseub.-G. 400 «aschau-Oderberger Gsenb. 15.88 [347.—,349
1400 Lemberg-Belzec Pr.-A... lö.bO'!— •-
1400 Lemd.-C4ern.-Jassy G.-G.. 27.. !>534.—
400 Leoben-Dordernd. Gisenb. 124.- ^250.
IlOöOLloyd. österr 40.—-'8(^7.—
>4M Nordwestbahn, österr.... 22.—J459.«-
|400 dto. lit. B. p. (TafTa^*.—[j—
400 dto. bto. p. II. Nov.„ 470.—1471-
400 Qstgaliz. Loeald. P.-A... 16.—1.392.—f400.—I
400 Lstrau-Friedlander Gisenb.36.—^,784.—- 830.—
200 Prag-Duxer Eisenbahn.. 8.—^176.—1178.—[
300 dto. Prior.-Actten12.—l27v.—»272. -i
400 Neichend. Gablonz Pr.-A.20.—|;3Ö0.—1400.—1‘
400 Tannwalder 1 Stt-A. liu A 4
400 Giienbabn/ St.-A. lit. B 0
400 Salzburg. Ei sh. u. Tr.-G.20.—.
480 StaatS-G.-G. v. Cassa.. S8'50j —.
480 bto. pr. Ult. Nov....„ |o50
480 Süddahn-Gesellsch. pr. Casia 2.!— i
430 blo. pr. Ull.Nov.^ >'lI4.2ü!ll5.25
[420 Südnorbb. DerbinbungSb.17'-’ 3/3— 377—j
1000SALmo4thal-Gisenb.-Pr.-A.40.—^>860.—1&90. —|
‘200 Tramw.-Gef., n.ffir., P.-L.10.—o90.—>20-.—[
bto. bto. St. s 2L 2.—;ii38.-->139
M. Actien von Industrie-
Unternehmungen.
Nom.- Letztes
Bett. K Div.i
2»X) Bau-Ges., allgem. österr. 10.—(157.- ^'777
200. d. 1. astg. B.-D.1v.-}^ (242*50
200 Bauoerein. nieder-osterr.. 16.—' 260.—,290-'•
200 Bierbr.-A.-G. 1 (Schellenb.)28.—1| —.—— —•
[400 Brunner A.-Br.u. Mal»f.1.‘24.— \ObO .— 6G0***
|200, Kerz.-u.S.-?s.-Ä.-G15.-s'2ü0.—2Ü8—
200 m Maschinenf.-Ges. 30.—[606.-> 515*
[400 m WasserwerkS-Ges.. 36.— 1 '62Ü.— b40*-^
200. Wollwaarenind.-G. 0 ;|270.— z90*—
?ohlenberqb.-Ges. 32.—j85o.—iö60.—
Drauer.-Act.-Ges. 12.—•
400 Dynamit Nobel, Act.-Gei. 90' Ü1.O20 !loL5
[200 Ggnb.Gii.-u.Stahl.-Znd.-G. 8.—|:2CK2.— ifcOO.Öfl
>200 Gisenb.-Derkebrs-Anst.österrLL. [^80. —,386.*-
200„ Aett-Ges., ung.30.—1^18.—
[200 Gisenb ah nw.-Leihg., erste. 20 .—] 338.
>400 Gide«.. Davi-rk. 11 RfW«.»,-» n 'iut
... .134:)—
|400 Gide«.,Papiers. tuBerlgsg. 5.—|]l37.— 133.-^
400 Glektticit.-Ges. allg. österr. 28.—476.—,47?..—^
400 m internarion. 32.— (601 —ibOü -E
200 Glektricit.-A.-G., vereimgte —.—,!240. -,242.—
>400 Glekrricil.-G. Wiener.. .24.—380.—*
L>00 Glektticit.-A.-G.allg.vubap.12.—H218. -'222.—
>200 GlekMcttatS.-A.-G., ungar.15. !^30.--I232.*
>400 s^elixdors. Web. u. Appremr*4.—|f—.—|—
>500 G. K.-P.-A.-G.V.B. u. M.G.75.-s 880[ 900
400 GaSgesellsch., allg. ost.-ung.200. '(3800 ,3350
200 GaSindustrie-G.. Wiener .60.—'^070 ;iOIO
kOO Gösser Brauer.-Act.-Ges.. 20.—> 500—>81tt.*—
slOOoGrazer A.-Br. 1.(3chreiner)30.—,1065 iX'jOO
400 Gummif.-A.-G., (jft.samcrit.20.—,470.—'
240 Hotel-Actieng., 1. Wiener. 16.80[ —.—I—
400 Zungbunzl. Sv.u.ch.K-A-G.32.—! 582.—1692-——
400 Jute-Sp. u. Web., 1. okerr.20*
>16 ——|
|63Sr'—1536(—
5| 58.-
537.--
3310
812.—|
460-
210 .— 220 .-
!21C.—]220.—
310.— -.-I
'> 660 --!
200
1200 Transp.-Ges.,allgem.österr.lv.^ I9ü. --US?.—
400 Ungar.-galiz. Euenb., erftel9*S84lO.—1411.—
400 Ung. Westb. (Raab-Graz). 19'7& 415.—1418.—|
400 Wien-Pottend.-Wr.-Neust. B.20.—> ——
400 Wr. Localb.-A.-G 0! —•
StaatSb.-G.-A..Genuftsch.v.3t. 3.50!l28.60,1A).60[
L. Actien von Banken.
240 Anglo-öfterreichische Bank. 16'— '269.50 271 fto|
400 Bankverein Wiener .... 32. >469.—[470
4M Biliy-Bial.Gee.-u.Weckslerb.24.— i620.--}
480 Bodencr.-Anst.. allg. österr. 40 865.— 8ob 20>
4M Dukowinaer Bobencr.-Anst.2d.— 460 --[465
>400 Centralboben-Crebitbk.. öst.28- 521.—'5^3.—|
ICMGentt.-^np.-B.u.Sp.a.A.G.bO l; 9<>> —|D40.• -]
2665
658.—
611 —|
418*.—
1410
390.—!
69*1-
1470
431—
645.—
i356.—1364.—
4ö(;.— 486 -|
198, .- 200.-
434.-435.«
203. -»2M) --
'408.50,409 5o|
09
liH 1CiV __;sciu. H3iu«i.5«*uu» J.W (yiu. I
96(5<>] 9r(25sturl-'Äib.-Anl..10i Srcr.pr. C.;
] 95.—i 5tc. bto. pr. Meb.]
96( -( 97!-..' b) Unbcrzinsliche Lvje.
96 75! 99— Bud.-BasilicatTomb.)5ft. ö.A.]
»l....j 91.50'iiredilanft.f.H.u.®. 100fl.o.2iS.i4yO.—|4V2—
90.301 9;, 7C,Siilarii 45 «. (Silt.' ui■ 113.—j
S9 751 90.—jiinusb. «stnbt.Jlitl. 20 fl. b. W.]] 74. .] 7g.._|
97.5')' 9» 5-,;»iia(a,ifruot[frtc=AnI. 20«. b.i'3.'; 74..- 7s.—
92 50i 93.50'Ciatb. Prämien-«!». 25 fl. 5. 23. i>8. .] 65.—
33. 1 93.—tcrcn, toiabigemembc 40 ft. 0. W.u rg.— ,193,—
97 25 96 25,Pat«>, «0 «. tiM.!'i4i. .,142.
99—]19CI.—."ibihcnKreuz.b.®.»., 10«. b.tiil.l, .45.59] 47.50
92.25] 93.L.'-CItat).iireuz, ung. G. o.,äff.0.33 ], >i
101—iioi.f.ii:.6uöolT><Äiittunfl.. 10«.a. 33.,] 39. -\ 61 --
—.—1 98- -jialm 40«.U'l't.i JtO.—1161.—
94.251 95.25l2at,b. Vramten-Anl. 20«. 0. 33.]] 72.—I 75.—
]lv00Somnierciatbank,Pe«eiuiig.lbO. 12555
[320 Cr.-A. f. H.& ®. per ®o,|a36.—| ——]
320 610. per UlL !l!bb..., 657.-
400 Erebir-Bank, Ungar, allgem.36.—969.—
400 Ereb.-J. d.f. B.-U. u. 0. A.14.—]— .—
400 Deposttenbank. allgemeine. 24.— 417.—
400 ELcompIebank, bödmtsch«. SO.—1409
1400 bio. mahritche. 10.— ,335.—|
[400 bto. inarburger. 20.—! —.—
400 bto. stetermarktscheNi' ]l595.—
lOOOEsrompte-Geiellfch.. n.-o.. 70— I143C
|400 EScomple- u. Wechsb. ungar.28.— 42-—
400 ®ali§. Acr.-Hnbblhekenbaii>46.—;630.--
400 Gatiz.Bk.f.Lanbelu.Jnbuür.16.—;
400 Giro- u* Laffenver., Wieners?.—
4oO Hypothekenbank, österr... 0.60
240 bto. ungar.. -y
200 Croai.-fla». Lanb.-Hyp.-Bk. 11.
|400 Lanberbank, önerr 24.- ...
200 ttanbebb.f.Baön.u.Herc.pr. 8 40] 98.—
400 Lanbw. Erebilbankf. Bahm20..—!Z34
200 Larnb.» u. SScoutpleb., Wr.12''- ...—
400 .Mercur«. Wechietft.-A.-®. 40 Ü735.—
400 Oberost. u. Satzburger BankSS.— 44' '.—
1400Ocsterr.-ungar. Bank.. 102. [1692
200 Ung.B. f. Znb. u. H. A.-S.12.—] 157.—]
600 Ung.«anb.-Centt.-SparcaffeSiI-— 1350
400 Untonbank 34 .—!ö44—
|200 Unionbank, böhmische... 15.— >;>3.--
280 Berkehrsdank, allgemeine. 17.—1310. —1312.—]
200 ZivnoBtensk» bank»... 14.—'1266— ]2o8.—]
Versicherungs-Anstalten.,
!400 Slllianz. L.- u. R.-B.-?l.-®.10.^!430.—
lOOOAnker. L.- u. «.-B.-Ä.-C-1.200. .'4600
]-2l00Xs8icunwi400 .Donau", Lest. B.-A.-G.. 90.—]]60<1.— 70.1.—
200 ..b'oaoiero^,Pest.-L.-A.-®. 8 1178.— 179.
(200 Hag. n.tstückb. A.-®.,ungar.16.— ,232.— 236.--
'400 „Meribwnale", H.- u. R.-G.39 465.- 4so.—
200 „Oest. Phönix". k-k.p.L.-G. 8! —'145.—
4U0 9iückb.-®ei.. Wiener... 8.— —.— 369.—
300 ..Securitas“, Ruckb.-®ef.. 60.—' —.— 949.—
iiüO Unf.-Beri.-®ci.l.österr.allg.60.—!2900 2403
400 23v. Ucd.- u. Reiuenb.-Anst.26- 506.—[539.—
400 Slir. BerstchcrungS-Sef... 20' 340.— 369.—I
738,
459—|
1695
158•-
1380
545-
269.—]
5009
550.-- 5 (0.—
]47o. 4(2—
138 -]14s.-
[534.5t, 34 '.—
400 Kattenleutg. Kalk u.8mt.-F-30
200 kleinmunchen. B.-8p. u. W. 6
]400 KoniaSv. Ciem.-Fab..A.-®. 40.—
200 Lankowi«. Kohlen--Comp.. 4
[400 Leibn.-Lunbenb. Z.-A.-G.. 36.—[- -.—1684.—
[400 Lebkam-ZoiefSthal .... 12.— 260— 27".—'
]2o0 Liennger Brauerei.... 16.— 316— 325—
400 Linzer Actienbr. u. Malzf.12.—li26u.— 289.—
'200 Lobosttz. Zuckerfabr.-il.-®. 32.—] —.— —.—
1400 Locomottv-Fadr.-A.-®. Wr.48.—]]829.— 830.—
]400 bto. v. ®. Sigl Wr. Jieuft.40.—1669.- 67u. •-
320 Mafch.-A.-®. D. Br.& £b.l6.—]!196 -- 202.—
200 M.-A.-®.i.Pr.v.Danel»S.30.—]^72.--'48s—
200 Möttopote, Holel-Acttenge!. 8.—.13«,— 142.—
4"0 Montang.bohrn. 0. F.F.M.80.—j 1203 >i2;0
]200 betto österr.-alptne. .20.—434—435,—
[400 Rabrager Stfen-Zubust.-®ef. 0 525t. .265.—
'400 NeffeI4dorferWagenb.-F.-®.60.—! 790.—! ,98.—
[400 Nordböhm. Kohlenw.-®es.. 50.—ist?'» [1720
'200 Siorbung. Bet. S06Itnbcrflb.lO.-J
200 Oberung. H.-u. Bb.-A.-®. .12
]400 Oel-Znbu^te-Sefellfchast. .60.—,. —.—
200 Pertuibbier hybr.KalkU-BtU23.—]322.— 32b.—
400 .Botbihulle", T.-z.-A.-®. .26.
300 Pottenborfer B.-Sp. u. Zw. 9
600 betto Prtor.-Act.. .30
400 Prager Eiien-Jnbustr.-Set.100.„
200 Rimamurany-SaIgo-Darj.E.30.— 484. -'486.—
'400 RoMtzer Bergdau-GeseUtchft.20.—!363.—,366.—
400 .RuboliSdutte", Fkinbiechw.20.—' 340.—1346.—
200 Salgo-TarjLner Lleink.-Bb.34.— 630.- -]634.—
400 Schtöglrn., Papierf.-A.-Ses.I2.— 29>, —]39->.—
500 .Tchobnica", «.-®. f. 95.3,120. 1,1640 ]1548
200 ©immer. Match.- unb Wag.20.— 333.— 337.—
200 Sleyrerrn., Pap.- u. Verl.-®.16.—4349.—1345.—■
240 Tepp.-u.M.-F.v.Pb.H.LS. 4.—I' 79 —| 81.—
140 Tritailer Sohtenwerk«- Set. 21. [468.- -.4(2—
192 Türk. Tabakregie-Sef. pr. E.16.— —.—] —.—
192 Mb. Mo. vr.uIl.Noo. 16.— 285 —]285.-
200 Ung. allg. Kohlenbergb.-S. 0 ]218 216.—
200 Union-Baugefclltchafl... 12.—,,232.— 235.--
200 Union-Baumateriatien-Sef. 14.
400 Union, Elf- u. Btechi.-Sef. 0
400 BareferEiseuinb.-A.-Sef.. 36' 1
200 WaffenfabrtkS-Sef., österr. 8.—
400 Waggon-Leth-A.-®., inlern.7v.—]
400 Wagg.-Leih-S., allg.i. »rftTO.—j'1010! 103-0
200 Wcstböhm. Bergb.-5Ict.-Ber.14.—,272,—]276.»
2tX> LStknrr Ban-Gcfellichatt.. 10.—] 155—1166.-
400 Wtenerb. Ziegel- u. Bau-S.34'—^655- -'664.—
200 Wiener Zeitungs-Sef.. erstelst.—,,225.—'227.—
200 Zuckerinbufirte-Ses., böbm. 14.—
r.'29.- 1.31.—
215.—]2I9—
399.—139-4.—
jl 90.—|2Cx,.—
1689 1686
15c.—159.
1779-! 8Ctct(—
285.- 287-.
I 955| 970
1200Zuckerindusrrie-A.-®., ung. lbö.
N. Devisen.
Arnsterbamf. 100 holl. Sulb. vt-i,
Brüsicl f. 100 Francs.. m
DemIcheBankptätzef. lOOMk.,
London f. 10 Pf. ©1....,
Rew-Aorl f. 100 Dollars.„
Zial. Bankptätze f. 100 Lire,
Franz. Bankptape f. 100 Fr«.
Parts f. 100 Francs ...»
PeterSbnrg für 100 Rubel.„
Rusttsche Platze f. 100 Rubel,
Zürich s. 100 Francs ....
»chweizer Plätze f. 100 FrcS..
O. Valuten.
Kaiferl. Münzbucaien. .p.Et.
»tattert. Ranbbucalen.. p. et.
Oeft.-ung.8«.-C8Mbstücke. P.Er.
Zwattzig-Francs-- tücke. p. Sl.
Zwanzig-Dtnar-siuckc. .p.Sl.
Zwanzig-Let-slücke.. .p.Sl.
Zwanztg-Mark-Llllcke.. p. St.
Rutitfcheä-Rub.-Sotbftticke p.Sl.
LooeicignS p. St.
Türkische Sotblire... .P.Sl.
MariaThcrei (Lev.)Thal. p.Sl.
Deursch.ReichSbkn.f.iaoM. p.E.
deiia P.UU. Stob.
Jtal. Banknoten.. f lOOtl. Lire
Rubel-Raren p. Rudel
Aufgeld für ©Uber bei Zoll-
zahtungen 21*/,
•]213.-.
>1828 18.12
199.59jl99.70
;;ii7(7o U7®5
249 65 24 9 85
]! 93(50' 90(70
irj.95
[96.86 '96 96
196.i5 '96.60
|>96.46 I96.W
! 11.41 11.45
jl 11 36 11.40
.19.19 i 19 äl~
23.53 23.61
24(03] 24(ll
117 70 117.85
117.72] 11 7.82
90 65 (0.85
2.51J 2.55-
Zur cculanten Besorfiung aller im Geursblaffe notirten Effecten und Valuten bestens empfohtens
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832.
Wien. i. Bei.. Sfefansnlatz Nr. II. Parterre.
Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:47:14.982 - 19001124 - Seite 15 ]
Nr. 4273
Wien. Samstag
^Deutsches Nolksvlatt"
24. November 1900
Seite 1v
WeatervonKeute.
K. k Hos-Burgtheoter.
Löt.AorstellungimZabret*Adonnement.
«nfanglllh:. Lude nack' ,10 Uhr.
Kiu Ättache.
PuFtipIrt in 4 Sieten von Henri Meilhac.
Baron Scbarpf... Hr. Nömoier
Die Baronin i. Frau Fr. Tevrien!-R.
Graf Prarb» .... Sr. Harrmann
Madkleiac v. Palmer Fr. Kalling
Luden v. M8rü.. Hr. Jroka
Herr v. irfnllac... Hr. iliimnig
Herr v. Frondeville. Hr. Devrieul
?err o. Ramian.. Hr. Treüler
Herr v. Ma.eratz.. Hr. Llvreiuer
Herr Feige Hr. Sommer
Karl, Diener .... Hr. Aüller.
Tpieldlnn:
Sonntag 25.: Naäimittag» f,2 Uhr:
Kabale und Hiebe". Abends 7 Uhr:
Iphigenie out Teuer»".
Ploi>lag"26.: »Tievrrsunkene Glocke".
Dienstag 27.: »Fkllrin".
AijskijiitiläWs'Äiitthclltkr.
An'ang> ,3 Uhr. Gilde gegen 5 Uhr.
Turandot, Prinzessin
von China.
S. Schiel der Antheilicheiue (gelb),
ilnrnug> ,8 Ubr. Ende gegen 10 Uhr.
Mutier Sorge.
Diener PoltSttück in 4 Alien von R.
Hawel.
Ter alte Fehringer. Hr. Nobler
Dessen Frau .... Fr. Lirber.-il
Anton,V '?r. Ztobr
«Hali,,• flmbtr'■ Frl. Mauer
Marie, Anton» Frau F-rl. Notel
Ferdinand Tullinger Hr. Godai
K. k. Hof-Opemtheater.
2-ll. Vorstellung imIadreS-Lbonuement
Anfang? Uhr. chude um' .10 Nhr.
Mieuer Mak;er.
IUufrrirr in 3 Bildern von Louis Frav-
pan und F. Gunl.— Tie Munt ;u-
inmiuengeneiu von Ioiei Bauer.
Die H^uppeutee.
Panroininli'cher Tiverustemenl in 1Act
von I. Hostreirer und a. Gaul. Munt
von I. Bayer.
Sonue und 6rde.
Ballei i„ 4 Bildern vo» F. Gaul und
I. Hahreiier. Mu'ik vou I. Boher.
Spfeldtan:
Sonntag 25.: Mittag» 1 Uhr: »Die
Fledermau-d". Abcnd» 7 Uhr: »Die
Zauberftöie".
Roberr. Hr. hlorden
Hein, Hr. Sommer
illhcb Hr. öeicfit
Putt Hr. Leuzbach
Baron Bruno..- Hr. Normt
Baumeister Schulte. Hr. Brünggrr
Laubinger. FabrikautSr. Horak
Babette.Wirth'ckiasleiiit Frl. Rail
Attdaf. Sollecator. Sr. Linori
Zastlacil, Eerichlsdieuer Sr. Roll
Spielplan:
Sonntag 25.: Nachmittag» >,3 Übt:
»Ter Dorflump von Dellach". Add».
>',8 Ubr: »Ta» Kind".
Montag 25.: »Mutter Sorge".
Dienstag 27.: »Ta» Kind".
Carltheater.
Anfang' >8 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
&JATH TOY
ober: De» Kaiser» Garde.
Gbinenkche Cetrette in 3 Abtheilungen
non Edward Morron, Greenbank und
Roh. Tie Ueberlragnng der Verte von
Hugo Feier. Musil von Lideeey Jone».
Kaiser von Evina.. Sllbert Ermanh
Zan Toi, Marb Salion_
21en--ftoffl, Mandarin Franc Glawairch
tzir Binga Preilon. Rudolf Seniu»
Bobdie. Eaoitan.. Willy Bauer
Poppet, Prelion»Tochter L. Nobtuson
Dudlen, Kammertose Tb. Biedermanei
ii. Ben-How'» «er-
ttauIct Sone» Treumanu
SeeuienantSarrb Ducker L. Freund
Seng-Si, Ceremonten-
meister Scrrn-eid
Fa-Hap, Student., Gustav Nillel
Su-Pi Jague» Pohl
LZ ei-So) Juweliere flatI 3* U I,
Spielplau:
Sonntag 25.; Nachmittag» >',3 Uhr:
»irinj Methusalem". Add». 1 ,8 Uhr:
»San Doy".
Theater m der Josesstadt.
Anfang ‘!-fi Uhr:
Das klaue HZoudoir.
Lustspiel in 4 Akten v. George» Duval
und Maurice Heuuequiu, deutsch bear­
beitet von Otto Eeieielchitz.
Peediston, Adoocnt. I. Jarno
Lucienne. i. Iran.. H. Fehdmer
Baron Gleramdoi». I. Sach»
Flochencoeur, Haupt-
mann G. Maran
D-ageveu.)F. Spira
Pegeon, )«^r"are. n gbren*
Dante Gvangcltne. D. Pobl-Mkiser
Durand, Bureauchef G. Lcchner
SpteIHlav:
Sonntag 25.: Nachmittag»> ,3 Ubr:
»Der schönste Zeiiverrreib". Abend»
> ,8 Uhr: »Ta» blaue Boudoir".
Teutsches Botkstheater»
4.Viertel der Autbeilscheine trorh).
Ansang 7 ttür. C«ide ucr 1 ,20 Uyr.
Z:im 1. Mole:
IaSanuisfeuer.
-L^au'viel in 4 An»zügen v. Hermann
Sudennaun.
Vogelreuter, Gvkrdcsiver Hr. C-vpcnS
3cine Aron .... As. 2*mibt
Trude.beider Tockrer »vr. Aldacb-Rerty
(rfeorq v. Harrwig. Hr. Zürichern
Miiritte Fr. Lditou
Tie Weßkolneue.. Frl. x^oienn
Ha^ke. Hilrsprediger Hr. Kram-r
T'los, Jnsvector.. Hr. Wei^
Tie Mann'ell.... Tr.
t^ine Tiennmaqd.. Tr. t^ribl
Eptelpta«:
Zonnraq 25.: Nachmittags ',3 Uhr:
„Als ich wiederkam^. Ad». Uhr:
„Jooannisiener^.
Moniag SV.: Bliymadel".
Raimund-Theater.
1. Viertel der Antheitscheine (rorh).
Anfang' ,8 Uhr. Cude gegen' a 10 Uhr.
Hruver's Machtotger.
Dolksftkck in 3 Akten von Bernhard
Buchbinder.
Karl Gruber. Privatier Hr. Girardi
Katharina, feine Frau Trl. Schneider
Amalie) «• w svrU Hetsey
Felix) if)Xt ßinbfr Hr. Bach
Hans Gerstenberger. Hr. Ienien
Zwerger. Privalter. Hr. Heller
R.Birkncr, Sängerin Trl. Petri
Ioief Molk, Ticner. Hr. straLmenr
Fanny, Ltubenmädch. Arl. Kayker
Langer Hr. Pollandt
Epiel-lau:
Tonnrag 25.: Nachmittag- '/,3 Uhr:
^Bruder Martin". RbendS '.,8 Uhr:
E'Tian lebt ja nur einmal^.
Montag 2V.: ^Grnber's diachfolger".
Dienstag 27.: ^Man lebt ja nur ein­
mal".
Danzer'S Orpheum.
Anfang 8 Uhr:
Penus aut tzrde».
Phantaskifche Burleske in 7 Bildern
von Lolten-Baecker».
Muük von Paul L i n ck e.
Eduard Wochtl Sr. Seibold
Balthasar Plaschkc, Juv. Sr. Lunzer
Kmtigunde, Juno... Fr. BirkI
Ägnc», DeuuS Frl.Sidiug
Sussi, P-lk-konigte,... Frl.Wunsch
Theodor, Dberlellner.. Hr. Tufchl
Ter Mond Sr. Augustin
Diana Frl. Marker
Mar» Frl.Delmar
Mercur Frl. Walllchl
Amor Frl. Wall»
Ter Genius der Pose.. Fil.Melan»
Navratil Hr. Ctt,
Theairr an der Wien.
Anfang Uhr.
Ser gebildete Sausknecht
oder: verfehlte Prüfnngeii.
Posie inet Gesang in 1 Akt von Johann
Lleltron.
Bernhard, Hotelbesitzer F. Korner
Lluguste, seine Frait. L. Skopal
Frohberg, Kaufmann E. Stall
Ro>a, dessen Frau.. E, Schleinitz
Karolin:, d. Freundin B. Lenoer
Flenry C. Schiller
Knitsch, Hausknecht. O. Sach»
Hieraus:
Gastspiel Leopold» Fregoli.
Cpielplan:
Sonntag 25.: Nachmittags '.,3 Ubr:
und LöendS 1 1» Uhr: gebil­
dete Hausknecht". Gan'viel des Ber-
wandlungskünftlertz Leovoldo Fre-
goli.
Urania-Theater.
I. Be;., Wollzeile.
Abends 7 Uhr:
Ei« Tag im Queikfilber-
bergwerl z« Jdria.
Ter Krieg i« China.
Jautsch-Theater.
Ansang 5,8 Uhr:
Zwanzigtavsend Meilen
unter dem Meere.
Große AusnatMngs-Komddie mit Ge­
sang und Tanz in ü Bildern, mir theil-
weiier freier Benützung einer IutcS
Bernc'fchenIdeevon Carl^mil Julms.
Musik von Josef Hellmesberger zno.
Lord R. Hamilton. Hr. Romani
Marn.), 7irl. Sirrin
Anny ,)^' Frl. Oser
Robert, ein Knabe. Kl. Rosen
Garden, «avirän.. Hr. Gettke
Georges Trokal.- Hr. ^fubr.t
Basin. Wirttn'chaflerin Frl. Birkncr
Professor Fossillon. Hr. Czagell
Jacaues Plusfavoir Hr. ttovvel
Bankier Abcles.. Hr. Peya
Brown, HoteldirektorHr. I^rdalt
BlanuL Krautkopf. Hr. Fischer
Ninene Flenron.. Frl. Goldcct
schwindelmauer.. Hr. Knaack
?!ed ^and, Harounir-Hr. Tuschnr?
Waterbear, Matroie Hr. Gott-lcven
Aünkkeröaus
7824
I. Bezirk, Carlsplan Nr. 5.
Ausstellung von Werken önerreicui'cher Künstler,
e«ner Grupi e von Gcnofseu'chaüs-^'itgliedern. i'owic
v «Siuig-!3cl§;ien'’
und deS Oelgemälde-:-: „Ter groiie ('avallcriekamor
bei slre^enc" von 2^. isochor. Geonuer von 0 bis
5 Ubr. (2ibends v. clekt. Bcleuchl.) t'incrill 1 Krone.
2h: Sonn- und Feiertagen ab 2 Nvr 4«) Heller.
I’»’
I».
t
e
k»
%
51
%
k
1
Danzer" Orpheum.
Direction: Gabor Steiner.
Hcilr,.' Liimsrosi den 24. ^iovcmver: ..^enttf- auf <>'rve>l", 2lUöstattnngs-
Overette in 7 Bilvern. Vorher uud nachher VaristS-Vorftellung.
Caiia-Crön'ttung 7 Uhr.— Anfang s Uh;.
Nack der Vorstellung im 22lutcranrlei:: ^T'l^riuiiugcr".
Sonntag den 25. ^toreinbu-. 2lachmirlug-:'-Torstcllung vci V:-D über die Hälne
ermatzigren Preisen. Um ll um- zum lehren Male: „l^nr n. 2.'i0riy", Bubenstück
in 7 Streichen, und Vari.'-l'':Prodtlctwnen.
!
Grstc allgemeine ÄnSstcllnng fiir die gesammte
Licht- Industrie
unter dem hoben Prolecioroee Sr. k. u. k. Hoheit des Herrn Erzherzog
Ferdinand Karl.
3äle der f. f. Garteubaugesellschaft. 9554
Geönuet von 10 Nhr Bonn. Eintritt 1 Krone.
Ab 4 Uhr Militär-Eoncerl.
Nur noch knrFe Zeit:
Xöniglich Rumänischer Gircus Cesar
im Circus Bmch-Gebäuoe. k. k. Prater.
Sidoli
0734
arnstaa bald s Uliv ?lbcnds: High-Ufe-Eveiiiiigs.
UpustE/.-viiQ» der vornctiinen Wclr.
2tur noch einige 'Male: Trio Heaetlnarrn. die besten Lu^tgrnunastiker der Dell.
2tlaska-Tviciaruvt>e: 22alroü, Stclowen. (>lowu Jcrkbo's Hunde-2.'ieule. T:r.
<5. Siboli'-i- '.2it>ster:Tte''>u:'en. Grostes Tiocnincnlenl . Bcz., Nußdorferstr. 4.
Lhelby nur noch einige Tage!
Hellte unv tägOch^tz Uhr Abends:
Grosse Variete-Vorstellung;«
Mr. MAK10 mit seinen dressirteu Panthern. *^8
Nach der Vorftettunq: D' Schrammeln.
/JSTEüVrfGi
»iem-zeile
iViTRIir«£Ote
G«affo«t Ton 9—7 Uhr.
OOOCGCDOOOCOOÖCOSCs)
^Hotcli>.RestilurantStalchncr§
17. Bcz.. Iörgerftraste 26
Heute Samstag: 40jährigcS Jubiläum
I des Tchauivielers Herrn H. Lcbschmid, Mitglied des
Jantsch-Theaters.
Mitwirkung hervorragender Kunnkraite des fminanit.
Verein „Anitria" unö der Capelle Molinari,
Anfang 8 Uhr. Eintrilt im Vorverkauf I Krone.
An der Capa I Krone 20 Heller. 9241
Morgen: Militär-Concert. O
0000000003500000000
„Zur goldenen Birne“
"- vir 3Jianabiltcrftreif;c 30.
:äle für Hochzeiten und Bankcne. Grostlcr (5om»ort. trlektti'che Beleuchtung.
—ch Boriugliche iZudic und t^ctiänfe.
Gute Neuigkeiten kurz erzählt.
Eröffnung der Rotunde nächsten Sonntag
Nachmittags I Uhr.
Barnom and Bailey
Größte B^anffcfstutg kr frk
in «1er Rotunde. !». k. Prater.
Jeden Abend am 7 Ubr. Einlass am 6 Uhr.
Sonntag, Mittwoch, TonnerStag and jeden Fieiertag Nachmittag um
it 1, Uhr. (vmlnM am X Ubr.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet. y> v 9
Ult Sitzen für 10.000 entzückte Befiuelier.
Ein fürstliches ProgTamm von beinahe 100 Nummern und
15 Rennen. Eine Sammlung von lebenden menschlichen Natur-
Capricen and Wnndern. 2 Mcncigrrirn oou wiid.ir und drrsnrirn Siliern!.
3 Glcpliantcnbcrden. 2 Komeellicerdctt. ll«> Prachtpserde. 15 ivonnrndr 2rieti-
rrnnen. 1000 belchrcndc Welttotf.idcr.— s'liir Mcng- umcirichlendcr Tinge
für Kinder.— gleichzeitige VoratellangeR and zusammen statt­
findende Acte ln 3 Menegen und ans 2 olympischen Bühnen,
einer elliptischen Rennbahn und grossen Luftvorrichtongen.
Manchmal ein nutzend Acte zu gleicher Zeit.
Preise nach Lage der Platze. Für ein Bille! lieb! man Alle». Galeriesitz X Krone.
Balconiitz 2 sironen. l'lmvhinieaüriii; IS .«Dvirn. 2lrenantz 4 Kronen. Logen-
'itze jeder 6 Kronen.— Kinder inner w Jadren ralnen dir ,vi..liie aus allen
Plätzen, Mil Auinähme der 1-in- und Jwcilrouen-Sitze.— Halle in der liioninoc
icSt von —5 Uli; Rcjmner.
Billei-Porverkani bei Nagel L Worrmaini, Lperngane n: "llbin Forül, Bellaiio-
irrahe 4: Juvalidendank, I8>aden, ^railuerdos 2üa: Jaie? HreviNa, Viüiioo-
ba>, Fübriüigaise 9; statt Sieblendo rirr, l'eniral-Karie ndurcan, .grnqe lsirakie 7.
VcrateUnng.— Eallet.- Concert.— EaU rnadUe.
Ansang 9 Uhr. Heute Sonntag 4 Uhr: Nachmittags-Vorstellung. 0793
Nacht geöffnet.— Rendezvous aller Fremden.
Cafe Reichart
(nächst dem Rathhauskeller)
Lok« der Floriauigassc \r. ‘S.
• Täglich bis 4 Uhr Früh geöffnet. -WS
Samstag und Sonntag die ganze siachl,
Telephon XX X03. ?5 1
(NB. Früher Besitzer des Cafe Weghuber.)
»815
Bis hässlichsten Hände
erhalten binnen 8 Tagen
aristokratische Feinheit und Form
durch Benutzung utm Alex. Stapler’s brasil. Seife.
Dir garantireu, das; ferner Falte», Sommersproffeu, Mit­
esser, Rasenröthe:e. spurlos Verschwinden.
Der 2ltex. Ttapler's brasil. Leise täglich anstatt gewöhn-
Iici'cr Seite benützt, bleibt ewig schön und jugendlich. Wer
Alex. Ltaplrr'S brasil. Teise einmal versllcht, bleibt ewig
dankbar.
Crfolg verblüffend! «sio
Nufchüdlichteit strengstens garantirt!
!! Wir warnen vor vertllitosen Naoliirlininnxen!!
Fn Ssrlln und I*rLP7 Vabcn plumpe XLQhLhrnsr unser Instra:
covirl und c;cL'c 11 stch nlö T.'vost'eure au4. Tie qerichltichl.'N Schritte gegen die
Nacheuuicr dauern ^'or:. Um wcrttlose lind lruqi.'rl'chc Berwecheluugen zu ver-
meidcu. um mir '?nc'l ^idchallmern gar ruchls gemein zu aadcn. bitten wir
IH'-Mir ja uJitcu, dast jede To'
Ale*. Stapler'«
brasilianische Belfe
Die ciiss:chi'.u0.,-c U;it:ri\' s 'riü:' r trage.
> Dose Alex. Stapler’s einzig echte brasilianische Seife 50 kr.
’’ Dose Alex. Stapler’s einzig echte brasilianische Seife I fl.
Versandt täglich nach allen 'DelltHcilcil gegen Einsendung von
Bnemiarken ober per ’Aaehnahnie ausdrücklich nur durch
ALEX. STAPLES& Co.. WIEN. XVIII.. Gentzgasse 27.
Hundcrlc von Anerkennnugs- u. Tanlichrciben lausen täglich ein.
Eigens Niederlage: Wien. Graten fir. 17, bei der ersten Stiege.
■g». RR Ti.r Beauiaiisncltniigen, FeX-
«Ä H |S M ncfdlciifc, Tecoeatioils-Krüge.
£,€iB!Imi dem Aus!chanke
i,bm- vorzüglichen öiierrcidiüdic« Seine, tonne von der großen
Auswahl lauer Speisen perjouiich za libeiMgen.
.siochachtimgsvoll
Cäcilie Endres.
liss»


[ 2023-06-29 10:47:14.982 - 19001124 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien, Samstag
„Deutsches Dslksblatt-
24. November 1900
Nr. 4273
Kleine Anzeigen.
(Sin Wort 4 h, in fette» Schrift 8 b.
Titelzcilc 50 h.
Anzeigen, welche nur gegen oolucrigr ^e^yluitg eingt'cholle: werden,
können mit und ohne Adresse erscheinen und wird Auskunft in unserer Ausgabestelle
1. Bezirk, Schulerstraße 22 uiremgclfliL von st—6 Uhr ertheilt.— Chiflrrbriefe
werde» nur gegen Vorweisung de» Jnserntenscheinel «u-gefolgt
Znserctte werden ans Wnnfck verlas".
i fTr f TT> Ti'h
Mir lOuüeu ^'lnerkeunun-
gen auSKnestdnele Uhren
nur bei
Wilh. Köllmer
91m en
t. Bez., Serviteng. 1
t, k. liandelSg. Prot.
Derkstätte nir Ubren-
Grzcugung und Repa-
ronrr. Größtes Wiener
Lhrenlager. Drei Jahre
Garantie. Händlerin'/,
Ähren-Kaialoge f. Ein­
wendung einer 5 kr. Marke
chrati- und
S119
Hruza Kaffee-
rösterei, Feigenkanoe auk Kranzfeigen
erzeugt,
Malzkaffe in rolvweißen Tackeln
(svarbe der Tradt Wien)
lie'ert Ferdinand Hruza
1^1, Lustkandlgaffe 88
nächst dem Zllhilälimsküeater.
Gegründet 1865. 8893
Tie besten (ülück- u. Segens­
wünsche
unserer liebenswürdigen Vrinzipalin,
^rau
(?milic Hacker
ßv ihrem werclien Nanienrienc. Gott
segne noch lange ihre Wege.
8877 Vom Personale.
Stellengesuche.
Llrme ffrau
bittet inständigst um Posten als Be­
dienerin. Novak, 16. Bez.. Herbst-
straße 46. 2. 8t., TI'. 16.
Junger Mann
milttörfrei, mit Plankeniiirnffeii und
BUdung. üiä'l Ttelliuig als C^c^ciiaff^-
diener 'oder nU- '^hi-Mvinter über die
Weidnachtsiaiion. (r. a.'ioji, 1". Bez.,
CttafringeiüiaBe 48, 3. 3t., Tb. 25.
8852
Offene Hteüerr.
‘ Guter Nebenverdienst
durch Belebunng nackqewicseuer. bester
Nochnabmauni.i^c ;n 5% Antheil.
Sicherheit durch Vertrag. Briefe an
M. 05., 5. Bez., Obere Amtshaus-
gaffe 19, Tbiir 5.
Bäckerlehrjunge
wird ausgenommen. 13/2, Linzersrr. 70.
1004
Agenten
werden ffir einen, lucrativen Artikel
gesucht. Offerte 'an Victor Kinzl
vrünn, Neuqa'ic 30.
1006
Machaniker auf Schnitt
und »tanzen, sowie ein Hobler
werden aufgenommen. Offerte
unter „I. (S. ki 5" an die t^rp.
6672
Junges Mädchen
aus anständiger Familie. welches mit
Kindern umzugehen bersten, wird zu
einem 2- und 5jährigen Kinde auf-
§ enommen. 1. Bez., Babenbergerstr. 1,
. Stock, Th. 22. 8881
Hauser und
Geschäfte.
Haus in Hernals
Hormanrgasse 52, 1. Sl., Th. 9, um
23.0U0 fl. gegen Anzahlung zu ver­
kaufen. 8865
Kaufmannsgejchäft
ist wegen Zurückziehung preiswürdig
zu verkaufen. Für Commis äußerst
günstig zu übernehmen. Auskunft im
Exp. 8836
(?tn Weinkeller
auf 320 Eimer, 220 Eimer Faßgeichirr
ist dabei, ist in SlammerSdorf zn ver­
kaufen. Auskunft 15. Bez., GerhaduS-
gaffe 40. 8878
Käufe.
Kaufe getragene Herren-
Neider, Uniformen, Schuhe u. Wäsche.
Th. Eihlarz, 5. Bezirk, Spengergasse 46.
Correfpondenzkarte genügt. 873
Zs erkaufe.
Hl) 1. Siipgascüc
ganz neu, btährige Garantie, Original«
oiinaicvist 3öfl. übernähte Maschinen
7, 9 und 12 st. Zn baden Mariavtlf,
ßtasernengasie 2L. 7952
Allerlei gnieSachen:
Lindrrwagkil, Spitgcl, Teppiche,
Kittdeebetten, Lampe»
u. Lnjlrr, Fabrrädcr, Singer- p.
UtngschMchen-Uäh- u.
Atrichmaschiiiku v. öildcr billig bei
Scherz. 43 Alserstrahe
iniHofeu.L!kIIliahiilii>f,GcrlliirrlIr.3.
*) Änd) aus Abzahlung. 9748
Wnstlr-
Justru mente.
Pianino. 7 Qctav,
Auslaiidei-Fabrikat, um 120 st. uub
ein Harmonium, zweisvielig, sofort sehr
billig zu verkaufen. 9. Bez., Wähnngcr^
straße 15, 1. Ltock. 8-879
Wohn n n g S'
Anzeigen.
Hochparterre-Wohnung
lickt und geräumig, 2 Zimmer, Eabinet.
Vorzimmer und Klicke per Februar-
Termin zu vermiekden. Iaürec-zm4
400 st. 5. Bez.. Schönbrunnerstraße 44,
beim Hausbesorger. 952
Zimmer und Küche
außergewöhnlich groß. an kinderlose
Partei sofort zu verniielhen. 3. Bez.,
Hauptstraße 114. 994
3. Bcz., Hauptstrastc 114
2. Stock, 5 Fenster Gasseusronl, Gasien-
wohnunb- 2 Zimmer. Eabinct, außer­
gewöhnlich großes Vorzimmer, mit
Gasleitung, >hüche und Zugebör. um
den jäbll. Zins von 450 st. sammt
Allem ab Februar zu vermieiben. 9'*3
Scparirics Eabinet
nett moblirl, per sofort an soliden,
christlichen Herrn. 9. Bez., Markt-
gaffe 56, Mezzanin, Th. 12. 8875
vermischtes.
Einladung.
Diejenigen k. k. sowie dosn. bcrzegov.
Gendarmerie-Unterofficiere, welche noch
vor dem Fahre 1895 nach den Normen
der alten DenfionSvorfckrist penstonirt
wurden, werden dringend in ihrem
eigenen Interesse eingeladen, behufs
einer gemein'amen Action zum Zwecke
der Aufbesserung ihres kargen Rubc-
genuffes, ihre Adressen an Herrn Tir.
Wurm, Redacteur in Mällr.-Ostrau
ehestens schriftlich bekannt zu geben.
Ein einstiger Kamerad.
Streichquartett
für moderne Klassik
sucht sehr geübte Viola. Honorar
ausgeschlossen. Offerte franeo post­
lagernd 4. Bez-, Neumanngaffe unter
„L.uartett" bis längstens 4. Tc-
eember d. I. 8865
Elektrotechnisches
Etablissement
gut eingeführt, rentabel, sucht
zur Vergrößerung, eventuell
späteren Gründung einerActien-
Gesellschaft einen 992«
50.000 fl. ö. W. Unter
„S.& H." an die Exp.
8 tik» ififilialiliitifl:
Leinen, Bettzeuge, Chiffon, Gradl.
Oxford, Barchent, Nanking, Tisch-
Garnituren, Handtücher. Sacktücher,
Servietten,Bett-Garnituren, Vorhänge,
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Damenkleider, Kleiderstoffe, Uhren»
Lampen, Spiegel. Tivans» Matratzen
rc. re. Aufträge von soliden ZahreS-
partefen nur für Wien bitte briest.
Karl Schindler
prot. Handelsfirma, Wien, 7910
5. Bez., MatzletnSdorferftr. 17
Jaquets.
Mäntel.
Seltener Gclcgcnheitskauf.
Metollloaareni> zeugung. 100 Fahre im
Betriebe, wird wegen üsachen Todenfall
von der Eigenthumerin um einen
billigen Preis verkauft. Marie Hilliich,
L. Le-., Apostelgasse 37. 8883
Ikeuestes
für Damen.
Eleg. Winter-JaquetS gefüttert V. 4 fl.
0 dto. gestickt* 4„
* dto. echt Perfianerkrag.„ 9 0
0 dto. PaletotlOOTm. lg.„ 15 m
0 Thibet-Eape» wattirt. n 6„
0 Durenkragen 7„
m Ronden wattirt....„ 7 H
n dto. echt Pelz gefüttert„ 10 m
m Theatermüntel 10 m
Havelocks wafferdicht.. m 6.
Sämmtliche Waren bis -u den feinsten
Ausführungen. Für passend und gut
gearbeitet wird garantirt, nur bet
Im An Plank
Wien, 2. 8er., Praterstr. 36
gegenüber dem Carl-Theater.
Kleider »** Stoffe.
Hier i
rerdleiist I
nnckernngS-Attien-
und Herren ae-' kjl
wird von großer Vernckern
Gesellschaft Domen und Herren ge­
währt, die e".t!vcder per'vnlich die Ge-!
fckafte abschließen oder auch tmi‘
diennen von Versicherten an die Hand
geben. Offerte unter „Ö. 1
!! Behördlich autorislrt!!
HelioS" ^"N"naern°.^
Prida.- veteetiv-
Institut 1. Bez.. Bräunerstraße 10V.
Erledigt: Heiratsaltskünfle. Ueber-
wachungen. Erhebungen, Ausforschung
Verschollener. Uederhaupt deliea'c,
vertkaulichc Angclegcnveilcn. Telephon
~506. 9716
Z
'äi-äHOrm
X
Die
feschesten
Damen-^
bitte bekommt man elegant und
billigst bei vmil Echnelder, Jnr
Alpenrose". 7. 41cj., Dirttieng. 1U.
««TfTnPf
WS»
Bnikmehl mit flu.
ckieiigewürz,
Pudding-'tznlder,
MeUefbeife,
tüanifltjnder,
eoncurrenzlob
beste« u. ou»giebig-
fte« Product
von
Rov. Trehert Vachs.,
Qaedllnbnrg.
Oenerel.Depot Tür
Oesterreich.Unjern:
SohSMitzer Coneerven-Fabrlk
Franz Ritter y- Felbinger,
kvint, I., Äpltgtlgasst 13.
Versandt in die Provinz. Preislisten
umgehend gratis u. franco. 9298
Specias.
HeschSn
für
Dhotogracliisclje
Apparate
und Bedarf-- Artikel
Carl Ulagner
WIEN
VII., Lerchenfelderstrasse Nr. 71
vreiS-LMen mul uub staue».
FERD. KAINZ
1. vez., Ronhenfteingasfe Sir. 8
v. Bez., Älserftrotze und
7. Bez., Lerchenfelberftrohe 39-
:«
5
Damenhemden aus Chiffon
per Stück fl. 1.15, 1.35, 1.50, 1.75 bi#
2.25, in Leinen fl. 2.55
Nachtcorsette« und Beinkleider
ans Chiffon und Barchent, in bester
Ausführung. 9.>56
Billige Preise..
Oie Oominaiidit-Gtesell-
schaft
„Automat“ Hartwig& Co.
Wien, XVIII., Stadtbahn-
Viaduct 116.
empfiehlt leihweise gegen
Antheil an der Einnahme
ihre diversen, gut func-
tionirenden Süssigkeits-
Automaten eigener Er­
zeugung und automatische
Personen-Waagen, ferner
zum festen Ankauf:
Ansichtskarten- 9084
Automaten.
K. u. I. Hos-SpielwaarenhauS
Wilhelm Fohl, Wien
6. Bez., Mariahilferstrafie 5
1. Bez., Kärntnerstraße 39. »rs»
Bedeutendste« Siabliflement Lesterreich-Unzarn« für
feine Lpietwaren u. Sportspiele.
Jlluftrirt« Weihnachts-Katalog» 1V00 gratt» u. »rane«.
lagWIiehhäBeB'
Tie Gefertigten laden hiermit alle Jreunde des edlen
Waidwerkes ein, als Theilnehmer (Jagdpawter) der in Bruck
an der Leiiha zu gründenden Jagdgesellschaft beizutreten.
Revier Bruck, Parndvrf, Neudorfer Grenze.— Flächeninhalt
IPX» Joch.— Jagdvacht jährlich 1200 Kronen, welcher zu
gleichen Theilen zu zahlen ist.— Wildschaden ist nicht zu ver­
güten.— Gs können sich noch mehrere Herren zu dieser Jagd­
gesellschaft melden und beitretcn.— Ausnahme findet bi?
15. December 1900 statt.
Gefällige Anfragen find an die Geferttgten zu richten.
B r u ck a. d. L., im November 1900.
L. Gras, Teutsches Cafö. L. Reiscnberger.
9936
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
de»
Franz H. Swoboda, Scliuhmachei-meister
7966 Nieflerlage: Wien, I., Kärntnerstrasse Nr. 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl").
Größte Auswahl aller erdenklichen
Schuhwaaren für Damen, Herren (fe
u. Kinder, elegant, dauerhaft und
" v" billig.
FH
1
Clemens üattner, 3. Le)., Lolonihplnh 4
KiirgerliLer Tilckiler und Tapezierer. (Begründet >680. Prnt-
courante graii» und franco. Groflc« Waarenlager stell dor-
rätdig.— Nächst der Wetstgärdcrklrche. 965l
Wie kann ma»
sehwache Suppen u. Saucen
sofort schmackhaft und nahrhaft machen?
Man gebe für jeden Teller Suppe bis 1 Theelöffel
Torik hinzu. Toril ilt Fleischertract aus beitem Ochsenfieisch,
besser und billiger als die Liebig'schen Fleischextracte» mit
kräftigenden nahrhaften Substanzen.
BST* Man verlange überall „Toril". "MZ
Generai-Depöt fUr Oesterreich-Ungarn Franz May, 8. Bez.,
Josesat&dterstrasse 64. ssrs
QoQoQoQo» Q• 0 Q 0 Q 0 Q 0 Q
^ ^5" Wichtig für Damen!^
Mein rcidüortirt«* tiagcr in ranien-Sonfectidn bietet den
S pcehrtcu Damen die Gelegenheit, ihren Bedarf bei mir zu deekeir.
Wlnlcr-^ackcn gefmleri vo» 8 fl. aufwäri», mit rchtem Dcrnancr V
Kragen von 20 fl. uimmutS. Krägen mit Seide gefliiiert bon 10 fl. G
anfwaiia. TranerNridcr flnd stets am Lager. Bestellungen werden
binnen >2 Stunden tadellos vaflend gelie<ert.— Bitte die Adresse
genau zu beneble», da cS kein Äasseniocaie ist» sonder» sich im G
Äiczzanin beflndet^
^.1.018 PRETSSL, Damcn-Mo-esalon X
4. Bcz., Wiedner Hauptstraße 18, Mezzanin
^ tktiftringShnuai. 9070 0
©oQoQoQoc O «oOoQoQoO
Z
„ASiehzheillSy" Uliey
SW“ gegenüber dem Eingänge zum „Rathskeller“. W
Grösstes und schönstes Bier-Restaurant
der Hauptstadt, volksthümlich eingerichtet und geführt, bringt das in ganz
Deutschland wegen seiner Vorzüglichkeit und Bekömmlichkeit auderen böh-
9782
mischen Bieren bevorzugte Lagerbier der
i in.Grossuriesen
a. d. Elbe bei Tetschen in Deutschböhmen,
ferner das wegen seines vollen und runden
Geschmackes allseits beliebte
manohner Hackerbräu
zum Ausschank. Die Localitäten bilden in
ihrer modernen Ausstattung selbst für den
Fremden eine Sehenswürdigkeit, Zum
Besuche ladet ergebenst ein
JoSBf Rottel*! Restaurateur
Vertreter beider Biere für Wien und Umgebung Franz Kölbl,
Wien, I., Wallfiflchgasse 5.
Vorliegende Zeitung liegt im Ijoeale »nt.
upiuuawWN-*ww —um
y
Thierarzt
F. Hartli, Wien,
I., Eliiadeidstr.3,
bellt dänivfige
»—Vferde und alle
97 l 7 rhiete.
Kohlen 50% billigem
durch
Dauerbrand-Reg.-Full«
■■
I
der bestsortirlen, sofls
besten, bilUgften
Fabrik 957s
V., Blabauhrtmnaus. 44
TMcphoo 8S98.
B«4apMt| Ft«|| (Km
'LeranlworMcher ^omiumei; iDeorg Slühfam
Lrnck von Ernst Bergan» Hi Comp, tveraittivon, cYuec. Edm. BaUaEau).


[ 2023-06-29 10:47:14.982 - 19001124 - Seite 17 ]
Vrrt« dieser Uammerr
3 a Wie«: 4 k; m Lrr jlroviv): v d.
Atrrnd-Allsgave.
Erscheint 2 Uhr Nach«.
Delepho« der Verwaltung r
Nr. 12. 974.
Bezugsbedingniffe: Für Wien: Morgen-und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trank abzuholen: monatlich X. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
X. 3.20. viertelj. X. 9.40, halbj. X. 18.60, ganzj. X. 37.60.— Für die öftere. Kroulander mit eirrmaliger Dostoersendung: monatl. X. 3.30, viertel,'. X. 9.70, halbj. X. 19.40, ganz,.
X. 38.80. Bei sep ar at er Versendung deS L b e n d b lattes: monatl. X. 3.80, viertelj. X. 11.—, halbj. X. 22.—, ganzj. X. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mt. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. X. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au Sgabe(Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. X. 1.—. 2. Sonntag S-Nu mmer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. X. 1.30, halbj. X. 2.60, ganz,. X. 5.—.— Schristleitung, Verwaltung.
Ankündigungskanzlei. Druckerei u. Versendung: Wien, vm„ Josefsgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Cbifsrebriefe und Auskünfte: l„ Schulerstratze 22.— Telegramm-Adrefle: „Bergani, Wie»."— Poftsparcaflen-Anweisungs-Nr. 816^88.
Ur. 4273. Mieu, Samstag, 24. November 1900. Xll. Jahrgang.
Politische Rundschau.
— Der Kaiser empfing heute den Ministerpräsidenten
Dr. v. Koerberin Audienz, um sich über die laufenden
Angelegenheiten Bericht erstatten zu lassen.
— Wir haben jüngst berichtet, daß in der Kofsuth»
Fraction, der Achtundvierziger- und UnablMgigkeitsparlei,
ein arger Zwiespalt bezüglich derWahlinCsongrad aus­
gebrochen sei. Gestern fand nun eine Conserenz dieser Partei
statt, in welcher, wie uns aus Pest geschrieben wird, nicht
Kossuth selbst, sondern Johann Toth den Vorsitz führte,
und in der, wenn auch kein Frieden, so doch ein
Waffenstillstand zwischen den streitenden Brüdern
geschlossen wurde. Franz K o s s u t h hat nämlich einigermaßen
zum Rückzüge geblasen, denn er wollte seine Führerschaft
nicht so kühn auf's Spiel setzen, wie es jungst Gabriel Ugron
gethan; er wohnte der Conserenz als einfaches Mitglied der
Partei und nicht als deren Präses an, und schloß sich
schließlich bescheiden der Majorität an. Nach langer Debatte
wurde beschlossen, daß die Partei, auch wenn Pfarrer
H e g y i von dem in Frage kommenden Bezirke candidirl
würde, ihn nicht als ihren Candidaten erachte, denselben
im Falle seiner Erwählung nicht in den Parteiclub
aufnehme und der Csongrader Unabhangigkeits--
partei die Erwartung ausspreche, daß dieselbe für die
Aufftcllung eines Principientreuen Candidaten
sorgen werde, da Pfarrer Hegyi offenkundig mit
den Mitgliedern der Katholischen Volks­
partei fraternisire. Ta dieser Beschluß einstimmig
gefaßt wurde, war der Wassenstillstand besiegelt, und nun
handelt es sich nur darum, ob der Bruderkrieg nicht neuer­
lich entbrennen wird, wenn es die Wahl zwischen den
beiden anderen Candidaten der Unabhängigkeirsparlei aus­
zutragen gilt. Tie slovakische Partei entfaltet eine große
Rührigkeit, und da Kossuth mit ihr pactirt hat, stehen
die Ultramagparen seiner Fraction förmlich auf der Lauer,
um sich im geeigneten Momente von ihrem Führer ab­
zuwenden.-
— Im deutschen Reichstage haben der Abgeord«
nete L i e b e r m a n ii v. Sonnenberg und die
übrigen Antisemiten wieder den Antrag auf Verbot
der Einwanderung ausländischer Juden
eingebracht.
— Tie Judenblätter bejubelten kürzlich wieder einen
Sieg des frauzöfische» Cabiuets und zwar in der O r d e n s-
schacherangelegenheit. Tie Regierung zählte
damals bei der Abstimmung allerdings eine ungeheure Ma­
jorität, aber, wie sich jetzt herausstellt, nur deshalb, weil
die Opposition den Vorstoß nicht genügend vorbereitet hatte.
Erst nachträglich kommt man nämlich darauf, daß Millerand,
dem Niemand einen directen Vorwurf gemacht hatte, sich
doch für verpflichtet hielt, sich darüber zu erklären, warum
die Herren Georg K o h n und R u e f f mit dem Bändchen der
Ehrenlegion bedacht worden seien. Ferner ist es auffallend,
daß die Regierung auf das von verschiedenen Seiten laut
werdende Verlangen, eine llntersuchungscom-
mission einzusetzen, gar nicht geantwortet
hat. Ja, auch die wiederholte Aufforderung, die jour­
nalistischen Ankläger vor ein Geschworenengericht
zu stellen, haben die Minister mit Stillschweigen über­
gangen. Tiefe Zurückhaltung beweist, daß an der Ordens­
schachergeschichte, die die oppositionelle Presse aufgegriffen
hat, doch mehr daran ist, als Waldeck-Rousseau und Mille­
rand zugeben wollen.
Drafftrinchrichtcil
des „D rutschen Volksblatte s".
Der Krieg in China.
London, 23. November. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Tientsin: Die rufiischen Militärbehörden
theilen mit. daß die Befehle, betreff e n d
die Rückgabeder Eisenbahn, annull irt
worden seien. Ein Grund für diese Maßnahme wird
nicht angegeben.
Washington» 23. November. („Reuter"-Mcldung.)
Staalssecrelär H a y richtete an die Mächte gleichlautende
Noten, in welchen er die Ziele darlegt, die die Vereinigten
Staaten bezüglich Chinas verfolgen, und auseinander-
setzt, wie die Ziele, welche allen Mächten gemeinsam sind,
sich am besten erreichen ließen.
Washington, 23. November. (,,Reuter"-Meldung.) Tie
vom Staatssecretär H a y an die Mackste gerichtete Note
bedeutet die Einleitung neuer Verhandlungen seitens der
Vereinigten Staaten, die den Zweck verfolgen, daß man
sich über die neuen Verhandlungsgrundlagen einige, um
über die durch die letzte Versammlung der Gesandten in
Peking geschaffene unmögliche Situation glücklich hinweg­
zukommen. Mehrere Mächte sollen auf die Note bereits ge­
antwortet und die Vorschläge der Vereinigten Staaten im
Allgemeinen gut ausgenommen haben. Tas Staatsdeparte­
ment äußerte seine Befriedigung über die bisher erzielte»
Erfolge. Man glaubt, daß die Note eine weniger scharfe
Politik empfiehlt, insbesondere in der Frage der Bestrafung
der chinesischen Würdenträger und der Entschädigungen. Tie
Vereinigten Staaten beabsichtigen damit, die Verhandlungen
aus eine rationelle praktische Grundlage zu stellen.
Washington, 23. November. (.Reuter"-Meldung.)
Die Regierung erhielt vom Gesandten C o n g e r in der
ganzen letzten Woche keinerlei Mittheilungen mit Ausnahme
eines Telegrammes vom 21. d. M., in welchem er seine
Meinung dahin ausspricht, daß die in dem Edicte
des Kaisers von China vorgeschlagene
Bestrafung der chinesischen Würden-
träger nicht ausreichend sei, ohne jedoch
Weiteres über diesen Punkt zu bemerken. Die Regierung
gab ihm nunmehr die bestimmte Weisung, nicht auf unmöglichen
Bedingungen zu bestehen. Es scheint die Ansicht vorzuherrschen,
daß, wenn die Mehrheit der Gesandten oder vielleicht auch
nur ein Vertreter der Mächte mit seiner Zustimmung zu
dem Abkommen zurückhalten sollte, das ganze Unternehmen
fehlschlagen würde, und daß dann entweder neue Ver-
Handlungen direct zwischen den Regierungen selbst statt-
finden müßten, um sich über eine neue Actionsbasis zu
einigen, oder daß die Mächte daran gehen müßten, sich
mit der Situation einzeln oder in Gruppen abzu­
finden. Die letztgenannte Eventualität
s e i, wie man betont, im englisch.deutschen
Abkommen bereits vorgesehen.
Die catalonischcn Zeparatisten und die Dorren.
Barcelona, 23. November. Sämmtliche Blätter
tadeln die c a t a l o n i s ch e n S e p a r a t i st e n, die
eine an K r ü g e r gerichtete Adresse unterzeichnet hatten,
in der die Lage Ealaloniens mit derjenigen der beiden
Boerenrcpubliken verglichen wird. Man versichert, daß die
Nachdruck verbaten.
um Seine Schuld.
Criminalnovelle von 31. ft. Green.
Als die Sonne ihre letzten feurigen Strahlen über das
Wasser warf, landete das Boot, und ich leitete Frau Toctor
Zabitz an das User. Tabei erlaubte ich mir zu sagen: „Sehen
Sie mich als Ihren Freund an, gnädige Frau." Zu meinem
Erstaunen begann sic zu zittern und wendete sich zu mir
mit dem Ausdrucke eines Kindes. Aber ihre Züge zeigten
fast immer jenes Gemisch von Strenge und Kindlichkeit,
welches man so off bei Nonnen findet, so daß ich chrem
Micke nicht die Bedeutung beimaß, die er vielleicht ver­
diente, sondern nur noch mehr Mitleid für diese schöne, un­
glückliche Frau empfand.
„Ter Toctor und seine Frau hatten gestern Abends
eins lange Unterredung", wurde mir zugeflüstert, als wir
dem Walde zuschritten. Ich wendete mich um und sah den
mehrmals erwähnten jungen Arzt vor mir. Er war in
einem anderen Boot gekommen. „Aber wie cs scheint, ist
jenes Etwas, welches trennend zwischen ihnen liegt, nicht
dadurch) beseitigt worden", fuhr er fort.
Jetzt hatten wir den Ort erreicht, welcher zu der ^chieß-
probe ausersehen war, und die Anwesenden nahmen die
vorher bestimmten Plätze ein. Ter Toctor stand mit dem
Gesichte nach Westen gewendet und neben ihm befanden
sich der Jnspeclor und die beiden Aerzte; der eine trug den
lleberzieher, dessen sich Zabitz bei seiner Ankunft auf dem
Seine Frau stand am anderen Ende der Lichtung neben l
einem großen Baumstumpf. Torthin sollte die Uhr gestellt
werden, und Frau Toctor Zabitz war auf ihre Bitte selbst
damit beauftragt worden. Doch ehe sie es that, wendete sie
sich einen Augenblick unserem Kreise zu. Ich warf dann
einen Blick auf die Uhr und bemerkte, daß es gerade fünf
Minuten vor fünf war. Ta trat Helene Zabitz plötzlich zu
mir und sagte halblaut: „Wenn er, wie jetzt, nicht Herr
seiner selbst ist, ist ihm nicht zu trauen. Beobachten Sie
ihn um Gottesioillen sorgfältig, damit er weder sich, noch
Anderen ein Leid zufügt. Treten Sie an seine rechte Seite
und halten Sie ihn zurück, wenn er seine Waffe falsch
richtet."
Als ich stumm genickt, ging sie weiter und setzte die Uhr
auf den Stumpf, trat dann einige Schritte zur Seite und
blieb dort, in ihren langen, dunklen Mantel gehüllt, ganz
allein stehen. Sie sah geisterhaft bleich aus wie der Schnee
neben ihr auf den Zweigen, und ich wünschte um ihretwillen
sehnlich den Schlag der Uhr herbei, der ihrem Manne das
Zeichen zum Schießen und die Richtung für seine Pistole an­
geben sollte.
„Toctor Zabitz", bemerkte der Jnspector, „wir haben
dies Alles in's Werk gesetzt, um Sie Ihrem Wunsch« gemäß
eine ehrliche Probe ablegen zu lassen. Sie sollen einen Schuß
auf die kleine Uhr abgeben, welche in passender Entfernung
ausgestellt ist. Ter fünfmalige Klang ihres Stundenschlages
wird Ihnen den Standort derselben verrathen. Sind Sie zu­
frieden mit diesen Vorbereitungen?"
„Auf der anderen Seite des Platzes, ungefähr zehn
Schritte entfernt von der Uhr."
Ter Blinde verbeugte sich, augenscheinlich sehr befriedigt.
„Wird die Uhr bald schlagen?"
„In kaum drei Minuten", antwortete der Jnspector.
„Dann geben Sie mir die Waffe; ich möchte mich mit
ihrer Größe und ihren: Getvichie vertraut machen."
Wir sahen einander an und wendeten dann unseren Blick
hinüber zu ihr. Sie machte eine zustimniende Bewegung.
Ter Jnspector legte die Waff'e in des Blinden Hand;
man sah sogleich, daß derselbe damit umzugehen verstand,
und mein letzter Zweifel an der Wahrheit seiner Selbst-
anklage schwand.
„Gott sei Tank, daß ich sie jetzt nicht sehen kann",
flüsterte er mehr für sich und sprach dann laut mit voll­
kommener Ruhe: „Ich bitte, daß Alle sich still verhalten.
Ich muß scharf hinhören, um den ersten Schlag der Uhr zu
vernehmen." Tabci hob er die Pistole.
Ein Augenblick furchtbarer Spannung folgte.
Alles war grabesstill: meine Augen waren auf ihn
gerichtet, aber, von einem plötzlichen Impuls getrieben,
warf ich einen Blick zu ihr hinüber. Ihr ganzer Körper
schwankte hin und her in gewaltiger innerer Erregung; starr
blickte ich auf die Uhr, deren Zeiger sich langsam bewegte,
dai— da— noch eine Minute vor fünf— riß sie mit
heftiger Bewegung etwas Hellschimmerndes aus ihrem
Mantel. Warnend wollte ich den Toctor anrufen, da er­
tönte der schrille Schlag einer Uhr, gefolgt von dem Knall
Platze entledigt hatte.
„Vollkommen. Wo ist meine Frau?"
und Blitz der Pistole.
f A-o r t v u
rauft «uv bei Grsnunmgs-Genossen.


[ 2023-06-29 10:47:14.982 - 19001124 - Seite 18 ]
Seite 2 Wien, Samstag
Militärbehörden die Unterzeichner dieser Adresse bestrafen
werden.
Die Mahlbewegmrg.
Böhmen.
Vor einigen Tagen fand in Kar blitz in Südböhmen
eine Wähleroersammlnng der Landgemeinden statt, in
welcher der gewesene Abgeordnete Kletzenbaner seinen
Nechenschastöbcrichl erstattete. Nach ihm besprach der ge­
wesene Reichsratbsabgcordnctc Prochazka in mehr als
einundeinhalbsründigen Ausführungen die politische Loge
und die Forderungen des Bauernstandes. Bei der hierauf
durch Bürgermeister Ru schal aus Ublawitz, der als
Vorsitzender sl'.ngirtc, vorgenommenen Abstimmung nmrdc
kse Kandidatur des gewesenen Wgeordnctcn Kletzcn-
bauer cinstimmig genehmigt.
Aus Reicbenan an der Ä'cltsch, Südböhmen, wird unS
geschrieben: 5?ier fand unter dem Vorsitze des Bürger­
meisters Pascher eine Wählcrversammlung statt, in der
Kletzenbauer unter Beifall seinen Reüstnschastsberickt er­
stattete und seine neuerliche EanSidatur anmeldete. Hierauf
hielt der gewesene Reichsralhsabgeordnetc Prochazka eine län­
gere Rede iiber die Lage des Bauernstandes und besprach die
radicalcn deutschen und tschechischen Parteien, sowie die
Thätigkeit der Ehristlichsocialen im Parlamente, Landtage
und Gcmeinderathe und erntete für seine Ausführungen leb-
haslcn Beifall. .Herr Lauscckcr sprach beiden Rednern den
wärmsten Tank aus uird empfahl die neuerliche Candidatur
des Abgeordneten Klctzcnbauer, welche auch unter
Hochrufen einstimmig angenommen wurde._
Mähren.
In Bratelsbrunn, Bezirk Nikolsburg, fand vor
einigen Tagen eene großartig bsfuchrc Wählerversammlung
statl^ in welcher der Eandidat der Landgemeindencurie,
Landtagsabgeordncler Ncunteufl, unter großem Beifalle
fein Programm entwickelte. Hierauf besprach der gewesene
Abgeordnete Prochazka in mehr als zweistündiger Rede
die Thätigkeit der christlichsoeialen Partei und das christlich­
sociale Programm und wurde bei der hierauf vorgenommenen
Abstimvlng bic Eondidatur des Abgeordneten Ncunteufl
mit allen gegen eine Stimme angenommen.
Tagesnrnigkeiteu?
* fTie Witwe Josef Strauß' -f.) Gestern starb in
Hainfeld bei St. Pölten Frau Caroline Strauß, die
Witwe des im Jahre 1870 verstorbener Componisteu Josef
r a u ß, im 70. Lebensjahre.
* jJubilänm.) Herr Michael G a d i n g e r, Diener der
katholischen Ressource, 1. Be;., Annagasse Nr. 9, feiert am
28. d. M. in vollster Rüstigkeit und allseits geehrt sein
Löjähriges Dienstjubiläum.
* (Todesfall.) Tiefen Tonnerstag verschied in einem
hiesigen Sanatorium der Or. med. Fritz Binder im
56. Lebensjahre. Tr. Binder war über zwanzig Jahre
in Himberg an der Staatsbahn in größter Uneigcnnützig-
teit als praktischer Arzt thätig und wurde in der ganzen
Gegend wegen seiner hervorragenden Eigenschaften als
Mensch und Arzt allseits geschätzt und geliebt. Heute, Nach­
mittags 2 Uhr, wird die Leiche des braven Mannes auf
dem Matzleinsdorfcr Friedhöfe in die Erde gebettet.,
* (Bummel.) Der heutige Demonstrationsbummel an
der Universität war der stärkste im ganzen Semester. Au
demselben nahmen sowohl die deutschnationalen, als
liberalen Studentenverbindungen in Farben theil. Die
katholischen Studentenvereine hielten sich nach wie vor
ferne. Der Bummel verlief in Ruhe.
* (Hofprediger Tr. Clemens Kickh.) Heute begeht
Tr. Cleniens Kickh, Mitglied des Benedictinerordcns im
Schotteusifflc, hier sein üOsiihrigcs Priestcrjubiläum. .Heute,
um 7 Ul/r Früb, las der Jubilar am Marienaltare in der
Schotteniircbe eine stille Messe. Im Laufe des gestrigen
Tages und heute Vormittags fanden sich zahlreiche Gratu­
lanten bei demselben ein und liefen unzählige Gratulations-
briese, Telegramme und Karten ein.,•
* (Ein entlarvter Verbrecher.) Am« 15. d. M., Nachts,
wurde in Linz ein Mann verhaftet, als er eben das Ge­
wölbe eines Urmachers zu erbrechen im Begriffe war. Als
sein Nationale gab der Einbrecher an: Carl Schuster,
Kutscher, 30 Jahre alt: Nach bei ihm vorgefundenen Pfand­
scheinen der Wil,anstatt Aussig über versetzte Schmuckgegen­
stände und mehreren alten, nicht mehr gangbaren Bank­
noten, vermuthete man, daß der angebliche Schuster
jener Einbrecher sei, der am 5. d. M. in Tcplitz-Schönan
einen Ilh.nmchcrladeu geplündert hat. Das Wiener Sicher­
heitsbureau der Polizeidircction erhielt hiervon Mit­
theilung und beschäftigte sich eingehend mit der Person des
Verhafteten. Nun entstand der Verdacht, daß er mit dem
höchst gefährlichen Kirchenräuber Wenzel
Hammer identisch sein könnte. .Hammer ivar beim
Kreisgerichle in Brüx in Untersuchungshaft ge­
wesen, weil er im Vereine mit emem gewissen Earl Bauer
zwei Kircheneiubrüchc verübt hat. Bauer wurde erst jüngst
wegen dieser Telictc zu acht Jahren schweren Kerkers ver-
, urtheilt. Hammer ist in der Nacht vom 4. auf den
5. d. M. aics dem Gefängnisse mit unglaublich«: Ueber­
windung aller Hindernisse entsprungen. Bon Linz
wurde die Phrtrzrechhie des Häftlings hieher gesendet und
Schuster wurde »ach einer iin hiesigen Berbreck^ralbum
befindlichen Photographie als, der KZrchenrä.ub,er
Wenzel Hammer erkannL,^^*'.
7,De«tschr« Volksblatt-
* [ßitt Eisenbahnunfall.) Aus St. Pölten schreibt uns
ein Leser unseres Blattes unterm 28. d. M.: Gestern, Vor­
mittags um 9 Uhr 30 Minuten fuhr ich per Wcstbahu
nach St. Pölten. In der Station Pottenbrunn wurde von
unserem Zuge der diensthabende Beamte überfahren, gleich
in unseren Zug (wobei ich mithalft in den Kammerl­
wagen gehoben und ins hiesige Spital gebracht, wo ihm
sofort beide Arme und der linke Fuß amputirt werden
mußten. •:.:■
* sEugelmann'scher Eisclnl», 17. Vez.» Jörgerftraße
Nr. 28.s Nachdem die vorjährige Abonnentcnzahl fast er­
reicht ist, werden Familienkartcn zum Preise von 12 K.
und 10 K., welche zum freien Eintritte auch bei Eorso-
musik berechtigen, nur mehr in beschränkter Anzahl aus­
gegeben. Es werden sonach die k. 1. Mitglieder und Gäste
ersucht, solckse Familienkartcn ehemöglichst zu beziehen.
Einzclkarten zu 11 K., inclusive Musikeintrilt, toerden auch
weiter ausgegeben. Eorsomujik findet jeden Mittwoch und
Frcüag, sowie an Sonn- und Feieriagcn Abends statt.
* (Tiebstahl »nb Brandlegung.) Am 23. d. M.,
Mittags um 1 Uhr, wurde die Wohnung des Schlossers
Wenzel Blahout, Simmeriuger .Hauptstraße ?kr. 39,
mittelst Nachschlüssels geöffnet. Ter Thäter sprengte eine
Kasrcnladc aus und stahl aus derselben 70 K. und mehrere
Pretiosen. Tic in der Lade befindlichen Kleidungsstücke
übergoß der Dieb mit Petroleum und entzündete dieses
sodann. Ta er die Kastcnthüre verschloß, erstickte das
Feuer im Keime. Ter 26jährige Tramwaykutschcr Martin
Kölln er, in Ebenchal in Nicdcröstcrreich geboren, der
bei Blahont zu Belte war und verschwunden war, er­
schien des Tiebstahlcs und der Brandlegung dringend ver­
dächtig. Noch im Laufe des Alands wurde er von
Sicherheitswachlcuten vcrhaslct und dem Commissariate
Simmering übergeben. Köllncr hatte die gestohlenen
Effecten bereits versetzt; der Pfandschein wurde in seinem
Besitze vorgefunden.^ i.^,.
* (Ter wahre «ud der falsche Tobsüchtige.! Tem
Polizeicommissariate Ottakring wurden gestern Menüs zwei
junge Burschen von der Sanitälsmannschast, als von der
Tobsucht bcsalleu, cingeliesert. Von Beiden war der Eine
jedoch ein Simnlmtt. Ter Ottakring, 'Albrcchtskrcilhgassc
'Jir. 38, bei seinen Eltern wohnhafte, 17iät,rigc Taglöbuer
Anton Ni kitsch, ein sonst sehr braver Bursche, kam gcstcrit
Abends nach Hause und gerieth, nachdem er lauter ver­
worrenes Zeug dahergeredet hatte, plötzlich in Tobsucht. Er
wurde vom obgenanntcn Eommffsariate der vsaänalrischen
Abtheilung des Allgemeinen Krankenhauses eiiigcticscrt.—
Ter zweite Eingelieferte, der Ottakring. Rückertgasse Nr. 29
wohnhaslc, 19jährige Taglöhner Joses Visvary war des
TiÄstahls beschuldigt worden und sollte deshalb verhaftet
werden. Er stellte sich plötzlich irrsinnig und verfiel in Tob­
sucht, schlug um sich, schrie und brüllte, so daß den Poli­
zisten nichts erübrigte, als nach dem Krankenwagen zu senden
und den „Tobsüchtigen" nach dem Polizeicommissariate über-
führeir zu lassen. Hier wurde dem Simulanten der Tcuicl
jedoch sehr bald ausgetrieben. Man belficlt den. Simulanten
sofort in Hast. ...... ... «." -,
Vierfacher fori) im Irrsinne.
.. (Die BlutthatcinesWahn sinnigen.)-.
Heute Morgens war das .Haus Nr. 9 am Wieuingcr-
platze in Rudolfsheim der Schauplatz einer grauenhaften
Blutthat, wie eine ähnliche die Localchronik seit einer langen
Reihe von Jahren nicht auszuiociscn hatte. Ein Vater hat
in* einem Tobsnchtsanfalle seine vier Kinder mit einem
Schustcrhammer erschlagen und sich dann selbst durch Messer­
stiche verletzt. Ueber die Blutthat, die in den lvestlichcn Be­
zirken enormes Aufsehen erregt, erfahren wir nachstehende
Details: V- -•... £'••.-—:
Im -Hause Nr. 9 am Wieningcrplave im 14. Bezirke,
einem eleganten Ncubaue, bewohnte seit ungefähr zwei
Jahren der Schnhmachermeistcr Johann S ch i m a t s ch e k
mit seiner Frau und seinen vier Kindern, von denen das
jüngste 17 Monate, das älteste 9 Jahre zählt, eine kleine,
bescheivcnc Wohnung. Der Mann, der als ein fleißiger,
durchwegs- nüchterner Arbeiter von den .Hausparleicn ge­
schildert wird, lebte anscheinend mit seiner
Frau im besten Einvernehme», und galt seine
Ehe als eine durchaus glückliche. Insbesondere an seinen
Kindern hing er mit großer Liebe, und wenn seine Arbeit
ihm eine freie Stunde gestattete, dann pflegte er mit den­
selben Spaziergänge zu machen und sie mit Backwerk— so
wie es eben seine bescheidenen Verhältnisse gestatteten—
zu beschenken. Sein Benehmen seiner Frau gegenüber war
stets ein zuvorkommendes. Nur in den letzten Wochen
trat plötzlich eine Aenderung ein. Der Mann wurde
plötzlich nervös, er befand sich ab und zn in so gereizter
Stimmung, daß er, der seine Gattin stets mit großer
Liebe behandelte, sie Plötzlich zu mißhandeln begann. So
auch vor ungefähr drei Wochen, wo er mit einemmale in
einem wahren Tobsuchtsansalle ^sich auf seine Frau stürzte
und die Arme, die in Kürze Mutterfreuden entgegensieht, in
entsetzlicher Weise zu mißhandeln begann. Er schleifte sie an
den Haaren durchs Zimmer und schlug sie, daß ihr Körper
von Striemen bedeckt war. Die Frau machte, als ihr Mann
sich beruhigt hatte, ihn nach einiger Zeit auf die erlittenen
Mißhandlungen aufmerksam, woraus Schi matsche!
ihr sagte daß dies gar nicht möglich sei, denn er
müßte doch davon auch etwas wissen. Die Frau
zeigte ihm nun die blauunterlaufenen Striemen an
ihrem. Köeve, Schimatschek sichtlich|
24. November 1900 Nr. 4273
betroffen erklärte, sich daran absolut nicht erinnern zn
können. Er war nun wieder der Alte und sein Benehmen
gemahnte in nichts an jene häßliche Scene, die sich vorher
zwischen ihm und seiner Frau abgespielt hatte. Ter Borsall
wurde auch unter den Parteien des Hauses besprochen und
man ermahnte Frau Schimatschek, chren Mann zu
beobachten und ihn insbesondere mft de« Kindern nicht
allem zu lassen, da cs mit ihm „nicht richtig- sei. Die.
Frau lachte hierzu und bemerkte: „Lh, wegen der Linder
fürchte ich mich nicht, diese hat er sehr gerne.- Wie sehr
die Ermahnungen der Nachbarn berechtigt waren, sollte der
heutige Tag beweisen.-. Z
.Heute Nachts verließ Schimatschek'fcine Wohnung,
und begab sich zu seinem Cousin, dem ec über llnwohlsei»!
klagte. Dieser, dem das Benehmen des nächtlichen Besucher?)
auffiel, lvvltte.sickIiinit ihm in's Spital begeben, woselbst er ihn)
untersuchen lassen wollte. Ties ließ -schimatschek ab«!
nicht zu, er rannte plötzlich davon und begab sich in seine,
Wohnung, woselbst er sich in aller Ruhe ya. Bette begabt
Heute Morgens stand er auf und verließ sodann dies
Wohnung. Bis dahin ließ. sein Benehmen nicht die ge-,
ringftc Erregung erkennen Frau Schimatschek ging,
sodann gleichfalls fort, um ihre Einkäufe für den Mittags-
tisch zu besorgen und ließ ihre vier Kinder in der Wohnung^
die sic versperrte, zurück. «•
Als sie gegen >/,9 Uhr nach Hanse kam, 1 fand sie zu
ihrem Entsetzen die Wohnungschür erbrochen und förmlich)
demolirt. AIS sie in die Wohnung eintrat, bot sich chr eiw
gräßlicher Anblick. Die Wohnung schwamm im Blute und;
in diesem Blutmeere lagen chre vier Kinder mit zertrüm­
merten Schädeln, während der Mann, der allem Anscheine:
nach von einem Tobsuchtsansalle befallen war, den blutigech
Schusterhammer in der Hand hallend, die Fenster und)
Einrichtungsgegenstände zertrümmerte. Frau Schima ts ch ek^'
die nun leider zu spät erkannte, daß chr Maua wahn«:
sinnig geworden war, eilte im Sturmlaufe über die Stiege,
und verständigte die Hausmeisterin, daß ihr Mann soebea:
ihre Kinder erschlagen habe. P
Rasch wurde die Polizei verständigt, die nun in die)
Wohnung trat,, in die vergebens Wohnpartcicn zu dringew!
suchten, um dem Wüthen des Wahnsinnigen Einhalt zu:
gebiete». Eine Frau, die die Wohnung betreten hatte,)
wurde von dem Rasenden ain Kopfe so schwer verletzt, daß)
sie blutübcrströnit am Gange zusammenbrach, nicht besser;
erging cs einem Manne, der ebenfalls erhebliche Vcr-!
Ictznngcn erlitt. •*;*vv
Als die Wache in die Wohnung eintrat, entspann sich.
ein förnilicher Kampf zwischen den Wachorganen nnd dem)
Tobsüchtigen, der nur mit großer Mül)e gebändigt und ge-:
bunden werden konnte, woraus er zum Polizeicoutmissariate'
förmlich getragen wurde. r.; v. ... ..
Nun erst nach der Verhaftung des Ptanncs konnte sich!
die Wacksc mit den unglücklichen Kindern befassen, die auf'
der Erde in ihrem Blittc lagen. Schon der erste Anblick-
ließ erkennen, daß zwei Kinder bereits ihren Verletzungen'
erlegen waren. Sic mußten auf der Stelle todtgeblicben!
sein. Die Schädcldcckc ivar total zertrümmert und das Gc-'
Hirn quoll aits den cutsetzlick^en Wunden. Insbesondere das-
17 Monate alle Kind war am schrecklichsten zugerichtet.
v’V !■<■•!>•>^ -V^ •<
»i-: ■■'äs’'. ■•-*- V V*
Von anderer Seile erfahren wir: Im Haufe Rudolfs-^
heim, Wicningerplatz Nr. 9, nwhntc im zrvciten Stockwerke-'
der 37jährigc Schuhmacher Johann Schimatschek, zu
Tworzisko in Böhmen geboren, verheiratet. Er und seine)
Gattin Therese hatten mit den vier Kü-.dern Stefanie,'
10 Jahre alt, Rudolf, 5 Jahre alt, Frieda, 3 Jahre alt,
und 'Rosa, 2 Jahre alt, eine bescheidene Wohnung innc. ■’
Ter Mann ist ein Stüäärbeilcr, sogenannter .Heimarbeiter,;
der für eine Fabrik 'Aufträge ausführt nnd von ihr das)
Materiale bezieht. Tie Wohnung bestellt aus einer finsteren!
rtüchc und einem-Zimmer. In der Küche Ipittc ein Bctt-^
gchcr seine Herberge, in, Zimmer hauste das Ehepaar..; _. f'
So lieb und gut Schimatschek auch sonst war, feit feiner j
Verheiratung zeigte er Symptome eines Kopf- und l>ierven-,
leidenS. Bekam er seine Anfälle, dann litt die:
Familie ebenso sehr unter ihnen, als er selbst. Schimatschek;
stand auch, seitdem die Frau denkt, in ärztlicher)
Behandlung. Das Leiden äußerte sich ivohl in großer Reiz-'
barkcit, doch rcahm cs nie solche Formen an, das; Schima-s
t s ch c k brutal wurde. Erst in letzter Zeit traten neue,
beunruhigende Shmpromc aus. 'Auch ihnen tcgle mau kein)
zu großes Gcwichr bei und dachte gar nicht daran, sic fiic ä
Wahnsinn zu halten. Erst jetzt, da das Schreckliche gc-i
schchcn, gelangte die unglückliche Frau, die an einem Tage!
den Gatten und drei Kinder verloren, zur Erkenntnis, daß
das, was sie für üble Laune und Zanksucht hielt, schon Wahn-!
sinn war.. •..,^ :•' *•^ e -.o v j
Gestern war der Schuster ungemein zärtlich. Er lvar j
in der Erinnerung an die häßliche Scene vom Mittwoch;
bis zu Thränen gerührt und versprach der Frau, daß er!
derartiges ui: mehr thun werde. Bald darnach klagte ers
wieder über heftigen Kopfschmerz. Tic Gattin machte ihm Um-k
schlüge und der Schuster ließ sie sich geduldig appliciren. Doch>
plötzlich riß er die nassen Tücher weg, sprang auf und rief mit.


[ 2023-06-29 10:47:14.982 - 19001124 - Seite 19 ]
Nr. 4273 Wien. Samstag ".gftttsdtf» Polk«dlatt" 24. November 1900 Seite 3
.fürchterlicher Stimme: „Laßt's mich ercpiren! Das ist
ohnehin nichts!" Tie Frau versuchte Alles, um ihn zu
beruhigen. S ch i m a t s ch c k sehien wirklich plötzlich tme um­
gewandelt. Er' linirdc liebevoll mit ihr und sie war froh
darüber, als iici> mit eincmmale die Züge des Mannes
>verfinsterten und er ihr eine schreckliche Ohrfeige gab: „Tu
willst mich umbringen!" rief er aus. Tie Frau floh entsetzt
■— ec ivar 11 llhr Nachts— aus der Wohnung, und er
-zog sich schnell au. Wahre,rd Frau Schimatschek zum 9iach-
baril eilte, verliest dv a n g beiagen, die dorrigeBeoölkerung
sei durch freche Tiebstähle und Rntzcstörnngen in Furcht
und -Schrecken versetzt; der Handel liege vollständig
darnieder. Ter Posidienst, welcher im Dincer das einzige
Verkehrsmittel bildet, sei dadurch unmöglich gemachr, daß
die Russen die Briese össnen.
London, 24. November. Wie „Tailp Telegraph" aus
Tientsin vom 21. d. M. meldet, seien zwischen den
Gesandten der sreniden Möchte ^bezüglich der Forderung,
daß über die Borerführer die Todesstrafe zu ver­
hängen fei, Meinungsverschiedenheiten enrstanden. Japan,
die Bereinigten Staaten, Rußland und F r a n k-
r e i ch seien ftir die Verhängung einer weniger
s ch tv e r e n S t r a f c.^
London, 24. 'November. ..Tastn Neivs" meiden aus
Schanghai vom 22. d. M.: Ticrch ein iscnte hier ein-
getroft'enes kaiserliches Ediel vom l8. d. M. wird
Tschcngnilu, der ursprünglich als Taotai von Schanghai
in Aussicht genoniineu, von den Eonsnln der Mächte aber als
ungeeignet bezeichnet worden war, zum Eoinnuftär für die
Salzstener in Kiangsn ernannt. Ter Posten eines Taotai
von Scbnnglmi wurde 2) uaafhuinn »vertragen.
Wetterbericht vom 24. November.
Wetterbericht aus deut Gebiete der k. k. öster­
reichische» Ttaatsbahne«.
Ezernowitz: 3'1 Grad, ruhig, Nebel; T a r n o w:
6'4 Grad, ruhig, Nebel; Skole: 4-8 Grad, ruhig. Regen;
N e u- Z a g o r z:. 4-7 Grad, W 3, bewölkt; tzger: 30
Grad, W 2, Nebel; Tabor: 5-4 Grad, E 1» trüb;
Mährisch-Schönberg: 5'6 Grad, ruhig, trüb;
Bu dwei s: 5-7 Grad, ruhig, trüb; Sieumatlt: 10
Grad, ruhig, halb bewölkt; Scheibbs: 30 Grad, NNW 2,
Nebel.
Geld- u. Handelsverkehr.
Lörsebericht.
Tie fester einsetzenden Börsen von gestern sielen schließ­
lich ab. ES liegt schon wieder zu viel in der Luit. Selbst
die Estvbörsc war flau und unentschieden. Und nichts will
eintreten von alt’ jenen Erwartungen, von deren Erfüllung
ftch fveeiell die Wiener Börse endliche Rettung verspricht.
Tie Vorböiie begann matt. Tie im Zuge befindliche Tovpel-
versorgnng wirkt störend. In Staatsbalm zeigte 'ich Kauf-
Iitn, anci> etwas in böhmischen Bahnen, wenig in Montanen.
Schluß anhaltend >natt und reservirt.
1<> Uhr: Malt. Oesterreichische Credit 656.75,
Ungar. Credit 669.—, Anglo 270.—, Union 544.—, Bankverein
470.—, Länderbank 409.50, Boden 865.—, Straßenbahn A
248.—, Straßenbahn B 243.—, Staatsbahn 658.50,
Lombarden 115.—, Elbethal 470.—, österreichische Kronen«
reute 98.30, ungarische Kronenrente 90.35, Mairente 98.45,
ungarische Goldrente 115.—, Alpine 433.—, Rima 485.—,
Türken 105.—, Napoleons 19.20, Marknoten 117.82, Rubel
2.55.
10 Uhr 30 Minuten: Wenig Verkehr. Oesterr. Credit
656.75, Ungar. Credit 669.—, Angto 270.—, Union 544.—
Bankverein 470.—, Länderbank 408.50, Boden 865.—
Straßenbahn A 249.—, Straßenbahn B 242.—, Staats-
bahn 659.—, Lombarden 115.—, Elbethalbahn 470.—,
österrreichische Kronenrente 98.30, ungarische Kronenrente
90B5, Mairente 98.45, Ungar. Goldreiite 115.—, Alpine
435.—, Rima 485.—, Türkenlose 105.—, Napoleons 19.20,
Marktraten 117.82. Rubel 2.55.
11 Uhr: Schluß abwartend.
Oesterr. Credit...
Ungar. Credit...
Anglo......
Union
Bankverein....
Länderbank....
Oesterr. Boden..
StaatSbahn....
Lombarden...,
Eldelhal
Nordivestbahn...
Kafchaner....
Bnschtiehradcr lii. B.
Leinberg-Ezernowiß,
Rordbah»....
Straßenbahn A..
„ B..
Dampsschiss....
Lloyd
Böhm. Rordbah»..
Alpine.....
Brüxer
656.60 wruger tsstrn.. 1690
665.— I Rima 485.50
; 270.—: Trifailer—
; 544.—; Tabak-Aetien..,| 285.—
> 463.— Wasteilsabrik...; 286,—
; 408.50 ii Wiener Ban ...—
I 865.—; Allg. Ban ....—
i 659.50': Wiener Ziegel... 660.—
115.— 1 Türkenlose... 105.—
471.— Localbahn;,.— .—
j 460.— Dnk'Boden...—
—|i Wiener Waggon..—
I 1130 Oesterr. Kronenreiite. 98.30
—!! Ungar. Kronenrenle. 90535
—.— j; Mai-Rente.,.. 98.4-5
249.— ;. Silberreiile .... 97.90
242.—Oesterr. Goldreiite. 115.40
750.—. Ungar. Goldrente.. 115.—
—.— -j Rubel...... 2.55
—Marknoten .... 117.81
435.—r u per Ult..—
852.—j Napoleons .... 19.20
Adria 470.—, Egydier 200.—, Eisenbahnverkehr 380.—,
Böhmische Montan 1200, Salgo 632.—.
12 Uhr 15 Minuten: (Taxali o n.) Oesterr. Credit
656.50, Diairente 68.65, Silberrente 115.—, ungarische Gold-
renle —.—, Länderbank 408.50, Staatsbahn 659.50, Lom­
barde» 115.—»Alpine 435.—.
ivSrle llir lundwirthschnftUche Produkte.
Wie»,24.November. Esfectivgstrei de »otirl
auitlich per 50 Kilogramm: Weizen K 7.20 bis K 8.30,
Roggen K 7.20 bis K 7.70, Gerste, mittel, K6.25 bis L 9.75,
Rollgerste K 6.10 bis K 6.25. Fultergerste ic 5.75 bis K 6.10,
Mais, alter K 6.55 bis K 6.75, neuer K 5.10 bis K 5N0,
CingnantiinnaiS, alter K 7.25 bis K 7.50. neuer B 6.20 bls
K 6.50, Hafer, mittel, K 5.65 bis K5.85, Hafer, prima K5.90
bis IC 6.20, AuSsttchbaler K 6.35 bis K 6.45, Steps K 15.50
bis IC 16.—. b'iiibol IC 40.50 bis IC 41.50.—
Estectioweizeu wie Roggen notirle gestern nach Schluß 5 h
niedriger und dürste noch weitere 5 i> nachgebe». Rew-Aork
meldet -F bis Eents Weizen billiger, vermin- preise auf
Decklingen befestigt.— Umge;etzt wurde Welzen per Frühjahr
IC 7.77 bis IC 7.76'J, Roggen per Frühjahr K 7.61 bis
IC 7.62, Mais per Mai-Juni L 5.31 bis X 5.32. Um 11 Uhr
liotivt: Weizen per Frühjahr IC 7.76 bis IC 7.77,
Roggen per Frühjahr IC 7.61 bis IC 7.62, D!ais per
Mai-Juni IC 5.31 bis X 5.32, Hafer per Frühjahr IC 5.89
bls X 5.90.
LLieii, 24. November. Spiritus. Eontiiigenlirt
prompt X 42.60 Geld, K 43.— Brief.
Lurs- uuL HaNdrlLberrchle.
Havre, 23. November. (Schluß.) Kaffee. Santos good
Average per Octoder 42.—, per December 42.25.;
London, 23. November. Ruhig. Rübenzucker 9"/,, ,d.
Javazucker 12 sh. 9 <1.•
Manchester, 23. November. (Garnmavlt.) Kötzer«
strebend.
Stew-Dork, 23.November. (Pr o d u c t e n »r a r k t.).
Baumwolle >u Sieiv-^-ork loco IO 1 /*« i» Rew-OrleanS loco!
9: /j, in New-^ork per September 10.08, per October 9.94,.
Räfsiii. Petroleum Standard White l» Neiv-^ork 7.25^,
Staiibard White in Philadelphia 7.20 (in oases), in New« j
^>ork 8.55. Petroleum Credit Balaneesat Oil City 1.05,.'
Mehl 2.80 stetig (Marke „Spruig ElearS"), Weiten loco
Ter Luftdruck ist feit gestern etwas gefallen und bleibt
über Lesterreich-Ungarn sehr gleichmäßig vertheilt, zwischen
759 und 761 Älillimeter. Tas Wetter in meist bewölkt und
vielfach neblig, im Osten und Süden regnerisch. Die Tem-, __,
peratur hält sich über der normalen.— L'iörgens 7 Uhr! Resiuing RlnScovadoS 8' Staiv tdentriingal 4ft'„ Rio-;
melden: Prag 5°9, Lemberg 5 0, Bregen; 0 6, Ischl 2'0,! Kastee'Rr. 7 7h',. Getreldeiracht 4L0 Schilialz Mark- Wilcox,
Wien 6R, Gleichenberg 6'4, Laibach 5'4, Ofen-Pest 7'3, per Siov. 7.75, per Jan. 7.55, Schmalz Mark«^Weitern Lteank
_ "... --- —'-- i.Znsudren 44.000 Ballen. Wech,eli
per Teceinber 77'/,, per März 80 3 ^, per 5Wai 79'/z„
! MaiS per December 43',^, per Mär; 42//,, Zucker Fatr;
Hermannftadt 4'2, Lesina 10'4, Trieft 9-1, Görz 7-0, Riva 6'3,
Obir— 5-0 (Schneefall), Schneeberg— O-o, Semmering 2-4
Grad Celsius. Im Küstenlande und Istrien kamen gestern
zahlreiche Gewitter zum Ausbruche.— Das Meer ist leicht
bewegt. Herrschender Witterungscharakter anhaltend.. I
per Dec. 7.65, Bauiiiivolle-^
ans London (60 Tage Sicht) 4.61'3-^
Siew-Bork, 23. November. <Kab cltel egramm.) ftschluß.)
Wechsel auf London Eable Transfers 4.8s',,. Wechsel auf
London (60 Tage Eicht) 4.81'/«- Wechsel auf Parts 2.1/
*


[ 2023-06-29 10:47:14.982 - 19001124 - Seite 20 ]
Seite 4 Wien, SamStäg
Wechsel auf Berlin 94'/,, Silber (per Unze) 63'/,, Denver L Rio,
Grande Prefered 76 3/ 8, Eris Railroad 39«/., Lrst prsksreno«,
Illinois Centralbahn 124 3 /*, Lake Shore• Actien 22Q 1 /*
Louisville& Nashville 81 7 /g f Union Pacific 71.—.
Arüriter-Zeituttg.
[Hr6citerfr!f>ws0$»creitt „Einigkeit".j In Wiener-
Neustadt fand Sonntag, den 18. d. M., in Adolf Bretzner's
(vormals Thauß't GastKaus unter dem Vorsitze des Orts-
grupvcnobmanncs des christlichen Arbcitcrbildungsvereines
„Einigkeit", Michael Psleger, eine Vercinsvcrsammlung
statt, die sich eines außerordentlich guten Besuches seitens
der Mitglieder und Gäste erfreute, so daß der geräumige
Saal siel) fast als zu klein erwies. Unter den Anwesenden be-
merttcn wir den Eentralobmann Johann Fritsch, den Schrift­
führer der Ortsgruppe „Wieden", Matucha, die hochwürdigen
Herren Professor G. Jcindl und P. Norbert Hofer, die beiden
Obmänner der polittschcn christlichen Arbeitervereine von
Wiener-Neustadt und Neunkirchen, das Mitglied der Ccntral-
lettung Adolf Änderte aus Wien und Andere mehr. Nack>-
dem .Herr Johann Fritsch die herzlichsten Grüße von der
Ccnttale und den Ortsgruppen überbracht mch seiner Freude
Ausdruck verliehen hatte, daß die Ortsgruppe „Wiener-
Neustadt" unter ihrem tüchtigen Lbmanne und seinem Aus­
schüsse, dank der umsichttgen Leitung ihres Bciratl)es, des
hochwürdigen P. Norbert Hofer, so mächtig emporblühc, er­
griff Herr Attderlc zu einem äußerst interessanten und groß­
artig angelegten Vortrage das Wort, in welchem er in
überzeugungsvoller Weise die schamlose und niederträchtige
Verlogenheit der nationalen, jüdischen und socialdemokra­
tischen Presse in scharfen Worten brandmarkte und an der
Hand von Thatsachen die Thätigkeit und Errungcnsck>aiten
der ckrisüichfocialen Partei der Reihe nach auszählte und
so bewies, daß diese junge Partei überall dort, wo sie die
Macht und das Heft in den Händen hat, sowohl im Wiener
Gemeinderathc, als auch im niederösterreichischen Landtage
glänzend ihre den Wählern gemachten Versprechungen ein­
gelöst hat. somit eine Partei der Thaten in des Wortes
wahrster Bedeutung ist. Es ergrisfcn hieraus noch die hoch­
würdigen Herren Hofer und Professor Jeindl, Vercinsmtt-
glied Wagner, sowie Herr Unterlechner das Wort, die Alle
in flammenden Worten die Anwesenden aufforderten, dem
Vereine „Einigkeit" beizutreten und Andere zum Beitritte
aufzumuntern, damit dieser nichtpolitische Verein ein mäch­
tiges Bollwerk werde gegen die allseits mächtig hcransttir-
mendcn Wogen der goldenen und rothen Internationale,
sowie der Los von Rom-Bewegung. Hierauf dankte der Vor­
sitzende umd Obmann dieser Ortsgruppe, Herr Michael
Psleger, den Rednern für ihre kernigen Worte im Jntercffe
der guten ^ackc, sowie den Anwesenden für ihre musterhafte
Haltung und Ausdauer und schloß die so großartig verlaufene
Versammlung.— Mitgliederaufnahme und Einzahlung
t(!0 H. pro Wochel finden jeden Sonntag von 10 bis 12 Uhr
-in Bretzner's Gasthaus, Neukloster, statt. Jeden Sonntag
Abends von 5 Uhr an gemüthliche, gesellige Unterhaltung.
Es sei noch bemerkt, daß vor dieser Versammlung in An­
wesenheit des Eentrawbmannes Johann Fritsch und des
-Referenten A. Änderte eine zahlreich besuchte Vertrauens-
.männcrvcnammlung der Mitglieder des Vereines „Einig-
'keit", sowie des Ebristlichsocialen Arbeitervereines von
Wiener-Neustadt stattfand und wurde mit Begeisterung ein­
stimmig beschlossen, stramm in den Wahlkamps einzutreten,
j um so den beiden christlickten Candidctten der V. und III. Curie
— dem Landesausschusse Leopold Lteiner und dem Stein-
. metzmeister Rudolf Karl— zu einem glänzenden und im­
posanten Siege zu verhelfen und die „Allzeit Getteue"
vor der Schmach zu bewahren. Judensociale und Radical-
nationale als ihre Vertreter in das Parlament entsendet
zu haben.
(Der Verein christlich er Arbeiter und Arbeiterinnen
„Austria" ,j Ortsgruppe Währing, veranstaltete ver­
gangenen Sonntag einen Familienabend im „Hotel Wininger",
Il8. Bez., Semperstraße 41, welcher sehr zahlreich besucht war,
und sich zu einem gemüthlichen Feste gestaltete. Eingeleitet
wurde derselbe mit humoristischen Borträgen des Herrn Groß,
!dann folgten solche des Damcnimitators Herrn Rudolf Jeschek
und des Coupletsängers Erhard Lukas. „Rest von der Kampen-
Alm", vorgetragen von Fräulein Rosa Niel, fand großen
!Beifall. Herr Czernil brachte urkomische Couplets zum Vor­
trage, Herr Gröbner, genannt Niger!, brillirte mit einigen
.humoristischen Vorträgen und die beiden Duettistinnen Ge­
schwister Hartwagner mit Licdervorträgen. Die Clavierbegleitung
besorgte Gustav Bäuml in tadelloser Weise. Der Central­
obmann begrüßte die erschienenen Gäste, ebenso Obmann
Hink. Das Fest schloß mit einem animirten Tanzkränzchen.
— Heute Samstag findet in Anton Diertmaper's Saal-
localitäten, 17. Bez., Hernalsergürtel 11, ein Unterhaltungs­
abend statt. Entröe nur an der Casse 40 H.
— Sonntag wurde die Zahlstelle „Ottakring" eröffnet
und in deren Leitung die Herren Grünnauer, Jung und
Kaker berufen. Zusammenkunft jeden Sonntag Abends in
Mayerhofer's Gasthaus, 16. Bez., Johann Nep. Bergerplatz 6.
— Mittwoch, den 28. d. M., Punkt ‘/ 2 8 Uhr Abends,
findet im Clemens Hofbauer-Saale, 17. Bez., Kulmgasse 35,
eine Vereinsversammlung statt. Vorträge werden Bürgernieister
Dr. Carl Lueger, Prinz Alois Liechtenstein und
Gemeinderath Thomas Urban hallen. Saaleröffnung 7 Uhr.
sGhriftlichsocialer Arbeiter- Reformverein für
Nicderösterrcich.j Den Mitgliedern im 18. Bezirke, Gersthof,
Herböckstraße Nr. 39, in Hornik's Gasthaus, wird bekannt­
gegeben. daß wegen der Eröffnung der zwei neuen Zahlstellen
im 18. Bezirke die Einzahlungen im oberwähnten Locale statt
Samstag Abends nur an Sonntagen von 6 bis 8 Uhr Abends
stattfinden. Aus diesem Grunde findet heute, Abends 5 Uhr,
beim Hornik eine gemüthliche Zusammenkunft der Mit­
glieder des V. Wahlkreises statt. Um starke Betheiligung wird
ersucht.
fEhristlichsocialcr Arbeiterverein für Nicderöster-
reich.j Kanzlei und Arbeitsvermittlung 7. Bez., Kaiserstraße
Nr. 8. Kanzleistunden von 8 bis 12 Uhr Vormittags,
Bibliotheks- und Sprechstunden jeden Mittwoch von 4 bis
8 Uhr und jeden Samstag von 8 bis >/ 2 I0 Uhr Abends.
— Morgen Sonntag, 9 Uhr Vormittags, Wählerver­
sammlung in Schmied's Restauration, 13. Bez., Breitensee,
Breitenseerstraße 48.
— Heute Samstag: Wählerversammlung in Albrecht's
Gasthaus, 19. Bez., Panzergasse 16, um 8 Uhr Abends, und
Verantwortlicher Schriftleiter: Georg Ruhfam.
„Deutsch-» U-Ur-vlatt- 24. November 1900 Nr. 4273
Tramwayversammlung um 12 Uhr NachtS. Redner: Die
Gemeinderäthe Josef M e n d e r und H ö Izl, Lehrer Kraft
und die Herren Schönwetter und Strinbach.—
Wählerversammlung in Moor's Gasthaus, 16. Bez., Ecke der
Koppstraße und LiebhartSgaffe, 8 Uhr Abends. Redner:
Kunschak und Änderte.
— Morgen Sonntag: Versammlung im 17. Bez., Meier's
Gasthaus, Jörgerstraße, 3 Uhr Nachmittags. Redne■ Gemeinde-
rath Mender und Herr M a r k i t s ch.
— Katharinens? st. Das Festcomite der Zahl­
stellen Margarethens des Christlickisoeialen Arbeitervereines
veranstaltet heute in Heurix' Saallocalitäten, 5. Bez.,
Stcinbauergasse Nr. 25, ein Kätharinenfest und erlaubt sich
hiermit seine höslickse Einladung zu machen. Programm:
1. Concert einer Musikcapelle: 2. Gesangsvorträge der Ge­
schwister Matauscksek; 3. Couplet, vorgetragen von den
Herren Uher und Bruckner. Ein Juxbazar wird den geehrten
Gästen zur Verfügung stehen und werden Spenden dankend
angenommen. Das Reinerträgnis dieses Festes ist sür den
Christbaum der Kinder armer Mitglieder der obgenannten
Zahlstellen bestimmt. Nach Sckilutz der Vorträge Tanz-
kränzchen und in der Zwischenpause Coriandoliwersen. Be­
ginn des Concertes 8 Uhr Abends. Entree 20 kr., an der
Lasse 25 kr.
— I n der Zahlstelle Mariahilf, 6. Bez.,
Kaunitzgasse Nr. 7, findet heute Abends eine Versammlung
statt Waid werden die Mitglieder und Gesinnungsgenossen
ersucht, zahlreich zu erscheinen.
— Tie Zahl st eile in Neumargarethen
befindet sich nunmehr in Jindra's Gasthaus und finden
Einzahlungen und Mitgliederaufnahmen jeden Samstag,
von 7:8 bis ’/' .lO Uhr Abends, statt.
— Die Mitglieder der Zahlstelle 16'. wer­
den hiermit ausmertsam gemackst, daß sich die Zahlstelle in
Josef Mcchr's Ciasthaus, 16. Bez., Liebhartsgasse Nr. 23,
Ecke der Koppstraße, befindet. Tie Mitglieder werden drin­
gendst gebeten, die Einzahlungsabende, jeden Samstag,
zahlreich zu besuchen.
— M onta g, den 26. d. M.. Versammlung im 18. Be­
zirke, Zemen's Gasthaus, Hildebrandgasse 23, Beginn 8 Uhr
Ülbends. Redner: Gemeinderath Ai e n d e r, Lehrer B ü s-
b a u e r und Gehilfenobmann P r e y e r-
— Donnerstag, den 29. b. M.: Versammlung im
17i Bezirke, Tramwavremise Hernals, Jbler's Gasthaus,
um 11 Uhr Nachts- Redner: Gemeinderath Men der und
Herr K u n s ch a f.
— Zahl st clle Margarethen. Jenen Mitgliedern
der Zahlstellen 5. Bezirk des christlichfocialen Arbeiterver­
eines, welche auf die Bekleidung eines ihrer Kinder re-
flectiren, wird bekannt gegeben, daß die Anmeldungen am
26. d. M. in Wiymann's Gasthaus, ö. Bez., Reinprechts-
dorferftraße 53, entgegengenommen werden. Spätere An­
meldungen werden nicht berücksichtigt- Anspruch haben nur
solche Mitglieder, die mit ihren Milgliedsbeiträgcn nicht im
Rückstände und wirklich bedürftig sind.
— Zahlstelle Nußdorf. Ten Mitgliedern der
Zahlstelle Nußdon wird bekannt gegeben, daß die Anmel­
dungen zur Bekleidung der Kinder bis Mittwoch, den 28. No­
vember, allabendlich in der Zahlstelle entgegengenommen
werden. Anspruch haben nur solche Mitglieder, die mittel­
los und mit ihren Mitglicdsbciträgcn nicht im Rück­
stände sind.
Kirchenmusik.
von Robert Führer. ..Tantum ergo“ in F von Dr. Josef Leiter,
Introitus und Communio (Choral), Messe in F von C. R.
Kristinus, Graduale (Specie tua) von Moriz Brosig und Offer­
torium (Ditfusa est gratis) von Hans Kern.
Nereinsnachrichterd.
[$et Oesterreichische Eiscnbahnbeamteuvereiu) hat
einen mehrgliederigen Ausschuß mit den Arbeiten zu dem am
29. December in den Sofiensälen stattfindenden Festcommers«
bettaut und sind die Mitglieder diese- Ausschußes bereits
sieißig an der Arbeit. In der verhältnismäßig kurzen Zeit von
sechs Wochen ist eine schwierige Ausgabe zu lösen; denn eS
handelt sich diesmal nicht um eine der gewöhnlichen Unter­
haltungen, sondern um eine Jahrhundertwendefeier, die einer­
seits dem Ansehen und der Würde des Oefterreichischen Eisen-
bahnbeamtenvereines entspreche», anderseits der Seltenheit und
Bedeutung einer derartigen Feier Rechnung tragen soll. DaS
Programm wird neben dem kurzen officiellen Theile vor­
wiegend aus heiteren Nummern bestehen. Der Gesangverein
österrelchischer Elsendahnbeamte», der, wie bekannt, erst vor
Kurzem sich aus Pans und der Schweiz neue Lorbeeren Holle,
wird an dieser seltenen Feier corporatio mitwirken. Man darf
auf das künstlerische Programm, das sich am 29. December
in den Sofiensälen abspielen wird, mit Recht gespannt sein.
(Der Wiener Mannergesangverein „SangeS-
fre«nde"j hat in der diesjährigen XVI. Generalversammlung
folgende Herren in das Comitö gewählt: Adolf Krenn, Vor­
stand; Heinrich Weidner, Stellvertteter; Franz Kcknger, Chor-
meister; Eduard Fenzl, Stellvertreter; Josef Fettinger, erster
Schriftführer; Franz Walles, zweiter Schnfttührer; Franz
Beer, Rechnungsführer; Anton Hannewald, Caffier; Johann
Riedl, erster Archivar; Ferdinand Hufnagel, zweiter Archivar;
Johann Neilinger, Statistiker; «imonMüller, Damenverlreter;
Albert Stummer und JosesTurant, Reviioren; Gustav Bauer,
Josef Hufnagel, Eduard Stenzl und Martin Binder, Sanges­
räthe; Johann Schebeck, Fahnenjunker; Josef Finder. Horn­
wart. Bei der Generalversammlung wurde Herr Architekt
Ferdinand Hickl zum Ehrenmitglieds ernannt.
Theater von Hjentr:
K. k. Hof-Burgtheater. „Ein Attache". Anfang 7 Uhr.
O. k. Hof-Operutheater. „Wiener Walzer". „Die Puppen-
fce". „Sonne >md Erde". Anfang 7 Uhr.
Kaiserjubiläums-Ttadttheater. „Mutter Sorge". Anfang
V,8 Uhr.
Deutsches Bolkstheater. Zum 1. Male: „Johannisseuer".
Ansang 7 Uhr.
Raimuudtheater. „Gruber's Nachfolger". Ansang 7:8 Uhr.
Theater an der Wien. „Der gebildete Hausknecht". Gast-
spiel Leopoldo Fregoli. Anfang '/,8 Uhr.
Carl-Theater „San Toy". Anfang '/,8 Uhr.
Theater in der Josefstadt. „Das blaue Boudoir". Anfang
'/,8 Ubr.
Jautsch-Theater. „Zivanzigtauscnd Meilen unter dem Meere".
Anfang ‘1,8 Uhr.
Urania-Theater. „Ein Tag im Oucckfilberbcrgwerk zu Jdria".
„Der Krieg in China". Anfang 7 Uhr.
Danzer's Orpheum. „Venus aus Erden". Anfang 8 Uhr.
Jh/* doTr tffcjr Alt Ajt
Sonntag, den 25. Novembrr.
In der k. k. H o f c a p e I l e kommt um 11 Uhr
Folgendes zur Aufführung: Messe in 8 von Rotier, Graduale
(Liberasti nos) von Salieri, Offertorium (De profiindis) von
Salieri.
In der Stadtpfarrkirche amHof gelangt
um 10 Uhr zur Ausführung: Missa in hon St. Caeciliae von
I. G ruber, „Specie tua" von Brosig und „Benedictafilia tua" von
Rotter.
In der Dominikaner-Pfarrkirche gelangt um
Vilo Uhr Folgendes zur Aufführung: Asperges, Introitus
(Loquebar) Choral; Missa in cantu chorali figurato Nr. V
von Carl Greith; Graduale (Dilexisti) von Dr. F. Witt;
Offertorium (Afferentur regi) von G. W. Stehle, Communio
(Simile est), Choral.
In der V o t i v k i r ch« kommt um 10 Uhr
Folgendes zur Aufführung: Meffe in 6 von Josef Hanisch,
Graduale (Dilexisti) von Theob. Kretschmann, Offertorium
(Atkerentnr) V0N F. T. Witt.
In der Minoritenkirche kommt unter Mit­
wirkung des Cäcilienchores des Katholischen Jünglingsvereines
„Mariahilf" unter Leitung des Chordirectors D. I. Peterlini
um 11 Uhr zur Aufführung: Missa solemnis in honorem
Sanctissimi Co dis Jesu, für Soli, Chor, Orchester und Orgel
von I. Mitterer; Introitus, Loquebar, gregorianischer Choral;
Graduale Dilexisti, vierstimmig a capella von B. Mellen­
leiter; Offertorium (Afferentur), vierstimmig a capella von
I. G. E. Aehle; Communio (Confundantur), gregorianischer
Choral.
In der Pfarrkirche St. Carl bringt der
Kirchenmusikverein um II Uhr Folgendes zur Aufführung:
Messe in B Nr. 14 von Mozart, Graduale von Cherubini,
Offertorium von Boschetti.
In der Pfarrkirche zuSt. Elisabeth im
4. Bezirke bringt der Kirchenmusikverein zur Aufführung:
Messe in B von 31. Zsahskovsky, Graduale und Offertorium
von E. O. Schallinger.
Der Mariahilfer Kirchen musikverein
bringt unter der Leitung des Chordirectors Hans Urban
um 10 Uhr zur 3lufführung: Messe in Fs von Brosig. Offer»
torium von Kempter.
In der G u m p e n d o r f e r Pfarrkirche zu
St. Aegyd kommt um ll Uhr Vormittags unter der
Leitung des Chordirectors C. R. Knstinus zur Aufführung:
Asperges me von Franz Zank. Cäcilien-Meffe vonJos. Gruber.
Graduale (Dilexisti) von Julius Brosch, Offertorium (Affe­
rentur) von C. R. Kristinus.
In der R o ß a u e r S e r v i t e n- P s a r r k i r ch e
(Regenschori Hermann Dorfmeister) gelangt um 10 Uhr zur
3lufführung: „Asperges me“ von Führer, „Tantum ergo“ und
„Genitori“ in A von Kosch, Messe in F von Ludwig
Rotter, Graduale (Liberasti nos) von Seltner, Offertorium
Baritonsolo) von Händl, Solo: Herr Alfred Johann Lang.
In der Antontuskirche im 15. Bezirke, Pouthon-
gaffe, gelangt um 9 Uhr zur Aufführung: „Asperges me“
v34* '54* >5, 'Si* 'S, 'S4* -S4* 'S, 'S, 'S, >S4* 'S» >Si*
Unserer lieben Fahnenmutter und Bezirks-
Vorsteherin des 20. Bezirkes
Frau
Smilie jföüiler
senden wir zu Ihrem werthen Namensfeste die herzlichsten
Glückivünselie.
Die Ortsgruppe „Leopoldstadt-Brigittenau" des
Christlicheit Frauenbuildes,
9945 Therese Kuzizks, Vorsitzende.
Interessenten für
Gaskoch-Apparate
('Umcut Hudler) und 98S5
Selbstkocher
(Patent Felaoher) emvnelilt
8. EIiSTKIt, Wien, XIV., Felberstrasse 80,
den Beeuoh der
Iilehtlndustrle- Ausstellung, GaUettÜan-Gesellschaft
TOiifterlafltr: Gatanstalt Gnndenzdorf, XU., Gandrnzdorferaürtel.
Kerdelkerrmein.
Altes bewährte?, diätetisches Mittel bei Dysente ie, Tarmkatarrhen und VreL»
Durchfällen. Zu haben in allen 7880
.A.^» «ü*».
Schutzmarke.
Nur echt laut Schutzmarke.
7951
Essbesteck©
Frima-QuaUt&t, 1 ?ug. Essbeeteclie i'ou fl. 3.60 autw&rts.
Ersatz für üiinasilher
Prima-Quallt&t, 1 Duy. Thlo-Alpaooa-Besteoke von fl. 12 aufw.
SViiiia Ehinasilker
garantlrt sohweret versilbert, 1 Lutz. iHmcm.outciicite »an ff. 24.—
auswärts Tafelaufsätze, lasten, Broitorde, Feuer,eu<te und alle Taselgerältze.
auch alle Sorten Ottläffel, Kaffeelöffel ic.
Mtmauurkorser Metall.Fabrik Ookerm&Uer& Oo., Niederlage: Wien
IV.. Sohlelftnühljraeee 6. 'JtrcigblOtter araki».— Fabriktpretle.
Dmck von Ernst Bergani L Comp, (verantwort!. Leiter: Edm. Ballaba«.)

