
[ 2023-06-29 10:47:12.934 - 19000710 - Seite 1 ]
Preis dieser Nummer:
3a iviea: 8 h; tu örr Provinz: 10 h.
Telephon der Schriftleitung:
Nr. 1379.
Morgen-Ausgabe. Erscheint 6 Uhr Früh.
Telephon der Verwaltung r
Herausgeber: Ernst Uergani. Nr. 12. 971.
Bezugsbcdinglli„e: Für Wien: Morgen- und Abendblatt m einer k. k. Tabak-Trank abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ms Haus: monatl.
K. 3.20, Viertels. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die öftere. Krouländer mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, Viertels. K. 9.70, Halbs. K. 19.40 ganz,.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, Viertels. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viettelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: Viertels. K. 16.-.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige AusgabesDonnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: Viertels. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Schnstleitung. Verwaltung.
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, vur, Josefsgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chlfsrebriese und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergani, Wien."— Postsparcaflen-Anweisungs-Nr. 816.886.
Nr. 4137.
Wreu^ Dienstag, 10. Juli 1900.
XII. Jahrgang.
Allerlei UorschlSge.
In den letzten Wochen haben mehrere Abgeordnete
der verschiedensten Parteirichtungen theils in Ver­
sammlungsreden, theils in Interviews und Zeitungs­
artikeln ihre Anschauungen über die derzeitige politische
Situation und über die Mittel, durch welche man das
Parlament eventuell wieder arbeitsfähig machen konnte,
geäußert. Dr. Grabmayr und Dr. E b e n h o ch
haben sich für die Octroyirung eines Sprachengesetzes
und einer neuen Geschäftsordnung erklärt, Dr. Stein-
wender hat den gegcntheiligen Standpunkt ein­
genommen, sich jedoch mit aller Entschiedenheit für
die Auslösung des Abgeordnetenhauses ausgesprochen,
und vor wenigen Tagen hat Abgeordneter Dr. Men­
ge r der Regierung empfohlen, ohne Anwendung des
§ 14 bis zur Flottmachung des Parlamentes eine Art
von Ex lex-Zustand eintreten zu lassen. Sowohl diese
Erörterungen, als auch das Eintteten des Abgeordneten
Dr. K a t h r e i n für die deutsche Vermittlungssprache
haben die tschechische Presse sehr nervös gemacht, und
insbesondere spiegelt sich in den Arttkeln derselben die
Furcht vor der Octroyirung der Koerber'schen Sprachen-
gejetzentwürfe wider.
Alle drei ernst zu nehmenden Blätter im tschechischen
Lager beschäftigen sich mit Dr. Ebenhoch und seinen inJschl
gemachten Vorschlägen. Die „Rar. 2.", deren WienerBe-
richterstatter stets für die Sonntagsnummer eine Sensation
bereit hält, polemisiren gegen Dr. Ebenhoch und wissen
außerdem noch zu melden, daß im Cabinete Koerbcr
eine Krise bevorstehe, so daß auf dasselbe der Satz
anwendbar sei: „Das Ministerium Koerbef sei wie
ein Bologneser Fläschchen mit mehreren Köpfchen.
Welches Ende immer man abbreche, das Fläschchen
zerfällt sofort in Atome. Werde von einer schweren
Krise, einem vollständigen Umschwünge im Parlamente
gesprochen, so könne mit demselben, wenn nicht größerem
Rechte von einerschweren Krise des Cabinetes gesprochen
werden. Und die Krise ist umso gefährlicher, als es
sich um ein Cabinet handle, das mit Ausnahme
Pientak's ein außerparlamentarisches ist, in dem sich
sonst eher einheitliche Auffassungen zeigen, als in
parlamentarischen. Es fei nicht die Persönlichkeit Doclor
Ebenhoch's, der als Politiker schwankend und unzu­
verlässig sei, welche seinen letzten Vorschlägen die Be­
achtung sicherte, sondern andere Momente. Erstens
wurden sie nach der Jschler Audienz ausgesprochen und
zweitens spreche aus denselben die Stimme Toctor
Koerber's. Auch der Umstand Jet wichtig, daß zwischen
Dr. Grabmayr und Tr. Ebenhoch nun kein Unter­
schied mehr besteht." Das Blatt führt dann weiter
aus, daß Dr. Ebenhoch aus diese Weise
die Geschäfte der deutschen Linken besorge, so daß die
neue Constellation Polen-Katholische Volkspartei und
Linke bereits deutlich wahrnehmbar sei. Habe man
doch sogar scbon daran gedacht, die Ausschüsse des
Abgeordnetenhauses derart zusammenzusetzen, daß den
Tschechen nur sc ein Mandat darin zukäme. i?l Die
„Politik" widmete den Ausführungen Tr. Ebenhoch's
einen Leitartikel. Bezüglich des Ausspruches-: „Man
möge den deutschen und tschechischen Postulaten auf
halbem Wege entgegenkommen und sich nicht scheuen,
den Nothparagraphen anzuwenden", sagt das Blatt
Folgendes: „Da ist zweierlei möglich: Entweder das
Entgegenkommen auf „halbem Wege" befriedigt
wenigstens einigermaßen beide Streitthcile: Was wird
dann die Folge sein? Daß beide nach der Beseitigung
des Haupthindernisses für ein Einvernehmen zusammen-
streben und auf Grund des „Freisinns" gemeinsam
jenes Regime begründen würden, welches Abgeord­
neter Prade als „deutsch- tschechisches Bürger­
ministerium" bezeichnet hat. Wir wissen nicht, ob
diese Aussicht für Tr. Ebenhoch und seine Partei
etwas besonders Verlockendes besitzt. Tic zweite Even­
tualität besteht darin, daß weder Teutsche, noch
Slaven befriedigt werden. Ta nun die Regierung das
auf Grund des 8 14 erledigte Sprachengesetz dem
Reichsrathe gleich in dessen erster Sitzung vorlegen
müßte und da eine Aenderung unthunlich ist, so
würden sich beide Theile zur Ablehnung zusammen-
thun, und der Sprachenconslict bliebe abermals in der
Schwebe, mtt dem Unterschiede, daß einen solchen
Echcc die Regierung kaum überdauern würde. Tie
dritte Möglichkeit, daß blos eine Partei befriedigt
wird, wäre gleichbedeutend mit dem äußersten Ver-
zweislungskampfe des verkürzten Theiles. Das wären,
wie nun einmal die vorherrschenden Dispositionen in
Oesterreich schließen lassen, wir Tschechen." Ter Rest
des Leitartikels der „Politik" sind Drohungen an die
Adresse der Regierung.
Positive Vorschläge macht der „Hlas Naroda".
Das Blatt läßt sich aus Wien telcgraphiren: „Ange­
sichts des Umstandes. daß die Teutschen auf der
Oetroyirung der Sprochenvorlage zu bestehen scheinen,
verdient cs besondere Aufmerksamkeit, daß das Mit­
glied der Katholischen Volks-Partei Dr. K a t h r e i n
sich cbeufalls in diesem Sinne ausspricht. Dr. Äathrcin ist
leider Gottes in der Katholischen Volkspartei nicht
alleinstehend mit seine: Ansicht. Wird die Rechte nicht
rasch wieder nengesch Äsen, so liegt die Befürchtung
nabe, daß die ganze Katholische Volkspartei für die
deutsche VermittlungSsprachc gewonnen wird. In diesem
Falle hätte die Rechte keine verläßliche Majorität in
der Sprachenfragc mehr und für die Zurückweisung
der Forderung nach der deutschen Vermittlungssprache.
Chinesische Skizzen.
1. Neujahr.
„Scmlin", das chinesische Neujahrsfest! Heller Jubel
überall! Schon Tage vorher gab es allerorten fleißigstes
Reinmachen, Alles wird blank gescheuert und auf den höchsten j
Glanz hergerichtet; viele Gegenstände, oft selbst die eigene!
Haut, die vielleicht das ganze Jahr über mit Wasser und
Seife nicht in Berührung gekommen sein mögen, am Neu­
jahrsmorgen werden sie damit sicher tüchtig behandelt, und
ein witziger Chinabummler behauptet, alle Beschreibungen!
der Haut der chinesischen Rasse seien falsch,-weil kein'
Anthropologe dieselbe so beschreibe, wie sie sich am Neujahrs­
tage präscntirt. Alles ist auf das Festlichste geschmückt;
selbst der Arme hat, wenn er es nur irgendwie erschwingen
konnte, einen neuen Menschen angezogen und die alten
Kleider, aus denen er vielleicht das ganze verflossene Jahr
nicht herausgekommen ist, mit einem funkelnagelneuen
Anzuge vertauscht; und wenn es vielleicht bei manchem armen
Teufel zu Rock und Hose nicht ausgereicht, so hat er sich
doch wenigstens ein paar neue Schuhe angeichasjt, denn in
China heißt ein Sprichwort: „Schuhe machen Leute", Aus
allen Straßen und Plätzen herrscht regstes Leben, unzählige
Feuerwerkskörper, „eracker" geheißen, unteren „Fröschen"
ähnlich, werden abgebrannt, jähren zischend und funken­
stäubend zwischen den Füßen der Menschenmenge umher
und hüllen, verschwelend. Alles in einen dicken Tunst, der
tagelang über den Städten lagert. Alles beglückwünscht sich
auf der Straße oder eilt zu Vorgesetzten, um auch bei diesen
seinen ergebensten Kotau zu machen, wobei reiche Geschenke
überreicht werden, um sich eine Gnade zu erbitten oder der
weiteren Gunst zu versichern. Sämmtliche Namöii», das
ist ösientliche Amtslocale, sind gesperrt und, gleichwie bei
uns die Glocken zu Lstern nach Rom fliegen, so fliegen die
Anttssiegel in China zu Neujahr nach Peking, das heißt sic
Müsse» für mehrere Tage verwahrt und dürfen nicht gebraucht
werden. Desgleichen siird auch alle Geschäfte geschlossen und
für jeden Schuldner gilt es als Chrcnsache, seine Passiva
vor dem Neujabrstage zu berichten.
Am Ncusahrstage ruht alle Arbeit außer derjenigen,
welche die Festlichkeiten selbst erfordern; selbst der ärmste
Kuli, welcher sonst tagaus tagein ohne Unterbrechung das
ganze Jahr lang ivie eine Maschine gearbeitet hat, rührt
am Neujahrstage keine Arbeit an, und je wohlhabender der
Chinese ist, desto mehr Tage der Ruhe gönnt er sich zu dieser
Zeit. Wohl kennt man im Reiche der Mitte auch andere
Festtage, zum Beispiel das Drachen- und Laternensest, das
Geburtstagssest des Kaisers und dasjenige des Confucins,
dann Geburtstagsscstc im Kreise der Familie und andere,
doch an diesen Tagen zu ruhen, kann sich nur der Wohl­
habende gestatten. So viel aber, um seinen Reis am Neu­
jahrstage nicht erst durch harte Arbeit verdienen zu müssen,
soviel hat sich auch der ärmste Kuli fast immer erspart; ec
dars sich zu demselben auch geräucherte Fische, ein in China
weitverbreitetes Bolksnahrungsniittel, gönnen: sogar ein
Stück Fleisch, welches er sich wegen des höheren Preises
sonst nur selten kaufen kann, kommt am Ncujahrsiage auf
die Tafel des Aermste», gewöhnlich Schwemfletsch, doch sind
sonst auch geräucherte Guten sehr beliebt, auch Schwärmer
für zartes Hundefleisch, wozu .Hunde in besonderen Anstalten
gemästet werden, sind nicht selten; unbegreiflicher für uns
Curoväcr ist es schon, wie man an geräucherten Ratten,
welche man nach den Berichten von glaubwürdigen Reisenden
besonders in Südchina, in Canron und anderen Städten in
den Fleischverlaussläden bündelweise zum Verlause aus­
hängen sieht, ferner an Schuielterlingslarven in Lei gebraten
Geschmack sindeil kann; das; aber die Chinesen, freilief) nur
die am tiefsten Stehenden, auch jene ihnen überaus anünng-
lichen Thicrchen hie und da nicht verschmähen, welche die
Araberjungcn in Suez mit dem Kosenamen „Amelc" be­
zeichnen.... Doch nein, nicht weiter! Ucürigens hauen
die Armen unter den Chinesen, denn nur diese nähren sich
j zeitweise und in manchen Gegenden von diesen und ähnlichen,
! dem Europäer nicht— immer unbegreiflichen Thieren,
! (vidc Belagerung von Paris int letzten deutsch-franrösii'chen
! Kriege!) zwei gute alte deutsche Sprichwörter für sich, das
! von den verschiedenen Geschniäckern und jenes vonr in der
j i)iotl) slicgcnsresscnden Teufel.
| Uebrigcns hat cs selbst der arme Chinese nicht nöthig,
j am Neujahrslaac zu solchen Mitteln, seinen Appetit zu
i befriedigen, greisen zu müssen und auch der Allerärmsie,
! der sich nicht einmal das Bischen Reis zu sauten imstande
! ist, braucht am Neujahrstage selten zu fasten, denn oft lassen
> reiche Lenlc vor ihrem Hause aus der ossencn Straße an
! diesem uird anderen Festtagen lange Tafeln, reichlich mit
' Speisen beladen, aufstellen, an denen jeder Arme ge­
speist wird.
Man nennt den Chinesen srcindcm Gienb gegenüber
hartherzig, und zivar mit Recht; auch diese Freitische sollen
meist anderen Gciühlen als dem Erbarmen gegen Armuth
! entspringen. Mag sein! Dem Hungernden aber ist das egal;
[ Hauptsache für ihn ist Siillung des Hungers.
2. Chinesische s Militär.
Ein alles chinesisches Sprichwort sagt:
„H'ao jen pu tang ping!
Hao tiai pu ta tii’.g \“
\ Dos heiß:: „Aus einem ehrbar-'n Menschen mach! inan
' keinen Soldaten,— aus gutem Erken keine Nägel."
j Tiefer kann man ivabrlich einen ganzen, großen Be»
I russnand säum bangen: doch dickes Sprichwort iü so wahr,
: kennzeichnet den großen chinenfchen Bolkscharatler so ge»
j >iau, daß man ihm seine derbe Dijenhcrzigkeit verzeihen
muß.
! Tic Chinesen waren nie Eroberer, sondern sie waren
; srob, wenn man sie in ihren Grenzen unbehelligt ihren
i friedlichen Beschäingungen nachgehen ließ. Jnfolaedesfeu
Kaust nur bei Gesimmugs-Genossen.


[ 2023-06-29 10:47:12.934 - 19000710 - Seite 2 ]
10. Juli 1900
Nr. 4137
Seite 2_ Wien. Dienstag
Dieser traurige Umstand ist ohne Zweifel eine Folge
dessen, daß die Rechte zerschlagen wurde. Gerade des­
halb ist aber alle Kraft auf ihre Erneuerung zu ver­
wenden. Ob sich aber die Katholische Volkspartei jetzt
noch für die Rechte acgmriren läßt, ist zweifelhaft. Es
erhalten sich weiter die Gerüchte, daß diese Partei
mit der antisemitischen im Vereine vorgehen will,
obzwar an eine Verschmelzung beider Niemand
ernstlich denkt. Allein, ein Zusammengehen wäre möglich
— und wäre vollkommen natürlich. Möglich, daß dies
der Rechten weniger hinderlich wäre, als der Linken,
allein in der Sprachenfrage wären die
Slaven doch in Zukunft auf sich s e l b st an­
gewiesen. Tie Zukunft wird lehren, ob das Zerschlagen
der Rechten für uns nicht böse Folgen haben wird.
Wir müssen abwarten, ob die Regierung im Herbste
nicht mit einem modificirten Sprachcngesetze und anderen
damit zusammenhängenden Vorlagen kommt. Fängt man
darüber überhaupt zu verhandeln an, dann werden die
Deutschen sicherlich mit der deutschen Vermittlungs­
sprache kommen und da wird es nicht leicht sein, gegen
diesen Angriff eine Mehrheit zusammenzubringen.
Schon jetzt sollte man hierzu ohne Säumnis die
nöthigen Schritte einleiten."— Wir möchten dazu
bemerken, daß allem Anscheine nach die Rechte sich
nicht mehr reconstruiren lassen wird und es deshalb
nur mehr an Wahrscheinlichkeit gewinnt, daß— das
Erlöschen der Obstruction vorausgesetzt— die Forderung
nach Feststellung der deutschen Vermittlungssprache im
Herbste eine neue Gruppirung der Parteien herbei­
führen wird.
Der Krieg in China.
Das Hoffnungsgebäude, das man auf die Meldung
errichtet hatte, daß noch am 3. d. M. die Europäer in
Peking am Leben waren, ist rasch zusammengebrochen.
Durch das erwähnte Telegramm schien die frühere Nach,
richt des „Daily Expreß", daß am 30. Juni oder 1. Juli
sämmtliche Europäer in Peking niedergemacht
worden seien, widerlegt. Allein nunmehr stellt sich heraus,
daß bei der ersterwähnten Meldung ein Datumsirrthum
unterlaufen war. Der Eisenbahndirector von Schantung,
S ch e n g, der die Meldung von dem Wohlbefinden der
Europäer in Peking an die Consuln abgegeben hatte, er-
klärt mämlich, er sei bezüglich des Datums der Depesche
mjßverstanden worden. Der 3. Juli sei der Tag, an dein
der Bote in T s i n a n f u ankam, nicht der Tag,
an dem er Peking vexlassen habe; der Bote
könne die Hauptstadt nicht später als am 28. Juni ver-
lassen haben. Das Massacre, von dem die
chinesischen Berichte meldeten, soll aber, wie er­
wähnt, am 30. Juni oder 1. Juli stattgefunden haben.
Immerhin ist es wenigstens noch denkbar, daß
die Europäer in Peking noch leben. Wie nämlich gemeldet
wird, hat Prinz T s ch a n g mit den ihm unterstehenden
Truppen gegen den Prinzen Tuan Partei
genommen, drei Thore von Peking besetzt und biete Alles
auf, um die Europäer zu beschützen. Erwähnenswerth ist
noch eine Meldung des „Petersburger Herold", wonach
im vergangnen Herbste zwischen Rußland und Deutschland
ein Abkommen getroffen worden sein soll, wonach sich beide
Mächte verpflichten, nur im Einvernehmen miteinander in
Ostasien vorzugehen. Dieses Uebereinkommen, fügt der
x,Deutsche« ff aUt»blirtt*
„Petersburger Herold" hinzu, bilde auch jetzt die Grund-
läge für die Haltung Deutschlands und Rußlands in der
chinesischen Angelegenheit.
Nachstehend die eingelaufenen Telegramme:
Die Lage in Peking.
Wie«, 9. Juli. S. M. Schiff „Zenta" meldet:
Die Kaiserin hat Peking verlassen.
Brüssel, 9. Juli. (Meldung der „Agentur Havas-
Reuter".) Eine hier eingegangene Depesche aus Schanghai
vom Heutigen meldet, einem chinesischen Blatte zufolge seien
die Truppen des Prinzen Tsching in Peking
eingetroffen, um die dortigen Europäer zu
verproviantiren und gegen die Aufrührer zu schützen.
London, 9. Juli. Nach einer Depesche des Admirals
Bruce aus Taku vom 7. d. M. sei Grund zur Hoffnung
vorhanden, daß Prinz Tsching mit seiner Armee die
Gesandtschaften in Peking gegen Prinz
Tuan und dessen Armee, sowie gegen die Boxer
schütze.
Am Peihoflusse.
Wien» 9. Juli. Laut telegraphischer Nachricht von S.M.
Schiff „Zenta" sind bisher 20.000 Mann ausgeschifft
worden, welche für Tientsin und Taku genügen.
Schantung.
Berlin, 9. Juli. Der deutsche Consul in Tschisu
meldet vom Heutigen: Der frühere Gouverneur von
S ch a n t u n g, L i p i n g h o n g, ist mit 8000 Mann
von Nanking, wo der dortige Gouverneur seinen Aufenthalt
nicht wünschte, nach dem Norden gezogen. Nach einer
weiteren Meldung des deutschen Consuls in Tschifu wurden
die katholische Mission in Tsching-Tschufu und
die amerikanische in P i n g t u geplündert. Die Boxer
bedrohten die Telegraphenstation in Huanghsien und
suchten die Bevölkerung in Tschifu aufzureizen.
Tsingtau» 9. Juli. („Reutcr"-Meldung.) Mit dem
deutschen Dampfer „KnivSberg" find 240 Marinejoldaten
aus Tientsin hierher zurückgekehrt.
Rüstungen der Mächte.
Kiel, 9. Juli. Das oft asiatische Panzer-
geschwader ist heute Vormittags in Gegenwart des
Kaisers Wilhelm und des Prinzen Heinrich von
Preußen nach China anStzelaufen. Das Canalufer von
Holtenau bis zur Hochbrücke war von einer großen
Menschenmenge besetzt. Als das Geschwader den Hafen ver-
ließ, hißten sämmtliche Schiffe auf Befehl des Kaisers
Wilhelm das Signal „G l ü ck l i ch e F a h r t"; es wurde
der Geschützsalut abgegeben, die Musikcapellen spielten und
die Menge winkte den Schiffen einen letzten Scheidegruß zu.
Hokohama, 9. Juli. („Reuter"- Meldung.) Die
Regierung hat beschlossen, die S t r e i t k r ä s t e
in China sofort auf 23.000 Mann und 5000 Pferde zu
bringen. Es wurden die strengsten Maßregeln getroffen,
um das Bekanntwerden der japanischen Rüstungen zu
Lande und zu Wasser zu verhindern.— Die Blätter er-
klären, falls die Ausländer in Peking unikämen,
konnte Japan nicht von jeder Schuld freigesprochen werden.
Eine Anzahl verwundeter Deutscher und Engländer ist hier
eingetroffen.
London, 9. Juli. Die Abendblätter melden aus
Tientsin vom 6. Juli: Die Chinesen machten Morgens
einen erneuten heftigen Angriff. Die Verbündeten ant­
worteten mit drei Zwölfpfündern* vom Kriegsschiffe
„Terrible" und zwangen die Chinesen nach siebenstündigem
Kampfe, sich zurückzuziehen.
Inland.
* Prag, 9.Juli. (Eine Charakterisirung
des Abgeordneten Dr. Stransky.) Die
„Radicalny Listy" lassen sich Folgendes aus Wien tele-
graphiren: „Ein slovenischer Abgeordneter theilt unS Nach­
stehendes über die Strömungen im slovenischen Lager mit:
Ein Theil der Slovenen will gemeinschaftlich mit den
Tschechen und übrigen Slaven arbeiten, ein anderer ist je­
doch unter den jetzigen Verhältnissen im Tschechenclub für
die Losrcißung von diesem und für selbständiges Vorgehen.
Solange Dr. Stransky im Tschechenclub sein wird»
werden die Slovenen nicht mit den Jung­
tschechen zusammengehen. Und ebenso werden auch die
anderen österreichischen Slaven handeln— mit Ausnahme
der Polen. Man erklärt in diesen Kreisen Abgeordneten
Tr. Stransky als einen Menschen, der mit seiner Politik
die Sache der slavischen Nationen auf Abwege treibt und
sie direct verräth. Der erwähnte slovenische Abgeordnete er­
klärte zum Schluffe, daß Dr. S t r a n s k y Alles vorher
mit Dr. K o e r b e r bespräche, und die Pläne der Tschechen
der Regierung und den Teutschen verrathe. Die Obstructions-
rede, welche er am 7. Juni hielt, sei mit Tr. Koerber ver­
abredet gewesen."
Prag, 9. Juli. (Der tschechische Ab-
geordnete Spindler über die gegen­
wärtige politische Lage.) Das Anglrgefühl,
das seit dem Obstructionssiege die Tschechen beherrscht,
äußert sich auf allen Seiten. Der Abgeordnete Spindler
zum Beispiele schreibt in seinem Blatte: „Es ist ruhig wie
vor dem Sturme, welcher allem Anscheine nach kommen
wird als Ende eines dreijährigen Gährens. Alle Parteien
halten ohne Rücksicht auf die Sommerferien Berathungen
ab, damit sie der niederfahrende Blitz nicht unvorbereitet
treffe. Wenn in den letzten Tagen sich in Prag
sowohl conservative, als auch verfassungstreue Groß­
grundbesitzer zu Berathungen einfanden, welche
die besten Informationen von den kommenden
Dingen haben, so ist dies ein sicheres Zeichen, daß eine
Entscheidung über gewisse politische Fragen kommt, welche
eine neue Clubgruppirung im Parlamente und einen neuen
Versuch mit dem Reichsrathe ermöglichen soll, von dem.
vor Allem Geld gefordert werden wird, wenn der§ 14‘
hierzu nicht ausreicht. Es wäre ein verhängnisvoller Fehler,
wenn die Regierung den Forderungen beider Theile nach-'
geben sollte, wenn sie zum Beispiele uns die innere Amts­
sprache, den Deutschen aber unter dem Deckmantel der
Vermittlungssprache die Staatssprache geben wollte. Tie,
Teutschen und -die Regierung sollten sich endgiltig des'
Spieles mit dieser gefährlichen Waffe begeben, s
Ihre Decretirung durch die Regierung und
ihre Abstimmung seitens einer wie immer gearteten$
Majorität würde sicher alle slavischen Abgeordneten sowie
auch die Italiener und Ruthenen dazu bestimmen, den
ReichSrath zu verlassen und jede weitere Hoffnung an eine
gedeihliche Entwicklung dieses Staates aufzugeben. Es ist
nicht zu leugnen, daß die Regierung sich nach rechts und
links verbindlich macht, damit sie zu keiner entscheidenden
That greifen braucht, sondern lieber einen Ausgleich der
beideit Streittheile herbeizuführen sucht. Sie hat wieder
Fühlung mit Abgeordneten gesucht, welche in unserem
Lager eine herdorragende Stellung innehaben, und von
der Folgenschwere dieser Berathungen zeugt am besten der
Umstand, paß Kaizl im Verlaufe weniger Tage zweimal
von Wien nach Prag fuhr und statt eines Sommcrurlaubes
lieber in Wien Wache hält."
Lfen-Pest, 8. Juli. (Wieder eine E n c, u c t e.—
Szell und die Rumänen.— Landes-Katho-
likenversammlung.) Ungarn ist das Land der En-
konnte das Militär bei ihnen nie diejenige wichtige Stellung
erreichen, wie in den europäischen Staaten, in welchen der
Militdrismus florrrte und noch florirt. In China liegt
der Schwerpunkt der Beamtenhicrarchie ganz und gar bei
den Civilmandarinen, und jede der ofsiciellcn Civilman-
darinsclassen steht im Range höher, als die corrcspondircndc
Classe der Militärmandarinc. Wie erheblich diese Tiffcrenz
in der That ist, ersieht man am besten aus den Anforde­
rungen, welche als eine Art Aufnahmsprüsung für den
Civildienst einerseits und für den Militärdienst anderseits
von den Candidaten gestellt werden. Während derjenige,
welcher auf eine Anstellung im Civilstaatsdienst aspirirt, den
Nachweis erbringen muß, daß er die Staatsprüfung in der
Prooinzialhauptstadt, eine in ihrer Art äußerst rigorose
Prüfung aus den umfangreichen classischen Büchern, welche
alle drei Jahre stattfindet, und bei welcher von den jedes­
maligen 8000 bis 10.000 Bewerbern oft kaum 200 appro-
birt werden, mit gutem Erfolge abgelegt hat, wird der Be­
werber um eine Officicrsstelle selbst heutigen Tages noch
best dem größten Theile der chinesischen Armee nur auf seine
physischen Kräfte und Fertigkeiten einer Prüfung unter­
zogen, welche darin besteht, daß er seine Muskelkraft im
Heben und Wersen großer schwerer Steine zu beweisen und
seine Fertigkeit im Bogenschießen vom galoppircnden Pferde
aus ein festes Ziel durch einen gewissen Percentsatz von
Treffern vor einer militärischen Prüsungscommission zu
produciren hat. Von militärischen Wissenschaften braucht
er nichts zu wissen und Lesen, sowie Schreiben werden von
ihm nicht verlangt.
Und während dem Civilmandarin, wenn er avancircn
will, noch andere, höhere Prüfungen bevorstehen, rückt sein
militärischer Bruder meistens in dem Maße vor, als er
sich seine höhere Stellung erkaufen kann, oder aber wenn es
ihm gelingt, sich in einem Kriege, deren China aber nur
sehr wenige von Bedeutung geführt hat, besonders glänzend
hervorzuthun.
Anders liegt die Sache jedoch selbstverständlich bei den
wenigen, in der letzten Zeit nach europäischer Art heran­
gebildeten Truppen, deren Ossicicrscorps ur von Europäern
geleiteten Officiersakademien herangebildet wird, während
einige der Stabsofficiere ihre Ausbildung in Europa selbst
genossen haben- die Mannschaft hingegen praktisch uni-
formirt, modern bewaffnet und gut gedrillt ist. Jedoch auch
mit diesen Truppen hat es einen Haken; um denselben
zu erklären, müssen wir uns die Organisation des Militärs
in China ein wenig ansehen.
Tie Gesammtstreitmacht Chinas setzt sich aus zwei
ganz verschiedenen Theilen zusammen: aus den alten
Mandschubannern und der chinesischen Provinzialarmee.
Tie Mantschubanncr bilden die eigentliche kaiserliche Armee,
sind über das ganze Land, welches sie für die Mandschu-
Tynastie im Zaume zu halten haben, vertheilt und garni-
soniren in allen größeren Städten, in einer inmitten der
Stadt gelegenen, mit festen Mauern umgebenen, sogenannten
Tatarcnstadt. Ihre Bewaffnung ist zuni größten Theile
noch sehr altcrthümlich, oft sogar noch aus Bogen und Pfeil
oder Lanze bestehend; dafür herrscht aber unter ihnen ein
gewisser militärischer Corpsgeist und unbedingte Treue für
das Kaiserhaus. Leider ist gerade unter diesen Truppen,
auf welche sich das Kaiserhaus ganz und gar verlassen kann,
nur ein ganz verschwindend kleiner Theil europäisch aus­
gebildet, ein Umstand, den man gerade bei den heutigen
Wirren in China am meisten bedauern muß, und welcher
bei der oft aufgeworfenen Frage, ob die chinesische Armee
allein im Stande sein werde, die gegenwärtige Rebellion
niederzuwerfen, bei der Negation derselben am
meisten in die Wagschale fällt. Wäre gerade
diese Truppe, bei welcher die chinesischen Ge­
heimgesellschaften gar keinen Anhang haben, europäisch ge­
drillt und bewaffnet und ihr Osficierscorps tüchtig ausge­
bildet, so wäre die Tynastie vollkommen sicher und Un­
ruhen, wie die gegenwärtige Boxerrcbclliou, bald unter­
drückt. j
Ganz andere Verhältnisse herrschen unter dem zweiten,
ganz heterogenen Bestandtheile der Armee Chinas, unter'
der chinesischen Provinzialarmee. Wie schon der Name sagt,,
ist dieselbe in Provinzialcorps getrennt, welche kein gemein-;
sames Band verknüpft. Jeder Provinzgouvcrneur hält sich, 1
je nach dem Reichthume seiner Provinz und eigenem Gut­
dünken eine größere oder geringere Militärmacht, und selbst‘
diese ist,zum großen Theile nur am Papiere vorhanden, denn
der Militärmandarin in der Provinz steckt häufig genug
das Geld, Ivelches er zur Erhaltung von Truppen bekommt,
zum Theile in die eigene Tasche und hat cks kacto oft nur
die halbe Anzahl oder noch weniger Soldaten, als er von
rcchtswegen stellen sollte. Bon Corpsgcist und militärischer
Ehre ist weder bei Mannschaft, noch bei den Osficiercn etwas
zu entdecken, und besonders auf dieses, ans Chinesen, meist
recht dcsparaten Individuen, welche zu nichts
Anderem zu gebrauchen sind, bestehende Militär,
ist das Sprichwort gemünzt, welches tvir am
Beginne unserer Ausführungen citirt haben. —'
Tie Gchcimgesellschaften, besonders diejenigen des Süden?,
haben unter dieser Truppe erschrecklich viele Anhänger; daS
hat sich am deutlichsten int letzten japanischen Feldzüge ge­
zeigt, dessen unerwartet beschämender Ausgang für die
Chinesen zum großen Theile durch eben diese Geheimgesell-
schastcn herbeigeführt wurde, welche, in der Hoffnung, da­
durch die gegenwärtige Tynastie zu stürzen, die Parole, vor
den Japanern die Flucht zu ergreifen, ausgegeben hatten,
und wirklich warfen auch ganze Regimenter die Gewehre
weg, um zu fliehen, oder aber sich dem Feinde ohne Kampf


[ 2023-06-29 10:47:12.934 - 19000710 - Seite 3 ]
Nr. 4137
Wien. Dienstag
»Deutsches Dolksblatt"
10. Juli 1900
Sette 3
hueten. Kaum ist eine vorüber, beginnt, die. andere ihre
Thätigkeit und man sollte daher glauben, daß bei einer
solchen Thätigkeit und Mitwirkung aller erdenklichen Fach­
männer auf allen Verwaltungsgebicten ricjige Fortschritte
gemacht würden. Ties ist aber bekanntermaßen keineswegs
der Fall, denn die hohe Regierung hört wohl die Fach-
tnänner geduldig an, macht aber hinterher doch, was sie
Will- Gegenwärtig soll wieder eine Enauetc bezüglich des
bereits fertiggestellten Gesetzentwurfes über die
.Errichtung von Gemeindcverwaltungsleh»
rurfen schon in den nächsten Tagen einberufen werden.
Es sollen zehn solcher Curse im Lande errichtet werden, um
endlich bessere Kräfte heranzubilden und die Zache wäre
ja ganz hübsch, wenn nur wirklich gute Lehrkräfte zur-Per-
fügung ständen. Auch muß man sich daraus gefaßt macyen,
daß die großen Schüler nicht allzu viel lernen werden, .denn
die Curse sind bloß auf ein Jahr, reivcctivc zehn Monate,
besä rankt und die Aufnahmsüedingungen solche, daß gar
viele FrenqueNtanten das Lehrmaterial schwer verdauen
dürften. Wenn nur etwas dein Scheine nach gethan ist,
so stählen sich die Herren Minister sehr befriedigt.— Wie
wir seinerzeit gemeldet, gedenken die in Ungarn ansäßigcn
Rumänen gelegentlich der nächsten Wahlen
i h r 6 P a s s i v i t ä t aufzugeben. An diese-. Nachricht
wurde von verschiedenen Seiten das Gerücht gemüpft, Mi­
nisterpräsident S z e l l habe mit einigen rumänischen Führern
diesbezüglich pactirt. Man zweifelte an der Wahrheit
dieses Gerüchtes, da nun aber das ungarische Amtsblatt
und die anderen Herrn v. Szcll nahestehenden Journale
dasselbe energisch dcmentircn, muß es doch wabr sein,
denn der geehrte Ministerpräsident, der dm Politik der
Ehrlichkeit und Trsenheil betreibt, hat seine Prcßjudcn doch
nur, um seine Gedanken und seine Thaten zu verbergen.
Um sich jedoch ein Hintcrthürcbcn offen zu halten, im Falle
eS Herrn v. S z e l l bewiesen werden sollte, daß er dennoch
mit den Rumänenstihrcrn vactirtc, läßt er im „Budapcsli
Hirlop" einen Artikel erscheinen, der folgenden bcmerkens-
werthen Schluß hat: „Es wäre kein geringes Verdienst
Koloman S z e l l's, wenn er die Annäherung an die
Rumänen ambahnen würde, denn es ist kein natürlicher
Zustand, daß ein beträchtlicher Theil der Bevölkerung Un­
garns von der legislativen Arbeit und der Regierung
a u s g e s ch l o s i e n b l e i b e. Tas ungarische Par­
lament i st genug st a r k und genug ungarisch,
um sämmtliche Nationalitäten des Landes
aufnehmen und die Wünsche Aller an­
hören zu können."— Tie Landes- Katl> o-
like »Versammlung aus Anlaß des neunhundert-
jährigen Jubiläums des ungarischen Katholicismus wurde
nunmehr definitiv auf den 17. August festgesetzt. Tas Pa.
tronat hat Fürstprimas Claudius V a s z a r Y übernommen,
und er will zugleich die große, feierliche Stesansvroccssion
damit verbinden. Tbwohl die Judenblätter schon jetzt dar­
über zu spotten beginnen, dünste die Betheiligung eine sehr
starke sein, so daß man fürchtet, daß sich der große
Redoutensaal als zu klein erweisen wird, um alle Cougrcß-
mitglieder zu fasscni.
Aevolten in drr britischen Armer.
Erst jetzt dringen Einzelnheiten über eine umfang­
reiche und sehr ernsthafte 'Meuterei in die Tesscut-
lichkeit, die Anfangs dieses Monates in dem Uebuugslager
auf der Salisbury-Ebene unter der dort zur mehrmonailichen
Uebung eingezogenen Miliz zum Ausbruche kam und zu argen
Ausschreitungen, sowie zum bewaffneten Eingreifen Ver­
anlassung gab.
In diesem Feldlager sind mehrere Regimenter von
England, Schottland und Irland zusaniincngczogcn worden,
um größere Felddienstübungen vorzunehmen, und in diesem
Jahre find die üblichen kleinen Reibereien zwischen diesen
„Bürgersoldatcn" des Vereinigten Königreiches in ebenso
beschämender wie Besorgnis erregender Weise zum Ausbruche
gekommen. Von einem Augenzeugen werden folgende Ein-
zelnheitcn berichtet: Gleich zu Beginn der diesjährigen
Uebung zeigte sich die alte Verstimmung zwischen den
englischen und irischen Truppe nt heilen in
einer solchen Ausdehnung, daß der Lagcrcommandant sofort
gewisse Maßregeln traf, um wenigstens den immer wieder­
kehrenden Schlägereien vorzubeugen, die aber trotzdem bis
jetzt wie früher regelmäßig an der Tagesordnung waren.
Tie irischen M i l i z s o l d a t e n befanden sich fort­
während-im Kriegszustände mit ihren englischen Kameraden
vom Glouceskerregiment und neckten diese mit Vor­
liebe mit der Gefangennahme ihres zweiten Bataillons durch
die Boeren bei Nicholsonsnck, während die Gloueesterschcu
ihre Kameraden von der „Grünen Jm'cl" in ähnlicher
beißender Weise beschimpften. Eines Tages trat eine größere
Anzahl der Soldaten der verschiedenen „Raccn" in dem
nahegelegenen Torfe Turringtvn zusamnrrn. und dort
tamen die Zwistigkeiten in einer Schlägerei zum vollen
Ausbruche. Es mußten Patrouillen unter Führung von
Ssticiercn vom Lager hinausgesendet werben, uni die
Kämpfenden zu trennen und die Rädelsführer festzunehmen.
Um 7 Uhr Abends fetzte dann der Lagercommandant für die
verschiedenen Abtheilungen Regimentsapvell an, um den
Leuten ins Gewissen zu reden und Versöhnung zu stiften.
Bei dieser Gelegenheit ereignete sich dann das Un­
glaubliche, daß die ganze, über 600 M a n n
zählende irische Abtheilung in hellen
Aufruhr a u s h r ä ch, ohne von den anwesenden
höheren Tinereren die geringsteNotiz zu nehmen; die heiß­
blütigen Irländer stießen wüthende Trohnngen gegen die
auf der anderen -Seite des Erercierplatzes aufmarschirten
englischen Truppen aus, zogen sogar ihre Seitengewehre und
boten überhauvl das Bild einer Rebelleutruppe, die jeden
Augenblick bereit schien, sich aus ihre verhaßten Wassengc-
nosscn zu stürzen und größtes Unheil anzurichten. Tie Eng­
länder fingen ebenfalls an, unruhig zu weiden, und trotz
der Beschwichtigungsversuche der Ljiiciere flogen die Schimpf-
reden und Trohnngen hinüber und herüber.
Tie Lage- nahm einen so bedrohlichen Charakter
an, daß der älteste Tfsicier ein welsches Füsilier-
bataillon mil ausgepslauzten Seitengewehren zwischen
den feindlichen Ablhcilungen ausmarschiren und unter
Tromiuelichlag verkünden ließ, daß er, falls Ruhe und
Lrduung nicht sofort wieder hergestellt würden, die rebel­
lischen Soldaten mit Waffengewalt in die Baracken treiben
lasten werde. Vorher waren bereits alte nur greifbaren
Gegenständc und Wurfgeschosse aus beiden Seiten benützt
worden, und selbst während der Ansprache des Lbersten
regnete es fortwährend Steine, Bierflaschen, Schemclbcine.
Schließlich gelang es, die streitenden Parteien nach
verschiedenen Seiten auseinauder zu bringen .und die Ruhe
anscheinend wieder herzustellen. Ter Aufruhr war aber noch
lauge nicht. zu Ende. Nachdem- um 9 Uhr jbie Cautineu
geschlossen worden waren, sollten die Mauujchajtcu sich
sofort aus ihre Stuben zurückziehen und zu Bette gehen.
Tic Tfiicierc brachten cs aber nicht fertig, diesen Beseht
durchzusetzen, und waren außer Srande, den weiteren Gang
der Ereignisse zu verhindern. Tic irischen Milizlcute waren
gänzlich außer Rand und Band, nachdem ihnen thörichter-
wejse der Bestich der Canlincn überhaupt noch gestattet
worden war. Mit dem Geschrei: „Für Irland, Kameraden,
für Irland!" stürmte ein ganzes Regiment in
geschloffenem Hausen mit allen möglichen Waffen
durch die breiten Lagcrstraßcu gegen die Zelte der
englischen Bataillone, und in einem Augenblicke
waren ganze Reihen der Leinwaudhütten über den Haufen
geworfen■ unb in Fetzen gerissen, während im Uebrigcn sich
ein regelrechtes Gefecht zwischen „England und Irland"
entwickelte, das einen mehr als bedrohlichen Umfang annahm.
Tas Einschreiten der Tfficicre blieb zunächst wieder
gänzlich erfolglos, bis cs einem besonders beliebten
zu ergeben. Taß gerade unter diesen Truppen ein großer
Thell europäisch geschult ist, verdanken die Chinesen diesem
oder jenem Provinzgouverneur, welcher, die Ueberlegenheit
europäischer Truppenausbildung einsehend, einen Theil seiner
Soldaten durch europäische oder amerikanische Tfficierc ab-!
richten und modern bewaffnen ließ; der chinesische Kaifcrhos|
Hai sich zu dieser Ueberzeugung leider noch nicht aufgerastt,
und deshalb sind gerade die Truppen, welche seine einzige
verläßliche Stütze bilden, am allcrschlcchtcstcn bewassnet. Tb
man gut daran gethan hat, gerade die unzuverläßlichstcn
Truppen so gut auszubilden und zu bewaffnen, scheint uns
mehr als zweifelhaft, denn man scheint schon heute unan­
genehme Erfahrungen mit ihnen gemacht zu haben, und
noch schlimmere find zu befürchten.
Aus der Sonderung, des eigentlichen, aus Chinesen
bestehenden Heeres in ganz unabhängige einzelne Provinzial­
truppen erklärt sich auch die einzig dastehende Erscheinung,
daß jede bedrohte Provinz in ihrer Vertheidigung ganz auf
sich selbst angewiesen ist, und von den Nachbarprovinzen
nur dann aus Unterstützung rechnen darf, wenn diese sich
durch deren eventuelle Niederlage ebenfalls bedroht fühlen
sollten. So wußte man zum Beispiel, als der 'Norden
Chinas im letzten Kriege von den Javanern bedroht warch
in den südlichsten Provinzen kaum ciwas davon; und wenn
man es schließlich doch erfuhr, so regte die Kunde davon,
doch keinen Menschen auf. „Tas ist Sache des Nordens",
meinte man, „möge er zusehen, wie er sich aus der Affaire
zieht; uns geht die Geschichte gar nichts an!"
Was endlich die Marine betrifft, bereit Schöpfer der
alte Lihungtschang ist, so gehört dieselbe beinahe ganz und
gar den an der See gelegenen Provinzen, aus deren
Geldern sie von den Vicekönigen gegründet wurde. Sic be­
steht aus vier Geschwadern, nämlich dem Peiyang oder
nördliche», Nanyang oder südlichen, dem Fulschau- und
Eanlou-Gcfchwader. Auch die einzelnen Geschwader der
Flotte sind durch kein engeres Band verknüpft, und es
hatten daher auch im letzten Kriege mil Japan die Schisse
der nördlichsten Provinzen am meisten zu leiden und dürsten
sich von den schweren Verlusten, welche sie an der Mündung
des Balukiang und in der Bucht von Tschiju, beziehungs­
weise Jjenlai erlitten haben, auch heule noch kaum ganz erholt
haben.
Tic Auffassung, welche der Chinese vom Militär hat,
genügt, seinen friedlichen Charakter zu kennzeichnen. Auch
vont Kriege hat er keine richtige Idee, und wir wollen, um
die kindische Auffassung zu kennzeichnen, nur zwei von den
Vorschlägen anführen, welclic anläßlich des letzten Krieges
mit Japan allen Ernstes geniacht wurden, um die bösen
Feinde sicher zu vertreiben. Ter eine dieser Vorschläge, der
in weiteren Kreisen Billigung fand, ging dahin, man möge
doch im Rücken der chinesischen Armee, auf welche man sich
schon im vorhinciil nicht sehr verlassen zu können meinte,
große Strohwäiidc errichten und dann in Brand stecken;
wenn daun die chinesischen Soldaten nicht relirircn könnten,
würden sie vorwärisstürmen und die bösen Japaner sicher
besiegen. Ein anderer Pnfsicus machte den noch probateren
Vorschlag, man solle Schwcinsblascn, vorher mit Lust ge­
füllt, in s Meer werfen, dort, wo die Flotte der Japaner
sich gerade aushalte; die Japaner, in der Meinung, es seien
dies lauter kahlgeschorene Chinesenköpse, deren Inhaber die
japanische Flolle entern wollten, würden fortwährend auf
die Sckuveiusblasen feuern. Wenn sie dann alle Munition
verschossen haben würden, könne die chinesifckic Flotte sich
ihrer ruhig beniüchtigeii. Ist es bei einem Volke, welches
solche Ideen vom Kriege hat, nicht natürlich, da».es den
Svldalei'.stand geringachtet?
Major des Gloucesterregimentes gelang, den größeren Theil
seines Bataillones zu sammeln und auf den nahegelegenen
Alarmplatz zu führen. Inzwischen ließen die Irländer ihre
Wuth an den Zelten, den Ausrüstungsgegenständen, Waffen
und dem Privateigenthume ihrer Gegner aus und zer­
schmetterten, was ihnen nur in den Weg kam. Während der
ganzen Zeit baten und flehten ihre eigenenOsfi-
eiere um Gehör und suchten, nachdem sie längst eingesehen
hatten, daß mit Befehlen und Drohungen nichts auszurichten
war, selbst mit allerhand Versprechungen ihre unbändigen
Untergebenen zu beruhigen und zur Vernunft zu bringen.
Auf der anderen Seite fingen auch dir Gloucester'schcn wieder
an, ihrem Commandeur aus der Hand zu gerathen, da sie
es nicht ruhig mit ansehen wollten, wie ihr Eigenthum von
den Iren vernichtet wurde. In diesem Augenblicke der höchsten
'Noth erschienen wieder die welschen Füsiliere mit
ausgepflanzten Seitengewehren und scharfen Patronen und
trieben langsam vorgehend die irische Miliz aus dem Lager
des Gloucesterregimentes. Cs landen dann spät in der Nacht
noch zahlreiche Verhaftungen statt, die aber nur unter Aus­
gebot starker Abtheilungen von anderen Regimentern aus­
geführt wurden. Tie Folge dieses Aufruhres ist die v ö l l i g e
Erschütterung der Lagerdisciplin, eine Verlust­
liste von acht schwerverwundeten und einer
größeren Anzahl leichtverwundeter Soldaten.
Krrg drr Antisemiten in Kt. Uötten.
In St. Pölten scheinen die Antisemitenden Mißerfolg,
den unsere Partei in Klosterneuburg erlebte, wettmachen zu
wollen. Tank ihren Bemühungen errangen sie gestern bei
den Gemeindewahlen im Hl. Wahlkörper einen glänzenden
Sieg. Tas Wahlergebnis war folgendes: Abgegeben wurden
918 Stimmen. Gewählt wurden zehn Antisemiten
mit 550 Stimmen, und zwar die Herren: Gastwirth
A n g e r e r, Bürgerschullehrer A tz l e r, Wirthschaftsbesitzer
G r u b c r, Zuckerbäcker I a n d a, Tuchhändler K l e«
st o r f e r, Kaufmann Matern, Eisenhändler S ch m i d,
Kaffcchausbesitzer Waldbau er, Theolozieprosessor
Winkel Hofer und Abgeordneter Wohlmeyer.
In der Minderheit blieben die vereinigten Juden-
schützer mit 330 bis 400 Stimmen. Unter den Durch-
geiallenen befindet sich auch der« liberale Bürgermeister
E r t l mit 400 Stimmen. Tie geringste Stimmenzahl er­
hielt ein socialdemokratischer Bewerber mit 330 Stimmen.
Heute finden die Wahlen der Ersatzmänner statt.
Grweinde-Angelegercheitrn.
sBürgcrmeister Tr. Carl Luegers wird im
Monate Ortobcr dem Volksfestspiete in Meran beiwohnen
und bei dieser Gelegenheit wahrscheinlich auch das Passeier-
ihal (Geburlsstätte Andreas Hofers) besuchen. Bon Meran
und Umgebung erhielt Tr. Lueger dieser Tage eine mit
522 Unterschriften versehene Einladung, in einer großen
Bersanimlung in Meran zu sprechen, welcher Einladung der­
selbe auch im October gelegentlich seines Besuches Folge
leisten wird. Tr. Lueger wird eine großartige Aufnahme
finde».
sLehrcrbeeidiguug.) Vicebürgermeister Dr. Neu­
mayer hat gestern um 12 Uhr Mittags zehn neueruannte
Lehrpersonen, darunter sechs Oberlehrer, beeidigt.
sTie Bczirksvertretung Ottakrings amlirt seit
gestern nicht mehr im 16. Bcz., Neulcrcheufelderstraße 54,
sondern in den Räumen des neuen Amt-Hauses am Richard
Wagncrplatze und sind mit dieser Uebersicülung sämmtliche
conimuualcn Aemter des 16. Bezirkes nunmehr in dem-
scU cn vereinigt. Ta die statutenmäßige Bestätigung des
auf weitere sechs Jahre wiedergewählten Bczirksoorstehcrs
Hofingcr seitens der Siatthalterei noch aushaftet, wird nach
Einlangen derselben sofort eine Sitzung in dem Festsaale
des neuen Amtshauses einberufen. In der vorigen Woche
wurden die Räume des neuen Amtshauses durch eine
Teputation der Floridsdorfer Gemeindevertretung unter
Führung des dortigen Bicebürgermeisters in Augenschein
gcuouimeii, um die praklischen Einrichtlmgen desselben
beim Baue de- Floridsdorfer Ralhhauses verwerthen zu
können.
sbrueiinuugcn.s Ter Stadtrath hat im Coiieeptsstalus
^Tr. Hans Händler zum Magiüratscomniissär und Carl
Hofer zum Magislratsconcipiste» ernannt.
sElektricitätsanlehen.s Dem Gcmeinderathe wurde
in der letzten vertraulichen Sitzufjß zur Kenntnis gebracht,
daß an Borauslagcn jür die Begebung des 30 Millionen-
Krouciianlehetis für den Bau und Betrieb städtischer
Elektricitätswerke ein Betrag von 5273 Kr. 89 H. aus­
gegeben wurde. Ten mit der Turchiührung des AnlehenS
betrauten Beamten wurden Rcmuueralioneu im Gcsammt-
bctrage von 4556 Kr. bewilligt. Ter artistischen Anstalt
und Buchdruckerei R. v. W a l d h c i m wurde für die
cxacte Erfüllung ihrer Licfcrungsverpstichlungcn die An­
erkennung ausgesprochen.
JAutomobilomuibusse von Hernals in die Ttadt.j
In der letzte» Sitzung der Beztrksvcrtrctung Hernals
führte der Bezirksrath Sedlaczek Beschwerde, daß die
Tmn'busaesellschast an Sonn- und Feiertagen r,id,t wie früher
am Ralhhausplaye in Hernals Omnibusse iür de» Bcr-
kehr nach der Stadt aufstelle. Teshalb dauere es oft lauge,
bis die Leute an diesen Tagen nach der Stadt einen Wagen
bekommen, zumal jene Wagen, die von Dorn­
bach und Neuwaldegg kommen, ganz besetzt sind.
Bezirksvorsteher H e I b I i» g erklärte hierauf, daß es freier
Dille der Gesellschaft geivesen sei. Wogen aus jenem Platze
auszustellen und daß dieselbe hierzu gar nicht verhalten werden
könne. Herr Dobel erklärte hieraus, daß der Bezirksrath
einschreiten möge, dawit vom Herualier Raihbouse nach der
f Stadt Autoiuobilvn'.nibusje zur Einführung konimen.


[ 2023-06-29 10:47:12.934 - 19000710 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien. Dienstag
sGrundabtretung.l Der Gemeinderath hat die Schad-
loshaltnng für di- beim Umbau deS Hauses Nr. 9 der Habs-
burgergasse zur Straßenverbreiterung abzutretenden Grund­
flächen'in nachstehender Weise bestimmt: Für die Habsburger­
gasse im Ausmaße von 65-80 Quadratmeter mit 400 Kr., für
die Stallburggasse im Ausmaße von 201-23 Quadratmeter
mit 280 Kr., für die Bräunerstraße im Ausmaße von 149'24
Quadratmeter mit 240 Kr. je per Quadratmeter. Die Schad­
loshaltung für den zur Straße abzutretenden Grund beim
t aufe Alsergrund, Liechtensteinstraße 76 (54 Quadratmeter),
alzergasse 23 (15 Quadratmeter) wurde mit 70 Kr., be­
ziehungsweise 40 Kr., beim Hause Neubau, Neustiftgasse 131
per 26-6 Quadratmeter mit 36 Kr. per Quadratmeter fest­
gesetzt.
Der Gesuch der britischen Mittetmeer-
fiotte in Triest.
* Triest, 9. Juli.
Heute, Nachmittags gegen *1*2 Uhr, lief das englische
Mittelmeergeschwader, begleitet von der k. u. k. Sommer«
escadre, zu einem fünftägigen Besuche im Hafen von Triest
ein. Es war ein überwältigend mächtiger Anblick, die große,
insgesammt aus 67 Kriegsschiffen bestehende Armada, fest
geordnet, daherziehen zu sehen.
Die österreichisch-ungarische Escadre hatte unter dem
Commando des Contreadmirals Grafen Montecuccoli auf
der Höhe von Pirano Aufstellung genommen, um die
englische Flotte zu erwarten. Als das englische Admirals«
schiff, aus dem sich der Commandant Viceadmiral Sir John
Fisher befand, gefolgt von den übrigen Schiffen der
englischen Flotte, nahte, gab die österreichisch-ungarische
Escadre den üblichen Salut ab, welcher von dem englischen
Flaggcnschiffe erwidert wurde. Die österreichisch-ungarische
Escadre geleitete sodann, vorausfahrend, die englische Flotte
nach dem gemeinsamen Ankerplätze vor der Stadt Triest.
Tic englischen Schiffe verankerten sich im eigentlichen
Hasen in einem großen Halbkreise in der Linie Molo Sant
Carlo, bis zum Leuchtthurme; die eigene Escadre machte
sich unserm der Bai von Muggia, dem Zukunftshafcn Triests,
fest. Nach der Verankerung erfolgte seitens des englischen
Flaggenschisfes „Renown" der übliche Territorialsalut von
21 "Schüssen, der von der Leuchtthurmbatterie erwidert
wurde. Bald darauf begab sich der Stellvertreter des Sec-
bezirkscommandanten, Linienschiffscapitän Dcll'Adami,
an Bord der „Renown", um den Flottencommandanten
Sir John Fisher namens des Scebezirkscommandanten
willkommen zu heißen. Gleichzeitig meldeten sich die dem
englischen Flottenchef zur Dienstleistung zugetheilten Sec-
ofsiciere,, und zwar Frcgattencapitän Graf Soltyk im Auf­
träge des Reichs-Kriegsministeriums (Marinesection) und
Linienschiffslieutenant v. Michieli im Auftrage des Sce-
bezitkscommandos. Ter Escadrecommandant, Contre-
Admiral Graf M o n t e c u c c o l i, Seebezirkscommandant-
Stellvertrcter Linienschiffscapitän Tell'Adami und Militär­
stationscommandant GM. Conrad statteten sodann dem Vice­
admiral Sir John Fisher und dem Rearadmiral Lord
Carl Beresford Besuche ab, die von Sir John Fisher
an Bord S. M. Schiss „Kaiser Carl VI." erwidert wurden.
Tie G e m a l i n des englischen Flottencommandanten, sowie
dessen Töchter, treffen auf der Dacht „Surprise" morgen
hier ein. Tie k. u. k. Kriegsmarine hat dem Admiral,
sowie dem Linienschisfscommandanten der englischen Flotte
für die Zeit ihres Aufenthaltes in Triest Equipagen zur
Verfügung gestellt.
Tie Anwesenheit der 42 Kriegsfahrzeugc zählenden eng­
lischen Flotte ist als Gegenbesuch des im verflossenen Winter
stattgehabten Anlaufens der eigenen Escadre in Malta an­
zusehen, bei welcher Gelegenheit unsere Kriegsmarine mit
Ehren und Höflichkeitsbezeugungen überschüttet worden ist.
In Triest erwartet die Gäste ebenfalls ein reiches Programm
festlicher Veranstaltungen. Schon heute fand ein
Galadincr in den Localiläten des Schiller-Vereines statt.
Ferner ist ein Besuch des kaiserlichen Schlosses Miramar,
der Adelsberger Grotte und des Hofgestütes Lipizza, ein
Dejeuner an Bord unserer Panzerschiffe,^ ein Diner beim
Statthalter und eine Untcrofsiciers-Reunion am Opcina-
berge in Aussicht genommen. Tie britischen Seeofficiere,
an deren Spitze Viceadmiral Sir Fisher steht, werden sich,
mit einem Tiner an Bord des Flaggenschisfes H. M. S.
„Renown" und einem am 12. d. M. ebenfalls auf diesem
Schlachtschiffe stattfindenden Balle revanchiren.
*
**
«
Triest, 9. Juli. Um 1/ 2 o Uhr Nachmittags erwiderte
Statthalter Graf Goeß an Bord des englischen Flaggen-
schffses „Renown" den Besuch des Flottencommandanten
Sir John Fisher.
Triest, 9. Juli. Ter Ankunft der englischen Mittel-
meerflottc wohnte eine zahlreiche Menschenmenge bei, welche
längs der ganzen Riva, auf sämmtlichen Malis und auf den
erhöhten Punkten der Stadt Ausstellung genommen hatte.
Flottencommandant Sir John Fisher begab sich um 3 Uhr
an's Land. Auf allerhöchsten Befehl hatte eine Ehren­
compagnie des 97. Infanterieregimentes mit Fahne und
Musik auf dem Landungsplätze Aufstellung genommen. Bei
dem Empfange des Flottencommandanten Sir Fisher durch
den Brigadecommandantcn GM. Conrad, wozu sich auch
der Oberst des 97. Infanterieregimentes Hospodarz und
Oberstlieutenant Ritter v. Ncuwirth, sowie Platzcommandant
Oberst König eingefunden hatten, intonirte die Militär­
capelle, während die Regimentsfahne gesenkt wurde, die
englische Nationalhymne. Flottencommandant Sir Fisher
stattete dem Statthalter Grafen Goeß einen Besuch ab.
„D-irische« N-lk«blatt«
gausnnsertragsbekennlrii sse für die
Jahre 1901 und 1902.
Tie k. k. niederösterreichische Landes-Finanzdirection
erläßt eine Kundmachung über die in Wien bei den
k. k. Stcueradministrationen längstens bis Ende
A u g u st 1900 zu überreichenden Zinsfassionen sämmtlicher
Häuser, aus welcher wir Punkt 11 und 12 hervorheben.
11. In der Colonne „jährlicher Zins" ist der bedungene
Bruttomiethzins mit Einschluß aller zu Handen der Haus-
inhabung entrichteten, wie immer gearteten Nebenbeiträge,
als zum Beispiele für Zins- und Schulheller, Hausrcinigung,
Beleuchtung, Wasserleitung rc., bei jeder Wohnpartei auf­
zuführen; in die Colonne „Anmerkung" ist die Zahl der
zur inneren Beleuchtung des Hauses verwendeten Oellampen
und Gasflammen, sowie die für den normalen Haushalt-
bedarf für die Zeit vom 1. November 1898 bis 31. October
1899, dann vom 1. November 1899 bis 31. October 1900
bemessene Hektoliterzahl des täglichen Wasserverbrauches,
dann die vorgeschriebene Wassermesserrente, und zwar für
jedes der hier bezeichneten Jahre abgesondert, anzugeben.
In dieser Anmerkungscolonne ist bei mit Möbel- und Garten-
benützung vermiethcten Wohnungen auch der für diese Be­
nützung bedungene, im cinbekannten Zinfe enthaltene Theil­
betrag, dessen Ausscheidung aus dem voll einzubekennenden
bedungenen Bruttomiethzinse angestrebt wird, ersichtlich zu
machen.
12. Tie sämmtlichen hier im Punkte 11 erwähnten Be­
träge, und zwar nicht nur der „Bruttomiethzins eines jeden
der vorerwähnten beiden Zinsjahre mit Einschluß aller wie
immer gearteten, zu Handen der Hausinhabung entrichteten
Nebcnbeiträgc", sondern auch alle jene Beträge, welche nach
dem obigen in der Colonne „Anmerkung" anzugeben, be­
ziehungsweise ersichtlich zu machen sind, müssen nach oen
Bestimmungen des dritten Theiles der kaiserlichen Ver­
ordnung vom 21. September 1899, R.-G.-Bl. 9er. 176,
betreffend die Einführung der Kronenwährung als Lindes­
währung, in der mit dem Gesetze vom 2. August 1892,
R.-G.-Bl Nr. 126, festgestellten Kronenwährung, das ist
in „Kronen und Hellern" einbekannt, beziehungsweise an­
gegeben werden.— Zinsertragsbekenntnisse, in denen dies
nicht der Fall wäre, müßten sofort zur Abänderung und
Umarbeitung im obigen Sinne zurückgestellt werden, wofür
nach ß 33 des Hoskanzlcidecretes vom 26. Juni 1820,
Z. 918 (Prov. Ges.-Sammlung für Niederöstcrrcich, 2. Theil,
Nr. 170), nur ein Termin von 8 Tagen gegeben werden
könnte.
Die Dorer von Inzersdorf.
Zum Raufexceß in Jnzersdorf wird uns unterm Gest­
rigen Abends zur Ergänzung des im gestrigen Abendblatte
gemeldeten Berichtes noch berichtet:
In dem Gasthause Sei dl er, Ortsstraße 48, weilten
bis gegen Mitternacht der Viehtreiber Rudolf Köhler,
Wien, 10. Bez., Buchcngasse 136 wohnhaft, sowie der Fleisch-
hauergehilfe Leopold S ch i h a, ferner der Eiscndreher Josef
S ch m i d, und der im 13. Bezirke, Linzerstraßc 10 wohn­
hafte Steindrucker Hermann Schwarzmann. Als diese
vier Männer in ziemlich angeheitertem Zustande das Gast­
haus verließen, um den Heimweg anzutreten, trafen sie
am Wege den Knecht Martin Karner, welchen Köhler
fragte, warum er ihn so verdächtig anschaue. Im nächsten
Momente erhielt Karner von Köhler einen solch'
wuchtigen Schlag mit der Faust auf den Kopf, daß er zu­
sammenstürzte und längere Zeit bewußtlos liegen blieb.
Diesen Vorfall bemerkte der Gastwirth Berger, Orts­
straße 23, der gerade unter der Gastzimmerthüre stand, und
sagte zu seinen Gästen: „Ta haben's jetzt einen ge­
schlagen." Der Gastwirthsbesitzerssohn Franz S ch w a b 1 eilte
auf diese Worte sofort auf die Gasse und sragtc den Köhler,
warum er den Mann, der ihm doch gar nichts gethan, ge­
schlagen habe. Im nächsten Momente hatte er einen Stich
im Halse.
Auf die Hilferufe Schwab l's eilte der im selben Gast­
hause anwesende Gcmeindebeamte Anton P r c g g, dessen
Schwager Emil Kortschak, Ingenieur derWertheim'schcn
Casscnfabrik, Glasermcistcr Anton W a g r a n d l und dessen
Sohn Adolf ebenfalls auf die Straße, um den Attentäter
zu verfolgen. An dieser Verfolgung betheiligtcn sich auch
der Nachtwächter Franz Wiesclthaler, der Feuerwehr­
mann Lthmar Roll und der Schweizer Simon
P h i l i p e t s ch. Ter Gendamcrieposten wurde rasch ver­
ständigt und begab sich Wachtmeister Schnirzler mit
seinen Gendarmen Gerlich, Habich und Lang ebenfalls
auf die Verfolgung. Die in der Franzensgassc über den
Liesingbach führende Brücke war der Schauplatz des Zu­
sammenstoßes, wo Ingenieur Kortschak von Köhler
durch drei Messerstiche getödtet wurde. Dort erhielten auch
die übrigen Verfolger die schweren Verletzungen, worauf
das Quartett gegen die Laxcnburgerstraße die Flucht ergriff.
Gendarm Hab ich bemerkte einen der Verfolgten im
Kornacker, und zwar den Köhler, und forderte diesen auf,
herauszukommen. Köhler leistete anscheinend Folge, doch
im nächsten Moment machte er einen katzenartigcn Sprung
und entriß dem bedeutend schwächeren Gendarmen das fertig-
gehaltene Gewehr. Im nächsten Moment hatte Köhler
dem Gendarmen mit seinem Taschenmesser (einem Bcxir-
mcsser) eine tiefe Schnittwunde au, der linken Wange, sowie
eine zweite solche von der linken Schulter bis zur Ellen­
bogenbeuge beigebracht. In dieser seiner bedrängten Lage
zog H a b i ch sein Seitengewehr und brachte dem Köhler
an den Händen, sowie am Kopfe mehrere Hiebe bei, welche
diesen kampfunfähig machten. Gendarm Lang verletzte sich
dadurch, daß er während der Verfolgung in der Finsternis
über einen auf der Straße liegenden Schottcrhausen fiel
I und mit der Hand in das Bajonett stürzte.
10. Juli 1900 Nr. 4137
Tie von der Gendarmerie verhafteten übrigen drei
Attentäter, welche ebenfalls von ihren Messern Gebrauch
machten, wurden Nachmittags gefesselt dem Bezirksgerichte
eingeliefert. Ueber Requisition der Staatsanwaltschaft Wien
wurde die Leiche des Ingenieurs Kortschak behufs ge­
richtsärztlicher Obduction nach Wien in das Allgemein«
Krankenhaus gebracht.—
Tagrsrreuigkeiton.
vermischte Nachrichten.
* IHistoriscker Kalender und Gedenktage am
10. Juli.) 138. Kaiser Hadrian gest.— 1099. Cid el Cam-
peador ch.— 1304. Petrarca, italienischer Dichter, geb.—
1509. Johannes Calvin. Reformator, geb.— 1510. Katerina
Cornaro f.— 1792. Frederick Marryat, englischer Roman­
schriftsteller, geb.— 1815. Einzug der verbündeten Herrscher in
Paris.— 1819. Alfred v. Arneth, Historiker, geb.— 1824.
Rudolf v. Bennigsen, deutscher Politiker, geb.— 1835.
G. Wieniawski, Violinvirtuose, geb.— 1859. Präliminar«
friede von Villafranca.— 1863. Erzherzog Marimilian zum
Kaiser von Mexiko gewählt.— 1884. Lepsius, Egytolog, -ff.
Namenstage für Dienstag, den 10. Juli: Katho­
liken: Amalia. Protestanten: 7 Brüder.— Mittwoch, den
11. Juli: Katholiken und Protestanten: Pius.
* sFischcrciausftellung in Salzburg.) Man schreibt
uns aus Salzburg: Während die internen vorbereitenden
Ausstellungsarbeiten nach jeder Richtung hin einen lebhafte»
Fortgang nehmen und neuerdings mehrere werthvolle Ehren­
preise eingetroffen sind, darunter eine kunstgewerblich hervor­
ragende Spende von Herrn Erzherzog FranzSalvator,
sowie vom baicrischen Landcssischercivcreine und ein nam­
hafter Geldbetrag von Seite der k. k. Landwirthschaftsgesell-
schaft Salzburg, mehren sich von Tag zu Tag die Kund­
gebungen von wirklichen Theilnehmcrn an der Veranstaltung
und ihres Besuches aus Nah und Ferne. Ein besonderes
Interesse dürfte eine bis jetzt kaum anderen Ortes verössent-
lichte Collection alter literarischer Tocumente über Fischerei
in den Alvenländern erwecken. Das Programm des gleich­
zeitig versammelten österreichischen Fischercitages ist, wie
folgt, festgestellt: 1. Referat des vom IV. österreichischen
Fischereitage eingesetzten Comites über die Errichtung von
Reinigungsanlagen für Schmutz- und Abfallwässer indu­
strieller Etablissements; 2. Bericht über den gegenwärtigen
Stand der Krebspest; 3. Antrag, betreffend die Errichtung
von Fischereigenossenschaften; 4. Antrag, betreffend die Bei­
stellung von Landessischerei-Jnspectoren; 5. über die Be-
wirthschaftung freier Alpengewässer. Daran schließt sich eine
Reihe von Festveranstaltungen und Ausflügen, welche nicht
verfehlen werden, den Besuchern und Theilnehmcrn an der
Ausstellung den Aufenthalt in Salzburg angenehm zu
machen. Mit Rücksicht aus die mannigfachen localen Fahr-
vrcisbegünstigungen und Entrees, welche die Besitzer von
Thcilnchmerkarten zu 3 Kr. 50 H. genießen, empfiehlt cs
sich allgemein, solche zu lösen, und sind selbe schon jetzt
gegen Einsendung des Betrages vom Präsidium der Aus­
stellung erhältlich.
* sTie Militärmusik in Graz.) Aus Graz wird
uns unterm 9. d. M. gemeldet: Nach einer 2ff,jährigen Pause
fand gestern Nachmittags im Braushausgarten zu Gösting eine
öffentliche Production der Musikcapelle des hier stationirten
bosnisch-herzegowinischen Infanterieregimentes statt. Aus
Graz war ein zahlreiches Publikum erschienen, welches die
Musikvorträge lebhaft acclamirte. ES kam keinerlei Störung
oder Demonstration vor.
"^Tragische Folge» einer scherzhaften Trohuug.f
Aus Dover wird ein tragisches Ereignis gemeldet, das sich
auf einem transatlantischen Dampfer auf hoher See ereignet
hat. Eine Mutter, die mit ihren Kindern nach England
reiste, drohte eines Tages dem „Baby", als dieses unartig
war: „Wenn Du nicht artig bist, werfe ich Dich durch das
Fenster in's Wasser." Später mußte sie auf einige Augen­
blicke die Cabine verlassen. Bei ihrer Rückkehr vermißte sie
das Kleine, und ohne die schrecklichen Folgen zu ahnen, die
ihre Drohung gehabt hatte, fragte sie: „Wo ist denn
Baby?" „O, Mamma, Baby war wieder unarffg, und da
haben wir es aus dem Feuster geworfen." Verzweifelt
stürzte die Mutter auf Deck, der Capitän ließ sofort Gegen­
dampf geben und zurückfahren, aber das Kind war ver­
schwunden.
* sJa»so sind sie.] Gilt Freund unseres Blattes erzählt
uns folgendes amüsante- Gcschichtchen: Ein unternehmen­
der polnischer Jude, Schmu! B. aus Brody, befindet sich
auf einem holländischen Tainpsschiffe, welches zwischen
Vlissingen und Quensborough verkehrt, auf der Ucberfahrt
nach England, um dort Hanf zu verkaufen. Ta er diese Reise
zum erstenmale zurücklegt, fühlt er sich auf dem fremden
Schiffe unter den wildfremden Menschen recht verlassen, und
ist darum doppelt erfreut, einen Landsmann auftauchen zu
sehen, dessen reicher Kaftan, behäbige Figur und andere
Merkmale den mit Glücksgütecn Bevorzugten verrathen. Mit
der gebührenden Demuth näycrt sich der arme Schmul dem
reichen Glaubensgenossen und ist so glücklich, ein Gespräch
anknüpfen zu können. Nachdem zuerst festgestellt ist, worin
Beide reisen, und daß eine Concurrcnz nicht besteht, frägt
B. seinen erfahreneren Reisegenosskn nach einem billigen
Gasthofe in, London, denn er habe gehört, dort seien die
Hotels sehr theuer und er kann nur sehr wenig bezahlen.
Dieser nennt einen bescheidenen Gasthof im Osten der eng­
lischen Hauptstadt, in welchem er selbst in früheren Jahren
»


[ 2023-06-29 10:47:12.934 - 19000710 - Seite 5 ]
Nr. 4137 Wien, Dienstag
einzukehren pflegte, und empfiehlt denselben als sehr billig.
„Wie haißt billig, was werd' ich müssen bezahlend
— „7 Schilling vcr Tag für die ganze Pcrpflegung, das ist
so viel >ric 4 fl."— „Gott der Gerechte, das ist doch
zu viel!"— „Wär ich Ifiidj sagen von einer Station, was
lostet gar nix. .Haben da oic Gojim (Christen) in London
einen Verein zur Bekehrung von uns Juden, wo Jeder, der
will, umsonst einkehren kann. Er must nur erklären, daß er
will Unterricht lurbcn in der christlichen Religion."—
„Wails ruft B.. ich werd' mich doch nicht lassen schmaden
(taufen)!"— „Pst", »rächt der Andere, „das ist auch gar
nicht nothwendig. Es ist da eine Probezeit von 14 Tagen,
solange dauert der Unterricht. Nach diesen 14 Tagen könnt
Ihr sagen, es gefällt Euch nix, Ihr habt's Euch anders
überlegt."— „Gott wie fein", ruft B! glücklich, und
empfängt die Adresse des billigen Hauses. Bor demselben
angelangt, frägt er den Portier: „Bin ich hier recht; habe
ich gehört, daß hier wäre das Haus, wo die Juden werden
umsonst genonimen, wenn sie wollen sich lassen taufend'—
„Ja, Sie find hier an dem richtigen Orte, aber, es thut
mir leid, jalle.Plätze sind besetzt." —„Nü na", schreit Schmul,
„e Geschäft, ivas die Jüden in Händen haben, wird nischt
sein verdorben?!"
* (Frequenz unserer Bäder und Sommerfrischcn.f
In Krapina-Töplitz hat die Zahl der Curgäste bereits
dir Zahl 1239 erreicht, inZellamSee zählt man bereits
3250 Sommergäste, und in R e i ch e n a u ist man bei der
Zahl 1227 angelangt.
* (Bon Nah und Fern.) Der bei seinen Eltern in
O b e r l a a wohnhafte elfjährige Schüler Leopold Bachinger
ist vorgestern im sogenannten „vchillerteiche" beim Baden er­
trunken. Der Schlosser Blabolil, welcher sich zufällig in der
Nähe befand, sprang sofort in'S Master, um den Knaben zu
retten. Thatsächlich gelang es ihm, den Körper zu bergen, doch
war das Leben aus demselben bereits entflohen.
Localnachrichten.
* sPersonaluachricht.s Prinz Jbraham Hassan
ist gesteru aus Kairo hier eingetroffen und wohnt im ,Hotel
Kaiserin Elisabeth".
* (Vermälnng im Kaiserhauses Wie man uns
mittheilt, ist die Bermälung der Erzherzogin Maria
Immaculata R a i» e r i o, Tochter nach dem ver­
storbenen Erzherzoge Carl Salvator, mit dem
Herzoge Robert von Württemberg, Sohn des
Herzogs Philipp und der Herzogin Maria
Theresia von Württemberg, für den Monat
Oclobcr dieses Jahres in Aussicht genommen. Tie Trauung
findet in der Hosburgpfarrkirche in Wien statt. Erzherzogin
Maria Raiiteria befindet sich gegenwärtig in
Hcrnstein bei dem Erzherzoge Rainer und seiner
,,Deirischrs polksblati«
Gemalin und übersiedelt mit denselben am 25. d. M. zum
Sommeraufenthalte auf deren Besitzung nach Gmünd.
* (4yjährige» Dienstjubiläumj Es dürste in der
ganzen Erzdiöcese Wien wohl nur sehr wenige Geistliche
! geben, die den braven und diensteifrigen alten Johann
lZdletzberger nicht kennen. Edletzberger, ein ge­
bürtiger Wiener, ist nämlich der „Curser" (Expeditor) der
fürsterzbischöflichen Consistorialkanzlei in Wien und ist als
solcher auch bei allen Jnstallirungen geistlicher Würdenträger,
sowie bei allen kanonischen Informationsproeessen der
Pfarrer der ganzen Tiöcese zugegen. Am 5. d. M. sind es
nun volle 40 Jahre geworden, seitdem der nun 62jährige
Edletzberger diesen Tienst zur vollsten Zufriedenheit
seiner Vorgesetzten versieht, und ist demselben, wie wir er-j
fahren, aus diesem Anlaste eine kaiserliche Auszeichnung
für die nächste Zeit in Aussicht gestellt worden. Der Jubilar,
welcher sich vollster Rüstigkeit erfreut, wohnt im fürstcrz-
! bischöflichen Palais, und zwar schon fett seiner Geburt, int
nämlichen Zimmer, in welchem seine Eltern wohnten.
* (Franz Heinrich Leibcnsrost ff.s Gestern um Mitter­
nacht ist nach kurzem, schwerem Leiden der Chef der Firma
Franz L e i b e n f r o st& Comp., Herr Franz Heinrich
L e i b e n f r o st, in seiner Sommerwohnung am Semmering
im 56. Lebensjahre gestorben. Die Leiche wird von der Be­
stattungsunternehmung »Concordia" nach Wien gebracht.
Mittwoch, Nachmittags um 3/ 4 4 Uhr, findet in der Döblinger
Pfarrkirche die feierliche Einsegnung und sodann auf dem
Döblinger Friedhof die Beerdigung statt.
* (Die Donaurundfahrt der Beamte« der Stadt
Wien.) Um die Collegialität unter den Beamten der Stadt
Wien zu fördern, die infolge der Decentralisation der Aemter
theilweise fast nie miteinander in Berührung kommen, ver­
anstaltete das Vergnüguiigsconnte dieses Vereines am letzten
Samstag eine Tonaurundsahrt. womit eine Besichtigung des
neuen Winterhafens verbunden war. Trotz des etwas trüben
Wetters hatten sich zur Ercursion eiwa 300 Personen ein­
gesunden, darunter viele weibliche Angehörige der Beamten.
Von Lberbeamten des Magistrates ivaren Hauptcassedirector
S e i f e r t, die Bauräthe S i k o r a und Bischof, Rech­
nungsrath v. Hungerbyehlerrc. erschienen. Unter
den Gästen sah man Polizeirath 31 b t in i mit Familie, der
sich unter den städtischen Beamten einer großen Bekanntschaft
erfreut. Um 'Z4 Uhr Nachmittags fuhr der von
der Donau-Dampfschiffsahrtsgesellschaft beigestellte Separat­
dampfer voil der Station „W e i ß g ä r b e r" ab,
um durch den Tonaucanal stromabwärts in den Tonaustrom
zu gelangen. Tie Tonauregulirnngscommission, beziehungs­
weise die Hasenbaudireetion, batte die Besichtigung des
Winterhafens gestattet und den k. k. Oberingcnieur Haller
mit der technischen Führung betraut. ^Derselbe begrüßte am
Eingänge des Wintcrhaseiis, wo das Sckiss verlassen wurde,
die Ausflügler im Namen der Haieubaudircction und wies
auf die Bedeutung des im Entstehen begriisenen Werkes hin,
mit dessen Bollenduug der Tonauschisiiahrtsverkehr einen
gänzlichen Umschwung erfahren dürste, da die Schisse nicht
mehr in Fischameud, sondern in dem neuen Hafen über­
wintern werden. Es wurde dann das ganze kolossale Terri­
torium abgegangen, welches vor einigen Monaten noch eine
10. Juli 1900 Seite 5
tiefliegende Au war, sich aber jetzt als ein Hochplateau
repräsentirt. auf welchem die Umschlagplätze, eine Schiffs­
werft. Magazine und andere Bauten sich befinden werden.
Auf dicsenl Platcait sollen auch Straßen mit einer Gesummt«
länge von 7 Kilometer durchgeführt werden. Nach der Be­
sichtigung begab sich die Gesellschaft beim unteren Tonau--
spitz wieder in das Schiss, wo das Sieveringer Ouartett
heitere Weisen aufspielte. Langsam ging es nuit stromauf»
Ivärts nach Nußdorf, wo das Scius, verlassen wurde und die
Theilnehmer fick zur „Goldenen Rose" begaben. Im großen
Saale daselbst begrüßte der Präsident des Vereines Rech­
nungsrath Stieb er die Erschienenen, dankte für die zahl­
reiche Betheiligung und schloß mit einem .Hoch ans den
Bürgermeister Tr. Lueger, den Gönner des Vereines und
Freund der Beamten der Stadt Wien. .Haupteasiendjunct
!Groh toastirte auf die.Collegialität unter den städtischen
Beamten, Obcringenicur Haller auf den Verein der Be­
amten der Stadt Wien. Hauptcasseofsicial W i t e k aus die
Damen, ein Pereinsmitglied auf den Vereinspräsidentcn.
! Es folgte nun eine Reibe heiterer, lebhaft aeclamirtcr Vor­
träge seitens der städtischen .Beamten P i a n t a, T t r e u b i g,
R e s ch e k und Z w e r c n z, woraus noch lange Zeit dem
Tanze gehuldigt wurde. Erst nach Mitternacht schloß die
äußerst animirtc Unterhaltung. Um das Zustandekommen
dieser Ercursion, welche, obwohl es der erste Versuch war,
als außerordentlich gelungen bezeichnet werden muß, haben
sich der Präsident des Vereines Rcchnungsrath S t i e b e r,
der Vicepräsidcnt Baurath B u s ch c k. der Secretär Oificial
W i t e k und der Obmann des Vergnügungscomites Adjunct
G r o h bedeutende Verdienste erworben.
* sTchlußfeier an der k. k. Lehranstalt für Textil­
industrie.) Vorgestern fand in feierlicher Weise an der k. k.
Lehranstalt für Textilindustrie die Schlußfeier statt.
* (Ein zehnjähriger Gauner.) Vorgestern Abends
lockte der kaum 10 Jahre alte Johann B r o s ch e k seiner
Stiefmutter Marie B r o s ch e k, Anastasius Grüngasse
Nr. 11 wohnhaft, eine Caffette heraus und machte sich in
demselben Momente, als sich die Frau in ein anderes
Zimmer begab, um sich von dort irgendeinen Gegenstand zu
holen, aus dem Staube. Die Cassette enthielt fünf Geld­
noten& 20 Kronen, eine Fünfguldennote, zwei Silber»
gülden, einen Ehering, einen Goldring, einen goldenen
Hemdknopf und außerdem ein Sparcaffebuch über
600 fl.. Die Frau glaubte anfangs, der Knabe habe
sich blos einen Svaß erlaubt, doch als er nach längerer
Zeit nicht zurückkam, erstattete sie die Anzeige. Der kleine
Gauner wurde noch vorgestern Nachts in demselben Augen-
blicke verhaftet, als er den Prater zu verlassen im Be­
griffe war.
* (Ein theueres Schläfchen.) Ter Gastwirth Ludwig
Löhner, Gatterholzgasse 18 im 12. Bezirke, zählte Freitag
Abends 800 Kr. in ein Säckchen, welche Summe für den
Bicrveriilberer bestimmt war. Als er, von dieser Arbeit er­
müdet, das Säckchen mit den Kronen vor sich auf den Tisch
legte, schlief er ein. Nach kurzer Zeit, als er erwachte, hatten
unbekannte Diebe die Kronen gestohlen. Dem Polizeiagentcn
Nachdnitl verboten.
1331 Der Hüttenmeister.
Roman von Gebhard Schätzler-Perasini.
Tas neue Werk lag an der großen Straße, die nach
Leipzig führte, nnd in der Nähe eines kleinen Städtchens.
Ten ersten Sonntag harte Burgdorf mit dem Kinde und
der Mutter die alte Klosterkirche besucht, welche, eine Sehens­
würdigkeit, sich in säst unmittelbarer Nähe der noch stehen­
den Stadtmauer erhob. Tie Einwohner betrachteten voll
Neirgier den neuen Hüttenmeister, und daß er sich sobald
in ihrer Kirche, ihrem Stolze, einsand, brachte ihm rasch
Freunde und gewogene Seelen. Mit Bedauern blickten sie
auf das liebe Kind. Tes Hüttenmeisters Frau war, so
war cs bekannt, viel Unglück sür das zarte kleine Ting.
Auch der Hüttenmeister selbst trug Trauer. Man sah ihm
dies auf den ersten Blick an; viel Schmerz mußte er er­
fahren haben.
Schon nach den ersten Wochen sangen die Arbeiter
nur das Lob ihres neuen Meisters, was die Neuen anbetraf;
diejenigen von Waldberg hatten dies schon immer gethan.
Und ivenn auch das Sprichivort cxistirt: „Neue Besen fegen
gut", so fand dies in seinem Sinne ans Burgdorf keine An­
wendung. Er zeigte ein unveränderliches Benehmen, war
streng und doch nachsichtig.
Vier Wochen waren nun seit dem Tage vergangen,
da Margarethe im Hcrrcnhause zu Friedrichsau erblindet
zu Boden stürzte. Ta kehrte eines Abends mit der Post
Therese zurück. Tie alte Frau erfuhr jedoch nicht viel. Ihre
Tochter war nur gekominc», um sie zu beruhigen. Am näch­
sten Morgen schon reiste sie wieder weiter. Ter Geburts­
tag Mariechens, der sechste, kam näher. Therese reiste gegen
Leipzig, auf das neue Werk Franz Burgdors's.
Ein sonniger Sommermorgeu war angebrochen sind
streute seinen ganzen Zauber aus das neue Hüttenwerk.
Schon frühe singen die Schornsteine zu rauchen an; die
Arbeiter strömten in die geschwärzten Bogengänge. Gleich
darauf begann das Lärmen der .Hämmer, das Zischen der
Feuer. Ter .Hüttenmeister trat aus seinem Wolmhansc. Sein
Auge war heule freundlicher als sonst und die Stirnfalte
lag mcht so tief. Ter frische, grüne Morgen stimmte ihn
«och friedlicher, an den Ziveigen hingen die Thautropsen
und der Tust der Blumen drang zu ihm. Als sein Ohr den
Arbeitslärm vernahm, war er überrascht. Tann aber ent­
sann er sich, daß die derben Burschen ja nichts wissen
konnten, am wenigsten, daß sic mitten in der Woche feiern
sollten.
Er selbst hatte nicht daran gedacht, im Lärm dieser
Tage, bis heule in der Frühe, wo er auf dem Frühstücks-
tifchc, am Platze Mariechens, einen Strauß frischer Blumen
fand. Ta wußte er, daß heute seines Kindes Geburtstag
war, an den ihn nicht einmal die Mutter erinnerte, weil
sic annahm, er berge hinter seinem Nichtwissen irgend eine
besondere Uebcrraschung. In Waldberg war dieser Tag stets
gefeiert nfie ein Fest; die Hämmer mußten schweigen nnd
die Arbeiter aus das Wohl seines Kindes trinken. Taß er
diesmal einen solchen Tag vergessen konnte! Freilich ent­
schuldigten ihn die großen Aufgaben, welche er in den letzten
Zeiten zu bewältigen hatte. Noch ließ es sich ändern!
'Anton kam von den 'Arbeitsstätten gegen das Wohn­
haus And wünschte seinem Herrn einen guten Morgen. Er
war ein wenig gcdrückk, der gute Bursche, so ohne jedes
Zeichen sollte der Geburtstag heute verlaufen. Tics behagte
ihm gar nicht, lind der Meister hatte am gestrigen Tage
nichts verlauten lassen. Wäre dem so gewesen, so sähe es
jetzt ganz anders, feierlicher aus. „Mein Herr könnte die
airdcren Tage fein finsteres Gesicht wieder aufsetzen", sagte
er sich. „Ein cinzigcsinal im Jahre könnte er doch lustig
sein! '.'.Air will cs zwar auch nicht recht gehen; ich weiß nicht,
fehlt mir der Weg zu Theresens Häuschens, oder liegt es
nur an der neuen Umgebung."
Jetzt, als er feinen Herrn erblickte, wunderte er jich
über dessen Aussehen. Tas war heller und freundlicher als
sonst. Mit einigen Worten wollte er indes weiter.
„Höre, Anton", rief ihm fein Meister zu; was läßt
Tu den Kops so hängen? Und gerade heute?"
„.Heute?" fragte der Bursche und dachte sich, daß er
seine Gründe dazu wohl hätte.
„Ja, weißt Tn nicht, was heute ist?" fuhr Burgdorf
fort.
„Ob ich das weiß?" rief Anton plötzlich lebhaft. „Ter
Geburtstag unserer 'Marie, unserer kleinen Prinzessin ist,
und wenn ich offen sein darf, das ist's auch, was mir den
Kopf herunterdrückte. Sonst ging es immer hoch her bei
uns. Tic Arbeiter feierten und putzten sich blank heraus.
Und heute nun geht Alles, den gewohnten Gong, als ob
nicht nufere Prinzessin ein halbes Dutzend Jahre, gerade
heute, beisammen hätte, sondern als ob's ein Tag wäre,
so gewöhnlich, wie jeder andere."
Ter Bursche hatte seinen ganzen Unwillen heraus­
geredet und der Hüttenmeister wies ihn nicht zurecht, unter­
brach ihn nicht einmal. „Gehe hinüber in die .Hütte und
sage ihnen, sie sollen die Arbeit heute einstellen", sprach
Burgdorf. „Im Trauge der Geschäfte hätte ich den heutigen
Tag beinahe vcrgcsseil."
Tas war für Anton ein Auftrag! Freudiger und
schneller hatte er kaum einen anderen befolgt. Sein ganzes
Gesicht lachte.
„Gehe nur, Anton", sprach Burgdors, „und sorge, daß
die Leute zu trinken bekommen. Aber ich verlange, daß
Alles anständig vor sich geht nnd morgen die Arbeit wieder
pünktlich beginnt. Wer zur richtigen Zeit fehlt, ist entlassen.
Jetzt geh'!"
Mit einigen eiligen Sprüngen stand Anton im Hütten­
werke und mitten unter den Arbettern. In dem Lärme,
der ihn umgab, mußte er seine Stimme förmlich anstrengen,
sonst hätte ihn keiner verstanden. „Feiertag ist!— Legt
Alle die Arbeit nieder!— 'Mein Herr läßt Euch sagen,
daß heute nicht gearbeitet wird!" Nach nnd nach ver­
stummte der Lärm. Die Arbeiter waren jedoch mehr er­
schrocken, als erfreut.
„Was ist geschehen?— Weschall' die Arbeit nieder­
legen? Ist ein Unglück geschehen?" So schwirrte cS durch­
einander, nnd Anton ärgerte sich gewaltig, daß cs die Leute
ihm nicht vom Gesichte ablesen konnten, haß cs sich um kein
Unglück, sondern uni ein Glück handelte.
„Unsere Prinzessin —" er nannte Mariechen jetzt
immer so und ries es laut— „ist Heute vor sechs Jahren
ans die Welt gekommen. Tas ist's, um was es sich
handelt, da wird gefeiert wie immer. Und Ihr ständet jetzt
schon im Feiertagsgewande vor mir, wenn— wen» ich's
nicht vergessen hätte, gestern Abcnds zu sagen." Er nahm
dies Vergessen aus sich. Es machte sich besser, als wenn
er sagte: „Mein Herr hat selber nicht einmal an den Ge­
burtstag gedacht, den Ihr jetzt feiern sollt."
(Fortsetzung folgt.)
Vestunurrgsgenoffenr Derlaugt in allen Gast- und Kaffeehäusern» in welchen Ihr verkehrt» das »»Deutsche Dolksklatt"!


[ 2023-06-29 10:47:12.934 - 19000710 - Seite 6 ]
Seite 6
,.De«1schr«
10. Juli 1300
Nr. 4137
Wien, DienSlag
B ech erer des Commrssariates Meidling ist es gestern
gelungen, die Diebe zu verhaften. Es find dies der Bäcker­
gehilfe Carl Eschenloer und der Hilfsarbeiter Johann
K u n e r t. Tie Beiden, welche dem Landesgcrichte eingeliefert
wurden, geben an, daß sie das Geld im Gatterhälzel ver­
graben, jedoch die Stelle vergessen haben. Alles Suchen bis
jetzt nach dem Gelde war ohne Erfolg. Groß und Klein sucht
jetzt im Gatterhälzel nach dem Schatze.
* (Ein verwundeter Ticherheitswachmann.s Wie ge­
meldet. hat der vas zu­
fällig herumlag, und namentlich die Advoeatensgattin
Eugenie Knlka mehrmals bestohlen. Als die Stiefmutter
der Angeklagten den Saal betrat und des Mädchens an­
sichtig wurde, ging ein Zittern durch ihren Körper, sie sprang,
vom Krampfe geschnellt, in die Höhe, um sodann kraftlos
an die Wand zu sinken. Tabei sfteß sie zwischen den Zähnen
zitternd hervor: „Joses! Jesus! Joses!" Gerichts-
seeretär Tr. v. Engel und staatsanwaltschastlicher Func-
tionär Tr. G l o g a u bemühten sich um die Erregte, welche
sich anscheinend erholte und sich entfernen konnte. Aus dem
von Parteien sehr srequentirlcn Eorridor bekam die Frau
jedoch einen neuertichcn, heitigcren Ansall. Ossieial Llama
und Kanzlist Schmidt versuchten vergebens, mit Essig und
Wasser Hüte zu leisten. Inzwischen erschien die Rettungs-
gesellschast unter Führung des Jnspectionsarztes Tr. Hein:
auch Regierungsrath Tr. H i n t e r st o i ß c r hatte sich ein­
gesunden: die iw cd immer von Krämpfen erschütterte Frau
mußte an eine Tragbahre angeschnallt werden und
wurde so in ihre Wohnung transportirt. Tas angeklagte
Mädchen wurde zu einem Monate strengen
A r r e st e s vcrurthcilt.
* (Nächtlicher Kampf mit einem Telbstmörder.f Ge­
stern, gegen 1 fthr Morgens, war die Obere Augartenstraße
der Schauplatz einer schrecklichen Scene. Zwei von einem
Vergnügungslocale heimkehrende Passanten bemerkten plötz­
lich, daß sich ein Mann an einem in den Anlagen der obge­
nannten Straße befindlichen Baume soeben ausgehängt hatte.
Rasch entschlossen, liefen sie hinzu und schnitten ihn soiorl
ab. Inzwischen war auch aus die Hilferufe der beiden Männer
ein Wachmann herbeigeeilt. Man stellte Wicdcrdelebungs-
versnchc an, welche glücklickerweise von Erfolg gekrönt waren.
Doch kaum war der Selbstmordcandidat zur Besinnung ge­
kommen, als er sich plötzlich erhob, sich wie tobsüchtig ge­
berdete und mit dem Hinweise darauf, daß man kein Recht
babe, ihn aus den Armen des Todes zu reißen, sich seinen
Lebensrettern zu entwinden suchte. Nun begann ein minuten­
langer Kamps, in dem schließlich der Lebensmüde unterlag.
Er wurde mit Hilfe eines Wagens auf das nächste Polizei-
commissariat gebracht, wo man seine Identität feststellte.
Ter Unglückliche war Schlossergchilsc; er beißt Franz T„
ist ledig utnd 28 Jahre alt und au-Z Budweis in Böhmen
gebürtig. In letzter Zeit gerierh er infolge Arbeitslosigkeit
in die bitterste Noth, so daß er keine Wohnung mehr inne­
hatte und sich unterstandslos umhertrieb. Dies scheint auch
das Motiv seiner That gewesen zu sein.
* (Kleine Chronik.) Lärmend und tschechische Lieder
brüllend, durchzogen vorgestern spät Abends mehrere junge
Burschen die Lindauergasse in Ottakring. Tic waren ihres
„Gesanges" wegen bereits vorher aus einem tschechischen
Tanzlocalc auf die Straße gesetzt worden. Aus diesem
Grunde mahnte sie auch ein Wachmann zur Ruhe. Hier-
urch gerieth aber das heiße Blut unserer tschechischen Mit-
ürgcr in Wallung. Ter 25jährige Maurergchilfc Wenzel
O st r y drang sofort aut den Polizisten ein, riß ihm den
Säbel aus der Scheide und mißhandelte den Wachmann unter
Mithilft seiner Genossen solange, bis mehrere Wachleute
herbeieilten und ihren Kanteraden ans der gefährlichen Lage
befreiten. Nur mit äußester Anstrengung gelang es den
vereinten Bemühungen der Sickerheitsorgane,■ Wenzel
O st r n zu überwältigen und auf das Ottakringer Polizei-
commiisariat zu bringen. Von dort aus wurde der rabiate
tschechische Sangesbrudcr wegen öffentlicher Gewaltthätig­
keit dem Landesgerickte eingeliefert.— Auf dem Bauplätze
in derWaffenhausgaffe Nr. 12 im Bezirke Alsergrund hat sich
gestern Mittags der Mourergehilic Franz M., Brigittenau,
Treustraße 54 wohnhaft, erhängt.
* (Tie internationale Ringkaoipfconcurrenz im
Eircns Busch.) Immer interessanter, immer spannender
gestaltet sich die Eoncurrenz und der Kampf um die einzelnen
Preise. Das Preisringen geht nun fernem Ende entgegen. eS
werden nur mehr die Besten mit den Besten ringen und jeder
Tag wird einen spannenden Kampf, ein interessantes Match
bringen. Heute wird der Kampf zwischen Pons und
Beaucairois stattfinden, es wird ein Ringen um den
ersten Preis sein. Mit nicht minderem Interesse erwartet man
den Ausgang des Kampfes zwischen P y t l a s i n S k v und
Kara Achmed, welcher Mittwoch Abends stattfindet.
Welch' großes Interesse der Ningkampfconcurrenz entgegen­
gebracht wird, geht wohl am besten aus einer Depesche
hervor, welche der Sportclub in Moskau an die Veranstalter
der Eoncurrenz gesendet hat. Der Sportclub erkundigte sich
nach dem Stande deS Meetings und stellte seinen corporativen
Besuch für die letzten fünf Abende in Aussicht.
* (Wiener Thiergarten.) Dem Beispiele anderer
zoologischer Gärten folgend, veranstaltet der Diener Thiergarten
anläßlich des Schulschlusses am 14. d. M. ein I u g e n d f e st,
mit speciellen, für diesen Tag bestimmten Veranstaltungen und
Begünstigungen. Tie Schuljugend wftd an diesem Tage
freien Eintritt auf die Tribünen, ins
Urania- und Fantochetheater genießen, soweit
der Platz reicht. Ncbstdem wird um den Reitplatz ein besonderer
Raum für die Kinder reservirt sein. In den Pausen zwischen
den Vorstellungen wird ein bekannter Declamator Märchen
und heitere Geschichten zum Vortrage bringen und ein
Presiidigitateur soll die Jugend in anderer Form in das Reich
der Täuschung führen. Für die Kinder gift an diesem Tage
der Eintrittspreis van 10 kr., für die Begleitpersonen das er­
mäßigte Entree von 20 kr.
Auf, in's schöne Pielachthal!
Tie Fahrzeiten für die am nächsten Sonntag, den
15. d. M., in das herrliche Piclachthal abgehenden Sonder-
zügc des Lueger-Bundes lvurden folgendermaßen endgiltig
bestimmt:
Abfahrt von Wie», Westbahnhof: \,7 Uhr Früh:
Ankunft in St. Pölten (ohne Aufenthalt in den Zwischcn-
stationen) um 8 Uhr 18 Minuten. In St. Pölten wird aus
den Zug der schmalspurigen Pielachthal-Localbahn umge­
stiegen, der um 8 Uhr 30 Minuten abfährt. Ankunft in
Kirchberg an der Pielach um 10 Uhr 16 Minuten. (Auf-
enhalt nur in der Zwischenstotion Ober-Grafendorf.)
Die Rückfahrt von Kirchberg a. d.P. erfolgt am
selben Tage um 7 Uhr 24 Minuten Abends; die Ankunft
in St. Pölten um 9 Uhr Abends. Hier Umsteigen auf die
Westbahn und Abfahrt um 9 Uhr 15 Minuten, Ankunft in
Wien um 10 Uhr 55 Minuten Abends.
Die Fahrt ist also sehr bequem zu machen und bietet
bei dem außerordentlich ermäßigten
P r e i s e v o n 2 fl. 50 kr. reichlichen Naturgenuß. In
Kirchberg vorzügliche und billige Speisen und Getränke.
Wir empfehlen nochmals in Anbetracht dessen,
daß die Zeit drängt und die Kartenausgabc ge­
schlossen werden muß, einen raschen Bezug der Theil-
nehmerkarten, die an folgenden Stellen erhältlich sind:
FranziSkancrkeller, 1. Bez., Singerstraße 26; Tabakkraftf
Stockl..3. Bez., Hauptstraße 90; Armenrath und Schnh-
machermeister Anton Fogl, 3. Bez., Hauptstraße 106:
F a f ch i n g b a u c r, 4. Bez., Raincrgasfc 17; Abgeordneter
Grcgorig, 7. Bez., Mariahilserstraße 24; „Teutsches
Volksblatt", 8. Bez., Josefsgasse 4.
Tie lausenden Mittheilungen über den Ausflug und
etwaige Aenderungen u. s. w. erfolgen durch die christ­
lichen Blattest.
Sämmtliche Gemeinderäthc der antisemitischen Partei
werden zur Mitfahrt eingeladen.
Der Krieg in China.
Kämpfe bei Tientsin.
London. 9. Juli. Die Abendblätter melden aus
Tientsin vom 2. d. M.: Die verbündeten Sfteftkräste
wurden heute von chinesischen Plänklern sehr beunruhigt.
Um die Letzteren herauszulocken, war gestern eine
gemeinsame Recognoscirung gemacht
worden. Eine Abtheilung der Truppen ging in nörd­
licher Richtung, zwei Meilen ans den Bahnhof zu, vor.
Eine kleinere Abtheilung rückte in nordöstlicher Richtung
vor. Infolge eines Mißverständnisses unter den Generalen
der verbündeten Streitkräfte, welche gemeinschaftlich vor­
gehen sollten, wurden diese einige Zeit von dem Vor-
morsche zurückgehalten. Inzwischen hatten die vorgerückten
russischen Truppen einen heftigen Gegen-
angriff von Seite der chinesischen Truppen aus der
Eingeborenenstadt auszuhalten. Tie Russen hielten unter
großen Schwierigkeiten die Angreifer tapfer im Schach, bis
Verstärkungen eintrafen. Tie Chinesen unterhielten
durch zwei Stunden eine furchtbare Kanonade
aus schweren Geschützen, welche auf den Stadtwällen auf­
gestellt waren; sie richteten jedoch nur unbedeutenden
Schaden an. Zu gleicher Zeit rückte eine starke chinesische
Abtheilung vom östlichen Theile der Stadt ans vor. Die
Europäer richteten ihr Hauptaugenmerk ans die Zurück-
Weisung des Angrisics im Norden. Inzwischen rückten die
Chinesen bis aus 100 Dards an die Pontonbrücke bei der
französischen Niederlassung heran, nahmen daselbst
eine beinahe undurchdringliche gedeckte Stellung ein und
eröffneten ein heftiges Gewehrfeuer. Es cnffpann
sich nun ein verzweifelter Kamps zwischen ihnen
und den Russen, welche die Brücke mit einem Gatlinz-
Geschützc vertheidigten. Tie Ruiien behaupteten ihre
Stellung bis zum Eintreffen von zwei ruffiichen Compagnien,
worauf die Chinesen sich zurückzogen.^ Tic englischen und
die übrigen fremden Truppen rückten in gedeckten Stellungen
vom anderen Ufer heran, waren aber nicht imstande, auf
die Angreifer wirksam zu feuern, da dieselben fast unsichtbar
waren. Tas Gefecht wurde am späten Nachmittage beendet.
Ter Feind erlitt beträchtliche Verluste. Tie Verluste der
Rnffcn waren größer als jene des Feindes, sie bestehen
jedoch zum größten Theile aus Leichtverwundeten. Tie
Handelskrcffe in Peking spmvathlsiren allgemein mit den
belagerten Fremden, denen iie verstohlen Lebensmittel zu­
führen.
Japan und die Mächte.
London, 9. Juli. Wie das „Reuter'sche Bureau« er-
fährt, werde als Lösung der jetzigen Schwierigkeiten in An­
regung gebracht, daß es den Mächten möglich sein würde,
mit Japan auf Grund der Regelung der korea-
nischen Frage zu einer Verständigung zu gelangen.
Während die Interessen Japans in China für nicht be­
deutend angesehen werden, seien sie in Korea, wo Japan
3000 seiner Unterthanen zu schützen Hobe, von solcher
Wichtigkeit, daß Japan ernstlich wünsche, dort eine stabile
Regierung einzusetzen. Man glaube daher, daß, wenn die
Mächte ihre Zustimmung zu einer Abmachung geben
würden, wonach das j a p a n i j ch e H e e r K o r c a in
ähnlicher Weise besetzen würde, wie
dasbritische Egypten, dies Japan
annehmbar erscheinen werde, als Com-
pensation für das Aufgebot seiner Truppen zur Unter­
drückung des Aufstandes in China.
Das italienische Contingent.
Rom. 9. Juli. Das für China bestimmte i t a I i e*
Nische Truppenkontingent besteht aus 1882
Mann. Der Tag der Abreise desselben ist noch nicht
festgesetzt.
* Graz. 9. Juli. Aus Mittheilungen von hiesigen
Verwandten des in China lebenden Zollbeamten Fritz
Matern« geht hervor, daß dieser nicht, wie man ur­
sprünglich annahm, in Peking cingeschloffen ist, sondern
schon längere Zeit in B a k h i am Meerbusen von Tonking
weilt. Von dort traf auch am 19. Juni eine beruhigende
Drahtnachricht von ihm ein.
Berlin, 9. Juli. Vom Chef des deutschen Kreuzer-
geschwaders ist folgende aus T a k u voni 7. d. M. datirte
telegraphische Meldung eingegangen: Tientsin wird
täglich aus den Befestigungen des Arsenals im Westen,
aus den Batterien im Norden und aus den Forts in der
Chinesenstadt beschossen. Die häufigen Angriffe
auf die fremden Niederlassungen wurden bisher ab­
gewiesen, meist unter schweren Verlusten der Chinesen.
Unsere Truppen hatten keine, die
übrigen N a t i o it c n nur geringe V e rl u ste.
Gestern ist ein amerikanischer Transportdampser mit 1200
Mann, heute ein französischer mit 1400 Mann und einer
Feldbatterie hier eingetroffen.
London, 9. Juli. (U ii t e r h a u s.) Der erste Lord
des Schatzes, B a l f o u r, theilt mit, daß für die Expedition
nach China ein Nachtragscredit nothwendig sei.
B r o d r i d fügte hinzu, die indischen Truppen werden
schon Ende dieser Woche in China eintreffen. Im
Naiigtsegebiete herrsche augenblicklich Ruhe, jedoch
werden weitere Marinemannschaften hinausgesendet, damit
man für alle Fälle vorbereitet sei und die Ordnung dort
aufrechterhalten könne. Bezüglich der Frage, ob die britische
Regierung Japan nöthigensalls ihren Schutz zur See
während des Feldzuges angeboten habe, erklärt Brodrick,
daß keine solche Frage aufgetaucht sei und Japan über­
haupt nicht solche Garantien gewährt
wurden.


[ 2023-06-29 10:47:12.934 - 19000710 - Seite 7 ]
«r. 4137
■^•len, Dienstag
..Deirtk'che«
10. Juli 1900
Seite 7
Drahtrmchriüjten
,»deS Deutschen 4Z olksblatte S".
Gegen jüdische Professoren.
* Graz, 8. Juli. Tie Grazer deutsche Studenrcnichaft
veröffentlicht eine Erklärung, in welcher sic sich mit den
JnnSbruckcr Körperschaften, die wegen ihrer Einsprache gegen
die Ernennung von Juden zu Professoren ausgelost wurden,
einmüthig erklärt. Gleichzeitig bedauert die Studenten«
schaft, daß der von Innsbruck nach Graz berufene Professor
Tr. T i m m e r seinen Einfluß auf die Ernennung des
jüdischen Professors Dernheimer in Innsbruck einsetzte.
Es könne dre deutsche Studenlenschail dem Professor Timmer
„nicht jenes Maß von Vertrauen und Hochachtung entgegen­
bringen, welches die Grundvoraussetzung eines gedeihlichen
Zusammenwirkens ist".
Die Änsfchreituugeu in Eisenerz.
* Eisenerz, 9. Juli. Heute starb hier Edmund
Martin P a t s ch e r an den Folgen der bei dem Auflaufe
erhaltenen Schußwunde. Die Ausschreitungen haben drei
Opfer gefordert.
Gegen die Lchöneriauer.
* Greisenburg, 9. Juli. In einer zahlreich besuchten
Wähleroersammlung erstattete Abgeordneter Stein-
wender seinen Rechenschaftsbericht, der lebhaften Beifall
erweckte. Tic Versammlung beschloß einstimmig Tank und
Vertrauen für den Abgeordneten. Bürgermeister A s i a m
erklärte, daß sich die Wähler durch keinerlei Verhetzungen
von ihrem Abgeordneten trennen lassen.
Arbeiterbewegung.
Rotterdam, 9. Juli. Infolge des Verbotes von An­
sammlungen kam es heute zu einigen kleineren Auftäufen.
Mrlitärpatrouillen durchziehen fortwährend die Stadt. Tie
auswärtigen Arbeiter, welche sich dem Ausstände nicht ange­
schlossen haben, werden vom Militär beschützt.
Gegen die wolljuden.
Paris, 9. Juli. (Kamme r.> Tepuftrter M i r m a n
bringt eine Interpellation, betreffend Mißbräuche
auf den Wollmärkten in Roubaix und D r o m e
ei« und verlangt mit Rücksicht aus die Mißbräuche seitens
der Speculation die Unterdrückung des Termin-
Handels in Wolle und Kamnigarn. Handelsminister
M i l l e r a n d erklärt, die Unterdrückung ves Termin-
Handels sei unmöglich, doch könne die Kammer ein Gesetz
zur Regelung dieses Handels beschließen. Deputirter Mirman
zieht hierauf seine Interpellation zurück und bringt einen
Antrag ein, in welchem die U n t e r d r ü ck u n g des
Terminhandel» in Wolle und Kammgarn verlangt
wird.
Lin russisches Negimcntsjubiläum.
Petersburg, 9. Juli. Tie gestrige Feier des 200jährigen
Jubiläums des W h b o r g'schen Regimentes, dessen
Eh^ Kaiser Wilhelm ist, verlies überaus glänzend.
Nach der Parade vor der Troitztykarhedrale, welcher der
deutsche Botschafter Fürst v. R a d o l i n und Gras 2) o r f
als Vertreter des deutschen Kaisers, ferner 'Major Lauenstein
und die übrigen Mitglieder der deutschen Botschaft bei­
wohnten, fand ein Festgottesdienst statt, dem die feierliche
Einweihung der von Kaiser Nikolaus verliehenen neuen
Regimentssahne folgte, nachdem bereits Samstag die feier­
liche Nagelung der von Kaiser Wilhelm verliehenen Fahnen­
bänder stattgefunden Halle. 'Nach der kirchlichen Feier brachte
der Regimentscommandeur Baron Meyendorfs ein Hoch aus
den Kaiser Nikolaus und den deutschen Kaiser aus. Eberst
Gras Dork überreichte ein .Handschreiben des deutschen Kaisers
an den Regimentscommandeur. Oberst v. Becker verlas vor
dem Regimeutc dieses Handschreiben, in welchem dem
Regimentc die huldvollsten Glückwünsche übermittelt werden.
Bei dem Frühstücke des Officierscorps wurde das von Kaiser
Wilhelm verliehene lebensgroße Kaifcrbild enthüllt. Nach
den Toasten aus die beiden Kaiser dankte Graf dorr für den
Empfang und sagte: „In diesem Augenblicke wissen wir
die alte Freundschaft zwischen den russischen und deutschen
Armeen doppelt zu schätzen, da unsere Soldaten gerade setzt
unter dem Befehle eines russischen Generals im feindlichen
Feuer gestanden haben!"
* Graz, 9. Juli. Ter Abgeordnete Lorber hat
sein Reichsraths Mandat niedergelegt. In einem
Privatbriese gibt er Gesundheitsrücksichten
und damit zusammenhängende persönliche Verhältnisse als
Motiv seines Schrittes an. Diese hätten schon seit einem
Jahre bestanden. Er habe gehofft, daß ihm die Reichsraths-
auslösung ersparen werde, sein Mandat niederzulegen, da
diese nicht ersolgt sei und wohl auch nicht erfolgen werde,
sehe er sich genöthigt, sein Mandat in die Hände seiner
Wähler niederzulegen.
Bad Gaftein, 9. Juli. Lord R o i c b c c y ist von hier
nach Wien abgereist.
Ofen-Pest, 9. Juli. Das „Ungarische Telegravhen-
Eorrespondenzbureau" meldet auv Groß-Becskcrek: Infolge
der tropischen Hitze der letzten Woche sind im
Torontaler Comitate 36 Personen an Hrtz-
schlag gestorben. Ter Sturm, der am 7. Juli
herrschte, verursachte an den geschnittenen Halmftüchken sehr
bedeutenden Schaden.
Berlin, 9. Juli. Die die „Norddeutsche Allgemeine
Zeitung" ersährr, wurde der bisherige Legationsfecretär am
Batican v. Below-Rutzau an Stelle des als deutschen
Gesandten nach Guatemala gebenden v. Reichenau zum
deutschen Generalkonsul in Sofia ernannt.
Rom, 9. Juli. Ter König empfing heute die Prä­
sidien und die Abordnungen des Senates und der Kammer,
welche ihm die Adressen in Beantwortung der Thronrede
überreichten. Ter König gab hierbei seiner lebhaften Be­
friedigung über die Wiederherstellung des parlamentarischen
Friedens Ausdruck. Tie ruhige Ausübung der politischen
Freiheiten, insbesondere derjenigen der parlamentarische«
Tribüne— sagte der König— war und wird stets die wirk­
liche Kraft unserer Institutionen seien. Ein Land, wie das
unierigc, welches so reich an natürlichen Schätzen und
historischen Ueberlieferungen ist, habe das Recht und die
Pflicht, nicht blos nach Wohlfahrt, sondern auch nach Größe
zu streben. Wir können mit großer Hoffnung und Vertrauen
fit die Zukunst blicken.— Tie Verlesung der Antwort des
Königs wurde sowohl im Senate, als in der Kammer mit
lebhaftem Bestalle ausgenommen.
Rom, 9. Juli. Tie Kammer vertagte sich aus un­
bestimmte Zeit.
Paris, 9. Juli. Der Senat nahm den von der
Kammer bereits votirten Gesetzentwurf, betreffend die Ver­
theidigung der Colonien, ohne Debatte an.
Paris, 9. Juli. Tie Kammer nahm den Gesetz­
entwurf betreffend die vier neuen Steuern mit
502 gegen 36 Stimmen an.
Constantinopel, 9. Juli. In Smyrna sind bis
jetzt 17 Pesterkrankungen vorgekommen, von denen 6 einen
tödtlichen Verlauf nahmen.
Prätoria» 9. Juli. („Reuter"-Meldimg.) General
B u l l e r ist nach einer Besprechung mit Lord Roberts
wieder abgereist.
Capstadt. 9. Juli. („ReuterA-Meldung.) Lord
Roberts hat den Minenge feil schäften mit­
getheilt, daß ihre Angestellten ftühestenS im September nach
Johannesburg zurückkehren können.
London» 9. Juli. (S ch l u ß.) Eonsole» 99 ls/ 16.
Lombarden 6.50, Neue Spanier 70.75, Italiener 91V,,
unq. Goldrente 95.50, österr. Goldrente —, 4perc. Ruvre
63’/,, Canada Pacific 90' ,, PlatzdiScont 2 3, 4, Silber 28',
Wechsel auf Wien —.—. Rubig.
Uereirisrrachrichtrrr.
(Vom I. evangelischen Unterstützungsorrcin für
Kinder) wurde am 7. d. M., wie alljährüch, ein« Abtheilung
von 60 Mädchen im Alter von 8 bis 13 Jahren unter Auf­
sicht der Vorsteherin Frau Emma Heil nach Schloß Rohrbach
in Niedsrösterreich gesendet, wo dieselben 4 Wochen verbleiben.
Nach Rückkehr derselben geht eine zweite Abtheilung von 60Anaben
ebenfalls für 4 Wochen dorthin. Die Kinder genießen
dort körverliche und seelische Erholung, welcher diese Aermsten
der Armen ja dringend bedürftig find, und wendet sich der
genannte Verein daher an alle Leser dieser Notiz mit der innigen
Bitte um eine gütige Unterstützung durch Beitritt oder Spenden,
denn es harren dieser köstlichen Wohlthat noch viele be­
dürftige, leidende Kinder, welche wegen der zu knappen
Mittel des Vereines nicht bcrücknchtigt werden können. Gütige
BeitrittSanmeldungcn oder Spenden nimmt dankbarst entgegen:
Frau Emma Keil, 7. Be;., Andreasgasse 7.
Unterhaltung fnr den Familierrtisch.
Charade.
Eins bist Tu, denn Tu liebst Zwei-drei,
Doch mit Eins-zwei-drei wär's vorbei,
Wenn Dn's nur wolltest brechen—
Und sprechen.
Auflösung au« Hr. 4134.
Dechistriraufgabc: Frcmdenversolgung in China.
(Schlüssel: Die darunterstehenden Zahlen bezeichnen diejenigen
Buchstaben, dir auS dem betreffenden Worte wegzustreichen sind.)
ACHTUNG KORK*
nur //SM// BRflNb
DIESEN MD/ I I I
In Paris als ,.Eau Mat'oni" überall erhältlich.
Geld- n. Hnudrlsvorlrrljr.
Tracenreviston der Pqhrnbahn. Tie Tracenreviffon
für dieic Linie fand ai» 2. und 3. d. M. für den obcroiter*
reichlichen Theil, am 4. d. M. für den steirischen Tyeil statt-
Tie zu Protokoll gegebenen^ Wünsche betreffen die Ver­
legung der Projectsstation Lteverling voni linken aui das
rechte User der Stenerling inr Interesse einer leichteren Zu­
fahrt aus dem Stencrlingthale. Tie Näherlegung der Pro­
jectsstation Windisch-Garsten zu eben diesem Orte und
Situirung derselben auf Gemeindegebiet, machen da­
gegen^ noch weitere Studien nöthig, von deren Er­
gebnisse die Erfüllung dieses Wunsches abhängt. Tie Ein­
schaltung eickbr Holzverladestelle zwischen den Projecl-
stationen Stcyerlmg und Tirubach und die Erweiterung
der Haltestelle S. Pankraz zur Nolzverladestelle wird vor­
gesehen werden. Dem auf ftetriichcr Seite seitens der Ge­
meinde Liezci, vorgebrachten Ansuchen, aui die frühere Trace
über den Bohrn und den Anschluß in Liczen zurückzugreifen,
kann jedoch nicht entsvrochcn werden, da die Linienführung
milder Tunnelirung des großen Bosruck und dem Anschlüsse
in Selzihal in bauökonomffcher, betriebstechnischer und
tarffariicher Beziehung unbedingt den Vorzug verdient.
Ebenso konnte der Wunsch der Gemeinde Admont, die Bahn
von Svital a. P. durch das Pyrgas-Gattcrl nach Admont
zii iiihreii, der größeren baulichen Schwierigkeiten und be­
deutenden Mehrkosten wegen liicht unterstützt werden. E»
muß daher auch weiterhin an der Linie Klaus-Steoerling—
Seltthal festgehalten werden.
sBertrauliche Mittheilung. s Firmen der M a n u-
factur- und der G e t r e i d e b r a n ch e, die mtt
S a l o» i ch i in Verbindung stehen, erhalten im k. k. öfter«
reichiichen HaiidelSmuseum. 9. Bez., Berggasse 16, gegen
Legitimation eine vertrauliche Mittheilung.
sZolltarifenqnctc für Wolle und Wollenwaaren.)
Diese fand am 7. d. M. statt. Das Referat führte die Brunner
Kammer. Die größten Schwierigkeiten boten die Divergenzen
zwischen den Kammgarnspinncreiei! und de» Webereien von
Kammgarnstoffen. Nm llebrigen gelaiig es zumeist, eine Einigung
herbeizuführen und den wirthschastlichen Interessen der einzelnen
Branchen Rechnung zu tragen.
sZolltarifeuquete für Hüte und Halbfabrikate der
Hulindustrie.j Dieselbe fand gestern statt. Das Referat führte
die Wiener Kammer. Von einer Divergenz innerhalb der
Gruppe der Haarhutindustrie abgesehen, kam es in säinmtlichen
Punkten zu einer Einigung, die uniso erfreulicher ist, als sich in
den der Enquete vorausgegangenen Vorschlägen weitgehende
Tivergeiizeii zwischen den einzelnen Interessenten bemerkbar
gemacht hatten.
[Aaalcurazionl GeneraJi.l Im Monate Juni
1900 wurden bei der Lebensvenichernngs-Adlheilung 992
Anttäge für eine Versicherungssumme von K 7,034.027-75 ein­
gereicht und 881 Polizzen für eine Versicherungssumme von
K 6,810.698 68 ausgefertigt. Seit l. Januar 1900 sind 6461
Anträge für eine Versicherungssumme von K 50,712.559‘34 ein­
gereicht und 5374 Polizzen für eine Versicherungssumme von
K 43,073.051'16 ausgefertigt worden. Tie seit dem l. Januar
angemeldeten Schäden belaufen sich aus K 2,541.842-89.
(Insolvenzen. s Der Ereditorenverein veröffentlicht nach­
folgende Insolvenzen: FanSka& Krau», Handelsfirma m
Karlsbad. HauS „Glaspalast"; Spitzer L Weiß, Mode-
waarengeschasl in Kalocsa; Johann Zanke, Kaufmann in
Prag: 21. Bambula, regfftrirt Anna Elisabeth Bambula,
Galanteriewaarensabrik in Wien, 19. Bez., Heiligensiädter»
straße 84; Marie Kirsch, nichiprolokollirte Handelsfrau in
Trautenau; Josefa Hercz, Modewaarenhändlerin i» Erlau.—
Vom Handelsgerichte in Wien wurde der Concurs eröffnet
über das Vermögen des unter der Firma Felix Kann regi-
itrirten Schnür- und Börtelerzeugers Felix Kann in Wien,
7. Bez., Halbgaffe Nr. ll. Zum Coiicurscommiffär wurde
LGR. Friedrich Petschacher und zum einstweiligen Massever­
walter Dr. Joses Carl Mager, Hot- und Gerichtsadvocat in
Wieki, 5. Bez., Matzleinsdorierstraße 13, bestellt. Tie Wahl deS
Gläubigcrausschusses, des definitiven Masseverivalters, sowie
dessen Stellvertreters rindet am 18. Juli, Vormittags 10 Uhr,
statt. Ter Aiimeldungstermin ist für de» 25. August und die
allgemeine Lmuidirungstagsahrt für den 4. September, Vor­
mittags 10 Uhr, anberaumt.— Ferner wurde bei derselben
Behörde der Concurs, verhängt über das Vermögen der Ver-
laffenschast des unter der Firma Kommanditgesellschaft
Max Marquardt& Co. in Wien protokollirten, persönlich
hastenden Gesellschafters Mar Marquardt. Zum ConcurS-
commlffär wurde LGR. Friedrich Petschacher und zum provi­
sorischen Maiseoerivalter Dr. Max Freiherr v. Mayr, Hor-
und Gerichtsadvocat in Wien, Hoher Markt 4, bestellt. Di«
Wahltagsatzung ist für den 18. d. M., Vormittags ll Uhr.
der Anmeldungstermin für de» 21. August und tote allgemeine
Liquidnungstagfahrt für den 4. September, Vormittags ll Uhr,
bestimmt.
waarenbörle.
Wien» 9. Juli. Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker
ruhig. Frachtbnfi» ad Aussig 29.20 G., 29.30 W..
Raffinade, Prima, ruhig, prompt ab Wien 84.75 G.,
85.— W., detto Eecunda, ruhig, prompt, ab Wien 84.25 G..
84.50 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G., 87.— W., detto Secunda, rubig, prompt, ab Wien
86.25 G., 86.50 W.— Meli», pronwt, ab Wierr —.— G.,
—W.— Pilsr. Centrisugal, Prima, ruhig, prompt
ab Triest ttansito 28.50 G., 29.-- W.— Petroleum (mit
Zustellung 50 h höher), per 100 Kilogramm, ruhig, galli­
sches, Standart White Marke Gartenberg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien —.— G. —W.; kaukasische»,
prompt und Lieferung 11.50 G., 12.— W. ab Triest: detto
F i u m a n er, prompt und Lieferung —.— G., —W.
ab Wien; amerikanische» Fiumaner, prompt
und Lieferung ab Wien —.— G.. —.— W.— Fettwaaren
(per 50 Kilogramm), ruhig, Schweinfett. inländisches
inclusive Faß, promvt, I. Kosten ab Wien 56.50 IS., 57.— SB.
Sveck weiß, exclusive Packung, vromot. I. Kosten ab Wien
52.50 G., 53.— W., U n sch l i tt, Ausschnitt, promvt, I.Kosten
ab Wien 34.50 G., 35.— W.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), fest. Santo» Superior 58.— G.,
59.— 25.; detto Govd Average 55.— G.. 56.— 2B.,
detto Fair Average —.— G., —25.; detto Re­
gular 52.— G., 53.— W.: detto Ordinär 50.— G.,
51.— 25.; Java, gelb, mittel, 76.— G., 120.— W.
Menado 155.— G„ 198.— 25.. vromv: ab Triest.—
Gewürze (per 50 Kilo),ruhig. Pfeffer Sinqavore schwarz
promvt, ab Triest 73.50 G., 74.50 §5., detto weiß, 112.— G.,
j>4.— W., dettoPenaiig 68.— G., 70.— 25., Piment 41.— G.,
42.— W. Caffia lignea 50.— G.. 54.— W., 'Nelken Sansibar
48.— G., 49.— 25., Ingwer, Cochin geschalt C. 58.— G..
75.—W., detto Bengal naturel 37.— G., 38.— 25., Macisblute
240.— G., 270.— 25., Macisnüste 200.— G., 280.— W. prompt
ab Triest.
Getreidkmärkte.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
Wien, 9. Juli. Cffectivprene blieben auch Nachmittag»
behauptet, Markt geschäftslo». Keine Kauflust, kein Verkehr.
Ofen-Pest meldet bi» 5 k billiger. Terminbandel ebenfalls
lustlos, bei nur ganz geringem Umsätze. Auslandsbencht»


[ 2023-06-29 10:47:12.934 - 19000710 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien. Dienstag
HD rutsche« Volksklatt"
10. Juli ISO)
Nr. 4137
bieten keine Anregung. Gehandelt wurde nur Herbstweizen
zu X 8.06 und Herbstroggen zu X 7.20 bis K 7.19.
Anderes ohne Schluß. Mais nominell fester.—
Amtlich notirt: Weizen per Herbst X 8.05 bis X 8.08,
Roggen per Herbst X 7.18 bis X 7.19, Mais per Juli-August
X 5.90 bis K 5.91, per Sept -October K 8.04 bis X 8.05,
Hafer per Herbst X 5.55 bis X 5.56, Reps per Sept.-October
X 13.50 bis X 13.60.
Wien» 9. Juli. Spiritus ohne Veränderung.
Contingenkirt prompt X 44.— Geld, X 44.40 Brief.
Cfeti- Pest, 9. Juli.- Wenzen per Lctober
7.85 bis 7.86. Rogqen per Lctober 6.85 bis
6.37, Hafer per October 5.24 bis 3.
lirungSpreis) per Juli 17.—, per^ Juli-Aug. 17.—, still,
per August-September 17.—, per «eplcmber-Lctober— .—
Petroleum loco 6.55, geschäftslos. Bewölkt.
Paris» 9. Juli. Mehl Fleur de Paris per
IM Kilogramm: per laufenden Monat 27.65, per
Juli-August 27.95, per Septeniber-Lctobcr 28.65, per 4
Monate 28.90, rulng. Weizen per lautenden Monat
" 0* 75 *'
Sicht) 84.10, Paris (kurze Sicht) 81.30. Amsterdam (kurze
Sicht) 169.—. London (lange Sicht) 20.28, London (kurze Sicht)
20.40-5, Wechsel auf Italien 76.30, 3percentige deutsch-
Anleihe 86.10, 3' 'rfercent. deutsche Anleihe 94.80, Reue 4per-
cenrige russische Anleihe 97.50. Disconlo-Commandit 176.75,
Deutsche Bank 188.—, Handelsgesellschaft 147.50, Dresdener
Bank 146.75,
Lloyd 109.40, Mittelmeerdahn —, Meridionalbah»
Gotthardbahn 135.—, Schweizer Centralbahn 141.50, Schweizer
Nordoftbahn 88.25, Bochurner 200.—, Gelsenkirchener 189.40,
Har-pener 184.25, Hibernia 206.25, Laurahütte 214.80, Türken­
lose 108.-.
Paris» 9. Juli. (Schluß.) EtaatSbahn—,
Lombarden —, Reue türkische Eonsols 22.65, Wechsel aus
London 25.10-5. Eguptische Rente 104.47, österreichische
Goldrente 96.75. unaar. Goldrente 95.80, Länderbank
451.—, Türkenlose 110.75, Banque de PariS —.—, Merl»
vionalbahn 661.—, 3perc. lltente 100.—, 4prrc. italienische
Rente 92.10, 4perc. span. Exterienr 71.70, Banane Lttoniane
534.—, Rene 3perc. amortistrbare Anleihe 98.90, 3'/,perc.
Rente 102.45, Credit Lancier de Iraner— —, österr. Boden-
creditanftalt —, Alpine —.—, Lomd. Eisenbahn-Prioritäten
330.50, 4verc. rumän. Anleihe 1890 «comptant) 78.75,
4perc. rumänische Anleihe 1896 (Zeit) 78.—, Gnechische
Anleihe —, Tabak 318.—. Wechsel auf Italien 6 3 ,'«%,
Wechsel aus Wien (kurz) 102.56, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.81, Wechsel aus deutsche Plätze (kurz) 121.65,
Wechsel aus Brüssel öperc. bulg. Lblig, 1896—
nng. Hypothekenbank —.—. Fest.
Lörleberichk.
(Fortsetzung aus dein ?lbendblatle.)
Die Nachrichten aus dem himmlischen Reiche übertreffen
an Lügenhaftigkeit und Verheimlichung der Wahrheit die der
Engländer in Südafrika, die wir in diesem Punkte kaum er­
reichbar dielten. Aber die Matadore derBörse freuen sich dieses
anhaltenden Dämmerzustandes. Im Tunkien isst gut munkeln!
An der Mittagbörse wurde in »euer kräftiger Aufwärts-
beivegung eingesetzt. Diejenigen Syccnlanten, die nicht aus dem
stürmisch gerüttelte» Wagen gestürzt oder gesprungen und
dabei unter die Rüder gerathen sinö, können leicht ivieder auf
ihre Rechnung komnieii. Tie erstclaisigen Effecten, Credit,
Staatsbohn, Eiseuwerthe verkehrten in ansehnlicher Erholung,
obgleich Berlin keine anregendenCurse übermeldet halte. Später
geivanne» Staatsbahn 10, X, Al,'ine perloren2X, und wurde
der Verkehr im Ganzen stiller, nachdem auch keinerlei bewegende
Nachrichten einlicsen. Zum Schlüsse haussirte» Credit neuer­
während Alpine ivieder bis zum Einsätze avancirte».
^ 1An_ r-. r-, «. ,, ... i Ülitd) Türkenlose waren besser bezahlt. Renten schlossen in Be-
per Jnli-Angui 26.9», per September-Lctob-r 21.6a, P« htuivl, u Baluie» stetig. Der Schranken war gleichfalls in
4 letzten Monate, 2l.8o, ruhig. Roggen per laufenden Monat, D,..vnst«,v >7 Es g ewannen'"
14.40, per Ju!i>Angust 14.65, per Septem der-Lctober 14.75,
per 4 letzten Monate 15.—, ruhig. Bewölkt.
Rinder- und Äechvieliuiarkt.
Centralviehmarkt Tt. Marx.
' Wien, 9. Juli. «R i n d e r IN a rkt.) Ter heutige
Austrieb belief iich auf: 4307 Stück ungarische, 752 Stuck
-^alizische, 70 Strick Biikawinoer, 770 Stück deutsche,
zusammen 560» Stuck Rinder, worunter sich
351 Stück Weide und 1583 Stück Beinlvieh befanden.
Das aegen porige Woche um 600 «tück reguläre Waare er­
höhte -Angebot führte eine nicht unbedeutende Verstauung des
Marktes herbei, dock ist das Geschäft zur Stunde (11 Uhr)
noch sehr wenig eniivickell „nd können die in Prima und
Mittelgattunge» cingetretenen Rückgänge mit 1 bis 2 X per
100 Kilo toxirt iverden. In miiideren Sorten und Weidevieh
noch kein Geschäit. Der Stiermarkt tendirt bei starkem Preis-
drucke und schwierigem Verkehre höchst stau: Primasliere ver­
lieren g»i 2 X, niindcre bis zu 4 X per 160 Kilo.—
Es notiren per 100 Kilogramm Lebendgewicht: Ungarische
Mastochsen: Prima von X 64.— bis 69— (K 72.— bis —.—),
Secunda von K 58.— bis 63.—, Tertia von X 50.— bis 57.—):
galizische, Prinia von X 70.— bis 74.— «X —.— bis —.—), j
Secunda von K 62.— bis 69.—. jcrtia von X 54— bis 61.—),
deutsche von X 74.— bis 78.— «X 79.— bis Mi.— i, Seciinva von
X 66.— bis 73.—, Tertia von K 58.— bis 65.—; »lindere
Mast- und Bauernochsen von X 46.— bis 58.—, Weideochsen
von X -.— bis —, Stiere und Küche von X 40.—
bis 68.-- (X —Herrschaftsochsen von X —.— bis —.
Cfett- Pest, 9. Juli. (B o r st e ,i v, e h m a r kt.i
Preise: Prinia ungarische alte schwere Waare von 80 bis
90 h, junge schwere von 94 bis 95 h, junge mitt­
lere von 93 bis 94 It, leichte von 92 bis 93 h,
ungarische, gewählte, schwere von— bis— h; «erb. schwere
von 94 bis 95, 93 bis 94, 91 bis 92. Verrath am
7. Juli 45.122 Stück; Auftrieb am 8. Juli 227, Abtrieb
734 Stück; es verbliebe» demnach noch 44.615 Stück.
Lvrs- und rjanbelsderichtr.
Prag» 9. Juli. (Zuckern, a r kt.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag prompt 28.60, ab Kolin 28.—, ab Aussig 29.20.
per August 29.30, Raffinade Pruna prompt und|
Juni 81.— bis 84.50, fest, KartoffelspiritiiS raffmirt ab l
Prag 112.50 bis 113.—, Rüböl per 50 Kilo 35.501
bis 36.-.
Bremen» 9. Juli. Petroleum, loco 6.65._
Hamburg, 9. Juli. Kasfermarkt. (wchlun.)
Santo? good Average per September 44.—. per December
45.—, per März 45.50, per Mai 45.75. Geld.
Havre, 9. Juli. (Eröffnung). Katfee. Santos good
average per Juli 52.—, per November 52.75.
Liverpool» 9 Juli. (B a u m w o 1 I m a r k t.-
Stetig. Tenders in Docket? (je von IM Ballen) 73.
Umsatz 80M. Tagesimporl 11.000. Deliveries American
any Port L. P. C. per Juli —, Juli-August 5 i: V 6<,
August-September 5’ SJ, September-Oclober 5 sl 7 6 ,, October-
Rovember 4“ B1, November-December Dccemher-Januar
Hypotheken 432.—, Commerzialbank 26M, StaatSbahn
658.—, Lombarden 119.50, Elbelba! 466.--, Nord»
westbahn 459.—, Kafchauer 354.-, Buschtrehraüer S 1092,
Buschtiebradci A 3030, Lemberg-Czernowitzer 530.—,
Slordbahn 6130, Straßenbahn A 300.—, B 299.—, Reue Wiener
TramwayI50.—,Adna475.—, Dampfschiff740.—.Lloyd 770.—,
Hamburger Packetschisssahrt 119.--, Norddeutscher j Prag-Tuxer 178.—, Böhm. Nordb. 422.—. Graz-Köflacher
" 520.—, Alpine Mont. 456.—, Brüxer Kohle 925.—.Nordungar.
Kohle 220.—, Alla. ung. Kohle 196.—, Weftböhm. Kohle 271.—,
Prager Eisen 1785.—, Rima 527.—. Trisailer 428.—, Tabak-
actie» 294.—, Waffen österr. 337.—. Wiener Bau 156.—.
Allgem. Bau 156.—, Wiener Ziegel 686.—, Allg. Elektrisch«
480.—, Intern. Elektrische 510.—, Nng. Elektrische 239.—,
Communallose 385.—, Ungarlose 158.50, Theißlose 139.—,
Türkenlose 106.75. österr. Kronenrentc 97.—, Ungar. Kronen­
rente 91.—, Mai-Rente 97.30, Silberrente 97.—, österr.
Goldrente 115.60, Ungar. Goldrente 115.50. Rubel 2.55‘/„
Marknoten 118.60 bis —, Napoleon- 19.30, Egpdi 176.—,
Vareser —, Salgo 620.—, Aussig-Teplitzer —, Schodnica
I6M, Hirtcnberger 640.—, Eisenbahnverkehr 380.—.
Sigl —. Neffelsdvrfer 800.—, Böhmische Montan 1290,
Rudolf 360.—, Poldi 430.—, Königshofcr Cement 560.—,
Stölzle —.—.
2 Uhr 30 Minuten: Schluß günstig. Oester-
reichifchc Credit 683.50. ungarische Credit 706.—,
Anglo 277.—, Union 558.—, Bankverein 497.—,
Länderbank 416.—, Boden 862.—, ungarische Escompte
461.—, una. Hypothek 431.—, Commerzialbank 2600.—. Staats-
bahn 664.50. Lombarden 113.50, Elbethal 467.—, Nordwest.
bahn 466.—. Kafchauer 356.—, Buschtiehrader 8 UM.—,
Buschtiehrad. A 3030.—.Lemberg-Czernowitzer 530.—.Nordbahn
6130, Straßenbahn A299.—, B 292.—, Neue Wiener Tramway
150.—, Elbemühl- Adria 475.—, Dampfschiff 740.—, Lloyd
770.—, Praq-Durer 178.—. Böhm. Nord 422.—, Gra,.
Köflacher 520.—, Böhni. West —, Alpine Montan 458.50,
Italiener —, Brüxer Kohle 924.—. Nordungarische Kohle
220.—, ungarische allgemeine Kohle 196.—, Westböhmisch«
Kohle 276.—, Prager Eisen 1795, Rima 524.—, Trisailer
428.—. Tab-rk 295.—. österreichische Waffen 335.—, Wiener
Bau 156.—. Allg. Bau 156.--, Wiener Ziegel 686.—, Allg.
Elektrische 460.—, Intern. Elektrische 510.—. Ung. Elektrische
240.—. Communallose 385.—. Ur.garlose 158.50, Theißlose
139.—. Türkenlose 107.50, österr. Kronenrente 96.95, Ungar.
Kronenrente 90.85. Mai-Rente 97.30, Silberrente 96.95,
österr. Goldrente 115,50, ung. Goldrente 115.25, Rubel 2.55'/„
Marknoten 118.60 bis —.—, Napoleons 19.30, Bankactien
—, Union Bau —, Lieffnger —, Eisenbahnverkehr
380.—, II. Bulgaren —.—, 1860er Lose —. II. Hypothek
—, Salgo 620.—, Rositzer —, Kronstädter —, Dux.
Bodenbacher —, Simmeringer —. Egvdier 176.—, Allg.
Kohle —, W. Waggon —, Poldihütte 430.—, Oberuna.
Hütte —. Zeitungsactien —, Böhmische Montan 1295,
Industrie 178.—, Nordb. Kohle —, Neue Wiener Tramwan-
Prioritäten —, Brunner Maschm —. Rudolfhütte
3M.—, Hirtenberaer 640.—. Schodnica 1625. Kaltenleut-
gebener —, Aussig-Teplitzer 3040, Ung. Eisenbahnverkehr
—.—, Nesselsdorser 800.—, Königshofer 560.—, Vareser —,
Veitscher —, Wiener Communal-Elektrische —, Stölzle,
besserer Disposition. Es g e w a n n e n in Kronen: Waffen 2.
| Trasche 2, Buschtiehrader B 12, Boden 6, Brürer 19,
; Lnlgo 4, Poldi 30, Böhmische Montan 35. Prager Eisen 50,
[ Adria 5, Intel nationale Elektrische 10, Allgem, Elektrische 10,
■ Wcstböhmische Kohle 11.
I Cursbewegungen: 12 Übt 30 Minuten:
I Aninlirt. Lester. Credit 680.—, ungarische Credit 709.—,
Anglobank 2/0. —, Union 559.—, Bankverein 196.—,
Länderbank 416.—, Tabakacticn 294, Alpine 458.—,
Rima 529 —, Mairente 97.30. österreichische Kronen-
rcnte 91.—: ungarische Kronenrentc
90.95. ungarische
656,75, Lombarden 112.75,
Rubel 2.55'/ 2, Marknoten
Goldrente 115.50, Staatsbahn
Elbeiöal 166.—, Türkenlose 106.
119.60, Napoleons 19.30.
A ni t I i ch e ErklärnngScurse: 1 Uhr:
INai-Rente 97.30, unaansche Goldrentc 115.40, Credit 680.50,
Creditbank 706.—, StaatSbahn 658.—, Lonlbarden 112.50,
Alpine 456.—.
I Uhr 30 Minute«: Staatsbahn besser, Alpine nach-
lonend» Credit, Renten und Valuten still. Lcslcrr. Credit
990.—, ungarische Credit 707.—, Anglo 277.—,
Union 558.—, Bankverein 497.—, Länderbank 416.50,
Boden 864 —, ungarische Escompte 461.—. ungarische
Nachbörse: Creditactien 683.50, ungarische Crcdii-
act»en 710.—, Anglobank-Actren 277.75, Bankvereins-Acnen
498.—. Ilnionbank-Actien 558.—, Länderbank-Actien 420.—
Staatsbahn-Actien 664.50, Lombarden 113.50, Elbethalbahn-
Actien 466.—, Nordwestbahn-Actien 459.—, Tabak-Dctien
294.50, Rlma-Muranyer-Actien 526.—, Alpine Montan-Actien
458.—. Mar-Rente 97.30, Ungar. Goldrente —, unga-
rische kronenrentc 90.85. Türkenlose 107.50, Marknoten 118.60,
per Cassc, 118.52 per Ultimo.
Schlüsse per Ultimo Juli:
Geld vaar« MeU> iveare
20-Francs-Ctücke ——.— Paris... 96.40 96.50
Rubel .... —Türk. E -A.-P.-D.——.—
Loildon-Ebeck. 242.32 5 242.50 5 Marknoten. —.— —.—
4 <2 /s*,
April
4 3 */„
Februar-März 4 3T/ M, Rlnrz-
Januar-Februar
4 36 /,4-
Berlin, 9. Juli. (Schluß.) Oesterr. Papierrenre
—.—, österr. Silberrente 96.—. österr. Goldrente 97.40,
Ungar. Goldrente 96.30, Ungar. Kronenrente 90.50, 4'/,per-
eentiae ungar. Eisenbahnanleihe in Gold 1M.50, Creditactien
212.50, Unionbank —, Wr. Bankverein —.—, Buschtie-
Hraber-Actien —. Böhm. Nordbahn —.—. Lombarden 25.25,
StaatSbahn 140.25, österr. Banknoten 84.35. russ. Banknoten
216.05, Wechsel aus Wien (lange Sicht) —.—, Wien (kurze
JL
T
Ties erschüttert geben die Unicrzeichneten in ihrem, sowie im Namen aller übrigen Familienange­
hörigen die betrübende N'achricht von dem Hinscheiden ihres mnigiigeliebten Gatten und Vaters, bezw.
Bruders, Schwagers und Onkels, des Herrn
Lranz Heinrich Leibenfrost
Chef der Firma Franz Leibenfrvst L Comp,
k. u. k. österreichischen, köuigl. bayerischen und herzog!. Zlnhalt'schen Hosliefcrantcn, Burgers von Dien,
Ritters des päpstlichen St. Pius Ordens, Besitzer des landtäst. Gutes Tulln,
Haus lind Realitäten-
besitzers, Vice-Präsidente» öes Verbaiiües bet Wiener Weinhändlcr, Inhabers des k. k. Pulververschlcißes rc.
ivelcher Sonntag den 8. Juli 1900, um 3 ,12 Uhr Nachts, nach kurzem schweren Leiden, versehe» mit den
heiligen Sterbcsacramenten, in, 56. Lebensjahre am Semmering sanft entschlafen ist.
Die entseelte Hülle des theuren Verblichenen ivird nach Wien in das Trauerhaus 19. Bez., Lbcr-
Töbliiig, Hauptstraße )>lr. 54 überführt und aufgebahrt.
Mittivoch den 11. d. M.. um 3 ,4 Uhr Nachmittags, wird dieselbe in die Pfarrkirche zum heiligen
Paulus in Döbling geführt, daselbst feierlichst eingesegnet und sodann aus dem dortigen Friedhöfe in der
Familiengruft zur'ewigen Ruhe beigesetzt.
Donnerstag vcn 12. d. M., um 10 Uhr Vormittags, werden in obgenanntcr Kirche zum Seclcntrostc
des Verstorbenen die heiligen Messen gelesen.
Wien-Döbling, am 9. Juli 19M.
Lcopordinc Starnöachcr
als Schwägerin.
Aerdinand Gross,
Wchard und Htto Starnöacher
als Schwäger.
> 3
Anna Leibensrost» gcb. Starnkacher
als Gattin.
Margarethe, Kkfa und Kans -Leiöenfrolt
als Kinder.
Karoka Gross, qeb. Leiventrost
als Schwester.


[ 2023-06-29 10:47:12.934 - 19000710 - Seite 9 ]
Sport-RIachrlchten.
Pom Turf.
[Kennen zu Karlsbad.) Der heutige Karlsbader
Renntag bringt wohl keine besonders hock, dotirte Concurrenz,
dagegen einige besonders interessante Ereignisse. In erster
Linie ist wohl der Preis von Marienbad zu nennen, in dem
über die Distanz von 1100 Metern Zwei- und Dreijährige ihre
Kräfte gegen einander abmessen können. Bo» den 22 start­
berechtigten Pferden sind nicht weniger als IS zweijährig,
denen die Dreijährigen „Higany", „Davensberg", „Culture"
und „Hardly" entgegenstehen. Die Classe der engagirten
Zweijährigen ist eine derart gute, daß letztere das
Heft in Händen behalten sollten. Bon letzteren nennen
wir „Pandora", „Loli", „Bakator", „Don Diego", „Duna-
györgpö", „Avisa" und „Eleget". In der Schloßberg-Steeple-
chase könnte der deutsche „Orleans" an den Start gehen. Sehr
gute ältere Pferde sind im Preise von Franzensbad, einem
mit 6009 Kr. dotirten Staatspreis über 2000 Dieter, genannt,
so „Per Butters", der Austriapreis-Sieger „Mindegy", „Rio
tinto", „Barmikor", „Davensberg" rc., die sich einen sehr
heißen Kampf liefern sollten.
^Ausweisungen von Trabrennplätzen.) Das
Directorium des Wiener Trabrennvereines hat laut 8 189 der
Renngesetze folgende Personen dauernd von allen Trabrenn-
plätzen ausgewiesen: S. W i n t e r n i tz, I. R o s n e r,
L. M a t s ch e k, I. B a s ch k a, E. G l a s e r, L. P e t e r>
s i l k a, M. B r a n d st ä t t e r,' N. Deutscher,
C. Schebek, W. Kleinfeld und M. S e i d l e r.
(„Trial"— verkauft.) Erzherzog O t t o hat seinen
hervorragenden Steepler „T r i a l" an Grafen Julius
K a r o l y i verkauft. „Trial" dürfte auch seinem neuen Be­
sitzer noch manchen schönen Erfolg zwischen Flaggen er­
ringen.
Uadfahrsport.
[Sie Bezi rksvertretung deS 15. Bezirkes, Fünf­
haus,) hat über Ansuchen des Oesterreichischen Touringclubs
das Straßenbespritzungspersonale angewiesen, in den frequen-
tirten Straßen je einen Meter auf beiden Seiten nicht zu be­
spritzen, um auf diese Weise das Radfahren zu erleichtern.
(Eine große goldene Protestmedaille.) Der Renn-
sahrer Dtomo hat bekanntlich die Behauptung aufgestellt, daß
nicht Jacquelin, sondern er im Großen Preise von Paris das
Zielband als Erster passirt habe. Tie Placirung in diesem
großen Rennen hat große Mißstimniung in Italien hervor­
gerufen und angesehene Sportsleuke eröffneten daselbst eine
Subscription, um Momo zu entschädigen. Der Ertrag ist für
eine große goldene Medaille bestimmt, die Dtomo als Zeichen
der Bewunderung und des Protestes überreicht werden soll.
(Ter Wiener Radfahrclub „Sturmvogel") macht
allen befreundeten Clubs und sämmtliche Sportcollegen auf
sein am 22. d. M., bei schlechter Witterung am 29. d. M.,
stattfindendes Clubrennen, verbunden mit zwei Gästefahren,
auf der Währinger Bahn, 18. Bez.. Kreuzgasse, aufmerksam. Zur
Austragung gelangen: G äste-N eulingsfahre n,offen fürHerren-
fahrer, welche auf einer Rennbahn noch nicht gestartet sind.
200 Meter— 6 Runden. Drei silberne Ehrenzeichen.—
Gäste-Juniorfahren, offen für alle Herrenfahrer,
welche bei einem öffentlichen Rennen noch keinen ersten Preis
errungen haben. 6 Runden. Drei silberne Ehrenzeichen. Bei
beiden Rennen je vier Kronen Einsatz. Die
Gästefahrer haben acht Tage freies Training. Nennungen sind
zu richten an Herrn Franz Muzik, Kaufmann, 14. Bez.,
Märzstraße Nr. 50.
(„Landstraßer Nadfahrclub 1894.") Die Mitglieder
werden ersucht, Donnerstag, den 12. d. M., vollzählig zu er­
scheinen, nachdem einige wichtige Angelegenheiten zur Erledi­
gung gelangen.
(Wiener Radfahrer „T'Grinzinger") Bei der am
Dienstag, den 9. d. M., stattgesundenen Generalversammlung
wurden nachstehende Herren in den Vorstand gewählt: Rudolf
Ricder-Hengel, erster Obmann: Josef Pencrl, zweiter Ob-
mann: Leopold Retlingcr. erster Schriftwart: Ignaz Vogl,
zweiter Schriflwart: Anton Batek, erster Säckelwart: Josef
Eder, erster Fahrwart: Ludwig Forchtner, zweiter Fahr­
wart: Franz Fucks, erster Revisor: Franz Ruckenbauer,
zweiter Revisor: Georg Bichler. Zeugwart.
(Ter Wiener Radfahrclub „Aar"! veranstaltet im
Vereine mit dem Wiener Radiahrclub „Armbinde" und dem
Wiener Radfahrclub „Leopoldstädter Cnclisten" Sonntag,
den 29. d. M„ auf der Praterrennbahn, 2. Bez., Kronprinz
Rudolsstraße 80, ein Internes Rennen mit folgendeni Pro­
gramme: Mcistcrschaslssahren, 15 Runden, Einsatz 5 Kr.,
Vertheidiger Herr Eduard Schweizer. Vorgabefahren, 6 Run­
den, Einsatz 9 Kr. Nennungsschluß am 15. d. M. Nennungen
sind zu richten an den zweiten Schriftführer, S>errn Josef
Wagner jun., 9. Bez., Pragerstraße 10, 3. Stock, Thür 12.
Alljlrtikjport.
(Internationaler Ringkampf im Circus Busch.)
Der interessanteste Kampf des gestrigen Abends war der
zwischen van derBerg und R o b i n e t t i. Es war
ein Kampf, wie ihn eine einstige Größe kämpft, die wohl noch
die einstige Kunst besitzt, der aber jetzt die Kraft fehlt gegen
einen in der Fülle seines Könnens stehenden Ringer. Es
gelang denn auch dem blonden, sympathischen Holländer
van derBerg Robinetti, trotzdem dieser alle ihm
zu Gebote siebende Geschicklichkeit in der Bertheidigung auf­
bot, in 19 Min. 42 Sec. zu werfen. Die übrigen Kämpfe
verliefen interenelos, da ihr Ausgang gewiß >var. Ter kleine
A ch n e r hielt sich ehrenvoll gegen KaraAchmed und
unterlag erst in 11 Min. 18 Sec. F o u r n i e r's Spie!
mit D e s i r e ivar langweilig, man war froh, als Desirs
endlich in 12 Min. 18 Sec. geivorfen war. Schließlich legte
K o n i e tz k o den Belgier Petri in 3 Mi». 11. Sec.
zu Boden.
sAthletenelub „Hercules".) Heute Abends finden im
Clublocale genannten Clubs, 16. Bez., Grundsteingasie 15,
Rinke's Restauration, Weltrecordversuche des Herrn Türk in
Schwergewichtsathletik statt.
(Ter Gaudeuzdorfer Athlctcuclub „Abs" XII)
sendet uns nachstehende 'Notiz zur Veröffentlichung: Wir be­
suchten vergangenen Dienstag unseren Nachbar, den Meid-
linger Athlclenclub. Leider vermißten wir die Anwesenheit des
Obmannes Herrn Forgatsch, doch wurden wir vom Altnieisler
Herrn Eipeldauer und den anwesenden Clu^mitgliederu auf
das Herzlichste empfange». Herr Eipeldauer hatte die Liebens-
würdigkeit, uns die reichen Clubschätze zu zeigen und wir rufen
ihm und seinem Club für Die echt deutsche Gastfreundschaft ein
kräftiges Kraftheil zu!
Schwimmsport.
(Internationales Wcttfchwimm- Meeting.) Der
Wiener Amateurfchwinmiclub veranstaltet am 5. August in
der k. k. Militärfchwiinmanstalt in» Prater ein Internationales
Wettschwimmen, Springen und Tauchen. Zur Entscheidung ge­
langen unter Anderem das Schwiminen um die Meisterschaft
von Oesterreich über die englische Meile, die Meisterschaft von
Oesterreich im Springen, Hechttauchen, ein Handicap über
204 Meter. Nennungsschluß am 27. d. M. bei Herrn
E. W o I f, 1. Bez., Rathhausstraße 21.»
Briefkasten.
Frau; Licbcrt, XVIII. Verbandsbezirk christlicher
Radfahrer Oesterreichs. Ist polizeilich erlaubt.
Sprechstunden der cpprlschrifl'citung von 1 .,4 6i§
V 2 ü Uhr.
UASSS T. B1M)EK, Wien, VIII., Bllndengasse»
ch
♦
empneölt sein Lager von ernclaingen
l Anhrradern mir weitgeh elidstenharanrie!
trotze Auswahl, alle Lreislagen!
ch
♦
f ((^ 3^ fi Tie bcslbekannlen uiiö meti'tocfaörenen
v* Greger Fahrräder. ÄltlaS-ChcleH :c.
ch
♦
Ueverfahrene Raver äußerst billigst.
ch
A. WINDSPERGER, Wien.
Fabrik und Niederlage:
IV.,Karolineng.
Nr. 23.—..
>— Ist
seit Jahren
die beliebteste und
be8tbewährteste Marke. Reelle
Garantie. Telephon 1050. Fahrunterricht.
Sommerfahritchule Pols»
Fahrräder
Motorräder T513
Cepäcksräder
Patria-
Fahrradwerk
-Commandit• Gesellschaft
Alfred Weidler& Co.
Wien
11/7, Handelsquai 92.
Stammhaus in
Solingen.
Niederlage in Wien bei
Valentin Mcztt
I., Schwarzenbergstrasse 3
Ecke Seilerstätte.
Nord, Hiptzin*. Elst^rira^se.
1
J
i
1
Gcrichtofaal.
sMit Juden fchlägt man sich nicht.) Der Gerichts-
secretär des Bezirksgerichtes Währing Dr. Hein verhandelte
gestern über Klage und Gegenklage des Versicherunasbeamten
Otto Hilfreich (!) und des praktischen Arztes Tr. Anton
Pichler. Die Klage des Beamten führt an: „Am 14. Juni
dieses Jahres ging ich in der Pötzleinsdorfer Allee, als mir
Dr. P i ch I e r mit seiner Frau begegnete. Da ich Letztere
schon seit Jahren kenne, grüßte ich sie im Vorübergehen stumm
und höflich. Der Arzt blieb stehen und sagte: „Wen grüßen
Sie, was unterstehen Sie sich? Ich werde Sie ohrfeigen!"
Ich erwiderte, daß sich der Herr bezüglich iiieiner Person
täusche und fragte ihn, wo er zu treffen sei, »vorauf er
erwiderte: „Das kümmert Sie gar nichts,
Sie Judenkerl!" Nun sagte ich: „Sie ver­
dienen Ohrfeigen, Lausbub!" Am anderen Tage schickte
ich zwei Lfficiere, Oberlieutenant St. und Lieutenant R. F.
zu dem Beleidiger und forderte Satisfackion; er aber erklärte,
er könne als alter Herr der „Philadelphia"
einemJuden kerne Satisfaction geben
und unterzeichnete auch ein diesbezügliches Protokoll." Tie
von Dr. Lang vor drei Tagen überreichte Gegenklage in
criminirt die von demBeamten zugestandenermaßen gebrauchten
Beleidigungen. Die vor der Verhandlung gemachten Aus­
gleichsversuche scheiterten selbstverständlich an dem Verlange»,
Dr. Pichler solle eine Buße zugunsten der Armen der
israelitischen Cultusgemeinde erlegen. Tr. Lang gibt sodann
namens des Arztes an. Hilfreich habe sich in die Familie
der Gattin desselben eingedrängt, trotzdem ihn» zu
verstehen gegeben wurde, daß mau auf
den Verkehr mitihm verzichte! Deshalb habe
in der Familie große Erregung geherrscht, ivenn sich der
Beamte in der Pötzleinsdorfer Allee gezeigt habe. Der Richter
fand den Arzt im Sinne der Anklage schuldig und verur-
theilte ihn zu z w a n z i g K r o n e n G e l d st r a s e!
(Angeklagte „Genossen".) Tie „Soci" in Brünn
-veranstalteten am 17. April d. I. anläßlich der Tagung des
mährischen Landtages, um für die Einführung des Landtags-
Wahlrechtes für die Arbeiterschaft Propaganda zu machen,
da ihnen eine Versammlung unter freiem Himmel nicht ge­
stattet wurde, einen Rundgang und versuchten in die innere
Stadt zu gelangen, wurden aber von der Polizei wiederholt
zurückgeworfen. Der „Sociführer" Gustav Haber mann
forderte die Menge wiederholt auf, den Polizeicordon zu
sprengen. Als die Demonstranten in die Zeile flüchteten,
sammelten sie sich vor dem Hause Nr. 41, wo sich die Redaction
des chrisilichsocialen Arbeiterblattes „Delnickych rozhledu"
befindet, an, bombardirten das Haus mit Steinen,
rissen Firmatafeln herab, sprengten das Hausthor und
drangen unter Drohungen mit Mord in das Haus
«in. Die Polizei schritt energisch ein und jagte die gemein­
gefährlichen Pflastertreier in die Flucht!! Die aus diesem
Anlasse beim Landesgerichte in Brünn anhängig gewordene
llnterfllchung gab der Staatsanwaltschaft das Substrat zur
Erhebung der Anklage wegen Verbrechens der äffe» t-
l i ch e n Gewaltthätigkeit rc. gegen Gustav
H a b e r m a u n, deu Weber Damian Judraschek und
den Schneider Eduard W o l n y. Die Verhandlung wird vor
einem Erkenntnisgerichte durchgeführt werden. Wir werden
über den Ausgang derselben berichten.
(Wieder ein jüdischer Taschendieb.) Der 66jährige
jüdische „Geschäftsmann" Chamin H e I> e n st e i n aus
Tarnow kam im Juni d. I. nach Brünn, um bei seinen
Glaubensgenossen die Mildthätigkeit in Anspruch zu nehmen.
Bald kehrte er zu seinem Handwerke, dem Taschendiebstahle,
zurück und operirte sowohl in Arbeiter-Eisenbahnzügen, als
auch am Krautmarkte in Brünn mit Erfolg. Er wurde von
Polizeiagenten ergriffen, verhaftet und dem Brünner Landes­
gerichte eingeliefert. Ein Vierrichtercollegium unter Vorsitz des
Senatspräsideiileu S ch i in I verhängte über den Juden eine
zweijährigeschwere Kerker st rase.
Theater. Kunst und Literatur.
— Fm Theater in der Foscfsta dt beginnt
am Samstag, dcu 14. d. 9.U., das Enjcmblegastfpiel der
Berliner Seceffionsbükmc. Zur 'Aufführung gelangt zum
erstenmale „Die Komödie der Liebe", <ochaniviel in drei
'Auszügen von Henrik Ibsen. Fit den Hauptrollen find be-
schäitigr die Herren Rudolf Christians, Ferdinand Gregori,
Leopold Dhnrner, Friedrich Kanßler, Richard Valentin, die
Tarnen Paula Lcvcrmami, Elfe Heims. 'Agnes Werner. Fn
Lcene gefetzt von Platz Reinhardt. Von heute find die Dages-
caffcn in der Rotheiithurmftraßc 16 üm Bazar, und im
Thealergebäude, Piaristengafte 44, von 9 Uhr Vormittags
bis 5 Uhr Nachmittags geöffnet und find Karten zu dieser
und den folgenden Porstclliingeit ohne j e b c V o r m er k-
gebühr zu haben. __
— Fm F a n t i ch- T h e a t c r waren die beiden Lonn-
tagsvorstcllungen der Gesangsbnrlcske „Die Pariser Welt­
ausstellung 1900" schon in den ersten Vormittagsstunden
ausverkauft, so daß die Abendcaisen gar nicht geöffnet
wurden. Morgen Mittwoch finbet die 50. Aufführung dieses
Stückes stau, bei welcher Gelegenheit einige neue Ballet-
einlagcn exceutirl werden.
Grmrrlre.
(Vollversammlung des Vereine» gelernter Kauf­
leute in Wien.) In Lebcr's Restauration in der Babcn-
bergerstraße fand Freilag Abends eine Vollversammlung
des Vereines gelciRter Kaufleute statt, die einen guten Besuch
auswies. Nach Begrüßung der Erschienenen durch den Präses
Fürst hielt Gemeindcrath Leitn er ein umfassendes Rc-'
lernt über die Productivgeiioiseufchaft. Ter Redner führte
unter Anderem ans, daß es bedauerlich ist, wenn die Wiener!
Kaufmannschaft noch immer nicht die Vortheile des gemein« l
famcn Einkaufes erkannt hat, trotzdem es für den Kauf-1
mannsstand nur mehr dies eine Mittel der Selbsthilfe gibt.-
Das Eiiikaiiffnsteni im Großen wurde zuerst von den Cvnium-,
vereinen mit Erfolg geübt. Die Kaufleute müssen sich diesem\
Snstenic anpassen, weit nur dadurch der Kanfinannsstand
gekräftigt werden kann. Ter Redner führte das Beispiel der 1
Gastwirt hegenvisenschaft an, die eine glänzend situirte j
Lvdawasferiabrik und Eisfabrik ins Leben gerufen hat.;
Fm weiteren Verlaufe feiner 'Ausführungeit verwies der(
Redner darauf, daß durch die Prodnctivgenvftenschaiteii
dem llebermnthe der Eartcllbildungcn Schranken gefegt:
würden: allein das kann in Zukunft nur daun geschehen,;
wenn alle Kaufleute sich an diesem Unternehnien bckheiligcn.'
Ter Redner bat, auch der genossenschaftlichen Kaft'ee-
brennerci besonderes Interesse zuzuwenden und die bereits;
bestehende Productivgenoffcnschast zu unterstützeii, damit
diese ein Bollwerk gegen die Eoniumvereine werde. l Leb­
hafter Beifall./ Hierauf wurde beschlossen, am 19. d. M.:
einen 'Ausflug nach Scebenstein zu machen, sowie eine Ein­
gabe an das Eisenbahiimiiiistcrium wegen Fahrpreisbegün-
ffigungen zu leiten, worauf der Schluß der Versammlung er­
folgte. l
Mariazeller Waaren.) Wir crbalteir folgende Zu­
schrift: Herr Victor Zaoral, der in Mariazell das Tave-
zierer-. Schmied-, Sattler- and Wagncrgewerbc. theils selbst,
theils durch Strohmänner betreibt, versendet und vertheilt-
nt Menge Reclanieartikel. aiff welchen unter 'Anderem die
sehr gewagte Behauptung „Wallinbriswaarcn, nur von christ­
lichen Erzeugern" zu leien ist. Obwohl es vielleicht, trotz
iortgeictzicr Bemühung seitens des reellen Gewerbestandes,,
der Genossenschaft k. nicht unmöglich ist. daß heimlich der
eine oder der andere der vielen hiesigen Ciewerbctreibendeu
von Faden lauft. ivas wohl gar nirgends gänzlich verhindert
werden kann, verwahrt flch doch der^ehrlickc, christliche GV*
wcrbcstand gegen den oben cilirtcn Satz des Herrn Zaoral,
der gkwii'crmaßen die Verdächtigung enthält, daß viele hieflge
Watlfahrisivanrenhändler Fndcnwaare verlausen. Zudem
mag kühn die Behanvtiing ausgewrochen werden, daß be­
sagter Herr Zaoral. der erst seil einigen Monaten den Galan­
terie- und Walliahrtswnareuliandel betreibt (neben Sattlerei,
Tapeziererei. Wagncrci. Lchmiedehandwerk. und Frcmden-
belierbergung. den Erzeugungsort und Erzeuger vieler seiner
Waaren gar nickt nacktuweiien in der Lage ist. da ihm ja
das Wichtigste, die Geickätiskeuntnis. in dieser Beziehung
ganz und gar fehlt. EvIIeclivgcnossenschaft Mariazell, am
7. Juli 1900.


[ 2023-06-29 10:47:12.934 - 19000710 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien. Dienstag
„gttttf-Jjtq VolLsblatt«
10. Juli 1900
Stt. 4137
&mte$uungf(ä%t sät Sapilat «. 3lastn t 1 ft. ö. Zv. oder SUSer=} K, 1= 2 K 10 h, 1 Kokdgukde»= 2 K 40 h, 1 Mark= 1 K 18 h, 1 graut oder 1 /Ir«— 9# h,'
1 /im Sterling— 24 K.
®l* nc ritten (Surfe bersteten stch in KrouenwLhrung.— Di- Noiirung sämmtlicher Olctien und der „Diversen Lose" versteh! sich her Etück. In den Rubriken A—H werden die auf«., ö.W. oder Silber lautende»
Offerten für 100 K,— 50 fl., die aus C.-M »der Goldgulde» lautenden für 50 fl. des betreffende» Nominale«, die auf Marl, Francs, Lire und Lid. St. lautenden für 100 Stark, Francs, Lire u. Leb. Et. nenn. Sie
ausnahmsweise per Stück gehandelten Effecten dieser Rubriken stnd besonder» be>eichnel.
Gurse an der Wiener Wörse vom 9. Juli 1900.
Mgem. Staatsschuld.
"" Febr.-Aug.
" SUb. Jä»n.-Jul>
'" April-Oct.
» Arr.
„ ff asi,
. Arr.
„ ff aff,
„ Arr.
„ Eaff>
„ Arr.
'i960 .500. =1000
1860. 100 .— 200„
1864. 100.= 200„
1864. 50,= 100
B. Staatsschuld der un
Reichsrathe vertretenen
Könichleiche und Länder.
Ocst-Goldrenie stfr. 100 fl. ®. 4%
SKente in Sronenio.ftfr 4%
Investitions-Rente stfr 3'/,%
Eisenbahn-StaatSschuldberschr.
«Ibrechtbahni. S. 100 ,1000 fl. 4%
Elis.-B. i. ®. (b. St.)100 ff. ©. 4%
Franz Foseib. t. S. (b. @5)5'/,%,
DUs.-Pries.-B. 200 u. 1000 ff. 4%
Studolsb.i. Krw. stfr. (d. St.) 4%
Lorarld.-B. iKrw.stfr.40<)L4%]
Zu Staatsschuldverschreibungen
-...—Kiienbahn-Actien.
Zu StaatSschuldvericrire-llu»^...
abgestempelte Eisendahn-Actien.
kllf.-B. 200ff. C.-M. 5>/.% b.201
.Lin,-Bdw.20afl. ö.W.«. 5'/,%
.Ealzb.-Tirol200fl.o.W. ®.o%
SaI.8.L.B.r00sl.L.-M.b% t1.20cjj4.23'
Born Staate z. Zahlung übern.
Eisenb. -PrioritätS-O ligationen.
llbrechtb. 800 ff. S.= 600 k 5%|
. 200. @.= 480,, 5%'
„ 200 u. 1000 fl. S. 4%
>.® effb.200,1000u.5000 ff.®. 4%
. 600 Mark. ... 4%
„ 400, 2000 u. 10000 K 4%
lieni.-Nov. (Buk.-L.) 400 K 4%
risenerz-Vorbbg. Ld. (b. St.) 4%;
to. Em. 1892 200 u. 1000 ff. 4 %i
ilis.-B. 600 n. 3000 M. 4 ab 10%
, ,4b0 u. 2000 ä 71.. .4%
ir.-Jofb. E. 1884 (bitt. St.) 4%
»al^Karl-Lwb. (bitt. St.s S. 4%
ntt.-.gt. Ld. 200 u. 1000 ff. 4%
emb.-C.-J.-Eg. E.94(d.Si.)(,%
nc.-8is.-Ges. äst. iditt. St.) 3%j
ffähr.Grenzb. (400 u. 2000 K) 4 %'
gähr.-schl.-Cb.(600u.3000L)4«I
Ms.-Vr.-B.150fl.S.= 800 L4°/.
Ifb. (Bi ffl.) 400,1000,20003ff. 4%
, E. 1884(d. St.)S.4%
irlb.B. 8. 1884 (bitt. St.) S.4-.
;. Staatsschuld der Lände
der Ungar. Krone,
ing. Rte. i. @. 10.000 fl. pr. (S.4%
Io. 100 fl. @.= 240 K 4%.
l».' dto. pr. ult. Juli
lo. !. Kr.-W. stsr. pr. Eass
to.. dto. pr. ult. Juli 4%
to. dto.. pr. Lassa 8',,%
to. dto. pr. Arrang. 3',%
!ng. Siaats-E.-A. 1889 @. 4*/,%
,„» S. 4‘/,%
Ing. Ostb. St.-Obl. 1876 @. :>%
Ing. Schankr.-Ablös.-Obl. 4'/,%i
Ui0.6Ü.2Ibot-SRea.@.=St.=C.34e l
Ing. Pr.-Anl. a 100 ff.= 200;
.» i 50„= 100
l. Thtlß-R. u. Szeg.-Pr.-Obl.4<
lr.-ilatt. http. Gr.-Abl.-Obl. 5-»
ir.-slatt. Schankr.-Ent.-O. 4" i
- -—.'.er
itoere oftenu. nmtijeiu
Landeö-Anl. (bitt.). 4%
.. rre*. Obi -SM«! Ali
neuiu«'»ut»*
. 1899.
r Verk.-Anl.-Anl..
.„ E. 1900,
lembcSanl. 1893,
Krop.-Schuldttschr.,
Land.-Anl. 1883,
*, 1886,
LdS.-M.-Fd.1893,
Ärnder-A-il. 1873,
,» 1893,
istrop.-Schtt. 1889,
5b.«3L A, B 1888,
tsche»Ld»..A.1888,
Ische»„ 1890,
lösten. 1896,
fterr.. 1887,
L.-E.-A. 1.1891,
, H.1893
» UI. 1896
-r Ldr.-Lnl. 1895
B.TH.W. R.1897
4%
dto.
dto.
Brünn
dto. icw
Budapest 1890
Budwei» 1886
„ 1893
1894
1898
1875
1883
> n
vchiuvcurre
Gelb
I>
37.30
97.50
97 30
97 .60
57,20
97 4.1
97 2«
97.40
1 96 95
97 15
1 96.95
97 15
>; 96 96
87.1.6
1 96 95
97.16
.,166—
170—
134—
134.60
jl61.--
163.—
Il94.—
196.—
;194.-
195.-
298.50
115 50
115 70
96.95
97 10
84.—
84.20
95.-
95.80
113.60
114.40
i»>.60
121,50
95.--
95.50
96 26
97.26
95,25
96.25
493—
497-
437.--
440—
428.—
431—
423•
426—
—
—
94.90
95 76
96.-
96 75
96(80
96(60
95.26
96.26
93 60
94.5(1
93.50
94.50
112.25
113-
115.--
116.—
97—
98.—
95.80
96.60
1 93(50
94.25
75--
75.80
94.75
96.20
95--
96.—
94 20
93—
95.40
S6.40
95.—
115(25
115 45
115.25
115 46
90.86
91 05
90 85
91 05
81.50
81.70
] 81 50
81.711
1119.55
120.85
99—
99.70
116.50
117.60
97 80
98.80
76.50
77.50
158 5o
159 59
158 50
169.50
, 138.6 J
139.50
97.50
99.-
90 50
91.30
93.-
94—
89.30
90.30
97.25
97.75
106.50
97.50
98.50
93.40
94.30
98.—
99—
94.--
102 25
103.26
90.50
91(50
9580
96.43
99 25
99.76
97.25
93 25
93.75
97.5-9
98*50
97.—
98—
94.75
> ——
94.75
,.
94.75
96—
91—
93.-
——
95—
——
95.25
96.—
97—
102.50
, 99.76
1 96.
96.50
1 V)
93—
1 90—
93.--
b. St. Gör»
1479 dl. 6%
bto.
1886
4% l
bto.
Graz
1816
6%
bto.
Lemberg
1806
4%
bto.
Pilsen
1886
4%
bto.
Smichow
1888
4%
bto.
Teiilitz
1887
4%;
bto.
Triest
1865
6%!
6%'
dto.
dto.
1879
bto.
u. Hdlsk. Trieft
4%;
Schlusc urie
Geld iWaare
dto.
5 *,
94.-
102!
122 ..
91.1
94.1
93.;
100 .-
93.50
94.20l
100.40;
101-3V
95 b >,
95/JO
91.30
98.—
94-
94. -I
93.75
103.20
95. —|
94.50
100.60,
97.251
97.25
70.53
78.75
Wien
dto. 1874(Slb. o.Gd.). 5sl
dio. Wien.. 1894„ i%\
dio. dio... 1898, 4-4
dio. Zara.. 1894„ 4^
Wr. Börsed.-Anl. tterl. 5 ab 10%
. Fr.-u. M.-Bcirseb.-A. vl.4%
!Zt. Rente 100L.= 96U 5 ab 20%
dio. dio. 4%
Big. Sl.-E.-Hp.-A.89100st.@.6%
HYVth.-.92100fl.G.8%^
Türk. conv.St.-Sch. S.N lOLftl.!
dto. dto. 0„
dto. dto. D»|
E. Pfandbriefe, Commu-!
nal-, Etsenbahncredit- und
Banken-Obligationen.
, Anglo-öst. B. 1.30J. v. ö. W.^
<4% Bodencr.-A. ö. a. i- 50J.ö.W(
4‘,% Bodencr.-A. s.Talm. ö.W.i
'' Bohm. Hhpolhckcnb. v. ö. 23.!
4% betto v. ö. W.
4% detlo 1. 57 I. perl.
3»,% betto i. 600, I. v.
4% Bohm.Landb.-Fondichutdich.
4% dt. Com.-Schuldich. 50J.veri.l>
4% dt. Mcli orationssch. 50J. verl.s
4% dt. Eb.-^chuldjäi. 78 I. Verl.
^%Bukowin.Bodencr.-?lnst. Verl.
4% betto detto. verl.^
4% Bukowinaer Sparcaffe verl.!
4>,% C. -Bo dcncr.-B. ö. i. 4ö I. v.!
>4% detto in 50 I. tterl. s. 200 K.!
4% betto in 65 I. perl. i>. 2B.|
'2% betto in 34 Z tterl. ö. 28.
2% betto in 34 A. tterl. Gold!
2>/,% detto in 34 I. verl. ö. W.! 76.—
!2-/.% bett- in 34 I. tterl. Gold! 89.70
'% Gal.Act.-Hhp.-B. m. 10% Pr.! 109.50
C.% detto. innerb. 50 51. verl.!! 98.50
.91.-
;4% Gal.Bod.-Creditv. i. 66 3. B.|
4% betto innert). 41 I. verl.
|4% Gallz. Boden-Crediiverein.1
4% Gal. Bodencr.-P. i. 200 5tr.
;4>',% Land.-B.d.Kon.Gal.u.Lob.
5% detto Com.-Lbl. II. Em..
!4%dI.Eis.-Obl.innh. 577,1. verl.
5%Jstr.Bodencr.-Anstali». ö.W.
" ,%Mähr.Hnp.°B.i.36J. tterl.
5% detto innerb. 36 Z. tterl.
4% detto verlosbar ....
4% Mähr.Spareaffe, erste, tterl.
4% detto. detto f. 200 Kr.
4% N.-ö. Landes-Hhp.-A. tterl.
3",% dttt. b. 1912incl.2% Pr. vrl.!
3>/,%dIo. Com.-Schuldsch. dl. tt.|
4% Öb.-öst. Land.-Hnp.-A. tterl.
4%Lest. Hhpttihekenbank, tterl.
5%Oest.-schles.B.-Er.-2lnst. tterl.
4',,% detto detlo tterl.1
4% detto detlo tterls
,4%Lest.-ung.Bank 40>, I. tterl.
4% detto 50 I tt. ö W.
4° 0 Sch lesiicheCom.-C.red.-Anst.
|4% Spare., Erste öst. I. 60 I. tt.!
4% «ieierm. Sttarc. 1. 53 I. tterl.
!4%Schwarzb.A.sürstl.i.38J. tterl,
lV,%Een.-H.-B. u. Ep. i. 50J. tt.j
|4'.7% Een.-H.-B. u. 2p. i.üOI. D.
4'/> %Com.-B.,Pest.ung.i.41J. tt.
4% detto detto. i. 50 I. 0.
4>/,% dl. Com.-Ob. mi 10% Pr.
4% detlo 537,j. m. 5% Pr.
,6% Herm.B.-Cr.-A. i. 27 I.».
detto >. 31 I. B.
5% detto i. 38 I. tt.
ii'/«% detto i. 40 1 /, I. tt.
!5%bt. Spare. 10% Pr. i. 311. v.
5% betto 6%Pr. i. 40J. V.I
5% detto UI. Em. i. 40 I. tt.!
4‘/,% betto IV. Em. i. 35 I. tt.!
4>/,%Kr.-slatt.L.H.B. i. 45I. tt.!
5V>% Spare.-A.-G. Arader dgl.;
,6% detlo m. 10% Pr,
5% detlo 40 I. verl.!
4V,%Sparc.Budap.h.tt.46>/,J.tt
103 50!
90.30
93.50;
95.—
94 75
103.501
92 75!
95.- -i
109.75
96-
96.20
91.—
91.7
91.40|
90.50
99.20!
100.50
91.75
1102.—
95.20
101.4O|
102 35
96.—|
96.—
92.40]
99.-
96.—
95.—|
94.75
103.701
95.40|
95—
101.20!
98.25
98.25|
7'j.bt
110
99.501
92 —|
92.—
92.75
92 4.1I
91.--
93. Co]
101.51
92 25
103.
95.70!
96 80,
95.80,
96.60
90 50
90.-
98.W
97.—!
99^50!
94.7 5
98.40
98.40
98.75
96Ü0
97.7b!
98/25
92.50,
] 102 .—
93.50
103.-■
(101.-
98.75
110 .—
98.75|
99.
% betto 50 3- ttetül
|4V,% Sparc. I., A.-G. i. Budap.!
4‘/»% Spctt. P. tt.I. CO. i.503. tt.
4%»». i.503.0.
4%„„ Psdbr. i.503.0.
477%Spc.u. L.-Cenl. 1.403.».
4>7% detto i. 50 Z. tterl.
5%Teme«V.Sparc.I.S.-4i.38J.v.
4'/,% detto L1.403.tt.
4% Ung. Agr. u. Rentb. Wtinb.
4'/»% detto Rentensch.
477% Ung. Bodeneredil-3. ö. W,
4% detto in 41 I. ttcrl. v. W.
4% detlo in 50 3- tterl. s. 200 Kr,
,4°U dt- Reg.u.Bod.-Pfd. i.503- tt.I
|5°7 Ung.Hhp.-B3. Pest i. 40 3. tt.‘
4‘7°/ 0 betto i. 4277 I. tt.I
4"7 detto i. 50 3. tt.!
4°/, dlo. i. 50 3. tt.|
!4V, 0/ 0 bt. Com.-Schuldtt. i.503. o.l
4°7 dt. Com.-Ob. lv»7Pr. i.503. o.
4°7 dkito in 50 I. verl!
5°7U.L.-B.-Cr.-3. s. Kl. i. 34I. tt.!
!4>7°7 detto in 50-7 3. tt.!
!4>7°7Ung.L.-E.-A.-G.i.5»773.tt.I
94.-
22 .—
98.—!
90.50
98 25)
98.
91.—
93.70
98.--
98 —]
(101
98.—
94.50'
90 60,
99.50
89,76
92 50!
91.80
9SI—'
94 —|
93.—
97.25
|100—
94...
101.
95. ’-
90.1>
96 20
96.20
97.70
91.50
91.
99.50
97.«0
l»/59
95.50
99.40
99.40
95.25
99.75
97.50)
9S’7£
99—
93.5u
103.—
94.50
104!—
102.—
99.75
101/25
102 25
-9.75'
ICKe-
96.—
94.—
99.—
91—
99.25
99.—I
92--
94.-
99.-
99.—I
102 .—|
9:650]
97.
90.251
93 50
92.201
SO— 1
95. —,
94.—
98 9
100.50
! 95.—
101.75
) 98--
I 95.50'
F. Eisenbahn-!
Prioritäts-Obligationen, j
4°/^oz.-Mer.B/200u.1000fl.o.W.
„Bud.-Fünfk.B.Em. 1889 2006.
7BuichiehraderBahnl50ff» S.
57, betto Em. 1671 160 ff. S.
5°/. detto Em. 1872 150 fl. S.
4°/ 0 betto Em. 1896 (bitt. ®t.)
4«/„ Deulfchb.-Sum.-Loc. (d. St.),
57,T„r B°d.-E.l.E.1889150fl.S.l!
57» detto II. E. 1871 150 ff. 3.:
detto UI. E. 1874 100 M.
47 0 betto E. 1891 300 ff. S.'i
|4° /0 detto E. 1891 f. 300 Ml.!
9",„detto ®. 1893(b.St.) i.200Kr.,
" °Ferd.-Ndb.E.88(d.St.)lMfl.'
„ detto E.87 (d. St.) S.
4% detto E. 87 (d. St.) S. g.
47« detto E. 1888 (d. St.)
4% betto E. 1891 (d. St.)
4»7 detto E. 1898 (d. St.)
4"7Friauler Eisenb. Em. 93..
4% detlo Ein. 97 1
57o Fü»fk.-BarcserBaftn200 ff. S.!
,7« Graz-Köflacher 150 ff. S.I
!5»' 0 detlo II. Em.1871 150 ff. S,
5-7 detto III. Em. 1872 150 Ü.S.'
'4-7K.-Od.-E. E. 1889S. (d. St.)
4"7dto. E.1839G. (d. Sl.)100M.
•4°! 0 detto (5-.1891®. (b.St.)
'4-7 dto. 6.1891 G. (d. Sl.)100M2
4-7 dto. (d. Bi.) 6. 1889 S. 200 ff.'
47-L.-Cz.-3-E.-G.E.1884 300 3.
4°7 deno (4.1884 300 S. 1
!4°/°Leob.-P.-E. <4.1893 (b.St.>|
7 Oest. Nordwestbahn 200 ff. S.
0 detto lit.B 200 ff. ®.
|5“7 bto. <4.1874 600D!t.=708K l
4°7 dlo. (4.1885 200 u.lOOOff. @J
4»7Prag-D.E.S.88300M. 354ld
l"7 Reich.-Gab.-Tw.-E. (b.St.)
3% Slaaisbadn 500 Fr. =48017
3%dto. Em.1874500Fr.= 48017
^3% dto.X.Em.l685öo0Fr.=480K
3% dio. Erg.-Netz 500Fr. =48017,
)3%dto.Em.95(d.St.)M.100M/
'5% dto. I. Em.200ff. @.=48087)
5% dlo. II. Em. 1874 200 ff. G.',!
% dto. (Brünn.-R.) 150 fl. G.!
'4% dto. Em. 1883 400n. 2000M.,',
!4%Strak.-Winterb.Lb.200,10006.
"'üdb.-G., Iän.-3nli 500Fr.!
»% dio.Attril.Oe,.500Fr.= 480^
' 7 dto. 200 ff. Silb. 0. @.= 48017
4% d I o.400u.2000®l.=472u.2360K
4%3übnb.=iB.200,1000u500Cff.®.
5%Ung.-galiz.Eis.E. 1870200 ff.S.
5% bto. 1878 200 ff. S
'% bto. 1887 200 ff. S
%U.ffieftb.(3t./Tt. s @r.)200fl.S.' 1
% bto. Em. 1890 1000 ff. ... 1
|4% Unterkr. vadnen (b. St.).
"i Balsugana Eifenb.-G. 200K,'
,Per.P.-A.ung.E.1000.400M.!
4% Wien-As».-Eisenb. 200 fl. ®.i
' Wien-Pott.-28r.N.B.200il.S.!
Wr. Lld.-2I.-G. ... 400 17
!4%Nddsthald.200u.l000ff.ö.W.
G. Obligationen von sonst.
Transport-Unternebm.
4>7%.Abr.-k. Seejch.-Gej.id.S.)
l6»'sTon.^Dampfscn.-G.100tt.Efl.
>4^ dto. 400u. 10.00027*
4% bio.öm. lS6ü 100 3U
loyd, cifterr. <5\ 1*S1500 fl.®.
S^Llovd.ösrerr. (f. 18ft2r*00R.(M.
Üloyd, oft. (S\ 1884500«.®.
4% ^loyd, öftcrr. E. ISST500ft.®.
4% bto. (*. 1S^5 1000«. 5000 fl.
«.Obligationen industriell.
Gesellschaften.
|4% TOontang.bohrn.&. 1896 500 K
% Mont.-G. ost.-alp. 500 Fr.!
!4>/,%Pott. B.-Sp.u.Zw.l000ff.
5% Pr.Eisenind.->6es. Em. 1873
6% Stell. Eisenindunr.-(6. 200ff.i
5% Tr,f.Kohl.-Ges.E.1875500Fr.
5»/„ dto.E. 1880 500 Fr.=200ff.G
5% dto.E. 1883 500 Fr.=200 ff.
4% dto.E. 1889 500 Fr.=200 ff.G
4 -7 d t o. E. 1893 500 ,«.=200 fl . DarcS-PaüaczerE.Prio-Act.2V.
^"0 B.-u. Btrbg. f. ft S.i.W.p.C.22.50^
*00„ „dv. Ult. 3.22.50i
(3'>0 w .„Bpr.SoMalS.—
UuO w „pr. 111t. 3.15.—
300 Böhmische Nordbahn... 22-—
00 Boren-Meran. Bahn k. k. pr.18.—I
200 Brunner Loc.-Hrienb.-l8es.l4.—^200.-- ^"6.
400 BukowinaerLocalb. P.-Sl.. 20.——,390.—
400 dto. Stamin-A.20.—1'2S4.—J—
lObOBuschtchradcr
400 bto. lit. B
400 bto. dlo
1050 Ton.-Damvfsch.-Ä. l.f f. pr.16 -;|741— 745.
400 Dux-Bodenbacher Eiscnb.. 26.—1;599 &J 602 .—|
210yFerbinanbS-Norbbahn. 275.50,!ßl30. !6i5U.
[400 Fnauler Eisenb.-Prior.-Act.16.—;3^4— 383.—I
400 Funfkirchen-Brrrcser Sisenb.19.88,^15.- -/4I9.—
400 Gaisbcrgbahn-Ges. Pr.-2lc:.12. l —.—! .—
400 bto. Stamm-Act 0
'400 Graz-Kofl. 6. u. Bergb.-Gef.L'.-
iOZO.—
*2 270.
—|
2b50
764 —I
200 Kahlenb.Eiienb.-G. (§. N.) 0
400 Kaschau-Lderberger Eiienb. 15.88, 351—
400 Kolomeaer Localb. Pr.-A. 0
400 Lemberg-Belzec Pr.-A... 15.6^1—
400 Lemb.-Wirern.-Jassy. 27.
400 Leobcn-Dorbernb. Eijcnb. 124.
U)50£lonb. öiterr 40. —J
400 Norbweftdahn. öfteri.... 22.—i
,400 bto. lit. B. p. (?aiTa24.—
400 bto. bto. p. u. IuU„
400 ^ftgaliz. Localb. P.-A.. 16.—
>400 Oftrau-Frieblanber Eisenb.36.—
200 Prag-Tuxer Eisenbahn.. 8.
300 bto. Pnor.-Actien12.—jl262
|400 Reichend. Gablonz Pr.-A.20.—j-370.- |385.—|
93.—
97.201
106.50
96.—I
bto. bto.
Serb. Pram.-Anl..
rk.Eisb.-Anl.,40
bto. bto.
b) UnocrzinÄliche
öO fl. ö. W
100 Frcs.
Credilanft. f.H. u.G.lOOfl.0.W
ülarn 40 fl. (52)^
, n^b. Stadk-Anl. 20 fl. ü. W.
KrakauerLottcrie-Anl. 20ft. ö.W
!Laid. Pramien-2ln1. 20 fl. ö.W
,Cfcu, Ltabtgemcinbe 40 fl. 0. W
Palfty 40 fl. CM
RothenKreuz, ö. G. v.. 10fl. 0. W
Noth. Kreuz, ung. G. p., 5fl. 0. W
Nuboli-Sttstuug.. lO fl.o. W
alni 40fl.CM.
aUb. Pramren-Anl. 20 fl. 0
63.80,
98
107
97.--!
237.2a
239 25
>234.—
236.5"
25l(—
253—
l'23:,.50
237 50
370—
|175.—
| 75—
76.—
I197.--
IO«'—
1 12.50
13.50
NL5.—
387—
i 123—
129.75
i| ul.jl,
71—
73.
:> 4-7.5üi 49.5U
!l30.—
131—
132—
133.60
42.50! 43.60
20.-
21.--
63.50
65 60
176.25
177.25
6". 25
61.25
vchluycurre
1 Gelb 1 Waarej
130
178.—
297.—
!^90*—
299-
292'.-
426. —'430.-
•315— 325.
0. Stamin-A.20.—'! 284-—|—
raber Cisenbahn .-153. !|3025 3045.
B. per Cassa.. 5*2.-—f(— —-
0. v. Ml. Juli 52.—j j 1102
517—
60 .—
523.—
L4—
Nom.- Letzte
Belr. K Tio.
2'iO Bau-Gci., allgem. ofterr. 10 153.— 155—
200 d. 1. allg. B.-P.16.— '241.50
>200 Bauverein. nieber-oncrr.. 16.— 1264.— 294.* **
200 Bikrdr.oA.-G. 1 (Lctiellenh.)28.—!! —.—j—
400 Brunncr A.-Br.u. Ncalzi. 1.28.—- ••—I——
2 00* Ke« -U.S.-Z.-A.-G15.— 220.—>240—
|20ü m Maschinens.-t^ei. 30.—M 3.-• 525.—
400* Wa'serwerks-Ges.. 3ö.— 60O.—166O.—
>200„ Wollwaarcnrnd.-G. 0
200 Sriircr Koblendcrgd.-Gc'.. 32.— 018.— 921.«
,^X) Brunner Braucr.-Act.-Gc». 12.— 21 o.— 218.—
>400 Tynanlik Nobel, Acr.-Gci. SO-^ 19>5(, jll'Xl.
200 Cgyb.Cis.-u.Stadl.-Ind.«G. 8.— 176.90,177.
200 Cisenb.-Lerkehrs-2lnst.osterr.2'2. 383.— 386-—
|200„ Act.-Ges., ung.3u.— 510.—(543.^
200 Cisenbahnw.-Leihg., erste. 20.— 340.— ,344—
400 Clbem., Papiers, u. Derlgsg. 5.— 130.—jlS2.—
>400 Clektricit.-Gcs. allg.-oücrr. 28.—>484.—1487.—
4oO* internatiou. 32.—j31'0. -iöi5—
200 Eleklncit.-A.-G., vereiniirtc —245.bo 246.—
,400„ Wiener.. 24.— ZvO.— >395.>
200 Clektricitais.-A.-G., ungar.15- |23 g.-- i239.—
400 fyftirborr. Web. u. 2Un i retut44.— —.—' —.—
500 G.K.-P.-A.-G.V.B.U.M.G.75.— 995 ‘1*>01
4'V) Gac-cieiellsch.. allg. iM’t.:itrrg.2/ >0. 37.VI. 88<>0
200 Gaslnbustrie-G., Wif,,tr. 6«>.— 960 990
400 Gösset Brauet.-Ack.-Gcs. .20.— —— «*
)100oGrazerA.-Br. 1. l Lchreiner^M.—,1050 1070
>400 Gummis.»A.-G., öft.-amerif.20.— \>3->.— 540.-—
k 240 Hotel-Actiena.. 1. Diener. 16.80 —.——
400 Hungbunzl. Sp.u.ch.,y-A-G.32.— 583.— 593.—
400 Iuic-Sp. u. Web., 1. oüctr.20- >61'-.-- 16/i.—
400 5kaltenlcu:g. Natt '480.- 485.—
200 Aleinmünchen. B.-Sp. u. W. 6' 1451.-» 155.-
>459.—j461-
>465. —1467
|392.— 4'tO.—
784.— 884—
>179.-- 179.59!
-1266.—
263.—;2r<>—
28o(—J290.-
663 ÖC 664.50
>112.501114.50
|370.—, 375 5o
>86**.— i690.-
i9R.— 201.—
150.—'160.
4(K) Tauuwalber l St.-A. iit, A 4
400 Eisenbahn/ St.-A. lit. B 0
i400 Salzburg. (Hib. u. Tr.-G.20.—4
! 480 Staats-G.-G. p. (Jaffa•. 28*50]
480 bto. br. Ult. Vull. ... w
480 Sübdahn-Gesellsch. pr. Cassa 2.
>4fO dto. pr. Mt. Juli„
420 Sübnorbb. Derdinbungsh.17'-
1000 Tzamosthal- Eisend.-Pr.-A.40.—
2‘H) Tramw.-Ges., u.Wr., P.-A.19.—1
200 bto. bto. St.-A. 2.—|
>200 Transp.-Gcs., allgem. ofterr.io.—-9190.—1209 —I
'40>> Ungar.-^alrz. Gticnb., erstelS 88,408. —j410.—1
400 Ung. Westb. (Raab-t'8raz). 19'78 415.— 425.—f
400 Wlen-Pottenb.-Wr.-Neust.B.lO.———| —->
400 Wr. Localb.-.A.'-G 0
Slaatöb.-G.-A..Gcnuflsch.p.St. 3.50(135.—[137.—
L. Aktien von Banken.
246 21nglo-östcrreichische Bank. 16'—
400 Sanfterem Wiener .... 32.
1400 Kilitz-BiaI.ESe.-u.Wechölerb.24.^.
4nO Bobencr.-2Insi.. allg. öiterr. 46
400 Bnkowlnoer Bobencr.-Anst.28.—
400 ffenlraidoben-ff tebitbk., öst.23' I
277.25 278 25]
;49C— 49S.—
500.--'—
«08.—'872 —|
460 -- 465
.... ... 541,.—1541._
I000ffe„tr.-Hyp.-B.u.Sp.a.A.G.50 !j;t50.—,962.50|
lOOOEomiiiercialdaiik.Bester ung. 150. 2556 [2600
.... ... 682 75 683.75]
(683—1684
!ri/5.-711,
>420.—>424( I
390 tzr.-A. f. L G. per Cassa3tz,
390 dto. Per Ult. Juli..„
400 Credit-Bank, ungar. allgem.36.—
490 Crcb.-Z. 0. s. V.-U. u. o. A.14.—
'400 Depositenbank, allgemeine. 34.—!
400 Cscomptebank, böhmische. 80.—-90— 596.—
1000Escompte-Geiellsch., n.-o.. 70‘—i 1425. >1435
400 Cscompte- u. Wcchsö. ungar.28.-4v1.—|4b3—
400 Gaiiz. Act.-Hypothckenbank46.— >041.--j642.—|
100 Galiz.Bk.f.Ha«belu.Inbustr.l6.—: (356.—[
100 Giro- u. Casienver., WienerL?.—, 475.—
109—
(434.—;
364.-
485
200 .—|
438.-.
400 Hypothekenbank, österr... 9.60
240 bto. Ungar... 25
200 Croat.-slav. Land.-Hyp.-Bk. 11. (211.—>213—
|4t>0 Lanberbank, örtert 24.-0416.59,417 50
2<>0 Landesb.f.Bosn.u.Herc.pr. 6 40( 99. Il09.—
>400 Landw. Credilbanki. Bäbm'20..—^[343- 347.—|
200 Lomb.- u. Cscomvteb.. Wr.12* '! .—>—
74".—
j4oO.- i
1710
177-
>1400
657
?5t^.
480—1
1718
189-
1420
559--
260.30]
326.—
‘JöO.Ool
|400 „Mcrcur", Wechselst.-A.-G. 46
400 Cberöft. u. Salzburger Ban(26.—.
1400Qesterr.-ungar. Bank.. 102. 1
i20D Ung. L. f. I116. u. H. A.-G.12.—!
60V Ung.Land.-Centr.-Sparcasse80-—
400 Unronbank 34.—,
>200 Unionbank, böhmische.. 15.—!358.öo]
>280 Perkehrsbank, allgemeine. 17.— >322.
vsnlcA... 14.— 258 bO|
Versicherungs-Anstalten.
[400 'Allianj, L.- u. R.-P.-A.-G.u».—. 435-
lOOOäutei', L.- u. R.-P.-A.-G.200. 4350. 1-14ÖU.
21ÜOA*sicurazioai gseneraH. 144*— 1 83*00
400 «Donau", Ccft. D..A.-G.. 20.—ttzO".—]70 ».—
200 ,,4'vQeiLro>'.Peft.,P.,A.-G. 8 102. —ll9ö.-
200 Hag. u.Rückv. A.-G.,uugar.lv.— 213 -->223
400 „Meridiouale", H.- u. N.-G.32 «>480.- 490.—
200 „Ccft. Phönix", k.k.p.V.-G. 8 H47.— 157.-
400 Nückv.-Ges., Wiener... 8.—— 360.—|
300 „Securitae“, Rückv.-Ges.. 60.—.1950.— 96".—
400 Uuf.-Bers.-Ges.I.österr.allg.vO.—i220C,. 24— 40".-
M. (denen von Jndusirie-
Unternehmungen.
SaUuncurie
Geld Daare
^550.—
J: 7O0(—
- 25,4—
589.-
710.—
61 .-
470—
142.—
400 KönigSd. Cem.«^ad.,Ä.-G. 40
200 Laukomiy. Kohlen.-Comp.. 4
400 Leipn.-Lunbenb. A.-A.-G.. 40.
4M Leykam-Ioiessthal .... 12.
200 Liesinger Brauerei... .16.— 3"5—>3^9,—
400 Linzer Acueiibr. u. Malzs.12.— 26".—j2S-J.—•
200 Lobontz. Zuckerfabr.-A.-G. 32.—l 1—
400 Locomotiv-Fabr.-A.-G. Wr.49.— ^35.—>855.—
400 dto. d. G. Sigl Wr. Neun.40.— 720.—)740.•
320 Ma'^.-A.-G. p. Br. k Sä.Ifi.—i —-
200 M. ^.'G.i.Pr.v.DanekLC.3'».— 46".—
>00 Metropole, Hotel-Acticnges. 8.—138.—
400 Montalrg.bohm. v. F-. A. M.80.— 1255 >1235
200 dctto ofterr.-alpine.. 20.— 158 ->459
400 Nadrager Ci'en-Inbust.-Ges. 0; 2dl,. -!266.—
4<>0 NesselLdorserWagend.-^.-G.'OO.— <606.—
400 Norbbohm. Kohlcuw.-Gcs.. 50.— ,183" ]1860
200 Srotdung. der. Kohlenbcrgb.lv.—^ 218.— v.22.-»
200 Cberung. H.-u. Bb.-A.-G. .12', 215.—>220-*
400 Oel-Znbuftne-GcsellschLtt. .60.—> 1—
200 Perlmooser hhbr. Kalku. Pll.23.—— 329.—
400 ^Poldihütte", T.-^.-A.-G. .26. >420 —>423.—
300 Pottenborser B.-Sp. u. Zw. 9 t;zO0.-H22G.—
600 betto Pnor.-Act.. .30 i—
400 Prager Cisen-Znduür.-Ges.l-'O. I7p" 'l790
200 Rlmamuränh-S-itiio-Dari.C.3O.—; ',/3.—1325.-•
400 RossiyerBer6bau-s6cseUschsl.2O.—i!4l". —1418.—
400 „Rubolfr-Hune^, {vciubied>m.24.—, 335.—,335.—
>200 S-ilgo-Tarj.-iner Stcink.-B6.34.- ?24-- 626.--
!4OV Schloglm., Papiers.-A.-Ges.12.—^ 282—
500 „Schobmca", A.-G. f. P.I.120. 1,1630 ,1640
o296.—
20<) Ung. allg. Koblenbergd.-G. o >!!96—>197.7ß
200 Uniou-Baugejcllschast... 12.—>217.—[219.—
200 Union-Baumaterialien-Ges. 14.—| lS5.— 1189.—
400 Union. Cis.- u. Blechs.-Ges. 0/ (2S0.—
400 LarererCiscinnb.-21.-Ges., 36' '>780- >8'X)—
200 Warstnrabrik--Ges.,!: ';rr. 8.— ]341— 345—
400 Waggon-Lcih-2t.-G., r. :;rit.70.—i] 920 ,935
]400 Wagg.-Leih-G., allq.i. 1 9>C> 990
LOO Wcftbohm. Bergb.-2lct.-Vcr.14.— >276,— 28".—
200 2öicncr Bau-Gescllschast.. 10.—; 117 —! 153—
400 Wiencrb. Ziegel- u. Bau-G.34'— 68"-• 086.—
•JOO Wiener Zeitung?-Gcs.. crrtcTJ.— 2°.1.- 236.—
200 Zuckerindustrie^Ges.. böbm. 16.— 231 237.-^
12OoZuckcriikbufttie-A.-G., ung. loO. ^ls.'5 >1665
Devisen.
Amsterdams. IVOHoll. Guld. vieta
Brussel s. 1OO Francs..„
TeutscheBankpläycs. 1OOMk.„
London s. 10 Pf.
New-2)ork f. 100 ToHar^.„
Ital. Bankplaye f. 100 Ln
200.200.70
lisiöö 1! 18^70
242.50
-4-7,
93.8"> 91.—
Franz. Bankplätze f. 100 Fr-?.,
!! s'd.Jo
96.60
Paris i. 100 Francs...
96.60
Petersburg für 100 Rubel.
Russische Plätze i. 100 Rubel”
Zürich f. 100 Francs...”
|] 95.85
96—
Schweizer Plätze f. 100 Frei”
|j CfO.85
96.—
0. Valuten.
Kaiserl. Münzducalen. .p.St.
naiierl. Randducaten. .p.§:.
>j
!] 11.38
11.«
‘ U 33
11.37
Oeft.-iing,8 fl.-Goldstücke. p. St.
Zwanzig-^rcurcr-S rücke- .p.St.
19.29
19 31
Zwanzig-Tinar-Skücke.. p.St.
Zwanzig-Lei-Stücke... p.St.
ZwüN.zig-Nlark-Ltücke. .p.St.
" 23.68
23.7a
Nus'ischcü-Ntth.-Golbftuttc p. St.
'SoocrcignL p. Sr.
24.20
24.28
Türkische Goldlire... .p.St.
Maria Theres. ^Leo.) Thal. p. 3t.
Deutsch.NcichSbln. s. 100 M. p.C
118 Go 118.75
betto .... p.UU.Iuli
118.5*1
118.70
Ztal. Banknoten.. f. lQOit. äire
00 So
Ci.—
Nudel-Noten ..... p.Nudel
i! 3.55 jo
2.56,
Aufgeld für Silber bei Zoll-
zahlungen 2 O'VY«
lur coulanten Besorgung aller im Coursblatte notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen;
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832.
<%
Wien. I. Bei., Stefansolatz Nr. II, Parterre.
Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:47:12.934 - 19000710 - Seite 11 ]
Nr. 4137
Wien. Dienstag
„Drirtsche» Notlrsblatt"
10. Juli 1900
Seite 11
Weatervon Keule.
Jautsch-Theater.
Anfang VjS Uhr:
Die pariser
WektauskeKung 1900.
Burleske mir Gesang in
F. Radler. Musik von
CajetanBäumel.Haus-
bestser Hr.
Amalie, d. Gauin. ^rl.
Netti. Embenmadch. Tvrt.
Fannn, Köchin... ,vrl.
Ro'3 Berndorr.-. Afl.
Tr.HallcrNcchtsanw. Hr.
West'ely, Bierbrauer Hr.
Denrel d. Lohn.. Hr.
Kandier Hr.
Katarina Berndorr Frl.
Stricks. Agent... Hr.
Bocks, Agent... Hr.
^ille. Zunrne... Frl.
llavitan Chanteau. Hr.
Babuschka Frl.
SckuUe. ein Bummler Hr.
Binkelbuber.Bursrenb.Hr.
Calareu. Agenl.. Hr.
6 Bildern v.
Iv'es Bayer.
Fächer
^edmanu
Milcher
Dlebach
Pesa
Harrand
Leb'chmidr
Marr
Kneidinger
Su'chuitz
^ Birkiier
Geilte
Gollsleben
Berg.
Sommertheater
Venedig in Wien.
Anfang 8 Ubr.
Hrpheus i« der Anter-
wett.
^lnmvN'ch- Parodistifche OvereNe mir
Tan; in 3 Aorbellungen und einem
Dor'viele nach dem französischen.
Munk von Faunes Ottenbach. Fn
Scene gesetzt vom ^ber-Ncgii''eur taarl
Angustin. Tirigenr Caoelluleister (inift
Reikerer.
Urania-Theater.
Tbierganen. k. k. Brater.
Abends 1 j» Uhr:
Paris und die Welt-Aus­
stellung 1800.
Lebende Photographien.
Arena in Baden.
Der arme Jonathan.
Künlllerliaus
I. Bezirk, Carlsplatz Nr. 5.
Früher Lothringerstr. 9.
Geschlossen.
Ltslekner'r Zommer-Srpkeum
(Lingspieltzallc Fritz Lungl, 17. Bez, Zörgerftratze Nr. SS.
Bei günstiger Witterung im schattenreichen Garten, bei ungün­
stiger Witterung in den Lälen.
Heute und Jeden Wochentag:
ZV" Stoße intcrnationnlc fiünftlrr^oriteDuni ii. Koncert "MZ
des Musik-Directors Ludwig G r u b e r.
Nur Artisten I. Ranges. Nur Artisten 1. Ranges.
Ansang 8 Uhr. Eintritt 30 kr. Reservirter Sitz 50 kr.
Sehenswürdigkeiten.
Dienstag:
Ochatzkamme» de» Allerhöchsten Kaiserhauses, von 1» bi: 1 Ltzr. gegea
IchrinNcheö Ansuchen Tag» vorher.
Naturhiftorisches Hos-Müsrum kBurgrings, von 10 bl? 3 Ubr. Eintritt S0 lr.
Nunsrhistorischc» Hof-Museum (Bur«rinH, ton 10 di? 4 Uhr.
Historisches Museum der Ziadt Wien.
R. ii. f. Heereemuseum !m Arnllerie-Arsri>ale, von IO bir r Uhr. Eintritt 50 kr.
Sin Feiertagen geschlossen.
Jeden Tag zu besichtigen:
Hof-Bibliothek» Zosercplatz, von 9 bis 4 Ubr.— Augnsttrier-Hof«
Pfarrkirche mit öeu OJvafao'.äleTii der Erzberrogiir Gtjtiftiue und des Feld-
Warschaus Taun. -- Kaitergruft bet den Kapuzinern (mit SlAsnabme von
Sonn- und Feiertagen), von 10 bis 12 Ubr.— Hof-Jagd- und Sattel-
kammer und Hof- Marstall außer dem Burgthore.— LefterreichischeS
Museum am Slnbenring. Permanente Ausstellung von Erzeugnisse» der ^nnst-
induinie.— Gemäldegalerie der k. k. Akademie der bildenden siunste,
Stadt, Schillerplay 3, SamSlag, Sonn- und feierrag von 10 bis 1 Ubr, an
den übrigen Tagen gegen vorherige Meldung beim (snstos.— Museum der
Gipsabgüsse der t. k. Akademie der bildenden Künste, Stadl, Schiller-
platz 3,_ ojioruaa bis ftreitag von 9 bis 1 Ubr, Samstag, Sonn- und Feiertag
geschlonen.— Gewerbe-bpgieuischcS Museum. Stadt, Neichsratbsstraste 23,
mit Ausnahme von Montag und Freuag, von 1ü bts 4 Uhr unentgeltlich.—
Techliologisches Gewerbemnsenm, 9. Bcz.. Wabnngerstraste st9, an Wochen­
tagen (mit Ausnahme Samstags) von 10 bis 4 Uhr. an Sonn- und Feier­
tagen von 9 bis 12 Uhr. An Sonntagen freier ii intritt, Samstag geschlossen,
au allen übrigen Tagen (anet» Feiertagen) (friniriit 20 kr.— Permanente
Aufstellung für Brau- nnd Malzindustrie. 1*. Bez.. BUckaelerttrane 2 ö,
au Wochcitlagen von 9 bis 4 Uhr. an Soll,nagen von 9 bis 12 Uhr. eintritt
frei.— Krafft'f Tchlachtgemalde im Fnvalldenhauie. 3. Be;., Bandstraße
Hanvtsrrasie.— Samnilungen der^ technischen Hochschule. Vormittag?,
gegen Meldung denn Vorstände.— fürstlich Jobaiur Liechtenftein'sche
Gemäldegalerie, 9. Bez., Fnrstenganc 1, an Wochentagen von 9 bis 4 Ubr,
an Sonntagen von 1 dis 4 Uhr.— StefauSthurm. täglich (mit Ausnahme
der Sonn- und Feiertage), von 8 bis 5 Uhr. gegen bei dem Kirchemneisteromie
geloste Karten.— K. k. österreichisches HaudelSmuseum, jeyr 9. Be;..
Berggasse 1b, von 10 besä Uhr.— K k. Geologische HieichSansralt, 3. Bez.,
Siasumottskngane 23: Bibliothek von 9 bis 12 Uhr gco^ner. Museum
wahrend des Winter» geschlossen.— Museum sür öfterrctchifche Volks«
künde täglich (nüt Ausnalune Dienstags) von 10 bis 4 Uht» Mütwoch Don 10
iii 8 Uvr. OM eoaa* »nd Feiertagen von S dlS.S Utzr.
Specialiläten-Weine
aus deut Besitzungendeshohen
cntichen Rmerordenseinzig
und allein nur in der Ae-
ftanration Teutsches Haus, 1. Bez., Srefansplap 9Lr. -1.
W enedig
Heute Dienstag den 10. Jnli 1900:
) (ortenüoN-eorso. <■
A*rachtaSllnniinatioii.
Eamvo I: Um 8 Uhr „Orpheus in der Unterwelt".
Das gesammte sensationelle Juli-Programm.
Einttitt 50 kr. Kinder 20 kr.
East'a-Erönnung 4 Uhr Nachm. Ende 2 Uhr Früh.
aus's Land ohne mitzmiehmea: 9l2ö
Lsertnei-'s Xatsee-Lxtk-sct, 6 Flaschen.. K 6.60
Gaertner’s Thee-Extract. 6 Flaschen.. 6.60
Gaertner’s Citronensaft (Cur), 6 Flaschen„ 6.60
8 S 4 J Gaertner’s Mundwasser, I Flasche... ,, 3—
aa*aa»aa AaMMaNiMaS« *’"* ?-..
x OSsS »jSmUC 31”015 j DM" Bersandt portofrei, stets frische Waare» auch sortirt. "Mg
iivth A hJivirt^rtmnia Xav ÜotYtort I Li R®
ßircus Musch, k. k. Krater.
Heute Dienstag den 10. Juli:
Ettin«fl£a.nmi*:EaiC1ora«Sui*i?enz
Große Paule:
Anton Gisemvagen
k^süfakrer- ^eskaurant unü Lass
«im Pratcrspitz.
-a Seste Bedienung bei eivilen Vreisen. «s-
Verbands-Restaurcint de- Verbandes „Lhnstlicher Rad­
fahrer Desterreichs" und „Gcsterr. Tourinz-LIub".
Jeden Sonn- und Feiertag:
Vor- und Nachmittllsts-Coiiccrt.
Leine LLeusfrau geht
und 4 Ringkämpfe der kleinen Ponle.
Anfang der Vorstellu ng 8 Uhr, der Ringkämpse 9 Uhr, j
Außwinde-Maschinen
Wäscherollen. Wasch- »nd olle Ma-
schinett für Haus-nnd Prosessions­
wäscherei
Eamillo Gärdtner's
Fabrik. Wien, XHI.. (Penzing), Linzer»
straße 8. PreisUsren gratis.
Gaertner, Wien, XII 4,
Ginzelverkans:
(^rn^, Murcra'se 1.
I., Carl Pirringcr, Stevhausplotz 6. nnd in Deficit Filiale:
VI. u. VII., Mariahllter''raße l' M|, .^nckerwaaren-'.llicdeill'.ge.
Langjähriger
Privatdetective
besorgt Dertrauensnngelegenbeiten jeder
Art. Aachsorschungeu. Uederwachungen
rc. discretest und gewandt. Antrage
erbeten unter „Tetecrioe" an die (^p.
Naturheilanstalt
DrMdm-Rtdebwl, 3 Ärzte. Prospekte ML
Naturheilbuch
100. Ausl., 15 Kr. u. 19Kr., d.Dietl »Wien,
KAiaerstr.86, aoeh in 4Teilzahlg.Tausend0
Ter danken d. Buche ihre TöUige Genesung.
Echte
Ackbckr lllolm
(Spec; sllit3r> erzeugt nnd ver­
sendet
Karl Bayer
I. n. f. Hof-Lieserant
Karlsbad.
Probesendungen von fl. 2.—
auswärts. 8563
lN
Strebersdorf
bei U)ien
unter Leitung der
„(if)rHtli(fjcn crfjulbrüöcr".
Mit der Anstalt ist eine
ockasssge Molksfchule und
3ckasstge ^Zürgerlchure ver­
bunden.
?ie -Alt bcjitzt LkssrniliAklisikcht.
Für Dorksschüker sind monat­
lich 30 fl., sür Würgerschüler
35 fl. zu entrichten.
9tähere Auskunft ertheilt:
Zie pirection.
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
des
Franz H. Swoboda, Schuhmachermeister
Niecierlage: Wien. L, Kariitnerstrasse Nr. 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl").
Gröstte Äuswahl aller erdenklichen
Schullwaaren für Damen, Herren
u. Kinder, elegant, dauerhaft und
billig.
Fllunrine ''Breis-
courante gratis
und franco.
Prsvinzau'-
trogc pronlvt.
RuZsisells
»»»»— d—• w w w
für den Garten in allen Ausführungen.
Zimmer- und Garten-Kegelspiele, Kegel-
gannturen und Kegelkugeln in größter
Auswahl bei
Kni. C. füessner, Uten
Wien, 7 2, Kirchengasse 9 und 9 a
Ecke der Lindengasse.
Wäsche-Waarenhaus
Josef Gregorig
wmw
Mariahilferstrasse H'r. TL
Stiftskaserne.
Damenhemden
aus Chiffon, Leinen, Battist und Seide
perSttickfl. 1.20,1.50,1.60,2.-, 2.50.3.-, 4.—,S.- bis 12.-.
Nachte orsetten
aus Chiffon Battist, Barchent und Piquet
per Stück fl. 1.80, 2.—, 2.50, 3. —, 4.—> 5.— bis 10.—.
Beinkleider
aus Chiffon, Battist und Barchent
per Stück fl. 1.30, 1.50. 1.60, 1.80. 2.—, 2.50, 3.— bis 6.—.
Damenschlafhemden.
Anstandsrö cke.
Costümröcke.
Riesige Auswahl, billigste feste Preise.
Edmund örodkowski
Fabrik und Handlung photographischer Apparate und
sämmtlicher Artikel en gros und en detail
Wien, 1. Wez., Aellariastraße Wr. 10
bittet sehr
diejenigen P. X. Amateure und Fach- 1'borogravbtn,
welche bis iekt meme Firma noch nicht kennen ::nd
auch die:cn:qc.'k Samen und Herren, roelche nch mir
Bdotograhbie belasten wollen, meine Fitma gunan ru
deiuchcn. um sich ;u überreugeu. wie man iur billiges
C*eib #t nur sehr gute phorograpyl'chc Apparate oder
Zugebore kaufen kann.
(''s ist Jedermann bekannt, dost die Amareur-
Pbotogravdie daS^beste i/rholnngsminel und daS
größte Vergnügen ist.
Bemerke noch. daß ich für meine oeebnen Ab-
nebmer sehr gerne brieflich oder mündlich kostensre»
belehre.
Groste Preisliste gegen 30 Heller.
Aufträge werden nach jeder Preisliste ausgenommen und prompt estecwirf.
mm KINDER
beste Älpenmilch enthaltend
Altbewährteste Xalirnns für
Säuglinge
Erbrechen und Diarrhoe ausgeschlossen.
Apprehirt von den ersten medirinlschen Capa.itStrn.
30 Jahren in allen Kinderspit&lern in Verwendung
Musterdo.en von Kindermehl aut Verlangen gratis uud iranco.
seit
Eine llose WJmJerinelil H. 180
Central-Depot: E^. E., I^agfleargass© Wr. fl-
Nestle'« condensirte Milch mit Zucker per Do§a 1 Kr., ohne Zucker ,,Yiking“ (Keuheit) per Do«e 1 Kr.
807*


[ 2023-06-29 10:47:12.934 - 19000710 - Seite 12 ]
©ttte 12
Wien, Dienstag
„Deutsches Uolksblatt^
10. Juli 1900
Nr. 4137
Kleine Anzeigen.
äBDBBB
ein Wort 4 h, in fette» Schrift 8 ».
Titelzeilc 50 h.
„Kleinen Anzeigen, welche nur gegen vorherige Bezahlung cingeschallei werden,
können mit und ohne Adresse erscheinen und wird Auskunft in unserer Ausgabestelle
1. Bezirk, Schuterstraße 22 unentgeltlich von 8—6 Uhr ertheilt.— Ehlffrebriefe
werde« nur gegen Vorweisung des Inserate»,scheine- ausgefolgt
Inserate werden aus Wunsch versagt.
M ir Mhiftrir* *<^^**^-
Mil lOOOen Anerkennun­
gen ausgezeichnete Uhren
nur bei
Wilh. Köllmer
Wien
9. ©ej., Serviteng. 1
t k. handelsg. proL
Werkstätte für Ubren-
Erzeugung und Repa­
ratur. Größtes Wiener
Uhrenlager. Drei Jahre
Garantie. HändlerlO^/«
Ühren-Kataloge f. Giu-
tendung einer b kr. Marke
gratis und traneo.
^ki
HruzaKaffae-
rbsterei, Feigenkaffee ans Kranzfeigen
erzeugt.
Malzkaffe aus Hannamalz 25% billiger
liefert Ferdinand Hruza
18 1, Lustkandlgafse SS
nächst dem Zudiläumstheatcr.
Geariinder 186.5.
Ein donnerndes Hoch!
der liebenswürdigen Gemahlin unseres
jüngsten Mitgliedes, Frau
Amalia
Hlröanek
vom Lbmanne „Flott-Einig".
KteUengesnüse.
Anfängerin
fu»t Posten als Derlaufcrin in ein
b-tlcreS Gelchäü. Bries- erbeten unter
„Ehrlich" an die Exp. J -06
SOfahrige Frau
sucht Posten zu 1—2 Kinder in besseres
Haus. Unter „Th. F." an die Exv.
^ 6023
Tüchtige Schankbnrschen
Küchentleischer, mit guten Zeugnissen
empfiehlt bestens Institut „Austria",
I. Pez., Grllnangergas se I. 6029
Bnreaudrener
>31 Jahre alt, katholisch, (AiiShiliS-
^diener in, städt. Dienste», tu sämmtlichen
Bureau-Arbeiten vertraut, im Besitze
guter Zeugnisse, sucht sofort ähnliche
Stellung. Gef. Anträge an C. SS.,
8. Be;., Jo sess gassc 14, Th. 23.
Christlicher Bäüergehilfe
(Helfer) mit langjährigem Zeugnisse,
sucht Posten in einem christtichcm
Hause. Ignatz Scdlazel, 18. Bez.,
Riglergasse 10.
Offene tztrlle«.
Ein Bäckerlehrling
wird ausgenommen. 10. Bez., Johan-
nitergasse b.
5823
Eine Deckenwebcrei
Nordböhmens sucht einen Lerlreter für
die Atvcnländer, Böhmen, Mähren u.
Schlesien. Offerte unter „M. G. H.
Nr. 50." an die Exp. dieser Zeitung.
304
Handlungs-Lehrling
mit guter Schulbildung aus anständiger
Familie wird ausgenommen in einer
größeren Permischiwaarenhandlung in
einem Markte Niederösterreichs an der
Franz Joscfsbahn. Adr. Exp. 402
Büchfenmacher-Lehrjunge
wird ausgenommen. 2. Bez., Große
Stadtgutgaffe 22. 6019
Ein Korrespondent
Christ, der deutchen und ungarischen
Sprache, sowie der Stenographie
mächtig, Wird unter günstigen Be­
dingungen acceptirt. Offerte unter
„Nr. 12" hauvtpostlngernd Wien. 6021
Geschäfte.
Hansverkauf
Floridsdorf I, 2 Stock hohe?, solid
gebautes Wohnhaus mit Garten. Adr.
ffijt). 357
Wege« Todesfall
oertause ich mein Haus, auf den, seit
50 Jahreu ein KausmannSgcschäsi be­
trieben wird, billig und unter günstigen
ZahlungSbedingnissen. Adr. Exp. 229
Juseratenagentur
und Zeiwngserpedirton für Wien und
Umgebung eines großen christlichen
ZeitungSnnlernchmen ist an einem ge­
schäftstüchtigen Unternehmer zu ver­
geben.
Exp.
Offerte unter Leitung"
an die
410
Käufe.
Kaufe getragene vcrren-
tleider, Schuhe und Wäsche. Th.
Cihlarz, 5. Bezirk, Spengcegasie 48.
Eorrefpondenzkarle genügt. 400
IHnstU-
„strnmente.
Pianino von Ehrbar
alleres, jedoch sehr klangvolles Instru­
ment, ist privat zu verlausen. Händter
ausgeschlossen. 4. Bez.. Gotdeggassc 3,
1. Stock, Thür 3. Bon 1—, ,3 Uhr.
0025
Concert-Stutzflügel
7 Octav. von k. k. Hoi- und .stammer-
Lie'cranl Friedrich Ehrbar. mit Giscn-
consttuction. fehlerlos, uar 160 fl.
zu verkaufen. 9. Bz., Währingcrstr. 15,
rlock.
6020
Verkäufe.
ganz neu» Sliihrige Garantie, Original»
Ningjchiff 3b ff., übernäbli Maschinell
7, 9 und 12 ff. Zu haben Mariahiif,
Itascrnengaffe 22.
Moderne Kinder­
wagen, reizender Art, sehr^billig
per Eassa und ans Raten, bei «cherz,
4,0 Alserstraste, im Hose, und 15. B.,
Weftbahndot, Gersinerstrabc 0.
Am billigsten Singer- und
Riugfchiffchcn-Näh-
n,aschinen, neue und gebrauchlc, auch
aus Raten, 43 Alserstraffe, im Hose,
und XV., Westbahnhof, Gerstnerstr. 3.
6 k Angabe! Singer-
und Ringschiffcken-NLHmaschinen
ans Raten bei Scherz, 43 Älter»
strafte 43, und 15. Bez.. Wesihahn-
hof. Gerstnerstraßc 3.
S vÜä-wyiMsfn- 29.
FESTEPREISE
ffifedl
gegen Teilzahlungen, reell,
gut und billig, beim Tischler­
meister, 7/2, Stiftgasse 21. 5029
Von Dcmolirungcn
Thüren, Fenster, Hausthore, Par-
quetten. Sturen, Kchlheimer- nnd
Sockelplatten, Bau- und Brennholz 7c.
billig verkäuflich. ö. Bez., Steinbauer-
gasse 29. 0007
Schönes Wieseiihcu
450 Meterzentner vorjähriger
Fechsung sind
der
käuflich bet Forst- und Domäuen-
Perwattung fllein-MariazeU Post
Altenmarkt Thennebcrg N.-Oe.
411
Schlaf- und Speisezimmer
Nuß matt, auch Mahagoni, feinste
Ausführung, mit 5jähr. Garantie sehr
preiswürdig. Währing, Abt Carlgasse
Nr. 17, Kunsttischlern. 5996
HauS mit Fleischhauerei
Selcherei, größerer Ort. Preis 10.000 ff.
Eonc. Agentie Schönwctler, Döbting,
Pantzergaffe 14. 598S
Fabrik
in den äußeren Bezirken Wiens, mit
2 lichten Arbeits-Sälen L 30 ui. Länge
und entsprechenden Nebenräumen zu
miethen oder kaufen gesucht. Gef. Offerte
erbeten unter „P. K." an die Grp.
6022
Aprikosen-Marillen
zu 5 Kilo 2 fl., Pfirsiche 2 fl., Tafel-
birneu l fl. 50 fr., Paradeisäpfel
1 fl. 25 kr., Strudeläpfel 1 fl. 30 kr.,
Gurken 1 fl. 25 kr. versendet Alles
franco per Postuahme Franz Zanke,
Görz. 420
AI o h n«» g s-
Anjrigr«.
Sommerwohnung
bestehend aus 2 Zimmern, Küche,
mvblirt, in herrlicher Gegend, Wachau,
sofort --Hu vermietheri. Auskunft bei
Harter, Mühldorf, Nied.-Oest. 230
Logis und Pensionat
für ein 17jähriges Fräulein bei einer
Familie gesucht. Erwünscht wenn ein
Fräulein im gleichen Alter in der
Familie. Offerte unter „M. G. Nr. 3."
Graz, an die Crp. dieser Zeitung 399
Kür Selcher «. Fleischhauer
gutgehendes Selcher- und Flesich-
verschleißlocal billig abzugeben. Unter
-Rentabel" postlagernd 1. Bezirk.
Minorittenplotz. 6024
Nächst Fasangarten
anstoßend an k. k. Schloßpark, ist der
1. Stock einer Hcrrschaftsvilla mit
großem, schattigen Garten zu ver-
miclhen. 12. Bez., Vallerie-Cottage 28.
6004
Hübsche Wohnungen
licht und geräumig. bestehend aus
2 Zimmern, 1 Cabinel, Vorzimmer
und Küche, find per sofort, oder August-
Termin zu vcrmietheu. 5. Bez., Schou-
bnlnnersnaße 44. 414
Billige, möblirte Sommer-
wolniung in Zeulendorf bei Sl. Pollen.
>2 Smndc von der Wcsldahnüaiion
Potlenbrunn, Wallsahnsorl, 1 Zimmer,
.1 Cabinel, 1 Küche :c. k., fcparirtcv
Eingang, sehr gesunde Lage. Park-
benüynng. PlsiS per Saison 60 fl.
Anfragen zu richten an Revierjäger.
Hermann Henuewald in Zeutcndorf,
Post Pollenbrunn. 5983
Für Kaufmann
hergerichtetes Local, »choner Posten,
ohne (5oncurrcnz zu vernlictheu. Aus­
kunft 13. Bez., Kicuuleiergaffc 21.
6027
ÄulerrichlV
Buchhaltung
eins. u. dopp. (Ausivällige brieflich),
Nechtschreiven und Rechnen für Damen
und Herren l^'uizelnuulcrrichll, ferner
Volks- nnd Büigerschulgeqenstände,
sowie Ghmnanalfächcr imb Französisch
werben grirndlich gelehrt im nnd
außer Hause. 16. Bez., Friedmann­
gasse 19,3. Stock, Thür 13. Audolf B.
Elavierspiel
lehrt rasch und billig W., 17. Der..
Geblergasse 53, 1. Stock. 5973
Untcrrcalschülcr
bereitet Schüler für die eiste Uilkerrcal-
classe vor. Honorar 30 kr. per Slundc.
Sun'ii, 16/ 2. Brunnengafsc 30. 403
UernrischLrs.
Ehristlichc EcschästSlrute
in Hacking nehmen 1 oder 2 Schul«
kindcr über die Ferien in ganze Pension.
Th. Z., 13. Be;., Anhosstraße 188.
416
Gärten zum Pflegen
übernimnlt '.lbern Sdmmer billigst Carl
Lackier. Ziergärtner. 17. Bz., Lackncr-
gaisc 48. 297
Ein großes christliches
Zeicuugslultcrnehmen (Geuosfenfch. m.
b. H.) gibt blö 20.000 Kronen neue
'Antheile ans. Offene unter „Genonel'-
schaft" an die Crp. 409
Massage
Tüchtiger intelligenter '.".'afieur, ärztlich
diplom.empfiehlt fichbestens. Gehl anch
auswärts. Ges. Zuschriften an Georg
Proz, k.. Mariahilierstraßc 49. 5998
Üebersiedlungen
mittelst neuverbesserten. tavezirte,lHald-
verschluß-Mobelwagcn von 6fl.. Streit­
wagen 3 fl. aufwärts für Wien und
Provinz übernimn«! Anion Divvert,
5/2, Siebenbrunncngafie 72, Möbel-
transporteur. 6008
Ein Kind
mit 2—3 Fahren wird in gute Pflege
genommen. C. 5i., Wien. 19. Bezirk,
Grcinc rgaffe 29. 6026
Antisemit sucht Darlehen
von 300 fl. auf t> lüanote. Sicher­
stellung 2 goldene Savonciuhren und
2 goldene Toppelnbrkeilcn. Unter
„Leopold ’li.“ (in die ®rp. nol8
Ter Generolvcrtrcier idipl Iiigcnieurt
e'nes bedeutenden deutschen Werkes der
kervmischcii Bronche sucht laufm. geb.
Compagnon
mit baaren 20M0 fl., unr eilten paieitt.
Waffenarlilel der Baubranche, welcher
in Deufichland bereits eingefiihrt ist,
für Oesterreich-Ungarn zu fabriciren.
Gef. Anträge unter „Cxistenz 37.405"
an die G?v. 419
Milch gesucht!
160—200 Liter, obersreich und haltbar,
sofort aufgenommen. Milchhändler
Weffely, 17. Bez., Hauptstraße 79.
6028
Clavirrr
neue ii. überspielt, iu permanenter
Auswahl von mehr als 100 Stück
sind billig zu verkaufen oder au4-
zuleihen. 9129
•loh. Üiigl
Wien, Hoher Markt ff.
Filiale: Baden, Neugasse itl.
Wohnung in Baumgarten
13. Bez., Rochmanngasse 9 in nettem,
kleinen Hause, lUieucrdig. 2 Zimmer.
Vorzimmer, Küche rc. für kleine Familie,
auch Garkeubenüyung ab August um
5b fl. vierteljährig zu vermiethen. 418
BETTFEDERN
«röfttc Aas-
wahl von
billiger als überall u. sicher neu, ", Kilo
von 60 kr. bis fl. 2.—. Flaumeu von
fl. 1.60 bis 4.—. Große fertige Feder-
tuchent fl. 5.—, Fedcrnpolster fl.1.50
3 theilige Haarmatrahcn,
Afriguematratzen fl. 6.50, Wolliuma-
trotzen fl. 5.—, gehefteter Strohsack
fl. 2.—, Steppdecken fl. 2.20.
Anton Slaby, Betlwaarcn-Niederlagc
DZien,Mariahilf. Lticgcngasse 20
(ganz bei der Stiege).
Stotterer.
Sprach-Institut v. O. Haus­
dörfer, Breslau, ittachodstr. 1,
ist das Einzige, welches uach-
iveisen kann:
Jeden geheilt!
Nie Rückfall!
Prospeete gratis. Kostenlos
wenn unheilbar.
Herren» u. ktnabeu-
29äsche aus bestem
Schroll'schen Chiffon,
rirägen, Manchetlen
und Chemisetten, Un­
terhosen aus bestem
Gradl und Köpper.
Aestelluugell u. 2,'laß.
r«r<1. L»1nn
7. Bz., Lerchen selber
straße 39
9.Bz., AlserstraßeLO.
Nauhenneingasse 8.
Specialarzt
für Wasserkur
Dr. der Med., Christ, erste
Kraft, sucht entsprechendes
Engagement, Vertretung re.
Unter „Hydrotherapie"
an die Erp. »243
Zweite Sätze zu 5 °i n bei
Paul IS. noch
Vll.,Mariakikferstraße 70
PeiepboiillSSll.
filfiifr« iiiiil SölMli-Aiisliilt.
Zn Hochzeiten und Festlichkeiten sowie
Vorstellungen u. Lcicüenfeicrlichtcileu
lvcrden clcg. Fracks. Salon-, Zaguet-
u. Saccoanzüge. lleberzicber, Havelocks,
sowieGvlinder-u.iälagiicrHüte f. Herren,
Firmungsamüge fiir^nabe» v. 12—16
I. ohne Giusay billig ausgel. Z.Tonla-
schek, Schncidcrm., 6. Bz., ?.llillerg. 33.
Leinen, Bettzeuge, (sbiffon, Gradl,
Oiford, Barchent. Nanking, Tisch-
Olarnimren, Handtücher. Sacktücher,
Servietten, Bett-Garnituren, Vorhänge.
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Tanienkleider, Kleiderstoffe. Uhreit,
Lampen. Spiegel, Divans, Matratzen
rc. rc. Aufträge von soliden Jahres-
Parteien nur für Wien bitte briefl.
Karl Schindler
prol. Handelsfirnia, 2?ien,
». Bez.. Ä)sattlcinsdorferstr.
O-riic böhmische Benfedeni
$}ict>eriane von "Moiiua Llaby,
6. Bez »zS»lmveudorferstrafte4i.
Tramwuh-Halkestelle. Garamin neu
und bilogcr roie überall, per */* Kilo
60 fr. bi? 2 fl.. Flallmell 1 fl. 60 kr.
biS 4 fl.» große, fertige Federnt>lche,ll
b fl. u. 3 st. Federilpolster 1 fl. 50 kr.,
dreitheilige Haar- Illatratzen 10 fl.»
Airiaue 6 fl. 50 kr.» Wolliu 5 fl., ge»
heiterer Slrohsack 2 fl., Satin-Decken
4 fl. 20 kr., nur 0. Bez.. zSumpen
dorferstr. 41, Tramwao-Hokrestelle
DieI.geiio$§cn$eli.
IVnai'culialle
der Hischlermeister Wien» em-
psiehtt stch llellen« sür
Möbel-Einkäufe
nnm* Wien, VII., Lerchen-
felderstr. 45.
Hei
reit* u! knabeiiklelilcr
bei Al.l» Decker,
VII., «,»«b»bn»ke»»»s 4.
ltrberjieljei... vo» 3 ff.
kiiiiiige 14 ff.
Hnvelok, wofferdicht ...» st ff.
>i»abeii»sch»ta»>iige .... ff ff.
schloiröcke 8 ff.
Schtvarse tniD|« u. Fracke
werden otme Eiiiicitz auigeiteiien.
Berkaui des geiioslenlchaillickien Möbel­
hauses von Wiener Tifchlermeistcrn
nur 7. Be,., Mariobilkeririaße 75.
, 11HVUW«,
Stall, Garten, Bau-Gerüthe
Alois Stauer
V|., Mollardgasse Nr. 18.
Telephon 3403. 7453
!Mbsl!
Eigene Erzeugung!
Eompl. Schlafzimmer, matt, alt».
2 hohe Tapvcl-i7hiffoiiicrS W
JI
2 große Auftavdetlen i
2 Nachlkästchen in. dunkl. Marmor
1 Waschkauen mit Marmor T
1 Svieg-l znm Waschkasteil f
2 Stück Fcnslcr:(5onsolstangen
2 Stück Bcttcinsatzc, (5lasuauc
2 drcithcil. Bcttmatratzcu. Asrioue
I5ompl. Speisezimmer, matt, aliv
1 drcitheilige große (5redenz, mit
Marmor
1 großer Trumeau mit Marmorpl.
1 großer Spiegel, 92 cm. breit,
160 cm. hoch
1 großer Speisetisch, viereckig
6 Stück echte Ledersessel
2 Stück Fenster-^onsolstangen
1 Decorationsdipan,Prima-Tepvich J*
alles in reeller solider Ausführung nur
4. Bcz., Favoritenftr. 32
bei Tischler u. Tapezierer Zg. Polar,Ih^
A AAAAAA A.A AA AAAAAA AAAA.AAA AAAAAAAAAAAA A.
11119-
9257
n
tz
iz
n
Anläßlich meiner Wahl zum Bczirksvor-^
slchcr dcs 20. Bezirkes sind mir aus allen
^ Kreisen Glückwünsche gesendet worden, wobei^
^ ich außer Ltande bin, jedem Einzelnen schriftlich^
^ zu danken, daher auf diesem Wege meinen besten
^ Dank dafür aussprcche.
8 Lorenz Müller. u
Erfahr bei Lin; a. d. Dona«. Ä.SS:
Hauptftrafte 20, nächst dem Muhllreisbal'nbofe und Damp''^iffl 2 n?u:'.gsp!as.
direete elektrische Verbindung mit Stoa:sdahnhof von und zu allen
Zügen bei Tag und diocht. Vollkoum:eu renovi.t, beste Genaoke. modernster
Comfort, solid ciltgellchtct, vor.-ügliche durste, attstncrk'aure Bedienung.
3258 Michael Achleitner. Besitzer.
Zähne
von T fl. aufwärts werden schmerzlos,
ohne die Wurzel zu entfernen, eingesetzt.
I. ü. Pauscr
bürgerlicher Zahntechniker
4. Bcz., Wiedncr Hauptiir. 67. Svrech-
fmnden von 9— 5 Nhr. Schlechlpaisende
Gebiffc werden umgearbeitet. 5807
Ileileiitemler
IVelienverdieiikit
wird von großer Dersicherungs-Actien-
Gesellschail Damen und Herren ge­
wobn, die entweder penoulich die Ge­
schäfte adichließcu oder auch nur
Namen von Versicherten an die Hand
geben. Offerte unter »L. 8271" an
dieGxv. 82
-Mil- »Nil 8aabc«kleil>tr
fertig oder nach Maa^z.
Gute Stoffe für Bestehungen halt- ich
stets am 2 ager. Fracks- nnd Salon-
anzüge sind anch leihweise zn haben,
zurück, icsetzle .^leider weroen billigst
verkauft. Josef Braza's Nachf.
Joses Kral, Wien, 7. Bez., Breite»
gasse 24.
Etablissement für die aller-
feinsten Herren- Oarderoben
nach Mass/
(begründet 1864.
in allen Ausführungen aus den besten,
dauerhaftesten Zn- und Auslandersteneu
der ncilesteu Moderichlung. Für pa'ftade
und elegante Arbeit garantrrt. Josef
Bacza, Schneidermeister, 5. Bez.,
Pilgramgafic II
ah. ii? 1 0 w
für Brautau-stattnngeu, Feft-
eschettke. Tecorarious-Krüge,
lauen nab Gebrauchsgcfchirre
aller Art bei Ernst 9tenz,
Porzellan !|
■0 aller ilr» bei Ernt
7. ivcz., 3)tarlabilscrstraffe 10—1Ü
■st
k-W, I«IIi! r
W&tfnim*
Jirüsjjahrs- u. Sommersaison 1900.
Ein Coupon Mtr. S.lv I fl. 8.75. ».70,4.80 v. autcr I
lang, complcke» Herren- N.«- u. «.»0 von besserer I ^"er
.«a». Lake ,...b iß- l‘l% **?.
Anzug (Roit, Hose und
Giletl gebend, kostet nur
8.6» von feinster
«.IO.— von hochfeinster
1
wolle.
Ein Coupon zu schiuarzein Salo»-A»zug fl. 10.—, sowie Ueberziedernone,
Toiiris'cnlodeii. feinste Koiiinigariie ic. rc. oeiienbet ;u Fodrüsvrciscii sic
öl? reell und solid bendekannle Tnchsabrikr-Nicdcrtage
in Bpimn.
Mnster gratis nBi franco— Mnstergeirene Lieferung garantirl
Die Vortheile der Vrivatkundschafl, Stoffe direct bei obiger Firma am
Fabrikeorte zu bestellen, sind bedeutend.
L. k. österr. Ltaatsbahnen.
ßröffnllng der Station chrulich-Stadt
für den Gefammtvertehr.
Die bisher nur für den Personen- und Gepäcks Perrehr
eingerichtete Station Gruiich-Stadt der Loraibahn Mähr.-Schilä-
berg-Grulich wurde am i. Juli 1900 für den Gesammivci kehr
(explosive Güter ausgenommen) erönnet.
Bei stillenden Freuen Vermehrung
und Verbesserung der Milch;
dementsprechend schnellere
Gewichtszunahme der
Säuglinge,
Nährstoff Beyden
■* (Bcraestellt au» Kühnere»
mm. Be$te$ orrSairuiWnijttel
anregend Erhältlich in
Und Apotheken und
krätJigend. Drogenhandlungen.
Verzeichnis der Verstorbenen.
2. Juli.
Kieft Georg, Veberqchilfc. 71 Z.. 1s.. Arnsteingaffe Altersschwäche,
^worak Franz, 29cdergehilsc, 30 I., 14 ., Hütl-iüoiicrstr. 107. ^ungcnichwinds.
PÜcidlich 2llb.n, Tischienncisier, 06 Z.. 11., 06, Gemr.schlag.
:r Juli.
BAAlftUflcr Aiilon, Arveiter. 60 F., 13.. Pcuftngerstiatze -JO. Neubildung.
Majerczik Antonia. Pftimdeiin. 74 Z. 16., Hasneriiraße 2^. ^ling--ncmznnd.
Langer ?lnna, Aahenn. 44 Z.. in.. Nodlgaske 11, ^niigen'ctnmndsuchk.
Deutsch Matimviita, Pfrnndnerin. 82 I.. 16., Seiteiibe'.-gg. 18. Atlersistawache.
Gabriel (5arl, Metallgiebergeliilse. 29 I., 16 ., Spcckbachcrg. 27. Lunacn:ub.
4. Juli.
Echaffinger Caroline. Posamenlriearb.. 39 I., 16.. Pcncrlg. 9, Lnngcnkul'.
.'öofmantt 0'oroline, Private. 24 Z., 17.. zrlovstockgaift' 36. ^nngenuibciristche.
Kchwarz Theresia, Tischlerswitwe. 62 Z., 17., Vangassc 85, Ncnbildnng.
5. Juli.
Wanaia Johann. Geichäsibdiencr. 60 Z.. 6.. Gumpendorferstr. 123.
Fechter Anna. Si.iat-dhcamiensst'jope, 86 Z., x., Skodag. 14. Aurr.-ich'.namc.
stoller Iuliana, Pfründlierin, 72 Z., 8., Schloßclgassc 3, Magcnentauung.
Druck von Ernst Äergani^ Comp, (verantwort!, heiler: Edm. Ballaba«»
Berantw örtlich er Lchristleüer: HauS Aruold Schwer.


[ 2023-06-29 10:47:12.934 - 19000710 - Seite 13 ]
JJrtf* dieser gtemsttv:
3aÜJün:4h; ia derDrovia):6k.
Abeud-A'usgade. Erscheint 2 Uhr Nachm.
Telephon der Verwaltung:
Herausgeber: Ernst Uergani. Nr. 12.974.
Bezmgsbedirrgniffe: Für Wie«: Morgen-und Abendblatt m einer k. k. Tabak-Trank abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zw eimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3J&, viertelj. K. 9.40, halb,. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die öftere. Krooläuder mit einmaliger Postverjendung: monarl. K. 3.30, viertelj. K. 9.70, halbj. K. 19.40, gair,j.
K. 38.80. Be, separater Versendung des Abendblattes: monatl. L. 3.80, viertelj. U. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Teutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostv ereilte angehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Ausgabe (Tonnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mir Beilaaen)
lammt Postvenendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntag s-Nu mmer mit Beilagen sammt Poftversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. L. 2.60, ganzj. L. 5.—.— Schriftleitung, Berwattüng,
Ankündtgungskanzlei. Druckerei u. Versendung: Wien, VIH, Josefsgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Thtfsrebriefe und Auskünfte: I.. Schulerstratze 22.— Telegramm-Adresse: „Bergaui, Wien."— Postsparcassen-Änweisungs-Nr. 816.888.
!Ir. 4137. Wir«, Dienstag, 10. Juli 190U. X». Jahrgang.
Au» Frankreich.
Paris, 7. Juli.
(Zum Scandale in der Kammer.— Tie Ankunft der Boeren-
delegatum.)
Tie französische Kammer gewährte gestern ein Schau­
spiel, das sich selbst in dem österreichischen Parlamente, wo
Scandalscenen gewiß keine Seltenheit sind, noch nicht er­
eignet hat. Etliche 60 Tepurirte rauften sich in der
Mitte des Saales, rieten einander die gröbsten Schimvf-
nivrte zu, und Einige iniultirten sogar die Preßvertreler
aus den Tribünen. Wenn im Auslande die Volksvertreter
bei ihren Berathungen gegeneinander manchmal handgreiflich
werden, so liegen diesen Vorfällen meistens nationale Gegen­
satze der kämpfenden Parteimitglieder zugrunde, die wohl
an und für sich zwar bedauerlich sind, aber durch den über­
triebenen nationalen Fanatismus noch eine Entschuldigung
finden können. Anders in Frankreich. Hier rauft man sich
wegen der bloßen Fixirung des Datums einer Interpellation;
der Patriotismus spielt keine Rolle, es handelt sich nur
darum, einen gefürchteten Redner mit den
Fäusten zum Schweigen zu bringen. M. Lasies
wollte gestern die Regierung über die Pression intcrpelliren,
welche iie aus den Richterftand ausübt, um den Lauf der
Justiz zu hemmen und verlangte die sofortige Eröffnung
derTebaite über diesen Gegenstand. Waldeck -Rousseau
beantragte, die Tagesordnung nicht zu ändern und die Inter­
pellation zu vertagen, das heißt zu begraben. L a s i e s
bezweckte mit seiner Interpellation, über die seit letzter Zeit
eigenthümliche „Rechtssprechung in Frankreich Klarbeit zu
schaffen. Mft dem Hinweise aus die „schlafende" Amnestie-
vorlage wurden alle der Judenvartei ^unangenehmen Pro­
cesse auf unbestimmte Zeit verschoben. Lo der Z o l a- P r o-
c eß, der Proceß Madame Hcnrn's gegen Reinach, und vor
einigen Tagen der Proceß des Hauvtmannes Fritsch gegen
Urban Gohier. Handelt es sich aber um Processe der
Juden gegen Patrioten, die in dieselbe Kategorie
fallen, also mit der Treyfus-Aft'aire in Beziehung stehen,
so sind sofort Richter da, die Angeklagten auf Wunsch
der Kläger zu verurtheüen. So wurde in den letzten Tagen
das Journal „Echo de Paris" zweimal verurtheilt, dann
die ,Libre Parole", und nächstens kommt die Reihe an den
„Jntraniigeanr". Tas Schwanken der Waage der Justiz war
zu auffallend, so daß es die Pflicht eines Volksvertreters
war, dasselbe endlich einmal auf der Tribüne zur Sprache
zu bringen. Wie die Sache endete, weiß mau bereits. Tie
Jnterpellationsberathung wurde verschoben. Ten geringen
Fondi von Gerechtigkeitssinn, den die Socialisten vielleicht
einmal besaßen, haben sie als Mitglieder der Majorität voll­
ständig verloren. Selbst die Redefreiheit, der sic ihr Taiein
verdanken, schlagen sie mit Fäusten nieder. Ihnen ist Alles
glcichgiliig, wenn sie nur für die Erhaltung der Majorität
votiren können. Mögen im fernen China ihre Landsleure,
ihre Brüder, hingemordet werden, cS rührt sie nicht, sie er­
blicken in den Vorgängen in China sogar einen Vortheil für
ihre Lehre. Aus dem gemeinsamen Vorgehen der Mächte
und ihrer Truppen prophezeien sie schon den Anfang eines
Internationalismus.
Mit einer Verspätung von 20 Minuten sind gestern
dhe drei Telegirtcn der Südafrikanischen Repu­
bliken um 5 Uür NackinKltags angekommen. Sei: 4 Uhr
umlagerte eine vteltauiendkopsige Menge den Bahnhof von
St. Lazare. Für den Ordnungsdienst waren 200 Wachleute
aufgeboten worden. Auf dem Perron des Bahnhofes halten
sich cingefuiiden: Ter Präsident des G c m c i n d e-
rathes, der frühere Iustizminister Guerin und mehrere
Senatoren und T e p u t i r t c als Vertreter des „Comils
für die Unabhängigkeit der Boeren", Christian de Ville-
b o i s- M a r e u i l, Bruder des in Transvaal gefallenen
Obersten, die Mitglieder der holländischen Colonie in Paris,
eine Delegation mir Fahne der nationalistischen und anti-
1 semitischen Jugend u. s. w. Als der Zug in die Halle fuhr,
erscholl ein donnerndes „l ive les Loers!", die Kette der
Wachleute wurde durchbrochen, und Alles suchte die An­
gekommenen zu umringen und ihnen die Hand zu drücken.
Der Präsident der Delegation, Fischer, ist zu gleicher
Zeit der Bevollmächtigte des Oranje-Freistaates und Trans­
vaals. Er hat einen langen, weißen Bart, der ihm ein
würdiges Aussehen gibt und scheint den Sechzigern nahe zu
sein. Gr ist von seiner Frau begleitet. Wolmarans und
Wessels sind groß und stark, ihr Gesicht ist gebräunt,
Haare und Bart kohlschwarz. In ihrem Auftreten haben sie
nichts von Diplomaten an sich, sie machen vielmehr den
Eindruck biederer, intelligenter Bauern. Außer von
Tr. L e h dH und Coniul Pierson waren die Telegirten
noch von dem Ingenieur Leon begleitet, der sein linkes
Auge verbunden trägt. Reden wurden auf dem Perron nicht
gehattkst'N"nachd«jtz die Vorstellungen der Persönlichkeiten^
unrvr eine^n sortierenden Regen von Bouauets vorüber
wären, würden, inscher äußeren Bahnhofshalle mehrere
Wagen bestsegen.. T«f Enthusiasmus der Pariser, als die
Wagen in der Ruc d'Amsterdam erschienen, war unbeschreib­
lich und läßt sich' nur mit dem Emvfangsjubel bei der An­
kunft der russischen Offtciere 1893 vergleichen. Um die
Menge irrezuführen, bahnte die Polizei der Cortege einen
Weg um den Bahnhof von hinten herum über die Europa-
brücke, um durch die Rue de Rom im Schritte zum „Hotel
l Scribe", Rue Scribe, zu gelangen, wo die Delegation ab-
j stieg. Racvdem dieselbe dem Verlangen der Menge Folge
geleistet hatte und auf dem Balcon erschienen war, zerstreute
I sich das Publikum langsam. Während des ganzen Weges
vom Bahnhöfe bis zum Hotel hatte man die Boeren fleißig
acclamirt und gegen England manssestirt. An einem dem
j Hotel gegenüberliegenden englischen Waarenbause pflanzte
I die Menge die Fahne von Transvaal anst
Nachdruck verholen.
PB, Die Cmttprittrr.
Bon Gerhard v. Stramberg.
„Don den Anderen wurde ich schmachvoll miß-
handett; es ist sogar besser für mich, in diesem Kampfe für
die Rache meiner Ehre zu fallen, als dereinst von einem
weit schlimmeren Schicksale ereilt zu werden. Eine Thräne
weint Niemand mir nach, und mir bedeutet mein Leben nichts
mehr; es hat nur den einen Zweck noch zu erfüllen, Rache,
blutige Rache für die fürchterliche Schmach zu nehmen.
Tarum vor Allem ruhiges Blut, Hugo; sei kaltblütig, damit
deine Hand nicht zittert, wenn sie das Blut jener Elenden
zur Sühne für mein vergossenes fordern soll."
Wohl eine Stunde lang hatte .Hugo, mit solchen Ge­
danken beschäftigt, neben sich das schußfertige Gewehr, auf
der Erde gelegen, da hörte er plötzlich das Geräusch von
mehreren Pferden, welche von der Estanzia herzukommen
schienen, und gleichzeitig unterschied er zwei Stimmen, deren
Klang ihm alles Blut stürmisch zum Herzen jagte. Doch
mit übernatürlicher Anstrengung wußte er sich zur Ruhe
zu zwingen, und ein grimmiges Lächeln erschien aut seinen
Zügen, worauf er, die Flinte im Arme, aus den Boden
kniete.
Tie Reiter näherten sich inzwischen immer mehr, und
in der nächsten Minute mußten sie an der Mauer vorüber­
kommen. Hugo hörte, wie Lezama lachend sagte: „Was mag
der durchgehauene Kerl in diesem Momente wohl für ein
komft'ches Gesicht machen?" und im Nu lag die Flinte an
der Backe. Jetzt zeigte sich der Sprecher an der Mauer, in
demselben Momente krachte ein Schuß, und ohne einen Laut
auszustoßen, sank Lezama, der die Hand plötzlich mit einer
krampfhaften Bewegung aus die Brust gedrückt hakte, vom
Pferde. Ein zweiter Schuß, den Hugo auf Lctavio abfeuern
wollte, versagte, und förmlich berauscht von Blut- und Rache-
durst, stürzte er nunmehr mit hochgeschwungener Flinte her­
vor. Ebe Oeiavio überhaupt Zeit hatte, das Vorgefallene
zu fassen und sich in Vertheidigungszustand zu setzen, erhielt
er mit dem Flintenkolben einen Schlag auf den Kopf, daß
er im Sattel taumelte und einen dumpfen Schmerzensschrei
ausstieß.
Hugo mochte wohl glauben, daß sein Racheschwur erfüllt
und auch Lcraoio tödtlich getroffen sei, denn er lies schleunigst
nach seinem Pferde, um instinctmäßig die Flucht zu ergreifen.
Deutlich vernahm er, als er kaum im Sattel saß, mit einem-
male das Nahen von mehreren galoppirenden Reitern, und
da erfaßte ihn ein plötzliches Gefühl der Angst. Obne über
die einzuschlagende Richtung sich klar zu sein, entfloh er in
wilder Hast über die Ebene. Nacg einiger Zeit hielt er sein
Pferd an, um sich umzusehen. Die Estanzia war bereiis aus
seinem Gesichtskreise verschwunden, dagegen bemerkre er zu
seiner unangenehmen Ueberraschung in der Ferne drei
Reiter, die ihm augenscheinlich nachritten. Dieselben schienen
sehr gut beritten zu sein, während sein Pferd schon unzwei­
deutige Spuren von Ermattung an den Tag gelegt hatte. Bei
der Aussicht aus einen möglichen Kampf verschwand das
ängstliche Gefühl, welches ihn bis dahin ohne Unterlaß
verfolgt hatte; sorgfältig lud er seine Flinte und trieb dann
sein Pferd zu erneuter Anstrengung an. Er halte das un­
bestimmte Bewußtsein, daß er vielleicht den jrühern Freunden
begegnen könne, in welchem Falle er wenigstens vorläufig
gerctiet sein würde. Sollte diese Hoffnung sich jedoch nicht
verwirklickien, nun, so war er entichlosseu, sich tapfer zu ver­
theidigen lind nöthigenialls wie ein Mann zu sterben.
Tic Nacht, das hcißr eine sternen- und mondhelle Nacht
war inzwischen hereingebrochen, ober die Menichenjagd, die
über den Camp dahinstürmte, nahm ungehindert ihren Forl-
gang, und näher und näher kamen die drei Reiter dem Flücht­
linge, dessen Pferd immer schwerfälliger sich fortbewcgke.
Mil einemmalc stieß derselbe einen Jubelruf aus. Tort
gerade vor sich erblickte er in nickt allzu großer Entfernung
ein Heines Feuer, in dessen blähe er die Gestalt von zwei
Männern, sowie deren Pferden unterschied. Kein Zweifel,
die Beiden mußten Franz und Roderich sein: und wie
schlecht er sich auch gegen dieselben benommen batte, io war
er doch sicher, daß sic ihren früheren Kameraden gegen
das Aeußerste in Schutz nehmen würden. Mil der Peitsche
suchte er «ein Pferd zu einer letzten Kraftansrrengung an-
zusvornen und wirklich gelang es ihm, aus etwa achthundert
Tchritie an die beiden Männer heranzukommen. Als er ihnen
nunmehr Zeichen mit den Armen machte, bemerkre er zu
seiner großen Freude, wie die Beiden aufsprangen und an
ihren Pferden sich zu schassen machten, als wollten sie die­
selben satteln.
„Victoria, ich bin gerettet!" ries er aus: da mit eineitt-
mal begann sein Pferd bin- und her zu wanken: gleich darauf
sank dasselbe in die Knie und ließ nch alsdann todrmüde
auf die Seile fallen. Hugo hatte noch Zeit, aus dem Sattck
zu springen, sonst wäre er unter das niederstürzende Thier
gerathen.
Einen zornigen Fluch ausstoßend, kehrte er sich um, um
nach seinen Verfolgern zu sehen, unü da bemerkte er denn, datz
dieselben ihn bis aus circa dreihundert Schrine eingeholt
hatten. Zwei von ihnen waren Gauchos, das erkannte er atl
der Kleidung, sowie an dem Lasso, den sie zum Wurfe aus­
gerollt in der Hand trugen; der Dritte dagegen war eilt
Weißer und, wie Hugo in der nächsten Minute entdeckte, kein
Anderer als Oclavw. Dieier Anbl'ck, der ihm die erlittene»
Unbilden in's Gedächtnis zurückführte, genügte, um unter Ver­
drängung aller sonstigen Gedanken das Rachege'ühl in dem
Flüchtlinge von Neuem in voller Wuth zu entfachen. Tie'
beiden Gauchos beachtete er kaum mehr, sein Auge Heitel«
sich mit dem Ausdrucke des glühendsten Hasses auf deq
weißen Anführer.
l.Forticyullg folgt.)
Karrst nur der Gesinnungs-Genossen.


[ 2023-06-29 10:47:12.934 - 19000710 - Seite 14 ]
Seite 2 Wien. DienZtag
Der Krieg in China.
Der Kampf um Tientsin.
London, 9. Juli. „Reuter's Office" meldet aus
Tientsin vom 1. d. M.: Heute Morgens wurde durch
eine aus Engländern, Russen, Amerikanern
und Japanern in einer Stärke von 1200 Mann
zusammengesetzte Truppe eine Recognoscirung in der Rich.
tung aus die Eingeborenenstadt unternommen. Die Streit-
macht stieß auf beträchtlichen Widerstand seitens kleiner
feindlicher Abtheilungen, welche leicht vertrieben wurden,
obwohl sie der vereinigten Truppe einige Verluste bei-
brachten. Es wird gemeldet, daß sich 18.000 Boxer
außerhalb des westlichen Stadtthores befinden. Unter den
Chinesen in der Stadt soll große Uneinigkeit herrschen. Für
die vereinigten Truppen langen täglich Verstärkungen ein,
aber die Loge ist in k e i n e r W e i s e f r e i v o n B e-
s o r g n i s, da jegliche Nachricht über die Bewegungen der
Chinesen fehlt.
London, 10. Juli. „Reuter's Office" meldet aus
T i e n t s i n vom 2. d. M.: 340 französische Marine-
insanteristen mit sechs Gebirgskanonen und einigen ana-
mitischen Truppen sind gestern angekommen.— Ein gestern
eingetroffener Bote erklärt, das Vorrücken eines ch i n e s i-
s ch e n Generals mit 10.000 Mann gegen Tientsin
beobachtet zu haben.— Der Bote meldete weiter, daß
General 2 u n g mit zahlreichen Truppen in der Richtung
von Peking nach Tientsin vorrücke.,
Tientsin, 9. Juli. Japanische Pionniere sind mit der
Wiederherstellung der Eisenbahn Taku-Tientsin beschäftigt.
Die Lage i» Peking.
London, 9. Juli. Aus Tientsin wird vom 1. d. M.
gemeldet: Zwei heute aus Peking eingetroffene Boten
überbrachten einen Brief des englischen Gesandten
Macdonald, und zwar gleichen Inhalts, wie der
von Sir Robert Harts eingetroffene. Die Boten bestätigen
die Ermordung des deutschen Gesandten Freiherrn von
Ketteler und erklären ferner, daß Prinz T s ch i n g sein
Möglichstes thue, um die Fremden zu
schützen, aber die Chinesen seien gegen die Fremden
sehr ausgebracht. Zwei hohe Beamte, die sich den Boxern
widersetzten, sollen angeblich ermordet worden sein.
Macdonald's Brief ist um vier Tage älter, als der
Sir Hart's.
Washington, 9. Juli. (,.Reuter"-Meldung.) Der
hiesige chinesische Gesandte, W u t i n g f a n g, tele-
graphirte vor drei Wochen an den Tclegraphendirector
S ch e n g, sowie an Lihungtschang und die an-
deren großen Vicekönige im Süden, indem er sie auf­
forderte, ihre guten Dienste in Peking zur Sicherung
der^ Gesandtschaften aufzubieten, da die Zer­
störung der Gesandtschaften für China unabweislichcs
Unheil mit sich bringen könnte. W u t i n g f a n g
glaubt, daß diese Vorstellungen nach Peking gelangt
seien und zu dem Entschlüsse der chinesischen
Regierung beigetragen haben, das Aeußerste zu thun, um
die Fremden zu schützen. Wutingfang telegraphirt ferner an
Scheng, daß hohe Belohnungen für die Rettung
der in den Gesandtschaften befindlichen Personen
gezahlt würden. Dies geschah nicht auf Veranlassung der
Regierung der Vereinigten Staaten, sondern auf Veran­
lassung von Verwandten und Freunden derjenigen Personen,
die Schutz beim amerikanischen Gesandten Conger in Peking
gefunden.
London, 10. Juli. Wie die „Morning Post" aus
R e w- I o r k meldet, hat der dortige Gencralquartier-
meister den Befehl erhalten, sofort Transport-
schiffe nach Cuba und Puertorico zu schicken,
damit alle dort entbehrlichen regulären
Truppen für den Dienst nach China zurückgebracht
werden. Diese Truppenkörper werden über San Francisco
nach China gesendet werden.
Drahtnachrichten
„des Deutschen Volksblatte s".
Die englische Flotte in Triest.
Triest, 9. Juli. Zu Ehren der englischen Flotte gab
die k. und k. Kriegsmarine im festlich decorirten Saale des
Schi-Iler-Vereines ein großes Galadincr zu
120 Gedecken. An dem Galadiner nahmen von der englischen
Flotte der Commandant Sir John Fisher mit dem Flaggcn-
stabe und sämmtliche Commandanten sowohl der Schiffe, als
der Torpedoboote, zusammen 64 Personen, von der k. und k.
Marine Escadrecommandant Contreadmiral Graf Monte-
cuccoli mit den beiden Divisionscommandanten Contrc-
admiralen Brosch und Sachs, sämmtliche Schiffscomman­
danten mit dem Flaggenstabe, Seebezirkscommandant-Itell-
yertreter Linienschiffscapitän Dell' Adami mit allen Ressort-
chess, Militärstationscommandant GM. Conrad, Statt­
halter Graf Goeß, Oberlandesgerichtspräsident Ritter von
Kindinger, der Präsident der Secbehörde Becher, Bürger­
meister Saubrinclll, Handelskammerpräsident v. Dimnicr,
die Spitzen der Civil- und Militärbehörden, der englische
Generalronsul Churchill, Generaldirector des Lloyd Hosrath
Perchel, cummerzicller Tirector des Lloyd Janni, der Prä­
sident des Schiller-Vereines und des Casino vecchio und
mehrere Andere theil. Die aus Pola eigens zu diesem Zwecke
beorderte Marinecapelle besorgte die Tafelmusik. Gras Montc-
cuccoli brachte den ersten'Toast auf die Königin von England
aus. Tic Marinemusik intonirtc die englische Hymne. Hierauf
toastirte Sir John Fisher auf den Kaiser, worauf die Musik
die Volkshymne intonirtc. Nach einer Pause erhob Contre-
_ /.Deutsche» NaUrsblatt-
admiral Gras Montecuccoli sein Glas zu einem Toast auf
das specielle Wohl der Mittelmcerslotte, auf ihren Comman­
danten und ihre Admirale. „Viel Glück seiner Flotte, viel
Glück ihm! Hip! Hip! Hip! Hurrah!" Die Versammelten
stimmten in ein dreifaches Hurtah ein. Flottencommandant
Sir John Fisher antwortete mit einem Toast aus die öster­
reichische Marine. Nach einer längeren kameradschaftlichen
Unterhaltung löste sich um Mitternacht die Gesellschaft aus.
London, 9. Juli. Eine Depesche des Gouverneurs
von Bombay meldet, daß während der mit dem
30. Juni endigenden Woche 10.320 Cholerafälle,
voll welchen 6502 tödllich verliefen, in den von der
Hunaersnoth betroffenen Gebieten vorgekommen
seien. Die Zahl der bei den Nothstandsarbeiten beschäftigten
Arbeiter nehme infolge der anhaltenden Dürre rasch zu.
Ein Telegramm des Vicekönigs besagt, daß Noth und
Hunger sich gegen jede Erwartung ausgedehnt haben, und
daß die Aussichten in Raiputana und Central-
indien trübe seien.
Triest, 9. Juli. Der Lloyddampfer „Euterpe" ist am
7. d. M. von Smyrna nach Fiume, der Lloyddampfer
„Aurora" am 7. d. M. von Constantinopel nach Triest, der
Lloyddampfer „Castor" am 8. d. M. von Constantinopel nach
Batum, der Lloyddampfer „Cleopatra" am 7. d. M. von
Alexandrien nach Triest, der Lloyddampfer „Moravia" am
8. d. M. von Port Said nach Triest und der Ll.oyddampser
„Vindobona" am 8. d. M. von Calcutta nach Bombay ab­
gegangen.
Gin vermißter Tourist.
Aus dem Schneeberge verunglückt?
Wir lesen in der „Oe. V.-Z.":
Am vergangenen Samstag unternahm eine Gesellschaft
von drei Personen, bestehend aus den Herren Josef Bann
und Friedrich I a k u b e tz, sowie Fräulein Caroline K o r-
z i n c k, sämmtlich aus Wien, einen Aufstieg auf den
Schneebcrg. Es herrschte sehr ungünstiges Wetter, so daß
zwei Mitglieder der Gesellschaft, bei der Kicnthalerhütte an­
gelangt, den Wcitcrmarsch zum Hotel aufgaben. Nur Josef
B a n n stieg allein von der Kicnthalerhütte zum Schnceberg-
Hotel auf. Er traf indeß dort nicht ein und alle mittlerweile
eingeleiteten Recherchen nach dem Verbleibe des vermißten
Touristen sind bis gestern Abends erfolglos geblieben.
Josef Bann traf erst vor einigen Wochen, nachdem
im Hamburger Stadttheater, wo er Chorführer ist, die
Saison zu Ende gegangen war, hier zum Besuche seiner
Schwester ein.
Josef Bann, ein tüchtiger, bei mannigfachen Partien
erprobter Tourist, verabredete Samstag Abends mit dem
Wcrkführer Friedrich I a k u b e tz und der Verkäuferin Caro­
line Korzinek, die Beide im Geschäfte seiner Schwester
bedicnstet sind, eine Partie auf den Schneebcrg, wohin
auch die Schwester per Bahn fahren sollte. Er wollte sic vom
Schnceberg-Hotel zur Rclourfahrt nach Wien abholen.
Samstag, um 12 Uhr Nachts, kam Josef Bann mit
Fräulein Korzinek und Jakubetz in Payerbach an.
Gleich zu Beginn der Partie begegneten sie großen Schwierig­
keiten; der heftige Sturm peitschte die schweren Tropfen des
niedergehenden, mit Schneeflocken vermischten Regens. Nach
zweistündiger mühseliger Wanderung in der dunklen Nacht
legten die Touristen die kleine Strecke bis Kaiserbrunn
zurück. Um circa 3 Uhr Morgens kamen sie in's Hötlenthal,
wo in einem Gasthause kurze Rast gemacht wurde. Bald aber
ging es weiter durch das Weichthal, die Weichthalklamm bis
zur Kicnthalerhütte, die am Sonntag etwa um 6 Uhr Mor­
gens von der Gesellschaft erreicht war.
Je weiter aber die Wanderung ging, desto schlimmer
gestaltete sich die Witterung, der Wind hatte sich in einen
förmlichen Schneesturm umgewandelt, der zeitweise so heftig
wurde, daß die Touristen, um Halt zu gewinnen, ihre
Bergstöcke in den Boden einschlagen und sich daran klammern
mußten. Passagiere, die Sonntag mit der Schneebergbahn
zum Hotel fuhren, erzählen, daß auch der Zug infolge des
Sturmes zuweilen kaum vorwärts kommen konnte.
Gegen VilO Uhr Vormittags brach Joses Bann aus
der Kicnthalerhütte allein auf, um, wie er angab, über den
Grafenstein zum Schneeberg-Hotel zu gelangen, wo er mit
seiner Schwester zusammentreffen wollte.
Diese war schon mit dem Vormittagszuge der'Schnee-
bergbahn angekommen. Da sie annahm, daß ihr Bruder
des schlechten Wetters wegen den Aufstieg zum Hotel auf­
gegeben haben dürfte, trat sie um 5 Uhr Nachmittags die
Rückreise nach Wien an, wo sie schon ihren Bruder zu
finden hoffte. Fraulein Bann war indeß nicht wenig er­
schrocken, als sie von dem bereits zurückgekehrten Werk-
führer Jakubetz und Fräulein Korzinek erfuhr, daß chr
Bruder allein den Ausstieg zum Hotel unternommen habe.
Man zog sofort auf dem gesammten Schneeberggebiele
telephonisch und telegraphisch Erkundigungen über Bann
ein, die indeß bis gestern resultatlos blieben, trotzdem der
Rettnngsausfchuß der Ortssection Payerbach des Oester­
reichischen Alpenvereines die Action mit Eifer und Aus­
dauer leitete. Bann war übrigens bereits vor Jahren
einmal gelegentlich eines Osterausfluges in großer Gefahr,
zu erfrieren.
Josef Bann, ein gebürtiger Wiener, sieht gegenwärtig
im 37. Lebensjahre. Er >var früher Buchhalter und machte
während der Theater- und Musikausstellung in Wien die
Bekanntschaft des Capellmeisters des Pollini'schen Ensembles,
die bestimmend wurde für seinen Entschluß, zum Theater zu
gehen. Er wohnte im 6. Bcz., Eszterhazygasse Nr. 21, bei
seiner Schwester, Fräulein Therese Bann, die ein Modiften-
gcschäft betreibt.
Bann hat in Hamburg geheiratet und ist Vater eines
kleinen Mädchens.
10. Juli 1900 Nr. 4137
Tagrsnruigkritrn.
* (Erzherzog Ctto in der Ausstellung der fach­
lichen Fortbildungsschule der Lchlofsergenossen-
schaft.s Gestern Vormittags fuhr vor dem Gebäude der
Schloffergenossenschaft in der Tulpengasse in der Josefstadt
Erzherzog Otto vor, um die Ausstellung der sachlichen
Fortbildungsschule zu besichtigen. Erzherzog Otto war in
Begleitung seines Adjutanten Grasen C h o r i n s k i er-
schienen. Vorsteher Bauer begrüßte ehrfurchtsvollst dm
hohen Besucher und geleitete denselben in die Ausstellungs-
räume, wo Erzherzog O t t o die Vorstellung der Genossen-
schaftsvorftehung und des Schulausschusscs entgegennahm.
Hierauf besichtigte Erzherzog O t t o die ganze Ausstellung,
und äußerte mit Bezugnahme auf seine Fachkenntniffe
seine lebhafte Befriedigung über die ausgestellten Schüler-
arbeiten. Erzherzog Otto sprach in leutseligster Weise mit
den Mitgliedern des Schulausschusses und der Borstehung,
und hob auch die permanente Ausstellung der Gesellmstücke
lobend hervor. Nach halbstündigem Aufenthalte verließ der
Erzherzog das Gebäude der Schloffergenossenschaft.
* sPersonalnachricht.s Ter königlich ungarische
Finanzminister Ladislaus v. L u k a c s ist am 9. d. M.,
um ‘/; 8 Uhr Abends, aus Osen-Pest hier eingetroffen.
* sTas Reichsgesctzblatt) veröffentlicht die Verordnung
des Justizministeriums vom 25. Juni d. I., betreffend die Zu­
weisung der Gemeinde Ebersdorf a. d. Zaya zu dem
Sprengel des Bezirksgerichtes M i ft e I b a ch; die Verord-
nüng des Ministeriums für Landesvertheidigung, betreffend
die Berichtigung der Landstur in meldevor-
s ch r i f t für die im Reichsrathe vertretenen Königreiche und
Länder, mit Ausnahme von Tirol und Vorarlberg; den Erlaß
des Ministers für Cultus und Unterricht, betreffend die Um-
Wandlung der K u n st s ch u l e in Krakau in eine Kunst,
a k a d e m i e, und die Verordnung des Finanzministeriums,
betreffend die geänderte Bezeichnung der Steuer­
administration für den zweiten Bezirk in
Wien.
* (Schluß des Schuljahres am städtischen Pädago­
giums Gestern erfolgte am Pädagogium die Anstheilung
der Zeugnffse und der Schluß des 32. Schuljahres. Aus
der Ansprache des provisorischen Leiters. Tr. Anton Kaue r,
Obcrrcalschuldirectors i. R., entnehmen wir, daß im ab-
gctauienen Schutiahre 426 Hörer uud Hörerinnen ein­
geschrieben wurden. Am Schluisc des zweiten Semesters be­
suchten noch 241 Hörer und Hörerinnen die Vorträge und
122 unterzogen sich den üblichen Colloauien. Tie bisher
genossenen Unterstützungen, Dotationen und andere Erfor­
dernisse wurden von Seite der Gemeinde bereitwilligst ge­
währt. u.nd cs ist mit Zuversicht zu erwarten, daß eine
definitive Besetzung des Tircetorpostens den normalen
Zustand im städtischen Pädagogium wieder herstellen wird.
* sLeitungSsitzung der österreichischen Rcichs-
SchulmnfeumSgefellschaft in Wien s Am 5. d. M. fand
die Sitzung der Leitung obiger Gesellschaft unter dem Vorsitze
des Obmannes Hans Teufelsbauer statt. Derselbe
erstattete Bericht über die Thätigkeit des Vorstandes seit der
letzten LeitunaSsitzung, constatirte mit Befriedigung die Zu­
nahme der Mitgliederzahl und berichtete, daß die Gesellschaft
am 12. d. M. für die Waisenkinder Wiens in der Dolkshalle
des neuen Wiener Rathhauses eine Kaiserhuldigung
aus Anlaß des siebzigsten Geburtsfestes des Kaisers Franz
Josef I. veranstalten werde. Die Vorarbeiten für die seiner-
zeitige Eröffnung mehrerer Abtheilungen für das zu errichtende
österreichische Reichs-Schulmuseum in Wien sind im Gange.
Während der Zeit vom 6. Juli bis 19. September bleibt die
Kanzlei geschloffen. Anfragen, Mittheilungen und Mitglieder­
anmeldungen (jährlicher Beitrag mindestens 2 Kr.i wollen an
die Verwaltung, 6. Bez., Windmühlgasse 2 a, an den Ver­
walter Herrn Ludwig Jettel gerichtet werden.
* (Wie ma» beim Eisenbahnbetriebe Beamter
wird !s In der Station P... der k-Bahn war der
Oberconducteur W... durch mehrere Jahre
stationirt; derselbe hatte einen Sohn, der bei der X-Bahn
in der Station Z... als Beamter angestellt war.
In der letzten Zeit verlobte sich der junge W ... in
I ... mit der Tochter des Herrn OberinspectorSH...
und da ein Schwiegervater Oberinspector war, konnte der
andere nicht Unterbeamtcr bleiben, deswegen lvurde der alte
W... aufgefordert, allsogleich ein Gesuch zur Ernennung
zum Assistenten vorzulegen. Da jedoch der alte W ... sich
nicht traute, so zögerte und säumte er mit der Gcsuchsvorlage.
Da aus einmal kam vo» Seite der Direction durch die
Station P... die Aufforderung (im Dienstwege), der
W... möge sogleich das Gesuch vorlegen und unglaublich,
aber wahr, in einigen Tagen kam die Ernennung des alten
W.. zum Assistenten (ddo. 26. April) mit 1. Mai, daher
über drei Wochen vor Einreichung des Gesuches, ohne jede
Prüfung.Und so sind beideSchwiegerväter
Beamte.
* (Ergebnis der Maturitätsprüfungen am StistS-
gymnafium in Melk an der Donau.) Am 28. und 30. Juni
und 2. und 3. Juli fanden unter dem Vorsitze des k. k.
LandeS-SchulinspeetorS Dr. S ch e i n d l e r die Maturitäts­
prüfungen statt. Es nahmen daran 19 Abiturienten theil, een
Schüler war wegen Krankheit schon vorher zurückgetreten. Es
erhielten 2 Zöglinge (H i m m e I b a u e r und S ch m i b)
ein Zeugnis der Reife mit Auszeichnung. 12 erhielten ein
Zeugnis der Reife und 5 wurden auf zwei Monate reprobirt.
* (Ein humaner Eorpscommaudant.s Corps-
connuandant FZM. Schweitzer erließ— wie uian
aus Temesvar meldet— einen Corpsbcfehl, wonach
die militärischen Ausrückungen und Uebungen während der
Dauer der hochsommerlichen Hitze nur von 5 bis 9 Uhr
stattfinden sollen; dann solle man die Mannschaft in's Bad
führen. Der Nachmittag bleibt frei.


[ 2023-06-29 10:47:12.934 - 19000710 - Seite 15 ]
Nr. 413V Wim, Dienstag
* (Fürst Ferdinand von Bulgarien als Loko­
motivführers Die Vorliebe des Fürsten Ferdinand von
Bulgarien, als Loconiotivsührer zu sungiren, ist bekannt.
Wie neuerdings gelegentlich seiner jüngsten Reise nach
München bekannt wird, verließ der Fürst in Salzburg un-
vcrniuthet den von ihm innegehabten Schlafwagen des
Orienterpreßzuges, nachdem er sich einen weißen Kittel
über den Anzug gezogen hatte, und bestieg die Locomotive,
auf der er die Fahrt bis München fortsetzte. Hierbei unter­
hielt er sich eifrig mit dem Locomotivführer, dem er auf der
Endstation ein ansehnliches Trinkgeld übergab.
* (Elementarschäde».) Am 3. d. M., Nachts, ging
über Schelletau, Kralowitz, Zdenkow, Prositsch. Swojkowitz,
Markwatitz, Scdletz, Horny, Bitlowanky, Jndrochowitz ein
furchtbares Gewitter mit Hagelschag nieder, das an Obst
und Feldfrüchten einen Schaden von 300.000 Kr. anrichtete.
Tie Landleute sind gegen Hagelschlag mit 50.503 Kr. ver­
sichert.
* (Ein unheimlicher „Gast".) Vorgestern Nachts
wurde Herr Joses Dombacher, Restaurateur der
Olmützer Bierhalle im Hernalser Stadbahn-
viaduete, durch ein heftiges Schnarchen seitens eines fremden
Eindringlings aus seiner Nachtruhe gestört. Herr Dom­
bacher begab sich mit seinem Schankburschen aus die
Suche nach dem Schnarchenden und thatsächlich fanden sie
hinter dem an die Wand gelehnten Schankstehbrette,
welches nach Feierabend gereinigt worden war,
einen Mann stehend und schlafend vor. Nachdem
der Bursche seinen Verbleib in dem Local
nicht rechtfertigen konnte, übergab Herr Dombacher
den unheimlichen Gast einem Sicherheitswachmanne. d»r ihn
aus's Polizeicommissariat Ottakring brachte. Dortselbst
wurde der Bursche, welcher es offenbar auf einen Einbruch
oder Diebstahl abgesehen hatte, mit dem am HundSthurmer-
platze Nr. 11 wohnhaften, 29jährigen Selchergehilfen
Johann B r c g i e identificirt. Bei der vorgenommenen
Leibesvisitation wurde ein Paprika st rubel vor­
gefunden, der offenbar aus einem anderen Gasthausc ent­
wendet und dem Burschen eventuell aus einer unbequemen
Lage zur Befteiung dienen sollte.
* (Todesfall.) Gestern Abends starb in ihrer Woh­
nung, 1. Bez., Weihburggaffe Nr. 9, die Gemalin des Feld-
zeugmcisters und Regimentsiuhabers .Hugo Milde von
H e l f e n st e i n, Excellenz Frau Wilhelmine Milde von
H e l i e n st e i n.
* (Beförderungen bei der k. k. Polizeidirection.)
Der Statthalter im Erzherzogthume Oesterreich unter der
Enns hat im Stande der Wiener Polizeidirection die
Kanzlisten August P o r t i s ch, Josef I l l e k und Josef
E r t e l zu Osftcialen ernannt.
* (Sturz— Lauten— Konitz.) Tie „Deutsch-
socialen Blätter" des deutschen Reichstagsabgeordneten
L i e b e r m a n n v. S o n n e n b e r g wiesen in der
Nummer der vorigen Woche auf die Achnlichkeit der Fälle
i n S k u r z, X a n t e n und K o n i tz hin und schrieben
dann wörtlich: „Der wegen Beiseiteschaffung des Kopfes deS
ermordeten Winter verhaftete Jude JSraelSki in
K o n i tz ist der S ch w a g e r des seinerzeit wegen
der Ermordung des Knaben Hegemann in Xanten
angeklagt gewesenen Juden B u s ch h o f f und i m
Hause des I s r a e l s k i hat an dem Mordtage der
seinerzeit wegen des Verdachtes, den Knaben C y b u l l a
in Skurz ermordet zu haben, verhaftet gewesene Jude
Joseph söhn— übernachtet. So versichern
uns einwandfreie Konitzer Bürger."
* (Schnee im Juli.) Während der letzten zwei Tage
— so meldet man uns aus Luzern— fiel in dem ganzen
Gebiete der Centralalpen Schnee. Jnterlaken war gestern
Früh in Schnee gehüllt. Der Rigi und der Pilatus sind
nahezu bis zum Fuße eingeschneit.
* (Eine angenehme Ucberraschung.) Die gegen-
wärtig zum Sommeraufenthalte auf dem Lande weilende
Private Paula Pacher kam gestern nach Wien, um in
ihrer Wohnung, Mariahilfergürtel, Nachschau zu halten.
Sie fand alle Wohnungsthüren offen, die Kastenladen
ausgesprengt und den Inhalt der letzteren auf dem Fuß­
boden zerstreut. Im Vorzimmer traf Frau Pacher eine
nngesähr 40jährige Frauensperson, anscheinend mit fehlendem
linken Arme, welche auf Beftagen angab, Marie B u r i a n
zu heißen, Matratzenzupferin zu sein und Mariahilferstraße
Nr. 177 zu wohnen. Nachdem sich Frau Pacher über-
zeugt hatte, daß ihr nichts entwendet worden sei, ließ sie
die Einbrecherin fortgehen, machte aber später dem Polizei-
commissariate Mariahilf die Anzeige. Durch die Erhebungen
wurde festgestellt, daß die Angaben der Einbrecherin un-
wahr sind.
* (Feuer.) Bei dem vorgestern' ,2 Uhr Früh in der
Tischlerwerkstätte des Herrn Josef S m i c z e k, Schönbrunner-
straße 109 entstandenen Brande, trat nicht die städtische
Feuerwehr, sondern die sreimillige Feuerwehr und das
Rettungscorps 12. Bez., Gaudenzdors, in Action.
* (Ungarisches Theater in Berlin.) Wie der
„Berliner Localanzeiger" berichtet, soll das Pestcr Lust-
spieltheater in Berlin gastiren. Der Dramaturg und Mit-
Pächter Dr. S z e c s i wird demnächst den bezüglichen Ver-
trag abschließen. Es sollen nur Stücke aufgeführt werden,
deren Inhalt den Deutschen bekannt ist.
l.D rutsch es Molk« blatt«
'■* («leine Chronik.) Gestern Nachmittags spielte sich
der neunjährige Taglöhnerssohn Franz J irsck. 16. Brzirk.-
Römergassc 15 wohnhaft, mit mehreren aiidcren Kindern
nächst der Kussner'schrn Sternivarte in Ottakring. Dabei
siel er so unglücklich zu Boden, daß er einen Bruch des
rechten Wadenbeines erlitt.— Seit einiger Zeit befaßten
sich zwei Burschen auf dem Hernalsergürtel mit dem Ver­
kaufe falscher Ringe und Ketten. Gestern Abends bemerkte
nun ein Beschädigter, als die beiden Gauner mit einem
Käufer neuerdings unterhandelten, daß es dieselben sind,
welche ihm eine falsche Silberkette tagsvorher verkauften.
Er rief sofort den Sicherheitswachmann Nr. 2402 herbei;
als derselbe aus sie zuschritt, ergriffen die Rinqwerser die
Flucht. Nach einer langen Jagd gelang es dem Wachmanne,
einen dcrielben einzuholen und zu verhasten. Derselbe ist
der im 14. Bezirke, Märzstraße 49 wohnhafte 22iährige,
beschäftigungslose Bersichcriingsagent Anton Tegenhart.
Er wurde dem Strafgerichte übergeben.— Tie bereits in
der Beiseykammer des Mcidlinger Friedhofes zur Beerdi­
gung befindliche Leickze des 51jährigen Privaten Joses!
d honoris und den Orden der
Eisernen Krone zweiter Classe, beides mit Nachsicht der Taxe,
zu verleihen; den Generalmajor Carl v. C h i z z o l a, Com­
mandanten der 20. Jnfantericbrigadc, zum Commandanten der
Landwebr-Truppendivifion in Krakau zu ernennen; die Ent­
hebung des aus Gesundheitsrücknchten beurlaubten Feld­
marschalllieutenants Ludwig v. C a st a l d o, Commandanten
der Landwehr-Truppendivision in Wien, von diesem Dienit-
vosten und die Transferirung des Feldmarschatl-
lieutenants Eduard Ritter v. S t e i n i tz. Comman­
danten der Landwehr-Truppendivision in PrzemysI, in
gleicher Eigenschaft zur Landwehr- Truppendioision in
Wien anzuordnen; die Uebernahme des Oberstlieutenants
Carl Schwarz, des Landwehr- Infanterieregiments
Kolomea Nr. 36, aus sein Ansuchen in den Ruhesland anzu­
ordnen und demselben bei diesem Anlasse den Oberstcharakter
ad honores mit Nachsicht der Taxe zu verleihen: anzubefehlen,
daß der Ausdruck der allerhöchsten Zufriedenheit bekanntgegeben
werde, und zwar: dem Major Johann P u ch t I, des Ruhe­
standes, und dem Hauptmanne erster Classe Gustav H e r g-
s e l l, im Verhältnisse „derEvidenz" desLandwebr-Jnianterie-
regiments Prag Nr. 8. anlässig der über sein An>uchen er­
folgten Uebernahme in das Verhältnis „außer Dienst" der
k. k. Landwehr.
Der Kaiser hat dem Bezirksobmanne und Stadtrathe
in Mies, Advocaten Dr. Wenzel W o l f r a m, das Ritterkreuz
des Franz Jesessordens verliehen; die Beryräthe Anton
Gerzabek und Dr. Alexander T o l d t zu Lberdergräthen
ernannt, und dem Straßeneinräumer Joses R i e d e s s e r in
Lustenau das silberne Lerdienslkreuz verliehen.
Letzte Nachrichten.
Der Krieg in Südafrika.
Laudon, 10. Juli. Eine Depesche Roberts' vom
Gestrigen meldet, daß der Staatssccrclär Blignant, der
Generaladvocat Tickson und das Mitglied des Rathes,
Vantander, welche gestern in .Heilbronn angekommen sind,
sich ergeben haben. General .Hutton wurde gestern von einer
großen Anzahl Boeren angegriffen, welche er ohne be­
deutende Schwierigkeit zurückschlug.
London, 10. Juli. Einer „Reuter"-Meldung aus Cap-
stadt zufolge haben Blignant und Tickson sich dahin aus­
gesprochen, es sollte eine Abordnung einslußrcicher Functio-
näre sich zum Präsidenten Stcjn begeben, um ihn zu
überreden, daß er sich ergebe.
tvetterdrricht vom 10. 2uli.
Im Allgemeinen bleibt die Situation ähnlich der gestrige»;
der hohe Druck im Westen, derniedrigen im Süden und Osten
Das Wetter ist unbeständig» aus der Nordseide der Alpen und
in Böhmen vielfach regnerisch und durchwegs sehr
kühl.— Morgens 7 Uhr melden: Prag IIP, Lem­
berg 125, Bregenz 8'8, Ischl 82, Wien 11'8. Graz 95,
Klagenfurt 9 6, Laibach 85, Ofen-Pest 12 0. Unghvar 13-9,
Hermamffladi 128, Szegedin 12'6, Sarajewo 9'7, Lesiua 18-3,
Triest 19-2, Riva 152, Rathbausberg 12, Schmittenhöhe
— 2"U. Glocknerhaus 2-2, Schneeberg 33 Grad Celnus. An
der südlichen Adria herrscht stürmische Bora. Unbeständiges,
zeittveise zu Niederschlägen geneigtes und kühles Wetter bet
West- dis Nordwestwinden noch anhaltend.
Wetterbericht ans den, Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahuen.
T a r n o w: 12-4 Grad. W 2, fast heiter; 6 i e t n o>
w itz: 13-2 Grad, NW 2, Regen, Barzdorf: 110Grad,
10. Juli 1900 Sette 3
NW 2, Regen: Mährisch-Schönberg: 10-5 Grad
ruhig, trüb: E g e r: 10 6 Grad, W 2, trüb; Tabor:
10-8 Grad, SW 3, trüb; B u d w e i s: 10-7 Grad, SW 3.
trüb; K r e m s m ü ii st e r: 9-1 Grad. W 2. Regen; Ne u-
markt: 11-0 Grad, ruhig, fast heiter; T a r v i i: 7 0 Grad,
ruhig, heiter; A u s s e e: 6-0 Grad, ru hig, trüb.
Geld- n. Handelsverkehr.
Lörsebericht.
Tie Märkte sind wieder in Auswärtsbewegung. Möge
sie nicht gleich ivieder überstürzt werden, und den Einbrechern
so die gewünschte Gelegenheit zur Wiederholung ihrer
sauberen Anschläge geboten werden. Dieses Maßhalten wäre
vor Allem den Atpinescrn zu empschlcn, die gerne das
Tausendste vor dem Hundertsten erhaschen zu muffen wähnen.
Sprungwcises Hinausschreien schafft bald wieder hohle
, Curie, die nur zu leicht in sich zuiammeiffalleu. Noch in
weiterer Besserung in Credit, Staatsbahn und Eiscnwcrthen
begann die Vorbörse. Auch Mittelbanken tendirten. Anglo
ausgenommen, fester, Bau und Betrieb still. Schluß fest,
Alpine und Staatsbahn höher.
10 Uhr: Belebt. Credit 684.—, ungarische
Credit 710.—, Anglo 277.50, Union 558.—, Bankverein
498.—, Ländcrbaiik 422.—. Boden 865.—, Prager Eisen 1800,
Alpine 461.50, Rima 531.50, Maircnte 97.30, österr. Kronen,
reute 96.95, ungarische Kronenrente 80.85, migartsche Gold.
reute 115.25, Staatsbahu 667.—, Lombarden 112.50, Elbethal»
bahn 467.—, Straßenbahn A 300.—, Straßenbahn B 292.—,
Türkenlose 107.50, Rubel 2.557,, Marknoten 118.60,
Napoleons 19.30.
10 tthr 30 Minute»: Anhaltend fest. Oesterr. Credit
684.—, ungarische Credit 710.—. Anglo 277.50, Union 560.—.
Bankverein 499.—, Länderbank 425.—, Boden 865.—, Tabak,
aetien 295.—, Prager Eisen 1800, Alpine 462.50, Rima 530.—,
Mairente 97.30, österreichische Kronenrente 96.95,
ungarische Kronenrente 90.85, ungarische Goldrente 115.25,
Staatsbahn 667.50, Lombarde» ll*2.50, Dampfschiff 745.—,
Elbethalbahii 471.—. Straßenbahn A 300.—, Straßenbahn B
292.—, Türkenlose 108.25, Rubel 2.557„ Marknoten 118.57,
Napoleons 19.30.
11 tthr: Schluff bcbauptet.
teilen.,
, 684.-
stirager mi|e».
TäSr
Ungar. Credit...
. 708.-
Rima
529.—
Anglo
! 277.75
Trifailer
.
Union ......
| 561.-
! Tabak-Actien...
295.—
Bankverein....
! 500.-
Söasiensabrik...
342.-
Länderbank....
j 421.-
i Züiencr Ban...
Oesterr. Bode»..
1 870.-
^ Altg. Ban ....
—.
StaatSbah»....
! 668-50
Wiener Ziegel...
682.-
Lombarden....
(112.50
Türkenlose ....
108.-
Elbethal
470.50
Localbahn...
Nordweslbahn...
i 460.50
D»x>Bodeu...
595.—
Kaschaner....
‘—
Wiener Waggon..
Biischtiehrader m. n.
1100
Oesterr. Kronenrente.
96.95
Lemberg-Czernoioig.
. 532.-
Ungar. Kronenrente.
90.85
stiordbahn....
6140
Plai-Rente ....
97.30
Straßenbahn A..
: 299.-
Silberrcnle ....
96.95
B..
291.-
Oesterr. Goldrente
115 50
Dampfschiss....
: 747.-
Ungar. Goldrente..
115.26
Lioud
, —.— il Rubel
iJ.OÖ y
Böhm, lllordbahn..
Marknvten ....
118.52
Ali'ine
465.—
„ per tttt..
Brnxer
, 926.-
stkapoleons ....
19.30
Böhm. Montan 1300, Westböhmische Kohle 278.—, Poldlhütte
435.—, Adria 480.—, Salgo Kohle 628.—.
12 Uhr 15 Minuten: (Taxat> o n.) Oesterr. Credit
684.—, Maire,ite 97.30, »»amische Goldrente 115.25,
Länderbank 423.50, StaalSbahn 670.—, Lombarden 112.50,
Alpin« 464.
«ivrle «Nr taiidwirttzlchaftUche Produkte.
Wien, 10. Juli. Essectiug »kreide notirt
amtlich per 50 Nilogrami»: Weizen K 7.60 bis K 8.50,
"Roggen K 6.80 bis X 7.25, Gerste, mittel, K 6.75 bis X 8.50,
Rollgerste X 6.— 198 K 6.30, Fiillergerste K 5.60 bis K6.—,
Mais K 5.90 bis K 5.95, Cing»a»tm»,a!S IC 6.— bis K 7.20,
Jpnrer, mittel, K 5.35 bis IC 5.45, Hafer, prima IC 5.70 dis
K 5.90, AuSstichhaser K 6.05 luS K 6.25, RepS IC
bis X Rüböl K 36.- bis K 37.-.—
Cffectivmarkt ohne Geschäft, Tendenz und Preise unverändert.
Osen-Pestnotirtetwassefter, New-?)orker Weizen 17, Cents höher,
hier Weizen 3 h gebessert. Umgebt wurde Weizen per Herbst
zu X 8.07 und K 8.09, Roggen per Herbst zu K 7.21 biS
IC 7.22, Mais per Juli-August K 5.92, per Mai-Juni K 5.16.
Um 11 Uhr notirt: Weizen per Herbst X 8.08 bis K 8.09,
Roggen per Herbst IC 7.21 bis K 7.22, Mais per Juli-
August X 5.92 bis IC 5.93, Mais per September-Octoder
IC 6.04 bis K 6.06, Hafer per Herbst IC 5.55 bis X 5.56,
Reps per August-September X 13.50 bis X 13.60.
Wien» 10. Juli. Spiritus. Conlmgrntirl prompt
X 44.- Geld. X 44.40 Brief.
(Kitts* «nd Landelsliertchle.
Havre» 9. Juli. (Schluß.) Kaffee Sautos good
Average ver Juli Frcs. 52.50, per Octobcr FrcS. 53.25.
London» 9. Juli. Rübenzucker 117, ,d„ Javazucker
13 sh.— d. Stetig.
New. Bork, 9 Juli. (P r o d u c l e n m a r k t.)
Baumwolle in New-Bork loco 107«, >» Nen'-Orleaiis loco
107 in New- ywrk per Juli 10.15, per August 9.79,
Rajnn. Petrolein» Standard Wbite tu New-Aork 7.85,
Standard White in Philadelphia 7.80 (in o«,ss), in Rew-
Slork 9.15, Petroleum Credit Batancesat Oil City 1.25»
Mehl 3.— (Marke „Spring ElearS«), Weize» loco 88%.
per August 86'„ per October 85-o«r Januar 86.25,
Ma,S per Ananit 49''per October 49=,, Zucker Fair
Resining MnScovadoS 41,. Raiv Ceiitrift^al 47«. Rio.
Kaffee Rr. 7 9>.. Getreidesracht 37'«. Schmal, Mark«
Wilcon verAugust 7.40 prompt, Schmalz Marke Western Steam
7.25, Baumwolle- ftiiinhreii 5600 Ballen, Wechsel aus
London >60 Tage Sicht) 4.84.
New-Dork. 9. Juli. (Kabelte! egramni.) (Schluß.)
Wechsel aui Londo» Cable Transfers 4.87s«. Wechsel aus
London (60 Tage Sicht’ ‘<.81, Wechsel aus Paris 5.!6>/„
Wechsel aus Berlin 957«, Silber (per Unze) 62.—. Denver L Rio
Grande Prefered 64" ,. Erie Railroad 32 1, first preferene«,
Illinois Centralbah» 1187Z Lake Shore'- Actten 209.—,
Lvuisville& Nashville 727,. Union Pacific 507«.


[ 2023-06-29 10:47:12.934 - 19000710 - Seite 16 ]
Seite 4
Wien. Dienstag
„Derrtfche» N«Ur«d1att"
10. Juli 1900
Nr. 4137
Gemeinde-Angelegenheiten.
Äus -en Sestrksvertretungen.
In der letzten Sitzung der Bezirksvertretung Mar­
garethe«. unter dem Vorsitze des Bezirksvorstehers
Schwarz, wurden die Herren Schütz. Bürgerfchullehrer,
und Wanierka. Oberlehrer, zu Armenräthcn gewählt.
Hierauf wurde beschlossen, einen Ausruf, betressend die, Be-
flaggung und Decorirung am 17., 18. und 19. August an
die Bevölkerung ergehen zu lassen. Sodann nahm die Be-
zirksoertretung Stellung zn einer Mittheilung des Magi­
strates. betressend die Taxameterwägen und wurde nach ein­
gehender Debatte, an der sich die Bezirksräthe Kreier,
Ehrlich, Ferbl, Krajic. Pohl, Palisa und Wies
betheiligten, beschlossen, im Principe gegen die Einführung
des Taxameters Stellung zu nehmen, nachdem derselbe keine
Verbilligung im Fahrpreise herbeiführt. Ueber Antrag des
Bezirksrathes Krajic wurde beschlossen, eine Eingabe an
den Stadtrath zu leiten, betreffend die Aufhebung der
II. Classe der Stadtbahn an Wochentagen.
In der letzten Sitzung der Bezirksvertretung Hernals
machte Vorsteher Helbling die Mittheilung, daß dies
die letzte Sitzung vor den Ferien sei und bat jene Bczirks-
räthe, die in Wien bleiben, für die in Urlaub lffehenden
die Geschäfte zu übernehmen. Hierauf constituirte sich die
Bezirksvertretung als Comita behuss der am 17., 18. und
19. August stattfindenden Beleuchtung und Beflaggung.
In der letzten Sitzung der Bezirksvertretung Rudolfs­
heim wurden die Herren Carl W e s's e l a ck, Bildhauer,
14. Bez., Stättermayergasse Nr. 5, und Anton SS eilt*
rauch, Volksschullehrer, 14. Bez., Meinhartsdorsergasse
Nr. 3, zu Armenräthen und Herr Jakob H o f m e i st e r,
Hausbesitzer und Gelbgießer, 14. Bez., Schwcglerstraße
Nr. 26, zu Ausschußmitgliedern der Wiener Communal-
sparcasse Rudolfshcim gewähll Gleichzeitig consfttuirte sich
die Bezirtsvertretung als Comite zur Veranstaltung einer
würdigen Feier des 70. Geburtstages des Kaisers. Ten
Beschlüssen der Bczirksvertretungen des 7. und 19. Bezirkes
wegen Erlassung einschränkender Bestimmungen für den
Hausirhandel mit Geftorenem und wegen Ergreifung ge­
eigneter Maßregeln zum Schutze der Singvögel wurde bei­
gestimmt. .Wefterc Beschlüsse betrafen die Regelung dcr Bau-
lrnienbestimmung in der Ullmannstraße und den Erlaß der
Statthalterei, womit das Verbot des Magistrates, betreffend
die Unzulässigkeit von Signalen in den Fabriksbctriebeu,
wieder aufgehoben wurde. Gegen diese Entscheidung der
Statthalterei wurde entschieden Stellung genommen. In
dieser Sitzung verabschiedeten sich der bisherige Bezirks­
vorsteherstellvertreter Franz Z o d e r und Bezirksrath Georg
B ä ß l e r, welche infolge ihrer Wahl in den Gemcinderath
die Mandate als Bezirksräthc zurückgelegt haben: dieselben
waren bei diesem Anlasse Gegenstand herzlicher Kund­
gebungen. Der neugewählte Bezirksvorsteherstellvertreter
Albert Schick trat sein Amt an und wurde von der Ver­
sammlung freundlichst beglückwünscht.
'"[Sie Bereinsrealschule Ottakring,) die mit dem
Veffentlichkeitsrechte ausgestattet ist und wahrscheinlich vom
^1. Januar 1901 verstaatlicht werden dürfte, wird Heuer in
den durch Uebersiedlung der Bezirksvertretung freigcwordenen
Räumlichkeiten, 16. Bez., Neulerchenfelderstraße 52, die
II. Classe in zwei Parallelabtheilungen mit 100 Schülern
eröffnen. Tie Aufnahmsbedingungen und das Schulgeld sind,
da diese Privatrealschule nicht auf Gewinn berechnet ist,
dieselben wie beim Staate, die Anmeldungen zur Aufnahms­
prüfung werden vom Vereine zur Gründung einer Mittel­
schule in der Dezirkskanzlei, 16. Bez., Richard Wagnerplatz,
neues Amtshaus, 1. Stock, vom Schriftführer Dr. Korschann
täglich zwischen 8 und 2 Uhr entgegengenommen. Bemerkt
wird, daß am ersten Anmeldungstage mehr als fünfzig
Schüler bereits zur Aufnahmsprüfung vorgemerkt wurden.
Die Kaiferfeier des Vereines und der Realschule beginnt
Donnerstag, den 12. d. M., um 8 Uhr Früh, mit einem
Geistamte in der Neulerchenfelder Pfarrkirche, woran sich
umi 9 Uhr die Festversammlung im Turnsaale der Vereins­
realschule anschließt und werden zu derselben die Mitglieder
hiermit einbinden. Der Schulschluß und die Zeugnisver-
theilung sindet Samstag, den 14. Juli, um 8 Uhr Früh,
die Aufnahmsprüfungen am 17., beziehungsweise 18. Juli
statt.
sBezirkSvertretungSfitzung.f Am 12. d. M., 4 Uhr
Nachmittags, findet eine Sitzung der Bezirksvertretung
Simmering statt.
Gemcrlie.
sWieuer Gremialhandelsfachschule.) Zu der am
4. d. M. stattgefundenen Schlußfeier an der GremialhandelS-
fachschule ist noch nachzutragen, daß hierbei in Vertretung des
k. k. Unterrichtsministeriums Herr Vicesecretär Dr. Heinrich
Redl und in Vertretung des k. k. Handelsministeriums Herr
Vicesecretär Dr. Rudolf Schindler anwesend waren.
jSchnlfchlußfcier an der Gastwirthe- und Kaffee­
siederschule.) Am Mittwoch, den 11. d. M., Nachmittags
V,4 Uhr, findet in der Volkshalle des neuen Rathhauses die
Schulschlußfeier und Schülerprämiirung der vereinigten fach­
lichen Fortbildungsschulen der Genossenschaften der Gastwirthe
und Kaffeesieder und im Anschlüsse hieran die feierliche Frei­
sprechung derjenigen Gastwirthelehrlinge statt, welche im
l. Semester I960 ihre Lehrzeit beenden.
sFachschnle der Zuckerbäcker.) Die Schlutzfeier dieser
Anstalt wird am 11. d. M. um 6 Uhr Abends im Festsaale des
Gemeindehauses, 4. Bez., Schäffergasse 3, I. Stock abgehalten.
sDer gesammte GchUfenausschufi der Fiaker­
gehilfen— demiffionirt.f Der gesammte Gehilfenausschub
der Fiakergenossenschaft mit dem Gehilsenobmanne Hawelka
an der Spitze hat seine Mandate zurückgelegt. Die Ursache
dieses Mandatsverzichtes liegt in dem Umstande, daß die Ge­
hilfenvertretung schon zweimal Gehilfenversammlungen mit
wichtigen Tagesordnungen einberufen hatte und keine Ver­
sammlung wegen Beschlußunsähigkeit abgehalten werden konnte.
jSchlußfeier der Fleischhauerfachschule.) Im Fest­
saale des Kaufmännischen Vereines fand vorgestern in feier­
licher Weise die Schlußfeier der Fleischhauerfachschule statt. Zu
diesem Anlaste fanden sich nebst dem Fachschuldirector
Jänner und dem gesammten Lehrkörper noch der Vorstand der
Wiener Fletschhauergenossenschaft mit dem Vorstände Gemeinde-
rathe H ü t t e r und dem Fachschuldirector Wimmer, ferner
der Genossenschaftscommiffär Magistratsobercommiffär Doctor
R i p k a ein. Außerdem wohnten viele Lehrherren und auch
Eltern der Fachschüler dieser Feier bei. Dieselbe wurde mit
einer Ansprache des Fachschulodmannes Wimmer eröftnet,
welcher dann die Erstattung des Rechenschaftsberichtes über
das abgelauiene Schuljahr durch den Schuldirector Jänner
und schließlich eine Festrede des Vorstehers Hütter
folgte. Dem Rechenschaftsberichte konnte man entnehmen,
daß die Anstalt von mehr als 500 Lehrlingen
frcquentirt wurde und daß sich hiervon 60 Lehrlinge
zur Prämiirung eigneten. Den Ansprachen folgte zunächst die
Präniiirung, dann die Absingung der Volkshymne seitens der
Schüler, die hieraus ui begeisterte Hochrufe aus den Kaiser
ausbrachen. Nachdem der erste Borzugsschüler Franz Bau­
mann namens der Schüler eine kurze Dankesansprache an
die Vorgesetzten gehalten halte, wurde unter lebhafter Zu­
stimmung an den Kaiser eine Ergcbenheitsadresse und an
Dr. Lueger ein die Verehrung seiner Person als Förderer
des Fachschulwesens enthaltendes Telegramm abgesendet,
womit die Feier ihr Ende fand.
jReformclub der Tapczierermcister Wiens.) Den
Beniühungen der Cludleituna ist es gelungen, für Donnerstag,
den 12. b. M..' 2^ Uhr Abends, Herrn Magistrats-
Obercommiffär Dr. Alois H e i l i n g e r zu einem Vortrage
über „Gewerberechtliche Fragen" (mit besonderer Berücksichti-
gunq des Pfuschwesens im Tapezierergewerbe) zu gewinnen.
Ter Vortrag wird in Müller's Restauration, 1. Bez., Eschen­
bachgasse 11, stattfinden.
Arsteiter-Zeilnng.
sBerein christlicher Arbeiter und Arbeiterinnen
„Austria".] Ter Nachtdauermarsch der Ortsgruppe „Rudolfs-
h e i m" nach St. Pölten, zu dem zahlreiche Theilnehmer-
anmeldungen eingelaufen sind, konnte Sanistag, den 7. d. M.,
wegen Regenwetters nicht veranstaltet werden. Derselbe findet
Sanistag, den 14. d. M., auch bei unsicherer Witterung, statt.
Abmarsch um 10 Uhr Abends vom Vereinslocale. 14. Bez.,
Grenzgaffe 1, Gasthaus „zum Schulzhos". In St. Pölten seit­
licher Empfang seitens des Vereines „Einigkeit". Gäste will­
kommen.
jEhristlichsocialcr Arbeitcrreformverein für Nicdcr-
östcrreich) Gestern saiid tu der Zahlstelle in Gersthof eine
gemüthliche Unterhaltung statt, zu der sich trotz des schlechten
Wetters eine große Anzahl von Mitgliedern mit ihren Familien­
angehörigen einfanden. Der Abend fand mit gelungenen Vor­
trägen des Herrn Schieler seinen Abschluß. Nicht uner­
wähnt darf bleiben, daß sich eine große Anzahl von Mit­
gliedern des „Austria"-Vereines, sowie des Christlichen
Frauenbundes mit der Präsidentin des 18. Bezirkes, Frau
W e I l e k, einsandeu. Im Monate August findet eine Wieder­
holung der Unterhaltung in dieser Zahlstelle statt.—
Den Mitgliedern des IV. Wahlkreises diene zur Kenntnis, daß
sich die Zahlstelle im 14. Bezirke nun in der Goldschlaggasse
Nr. 31, Martin Woltesch' Gasthaus befindet, ivoselbst
jeden Sanistag. Abends 8 bis 10 llhr, Ein­
zahlungen, sowie PUtgliederausnahmen stattfinden.—
Die Zahlstellen im 5. Bezirke befinden sich in Jliidra's Gast­
haus, Steinbauergasse 10, und ln Schrom's Gasthaus. Schön-
brunnerslraße 69, woselbst jeden Samstag Abends Einzahlungen
stattfinden.
— Die Fahrt zu den Passionsspielen »ach Eibesthal
wurde aus Sonntag, den 5. August, verlegt. Karten sind in der
Centrale, 16. Bez., Appenplatz 8, zu bekommen.
schriftlicher Verband der Klcidermachcrgchilfen
und -Gehilfinnen NicderösterreichS.) Centrale I. Bez.,
Liebenberggasse 6, in Strohnieyer's Gasthaus, Jeden Sainstag
von V28 bis ’/ 2 ]0 Uhr Abends Einzahlung, Anmeldung und
Arbeitsvermittlung. Die Mitglieder werden ersucht, der Verbands-
leltiing in Anbetracht des humanitären Ziveckes geeignete Kunst­
kräfte für das bevorstehende Gartenfest namhaft zu inachen.
— Ortsgruppe „Nt a r g a r e t h e Hailz' Gasthaus,
Franzensgasse Nr. 16. jeden Montag Abends Einzahlung, An­
meldung und Arbeitsvermittlung.— Montag, den
16. d. M., Vortrag des Gemeinderathes Mender.—
Ortsgruppe „L a n d st r a ß e", 3. Bez., Hetzgasse 28.
Jeden Montag Abends Einzahlung, Anmeldung und Arbeits­
vermittlung. Die Mitglieder werden ersucht, bestimmt Montag,
den 16. d. M.. zur Entgegennahme wichtiger Mittheilungen
vollzählig im Vereinslocale zu erscheinen.
(Der Humanitäre GefclligkeitSvercin „Wiedner
Herzen") veranstaltet Sonntag, den 15. d. M. (bei ausge­
sprochenem Regenwetter am 29. d. M.), einen Ausflug mit
folgendem Programme: Zusammenkunft um 1 Uhr am StaatS-
bahnhofe; Abfahrt bis längstens 3/ 4 2 Uhr nach Stadlau. Fuß­
partie von Stadia» durch die Au nach Aspern in Beigl's Ge-
meindegasthausgarten, daselbst längerer Aufenthalt, verbunden
mit Gesangs-, Musik- und humoristischen Vorträgen, sowie
Gesellschaftsspielen und Bestkegelschieben. Musik des I. Wiener
Drahrer-Terzetts. Gemeinsamer Ausbruch um 8 Uhr Abends.
Fahrkarten sind von Wien (Staatsbahnbas) nach Stadlau und
zurück zum Preise von 40 H. zu lösen. Theilnehmerkartc 30 H.
Um zahlreiche Betheiligung wird gebeten. Theilnehmerkarten
» 30 H. sind zu haben bei: Th. Meier, 4. Bez.,
Carolinengaffe 21; Frau Kapeller. Lottocollecturinhaberin,
4. Bez., Waaggaffe; Ense Joses Ruff. 4. Bez., AUeegasse 49;
Cafe Luksch. i. Bez., Carolinengaffe 26; Cafe Opitz. 4. Bezirk,
Favoritenstraße 36; Frau Theresia Meznik, 4. Bez., Victor-
gaffe 5; Frau Marie Matzek, 4. Bez., Goldegagane 28;
A. Maycr'S Restauration, 4. Bcz., Favoritensiraße 40;
Franz Rauscher, 4. Bez.. Belvedercgasse 28; sowie bei
sämmtlichen Ausschußmitgliedern und am Tage des Ausfluges
beim Comite.
sTcr patriotische WohlthätigkcitSvercin „Edelsinn"
in Hernals) veranstaltet zugunsten armer Schulkinder beute in
Georg Klein's Saallocalitäten, beziehungsweise Garten ein
großes Wohlthätigkeitsfesi verbunden mit einem Juxbazar. In
Anbetracht des wohlthätigen Zweckes habe» der Männer­
gesangverein „Hcrnalscr Sängerbund", soivie mehrere Kunst-
kräfte ihre Mitwirkung in liebenswürdiger Weise zugesagt. Die
Concertmusik wird von der beliebten Capelle des Herrn Josef
Spirk beigestellt. Nach Schluß der Vorträge Tanzkränzchen.
Das Fest findet bei jeder Witterung statt.— Anfang 8 Uhr
Abends.
jTie Vereinigung der Militätveterancnfronen) hielt
am 1. d. M. ihr 25jähriges Gründungsfest ob. lim 11 Llhr
wohnten die Mitglieder einer Fcstmesie in der Votiokircbe
bei, nach welcher Herr Pfarrer Tr. Neuniann eine aus
das Wirken des Vereines Bezug nchutende feierliche An­
sprache hielt. Mittags fand im Casino Zögernitz dos Fest­
bankett statt, welches einen animirten Verlauf nahm. Tie
Frauen Vorsteherin Anna Wolf und Cassierin Magdalena
Mattes, welche seit 25 Jahren ihre Functionen ausüben,
waren ebenso wie die Frauen Cassierinnen Roialie Fuchs
und Martha Lcpschik, Rcchnunzsiühreri» Johanna Knvtzcr,
Contrvlorin Katharina Neunteuiel und Bettn Mikescki, Ge­
genstand ehrender Ovationen. Die^ .Herren Tvmck, Legn-
Hardt und Batt und die Capelle -Lvacit besorgten de» ge­
sanglichen, humoristischen und musikalischen Theil des Festes
auf daS Beste.
Eingesendet.
Aufruf an die Unterbeamten der Nordbahn.
Indem die Unterbcamten vom Bcamtenvcretnc ver­
drängt werden, so ist cS unsere äußerste Pflicht, uns zu
organiiiren und einen llnterbeamtcnverein zu gründen,
dessen Ausgabe Hebung des Ilntcrbeamtenstandcs sein soll.
Zi> dessen Vorbesprechung ivollcn die geehrten Col-
legcn sich am Samstag, den 14. d. M,, um 7 Uhr Abends,
in M. Reisingcr's Restaurationsqarlen, 2. Bez., Große
Siadlgulgasjc 11, gefälligst üminDcn.
Theater von Heute:
Janisch-Thcatcr. „Die Pariser Weltausstellung 1900 '. Anfang
'.2* llhr.
Tommerthcater (Venedig in Wien). „Orpheus in der
Untenvelt". Anfang 8 Uhr.
Urania-Theater. „Von Karlsbad nach Acinzia". „Lebende
Photogravbleil". Anfana 1,7 llhr.
©an
(süßer Dessert-Wein) per Liter 45 kr., per Hektoliter 36 kr.
loses Schviarz
?lvie». 5. Ser., SchLndruunerstrafte Itr. 76.
*£!T Klttiid Icifepuritas
Nereinsrmchrichten.
fLandftraßer Mannergesangverein.) Wie bei seiner
vorletzten, so hatte auch bei seiner letzten Liedertafel der inner-
und außerhalb seines Bezirkes beliebte Landstraßer
Männergesangverein unter der Ungunst der
Witterung zu leiden; dennoch war der Besuch des Abends,
welcher in Dreher's Saal stattfand, als ein guter zu be­
zeichne». Nach einleitenden beifällig aufgenommenen Vorträgen
der tüchtigen Capelle R eckten wald stimmte der stattliche
Verein Möhring's „Deutsches Gebet" an. deut sich Herbeck's
„Zum Walde" (mit Begleitung von Waldhörnern). Schumann's
„La Sorrentina", mit einem von Herrn Friedr. Müller wirkungs­
voll gesungenen Tenorsolo, und Weber's„Schwertl,ed" anschlösse».
Unter den obengenannten Liedern verdienen Herbeck's präch­
tiger Chor „Zum Walde" und Webcr's schneidiges „Schwert-
lied" besonders hervorgehoben zu werden, stellen sie doch dem
guten Geschmack des Vereinschormeisters Herrn Decker das
beste Zeugnis ans. Auch die zweite Abtheilung wußte Herr
Decker mit einem wertbvollen Chor zu schmücken, mit Schumann's
schönem „Schön Rohtraut". Eine Wiederholung dieses reizenden
gemischten Chores, soivie des Herbeck'fihen hätte man gerne ge­
hört. Einem für turnerische Zwecke, von dem ehemaligen eifrigen
Obmanne des Vereines, Herrn Tircctor Gmeinböck, gedichteten
und vertonten und von Herrn Decker instrumentirten gemischten
Chor „Turnerblut" wurde die Ehre der Wiederholung, feinem
Verfasser jene des Hervorrufes zntheil. Die Vortragsordnung
enthielt ferner Kreinser's „Fröhliche Armuth", „Deutsch-Oester­
reichs Schwur" von Jüngst und Nentwich's „Heinzelmännchen"
— Chöre, die wie alle vorhergegangenen mit großer Liebe uitd
sehr gutem Gelingen unler Decker's strammer Leitung aus­
geführt wurden und dem mit Beifall reichlichst bedachtent
Gesangskörper und seiner Seele, Herrn Decker, alle Ehre
machten. H.
von Dr. C. M. Fader, kaij. mex. Lcibzahnarzt,
tfiv.inent iaurenlgend und kräftiges Aum'cpticum von köstlicdem Gimmick
Seit 30 fahren erfolgreichst einaenihrt. ft. u. f. Privilegium' itberaCs cii.aitUdi
*. Tose fl. 1.—. I. Bauernmarkt 8 624S
Wegen Nachahmung unserer Muster buten
wir stet- diese Schutzmarke zn beachten.
-Schutzmarke.
Patent-Essliestecke
Prlma-Qualitht, mit Holz-. Horn-, Beinvesten. 1 Tuy. Paar ff. s.&P,
4.80, 5.80. 6.60, 7.20, 8.40, 9.60. 12.—. 1 Dittz. Vbonir Ehloftel fl. 1.80,
2.—, 2.20, 2.40, 1 Tutz. Phönix Kaffeelosfel fl. —.'.>0, 1.—. 1.20. Küchen­
messer. 1 Lttiek ü. —.40, —.60. —.80. 1 .—, 1.20.
S^rsaix im* t'liiiiasilliCB*
zum halben Preis bieten die neuen F&tent-Thio-Beeteoke eto,
1 Dutz. sjlöffd fl. 5.40, 6.—. 6.00. 1 Duy. ^ü.iodclil fl. 5.40. 6.—. 6.60.
1 Tny. Pcucnl-Taielmcsscr fl. 6.—, 6.60, 7.20. 1 Tuy. ftaffeclo^el fr. 2.40,
Prima ChiiiasiIbrr-Siw£Tel
ffarantlrt schwerst versilbert, 1 Tut). l?n>offel fl. 12.—. 15.—.
1 Dny. lfflgllbelit fl. 12.—, 15.—. 1 Duy. PJkenl-Tafelmesfer ff. 12. -,
13.20. Tafelaufsätze, Tassen. Brotkörbe. Heuerzenge. 0 'sig-, CclaeftcUc und
Taselgerätfic.
AlimannSdorser MetalUvaareu- Fabrik
Öckermiillei* •& Co.
Niederlage: Wien, VI., Sohleiftnühlgraase 6.
PreiSblätter gratis.— FadrikSprcise.
Verantwortlicher Schristletter: Han» Arnold Gchwer.
Druck von Ernst Vergant& Eomp. (verantwort!. Leiter: Edm. BallabanJ

