
[ 2023-06-29 10:45:48.246 - 19000712 - Seite 1 ]
Preis dieser Nummer:
3u Wieu: 8 k; iu der proviu): 1v h.
Morgen-Ausgabe.
Erscheint 6 Uhr Früh.
Herausgeber: Ernst Uergani.
Telephon der Verwaltung:
Nr. 12.974.
vezngsbedingnifle: Für Wien: Morgen- und Abendblatt m einer t. !. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung >ns Haus: monatl.-
K. 3LO, viertelj. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die Sperr. Grönländer mit einmaliger Postversendung. monatl. K. 3.30, viertelj. K. 9.70, halbj. K. 19.40 ganrj. i
. K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. X. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk.lO.25.Für dem
, Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige A u s g a b e (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. SonntagS-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Schristleitung. Verwaltung.
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VIII., Josessgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffrebriefe und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adrefle: „Vergaui, Wieu."— Postsparcassen-Amveisungs-Nr. 816.688.
Ur. 4139.
Wien, Donnerstag» 12. Juli 1909. Xll. Jahrgang.
Schlechte Geschäfte und— ihre
Ursachen.
Der „Rechenschaftsbericht über die Ergeb­
nisse der k. k Staatsbahnen im Jahre 1899",
ist vor einigen Tagen erschienen und bietet eigentlich e i n
recht trausriges Bild. Das gesammte Gebiet der
Staatsbahnen umfaßte im Jahre 1899 ein Retz von 10.935
Kilometern; auf diesen verkehrten insgesammt 1,175.815 Züge
mit Personen und Gütern; das Anlagecapital der g c s a m m-
t en Staatsbahnen beträgt rund 1236 5 Millionen Gulden,
der Reiirertrag betrug 30*39 Millionen Gulden; diese
Bahnen verzinsten sich also mit 2*46 Percent.
Das ist allerdings eine sehr klägliche Verzinsung. Aber
auch diese ist nur fictiv; denn von diesen! minimalen Er­
trägnisse von 30*39 Millionen Gulden sind noch ziemlich
viele Millionen abzuziehen, die unter dem Titel: „In­
vestitionen" erscheinen, die aber nichts Anderes,
als eigentlich« lausende Betriebsausgaben sind, die von den
lausenden Einnahmen unbedingt bestritten werden sollten,
zum Beispiele sehr dringende Ergänzungsbauten auf den
verschiedenen Bahnhöfen, zweite Geleise, dann die höchst
nothwendige Vermehrung der durchaus unzulänglick)en Fahr­
betriebsmittel u. s. w. Wenn die Staatsbahnverwaltung alle
diese, zur ungestörten Ausrechterhaltung des Betriebes durch­
aus höchst nöthigen Anschaffungen aus den lausenden Ein­
nahmen und nicht aus den Steuergulden decken würde, wie
dies ja eigentlich bei jedem Unternehmen, das auf die Be­
zeichnung „solid" Anspruch macht, selb st verständlich
ist, so würde sich dieses geringe Erträgnis noch um ein
ganz Bedeutendes reduciren, und die Verzinsung des An-
lagecapitales wäre eine noch viel geringere. Und
weil dieses Ergebnis sür alle Staatsbahnen zusammen­
genommen berechnet erscheint, und die Hauptlinien, zum
Beispiele die Westbahn, die Kronprinz Rudolssbahn, die
Franz Josessbahn und andere, sich doch im Allgemeinen
besser rentiren, so folgt daraus, daß unter den Staats­
bahnlinien viele sind, die gar kein Erträgnis ab­
werfen, sondern einfach Passiv sind, und nicht einmal
die Betriebskosten decken. Das sind schlechte
Geschäfte!
Tie Verzinsung des investirten Capitales von 1236*5
MiUionen Gulden erfordert aber einen Aufwand von mehr
als 56 Millionen Gulden, und es ist daher ein Slaats-
zuschuß von nahezu 26 Millionen Gulden aus den
Steucrgeldern nöthig, um diesen Ausfall zu decken.
Das ist allerdings sehr traurig und umsomehr zu beUagen,
als es auch ganz unmöglich erscheint, in diesen
Verhältnissen eine Aenderung von der Zukunft— wenigstens
in den nächsten Jahren— zu erhoffen, weil es bekanntlich
unmöglich ist, einen kranken Körper zu heilen, wenn man
die .H a u p t u r s a ch e n der .Krankheit nicht beseitigen
kann. Welches sind aber die Hauptursachen des schlechten
Erträgnisses unserer Staatsbahnen? Die .Hauptursachen
liegen inderVcrgang.nhcit, und die gegenwär­
tige Verwaltung unserer Staaisbahnen ist an dem schlechten
Erträgnisse derselben unschuldig, sie kann und darf
dafür nicht verantwortlich gemacht werden.
Ter Staat hat zuerst die Slaatsbahnen (aber andere als
die jetzigen, mit großen Kosten gebaut, und durch die schlechte
Finanzwirthschast und die Finanznoth, und durch die Lpser,
welche die Kriege von 1848, 1849 und 1859 kosteten, war
er gezwungen, diese Bahnen zu spottbilligen Preisen zu
verschleudern und sich aller Staatsbahnen zu entledigen;
später, in den folgenden zwanzig Jahren, haben sich einzelne
dieser Linien als Privatbahnen ganz bedeutend entwickelt,
und der Staat mußte nun zahlreiche Linien wieder zu hohen
Preisen zurückkaufen. Von allen Linien aber, welche die
staatliche Bandirection in den Jahren 1842 bis 1857 aus-
geführt hat, und die eigentlich das Gerippe des österreichischen
Eisenbahnnetzes bilden, ist keine einzige mehr in den Besitz
des Staates gelangt. Tie Papiere jener Linien aber, die
nur auf Grund einer staatlichen Zinsengarantte geschaffen
wurden, sind bei der Emission zu Schandpreisen wieder
verschleudert worden, während für Unternehmer und allerlei
Mittelpersonen enorme Gewinnste abfielen.— Tie Riesen-
vermögen mancher Eisenbahngröße stammen aus jener Zeit!.
Sehr natürlich, daß diese Linien in den ersten Jahren sich!
nicht rentirten; als aber dann durch ausbeuterische Tarffe.
die Erträgnisse stiegen, und durch Bilanzkünste aller Art
hohe Dividenden bezahlt wurden, da waren diese Bahnen'
für die Verstaatlichung „ordentlich präparirt", und.
der Staat— schlecht berathen wie immer und in den Händen'
der judcnliberalen Vcrsassungspartei und der Hochfinanz—:
löste sie zu den höchsten Preisen, mit den höchsten Renten
ein. Ter Staat, das heiße der Steuerträger, mußte aber
bei der ganzen Action eigentlich viermal bluten: bei
der Eoncesilonserthesiung, beim Baue, beim Ziufenzuschuß
und bei der Einlösung.
Die hohen Kosten der Subventionen und Garantie­
leistungen— dieselben betrugen zum Beispiele Anfangs
der Achtzigerjahre schon 14 Millionen Gulden jährlich—
veranlaßten aber die weitere Ausbildung des
Staatsbahnspstems. Und hier kommen wir zu einer
zweilen Ursache des schachten Erträgnisses unserer Staats­
bahnen. Es wurden weitere Eisenbahnlinien verstaatlicht:
aber gerade nur solche, welche ein geringes,
oder gar kein Erträgnis lieferten, und deren
Besitzer es verstanden, durch allerhand Einflüsse den Staat
zur Uebernahme dieser Linien zu veranlassen; alle Linien
aber, die gute Erträgnisse lieferten, und fette Tividenden—
8, 10, 13, ja bis zu 18 Percent— abwarfen, blieben
Äus Wissenschaft und Leben.
(Die „sascinirende" Frau.— Rechthändigkeit des Menschen.
— Topographie der Geschmacksempfindungen.— Entstehung
des Durstes.— Einfluß der Prüfungen auf das Körper­
gewicht.)
Mister Thomas Thurston Peck, der gelehrte Amerikaner,
deni schon so manche tiefgründige Untersuchung, etwa über
den innersten Zusammenhang zwischen Parfüms und mensch­
lichem Charakter, zu danken ist, hat sich jetzt an ein überaus
wichtiges Thema gemacht, das, wie er sagt, bisher nur von
jungen Leuten behandelt wurde, deren Unreife und Un­
kenntnis des Lebens selbst dem oberflächlichsten Leser in's
Auge fallen müsse. Er geht mtt wissenschastlichem Rüst­
zeuge an sein Problem. Welche Eigenschaften muß
ein Weib besitzen, um „fascinirend" zu
wirken? Zunächst: Wie muß es aussehen? Das wirklich
sascinirende Weib ist niemals „hübsch"; es kann schön sein,
braucht es aber nicht zu sein. Selten ist das sascinirende
Gesicht so, daß man es beim ersten Anblicke schön nennen
würde. Es gibt selbst direct läßliche Frauen, wie George
Sand, die einen großen Reiz ausüben. Freilich ist das ein
unausgesprochen männlicher Standpunkt; Männer haben be­
kanntlich ein von den Frauen ganz abweichendes Urtheil über
Frauenschöicheit. Eine Frau bemerkt jeden einzelnen Gesichts­
zug, ein Mann analysirt nicht, er sieht die Frau einfach an
und mit mäimlicher Bestimmtheit sagt er: „Sic ist schön."
Für ihn gibt es dann keine Discnssion mehr. Das wirklich
sascinirende Antlitz ist immer nicht vollkommen: Voll­
kommenheit, absolute Regelmäßigkeit ist immer ein wenig
„zahm" oder wenigstens nicht pikant— selbst VcnuS soll den
Alten zufolge etwas geschielt haben. Daher kann auch ein Teint
wie Milch und Blut nie so sehr reizvoll wirken wie einer
mit leichtem Ansluge von Elsenbeinsarbe. Ein kleines Mutter­
mal, einige Sommersprossen hier und da niachen das Gesicht
entzückend. Von höchster Bedeutung aber sind die Augen.
Blaue Augen sind— man merkt, daß es kein Teuts cher war,
der das schrieb— nie fascinirend. Sie bezeichnen einen zu
normalen, zu einfachen, geraden Charakter; und was auch
das Wesen einer fascinirenden Frau ausmachen mag, das
Einfache ist es gewiß nicht. Blaue Augen indessen, die an's
Graue grenzen, und Augen von jeder anderen Farbe können
fascinirend sein, nußbraune freilich am wenigsten. Schwarzen
wird ein großer Vorzug gegeben. Tie bezauberndsten Augen
von allen sind aber diejenigen, die zwischen grau und grün
schweben. Sie sind unergründlich, sie werfen in uns immer
wieder die Frage auf, was diese Augen wohl schon gesehen
haben mögen, und sie zeigen eine Natur an, die selten ganz
aufrichtig ist. Wenn sie von ein wenig schweren Lidern
verschleiert sind und unter zwei schön geschwungenen Augen­
brauen liegen, dann sind sie in der That vollkommen.
Einen kleinen Mund— eine Rosenknospe— findet man
niemals in einem fascinirenden Gesichte; dagegen ist in ihm
ein etwas großer Mund durchaus ideal. Ter entzückendste
Anblick in der Belt ist eine Frau von diesem Typus, wenn
sie in Gedanken versunken dasitzt, den Kopf ein wenig auf
eine Seite geneigt, die Lkppen so weit geöffnet, daß die
Spitzen der Zähne durchschimmern. Was die Zähne anbetrifft,
so dürfen sie unregelmäßig, aber sie müssen von schneeiger
Weiße sein. Negativ ist die Rase der wichtigste Theil des
Gesichtes. Eine große Nase ist fatal. Eine Stülpnase kann
wohl nie ein Gesicht pikant machen, doch findet man sie
nicht rft in einem fascinirenden Gesichte. Das Haar, „die
krönende Glorie des Weibes", ist von Wichtigkeit in seiner
Farbe und Tracht. Das „goldene Haar" der Dichter ist
selten das des fascinirenden Weibes. 'Auch Haar von unbe­
stimmter Farbe kommt nicht in Betracht. Schwarzes oder
iehr dunkles Haar kommt bei fascinirenden Frauen am
lausigsten vor; aber das .Haar, das die Schönheit selbst ist,
ist das dunkelmahagonirte Haar. Tie Haartracht muß sich
nach der Gesicht-Horm richten; die Frau, die sich aus ihren
Reiz versteht, wird das Haar nie in auffallender Weise
tragen, sondern in der 'Art, daß cs ihren graziösen Kops wie
mit lausend kleinen Löckchen umgibt. Natürlicherweise ilt auch
die Hand bei einer Frau von großer Bedeutung. Sie darf
nie groß sein, sondern schmal und schlank mit biegsamen,
seinen Fingern, die Haut von außerordentlicher Weichheit.
Bei der Sliinme ist es merkwürdig, wie groß die Gegensatze
sind, die angenehm wirken. Während sanfte einschmeichelnde
stimmen gewöhnlich als die reizvollsten gelten, scheint oft
eine gewisse Eigenschaft in einer etwas belegten Trimme
noch faseinirender als eine jüße musikalische Trimme zu
wirken.
Ueber die Rechtshändigkeit des Menschen
sind die Ansichten sehr verschieden. Tic einen halten sie sür
angeboren, die anderen sür anerzogen. Aus jeden Fall laßt
sie sich anatomisch begründen. Es gibt eine ganze Anmyl
anatomischer Messungen, welche beweisen, daß bei weitaus
den meisten Menschen (annähernd 99 P nrciit der rechte Arm
in seinen Knochen und Muskeln stärker und meßbar sckiwerer
ist als der linke. Mit den Knochen und Muskeln der Glied-
maßen nehmen natürlich auch die dazu gehörigen Gciaße
und Nerven, sowie bie benachbarten Körpcrkhcile an stärke
ab oder zu.— Zur physiologischen Erklärung der Rechts­
händigkeit dürste das Verhalten der beiden Schlagadern ge­
nügen, die aus dem Herzen nach den Armen gehen. Tie
Aorta (große Körperschlagader i entspringt nach rechts vom
Herzen und die rechte Schlüsselbeinartcric ist die erste, die
von ihr abgehr. Sie erhält also den stärksten Truck. Tie
linke Schlüsselbeinarterie ist dagegen erst die vierte von der
Aorta abgehende Arterie. Dazu kommt, daß die rechte
Tchlüiselbeinader meistens gemeinsamen Ursprung mit der
Kopffchlagader hat. während die linke allein und sür »ich
enffvrmgt. Erstere bietet also der eindringenden Blutwclle
eine viel weitere Lcffnung als letztere. Tas Ergebnis dieser
Unterschiede ist also: der rechte Arm wird bester mit Blut
versorgt, das heißt bciser ernährt als der linke. Tiefe Ver­
hältnisse sind so sehr durch die Vererbung befestigt, daß sie
schon sehr früh im Embryonalleben auftreten. Allein, könnte
man nun fragen, sind nicht diese Unterschiede erst entstanden
durch die RechislHndigkeit? Tie Frage dürfte wohl kaum
Kauft nur bet Grsinmmgs-Genosseir.


[ 2023-06-29 10:45:48.246 - 19000712 - Seite 2 ]
©ette&
Nr. 4139
Men. Donnerstag
im Privatbesitze. Wer nicht genug an dem: cs wurden
auf Staatskosten und als Staatsbahnen viele Linien ge­
baut, die voraussichtlich kein besonderes, oder auch gar
kein Erträgnis abwerfen konnten; sie wurden aber doch
gebaut, aus den verschiedensten, mit den Zielen einer
vernünftigen Staatsbahnvermaltung in gar keinem Zu­
sammenhange stehenden Ursachen! Wie viele total un­
rentable Linien wurden zum Beispiel in Galizien ge­
baut, theils aus militärischen Rücksichten und wegen der
ewigen Furcht vor einem Kriege mit Rußland, theils um
irgendeinem mächtigen Schlachzizen seine Güter mit einer
Eisenbahn zu versehen— wie viele erträgnislose Linien
wurden in Böhmen und Mähren gebaut, nur um
einige tschechische Abgeordnete für diese oder jene Ab­
stimmung zu gewinnen, Linien, die durchaus kein Be­
dürfnis waren, und daher auch schlecht rentiren! Tie kost­
spielige Arlbergbahn zum Beispiel mußte gebaut werden
den Ungarn zuliebe, um diesen die Ausfuhr ihrer Agrar-
producte nach der Schiveiz und nach Frankreich zu er­
leichtern; die dalmatinischen Linien aber, die heute noch
einen Torso bilden und daher schlecht rentiren, dürfen,
eben wieder den Ungarn zuliebe, und weil diese cs nicht
zugeben, nicht mit dem österreichischen Netze verbunden
werden. Ebenso stößt die höchst nothwendige und mit der
Zeit gewiß rentirende zweite Verbindung der nördlichen
Kronländer mit Trieft hauptsächlich aus den Widerstand
der Ungarn und der Südbahnjudcn, und wird,
trotz der Koerber'schen Jnvestitionsvorlagen, gewiß nicht
gebaut werden! Und hier zeigt es sich jetzt deutlich, welches
Verbrechen die damalige judenliberale Versassungspartei,
die Partei der Hochfinanz und der Vcrwaltungsräthe, die
ja auch die „Verwaltungsrathspartei" hieß, am öster­
reichischen Staate begangen, als sic die Verstaatlichung der
Nordbahn auf das Gezeter der Judcnpresse hintertrieb,
und diese bestrentircnde unter allen österreichischen Linien
auf 50 Jahre der privaten Ausbeutung Rothschild's und
Eonsorten überlieferte! Und als Graf Wurmbrand
eine groß angelegte Verstaatlichungsaction Plante und die
Verstaatlichung der Südbahn, der Staatsbahn und der
Irordwestbahn auf die Tagesordnung setzte, und sogar ein
eigenes „Eiscnbahnverstaatlichungs-Gcsetz" zur Vorbereitung
kam— wie schnell wurde diese Action durch einen Hauch
T a u s s i g's und seiner Spießgesellen, durch das Geplärre
der großcapitalistischcn Schmücke beseitigt!
In diesem widersinnigen Principe, schlecht rcn-
tirende Linien zu bauen und zu verstaat-
l»chen, die gut rentirenden aber im Privat­
besitze zu belassen, liegt eine der Hauptursachen des
schlechten Erträgnisses der österreichischen Staatsbahncn.
Es gcht aber noch andere Ursachen— zum Beispiel die Ur­
sachen der schlechten Erträgnisse der Wiener Stadtbahn er­
forderten ein eigenes Capitel— es würde jedoch dies zu
erörtern den uns heute zur Verfügung stehenden Raum
übicrschreiten. Das Schlimmste aber ist, daß sich diese
kolossalen Fehler früherer Zeit nicht mehr oder nur wieder
mit großen Opfern ändern lassen, und daß daher a u ch
kein e Ho sfnun g ist, das schlechte Erträgnis der Staats­
bahnen in der nächsten Zeit zu verbessern. Denn die vor­
geschlagenen Tariferhöhungen und weiters geplante
fiscalische Maßnahmen werden das Uebel nicht be­
heben, sondern in vielfachen anderen Richtungen die
Lage nur verschlimmern. Toch darüber ein andermal.
^Deutsches &alk*blatt«
Diirgerrneiftertage.
Nach einer kurzen, durch die letzte Landtagssession ver­
anlaßten Unterbrechung wurden im Monate Mai die vom
niederöstcrreichischen Landesausschusse über Initiative deS
verdienstvollen Referenten für Gemeindeangelegenheiten,
Landesausschuß Tr. S ch e i ch e r, eingeführten Bürgcr-
meistertage fortgesetzt. Es wurden solche für die Gemeinden
des betreffenden Gerichtsbezirkes abgehalten: Am 11. Mai
in Allentsteig, am 12. Mai in Waidhosen
a. v. Thaya, am 19. Mai in Geras, am 28. Mai
in Mautern, am 7. Juni in Spitz, am
11. Juni in Zwettl und am 22. Juni in
Matzen. Denselben wohnten die Gemeindevorsteher
der Gemeinden dieser Gerichtsbezirke vollzählig, außerdem
andere Gemeindefunctionäre und von Abgeordneten bei:
in Allentsteig Abgeordneter Dötz, in Spitz Abgeordneter
E. Riether, in Zwettl die Abgeordneten Höher und Eich­
horn, in Matzen Abgeordneter I. Baumann. In Matzen
wohnte der Versammlung auch der k. k. Bezirkshauptmann
von Floridsdorf, Statthaltereirath I. Bazant bei.
Nach einer Erläuterung des Zweckes dieser Amlstage
durch Landesausschuß Prälat Dr. S ch e i ch e r hielt
Landesrechnungsrath E. H a r d i tz k y einen kurzen Vortrag
über einzelne dieGemeindevermögensverwaltung
betreffende Punkte. An diesen reihte sich eine eingehende
Besprechung von Angelegenheiten, die das allgemeine und
wirthschaftliche Interesse der Gemeinden und Gemeinde­
mitglieder betreffen, mit besonderer Bedachtnahme auf die
wünschenswerthen Aenderungen bestehender Gesetze, die im
Wege der Landesgesetzgebung angebahnt werden sollen.
Es wurde besprochen das Jagdgesetz, die Bau-
ordnung, die Gemeindewahlordnung für das flache
Land, Stierhaltung (§ 72 G. O.). Tie anwesenden Ge-
meindevertreter griffen lebhaft in die Debatte ein und be­
kundeten ein sehr reges Interesse an den Verhandlungs­
gegenständen.
Was speciell die im§ 72 der Gemeindeordnung ent­
haltene Bestimmung betrifft, daß einzelne Auslagen, znm
Beispiele für die Sticrhaltnng, von den Bctheiligtcn zu
bestreiten sind, somit nicht als Gcmcindeauslagcn betrachtet
werden können, ist die überwiegende Mehrzahl der Gemcinve-
vcrtrcter des flachen Landes der Anschauung, das; die Ab­
änderung dieser Gesetzesbestimmung unbedingt nothwendig
ist. Und mit Recht! Hier handelt cs sich um das'ökonomischc
Interesse der bäuerlichen Bevölkerung, insbesondere der
kleinen Landwirthe. Die Sticrhaltung ist in vielen Fällen
eine Gcmeindeangelegenheit kat’ cxochen. Für viele Torf-
bewohner und Steuerträger ist die Viehzucht die einzige
maßgebende Einnahmspuelle, besonders seitdem in Cis-
lcithanicn die unglückselige Einrichtung des börsenmäßigen
Behandelns der Gctrcidepreisc besteht; von dem Erlöse für
sein Vieh leistet er dem Staate, dem Lande und der Ge­
meinde die nicht geringen Abgaben. Es ist daher in der
Natur der Sache gelegen, daß dieses Interesse des Land­
bewohners geschützt und gefördert wird. In vielen Ort­
schaften cxistiren sogenannte Vichhirtcnhäuser, Stierwiescn
und dergleichen, Einrichtungen, die zur Genüge darauf
hinweisen, daß die Viehzucht der wesentlichste Erwerbszweig
der Ortsinsasscn ist. Tadurch, daß man die Sticrhaltung
als Privatsachc hinstellt, ändert man ganz ungerechtsertigter-
wcisc den Charakter vieler Torfschaften und schmälert nicht
12. Juli 1900
im geringen Maße den nothwendigen Erwerb für viele
Steuerträger. Warum sollen die genannten Einrichtungen
ihrem Zwecke entzogen werden? Für Gemeinden mit über­
wiegend bäuerlicher Bevölkerung ist die Stierhaltung eine
reine Gemeincdcangelegenheit, eine Angelegenheit,
die das gemeinsame, wirthschaftliche
Interesse der Gcmeiudecontribuenten wesent­
lich berührt. Tics rechtfertigt auch die Heranziehung
von allgemeinen Gemcindemittcln, selbst der Umlage-
leistungen für diesen Zweck und dient als Stütze für den
minderbemittelten Landwirth, der sich selbst keinen Stier
halten kann oder eventuell von der Theilnahme an der
Stiergcnossenschaft ausgeschlossen ist.
Tie derzeitige Fassung der Gesetzesbestimmung bezüg­
lich dieser wichtigen, in das wirthschastliche Leben vieler
Steuerträger tief eingreifenden Sache fällt noch in die Wirk­
samkeit der liberalen Aera, die nur für gewisse Kreise sehr
freigebig war und die sich hauptsächlich nach dem Interesse
der Großcapitalisten richtete. Landesausschuß Prälat Toctor
I. S ch e i ch e r hat sich ein großes Verdienst erworben,
indem er den Gedanken der Aenderung dieser gesetzlichen
Bestimmungen zugunsten der minderbemittelten bäuerlichen
Bevölkerung mir Eifer verfolgt und in diesen! Sinne müssen
die von ihm eingeführten Bürgermeistcrtagc als eine sehr
praktische und nützliche Institution betrachtet werden. **
Die Dreyfufards gegen die französische
Armee.
Jeder Tag bringt neue Beweise eines unglaublich
terroristischen Vorgehens der gegenwärtig in Frankreich an
der Herrschaft befindlichen Treyfusards gegen die Armee,
beziehungsweise gegen jene Officiere, die es mit ihrer
Stellung unvereinbar halten, mit einem Ministerium zu
sympathisiren, das den Verräther D r e y f u S begnadigt
hat. Das neueste Opfer der Dreyfufards ist Oberst
B o u g o n des ersten Kürassierregiments, welcher „straf-
weise" zum dritten Spahiregiment in Algerien versetzt
wurde. Die „Verbrechen", die sich der Gemaßregelte zu
schulden kommen ließ, sollen angeblich darin bestehen, daß
er das Lfficierscorps seines Regiments von der Einladung
zur ersten'Soiree, die der neue Kriegsminister Andrs gab,
nicht verständigte, sowie daß er den Major G a l l o t, als
einen ihm im Range Unterstehenden dadurch beleidigte, daß
er demselben, als er sich ihm vorstellte, zur Antwort gab:
„Ich kenne Sie nicht." Das sind die Vorwände der „straf­
weise» Versetzung", die Hauptsache ist aber, daß Bougon
dem Kriegsgerichte angehörte, das Eszterhazy frei­
sprach, während G a l l o t ein bekannter Treyfusard ist.
In nächster Zeit werden übrigens auch noch andere Officiere
von der Rachsucht der Drcysusards ereilt werden. Die
Kammer ist vertagt und das Ministerium Waldeck-
Rousseau hat nun volle Freiheit in der brutalen Ver-
gewaltigung seiner Gegner. Wie verlautet, sollen
demnächst General Metzinger in Marseille
und General Garnier de Garels in Amiens ihrer Com-
manden enthoben werden, ebenso soll cs dem General
D u l o y e ergehen, dem seine Zeugenaussage gegen Treyfus
vor dem Kriegsgerichte in Rennes nun heimgezahlt werden
soll. Ferner soll General Marllard, der Commandant
der Kriegsschule von St. Cyr, entfernt werden, desgleichen
auch die Armcccorpscommandanten von Limoges, Orleans,
bestimnrt zu beantworten sein. Tr. L. Reh („Biologisches
Centralblatt") möchte sie nicht unbedingt mit ja beantworten,
wenn er auch zugeben muß, daß die Rechtshändigkeit jene
Unterschiede vergrößert habe, beziehungsweise noch ver­
größere, wie man aus dem Schwanken der Ursprungsverhält­
nisse der Gefäße entnehmen kann. Eine Hauptursache der
Rechtshändigkeit scheint Tr. Reh aber in der Lage des
Herzens überhaupt zu liegen. Wir sühlcu leicht bei größeren
Anstrengungen des linken Armes, namentlich bei räumlich
großen Bewegungen, Unbehagen in der Herzgegend; und
wenn man zusieht, wie sich Knaben balgen, sicht man immer,
wie sie die empfindliche Herzgegend mit dem linken Arme
zu schützen suchen, während der rechte Arm der Kampfarm
ist. „Ter Gegensatz zwischen Schild und Schwert erklärt den
Unterschied zwischen den normalen .Händen; links Ruhe,
rechts Bewegung, links relativ Passivität, rechts lebhafteste
Thätigkeit und dadurch erworbene Geschicklichkeit." So
mußte die rechte Hand immer mehr in Vordergrund treten.
Doch ist die Rechtshändigkeit wohl selbst nur ein Theil der
Ursache der ganzen Asymmetrie des menschlichen Körpers,
die in charakteristischer Weise auch an den unteren Glied-
maßen ausgeprägt ist. An sich ist— natürlich mit nicht
wenigen Ausnahmen— das linke Bein stärker als das rechte.
Gleichwohl ist eine feststehende Thatsache, daß die meisten
Menschen, wenn sie im Dunkeln eine Treppe steigen wollen,
mit dem schwächeren rechten Berne tasten, oder daß sie,
während sie gewöhnlich erst mit dem rechten Beine, dann
mit dem linken abspringen, beziehungsweise mit dein rechten
Fuße zuerst den Boden zu berühren trachten, wenn dieser
irgendwie Schwierigkeiten bietet. Es ist also das schwächere
rechte Bein doch insofern das bevorzugte, als cs zum Tasten
dient und daher viel feiner mit Nerven versehen ist.—
Vielleicht beruht es auch auf der besseren Ausbildung der
rechten Körperseite, daß die linke Gehirnhälfte gewöhnlich
größer ist als die rechte.
Um gewissermaßen eine Topographie der Ge­
schmacksempfindungen zu gewinnen, haben, wie
die Wochenschrift „Prometheus" den „Comptcs rendus"
entnimmt, Ed. Toulouse und E. Vaschide an 24 Männern
und 31 Frauen (Krankenwärtern und Krankcnwnrterinnen
ini Alter von 23 bis 30 Jahren) Versuche angestellt, von
denen diejenigen über das Rachcnendc wegen der Schwierig­
keit der Untersuchung übrigens nur bei 4 Männern und
7 Frauen ausgeführt werden konnten. Die erzielten, der
Pariser Akademie vorgelegten .Hauptergebnisse lassen sich
wie folgt zusammenfassen: 1. Alle Theile der Mundschleim­
haut können Geschmacksempfindungen vermitteln. Jedoch
nehmen die Lippen, das Zahnfleisch, die inneren Wangen,
die Zähne, der Mundboden und die Wölbung des Gaumens
nur an der Empfindung des Sauren theil. Salzige, süße
und bittere Geschmacksempfindungen werden von den anderen
Theilen der Mundschleimhaut und besonders von der Zunge
und dem Rachcuende wahrgenommen, die für sich zwei ge­
sonderte Geschmacksorgane darstellen. Der Rand und die
obere Fläche der Zunge find empfindlicher, als die Unter­
seite und das Bändchen der Zunge. Auf der oberen Zungen­
fläche ist die Mittellinie weniger empfindlich als die Seiten-
theile. Das Gaumensegel ist tveniger empfindlich als die
Zunge, aber auch die Mandeln sind den vier Geschmacks­
empfindungen zugänglich. 2. Wenn nach diesen neuen Be­
obachtungen im Gegensatze zu der Meinung einer großen
Anzahl von Autoren die Zunge und jede ihrer Papillen,
sowie auch das Gaumenendc sämmtliche Geschmacks­
empfindungen zu besitzen scheinen, so ist es nicht tveniger
wahr, daß einzelne Partien derselben gewisse Geschmacks­
arten besser empfinden, als andere. So schmeckt das vordere
Trittel der Zunge schärfer das Salzige, Süße und Sauere
und die Zungenwurzcl besser das Bittere, und ebenso em­
pfindet im Gauincncngpassc das Segel am besten das Salzige
und Bittere. 3. Ter vordere Theil der Zunge, welcher
durch den Zungennerven, und der Hintere Theil der Zunge
und die Schlundcnge, welche durch den Zungenschlundncrven
mit dem Geschmacksccntrum verbunden sind, besitzen also,
wenn auch in verschiedenen Graden, dieselben Functionen.
Diese phnsiologische Thatsache macht die Meinung von Carl
Urbantschilsch und Mathias Tuval wahrscheinlich, nach
welcher ein und derselbe Nerv, eben dieser Zungenschlund­
nerv, allein diesen verwandten Empfindungen dienen würde,
indem er durch directc Fäden die Wurzel der Zunge und
die Wandungen des Gaumcncngpasscs und durch iudirccte
Fäden, welche durch den Strang des Trommelfelles und
den Zungcnncrv gehen, die Spitze der Zunge innervirt.
Je mehr die Physiologie, die Lehre von den Körper-
verrichtungen, vorschreitet, je mehr man vor allem die
Thätigkeit der überall im Körper verzweigten Nerven kennen
lernt, umsomehr stellt cs sich heraus, daß sehr viele Em­
pfindungen, die bisher als einfache Gefühle gegolten haben,
durch einen ganz bestimmten nervösen Vorgang bedingt sind.
Von diesem Standpunkte aus untersucht Professor Oppen­
heimer in seinem Buche „Physiologie des Gefühles" (Heidel­
berg, bei Carl Winter), die E n t st c h n n g des D u r st e s.
Darnach wird das Gefühl des Durstes in letzter Linie durch
eine Verarmung des Blutes an Wasser bedingt, die entweder
infolge zu geringer Einfuhr, oder reichlicher Abgabe von
Wasser entstanden ist. Eine besonders starke Wasser-
entziehung findet nmn in einer Lust statt, die im Verhältnisse
zu ihrer Temperatur, zu wenig Wasscrdamps enthält. Wird
eine solche Luft cingeäthmct) was zum Beispiele im Sommer
oft der Fall ist, so entzieht sie dem Körper zu ihrer eigenen
Sättigung Wasser und zwar besonders aus den Theilen, mit
denen sie zuerst in Berührung kommt, das ist in erster
Linie Schlund- und Mundschleimhaut. Hier tritt Wasser­
verarmung des Blutes ein und damit eine Reizung der
Nerven an diesen Stellen. Von den Nerven wird dann der
Reiz weiter geleitet und gelangt in das Gehirn, wo er
das Gefühl des Durstes entstehen läßt. Gleichzeitig damit
wird durch andere Nervenfasern, die von jenen Stellen
kommen, das bekannte lästige Gefühl erweckt, das mit deoz


[ 2023-06-29 10:45:48.246 - 19000712 - Seite 3 ]
Nr. 4134 Wien. Donnerstag
Nancy, die Generale de Brye, LetouzedeLoguemar
und de M o n a r d.
Tie Nationalisten sind übrigens eifrig an der Arbeit,
um die echten Franzosen gegen das unerhörte Vorgehen
der Regierung zu mobilisiren. Das sensationelle Temissions-
gesuch des Generalstabschefs I a m o n t wird in allen
Gemeinden Frankreichs aiiichirt werden. Eine zu diesem
Zwecke eingeleitete Geldsammlung hatte schon am dritten
Tage fast 26.000 Francs ergeben. Rochefort, Jules
L em a> tre und Francois C oppee haben sich an die Spitze
der Subscription gestellt. Das böse Gewissen der Regierung
zeigt sich darin, daß sie dem 14. Juli, dem Tage des
Nationalfestes, mit großer Besorgnis entgegcnblickt. Es
werden daher für Samstag umfassende Vorsichtsmaßregeln
getroffen werden. Wie schwach sich Walöcck-Rousseau und feine
Genossen trotz ihrer wiederholten Siege in der Kammer
fühlen, geht daraus hervor, daß iich aus den Regierungs­
parteien ein eigenes Comits gebildet hat, um das Ministerium
zu unterstützen, wenn sich während der Vertagung der
Kammer etwas ereignen sollte.
Der Krieg in China.
Gestern fand eine Sitzung des Ausschusses des
Deutschen Bundesrathes für auswärtige An­
gelegenheiten statt, um die Erklärungen des Staatssekretärs
Grafen v. Bülow über die Lage in O st a s i e n entgegen­
zunehmen. Baiern war durch den Ministerpräsidenten Frci-
herrn v. Crailsheim, Sachsen durch den Staatsminister
v. Metzsch vertreten. Nach einer längeren Besprechung,
an welcher sich sämmtliche Mitglieder des Ausschusses be­
theiligten, constatirtc der Vorsitzende die e i n in ü t h i g e
Z u st i m m u n g des Ausschusses zu den eingehenden
Darlegungen des Staatssecrctärs Grafen v/ Bülow.
— Cb dabei auch die schriftlichen oder mündlichen Ver­
einbarungen, die im vorigen Jahre zwischen Tentschland
und Rußland in der ostasiatischen Frage getroffen worden
sind, zur Mittheilung gelangten, ist noch nicht bekannt.
Die vorliegenden amtlichen chinesischen Meldungen würden
auf eine weitere wesentliche Besserung der Lage in Peking
schließen lassen, wenn die amtlichen chinesischen Nach­
richten eben nicht eine sehr geringe Glaubwürdigkeit hätten.
Was die Ursachen des Aufstandes anbelangt, so liegt eine
interessante Meldung der „Pall Mall Gazette" über eine
diesbezügliche Aeußerung des ermordeten deutschen Ge­
sandten Freihcrrn v. Ketteler vor. „Unbescholtene Ein­
geborene— so soll Freiherr v. Ketteler erklärt haben—
oder solche, die zu der besseren Classe gehören, kommen
nur wenig mit den Missionären in Berührung. Es ist der
sociale Paria oder der Verbrecher, der sich an den Fremden
wendet, um seine Protection zu erlangen. Er wendet sich
an den Missionär und heuchelt großen Eifer für die Reli­
gion. und schließlich, wenn er sich das Vertrauen des
Missionärs verschafft hat, enthüllt er ihm eine Schmerzens-
geschichtc und zeigt ihm, wie seine Landsleute ihm mißtrauen
und ihn verabscheuen infolge seiner Abtrünnigkeit, wie sie
Alle darauf aus seien, um ihn auf irgend eine falsche Be-
schuldiguug hin vor ein Landesgericht zu ziehen, wie er dann
von dem grausamen, ungerechten Richter in's Gefängnis
geworfen wird, wo er Schläge und sogar Martern zu leiden
haben wird. Durch solche Geschichten läßt sich der Missionär
nur zu leicht bewegen, den unwürdigsten Betrügern seine
Sympathie und Unterstützung zu geben, besonders da er
weiß, daß in Wirklichkeit die Gerechtigkeit der Landesgerichte
häufig eine Täuschung ist. Ter schlimmste, hiermit ver­
bundene Umstand, sagte Baron v. Ketteler, ist in China,
daß es im Allgemeinen gerade der unehrliche
Schuldner, und besonders der treulose Ver­
walter von ihm anvertrauten Geldern ist,
Durste verbunden ist und das sich schließlich bis zum
Schmerz steigern kann. Hierin unterscheiden sich Durst und
Appetit. Bei letzterem haben wir nur das Gefühl der Leere
im Magen, ohne eigentliche schmerzhafte Empfindungen; der
Durst hingegen wird so lästig, daß er sogar das Gefühl des
Brennens hervorruft. Tiefer Unterschied beruht auf
nervösen Einflüssen. Tenn der Appetit wird vom Magen
aus vermittelt und in dessen Schleimhaut finden sich nicht
jene oben erwähnten Fasern, die dem Gefühle der Lust
oder Unlust dienen und die im Schlunde, dem Sitze des
Durstes, so reichlich vorhanden sind.
Ueber den Einfluß der Examina auf das
Körpergewicht hat Tr. W. Jgnatiew, wie die Berliner
„Tägliche Rundschau" berichtet, an 242 Zöglingen des
Konstantinofi'schen Institutes für Feldmesser in Moskau
Untersuchungen angestellt, deren Ergebnisse die besondere
Beachtung der Schulmänner und Eltern verdienen. Die
Zöglinge dieser Anstalt stehen so ziemlich unter denselben
äußeren Lebensbedingungen. Tie jüngste und mittlere Stufe
(10 bis 16 Jahre alt) erhält Realschulbildung, die oberste
Stufe Feldmesser- und Jngenieursachbildung. Tie Prüfungen
nehmen für die jüngste und mittlere Altersstufe, mit dev be­
sonderen Vorbereitung dazu, 23 bis 27 Tage in Anspruch,
für die älteste Classe der mittleren Altersstufe und für die
Fachabtheilungen 51 bis 55 Tage. Tic ersten Körper­
wägungen wurden zwei bis drei Tage vor Beginn der
Prüfungen vorgenommen, die nächsten unmittelbar nach
deren Beendigung und die letzten bei Rückkehr der Zöglinge
in die Anstall nach Ablauf der 3 1 /, Monate langen Sommer­
ferien. Während der Prüfungen verloren 70 von Hundert
aller Zöglinge durchschnittlich etwas über drei Pfund an
Gewicht, einige (10 von Hundert^ nahmen ein wenig
(464 Gramm) zu und nur bei 11 von Hundert blieb das
«De«1sches Voldsvlatt-
in dem plötzlich die Ueberzeugung von der Schönheit und
dem Werthe der christlichen Religion erwacht. Auf diese
Weise sind oft Landgüter und anderes Eigenthum von be­
trächtlichem Werthe der chinesischen Gerichts­
barkeit entzogen und unter die Consular-
gcrichte gebracht worden, und es ist unver-
m e i d l i ch, daß der Unwille des Volkes, der dadurch hervor­
gerufen wird, eine schwere Gefahr bildet."— Das klingt
nicht unwahrscheinlich. Anderseits aber hat wohl— wie
man aus den englischen Parlameutsdebatten erfahren hat
— das Vorgehen der europäischen Eisenbahnconceisionäre
und Speculanten nicht wenig dazu beigetragen, um den
Haß gegen die Europäer zu schüren.
Nachstehend die eingelaufenen Depeschen:
Die Lage in Peking.
Berlin, 11. Juli. (Meldung des „Wolff'schen
Bureaus".) Wie der deutsche C o n s u l in T s ch i f u
telegraphirt, richtete der Gouverneur in Schan-
t u n g an die fremden Consuln in Tschifu eine Depesche,
wonach laut Nachrichten vom 4. Juli die Gesandten in
Peking außer Gefahr waren und die Rebellion
im Abnehmen begriffen sein soll. Alle kacholischen
und evangelischen Missionäre in Schantung wurden
nach Tschifu oder Tsingtau gebracht.
Paris, 11. Juli. Der bisherige chinesische Gesandte
theilte dem Minister des Aeußern, Telcasss, mit, L i h u n g-
t f ch a n g habe ihm aus Canton vom Gestrigen tele­
graphirt, daß er soeben eine Depesche aus Peking er­
halten habe, derzufolge die Soldaten und die A u f-
r ü h r er, welche die Gesandtschaften um-
z i n g e l t hielten, sich nach und nach zer st reuten.
Die Beschießung von Tientsin.
Berlin, ll. Juli. Nach hier eingelaufenen tele­
graphischen Meldungen des deutschen Consuls in Tientsin
wurden die dortigen Fremdennicderlassungen
in der Zeit vom 5. bis 8. d. M. von den Chinesen
w i e d e r b o m b a r d i r t. Am 6. d. M. wurden 2000
Boxers, welche die französische Niederlassung angegriffen
hatten, von den Russen zurückgeschlagen. Am 7. d. M.
bombardirten die Engländer und die Japaner die chinesischen
Batterien. Abends schlugen chinesische Granaten in
das Dach des deutschen Consn lates ein und
zündeten, das Feuer wurde aber sofort gelöscht; der ent­
standene Schaden ist nur unerheblich. Ter Dampfer
„Pciping" ging am 6. d. M. mit einem deutschen Vcr-
wundetentransport nach Taku ab. Tie Wasserstraße
T i e n t s i n—T a I u ist nach Besetzung eine» auf halbem
Wege gelegenen Forts sicher. Auch die Eisenbahn
nach T o n g k u ist bis auf drei englische Meilen von
Tientsin wieder hergestellt. Fast alle Familien
der hier ansäßigcn Fremden sind schon am 4. d. M. nach
Taku abgereist.
London, 11. Juli. Die Abendblätter melden aus
Schanghai vom Gestrigen: Der Kampf um
Tientsin am 6. d. M. war bis jetzt der heffigste.
Die Russen allein verloren 200 Todte.
Die Chinesin beschießen die Stadt vom Nordwestwalle des
Stadtforls. Ter Taolai und die Mitglieder des Damens
bezweifeln, ob die vorhandene Streit-
macht der vereinigten Truppen im
Stande ist, auszuhalten, falls nicht bald
große Verstärkungen eintreffen. Die Vertheidiger von
Tientsin sind durch die beständigen Kämpfe ermüdet und
verdanken es nur dem glänzenden Kundschafterdienst der
Kosaken, daß die Stellungen der Verbündeten nicht längst
erstürmt sind.
Die Rüstungen der Mächte.
Wilhelmshaven, 11. Juli. Das für China be­
stimmte Geschwader unter dem Commando des Ad-
Gewicht gleich. Am schlechtesten ging es den Zöglingen der
oberen Altersstufe, deren Prüfungen beinahe zwei Monate
dauern und die durchweg und zwar sehr bedeutend an Gewicht
verloren. Tr. Jgnatiew kommt auf Grund seiner Vcrsuchs-
ergebnisse zu dem Schlu'sc, daß unter den gegebenen Um­
ständen die Examina in ihrer Wirkung aus den jugendlichen
Körper einer schweren Krankheit vergleickchar seien, welche
bedeutende Ernährungsstörungen in den Geweben zur Folge
hat und jedenfalls auch dasjenige Organ nicht unberührt läßt,
welches während der Prüsungszeit am angestrengtesten zu
arbeiten hat, das Gehirn, Nach den Prüfungen geben die
jüngeren Zöglinge nach Hause auf Ferien, während die
Feldmesser- und Jngenieurabtheilungcn die zwei ersten
Monate der Ferien im sogenannten „Lager" mit praktischen
Uebungen hinbringen, die mit großen körperlichen An­
strengungen verbunden sind. Tie Wägungen im .Herbste,
nach Rückkehr Aller in die Anstalt, ließen erkennen, daß
die Ferienzeit im Allgemeinen wohlthuend und günstig für
die Ernährung und Entwicklung des Körpers gewesen ivar,
doch kamen die beiden letzten Classen der Feldmesser- und
Jngenieurabtheilung mit einem geringeren Körpergewichte
zurück, als sie vor Beginn der Prüfungen hatten, sie traten
also das neue Schuljahr mit einem Minus an. Tr. Jgnatiew
ist geneigt, diesen nicht wünschenswcrthen Umstand der an­
strengenden Beschäftigung im Lager zuzuschreiben, jedoch
darf man ihn wohl auch als Nachwirkung der aufteibenden
und aufregenden Prüfungszeit betrachten. Jedenfalls sind
diese Beobachtungen des Tr Jgnatiew über den Einiluß
der Examina auf die Gesundheit nicht minder ernst zu
nehmen, als diejenigen Tr. Adler's über die Examina als
Ursache des Selbstmordes.
12. Juli 1900 Seite 3
mirals Geißler hat heute Vormittags unter den
Hurrahrusen einer tauscndköpfigen Menschenmenge die
Reise angetreten.
Paris, 11. Juli. Es bestätigt sich, daß General
V o y r o n mit den Generalen B a i l l a n d und Frey
als Brigadegeneralen die französischen Truppen in China
commandircn wird. Tie Seestrcitkräste wird Viceadmiral
P o t t i e r befehligen.
London, 11. Juli. „Daily Expreß" nieldet aus
Tschifu vom Gestrigen: Tic Japaner landeten in
Taku bereits 22.000 Mann mit 36 schweren Mörsern und
120 Feldgeschützen. Auch zwei japanische Hospitalschisfe sind
in Taku eingetroffen. 2 r e i z e h n t a u s e n d Mann
sollen angeblich in den nächsten sieben Tagen
und weitere 10.000 Mann vier Tage später gelandet
werden. In den Feldzugsplänen der Japaner soll angeblich
eine Reihe von Operationen in Aussicht genommen sein,
die sich auf mehr als zwei Jahre ausdehnen.
Berlin» 11. Juli. Das „Wolff'sche Bureau" meldet
aus Washington vom 10. d. M.: An amerikanischen
Verstärkungen werden vorläufig gegen 6000 Mann von
den Philippinen nach China gehen. In Cuba werden drei
amerikanische Regimenter freigemacht, die entweder nach den
Philippinen oder im Bedarfsfälle auch nach
China gehen sollen.
Berlin, 11. Juli. Wie die Abendblätter melden, sind
die L a n d st r e i t k r ä s t e, welche Deutschland dem­
nächst nach Ostasien entsendet, zahlreicher, als
allgemein angenommen wurde. Es handelt
sich nicht um eine gemischte Brigade in der üblichen Zu­
sammensetzung, sondern um ein Truppencorps, welches
etwas über 10.000 M a n n stark sein wird.
Sydney, 11. Juli. (,,Reu1er"-Mcldung.) Der Staats^
secretär für die Colonien, Chamberlai n, tele-
graphirte an den Premierminister von N e u- S ü d-
Wales, daß die deutsche Regierung um die Erlaubnis
zum Ankaufe australischer Pferde für
China nachgesucht habe. Chambeclain fügte hinzu, er
werde sich fteuen, wenu den deutschen Agenten jede Er­
leichterung zu diesem Zwecke gewährt werde.
Der Nachfolger Freiherrn v. Ketteler's.
Berlin, 11. Juli. Zum diplomatischen Vertreter des
Teutschen Reiches in China wurde der bisherige außer­
ordentliche Gesandte in Luxemburg, v. M u m m, aus-
ersehen, welcher sich schon in den nächsten Tagen in Be­
gleitung des Lecretärinterpreten, Freihcrrn von der Goltz,
nach Ostasien begeben wird. (Dr. Mumm v. Schwarzen­
stein vertrat seit dem 3. Januar 1809 als außerordent­
licher Gesandter Deutschland in Luxemburg.)
Berlin, 11. Juli. Tas „Wolsi'schc Bureau" meldet
aus Rom: Nach einem bei der Cardinalscongregation zur
Verbreitung des Glaubens eingelaufenen Telegramme sind
der apostolische Vicar G u i l l o n in M u k d e n, z w e i
Pariser Missionäre und zwei barm­
herzige Schwestern getödtet worden.
Berlin, 11. Juli. Das „Wolff'sche Bureau" meldet
aus S o e u l vom 8. d. M.: Tie Telegraphen­
linie zwischen S o e u l und Port Arthur
ist unterbrochen. Es besteht eine gelegentliche Ver­
bindung von Chcmulpo mit Taku oder Tichisu.
Berlin, 11. Juli. Wie die „Nordd. Allg. Ztg." er­
fährt, ist die Meldung eines englischen Blattes, daß der
Rede des Kaisers Wilhelm bei Abfahrt der Marine-
Infanterie aus Wilhelmshaven ein Tevefchenwechfel mit
der Königin von England vorangegangen sei, unbegründet.
Inland.
* Wien, 11. Juli. (B o m Tage.) .Heute Nachmittags
fand im Minislerprästdiuiu in der .Herrcngaise unter dem
Vorsitze das M i n i st e r v r ä i t d c n t c n Tr. v. Koerber
ein Ministerrath statt.— Wie verlautet, begibt sich Ministcr-
präsident Tr. o. Koerber in den nächsten Tagen an
das kaiserliche H o f l a g c r nach I s ch l.— In einem
Artikel „Zur Klärung" kommen die „Neuen Tiroler
S t i in m e n" nochmals ans das Verhältnis zwischen dcr>
Katholischen Bolkspartei und den Ehrisilichsociaien zurück,
und kündigen au, daß die Ehristlichsociaten Gelegenheit
haben werden, durch ihr Verhalten zu der Frage der c o n-
fessioncllen Schule Farbe zu bekennen, da „mau
sich katholischcrseits nicht mit der bloßen Trennung der
Volksschule für Christen und Juden begnügen kann, sondern
die Trennung grundsätzlich auch gegenüber den nicht katho­
lischen christlichen Eonsesfioncn fordern ninß". Ans dieser
Bemerkung der „Neuen Tiroler Stimmen" geht hervor,
daß das genannte Blatt den vriucipiellen Standpunkt, den
die Ehristlichsocialcu einnehmen, einfach nicht verstehen will.
Wenn die Katholische Bolkspartei. bereit ist, sich für die
Trennung der jüdischen und christlichen Kinder in der Volks­
schule einzusetzen, so ist das mit Befriedigung zu begrüßen,
eine darüber hinausgehende Aciion im Sinne der „'Neuen
Tiroler Stimmen" liegt aber nußerbatb des chriftlichsoeiatcn
Programmes, weil dies nicht aus confesfionetteu Griindeu,
fonderu mit Rücklicht aus die vorhandenen Raceiluiiierichiede
dicOonderung nicht zusammengehöriger Schulkinder verlangt,
wozu allerdings noch insofcrne das coufeifwiielle Moment
hinzutritt, daß die jüdischen Kinder auch infolge ihrer be­
sonderen Cultusvorschrifien störend auf den Unterricht
wirken. Eine Sonderung der christlichen Schulknider nach
Coniessionen in den öffentlichen Volksschulen wäre ander­
seits aber auch geeignet, den conseiiioneUeil Zwiü iin christ­
lichen Lager neu ausleben zu lassen und so vou voruehercin
jene Solidarität der christlichen Bevölkerung gegenüber ihren
Gegnern zu gesährden, die die christtichsocialc Partei auf


[ 2023-06-29 10:45:48.246 - 19000712 - Seite 4 ]
Seite 4
,,De«tsche» Nolksblstt'
9h. 4139
Wien. Donnerstag
ihre Fahne geschrieben hat. Auck> bezüglich dieses Punktes
wäre es also gut, wenn die „Neuen Tiroler stimmen"
sich keiner Täuschung hingäben, die ja nur geeignet wäre,
die Lage zu verwirren.— Gegenüber der abfälligen
Kritik, die die tschechische Presse an den Vorschlägen des
Abgeordneten Eben hoch geübt hat, bemerkt das „Linzer
Volksblatt": „Wenn den Tschechen die gegenwärtige
Haltung Tr. Ebenhoch's nicht gefällt, dann müssen sie
bedenken, daß nur das eingetreten ist, was ihnen so lange
vorausgesagt wurde: wenn sie von der Oüstruction nicht
ablassen, dann werde es unserer Partei unmöglich sein, weiter
mit den Jungtschechen zu gehen, und wenn die Majorität
einmal aufgelöst 'sei, dann werde es schwer sein, sie wieder
zusammenzuleimen. Wenn die gegenwärtige Situation den
tschechischen Blättern nicht gefalle, so mögen sie ihren Ab­
geordneten predigen, nicht aber jenen der Katholischen
Volkspartei und sie zur Wiederaufrichtnng der von ihnen
gesprengten Majorität nöthigen."
Wien, 11. Juli. (R i ch t i g st e l l u n g.) Die im
gestrigen Abendblatle enthaltene erste Notiz der „Poli­
tischen Rundschau" bezicht sich auf Ungarn und nicht auf
Oesterreich und es muß daher auch der dort angeführte
Name des Ministerpräsidenten Dr. v. K o e r b e r durch
den Ministerpräsidenten v. S z c l l ersetzt tverdcn.
Brünn, 11. Juli. (A u s g l e i ch s a u S s ch u ß.)
In einer heute unter dem Borsitze desAbgcordneten Grafen
Spiegel abgehaltenen Sitzung des vom p e r-
manenten Ausgleichsausschusse des mäh­
rischen Landtages eingesetzten Subcomit^s für das Curien-
gesetz wurde rücksichtlich der zwischen dem Referate
und dem Correferate bestehenden Differenzen eine
eingehende Debatte abgeführt. Zugleich wurde beschlossen,
dem Plenum des Ausschusses über den Stand dcrBcrhand-
lungen im Schoße des Subcomites Bericht zu erstatten.
— Nachmittags fand eine Sitzung des Subcomitss für
Schulangelegenheiten statt. Referent Tr. F u r ergänzte
seinen Antrag bezüglich der Theilung des Landeeschulrathes.
Dr. P e r e k beantragte die Einführung eines der Im
K vicala entsprechenden Gesetzes für Mähren. Rach einer sich
hieran knüpfenden eingehenden Debatte wurde beschlossen,
über den dermaligcn Stand der Angelegenheit dem morgen
zusammentretenden Bollausschussc Bericht zu erstatten.
Lemberg, 11. Juli. sL a n d t a g S c r s a tz-
w ahl e n.) Tie Statthaltcrei hat die Landtagsersatzwahlen
in folgenden Städtebezirkcn für den 4. September d. I.
ausgeschrieben: 1. Brzezany—Zloczow; 2. Gorlice—
Jaslch; 3. Bochnia—Wadowice; 4. Chrzanow—Krosno
und 5. Podgorze--Wieliczka.
s,
Die Gememdervahlerr in St. Polten.
(Die Scandale am Sonntag und die Juden-
p resse.)
Der straßenräuberische Ueberfall einer im Judensolde
stehenden socialdenrokratiichen Horde auf antisemitische Ab­
geordnete hat in den Kreisen der christlichen, anständigen
Bevölkerung allgemeine Entrüstung hervorgerufen. Tie
Juden und Judensoci als Anstifter, beziehungsweise Aus-
sührer des Ueberfalles scheinen aber mit dem Vorgefal­
lenen noch nicht zufrieden zu sein; sic wollten offenbar,
daß die christlichen Abgeordneten niedergeschlagen und
sämmtliche VersammluugStheilnehmcr arg mißhandelt
werden. Ter Plan war auch dementsprechend angelegt; die
Wienerstraße war von zahlreichen „rothen" Spießgesellen
besetzt, das Versammlungslocal von dem straßenräuberischen
Gesindel belagert. Seit 9 Uhr Früh lungerte ein Hause
socialistischer FreihcitShcldcn am Bahnhöfe herum, um den
Abgeordneten Bielohlawek mit Pfeiferln, Trompeten
und faulen Eiern zu empfangen. TaS Alles und die Be­
drohung der Abgeordneten geschah, ohne daß die unter
dem Commando des judenlibcralen Stadtoberhauptes stehende
Polizei auch nur Miene gemacht hätte, diese Scandale zu
verhindern. Der Polizeicommifsär gab, auf das Gefährliche
des Herumlungerns und des Blockirens der Versammlung
aufmerksam gemacht, die vielsagende Antwort: „Ta kann
man nichts machen!" Commentar überflüssig!
Unter den Wiener Judenblättern erörtern zwei die
Scandale, die sich am letzten Sonntag in St. Pölten ab­
gespielt haben, in eigenen Artikeln, die uns veranlassen,
uns mit denselben— so widerlich dies auch für uns ist—
etwas zu befassen und das Vorgehen der Jndenpresse wieder
einmal anzunageln. Tiefe zwei Blätter sind die Zeitung
für Arbeitsscheue und— seit dem letzten Sonntag— für
Straßenräuber, und das Organ für Börsegauner und Bor­
dellbesitzer. Das „Organ der österreichischen Socialdemo­
kratie" schreibt bezüglich der am Sonntag stattgefundenen
Versammlung: „Trotz der Vorsichtsmaßregeln der Arran­
geure waren sechs Socialdemokraten in den Versammlungs-
saal gelangt." Das ist erstunken und erlogen wie immer!
Wahr ist, daß sechs Vertrauensmännern der Social­
demokraten der Eintritt in die Versammlung gestattet wurde
und daß sogar Einigen Visitkarten von St. Pöltener Anti­
semiten ausgefolgt wurden, um ihnen den Zutritt zur Ver­
sammlung zu ermöglichen. Tann erzählt die socialdemo­
kratische Judenzeitung: „Gegen Schluß der Versammlung
wurde ein anwesender Socialdemokrat ohne jede Ursache von
den christlichsocialen Ordnern in der bekannten brutalen
Weise aus dem Saale entfernt und über die Treppe hinunter-
geftoßen. Dies rief unter den angesammelten Arbeitern große
Entrüstung hervor. Es wurden stürmische Pfuirufe und Ruse:
Pfaffenknechte! Gauner! K. laut. Nachdem Bielohlawek seine
Aede über „Was die Wiener Wahlen lehren"^ in welcher er
Socialdemokraten, Teutschnationale und Juden heftig an­
griff, beendet hatte, verließ er, durch ein dichtes Ordnerspalier
gedeckt, in Begleitung der christlichsocialen Honoratioren,
darunter auch des Abgeordneten Wohlmeyer, den Saal. Tie
Arbeiter drängten unter unausgesetzten Entrüstungsrusen
gegen ihn ein und spuckten ihn an. Wohlmeyer packte in
dem Tumulte einen Arbeiter an der Brust, dem jedoch sofort
seine Genossen zu Hilfe eilten. Sie bearbeiteten den rauflusti­
gen Abgeordneten entsprechend. Es entstand ein allgemeiner
Tumult und ein Handgemenge, bei dem Wohlmeyer und
Bielohlawek nur mit Hilfe des durch den Lärm herbeigelockten
christlichsocialen Wirthes, seiner Kellner und Hausknechte
aus dem größten Gedränge befreit und vor weiteren Insulten
gerettet wurden. Einem Arbeiter wurde von Wohlmeycr
bei der Balgerei Rock und Hemd total zerrissen. Stöcke wurden
geschwungen, kurz, die Situation trug einen beängstigenden
Charakter!"
Ter Schmock fälscht da wieder nach echt jüdischer
Manier. Er schreibt, daß „gegen Schluß der Versammlung"
ein Socialdemokrat in brutaler Weise die Treppe hinunter­
gestoßen wurde; es ist dies eine freche Lüge. Ob dieser aus
der Lust gegriffenen Brutalität läßt er die „Arbeiter" in
„Entrüstung" gerathen, und als dann Abgeordneter Bielo­
hlawek nach seiner Rede den Saal verließ, wurde er an­
geblich angespuckt! Der Jude stellt die Sache so dar, als ob
seine „Genossen" aus Entrüstung über das Hinauswerfen
eines Socialdemokraten den Abgeordneten angespuckt hätten.
Nicht genug, daß dieser „Hinauswurs" überhaupt erlogen
ist, wird obeckdrein noch gefälscht. Abgeordneter Bielo­
hlawek svrach als zweiter Redner und verließ dann die
Versammlung. Nach ihm sprachen noch drei Redner, cs er­
folgte die Nominirung der Eandidaten u. s. w. Ter Schmock
stellt nun die angebliche— und wie er selbst sagt— gegen
Schluß der Versammlung erfolgte Entfernung eines Social­
demokraten vor das Abgehen des genannten Abgeordneten,
um die „Entrüstung" der „Genossen" und das Anspucken
des Abgeordneten einigermaßen begreiflich erscheinen zu
lassen. Weil Mgeordneter Wohlmeyer seinen Eollcgen
schützte, wird er ein „rauflustiger Abgeordneter" genannt,
welcher „entsprechend behandelt" wurde. TaS spricht Bände!
Tie „entsprechende Behandlung" bestand nämlich darin, daß
Abgeordneter Wohlmeyer von den rothen Spießgesellen
mit Stöcken bedroht wurde! Dabei erfrecht sich das social­
demokratische Judenblatt noch zu lügen, daß der infultirte
Abgeordnete einem „Arbeiter" Rock und Hemd zerrissen habe.
Davon schweigt aber das saubere Blatt, daß die abgeschlagenen
Prügel der socialdemokratischen Straßenräuber als corpora
delicti in den Versammlungssaal gebracht wurden.
TaS zweite Judcnblatt behandelt die von den Juden
und deren Helfershelfern insccnirten Krawalle in einem mit
„Politische Hctzbriider auf Reisen" überschricbenen Artikel.
Es wird da von „Parteiterrorismus", „führenden Hetzern"
und „verhetzten Hausen" als „Privilegien der clerical-anti-
semitischen Partei" gejüdelt und gelogen. Diese von Schmock
gebrauchten Ausdrücke passen genau auf die mit ihm ver­
bündete und von ihm so heiß geliebte Judcnschutztruppe,
aus die Socialdemokratie. Dabei kann er es aber nicht ver-
agen, immer von der „clerical-antlsemitischen Partei" zu
lügen, um die Antisemiten des Clericalismus zu verdächtigen.
Ter Tintcnjude muß zugeben, daß die Socialdemokraten
Abgeordnete bedrohten und schlugen, erfrecht sich aber, zu
schreiben, daß „die socialdemokratische Arbeiterpartei der
clcrical-antiscmitischen an politischer Bildung und Sitte
ungeheuer überlegen ist." Dann wird der Abgeordnete
Bielohlawek, welcher über Einladung seiner Collegen
in St. Pölten sprach, noch angeflegelt, und hieraus heißt
cS weiter:
„Auch der Reichsrathsabgeordnete Pater Schcicher war
bei der Affaire in St. Pölten anwesend, auch er ist beschimpft
worden; er machte sich durch folgende abgeschmackte Fanfaro-
nadc lächerlich: „Wenn wir angegriffen werden, dann werden
wir zeigen, daß deutsches Blut und deutsche Tapferkeit in
uns ist." Solche Worte klingen im Munde eines Geistlichen,
dem doch die Friedfertigkeit Amtspflicht ist, nicht nur ge­
schmacklos, sondern geradezu aufreizend. Ein Geistlicher, der
so spricht, begibt sich des Anspruches aus die besondere
Achtung, die man seinem Stande und Kleide zollt; krieg­
führende Patres bedürfen keiner Schonung. Daß auch ein
Schatten von dem tiefen Dunkel solcher Erscheinungen, wie
es der Geistliche und Lehrer Dr. Scheicher ist, auf die
Institution fällt, der er feine Kräfte weiht, wer wollte es
leugnen?"
Das ist eine Gemeinheit, die sich nur eip Jude er­
lauben kann. Der Schmock schmiert da von „Aufreizung"
und sagt: „Kriegführende Patres bedürfen keiner
Schonung". Tas heißt mit anderen Worten: Einen Priester
kann man ohne jede Ursache insultiren und niederschlagen,
wie man will; er ist vogelfrei; setzt er sich zur Wehre, dann
bedarf er gar keiner Schonung, dann muß er
erst recht niedergeschlagen werden! Solche Zustände
will der .Hebräer in unserem Staate haben, und diese
würden auch platzgrcifcn, wenn die verlotterte judenliberale
oder die socialdemokratische Partei an's Ruder kämen. Daß
der Jude den angezogenen Theil aus der Rede des Ab­
geordneten Tr. Scheicher auch fälscht, ist selbstverständlich;
ohne Fälschung geht es bei dieser Sorte von Leuten einmal
nicht. Abgeordneter Dr. Scheicher sagte nämlich, daß er
die feste Ueberzeugung habe, daß die Behörde ihre Pflicht
thun und ruhige Staatsbürger bei Ausübung ihres ersten
staatsbürgerlicheu Rechtes schützen wird; wenn das aber
nicht der Fall sein sollte, „dann"— sagte der verdienstvolle
Abgeordnete— „werden wir, wenn wir angegriffen werden,
zeigen, daß deutsches Blut und deutsche Tapferkeit in uns
ist". Tas ist die Sprache eines wackeren deutschen Mannes,
vor dem auch der Gegner Achtung haben muß oder soll.
Hut ab vor einem solchen Volksvertreter!
Der Ausfall der Wahlen im HI. Wahlkörper hat ge*
12. Juli 1900
zeigt, daß die St. Pöliener Wähler der judenliberalen Clique
und ihren Verbündeten die richtige Antwort aus die letzten
Vorkommnisse gegeben haben. Ter bisherige judenliberale
Bürgermeister ist mit Ach und Krach durchgefallen. Sehr
bezeichnend ist auch eine Aeußerung, die der frühere Bürger­
meister Tr. Ofner gemacht haben soll: er sagte nämlich,
daß den Ansisemiten die Schießstätre zur Abhaltung ihrer
Versammlung nicht überlassen werden könne, weil sonst die
Socialdemokraten die Fenster einschlagen. Herr Toctor
Ofner hat also eine recht nette Meinung von seinen
Bundesgenossen. Man ersieht auch daraus, daß die ganzen
Scandale regelrecht arrangirt worden und nicht aus „spon­
taner Entrüstung", zu der ja gar kein Grund vorhanden
gewesen wäre, hervorgegangen sind.
Es wird und muß Vorsorge getroffen werden, daß der­
artige Tinge, wie sie sich am letzten Sonntage in Sanct
Pölten abspielten, nicht mehr vorkommen können; so weit
sind wir in Oesterreich denn doch noch nicht, daß ruhige
Staatsbürger bei Ausübung ihres ersten staatsbürgerlichen
Rechtes auf offener Straße überfallen werden dürfen.
*
**
Aus S t. Pölten wird uns hierzu geschrieben:
„Tie verbündeten Radauparteicn Hcilöbrüder, Rotb-
mäntler und Judäokratcn haben sich bekanntlich bei den
Gemeindewahlen im III. Wahlkörper St. Pöltens eine
ausgiebige Niederlage geholt. Anstatt nun einzugestehen,
daß die Schuld einzig und allein an ihnen selbst liegt, an
ihrer jahrelangen Mißwirthschaft, an der Unnatürlichkeit
des Bündnisses, in den schamlosen Gewaltthätigkeiten, mit
denen sie am letzten Sonntage hcrporbrachen, schreien sie
Zeter und beschuldigen nach altem Recepte die Christlich­
socialen aller nröglichen Unanständigkeiten. Ein Bericht,
den die Wiener „großen" Blätter am 10. d. M. in wört­
licher Uebereinstimmung brachten, leistet an Entstellungen
das Unglaublichste, ist aber dabei so schlau gedrechselt, daß
keiner Persönlichkeit die Möglichkeit der Berichtigung ge­
boten wird. So heißt cs, daß bei der Wahl zwei erregte
Zwischenfälle vorgekommen seien, der eine zwischen dem
Bürgermeister Ertl und dem Landesausschusse Scheicher,
der sich über die Indolenz der Gemeinde gegenüber den
sonntägigen Ausschreitungen beklagte, der zweite zwischen
dem sattsam bekannten Tr. Ofner und dem «cminardirector
v. Muth, wobei Tr. Ofner von den Christlichsocialen so
sehr bedrängt worden sei. Es sind das ganz lächerliche Ueber­
treibungen. Tie Erörterung zwischen den beiden erst­
genannten Herren fand gar nicht öffentlich statt und der
Vorfall zwischen Tr. v. Muth und Tr. Ofner bewegte sich
in so gemäßigten Grenzen, daß er in einem etwas größeren
Locale gar nicht aufgefallen wäre. Am wenigsten war von
einer Bedrohung Tr. Ofner's die Rede, Niemand trat ihm
nahe, was auch gar nicht rathsam gewesen wäre, da sich in
und vor dem Wahllocale mindestens cbensovielc Liberale
und zum Theile auch in „gehobener" Stimmung befanden,
als Christlichsociale. Es ist auch eine gemeine Lüge, zu be­
haupten, daß Tr. Ofner „dem von den christlichsocialen
Agitatoren betriebenen Stimmzettcltausche entgegen­
getreten" wäre. Nichts Aehnliches kam vor,
überhaupt verlief der Wahlact in größter Ruhe. Toctor
Ofner attakirtc nur grundlos einen jungen Mann, der
natürlicherweise einen Wähler, der Vollmacht und Stimm­
zettel brachte und sich leider auch in etwas fröhlicher Stim­
mung befand, controliren wollte. Ta der junge Mann Be­
amter ist, konnte ihm ein öffentlicher Scandal schaden, und
es war eine ausgesuchte Bosheit, ihn ohne jede Veranlassung
bloßzustellen, und deswegen nahm sich Tr. v. Muth seiner
mit gewohnter Energie an.
Je weiter übrigens die Wahl fortschritt, desto klein­
lauter wurden die Verbündeten, bis sie sich allmälig ganz
verliefen. Brachte dieser Tag einen Sieg, so war der folgende
noch vollständiger, da die Christlichsocialen bei der Wahl
der Ersatzmänner bei unerhörter Beiheiligung die Drei-
vicrtclmajorität erzielten, und wenn in den anderen Wahl­
körpern, namentlich dem I., nicht gleicher Erfolg winken
sollte, so ist dies nur den Intriguen eines,
hochgestellten Beamten zu danken, der unter
der Maske der Friedfertigkeit zielbewußt die Geschäfte der
Judäokratie besorgt und, wiewohl ihn sein graues Haar
und sein Beruf als Pfleger der Gerechtigkeit davor bewahren
sollten, vor der Allianz mit der Kornblume und Social­
demokratie nicht zurückscheut!"
Gestern fanden die Wahlen aus dem II. Wahlkörper statt,
bei welchen die vereinigten Judenparteien siegten. Die Anti­
semiten halten auf einen Erfolg in diesem Wohlkörper dies­
mal noch nicht gerechnet; trotzdem erzielten sie eine ansehn­
liche Minderheit. Wenn einmal auch in St. Pölten der
alte judenliberale Stumpfsinn vollständig gebrochen und
gewisse verbohrte Köpfe durch das antisemitische Reform-
programm aufgeklärt sein werden, dann dürste auch der
II. Wahlkörper den Antisemiten zufallen. Es scheint, daß
dies nicht mehr ferne ist, denn die Judenförderer erhielten
gestern 134 bis 152 Stimmen, während die Antisemiten
nur um 24 Stimmen zurückblieben, nämlich 89 bis 110
Stimmen erhielten.
Zu den Wahlen im III. Wahlkörper wird uns auS
St. Pölten berichtet: „Betreffs der Gcmeindewahlen aus
dem HI. Wahlkörpcr hat sich in Wiener Blätter ein Irrthum
eingeschlichen. Es wurden nicht vier, sondern a ch t Mandate
geivonnen. Seit Tr. Scheicher, weil er zum Landesausschusse
gewählt worden, sein Mandat als Geincindeausschuß nieder­
gelegt hat, waren aus dem III. Wahlkörpcr nur zwei
christlichsocialc Ausschüsse, nämlich die jetzt wiedergewählten
erren Abgeordneter Wohlmeyer und Tuchhändler
lestorser, im Gemeindeausfchusse. Bei den Ausschuß


[ 2023-06-29 10:45:48.246 - 19000712 - Seite 5 ]
scr. 4139
Wien, Donnersrag
.Deirtschr« Helkfblatt“
12. Juli 1900
Seile 5
iersatz wählen aus dem III. Wahlkörper siegten die Christlich-
ftrcialen gleichfalls. Ihre Eandidaten Bäckeimeister Unter­
berger, Buchhändler Gregora, Äirthschastsbesitzer
Paste in er und Schneidermeister H e l f er st o r f e r be­
kamen 452 bis 431 Stimmen, während ihre Gegner trotz
der liberal-radical-Misch-socialdemokratischen Coalition sich
prit 191 bis 176 Stimmen begnügen mutzten."
Gemeinde-Angelrgercheiterr.
Laiserjubttäums-Liuderspital.
In der gestrigen Sitzung des Stadtrathes beantragte
Stadtrath Z a tz k a die Ertheilung der Zustimmung zu den
von der Staatsverwaltung vorgelegten ausführlichen Tctail-
plänen für das beim Flötzcrsteig in Ottakring zu erbauende
Kinderspital nächst dem Wilhelminenjpitalc. Dasselbe >oll
ein Musterspital werden, in dem die vielen Erfahrungen,
die in den Spitälern verschiedener Länder gesammelt wurden,
werden verwerthet werden. Tas Spital, für welches die
Gemeinde Wien einen Betrag von zwei Millionen Kronen
widmete, wird nach Fertigstellung des Neubaues aus drei
Hauptabtheilungen bestehen: 1. dem Spital für Kinder mit
Jnfcctionskrankhciten (Stiftung der Gemeinde Wien);
2. das Spital für Kinder mit internen und chirurgischen
Krankheiten (Stiftung Kellermann); 3. die bereits heute
bestehende Abtheilung für intern erkrankte Erwachsene
(Wilhelminenspital).
Tie Jnfectionsabtheilung wird 7 Pavillons mit je 17
Betten, das sind 119 Betten, 4 Pavillons mit je 11
Betten, das sind 44 Betten, 3 Pavillons mit je 5 Betten,
das sind 15 Betten, und 5 Pavillons mit je 2 Belte», das
sind 10 Betten, zusammen 188 Belten enthalten. Tic
Kellermann'sche Stiftung wird aus 2 Pavillons mit je 42
Betten, das sind 84 Betten, bestehen; das Wilhelnnnen-
spital mit seinen 106 Betten dazugerechnet, ergibt zu­
sammen 378 Betten. Für diese Bettenanzahl ist eine Fläche
von 71.944 Quadratmeter, das ist für ein Bett eine Fläche
von 190 Quadratmetern, zur Verfügung. Tas ermöglicht
bei steigendem Bedürfnisse in Zukunft die weitere Er­
richtung von zwei Pavillons mit je 42 Betten; nach dieser
Vermehrung wird noch immer ein Flächcnraum von 156
Quadratmeter für ein Bett bleiben.
Ter Bauplatz stößt unmittelbar an das Wilhelminen­
spital an, wird im Süden von dem 24 Meter breiten Flötzer-
steig, an den übrigen Seiten von Feldern begrenzt; im
Westen ist eine neue Straße projectirt. Ter Platz steigt
gegen Nordwesten mit circa 3 Percent an, und liegt am
Südabhange des Galizinberges. Tie herrschende Wind­
richtung ist West und Nordwest, so daß der Anstalt stets
reine, vom Wienerwald kommende Luft zugeführt wird. Für
diesen Bezirkstheil ist nur offene Verbauung mit Vorgärten
und Cottageanlagen bestimmt, es kann also im Norden und
Westen nie eine dichtere Verbauung oder die Anlage von
Fabrikselablissements stattfinden.
Im Ganzen sollen 32 Objecte errichtet werden:
19 Äranieuvavillons, die Jnfectionsabtheilung, 2 Pavillons
für Nichtiufectiöfe, ein separates Ausnahmsgebäude für die
Jnfectionsabtheilung und ein Entlassungsbau, an welchen
noch eilt Betraum angebaut ist. Zwischen der Jnsections-
ablheilung und dem übrigen Spltale sind zwei Umkleideräume
angeordnet. Tie Kellermann sche Stiftung enthält noch ein
Operalionsgebäude und das medico-mechanische Institut. Für
Wirthschaftszwecke sind vorhanden: ein Portierhaus, ein
Wohngebäude für die Angestellten, ein Küchengebäude, ein
Kessel- und Waschhaus, ein Prosecturgebäude mit Ein­
segnungsraum. Tie Objecte sind in drei Gruppen getheilt.
Tic Pavillons sind so gestellt, daß der beiderseits beleuchtete
j Kraukeniaal einerseits nach Norden, anderseits nach Süden
gehl. Turch diese Stellung wird im Winter die Sonne
voll ausgenützt und im Sommer eine leichtere natürliche
Ventilation erreicht. Für Licht, Luft und möglichste Stauü-
frciheit ist aus das Beste vorgesocgt. Tie Krankcnräume
sind durchwegs 4:5 Meter hoch, die einspringenden und aus-
springenden Ecken, die Anschlüsse an Plafond und Fußboden
sind abgerundet, die Fensterparapete schräg gehalten, damit
sic nickn belegt werden können. Ter Fußboden besteht aus
Tlwnylatten auf Beton, Holz ist überall möglichst vermieden.
Auch für größtmöglichste Jsolirung in den Jnsections-
räumcn ist gesorgt, was aus nachsolgender Bettenvertheilung
erstellt: in sieben Krankensälen sind je vierzehn Betten, also
98 Betten, in vier Kcankenjälen je acht Betten, also
32 Belten, in drei Krankensälen je vier Betten, also
12 Betten, zusaniincn 142 Betten. Ferner bestehen zwölf
Krankenzimmer init je zwei und 22 Krankenzimmer mit je
einem Bette, zusammen 46 Betten. Ueberall sind ent-
srrechci'de große Tagräuine vorhanden, ivelche vom Kranken­
saal durch große eiserne, verglaste Wände getrennt sind. Tiefe
Wände können eventuell entfernt und dadurch die Krankensäle
erweitert iverdcn. Bei sedeni der größeren Pavillons sind
an der Südseite drei Bieter breite Liegehallen angebracht,
auf welche die Kranken sammt ihren Betten gebracht werden
können. Für Ventilation, Tesinfcction, Beheizung, Beleuch­
tung re. ist auf das Beste vorgesorgt
Tie Pläne, welche nach bem Gesagten den rigorosesten
Anforderungen genügen, wurden vom Sladtrathe genehmigt.
(Personalwechsel im Magistratspräsidium.s
Am 1. August tritt, wie eine Correjpondenz berichtet,
Magistratsdircctor Victor T a ch a u in den Ruhestand. An
dessen Stelle soll Magistrats-Viccdircctor Moriz P r e y e r
gelangen, während die Stelle des Vicedircctors angeblich
durch Magistratsrath Dr. Stefan S e d l a c z e k besetzt
werden wird.
(Gegen den Platzmangel in den Spitälern.s
Stadtrath Tr. K r e n n' brachte in der gestrigen Sitzung
des Stadtrathes einen Erlaß der mederösterreichischen Statt-
die bestehenden
Vorgehen der
Factoren einer
Wenn nun auch
Halterei zur Kenntnis, betreffend die Fürsorge der Gemeinde
Wien für spitalsbedürftige, in den Wiener Spitälern nicht
Aufnahme findende Personen. In dem Erlasse heißt es:
„In den letzten Monaten enthielten verschiedene Tages­
blätter wiederholt Schilderungen über die Nichtausnahme
kranker Personen infolge Platzmangels in den Spitälern.
Hierbei wurde zumeist auf die darin liegende Rücksichts­
losigkeit gegen die „von Spital zu Spital" vergebens Auf­
nahme suchenden Kranken hingewiesen. Auch wurden
in solchen, den Thaffachen oft gar nicht oder nur
theilweise entsprechenden Darstellungen
öffentlichen Gnrichtungen und das
hierbei in Betracht kommenden
Icharsen, abfälligen Kritik unterzogen,
speciell die acht Wiener k. k. Krankenanstalten Kranke nur
insoweit aufnehmen sollen, als sie im engeren Sinne uuab-
weisbar spitalsbedürftig sind und als cs der normirte
Belagraum zuläßt, so wurden dennoch unter besonders
rücksichtswürdigen Umständen gerade in den verflossenen
Monaten wiederholt Kranke als überzählig ausgenommen
und verpflegt. Allein in dieser Beziehung wird eine gewisse
Grenze nicht überschritten werden können und dürfen, soll
nicht eine die Heilung der Anstaltspfleglinge in Frage
stellende und dem Dienste abträgliche Uebersüllung der Ab­
theilungen hervorgerufen werden. Es ist somit nicht
- nur die Möglichkeit vorhanden, daß Spital-bedürftige
i infolge Platzmangels in den Wiener k. k. Krankenanstalten
! doch keine Aufnahme finden, sondern es sind solche Fälle
auch thatsächlich vorgekommen. Für solche Fälle aber muß
, unbedingt vorgesehen und es müssen sowohl die Kranken-
l anstalten, als mich die Sanität-organe und Polizeibehörden
! darüber informirt werden, in welcher Weise sie vorzugehen
! haben."— Ter Erlaß sucht dann weiter auf Grund des
!§ 46 des Wiener Gemeindestatutes die Verpflichtung der
! Gemeinde Wien, für die Gesundheitspolizei zu sorgen, ab­
zuleiten. Weiter habe die Gemeinde im Sinne der §£ 24,
28 und 28 des Gesetzes vom 3. December 1863 für Arme
ohne Unterschied ihrer Heimatbcrechtigung auch im Er­
krankungssalle Sorge zu tragen, insbesondere sie so lange
zu verpflegen, bis sie ohne Nachtheil für ihre
oder Anderer Gesundheit aus der Verpflegung entlassen
werden können. Tie Statthalterei fordert nun den
Magistrat auf, zu berichten, in welcher Weise für spitals-
bedürstige Personen, die aus sanitären oder anderen Gründen,
insbesondere mangels geeigneter häuslicher Pflege nicht in
ihrer Wohnung belassen werden können, oder welche ob­
dachlos sind, Vorsorge getroffen wird, und wo deren Ver­
pflegung erfolgt, wenn in den Spitälern Wien- deren
Unterbringung wegen Platzmangels unmöglich ist.— Der
Stadlrath beschloß, den Erlaß dahin zu beantworten, daß
die Gemeinde zur Errichtung von regu­
lären Spitälern wedernach dem Sani­
tät--, noch nach dem Heimatsgesetze ver­
pflichtet ist, und daß daher die Fürsorge
Nachdruck verboten.
m
Der Hüttenmeister.
Roman von Gebhard Schätzler-Perasini.
„Er muß die Lasse sprengen, wenn er den Raub aus­
führen will!"
„Tas Holzding wird chm nicht viel Mühe machen",
keuchte Gianettino und lamentirle weiter: „Tas schöne
Geld! Wie viel hatten wir denn noch?"
„Ich war Cassirer", antwortete Joscpho, „und wenn
ich nicht irre, waren es noch etliche zwanzig Thaler."
„Zwanzig Thaler!" jammerten die Anderen. „Ein Ver­
mögen! Holt die Polizei!"
Ter Gymnastiker lachte höhnisch. „Holt sie. Tas Geld
seht Ihr doch nicht mehr."
„Wahr ist es", sagte Antoinette, im Zimmer aus-und
abschreitend. „Wir müssen von vorne ansangen. Ohne ihn
wird es auch gehen."
„Besser als mit ihm!" schrie Josephs ergrimmt. „Er
war ein Stümper, ein Dummkopf."
Ja, ein Dummkopf war dieser Patini wirklich, weil
er seinem Collegen Josephs, ihrem Cassierer, traute. Ueber
Nacht war er mit der verschlossenen Holzkiste davon, und
als er sie endlich mit dem Fuße austrat, fand er nichts
darin, als ecnen einzigen Thaler. Ter Cassierer halte für
seine eigene Lasse am meisten gesorgt und folglich seinen
Collegen Patini betrogen. Vorspiegelung falscher That­
sachen war es, weil er ihnen glauben machte, die Lasse
enthalte das Zwanzigsache. Ein einziger, verwaister Thaler!
Pfui, wie erbärmlich, wie schlecht von diesem Josepho,
seinen Collegen derart zu beschwindeln! Und dies war es,
was den Gymnastiker jetzt trotz allem Pech noch heimlich
freute. Patini hatte ihm selbst aus der Patsche geholfen
durch Mitnahme der leeren Lasse. Nun waren sie zu Dreien.
„Aus", rief Gianettiiw, „wir müssen weiter! Ta kommt
schon die Sonne. Es bleibt uns nichts übrig, als wieder
von vorne anzufangen."
„Wohin denn nun?" fragten die Anderen.
„Statt direct nach Leipzig, machen wir einen Bogen
herum. Was sollen wir jetzt dort, wo wir gänzlich ohne
Mittel sind und erst wieder welche schassen müssen. Ter
Markt ist noch nicht im Gange in Leipzig, warten wir
also bis dahin. Also der Landstraße nach, und wir thun
gut, uns bald aus die Beine zu machen. Unsere Lasse muß
sich wieder füllen."
„Tas ist auch meiic Wunsch", pflichtete der Cassierer
bei, „dazu sage ich Amen."
„Aber ich mache gleich den Vorschlag, wir theilen
jede Einnahme sofort", fuhr Kobolko, zum größten Aerger
Josephos, fort. „Tas Geld ist sicherer. Man kann immer
nur an einer Stelle stehlen."
Antoinette fand diesen Vorschlag sehr vernünftig,
Joscpho desto weniger. Toch was konnte er dagegen thun?
Tie Collegen waren zu halsstarrig, um einen vernüns-
tigen Vorschlag anzunehmen. Zwei Stimmen gegen eine—
er mußte sich bescheiden. „Auf denn", sagte Mademoiselle,
„wir fliegen mit den Lerchen aus." Sie schlüpfte in den
rostbraunen Reisemantel, nahm die Reisetasche unter den
einen, ihr Tambourin unter den anderen Arm und drang
auf den Aufbruch der beiden Anderen.
„So lebe wohl, Tu schönes Haus!" dcclamirte Josepho
und hals dabei seinem Collegen Gianettino die große
Trommel auf den Rücken binden und sonstige Kleinigkeiten j
darüber packen. Was dann noch zu tragen übrig blieb,
übernahm er selbst. Er machte noch den schlechten W'tz, zu
sagen: „Tie zwanzig Thaler unserer Casse drückeic mich
nicht mehr— auch ein Vortheil!" Ten Turchgebramiten
drückten sie auch nicht.
Unter immerwährendem Schnattern stiegen sie die
Treppe hinab. Daß der Wirth sich noch am Abende vorher
die Zeche und das Quartier vorausbezahlen ließ, war noch
ein wahres Glück. Josepho hatte Mles bezahlt und sodann
seine Casse abgeschlossen. Wäre die Bezahlung nicht bereits
geschehen, so könnten sie jetzt nicht so unbeanständct aus
dem Quartier. Mit gewohnten Bücklingen verabschiedeten
die Drei sich vom Gastgeber, dem es siedend heiß wurde
von all' denr Wortschwalle und dem immerwährenden Ge­
tänzel um ihn her.
Ehe sie gingen, sagte Josepho noch: „Denn unser
großer College Patini zurückkehren wird, so sagen Sie ihm,
wir lassen ihn grüßen, sagen Sie ihm aber auch, daß wir
I ihn verachten."
I „Weil er mit unserer Casse durchbrannte", setzte der
; Troinmelträger hinzu.
I „O, über solches Gesiirdel!" ächzte der dicke Wirth und
! schob sich das Sammletkäpvchen aus der niederen Stirne.
I „Gott soll mich vor dem Turchbrenner bewahren!"
Tas Trio zog über die staubige Landstraße und kam
in den letzten Stunden des Vormittags gegen das Hütten­
werk Franz Burgdorf's. Tie Toilette Mademoiselles keimen
wir bereits, es erübrigt nur noch; die Costümc der beiden
männlichen Künstler zu erwähnen. Sie trugen nicht sonder­
lich viel auf dem Leibe, deshalb ist die Frage bald gelöst.
Auf dem Rücken des Einen die Trommel und sonstiges
Kleinzeug, deckte ebenso wie die umfangreiche Tasche des
Anderen die Tesecte der fadenscheinigen Ueberzicher nach
dieser Seite. Aus den Kopsen saßen Hüte von unbestimmter
Form, aber mit "Noblesse und Geschick getragen. An den
etwas dürren Beinen saßen Schuhe, wie sie einstmals die
alten Römer getragen haben mochten, aus gelbem Leder
gefertigt und mit Riemen uni die Knöchel geschnürt. Tie
Beine selbst, soweit nian sie unter den langen Mänteln
hervorblicken sah, waren mit farbigen Tricots bekleidet,
welche schon oftmals von Antoinettes geschickter Hand mit
Nadel und Faden bearbeitet wurden.
Josepho, der Casscerer, trug außerdem noch eine kurze
buntschillernde Türkenhose, eigentlich das Glanzstück der
Gesellschaft. Sie näherten sich der Eisenhütte unö dem offen­
stehenden Garten, woraus ihnen weißgedeckte Tische end»
gcgenlcnchteten. Ein gedeckter Tisch aber, und wenn nur
ein weißgedecktc- Tischtuch darüber liegt, erweckt Appetit,
und alle Trei hatten seit dem gestrigen Abende nicht- mehr
genossen. „Halt", ries Antoinette, „wir stehen vor einer
Quelle. Ein wirthlich' Tach breitet dort seine Arme aus
nach m.ns. Folgen wir der Einladung."
Tic beiden Kiinstlcr stutzten. Tann sagte Josepho vei>
drießlich: „Lass' Deine Scherze, Antoinette! Tas hier ist
kein Wirthshaus und auch kein Jahrmarkt."
„Keines von Beiden", lachte sie; „recht so, College.
Das ist es ja eben. Tenn wär' es ein Jahrmarkt, müßten!
wir erst mit hungrigem Magen tanzen und wäre cs ein
Wirthshaus, müßten wir Geld haben!"
„Eine scharfsinnige Folgerung", wendete Kobolko ein.,
„Aber was ist weiter damit gedient?"
„Wir machen es hier mit Selbstbewußtsein ab!" rief
Mademoiselle.
„Hol's der Henker, mein Magen knurrt", svrach Jo­
sepho, „und wenn ich dort die weiß gedeckten Tische sehe —"
(Fortsetzung solgt.)
«rsinnuns-senosskn: N-rlanst in «Um Gast. «xd Kaffeehäusern, in Machen Ihr »»kehrt, da»,.Deutsche Kolksblatt"!


[ 2023-06-29 10:45:48.246 - 19000712 - Seite 6 ]
Seite 6
„Deutsches N«lk«blatt"
12. Juli 1900
Nr. 4139
Wien. Donnerstag
für spitalsbedürftige Personen, die
gegenwärtig wegen Platzmangels in
den Spitälern Wiens nicht Aufnahme
finden, von der Gemeinde nicht getroffen
werden kann. (Der Staat möchte olle seine Ver­
pflichtungen auf die Gemeinden abwälzen, will aber nicht
einmal eine Entschädigung für den übertragenen Wirkungs-
kreis leisten. D. Schriftltg.)
(Wiener Stadtrath.) StR. K r e n n bringt einen Be­
richt des Magistrates zur Kenntnis, nach welchem in Wien
91 Stiftungen zur Erhaltung von Gräbern mit einem Eapitale
von 104.054 Kr. bestehen.— StR. Braun beantragt die
Erwerbung einer Bürgerspitalsondsparcelle der Marx-Meid-
lingerstraße für die Unterstation der städtischen Elektricitäts­
werke um den Preis von 97.000 Kr. (Angenommen.)—
StR. Schuh berichtet über Herstellungen in den Lehrzimmern
des k. k. Staatsgymnasiums in Döbling und beantragt, dem
Landesschulrathe zu berichten, daß die Gemeinde Wien bereit
sei, die betreffenden Herstellungen durchführen zu lassen, wenn
das r. k. Aerar einen angemessenen, mindestens ein Drittel
ausmachenden Betrag zu den diesfälligen Kosten per 1200 Kr.
leistet. (Angenommen.)— StR. Grünbeck berichtet über
Recurseingaben von Gewerbetreibenden wegen sanitärer
Gebrechen und feuerpolizeilicher Anordnungen des Magistrats.
Nach dem Antrage des Berichterstatters wird beschlossen,
diesen Recursen Folge zu geben.— StR. Zatzka berichtet
über die Baulinien- und Borgartenänderung in der Firmian-
und Glasauergasse in Hieying. Tie Vorgartentiefe wird auf
7 Meter vergrößert: die Baulinien lverden derart bestimmt,
daß die Firmiangassc zwischen der Einmündung der Glasaucr-
und Auhosgasse eine Breite von 15 Meter, im weiteren Ver­
lause ebenso wie die Glasauergasse eine Breite von 12 Meter
erhält. Für die Anschaffung von Rohren und Maschinen-
bestandtheilen für die Hochquellenleitung werden 161.900
Kronen bewilligt. Das Vrojcct für die Verlängerung der
Pfeilgasse im Bezirke Iosefstadt bis zur Strozzigasse, be­
ziehungsweise für die Bestimmung der Baulinicn wird ge­
nehmigt. .— StR. Gräf bringt eine Zuschrift der k. k.
Post- und Telegraphendirection zur Kenntnis, nach welcher
es dass k. k. Postärar dermalen ablehnt, im oberen westlichen
Theile des Bezirkes Ottakring ein neues Postamt zu errichten.
Die Zuschrist wird mit lebhaftem Bedauern darüber zur
Kenntnis genommen, daß ein Ranon, der etwa 40.000 Ein­
wohner zählt, seitens der Postvcrwaltung derart vernach­
lässigt wird.— «stSR. Schreiner beantragt die unent­
geltliche Ueberlassung eines Grundes des Fondsgutes Spitz
zur Verlängerung der Straße über den Iauerling, welche
hauptsächlich der Holzvcrfrachtung dient. (Angenommen.)
(Städtische Straßenbahnen.) In der gestrigen
Sitzung des Stadtrathes berichtete Stadtrath Schreiner
über die seitens der Bau- und Betriebsgesellschaft für
städtische Straßenbahnen vorgelegte Fahrordnung für die
neue Strecke Margarethen-Alserstraße und beantragte, daß
die Wagen bis 10 Uhr Nachts mit einem Intervall von
drei Minuten, nach 10 Uhr mit einem Intervall von fünf
Minuten zu verkehren haben. Dem Antrage wurde zuge-
stimmt. Bei diesem Anlasse führte Stadtrath G r ü n b e ck
heftige Klage über den äußerst mangelhaften Tramway­
verkehr in der Jörgerstraße in Hernals und bemerkte,
daß oft mehr als 16 Minuten verfließen, bevor dort ein
von oder nach Dornbach verkehrender Wagen erscheint. Die
Mehrheit der aus dieser Strecke fahrenden Wagen der-
kehre nur bis zur Remise, wodurch der 10 Heller-Tarif
auf dieser Strecke nahezu illusorisch fei.
(Automobil-Dmnibusse.) Stadtrath Dr. W ä h n e r
brachte in der gestrigen Sitzung des Stadtrathes zur Kennt­
nis, daß in der Strecke vom Praterstern zum Handelsquai
zwei Automobil-Omnibusie verkehren, welche allgemein
benützt werden können.
Sarasate's Triumph.
(Wie Pamplona seinen „größten Sohn" ehrt.)
Ueber Sarasatc's Einzug in Pamplona schreibt man
dem „Leipziger Tagblatt" aus Madrid. Wie ein König
ist der Geiger Pablo Sarasate in Pamplona ein­
gezogen, um die alljährlich stattfindenden Vormittagsconcertc,
die gelegentlich der bevorstehenden San Fermin-Festc in
Pamplona, der Vaterstadt des Künstlers, veranstaltet werden,
durch seine Mitwirkung zu verschönen.
Wie ein König reiste der Große, der Herrliche— in
Spanien nennt man ihn so— von Biarritz „incognito"
nach Pamplona; kein Mensch, nicht einmal seine Familie,
wußte etwas von der Ankunst des Einzigen, des Göttlichen
— so nennt man ihn in Pamplona —, sonst wäre der
Ovationsrummel, der in später Nacht ganz Pamplona auf
die Beine brachte, schon am Bahnhöfe losgcgangen. Un­
erkannt, wie weiland Harun al Raschid, fuhr der Virtuose
in einer geschlossenen Droschke— man bedenke: er, der
Göttliche, Einzige, in einer ganz gewöhnlichen Droschke!
— in die Stadt.
Auf dem Marktplatze aber war es mit dem mühsam
bewahrten Incognito vorbei. Ein junger Mann aus an­
ständiger Familie erkannte Pamplonas größten Sohn und
gab seine leicht begreifliche Freude dadurch kund, daß er
etliche Dutzend Schwärmer abbrannte. Das war das Sig­
nal zu einem Jubilircn, wie es selbst in Spanien sonst nur
in der Earnevalszeit üblich ist. Mit Fackeln in der Hand
wälzte sich eine nach Tausenden zahlende Volksmenge,
Allen voran diverse Vereine, auf die „Plaza de Eastillo"
und brüllte so lange „Hoch und abermals Hoch!" bis der
gefeierte Held des Abends sich auf dem Balkon des
„Hotels zur Perle" zeigte und einige zwanzig Ansprachen
hielt. Gegeigt hat er nicht, obwohl man es zu erwarten
schien.
Nachdem das geehrte Publikum und ein hoher Adel
sich satt geschrien hatte, wurde es plötzlich still, beängstigend
still. Wie einem geheimen Commandoworte gehorchend, schlich
sich die gewaltige Volksmenge auf den Fußspitzen nach der
gegenüberliegenden Seite des „Plaza bei Castillo", wo sich
die unglückselige Redaction des carlistischen, Sarasate feind­
lichen Blattes „El Pensamiento Navarro" befindet. Und
dann brauste ein Ruf wie Tonnerschall: „Nieder mit den
Verräthern!", und Hunderte von Steinen flogen gegen das
Redactionsgebäude, bis die Fensterscheiben klirrend zur Erde
sielen. Auf der Straße hatte man inzwischen mehrere Exem­
plare des „Pensamiento" dem Feuertode preisgegeben. Ter
Gouverneur und die Polizei, die bei der Sarasate-Anbetung
den Kopf nicht ganz verloren hatten, beruhigten die hitzige
Menge, so daß die Redacteure des „Pensamiento" nur „in
effigie" aufgeknüpft wurden.
Nach der Execution ging man wieder ein bischen zu
Sarasate, der zwischen Mitternacht und Morgendämmerung
mehrere Deputationen empfing, welchen er von seinen
Triumphen in Paris erzählte. Erst gegen sechs Uhr Morgens
geruhte der König von Pamplona sich zur Ruhe zu begeben.
Tagesnenigkeiten.
Vermischte Nachrichten.
* sHistorischer Kalender und Gedenktage am
12. Juli.) l00 v. Chr. Julius Cäsar geb.— 103u. Grün­
dung des Domes zu Speier durch Conrad U.— 1397.
Gründung der nordischen Union zu Kalmar.— 1536. ErasmuS
von Rotterdam. Humanist, ff.— 1769. Necker's Entlastung.
Beginn der Revolution in Paris.— 1806. Stiftung des
Rheinbundes.— 1809. Waffenstillstand zu Znaim.— 1813.
Friedenscongreß zu Prag.— 1831. Gerhardt v. Amyntor,
deutscher Schriftsteller, geb.— 1848. Auflösung des deutschen
Bundestages.— 1859. Joh. Ludw. Deinhardstein. öster­
reichischer Dichter, ff.— 1872. Einschiffung der österreichischen
Nordpolexpeditio».— 1874. Fritz Reuter, Dialectdichter, si.
Namenstage für Donnerstag, den 12. Juli:
Katholiken und Protestanten: Heinrich.— Freitag, den
13. Juli: Katholiken und Protestanten: Margaretha.
* (Kaiserlich russischer Viceadmiral von
Aedotow ff.) In einem Coups i. Classe des Schnellzuges
Nr. 4 der Nordbahn ist gestern Früh der kaiserlich russische
Viceadmiral v. F e d o t o w in der Nähe der Station
Bisenz-Pisek in Mähren infolge Herzschlages
plötzlich gestorben. Viceadmiral v. Fedotow stand im
60. Lebensjahre. Er befand sich mit seiner Gemalin Frau
Nadeja v. Fedotow und seiner Tochter Fräulein
Alexandra auf der Reise von Sebastopol über Wien nach
Italien. Die Leiche wurde in Bisenz auswaggonirt und
wird heute von der Wiener Bestattungsunternehmung
„Concordia" nach Odessa transportirt werden.
* (Don der Gendarmerie.) Der Bezirkscommandant,
Gendarmeriewachtmeifter Johann Schmidtmaier des
Postens Mödling, ferner dessen Stellvertreter, Posten­
führer Titularwachtmeister Johann T r e s u l k a, sowie die
Postensübrer Franz Frank, Armand Schmidt und
Franz Z a n g l desselben Postens wurden für ihre auf­
opfernde und thätige Hilfeleistung anläßlich des am
7. April 1900 über Mödling und Umgebung herein­
gebrochenen Hochwassers, wobei es namentlich den Gendarmen
gelang, mehrere Personen aus drohender Gefahr zu retten,
mit Belobungszeugnissen ausgezeichnet.— Der LandeS-
gendarmeriecommandant Major I e l I i n e! hat die Posten­
führer Johann Lang, Norbert W o l l r a b, Ferdinand
Moritz und Franz F r i e d I zu Titularwachtmeistern und
die Titularpostenführer Joses T ö s ch k o, Johann K u c e r a,
e ohann Hammerschmid, Jakob Spannring,
ranz S t i e b o ck, Anton W u g g e n i g, Anton L i t-
schauer. Franz Kraus, Leo Hoffmann, Herr­
mann Kittel, Alois Müller und Carl Schwänzer
zu wirklichen Postensührcrn befördert..
* (Einen hübschen Empfang,) so berichtet man
uns aus Prag, veranstalteten die Karlsbader Gewerbe-
tteibenden durch eine Notiz im Falkenauer „Volkswillen"
dem Curgaste Exkönig Milan. In der „Warnung" heißt
es: „Allen Gewerbetreibenden in Karlsbad! Wie aus den
Tagesblättern ersichtlich, befindet sich Milan, früher
König von Serbien, jetzt aber längere Zeit ohne Beschästi-
gung, zum Curgebrauche in Karlsbad, und tvohnt im Hotel
P u p p. Da es nun schon öfter vorkam, daß der genannte
Milan Schulden gemacht hat, ohne sie zu bezahlen,-
worauf dann die österreichischen Civilgerichte angerufen
werden mußten, warnen wir hiermit alle Gewerbetreibenden,
insbesondere die Hotcliere, dem genannten Milan etwas
zu borgen. Mehrere Gewerbetreibende."
* (Die Blutthat in Jnzersdorf.) In Anwesenheit
einer landesgcrichtlichcn Coinmission nahm gestern Vor­
mittags Gerichtsarzt Professor Tr. Albin H a b e r d a im
Hörsaale des gcrichtsmedicinischen Unioersitätsinstitutes die
von der Staatsanwaltschaft beantragte Obduction der Leiche
des unglücklichen Ingenieurs Emil K o r t f ch a k vor, der,
wie gemeldet, in der Nacht von Sonntag auf Montag, als
er im Vereine mit dem Gemeindebeamteu Anton P r c g g
(seinem Schwager) und einigen Anderen auf laute .Hilfe­
rufe auf die Straße geeilt war, um dem in den .Hals ge­
stochenen Wirthschastsbesitzerssohn Franz S ch w a b l
beizustchen und den Thäter Rudolf Köhler fest­
zunehmen, von diesem durch drei Messerstiche schwer verletzt
worden, und nach einigen Secunden an Ort und Stelle ge­
storben >var. Tie Leiche zeigte drei Verletzungen, eine an der
linken .Halsscite, eine am Unterlcibe und eine an der linken
Brustseitc, welch' letztere Verletzung allein den Tod zur
Folge hatte. Professor Tr. H a b e r d a bezeichnete daher
in dem von ihm ausgestellten Lcichcnbefundscheine als Todes­
ursache Verblutung durch Stich in das Herz.
Nach Vollzug der Scction, ivelchc außerdem ergeben hatte,
daß der 38jährigc Ingenieur überaus kräftig und voll­
ständig gesund war, wurde die Leiche, die vorher photo-
graphirt worden war, in der Todtenkammer des Allgemeinen
Krankenhauses vom Leichendicner Anton Fiedler ver­
näht, gereinigt, und in einen Doppelmetallsarg gelegt. Im
Beisein einiger Verwandten wurde gestern, um 1 /A Uhr
Nachmittags, die Leiche in der Todtenhvscapellc durch den
geistlichen Rector Tr. Franz Hawliczek eingesegnet, um
heute mit der Wcstbahn zur Bestattung in der Familien­
gruft nach Fohnsdorf in Steiermark überführt zu werden.
Tie Gattin und beiden Kinder des Verstorbenen weilen
bereits feit einiger Zeit zum Sommeraufenthalte in Fohns-
dors bei Graz, wo sein Vater Tr. K o r t s ch a k Tisttictsarzt
ist. Vor der Bestattung findet in der dortigen Pfarrkirche
die feierliche Einsegnung statt. Ter Thäter und seine Com­
plicen sind bereits im Landrsgcrichte.
* (Das Telephon um die Erde.) Die beiden Er­
finder, der Däne Sinding Christensen und dee
Amerikaner M. M e n g i s, welche, wie wir berichteten,
vermöge eines eigens consttuirten Apparates auf eine Ent-
fernung von 4000 englischen Meilen mit gutem Erfolge
telephonirten, haben jetzt die Reise nach Europa
angetteten, um zunächst den Patentschutz für
ihre Erfindung in allen Staaten zu erwerben
und iverden dann aus einem der unterseeischen
Kabel ihre telephonischen Versuche von Europa nach
Amerika vornehmen.— Auch dem Erfinder der
Telephonie ohne Draht, Professor Dr. Mario R u s s o
D'A s s a r, wurde von der Direction der baierischen
Staatsbahn Gelegenheit geboten, auf der Linie Mitter-
sendling- Großhesselohe im fahrenden Eisen-
bahnzuge seinen Apparat zu erproben, wodurch es möglich
wäre, daß dieZüge während der Fahrt untereinander, sowie mit
den Stasionen und Bahnwärtcrposten sich verständigen und
Zusammenstöße vermieden werden könnten. Das Ergebnis
hatte zunächst nur die Anerkennung des theoresischen Werthes
der Erfindung zur Folge, die jede Unterstützung verdient.
Es bleibt nun abzuwarten, ob e» dem Erfinder gelingen
wird, seinen Apparat in der Weise auszugestalten, daß er
den daran gestellten praktischen Ansprüchen wird genügen
können.
* (Tragisches Ende einer Hochzeitsreise.) Aus
Steinach in Tirol wird gemeldet: Hauptmann Max
Müller aus Dresden, der auf derHochzcitsreise begrisscn
ist, ging Donnerstag mit seiner jungen Frau von St. Jodok
Brenner zur Gerarerhütte (2500 Meter), welche in vier
Stunden leicht zu erreichen ist, um, wie er im Gasthofe
„zum Lamm" in St. Jodok sich äußerte, auch einmal seinen Fuß
aus einen Gletscher zu setzen. Eine weitere Höhenbesteigung
war nicht beabsichtigt. Ein leichtes Unwohlsein, das ihn in
der Geraerhütte befiel, verging nach eingenommenem Chinin,
das er bei sich führte. Das Ehepaar nahm in der gut be-
wirthschafteten Hütte ein reichliches Mahl ein und trank
Sect dazu. Samstag Abends sagte Hauptmann Müller
vordem Einschlafennochzu seiner Frau: „Jetzt sühleichmichwohl,
morgen Früh geht's wieder hinab." Als sie aber Sonntag,
um 6 Uhr Früh, sich anschickte, ihren Gatten zu wecken,
fand sie ihn völlig bewußtlos und regungslos im Bette
liegen. Der aus Steinach am Brenner zur Hütte geholte
Arzt Dr. Schmidt v. Wellendurg constatirte eine
Gehirnhautentzündung und erklärte, daß Müller rettungslos
verloren und ein Hinabtransportiren jetzt nicht zulässig sei.
Er hatte die schwere Aufgabe, die erst seit drei Wochen
verheiratete, etwa zwanzigjährige Frau allmälig aus den
Tod ihres Gatten vorzubereiten. Von den mitgenommenen
vier Führern ließ der Arzt zwei als Wache bei der Gattin
zurück. Andere Touristen waren nicht anwesend, sondern nur
noch die Bewirthschafterin der Hütte. Das Wehklagen der
verzweifelten Frau hörte man noch eine Viertelstunde weit
von der Hütte.
* sBo« Nah und Fern.) Aus C o r m o n s meldet
man uns: Gestern, Nachts 2 Uhr, wurde auf den Wachmann
Pelrig ein Attentat verübt. Derselbe wurde durch einen
Flintenschuß in den Rücken getrosicn und schwer verletzt.
Ter Attentäter ergriff die Flucht und ist bisher nicht cruirt
worden, obwohl seitens der Behörde mehrere der That vcr-
dächttge Individuen in Haft genommen worden sind.—
In der tschechischen Volksschule in G ö d i n g wurde während
der Ertheilung des Unterrichtes der Polksschultehrcr Jobann
Mikulik von einem Schlagansallc betrossen und stürzte
todt zusammen. Unter den Kindern entstand eine große Panik
und die Ordnung konnte nur mit Blühe wieder hergestellt
werden. Ter unter so tragischen Umständen verstorbene
Lehrer stand im Alter von 40 Jahren und hinterläßt eine
Witwe mit vier unmündigen Kindern.— In Bl aucr
wurde tvegen versuchter Zechprellerei der schon längere Zeit
steckbrieflich verfolgte, äußerst gefährliche Einbrecher Rudolf
Peier, am 19. Octobcr 1870 in Wien geboren und dahin
zuständig, verhaftet. Derselbe hatte am 24. v. M. bei der
Kolkgewcrkschast in Kaltcnlcutgebcn in einer Banhütte ein­
gebrochen und aus derselben 28 Tvnamitsprengkapseln, ein
20 Meter langes Meßband und 20 Kr., Eigenthum beS
Partieführers Franz Handl, gestohlen.— Aus Berlin
meldet der Draht unterm 11. d. M.: Gräfin Somssich, eine
Tochter des österreichisch-ungarischen Botschafters v. Szö-
ghrny, wurde heute von einem Wagen, dessen Pferde durch­
gingen, überfahren, erlitt aber nur unbedeutende Ver­
letzungen.— Anläßlich der am 22., 24., 26., 28., 29. und
31. Juli, 2., 4. und 5. August d. I. am Rennplätze in
K o t t i n g b r u n n stattfindenden Pferderennen tritt da­
selbst an den bezeichneten Renntagen eine temporäre !. k.
Telegraphenstation sammt öffentlicher Telephonsprechstclle
mit den Ticnststundcn von >11 Uhr Vormittags bis nach
Schluß der Rennen in Wirksamkeit.


[ 2023-06-29 10:45:48.246 - 19000712 - Seite 7 ]
Nr. 4139
Men. Donnerstag
„gftttstfr« Nolksblatt"
12. Juli 1900
Seite 7
Localnachrichteu.
* sPom Hofe.) Erzherzog Otto ist gestern Vor­
mittags im strengsten Jncognito zum Besuche der Aus-
Peilung nach Paris abgereist.— Erzherzog Rainer ist
gestern Abends von seiner nach Böhmen unternommenen
Jnspicirungsreise aus Jung-Bunzlau hier eingetroffen und
begibt sich heute Nachmittags nach Hernstein.— Erzherzog
Ludwig Salvator ist gestern Vormittags aus
Triest hier eingetroffen und Nachmittags, um \' 2 4 Uhr,
nach Ischl wcitergereist.— Herzog Philipp von
Sachsen-Coburg-Gotha hat sich gestern,
Nachmittags um' -4 Uhr, von hier nach Schladming
begeben.
* sTer Pfarrer von Fiinfhan» f.j Gestern, Mittags
1 Uhr, ist Monsignore Constantin Walter, der allvcr-
ehrte und beliebt.' Pfarrer „zur heiligen Maria vom Siege"
in Fünfhaus, nach längerem Leiden im Alter von 72 Jahren
gestorben. Tie Bewohner des 15. Bezirkes trauern um
einen wahren Diener Gottes, um einen edlen Menschen­
freund, um einen liebenswerthen Mann, der sich die Sym­
pathien von Jung und Alt zu erwerben gewußt hatte.
Constantin Walter wurde am 7. Juni 1838 zu Hünfeld
in der preußischen Provinz Hessen-Nassau als Sohn braver
und ehrenhafter Handiverksleute geboren. Da der Knabe
Talent zeigte und Liebe zum geistlichen Berufe, so besuchte
er das Gymnasium in Fulda, wo er im Jahre 1828 die
Maturitätsprüfung mit Auszeichnung bestand und daraus
in das fürsterzbischöfliche Alumnat in Wien eintrat. Im
Jahre 1862 zum Priester geweiht, kam er zunächst' als Psarr-
cooperator nach Obcr-St. Veit, dann an die Pfarre Reindorf,
wo er bis zum Jähre 1873 segensreich wirkte. In diescnl
Jahre wurde er als Professor an die Lehrerbildungsanstalt
in Wien berufen, und war durch 17 Jahre Religionslehrer
an derselben. Seine hervorragenden Leistungen auf dem
Gebiete der Kirche und Schule wurden vom Papste durch
die Ernennung zum Geheimen Kämmerer, vom Kaiser durch
die Verleihung' des goldenen Perdienstkreuzes mit der
Krone und vom damaligen Cardinal-Fürftcrzbischaf
Dr. Kutfchker durch Ernennung zum fürsterzbischöflichen
geistlichen Rathe ausgezeichnet. Als im Jahre 1890 die
Pfarre „zur heiligen Maria vom Siege" in Fünfhaus frei
wurde, bewarb er sich um dieselbe und erhielt sie auch. Seit
dieser Zeit wirkte er unendlich segensreich und verdienstvoll
als Seelsorger dieser großen Pfarrgemeinde. Jar Jahre 1893
wurde er durch Cardinal Fürsterzbischof Tr. G r u s ch a in
den Wiener Bezirksschulrath beordert und zum Stadtdechant
ernannt. Er ruhe in Frieden! Ehre seinem Andenken!
* sTodesfall.) Gestern starb in ihrer Wohnung, Anna-
gaisc 8, Frau Dincentia Szüß v. Tasnad, geborene
Barönin Nor mann. Tie Verstorbene war die Mutter
des Malers Rudolf v. M e h o f f e r und des k. u. k. Ritt­
meisters im 6. Husarenregimentc Geza Szüß v. Tasnad.
* sAufnahmSprüfungen.) An dem öffentlichen Unter­
gymnasium des Tircctors K. L a n g e r im 8. Bezirke, Buch­
feldgaffe 4 in Wien, finden die Aufnahmsprüfungen zum
Eintritte in die I. Classe am 14. d. M.. von 2 bis 8 Uhr, so­
wie am 1b. und 17. September statt. Die Einschreibungen er­
folgen tagsvorher.
* sTer Todtschlag i« der Lttakringerftraße.) Ter
Nordbahnbedienstete Thomas B a b o t f ch e k, der, wie ge­
meldet, auf der Ottakringerstraße von mehreren Burschen
gestochen worden und Montag im Allgemeinen Kranken­
hause gestorben war, wurde gestern im Beisein einer Landes-
gcrichtscommission von Professor Tr. Haberda ob-
ducirt und hierdurch festgestellt, daß der Tod durch Verletzung
beider Lungen herbeigeführt worden war. Einer der
Thäter, ein gewisser Jaroslav Teply, wurde bereits ver­
haftet: den anderen Strolchen— die Verletzungen sollen
von mindestens zwei Personen herrühren— ist die Polizei
bereits aus der Spur. Unter großer Theilnahme wurde
gestern der Unglückliche beerdigt.
* ^-Hygienische Ausstellung.) Heute wird in den
Sälen der Gartenbaugefellfehaft eine hygienische Ausstellung
eröffnet. Dieselbe wird bis Ende August dauern und täglich
von 10 Uhr Vormittags bis 8 Uhr Abends offen sein.
* sZuur Diebstähle hypnotisirt.) Polizeiberichte
und Steckbriefe sprachen in letzter Zeit sehr viel von der auch
in Wien berüchtigten internationalen Taschcndiebin Irene
B i d e k y, die vor Kurzem in Ofen-Pest verhaftet wurde,
und von ihrem „Impresario", dem steckbrieflich verfolgten
Stefan Kiraly, der sich angeblich nach Wien gewendet
haben soll. Tiefe Diebsgeschichte spielt nunmehr in's Gebiet
der Medicin hinüber, und Polizeiärzte und Psychiater sind
an der Arbeit, um festzustellen, ob Irene V i d e k y, die in
Wien vor Jahren als „Sängerin" aufgetreten war, wirklich
„zum Ticbstahle hypnotisirt" wurde, wie sie behauptet. Sie
hat nämlich der Polizei ein von ihr in der Verwahrungs­
haft geschriebenes „Tagebuchblatt" zur Verfügung gestellt,
in welchem sie wörtlich Folgendes mittheilt: „Ich wurde
im Alter von zwei Jahren von einem Manne, der sich Stefan
K i r a l y nannte, g e st o h l e n und nach New-Pork gebracht,
wo ich bis zum Jahre 1894 in einer Wohnung e i n g e-
sperrt gehalten wurde. Ich lernte die deutsche, französische,
ruffische, englische und italienische Sprache, Geschichte und
Literatur. Im Herbste 1894 wurde ich von Kiraly
nach Europa gebracht. Wir besuchten seither die meisten con-
tinrntalen Hauptstädte und sashionablen Curplätze und
wohnten, mit Ausnahme von Wien, stets in Hotels. I n
Wien, wo wir uns längere Zeit aufhielten,
hatten wir auf der M a r i a h i l f e r st r a ß e Nr.' 39,
2. Stock, eine I a h r e s w o h n u n g. Kiraly, der ein
Hypnotiseur ist, hat mich durch diese seine
Kunst zum Ticbshand werk erzogen. Er hatte
mich ganz in seiner Gewalt. Ein Wink, ein Blick aus seinen
Augen genügte, ich mußte stehlen. Er bezeichnete mir
immer die Opfer, die Beute mußte ich ihm abliefern. Vor
der Oeffentlichkeit galt ich als seine Tochter', und Niemand
konnte in der eleganten Dame eine Taschcndiebin ver­
muthen." Tiefe Mittheilungen, die wie ein Roman klingen,
-werden nun auf ihre Richtigkeit geprüft.
* (Vom Stcfansdome.) Die Ab- und Aufmontirung
der Uhr am St. Stefansdome wurde vom Dombauvereine dem
Uhnnacher Kronberger, 3. Bcz., Fasangaffe 8 wohnhaft,
übergeben.
* Ein Rachrichtenschwindler.) In der Schriftleitung
des „Teutschen Volksblattes" erschien im Laufe der letzten
Wochen iviedcrholt ein Individuum, welches sich betn be­
treffenden in der Nacht diensthabenden Redacteure als ein
für den localen Theil seit Langem thätiger Reporter vorstellte
und ans diesem Wege die Aufnahme von Nachrichten durch­
zusetzen verstand, die sich hinterher als durchaus aus der
Luft gegriffen erwiesen. So meldete er am 2. Jttli einen
angeblichen Zusammenstoß zwischen einem Leiterwagen und
einem elektrischen Motorwagen in der Löwcngasse, bei dem
der Lenker des ersteren schwer verletzt wurde; ebenso meldete
er am 6. Juli den Selbstmord des .Herrn Tarmeistcrs
Zchönseld. Beide Nachrichten, die dieses Individuum mit
allerlei vikanten Einzelheiten auszuschmücken verstand, waren
frech erlogen. Gestern gelang es uns, das Individuum in der
Person des Hilfsarbeiters Heinrich Schwarz ausfindig zu
machen. Das Polizcicomntissariat Landstraße verfügte nach
eingehender Erhebung des Thatbestandes, bei welcher sich
herausstellte, daß sich Schwarz auch einer Falschmeldung
schuldig gemacht hatte, die Berhajlung des Schwindlers und
die Mtretnng des Acres' an die Staatsanwaltschast, die ihm
vermuthlich für längere Zeit das Handwerk legen wird.
Wir machen die befreundeten Blätter auf dieses Vorkommnis
aufmerksam, da vermuthlich auch andere Redactionen dem
Schwindler aufgesessen sind.
* sDerungliikktes Kind s Gestern, Nachmittags um
'/,5 Uhr, ging die vierzährige Agentenstochter Anna L i b e n s k i
mit dem Tienftm ädchen in der Seidlgaffe aus der Landstraße.
AIs das Kind die Straße übersetzen wollte, fuhr ein Streif­
wagen vcrbü und plötzlich fiel ein sogenannter Plutzer, der mit
Salpeter.äure gefüllt war, von diesem herab. Das Kind wurde,
da der Plutzer explodirt war, von der herumspritzenden
Flüssigkeit getroffen und erlitt erhebliche Verletzungen an beiden
Füßen und im Gesichte. Die requirirte freiwillige Rcttungs-
gesellschaft brachte das Kind in die elterliche Wohnuiig,
Leopoldstadt, Friedensgasfe 2. Die Slrafamtshandlung wurde
eingeleitet.
* sNeubauer Männerchor.) Wie bekannt, feiert am
8. und 9. September d. I. der Neubauer Männer­
chor sein 25jähriges Jubiläum. Seit langer Zeit werden von
dem Vereine die sorgfältigsten Vorbereitungen getroffen, diese
Feier in glänzender Werse zu begehen. Bisher haben 79Vereine
aus Wien, Umgebung und der Provinz ihr Erscheinen bei dem
Feste zugesagt. Angemeldet find 1500 Sänger und 49 Fahnen
oder Banner. Ter Schubertbund, deffen ausgezeichneter
Chormeister Herr Adolf K i r ch l früher in der gleichen Eigen­
schaft an der Spitze des Neubauer Männerchors
stand, wird sich corporativ an der Jubiläumsfeierlrchkeit be­
theiligen.
* sAusgegrabene Menschenknochen.) In der
Nähe der Hofapotheke in der Habsburgergaffe wurde gestern
Bormittags mit der Aushebung eines Grabens behufs
einer daselbst neu einzuführenden- Wafferleitungsrohres
begonnen. Ais die Arbeiter kaum einen Meter ffef gegraben
hatten, stießen sie auf zahlreiche Menschengcbeine, die schon
seit undenklichen Zeiten dort vergraben sein müssen. Da in
der nächsten Nähe sich die Michaelcrkirchc befindet, so wird
der Vermuthung Raum gegeben, daß in der Umgebung sich
auch ein Friedhof befand. Merkwürdig ist dabei, daß die
Gebeine in geringer Tiefe gefunden wurden. Es hatten sich
selbstverständlich zahlreiche Passanten angesammelt und
waren die meisten über die Pietätslosigkeit ungehalten, mit
welcher die Arbeiter beim Auffinden der Gebeine vorgingen.
Es wurde später dem Rayonsposten auf dem Michaeler-
platzc hierüber gemeldet, der auch rasch Abhilfe schuf. Die
Gebeine wurden dann gesammelt, um begraben zu werden.
* Entgleisung.) Dienstag, Nachmittags um 4 Uhr, ist
die Maschme eines von Mauer gegen Hietzing verkehrenden
Zuges der Dampftramway (vormals Kraus& Comp.) nächst
der Haltestelle Neu-Hietzing entgleist. Der Verkehr wurde bis
zur Freimachung des Geleises durch zwei Stunden mittelst
Umfteigens bewerkstelligt. Die Ursache der Entgleisung liegt
darin, daß die Schienen von Schotter und Sand, welcher
seitens der Canalbau-Unternehmung in der Lainzerstraße »eben
dem Geleise aufgehäuft ist, bedeckt waren. Das Polizeicommissa-
nat in Hietzing hat Veranlassung getroffen, daß dieser Uebel­
stand beseitigt wird.
* Ueber die Hartwig'schrn Bonbonsautomaten)
schreibt man uns: Jedermann kennt diese an allen Ecken
und Enden, Tramwayhaltestellen, Bahnhöfen u. f. w„ auf­
gestellten rothangcstrichcnen Automaten, durch welche dem
Einmerser eines Zwanzighellerstückcs der Erhalt einer
Schachtel mit Bonbons, Cbocolade rc. in Aussicht gestellt
wird. Obwohl ich schon öfter Zeuge des schlechten Fuuctio-
wrcns dieser „Automaten" war, versuchte ich letzten Sonn«
tag Früh, vielleicht doch durch ein Zwanzighellcrstück so
einem Kalten eine Schachtel Bonbons entlocken zu können.
Aber ich hatte die Rechnung ohne den famosen
„Mechanismus" gemacht. In drei hintereinander
aufgestellten Automaten lParkrinq, LiebcnberK-
gasse« Zedlitzgaffe, iv a r f ich das betreffende Geld«
stück, ahne irgend etwas herauszubekommen. Tte dreißig
Kreuzer waren auf Nimmerwiedersehen verloren, Nun ist
allerdings auf diesen „Automaten" die Bemerkung an­
gebracht, daß Reelamationen an die Tirection iir der Gar-
niionsgaiic gerichtet werden können. Doch die Wenigsten,
bcionders die Fremden, betreten erst diefett Weg. sondern,
tragen einfach, allerdings jchimvsend, den Verlust des
„«echierls". Ein Wachmann, dem ich mein Mißgeschick er­
zählte, sagte mir, daß ihm in dreier Beziehung sehr viele
Beschwerden zukommen und daß es am besten sei, wenn
man „diesen Krempel verbieten möchte". Eine Contrvle
dieser „Automaten" märe dringend nothwendig.
* sCurse für Krankenpflegerinnen.) Auf Grund dies-
bezüglicher Vorschläge des niederösterreichischen Landessanitats-
rathes sollen dem Vernehmen nach in Bälde— zu Beginn des
kommenden Wintersemesters— im Wiener Allgemeinen Kranken­
hause Krankenpflegerinnencurse zur inten-,
siven Ausbildung von Wärterinnen eingeführt werden. Mit
der Abhaltting dieser Curse, die sich in Intervallen wieder­
holen sollen, werden erfahrene Spitalsärzte betraut werden.
An den Cursen sollen sich Prüfungen anschließen uitd über die
Ergebntiie derselben Zeugnisse ausgefertigt werden.
* fBernnglückt.1 Ter 19jährige Metallgießer Rudolf
Lugert. Meidling. Skiegergaffe 'Ja. 2 wohnhaft, ist vor­
gestern, Abcitds um '/B Uhr, in der Lcchshausergaffe aus-
geglitten und niedergestürzt. Dabei fiel ihm eine znm
Scheibenschießen bestimmte Schußwaffe aus der Rocktasche.
Tie Waffe ging los und das Projectil drang der vorbei­
gehenden Privaten Caroline Binger in den Mittelfinger
der linken Hand. Im Kaiserin Clisabethsvitale wurde der
Verletzten das Bleisttiek extrahirt. Gegen Rudolf Lugert
ist die Strafamtshandlitng eingeleitet worden.— Ter 31 jäh­
rige Maurergehilie Thomas Blazek wurde gestern. Früh
um 7 Uhr, auf dem Bauplatze in der Brigittenau, Wasner-
gafie Nr. 21, von einem vom zweiten Stockwerke herabfallen­
den Kübel getroffen und schwer verletzt.
* sErbrochenc Automaten.) Gestern Nachts wurde
der Cigarrenautomat der Tabakttastk Mariahilf^ Magdalenen-
straße 12, und ein Fahrkartenautomat in der Station Ketten­
brückengaffe der Stadtbahn erbrochen. Aus dem letzterwähnten
Automaten wurde die Caffette ihres Geldinhaltes entleert. Auch
im Prater wurde vor einigen Tagen ein Gigarrenautomat er­
brochen und aus demselben em Theil des Cigarreiworrathes
gestohlen.
* sKleine Chronik.) Ter achtzehnjährige taubstumme.
Galanteriewaarenlehrling Wilhelm T,. bei feinem Onkel in
Margarethen, Schönbrunnerstraße 22 wohnhaft, entfernte
fick am 5. d. M. aus dem Haufe, nachdem er vorher die
Absicht geäußert halte, daß er wegen eines nervösen Kopf-
leidens einen Selbstmord ausführen werde. Ter zungeMann
reiste nach Böheimkirchen und legte sich dort Abends auf
das Bahngeleise, gerade als der Wiener Schnellzug im Ein­
fahren begriffen war. Bahnbcdienstcte konnten T. noch recht-
zeitig erfassen und ihn von den Schienen wegreißen. In
der nächsten Secunde hatte der Schnellzug die Stelle passirt.
Ter lebensmüde Taubstumme wurde nach Wien gebracht und
seinem Onkel übergeben.— Die Lehrlinge Josef Bernert
16 Jahre alt, und Rudolf Kern, 12 Jahre alt, öffneten
am 10. d. M. mittels Nachschlüssels eine Tifchlade ihres
Meisters, des Buchbinders .Hermann Schimmel, Joseft
stadt, Strozzigasse 10, und entwendeten auS derselben einen
Betrag von 128 Kr. Tie unredlichen Lehrlinge wurden
gestern verhaftet und dem Landesgerichte eingeliefert.—
Im Feinvutzereigcschüfte des Wenzel Koveczek, Bri­
gittenau, Staudingergasse 14, brach gestern Nachts ein Brand
aus, den die Lösckmaunfchaft der Centrale und der Filiale
Leopoldstadt und Brigittenau erst nach halbstündiger Arbeit
löschen konnten. Ein Theil der Geschäftscinrichtung, sowie
Wäsche im Werthe von circa 1200 Kr. wurden von den
Flammen verzehrt. Tie Cntstehungsurfache ist bisher noch
nicht festgestellt.— Ter 24iä!irigc in Klosterneuburg wohn­
hafte Bäckergehilse Adolf A. sprang gestern Abends wegen-
häuslicher Zerwürfnisse von der Steianiebrücke in den Tonau-
canal. A. wurde gerettet.— Tie 58jährigc Pirnndnerin
Antonia L., Währing, Schindlergaffe wohnhaft, brachte sich,
am 9. b. Ai. Abends mit einem Küchenmesser ^chnittmnnden
am .Halse bei.— Gestern Früh wurde bei der Nordwest-
bahnbrücke die Leiche eines 18- bis 20jährigen Mannes
aus dem Tonanstrome gezogen. Ter llnbeknnnte dürfte
am 10. d. M. Abends freiwillig in den Strom gesprungen
sein. In den Kleidungsstücken des Todten fanö man ein
aus Johann Müller in Cbeniurth, am 18. September
1882 geboren, Hilfsarbeiter, lautendes Arbeitsbuch.—
Wegen „unglücklicher Liebe" trank vorgestern in iyrer Woh­
nung, 20. Fgez., Bäuerlegaife. die 20jährige Prostitmrie
Anna E. eine telbstberntete Phosvhorlöiung. und wurde
in bedenklichem Zustande auf die Abtheilung des Primarius,
Docenten Tr. P a l im Allgemeinen Krankenhause unter­
gebracht.
* sWiencr Thiergarten.) Das' anläßlich des Schul­
schlusses am Samstag, den 14. d. M., stattstndende Jugendft't
im Wiener Thiergarten dürste sich zweifellos einer großen
Betheiligung seitens der Schülerwelt erfreuen, da das an
Unterhaltungen aller Art überreiche Programm der Jugend in
der bequemsten und billigsten Weise zugänglich gemacht wird.
Für den Festtag ist Professor Marian als Zauberkünnler
gewonnen, die Märchen wird eine bewährte schauspielerische
Kraft zum Vortrage bringen. Samstag tteten die arabischen
Akrobaten zum vorletztenmale im Thiergarten auf.
* sTie internattonale Ringkampfcoucurrcnz im
ClircuS Busch.) Der spannende Kampf zwischen Paul
P o n s und Laurent Beaucairois, welcher nach mehr
als zweistündiger Dauer Dienstag Abends ohne Entscheidung
abgebrochen werden mußte, wird heute Donnerstag zu Ende
geführt werden und der Kamps, welchen dasPublikum in allen
Phasen mit so großem Jntereffe verfolgte, wird in der Arena
zur Austtagung gelangen.


[ 2023-06-29 10:45:48.246 - 19000712 - Seite 8 ]
Seite 8
unten. Donnerstag
Metrische« VolLsblntt"
12. Juli 190)
Nr. 4139
Auf rn's schone Prelachthal!
Das allgemeine Interesse für den am nächsten Sonntage
vom Lueger-Bunde nach Kirchberg an der Pielach zu unter­
nehmenden Ausflug mittelst Sonderzügen der Wcstbahn
und der Pielachthalbahn erhöht sich von Tag zu Tag, so
daß wir die Gesinnungsgenossen, welche den schönen Ausflug
nicht versäumen wollen, erinnern müssen, sich raschesten» die
Theilnehmerkarten zu besorgen, denn bei diesem Ausfluge
ist eine nachträgliche Anfügung von Waggons am letzten
Tage unmöglich, da die Pielachthalbahn nur eine begrenzte
Zahl von Wagen beistellen kann.
Die Theilnehmcr von der Landstraße und den an-
grenzenden Bezirken machen wir aufmerksam, daß sie mittelst
Stadtbahn vom Hauptzollamte zum Westbahnhofe fahren
können (in Meidling umsteigen), doch müssen sie Sorge
tragen, daß sie noch vor Abgang des Sonderzuges, also
vor V-7 U h r F r ü h, im Westbahuhofe eintreffe».
Im Westbahnhofe werden die Theilnehmerkarten gegen
die Bahnkarten umgetauscht.
Zwei Ausschüsse des Bundes waren bereits als
„Quartiermacher" in Kirchberg. Wie denselben vom Herrn
Bürgermeister König mitgetheilt wurde, werden die
Wiener außerordentlich freundlich empfangen werden. Ter
Ort wird Festschmuck anlegen, Pöllerschüsse und Musik
werden die Ausflügler begrüßen. Kirchberg a. P. verfügt
über zwei schöne Säle, prächtige Gärten und gute Gast­
häuser, wo schmackhafte Kost und vortreffliches Getränk zu
billigen Preisen geboten werden wird.
Im Vereinslocale, „zum schwarzen Thor", 3. Bez.,
Hauptstraße 73, hält täglich Abends ein Ausschußmitglied
Permanenzdienst und können dort alle Auskünfte eingeholt
werden.
Nachfolgend veröffentlichen wir noch einmal die Verschleiß-
stellen, wo Theilnehmerkarten zu 2 fl. 50 kr. erhältlich sind:
FranztSkanerkeller, 1. Bez., Singerstraßc 26; Tabaktrafik
Stockt, 3. Bez., Hauptstraße 90; Armenrath und Schuh­
machermeister Anton Fogl, 3. Bez.. Hauptstraße 106;
Faschingbaucr, 4. Bez., Rainergasse 17; Abgeordneter
Gregorig, 7. Bez., Mariahilscrstraßc 24; „Deutsches
Volksblatt", 8. Bez., Josefsgasse 4.
Also, christliche Wiener, und Wienerinnen, auf ms
Pielachthal!
v Gerichlsjaal.
Der Mordversuch in der Uovaragalse.
(Viel Lärm um nicht?.)
In der Nacht vom 1. auf den 2. April war, wie noch
erinnerlich sem dürne, das Haus Nr. 4 der Novaragasse der
Schauplatz einer That, die ursprünglich als Mordversuch auf­
gefaßt wurde. Gegen Uhr Früh hörte man nämlich aus
der Wohnung der Proftituirten Marie Zippel Hilferufe
und lautes Stöhnen und bald daraus verließ in fluchtartiger
Eile ein junger Mann ohne Hut und Ueberrock da? Haus.
Die Erhebungen, welche zur ^Verhaftung des Thäters, deS
Schlossergehilfen Johann H o r a c e k führten, ergaben
Folgendes:
H o r a c e k hatte um */,4 Uhr Morgen? die Z i p p e l
auf der Straße, getroffen und ihr feine Begleitung angeboten,
bei welcher Gelegenheit er sich erkundigte, ob sie allein wohne.
Im Zimmer angelangt, verlöschte Horacek die Lampe und
bald darauf entstand zwischen ihm und dem Mädchen auS
nichtiger Ursache ein Streit. Plötzlich wurde sie von H o r a c e k
zu Boden geworfen, er kniete auf ihr, würgte sie und schrie:
„Du mußt hin werden!"
Schon nahe daran, das Bewußtsein zu verlieren, gelang
es dem Mädchen, den Angreifer abzuschütteln und sich zur
Wehre zu setzen. Auf ihre Hilferufe eilten die Bewohner des
Nebenzimmers herbei und nun bat H o r a c e k, auf den
Knieen liegend, um Verzeihung. Er wurde von der Z i p p« l
und den Uebrigen durchgeprügelt und ergriff unter
Zurücklassung des Haveloks und Hutes die Flucht. Bier Tage
später wurde Horacek wegen Mordversuches verhaftet,
und die Art, wie sich H o r a c e k bei dem Mädchen benahm,
sowie der Umstand, daß bei ihm Bücher und Schriften ge­
sunden wurden, welche auf eine krankhafte Veranlagung schließen
ließen, brachten die Polizei auf die Vermuthung, m Horacek
den Mörder der Proftituirten Franziska Hofer gefunden zu
haben. Er wurde dem Landesgerichte eingeliefert, welches
Horacek nach längerer Haft in Freiheit setzte und den Act dem
Bezirksgerichte Leopoldstadt abtrat. Es wurde nämlich in der
Handlung H o r a c e k's kein Mordversuch, sondern lediglich eine
vorsätzliche leichte Körperverletzung erblickt. Gegen die in diesem
Sinne vom staatsanwaltschaftlichen Functionär Dr. Bierek er­
hobene Anklage hatte sich Horacek gestern vor dem Straf­
richter Dr. v. W e s s e l y zu verantworten. Er bestritt, in
solcher Weise gehandelt zu haben, wie die Z i p p e I bei der
Polizei behauptete. Sie war es, welche zuerst mit Miß­
handlungen begann und er war gezwungen, sich zur Wehre
zu setzen.— Richter: Sie sind dem Mädchen doch gewiß
an Körperkraft überlegen. Da wird die Situation nicht so
gefährlich gewesen sein. Waren Sie bei der ermordeten
Hofer?— A n g e k l.: Nein, die hab' ich nicht gekannt.
— Richter: Aber Sie standen im Verdachte, die That
begangen zu haben.
Der Vertheidiger Dr. Philipp Hajek gab an, daß die
Anzeige erst vier Tage nach der Thatt erstattet wurde. Unter­
dessen habe nämlich die Zippel mit den Eltern H o r a c e k's
wegen einer Entschädigung unterhandelt und als ihr eine
solche nicht verabfolgt wurde, sei sie zur Polizei gegangen.
Daß sich H o r a c e k in Ausübung der Nothwehr befand,
könne die Zeugin Fanny Prochaska bestätigen. Diese
gab jedoch zu Protokoll, daß sie in der kritischen Nacht geweckt
wurde mit dem Rufe: Steh' auf, da drinnen wird Ane er­
mordet. Sie ging in's Zimmer der Z i p p c I und sah, wie
der Bursche aus ihr kniete und sie würgte. Sie war bereits
ganz blau im Gesichte. Nach Verlesung weiterer Zeugenaus­
sagen und deS Pareres, da» nur «in« Hautabschürfung am
Kopfe conftatirte, verurtheilte der Richter Johann Horacek
— zu fünf Kronen Geld st rase, indem er da» in
der Verhandlung festgestellte provocirende Benehmen der
Zippel als mildernd für den Angeklagten betrachtete.
(Zwei Gauner.) Vor dem Schwurgerichte unter dem
Vorsitze des OLGR. Tr. Freiherrn v. Tistler fanden
gestern zwei getrennt durchgeführte Verhandlungen statt.
Wegen Diebstahl, Betrug und Veruntreuung
hatte sich als erster Angeklagter der am 30. Mai 1879 in
Ai ü h l b a ch (Bezirk Oberhollabrunn) geborene, nach
Ulrichskirchen (Bezirk Matzen) zuständige und im
9. Bezirke, Alferstraße Nr. 34, wohnhafte Diurnist Carl
Kraus zu verantworten gehabt Derselbe hatte mit der
unter sittenpolizeilichcr Aussicht stehenden Mathilde Vogel
ein intimes Liebesverhältnis unterhalten und derselben die
Heirat versprochen. Das Mädchen schenkte dem Burschen, dem
Sohne eines Lchlossermeisters. das vollste Vertrauen und
lieh ihm einen größeren Betrag, den der Gauner in Ver­
gnügungslocalen und Nachtkaffeehäusern vergeudete. Kraus
brauchte jedoch immer mehr Geld, ivelches er sich dadurch
verschaffte, indem er einen Kasten seiner „Braut" erbrach
und aus demselben Lose entwendete, deren Erlös er gleich­
falls vergeudete. Auf diese Art erleidet heule noch die
Vogel einen Schaden von 1586 Kr. Kraus, welcher ge­
ständig war, wurde als schuldig erkannt und zu achtzehn
Monaten schweren Kerkers verurtheilt.— Ter
zweite Angeklagte war der am 10. September 1875 in
Böhmen geborene Schankbursche Wenzel Truhlar, der
seinem Dicnstgeber, dem in der Sieveringcrstraße ctablirten
Gastwirthe Carl Steiner, einen Betrag von 920 Kr. ent­
wendet hatte. Truhlar wurde ebenfalls, und zwar wegen
des Verbrechens des Diebstahles, zu achtzehn M o-
natcn schweren Kerkers verurtheilt.
(Der Fluch gegen de» Richter.) Beim Bezirksgerichte
Leopoldstadt ereignete es sich vorgestern, daß ein Verurtheilter
im Verhandlungssaale einen Fluch gegen den Richter aus­
stieß und dadurch auch da» Verbreche» der Religion»-
st ö r u n g beging. Der Thäter ist der in städtischen Diensten
stehende Waisenhausdiener Johann Z e l l e n k a, der vor
einem Monate wegen Beleidigung eines im Dienste gewesenen
Bahnbediensteten zu einer 48stündigen Arreststrafe verurtheilt
wurde. Ueber sein Bitten gab ihm der Richter, Gerichtssecretär
Dr. v. W e s s e l y, einen einmonatlichen Strafaufschub. Dieser
war vorgestern abgelaufen und Z e l l e n k a, welcher einen
weiteren Strafaufschub wollte, brachte dies im Derhandlungs-
saale laut schreiend vor. Der Richter wie§ sein Begehren mit
Hinweis auf die Strafproceßordnung ab, und
verhielt Z e l l e n k a zur sofortigen Verbüßung,
Nun begann der Mann sich wie wüthend zu geberden, schlug
mtt der Faust auf den Tisch und schrie: Degen so
einem tepperten Eisenbahner lasseich mich
vom Gerichte nicht um die Existenz bringen.
Zur Ruhe ermahnt, schrie Zcllenka dem Richter zu: Bon
miraus, hängen S' m ichau f, ichgeb'daSin
dirZeitung. Wennich noch so an tepperten
E i s e n b a h n c r e r w i s ch'. e r s ch I a g' i ch i h n. Als
Z e l l e n k a hieraus in den Arrest abgeführt werden sollte,
stieß er auf Ungarisch gegen den Richter einen Fluch aus, der
sich als Religionsstörung darstellt. Der Justizsoldat' und ein
im Saale aiuvesender Mann machten den Richter auf di« Be­
deutung des Fluches aufmerksam. Es wurde ein Protokoll auf­
genommen und der Act dem Landesgerichte abgetreten.
sLeücrbiffe» für Arme.) Ter in der Leopoldstadt an-
säßige Bäckermeister Adolf Gabler erzeugt Mohnstrudel,
von welchen größere Stücke für wenige Kreuzer erhältlich sind.
Gabler beschäftigt eine Anzahl Hausirer, welche diese
Strudel in den Straßen Wiens feilhalten und bei armen Leuten
damit Absatz erzielen. Auch der Hilfsarbeiter Johann S l a d i k
gehört zu den Liebhabern dieser Leckerbissen und so oft er bei
dem Hausirer Martin Kern vorbeikam, kaufte er fich um
3 kr. Strudel. Vor Kurzem war das gekaufte Gebäck theil- roh,
theils verdorben, und die Füllung verbreitete einen üblen
Geruch. Gabler und Kern waren gestern vor dem Bezirks­
gerichte Leopoldstadt der Uebertretung deS LebenSmittelgefetzeS
angeklagt und wurden zu zwanzig, beziehungsweise
zehn Kronen Geldstrafe verurtheilt.
IZum Processe HülSner.) Aus Prag wird unS
telegraphirt: Heute begannen in P i f e k die Verhandlungen
der dritten Schwurgerichtsperiode. Es sind nur z w e i be­
deutender« Fälle angesetzt. DerProceß HülSnerist
endgiltig auf den MonatOctobervertagt.
Gewerbe.
(Deutscher Fleischerverbandstag in Nürnberg.)
In dresec Woche wird in Nürnberg der 23. deutsche
FlcischerverbandStag abgehalten. Zu demselben sind sehr
viele Tclegirte aus Oesterreich erschienen, unter denen be­
sonders Wien und Niederösterreich stark vertreten sind.
Seitens der Wiener Fleischhauergenossenschaft sind erschienen:
Vorsteher Hütter, Vorstcherstcllvertreter Beck, die Herren
Jedek, Teutsch, Nunner, Doller, Stefan,
Halbgebaucr, Schinzel, Schram in, Schedl uird
Manko; von der Wiener Fleischselchcrgenossenschast
Vieröckl und-Zieglcr; von der Mödlinger Flcisch-
hauergenossenschast B a r i l i t s ch und Fuchs; von der
Wolkersdorfcr Fleischhauer- und Flcischselchcrgenossenschaft
Stadler und W e i d i n g e r; von der Klosterneuburgev
Fleischhauergenossenschaft Schreiber und Sauer;
von der Wiener-Ncustädter Fleischhauer- und Flcischsclchcr-
genossenschaft Lang und S ch u r Y; von der Brücker Fleisch«
Hauerinnung Rakowitsch. Nachdem an den ersten drei
Tagen die Cassen- und Rechnungsprüfung, die Eröffnung
der Ausstellung, sowie Vorstandssitzungen deS Verbandes
und der FleischcrcibcrufSgenossenschaft stattgefunden hatten,
vereinigte vorgestern Abends die Mitglieder ein Empfangs»
commerS im Hcrcnlcssaale, bei welchem besonders die
österreichischen und Wiener Telegirten lebhaft acclamirt
wurden. Es wurden die freundschaftliche» Beziehungen,
iuclchc die deutschen und österreichischen Berufscollegen am
vorjährigen nicdcröstcrrcichischen Fleischhauertagc ange-
knüpjt hatten, wieder erneuert. Gestern begannen im großen
Saale des Stadtparkrcstauranls die Verbandsvcrhandlungcn,
welche zwei Tage in Anspruch nehmen werden. Ten Schluß
des VerbandstageS bilden Wagenfahrten und ein histo­
rischer Festzug.
fSchulschluß.) Sonntag, den 8. d. M.. sand in der
gewerblichen Vorbcrcirungsschulc, 2. Bez., Untere Augarten--
jtraße Nr. 5, anläßlich des heurigen 70. Geburtsfestes be»
Kaisers die Sclftußseier in besonders feierlicher Welse statt.
Tie Lehrlinge berheiligten sich corporakiv mit den Lehrern
und dem Gewerbeschulinspeclor Pawlas an der heilige»
Messe um 8 Uhr in der Pfarrkirche St. Leopold, zogen
sodann paarweise in geschlossener Reihe in das Schulgebäude,
wo sie im Turnsaale Ausstellung nahmen. In Verhinde­
rung des krankheitshalber beurlaubten Leiters dieses Curses
hielt sodann Lehrer B a l l a c s eine die Bedeutung de«.
Tages betreffende, in ein dreifaches .Hoch auf den Kaiser aus-
tlingcndc Ansprache. Ter Gewerbeschulinspector Pawlas
ermahnte sodann die Schüler zur treuen Pflichterfüllung
gegen Gott, gegen den Nächsten und gegen ihre eigene Person
und zeigte ihnen die verderblichen Folgen des Gegentheiles.
Zum Schlüsse wurden die Zeugnisse vertheilt. An dieser
schule war der Besuch ein fleißiger, das Zusammenwirken
de? Lehrkörpers mil dem Schulinfpector ein srcundschaitlicheS,
was wir im Interesse der Schule mit Freude begrüßen, und
allen dabei bctheiligten Factorcn für alle Zukunft wünschen!
— In seierlichcr Weise wurde die Schlußieier an der ge­
werblichen Fortbildungsschule, 4. Bez., Waltergasse Nr. 7, am
Sonntag, den 8. d. M., abgehalten. Um 3/ 4 10 Uhr erschien
der V-cebürgcrmcister und Obmann der Gewerbeschul­
commission Dr. Josef N e u m a y e r, welcher von den Herren
Proieisor Tr. Ullrich und Baumgartner empfangen
und in den festlich decorirten Physiksaal geleitet wurde, wo­
selbst der gesammte Lehrkörper versammelt war und dem
Vicebürgermeister vorgestellt wurde. In Vertretung des
krankheitshalber beurlaubten Tirectors Johann Fetter,
begrüßte Dr. Ullrich den Obmann der Gewerbeschulcom-
mission, Tr. Neumaycr. und gab der Freude über die
erwiesene Ehre Ausdruck. .Nach einer tiefempfundenen An­
sprache, in welcher er den gewerblichen Fortschritt während
der glorreichen Regierung unseres allcrgnädigsten Kaisers
kennzeichnete, schloß er mit einem dreimaligen Hoch auf den
Kaiser, in welches Schüler und Gäste begeistert einstimmten.
Hierauf wurde die Prämiirung der Schüler vorgenommen,
nachher Vicebürgermeister Tr. Nenm ayer eine zu Herzen
gehende Ansprache an die Schüler richtete, in welcher er
diese ermahnte, aller derjenigen nie zu vergessen, die sich
um ihre Ausbildung so viele Verdienste erwarben. Namens
der Prämiirten dankte der Graveurlehrling Engelbert
Richtar. Sodann unterzog der Vicebürgermeister die aus­
gestellten Schülerarbeiten, die unter der Leitung der Pro­
fessoren Schubert. Schroth (Freihandzeichnen), Kramnq
(Buchhaltung), Zirkelbach (Maschinen- und Baufach-
zeichnen) und Baumgartner (Modelliren; ausgeführt
wurden, einer eingehenden Besichtigung und sprach sich
wiederholt sehr lobend über die Leistungen aus. Um 11 Uhr
verließ der Vicebürgermeister die Anstalt, versprach, baldigst
wieder zu kommen und dankte dem Lehrkörper für seine
Mühe. Dieser Tag wird allen Theilnehmern ein Tag steter
Freuden und der Erinnerung bleiben. 1
(Schnlschlutzfeier und Lehrling-freisprechung der
Fachschule der Gastwirthegenoffenschaft.) Gestern Nach­
mittags fand in der Volk-Halle des neuen Rathhaufes in
feierlicher Weise die Schulschlußfeier und Lehrlingsfrei­
sprechung der Fachschule der Gastwirthegenossenschaft unter
dem Vooitze des Vorstehers Gemeinderath Kuhn und unter
Anwesenheit des Vertreters des Ministeriums für Cultus und
Unterricht Tr. v. Kraus, des Vertreters des Handelsmini­
sterium» kaiserlichen Rathes Tr. Popovits, des Handels-»
kammerrathes E i ch i n g e r als Vertreter der Handels- und
Gewerbckammer, und des Bezirksrathes Schack statt. "Nach
Begrüßung durch den Vorsteher gedachte dieser des 70. Ge^
burtssestes des Kaiser» und brachte ein dreimaliges, be­
geistert aufgenommenes Hoch aus den Kaiser aus. Hierauf
erstattete Tirector Heß den Schulbcricht, nach welchem die
Schule von 1796 Schülern besucht wurde. Er banste auch
allen Förderern der Anstalt, woraus Professor H e i l s b e r g>
einige kurze Worte, weise Lehren an die Lehrlinge enthaltend,
sprach. Hieraus erfolgte die Prämiirung von 81 Lehrlingen.
Als bester Schüler der Gastwirtheschulc erhielt Schüler
Holzer, als bester Schüler der Kasfcesicderschule Schüler
Mayer die silberne Medaille der Handels- und Gewerbe-
kammer. Namens der Schüler dan^n Holzer, lauer
und Saurer, woraus mit der Freiiprechung von 210 Lehr­
lingen die schöne Feier ihr Ende sand.
(Zahnärzte nnd Zahntechniker.) Tic Genossenschaft
der Zahntechniker hat gegen die Entscheidung der Stall-
Halterei, durch welche den Zahnärzten das Recht zugesprochen
wird, zur Ausübung des Zahntcchmkergewerbes Gehilfen
und Lehrlinge zu halten, den Recurs an das Ministerium
des Innern crgrisjen. Gestern ist nun die Minifterial-
cntscheidung herabgclangt, durch welche dieser Recurs unter
"Anschluß an die Entscheidungsgründe der Statthaltcrei ab­
gewiesen und anerkannt wird, daß den Zahnärzten
ebenso wie den Zahntechnikern das Recht zustehe, Gehilfen
und Lehrlinge zu hallen. Die Genossenschaft der Zahn­
techniker wird auf Grund eines Rechtsgutachlens des Ge«
wcrbedocenten Tr. Heilinger gegen diese Ministerial-
entscheidung die Beschwerde an den Verwaltung-gerichtshof
ergreifen.
(Rcformclub der Tapezierermeistcr WicnS.) Den
Bemühungen der Clubleitung ist eS gelungen, für heute,
'„,8 Uhr Abends, Herrn MagistratSobercommisiär Dr. Alm»
H c i l i n g e r zu einem Vortrage über „Gewerbliche Fragen"
(mit besonderer Berücksichtigung deS PsuschwesenS im Tape-
zierergewerbe) zu gewinnen. Der Vortrag wird in Müller'»
Restauration, 1. Bez., Eschenbachgaffc 11, stattfinden.
(An die Fiakergehilscn Wiens.) Wir werden um
Ausnahme folgenden Ausrufes ersucht:. Morgen, Abend-
'MO Uhr, findet in Nimfnhr's „Rcssoureesaal", 1. Bez.,
Reichsrathsstraße 3, eine allgemeine, frei zugängliche Fiaker-
gehilsenversammlnng mit jolgender Tagesordnung statt:
Tie Demission des Gehilsenausschusscs: Resolution zum
ersten Punkte der Tagesordnung. Gewerbliche Angelegen­
heiten. Allträge und Interpellationen. College»! Ge­
denket der Wlchtigterl dieser Versammlung und erscheinet
so zahlreich als möglich! Mit collegialem Gruße Carl


[ 2023-06-29 10:45:48.246 - 19000712 - Seite 9 ]
Nr. 4139 Wien, Donnerstag «Deirlfchr« fffrlkabUttt“ 12. Juli 1900 Seite 9
t itnmel, Leopold Kanzlirfch, Franz Türk, Josef Ulram, Franz
ern, Friedrich Kellner, Ferdinand Kerbely, Alois Banzer,
Mathias Auer, Josef Holzgruber.
Theater, Kunst und Literatur.
Achtung, Zanger!
„Wiener Sängerverdand."
Heute findet bei jeder Witterung die Abschied s-
f e i e r für den Verbandsvercin „S ch u b e r t b u n d"
anläßlich seiner Pariser Reise in Weigl's „Dreher-
Park" statt.
Jantsch-Theater. Die Pariser Weltausstellung be­
währt auch in Wien ihre Anziehungskraft, zumal man sich
hier die Besichtigung ihrer hervorragendsten Lehenswürdig­
keilen mit geringen Mitteln und wenig Zeitaufwand «er­
möglichen kann. Das Jantsch-Theater bietet den
Wienern seit mehreren Wochen diese Möglichkeit. Radlcr's
lustige Burleske „Die Pariser Weltausstellung 1900" ging
dort gestern bereits zum 50. Male über die Bretter und
fand teitens des zahlreich erschienenen Publikums abermals
dre beifälligste Aufnahme. Tse ssotte Darstellung. B a p e r's
hübsche Munk, das vom Solotänzer der Hosover Herrn
Hans R u m v e l vortreislich cjnstudirtc „Internationale
Balleldwerttssement", die seheuswerthe Ausnattung und zu
guterletzt die schönen Skioprikonbilder ans der Ausstellung,
erzielten wieder eine Gesammiwirkung, der gewiß Niemand
seine Anerkennung versagen durfte. Tic Vorstellung wurde
mit einer FeN-Ouverture eingeleitet, und die Lkiovrikon-
bilder waren durch eine Anzahl neuer Ansichten aus der öster-
reichisch-ungari'chen Abtheilung der Ausstellung wirksam
bereichert worden. Tie Darsteller waren insgesammt bei
vorzüglicher Laune und spielten mit Lust und Berve. Den
reichsten Beisoll errang sich wie immer Fräulein Tietze,
die infolge ihrer anmuthigen Erscheinung und ihres frischen
Spieles zu den Lieblingen des Publikums zählt. Nach der
gestrigen fünfzigsten Vorstellung der „Pariser Welraus-
ttellung" läßt sich nahezu mit Sicherheit annehmen, daß
sie ihre 100 Tage erreichen wird. .1. 6.
Aus dem Conservatorium. Laut statistischem Berichte
haben im abgelaufenen Schuljahre le99 1900 das Conser-
vatorium für Musik und darstellende Kunst 943 Schüler
frequentirt. Die Zahl der eingeschriebenen Schüler im Lehrer-
bildungscurse betrug 36. Bon den ersteren entfallen auf das
Inland 781 (hiervon auf Niederösserreich einschließlich Wien
5881 und auf das Ausland 162.— Von der Gesammtzahl der
inscribirten Schüler wurden unterrichtet in folgenden Gegen­
ständen, und zwar als Hauptfach: Sologesang 135, Opern-
gesang 53, Coucertgesaua 6, Chorgesang 12, dagegen in Clavier
„nur" 410, darunter 365 Schülerinnen und 45 Schüler,
Orgel 11 (darunter auch eine Schülerin), Harfe 14,
Violine 106, Violoncell 17, Contrabaß 16, Flöte 10,
Oboe 9, Clarinette 8, Fagott 7, Horn 20, Trom­
pete 11. Posaune 11, Harmonielehre 14 (darunter auch
Uvei Schülerinnen), Contrapunkt 18 (auch darunter zwei
Schülerinnen), Composition 22; dramatische Darstellung
14 Schüler und l9 Schülerinnen; in dem Lehrerbildunqs-
curse: Gefang 12, Clavier 22 und Violine 2.— Mit Schluß
des Schuljahres schieden die Professoren Hanns Schmitt
und Adolf P r o S n i tz. welche viele Jahre an dem Jnstiliite
wirkten, aus dem Verbände des Conservatorinms und treten
in den Ruhesrand.
— Das III. Tchlußconcert iSchlußfeicr) der Musik­
schulen Kaiser ssndet Freitag, den 13. d. M., statt.
Zur Aufführung gelangen Concerte von Baccini, Soohr,
Beethoven, Kalkbrenner, Tschaikowsky, Chovrn, sowie das
Chorwerk „TaS Lied von der Glocke" von Rorndsrg, mit den
Solisten Görner, Fr. X. Rossi, A. Neumann, Fräulein Guta
Kaiser und M. Smola.
— Tie Wiedener Filiale der vormals Cd. Horak'schen
Clavier-, Orgel- und Gefangschnlcn (Tireclor Brixei) befindet
sich vom nächsten Augustterniine ab in der Heumühlgasse 4.
Draljlnnchrichtril
„des Deutschen B olksblatte s".
Die englische Flotte in Trielt.
Trieft, 11. Juli. Heute Vvrmiuags machte B i s ch o j
Monsignore Slerk dem Viceadmiral Sir John
Fisher seinen Gegenbesuch an Bord der „Renown",
welche den üblichen Salut leistete. Ferner staltete der Podesta
Tr. o. Sandrinelli dem Viceadmiral Fisher einen
Besuch ab. Tie Contreadmn ale R. o. Broich und
v. Sachs machten der Gemalir des Statthalrers ihre 'Auf­
wartung. Um 1 Uhr fand beim britischen Consul Chur­
chill ein Dejeuner zu 15 Gedecken statt.
Triest, 11. Juli. Heute Nachmittags fand der an­
gekündigte Ausflug in's k. li. k. Karstcr Hosgestüt statt,
woselbst den Lfficicren der britischen Schiffe eine besonders
gastliche Aufnahme bereitet wurde. Programmgemäß fuhren
die englischen Officiere in Begleitung ihrer österreichisch-
ungarischen Kameraden zu Wagen über de» „Jäger" aus
den Karst nach dem 1';, Stunden entkernten Gestüte.
Die Gäste. wurden in Lipizza vom Ersten
Stallmeister des Kaisers, Grafen K i n s k y,
vom Gestütsmeister Hrusa und den Gcstütsbeamten
empfangen. Unter Führung des Grafen Kinski) erfolgte
sodann die Besichtigung der weitläufigen Gestütsanlagen,
deren musterhafte Einrichtungen, ebenso wie die herrliche
Lage lebhafte Bewunderung erweckten. Höchste Anerkennung
fand auch das prächtige Pferdematerial, welches Gestüts­
meister Hrusa vorführte. Um 6 Uhr Abends verfaminelten
sich die Gäste zum Tiner.
Triest, 11. Juli. Heute Nachmittags wurden sämmt­
liche österreichisch-ungarische und englische Kncgs'chiffe von
einem zahlreichen Publikum besucht. Die Bewegung im
Hasen war eine noch nie dagewesenne.
Von jüdischen Eltern mißhandelt.
Lemberg, 11. Juli. Ueber einen angeblichen
Mädchenraub in der Ortschaft Mala, Bezirk Ropczyce, be­
richtet die „Gazeta Lwowska" auf Grund ^shentischer In­
formationen Folgendes: Tie 18 Jahre alte Jüdin Blima
Kornreich ist, wie sie selbst behauptet, schon als kleines
Kind geneigt gewesen, vom Judenthume zum katholischen
Glauben überzutreten. Als die Eltern hiervon Kenntnis er­
hielten, wurde sie mit Hilfe der beiden anderen Schwestern
an eine Bettkante gebunden und mit Stöcken unbarmherzig
geschlagen. Auf ihre Jammerrusc eilten zwei Ortsbewohner
herbei, und drohten den Eltern mit einer gerichtlichen An­
zeige. Das Mädchen entfloh schließlich mit Hilfe zweier
Bauern dem elterlichen .Hause und bat den Pfarrer Runi-
n o w s k i um die Taufe. Tie Genannte befand sich damals
in einem bejammernswerthen Zustande, und Spuren erlit­
tener Mißhandlungen waren deutlich an ihrem Körper wahr­
nehmbar. Erst nach den von feiner vorgesetzten Behörde ein­
geholten Informationen vollzog der Pfarrer den Taufact
an der Jüdin, welch« in Gegenwart von Zeugen schriftlich
erklärte, freiwillig zur katholischen Religion über­
treten zu wollen. Tie Convertitin, welche sich derzeit frei­
willig in Siedliska aufhält, hat sich an daS kompetente
Gericht mit dem Ersuchen gewendet, behufs Ermöglichung
ihrer Befreiung von der väterlichen Gewalt die geeigneten
Verfügungen zu treffen, zumal sie zu ihren Eltern nicht mehr
zurückzukehren gedenke. Die Anzeige ihres VaterS Leib
Kornreich von der Entführung seiner minderjährigen
Tochter wurde der Staatsanwaltschaft übermittelt. Dagegen
hat das Gendarmeriecommando in Wielopole dem Gerichte
die Anzeige gegen Leib Kornreich, dessen Frau und
zwei Töchter wegen Mißhandlung der Blima Kornreich
erstattet. Die Erhebungen sind im Zuge.
Der Krieg in China.
Uokohawa, 11^ Juli. Der Ministerrath hält täglich
Berathungen behufs Entsendung weiterer Divisionen ab,
jedoch ist eine diesbezügliche Enffcheidung noch nichtgetroffen.
Washington, 11. Juli. Ein Telegramm des Admirals
Remey aus Tschiiu vom 10. d. M. besagt: „Ich traf
gestern hier ein. Zwei Bataillone dcS 9. Infanterie­
regiments und ein Bataillon Seesoldaten unter dem Eom-
mando des Obersten Meade wurden heute an's Land gesetzt,
um gegen Tientsin vorzurücken. Tie Thätigkeit der ver­
bündeten Truppen in Tientsin ist gegenwärtig daraus ge-
richtet, ihre Stellungen festzuhalten. Eben erfuhr ich von
Seymour in Tientsin, daß die Ausländer hart be-
drängt seien."
Wien, 11. Juli. Wie uns zu dem aus Washington
veröffentlichte» Berichte des Ackerbaudepartements
berichtigend gemeldet wird, befinden sich von der letztjährigen
Weizenernte nicht 93, sondern 9 3 Percent in den Händen
der Farmer.
Ischl, 11. Juli. Ter Kaiser empfing Nachmittags den
französischen Botschafter Marquis de Reverse aux' in
Audienz, welcher dem Familiendiner beigezogen ivnrdc.
Jicjn, 11. Juli. Erzherzog Rainer im'picirte gestern
das hiesige Landwehrinfanterieregiment Nr. 11 und reiste
um 4 Uhr Nachmittags nach Ezaslau ab.
Berlin, 11. Juki. Ter „Reichsanzeiger" veröffentlicht
das Schlachtvieh- und F l e i s ch b e s ch a u g e s e tz.
Bremerhaven, 11. Juli. Laut einer Bekanntmachung
des hiesigen Ouarantaineamtes werden wegen Aus-
bruches der Pest in Smyrna die von dort kommenden
Schisse einer sanitätspolizeilichen Controle unterworfen.
Rotterdam, 11. Juli. Ter Ausstand der Schiffsaus-
ladcr dauert an. Nur etiva 20 Schiffe wurden gelöscht,
toährcnd außer den Segelschiffen noch 140 Dampfer der Ent­
ladung harren.— In einer heute abgehaltenen Ver­
sammlung beschlossen die mit festem Gcbalte angestellten
Fudrleute, in Ausstand zu treten. Nachdem ihnen die Fracht-
fubrhcrrcn ihre Forderungen unter der Bedingung be­
willigt hatten, daß die Bereinigung der Fuhrleute sich von
der Transportföderation trenne, und sic diese Bedingung
angenommen hatten, nehmen sie morgen die Arbeit wieder
auf.
Rom, 11. Juli. Ter Senat genehmigte das B u dg c t-
provisorium bis 31. December d. I.
Brüssel, 11. Juli. Ter „Gazette" zufolge hat die
Staatsanwalffchaft gegen Sipido einen Haftbefehl er­
lassen.
Pari», 11. Juli. Minister des Acußeren Telcasse gab
zu Ehren des österreichisch-ungarischen Ministers des
Aenßeren Grafen Goluchowski ein Dejeuner zu ungefähr
30 Gedecken.
Conftantinopcl, 10. Juli. Tie Pforte hat heute an
die Gesandtschairen Serbiens, Griechenlands und
Rumäniens in 'Angelegenheit des Tifiercnzialtarifes
identische Noten gerichtet. Die Noten erklären, ivic bereits
angekündigt wurde, daß die Pforte bereit sei, in Verhand­
lungen bezüglich der Vereinbarung der Handelsverträge ein­
zutreten, daß der Tarif jedoch bis zum Abschlüsse der Ver­
träge in Kraft bleiben müsse. Die Pforte lehne cs ab,
provisorische Conventionen abzuschließen.—
Ter serbische "Gesandte Wij alovzc machte heute im
Zildiz-Palais ernste Vorstellungen, indem er die un-
gerechte Behandlung Serbiens im Vergleiche
zu Montenegro und Bulgarien bervorhob, welchen
das Regime eines achtpercentigen Tarifes gewäbrt wurde.
Der serbische Gesandte begab sich zu dem gleichen Zwecke
auch auf die Pforte.
Washington, 11. Juli. Staatssecrelär Hay und der
deuffche Botschafter Tr. v. .Holleben unterzeichneten gestern
das Abkommen, tvonach auf die deutsche Einfuhr die bisher
anderen Staaten gewährten Zollerlcichrerungen 'Anwendung
finden. Präsident Mac Kinley wird demnächst eine Procla-
mation erlassen, welche die ermäßigten Zölle in Kraft setzt,
Triest, II. Juli. Ter Lloyddampfer „China" ist am
10. d. M. von Aden nach Currachse, „Triefte" am 7. b. M.
von Kobe nach Hongkong, „Orion" am 11. v. M. von Las
Palmas nach Flume abgegangen.
London» 11. Juli. (S ch l u ß.)
Lombarden 5.50. Neue Spanier 7L—
ung. Goldrente 95.50. öfterr. Goldrente-
63.—, Canada Pacific 92' z, Platzdiscont
Wechsel aus Wien —.—. Ruhig.
ConsoleS 99 13/ 1S,
, Italiener 91'„
—. 4perc. Rupie
2 ;1, 15, Silber 28'/,„
Urreinsnachrichten.
jTer Christliche Wiener Frauenbund' erläßt fol­
genden Üluiruf: Christliche Frauen und Mädchen! Nur mehr
wenige Tage find es, daß unsere Frauen Montag, den
16. d. M., zum drittenmalc die Walliahrt nach Mariazell
unternehmen. Dieselbe wird sich Heuer zu einer besonders
großartigen und imposanten gestalten, weil sie doch als eine
Jubiläumsfahrt anläßlich des 90. GeburtSiestcs Seiner
Heiligkeit Pavst Leo XIII. und des 70. Geburrs'cstes Seiner
Majestät Kaiser Franz Josef I. veranstaltet wird. Tie
Kartennachfrage ist eine sehr rege und ist bereits die Zahl
für einen Scparatzug schon voll, deswegen ergeht an die
geehrten Frauen, welche iwch geneigt find, mitzufahren, die
freundliche 'Bitte, sich so bald, wie möglich bei dem Comite
die Fahrkarten zu besorgen, damit wir noch rechtzeitig den
zweiten Zug bestellen können. Bestellungen sind zu richten
an: Theresia Rnzizka, 2. Bez„ Rauscherstraßc 21: Caroline
Brskowsky, 15. Bez., Victoriagasie 3; Maria Steiner,
17. Bez„ Jörgerstraße 49; Anna Kohaut, 16. Bez., Kirch-
stetterngasie 44; Betty Lchönhoser, 9. Be;.. Liechtenstein-
straße 113; Toni Schmolek, 5. Bez., Wicnstraße 89 b: Joh.
Heindl. 1. Bez., Skefansvlatz 7; Fräulein Engel. Wachs-
waarengeschätt. neben der Mariahilferkirche. beim Verkauss-
stand neben der Lazariücnkirche, .Kaiscrstraßc.
^ sCentralverei« für Vermittlung von Lehrttellen.s
Für Ellern und Vormünder! Wieder naht der Schlußabschlnß
an den Volks- und Bürgerschulen heran, eine große Zahl
junger Mädchen tritt nach vollendeter Schulpflicht hinaus
in's Leben. Damit tritt aber für Eltern und Vormünder
die verantwortungsvolle Pilicht heran, ihren Töchtern und
Mündeln mit Rath und That bei der Wahl eines Berufes
beizustehen. Wir erlauben uns bei dieser Gelegenheit, aui
den so uneigennützig wirkenden Cenlralverein für unent­
geltliche Vermittlung von Lehrstellen an Mädchen hinzu­
weisen. der durch das ihm von Seite der Gewerbetreibenden
geschenkte Vertrauen in der Lage ist, stets über eine große
Zahl der denen Stellen für Lehrmädchen in den ver­
schiedensten Gewerben zu verfügen. Ta die jungen Mädchen
während ihrer Lehrzeit den Lclnitz des Vereines genießen,
io trägt er Sorge, daß seine ^Schützlinge ihr ireigewälilles
Gewerbe auch wirklich gründlich erlernen. Eltern und Vor­
münder mögen sich deshalb vertrauensvoll an den Verein
für Lehrmädchen. 7. Bez.. Zieglcrgaisc 14. wenden. Sprech­
stunden täglich von 2 bis 5 Uhr. Anskünttc werden bereit­
willigst ertheilt.
sTer Männerchor „Kaiscrmiihlcn") veranstaltet am
Sainstag, den 14. d. M„ seine satzungsmäßige Liedertafel mit
darauffolgender Taiizunterhaltuiig, welche in Herrn Franz
Magenschein's neu eröffneten Saallocalitäten nächst der
Reichsbrücke abgehalten wird. Musik der k. und k. Regiments,
cavelle Nr. 43. Beginn F llhr Abends. Karten im Vorverkaufs
40 kr., an der Abendcasse 60 kr.
Tie humanitären Bereine „Nikolaus" und
„Kinderfrrunde im 16. Bezirke^ veranstalten Montag,
den 16. d. M„ 4 llhr Nachmittags, um Falle ungünfiiger
Witterung am 17., eventuell am 18. d. M.. in Wiesinger's
Restauration ..'Am Steinbruch" ein Schulschlußsen mit einem
Concert der 'Musikcavelle des' k. u. k. JnsaiilerieregimentS
Nr. 23, Markgraf von Baden-Baden und großem Briliant-
feuerwcrk in vier Fronten vom k. u. k. .Ho>'enerwerker 'A
Stuwer's Nachfolger Hermann Wcissenbach. !vw>e einem
großen Jurbazar. Eintrittskarten: Im Porverkauie 10 tr.,
an den Easscn 20 kr., Kinderkarcen 10 kr. Eintriltskarren.
sind bei sämmtlichen Schuldiencrn des 16. Bezirkes und
an allen bekannten Perschteißfiellen. sowie bei den Eonssl"-
mitgliedern erhältlich. Das ganze Reinerirägnis dient zur
Bekleidung armer Schulkinder im 16. Bezirke. Spenden vn
den Juxbazar werden bei der Bezirksvorstehung. soivie bei
sämmtlichen Coniitkmilgiiedern dankbarst cnlgegeiigenommen,
oder von den Vereinsdienern gegen Bestätigung abgeholt.
„Koschatbnnv Am 21. v. M. land in Zöch'S
Restauration, 15. Bezirk, Felberssraße 4, die eouitiluirenüc
Generalversammlung des Wiener 'Männergeiangocreines
...Koschatbiind" Narr. Bei der sich daran schließenden Wahl
der Functionärc wurden folgende Herren gewählt: Michael
Seidling. Easciier. Obmann: Jcssef Jokich, Goldschmied,
ObmannNcUverkrcier: 'Anron Seidl. Gasswirlh. Caiiier: Rud.
Tcrraneo. Beamter, erster Löttistsiihrcr: Leovold Zimmer-
mann. Gold'chinicd. zweiter SchriilinbrerSteinn Beer.
Schlosser, erster Archivar: Fr. Bobatichek. Lchlviier, zweiter
Archivar: Bernhard 'Aovak und Jobann Schlar. Mu'ik-
bcirätHe. Ebvrineister des Vereines ,fi Herr Jvie' Eerin.
Während in Kärnten. Deukswland und 'Amerika Gelang
vereine gleichen 'Aaniens ictivn seit Lang.un erisliren. in dies
der erste Gesangverein Wiens, welcher den Namen des be­
liebten .Kärntner Liederdichters trägt. Der Verein bat es
sich zur Ausgabe gemawk. das Kärntner Volksli'd zn v'i'am
und hat denn ancli Herr Kvichat dem Vereine seine werk-
thätige Ilnterüützvng ,n freundlichster Wesse zugesagt.


[ 2023-06-29 10:45:48.246 - 19000712 - Seite 10 ]
Seile 10
Wien, Donnerstag
„Deutsch-- N-lk-dlatt-
12. Juli I960
Nr. 4139
Arbeiter-Zeitung.
sLocialdemokratische Versammlung am Bahnhöfe
Marchegg. j 21m 8. d. M. sand am Bahnhoie Marchegg emc
vom ipctalCcntDfrariiciH'ti 2'jälUceiHTeim' „Vorwärts" von
Floridsdorf cinbcruiene Prrfammluiig statt, bst welcher Oie*
noife 3 fb 1 i it fl c f aus Floridsdorf das SHcfcrnt entastete.
Auf den ninfieithau vertheilten tiinlstöinn?en zu dieser Ver-
saminlutifl ivar tu lesen, das; dieselbe eine grosse sein iverde.
Gros; ivar sie jedoch nicbt; iväre der ..tiliftltlteiliuciatc Ber­
edn Brcnenice und Umgebung" nicltt so zahlreich vertreten
gewesen und batte sich nicht eine stattliche 'Jlu\ahl christlich-
socialer Evudiieieure von chöien eingcinnden, io batten die
3octaldemolraten der Fabrik und die iveingen socialdemokra­
tischen Babubediennelen nur ein kleines Auditorium ge­
bildet. Gros; war anet) die Versammlung nicbt in Bezug ans
das erstattete Referat. Aoobl bemühte iich Gcnosie Schlinger
ersicimicii. in seiner Rede über „Tie politische und wirtbschait-
liche Lage in Oesterreicii und die Sveialbemvkratie" eine
Zeit lang in ruhiger und maßvoller Weise zu sprechen, als
er aber auf die tihnülichiodaleii und ihren Führer Tveror
Lueger, der den Loeialdemokraien eine 'Nieveelage nach
der anderen beibringt, zu sprechen kam. da wurde sein prole­
tarisches Herz unruhig, und der LClmuiN rann ihm von der
Stirne: es mag fein, das; auch die zunehmende Unruhe der
anwesenden (ihrinlichsocialen. die bisher geduldig den Rede-
tlus; des (Genossen über sieb ergehen lies;en, dem Redner die
Ruhe raubte. Ter nachsvlgende Redner. der Piareer von
Breitensee, Hellte dem :>iednerge»ossen das Zeugnis aus,
das; er im Groszen und Ganzen recht zahm und maßvoll ge
sprechen- wahrscheinlich in Rückiichl ant die zalilreicheil
cstriftltdiineialcit Veriammlungstheil>tehmer— gab seinem
Erstaunen darüber Ausdruck, das; nneil die Inden Heute von
einem Socialdemokraten eine Leetion über Ansbenlung zu
Hör eit belanteii »nd richlele einen Appell an die Bauer» lind
Gewerbetreibenden, deren Untergang von den Socialdemo­
kraten lieber Heute als morgen erwartet wird, der chrisilich-
soeialen Volkspartei treu^zu bleiben, die sich auch thatkräftig
der Arbeiter annehme, Lclwn heute stünden viele Tausende
Arbeiter int Lager der Ehristlichsoeialen, Rach einer kurzen
Replik des Genoiseit wurde die „große" Versammlung am
Bahnhöfe Marckegg geschlossen, die der chrinlichsoeialen
Sackte nur genüv! hat,
Csiriftlichsseialer 2lrb iterverein „Freiheit".'
Tie antin’timiirttr Llrbeiier-Bezirksorganiiation des 12. Be­
zirkes hält aituitnich des Sieges bei den Gerneinderatbswahlen
am Samstag, den 14. d, M., um 8 Uhr 'Abends, in Franz
Hauer's Restauraiionsgarlen, 12, Bez,. Eichenstrage ölt, ein
Siegesseü ab. verbunden mit Tauzkränzeben. Fnrbazar und
Furvosk, Festrede gehalten von .Herrn Leopold ,>l n n s ch a k.
Musik von der wiener Saloneapelle F, K r a 1 i dt unter ge­
fälliger Mitwirkung der Herren Wein kraft und
Sticker, Eintritt im Vmverkenne 60 H,, an der Easse
80 tz>, Spenden zum Furbazar werden im Festloeale und
beim Obiuaune des Festeomitl's Earl Ttterbach. 12, Bez,,
Adiimeistergasse 10, dankend entgegengenommen, wo auch
Karlen im Vorverkäufe erhältlich find, Tas ReinerkrägniS
fließt dem Agikationssonde zu, Tas Fest findet bei jeder
Witterung statt. Festgäste herzlich willkommen.
Unterhaltung für den Familienlisch.
Pyramide.
Vokal.
O D
Fremdes Thier.
Zeitabschnitt.
© O €» O
Weiblicher Vorname.
Desgleichen.
©©©©© Stadt in Thüringen,
Von der Spitze anfangend ist jede folgende Reihe immer
i urch Hinzusügung eines Buchstabens unter beliebiger Stellung
der anderen Buchstaben zu bilden.
Auflösung aus Nr. 4138.
Rösselsprung:
Die Nacht war kaum verblühet,
Nur eine Lerche sang
Die stille Lust eutlattg.
Wen grüßt sie schon so frühe?
Scho» klingen Morgenglocken.
Der liebe Golk nun bald
Gebt durch den stillen Wald.
Da kniet' ich froherschrocken.
I. v. Eichendorff.
Antworten der Schriftteilnng.
Alle Antragen, die nicht mit vollem Namen und
genauer Adresse versehen sind, werde» durch nnseren
Briefkasten nicht beantwortet.— Danksagungen können
nur im Ankiindignngötheile und nicht im' redaktionellen
Theile unseres Blattes Aufnahme finden.
Tischgesellschaft beim „rothen Hahn". Sie haben
noch nichts von einem „P a p r i k a st r u d e l" gehört?—
Nicht möglich!— Wir auch noch nicht.— Ta wir aber als
Journalisten Alles wissen müssen, jo theilen mir Ihnen das
Recept des Paprikaitrudels mit: Ein geivöhnlicher Slrudelleig
wird mit einer fingerdicken Lage Paprika bestreut, mit Debrecziner
Speckstückcn belegt, dann gerollt, außen eingefettet und stark
mit Paprika und Pfeffer überstreut. Der Strudel wird marin
genossen. Das Recept stellen wir Ihnen gratis zur Ver­
fügung, jedoch für voraussichtliche, aus dem Genusse des
Strudels erwachsende S p i l a l s k o st e n, übernehme» wir
keine Verpflichtung.— Daß in unserer Notiz aus eineni
Paprika st r e u c r ein Paprika st r» d e l wurde, ist dem
Kobolde des Setzkastens anzurechnen.
Iahlen-Lottrrie, Mittwoch, den I!. Zuli.
Brünn VI 19 52 7 32
Wer das Angenehme mit dem 'Nützlichen verbinden
will,1 der gewöhne sich an regelmäßige Mundspülungen mtt
Kosmln. Der überaus
angenehme Wohlgeschmack
dieses Mund- und Zahn-
wassers gewähr! die denkbar-
größte Erfrischung, ivährend
seine bekannte voizügliche
Wirkung d,e Zähne schön
und gesund erhalt, so lange
dies nur irgend möglich ist.
Flasche st. 1.—, lange aus-
F eichend, erhältlich in Apo­
theken, beffereil Drogerien
und Parfümerien.
Langer’s öffentliches Untergymnasium
und PENSIONAT
Wien. 8. Bez., Bnchfeldgaise 4.
Tic Autnat'mövrüsuisgcn für die I. > höher), per 100 Kilogramm, ruhig, galizi-
schcS, Standart White Piarke Gartenberg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien —.— G, —.— W.: kaukasische«,
vrompl und Lieferung 11.50 G., 12.— W. ab Triest; detto
ifiumanet, prompt und Lieferung —G., —W.
ab Wien; amerikanisches Fiunianer, prompt
und Lieferung ab Wien —.— G.. —W.— Fettwaaren
per 50 Kilogramm), ruhig, Schweinsett, inländisches
inclusive Faß, prompt, k. Kosten ab Wien 56.— G., 56.50 W.
Speck weiß, exclujive Packung, prompt, I. Kosten ab Wien
52,50^G., 53.50 W., U n sch I i t t, Ausschnitt, prompt, l.Kosten
ab Wien 34.50 G., 35.— W.— Coioiiialwaaren:
stafsee (per 50 Kilo), fest, SantoS Superior 58.— G.,
59.— W.I detto Good Average 55.— G.. 56.— SB.,
detto Fair Average —.— G., —SB.; detto Re»
uiIaT 52.— G., 53.— SB.; detto Ordinär 50.— G.,
51.— SB.; Java, gelb, mittel, 76.— G„ 120.— W.
Plenado 155.— G., l98.— W., prompt ab Trieft.—
G ewürze (per 50 Kilo),ruhig, Pfeffer Singapore schwarz
prompt, ab Triest 73.50 G., 74.50 W., detto weiß, 112.— G.,
I I I.— D., detto Penang 68.— G., 70.— W„ Piment 41.— G..
42.— W. Cassia lignea 50.— G., 54.— W., Nelken Sansibar
18.— G., 49.— W., Ingwer, Cochin geschält C. 58.— G.,
75.— W., detto Bengal naturel 37.— G., 38.— SB., Macisblüte
240.— G„ 270.— SB., Maeisnülie 200.— G., 280.— SB. prompt
ab Triest.
Getreidemärkte.
Börse für landwirthschaftlichc Produkte.
Wien, Il.Juli, Die schon seit Langem bis zur äußersten
ltzrenze gehende Zurückhaltung des Connims hat auch am
heutigen Effectivmarkte keinerlei Slenderung erfahren. Doch
lealen weder Producenten noch Händler dringend mit Offerten
näher. Es sind eben genügend Gründe bei bestehender Sachlage
vorhanden, die jede Partei ihrer Tendenz günstig aufnehmen
kann. Wie es koininen wird, wird eben die Zukunft lehren,
noch ist ja das Gros der Früchte am Felde. Im Allgemeinen
geht die Beurtheilung dahin, daß bemerkenswerth billigere
Preise nicht zu erwarten sein dürften, eher höhere, wie vielscits
angeiiomnieii ivird. Sluch heute neigte die Tendenz stark zur
Festigkeit, doch hinderte die Geschästslosigkeit, daß die 5 bis 101»
in Weizen erhöhte Forderung der Eigner durchdringen konnte.
Weizen ivie Roggen blieben daher bei fest behaupteten
Tamstagspreisen. Neue greifbare Waare ist noch äußerst wenig
osierirt. Niais tondirt gut 10 h höher als bei Wocheiischluß,
fand jedoch heule auch nur schwache Nachfrage. Hafer ist be­
hauptet, bis 5 h höher. In Mehlen ist auch diese Tage her
kein Geschäft und blieben darin wie in Futtermehl und Kleie
die Preise gegen SBochenschluß gleichsolls unverändert, aber
eher etwas nachgebend, heute gegen Schluß aber wieder befestigter.
Eise etivgetrerde notirt amtlich per 50 Kilo­
gramm' Weizen, Theitz K8.10 bis K 8.50, Banaler K 7.65
bis K 8.20, Weißenburger K 7.70 bis K 8.20,
ilovakischer K 7.60 bis K 8.20, Baeskaer K 7.65
bis K 8.10, Sübbahn K 7.75 dis K 8.20, March«
reibet K 7.60 bis K 7.95, russischer K —.— bi§ K —,
rumänischer und bulgarischer K —.— btS K —,
Roggen, slovakischer X 6.85 bis K 7.15, Pester Boden
K 6.85 bis K 7.15, Südbahn K 6.75 bis K 6.95, diverser
ungarischer K 6.75 bis K 6.95. österreichischer K 6.90 bi3
K 7.20, russischer K —.— bis —.—, rumän. und bulg.
K —.— biä K —; Gerste, mährische K 7.75 bis
K 8.50. slovakische K 6.75 bis K 8.25, Südbahn K 6.75
bis K 8.—, nordungarische K 7.— bis K8225, österreichische
K 6.75 bis K 8. -, Brenner- und Rollgerste li 6.-- bis X6.30,
Futtergerste H 5.60 bis 14 6.—; Mais K 6.10 bis K 6.20,
Einguantin K 6.80 bis K 7.20; Hirse, rohe K 6.50
bis Kfc.—: Hafer, ungar., mittel, K5.35 bi§ K 5.50, Ungar,
Prima K 5.70 bis K 5.90. Ausstich K 6.— bis K 6.25;
Reps K 13.10 bis K 13.40; R ü b ö l, raffinirt, K 36.— bi5
37.—.— W e i z e ii k I e i e, seine, K 4.70 bis K 4.75, grobe
K 4.75 bis K 4.85. Noggenkleie K 4.90 bis K 5.—,
Gries A 14.40 bis 14.80, Gries B 14.— bis 14.30,
Gries ä —bis —.—: Weizenmehl, Wiener
Time: Nr. 0: 14.- vis 14.50, Nr. 1: 13.40 bis 13.80.
!>ir. 2: 12.30 bis 12.80, Nr. 3: 11.80 bis 12.30. Nr. 4: 11.20
bis 12.—. Nr. 5: 10.70 bis 11.20, Nr. 6: 9.90 bis 10.20,
Nr. 7; 8.50 bis 9.—, Nr.? Vs7.60 bis 8.—;
R o g g e ii m e h l, Wiener Type: 'Nr. 0: 12.50 bis 13.—,
Nr. 1: 11.— bis 11.25, Nr. 3: 7.75 bis 8.25, Futtermehl 5.50 bi5
6.—. H ü l s e ns rü ch t e: Speisebohuen7.50 bis 8.50, Futter-
bohne» 5.25 bis 6.—; Erbsen: Kocherbse» 9.50 bis 12.—, ge­
schälte 12.— bis 19.—, Anbauerbsen 8.50 bis 9.--; Linsen
10.— bis 26.—; Wicken 8.50 bis 8.75; Leinsaat
15.— bis 18—; H a n f s a a t K 11.75 bis K 12.25.—
Ter Terminhandel schläft, oder eigentlich erliegt in den letzte»
Zügen— sollte inan glauben— so völlig belanglos ist der­
selbe. Viel bedeutet hier derselbe schon seit einigen Jahren nicht
mehr, aber so leblos ivar das Termingeschäft doch noch nicht,
wie jetzt. Mangel an Geld, an Slertrauen und dadurch fehlende
Betheiligung, das völlig Ungewisse der nächsten Zukunft, die
schivarzen Wolken am socialen nno politischen Horizonte und
so weiter, das gibt kein Animo zu Speculationen. Es fehlt
hierzu die Basis! Und so ivaren diese paar Tage in der Woche
eben wieder nur eine gegenseitige Fopperei der paar Spieler,'
die noch zu haben sind, und Lsen-Pest spielt dazu, wie immer.'
die erste Geige und— lacht! Eigentlich war man durchgehendS
fest, denn um ganze 6 h war der höchste Eurs über Samstags-^
notij. Tie Witterungsverhäliiuffe, die 'Auslandsberichte, nichts-
konnte nachhaltigen Eindruck mache», es fehlt eben auch hier
jede Kauflust, doch blieb man in befestigter Haltung. Fortgesetzt
steigend ist Mais infolge der Meinungskäiike, durch die
Witterung hervorgerufen. Nachmittags war wieder das Geschäft
lustlos, eher etwas befestigt, da Ofen-Pest desgleichen meldet. Tie
Wetterschäden in;Ungavn scheinen nicht von größerem Belange zu
sein.— Amtlich notirt: SBeizen per Herbst£ 8.07 bis £8.08,
Roggen per Herbst£ 7.20 bis£ 7.22, Mais per Juli-
August£ 6.— bis£ 6.02, per September-Oetober£ 6.13
bis£ 6.14, Hafer per Herbst£ 5.57 bis£ 5.58,
Reps per Slugust-September£ 13.50 bis£ 13.60. Gegen
letzten Samstag fft somit Herbslweizen 3 6, Herstbroggen 2 h-
und Mais 12 li höher, Hafer 2 h befestigter.
Wien, 11. Juli. Spiritus auch heute unverändert,
Eontingentirt prompt£ 44.— Geld,£ 44.40 Brief.
Life«- Pest, 11. Juli. Weizen per Oetober
7.86 bis 7.87, Roggen per Oetober 6.88 bis
6.89, Hafer per Oetober 5.24 bis 5.25, Mais per
Juli 5.79 bis 5.80, per August 5.79 bis 5.80, per Mai 1901
4.84 bis 4.85, Kohlreps per August 13.25 biS 13.35.
Weizenofferte mäßig, Kauflust begrenzt, fest. 14000 Meter«
eentner Umsatz, gut bebauptct. Reps seit, Roggen ruhig.
Mais behauptet/ Hafer unverändert, Gerste geschäjtslos.
Termine eröffneten feiler, bei schwacher Betheiligung nahezu
unverändert. Schivacher Regen.
Gekündigt wurden: 1000 Meterceittuer Mais.
Theißwetzen 77- bis 80pfd.: 7.60 dis 7.70, 7.65 biS7.75,
7.75 bis 7.85. 7.85 bis 8.05, Neuroggen 6.25 bis 6.45, Gerste
5.90 biS 6.70, Hafer 6.20 bi« 5.45, Mais 5.70 bi« 5.80,
Hirse 5.60 bis 5.70, Kohlreps 12.35 biS 13.-.
BreSlau» 1. Juli. Weißer Weizen 15.50. gelber
15.40, Roggen 15.—, Hafer (nur eine Sorte) 13.70, ÄapS
—.—, Mais per 100 Kilo 13.50.
Berlin, 11. Juli. (Preis der Coursmakler) SpiriluL
(siebziger) loco —.— (fünfziger) —.—.
Berlin, 11. Juli. Weizen per Juli 160.10, per
Sept. 164.—, per Oetober 164.75, fest; Roggen per Juli
147.75, per September 144.50, per Oetober 144.25, fest: Hafer
per Juli 132.25. per September 130.10, beh.: Mais, loco,
niedrigster Preis 113.50, höchster Preis 113.75, matt;
Rüböl per Juli 59.80, per Oetober 60.—, behauptet. Schön.
Hamburg, II. Juli. Weizen, loco, ruhig, Hol­
steinischer, loco, neuer 160.— bi« 166.—, Roggen, loco,
Piecklenburger, loco, iuhig, neuer 165.— biS 170.—. Süd-
russischer neuer, ruhig, 111.— bis 112.—, Rüböl, geschäftslos,
loco 61.—, Spiritus (100 Liter zu 100 Percent). (Regu.
lirungspreiS) per Juli 17.—. per Juli-Aug. 17.—, still,
per Slugust-Seplember 17.—, per September-Lctober— .—
Petroleum loco 6.55, geschäftslos. Warm.
Paris, 11. Juli. Mehl Fleur de Paris per
100 Kilogramm: per lautenden Monat 27.40, per
Juli-Slugust 27.60, per September-October 28.30, per 4 letzten
Monate 28.50, ruhig, Weizen per lausenden Monat 20.60.
per Juli-August 20.80. per September-October 21.40, per
4 letzten Monate 21.65, stetig, Roggen per lausenden Monat
14.15, per Juli-August 14.35, per September-October 14.75,
per 4 letzten Monate 14.90, ruhig. Schön.
London, ll. Juli. Tendenz im Slllgemeincn ruhig.
Weizeit und Mehl je 3 ä höher, Stadtmehl 22 sb bis 26 sh,
Rüböl 29 sh., Mais nominell. Import: Weizen 10.000,
Gerste 14.000, Hafer 60.000. Schön und warm.
Rin-er- und Ztechviehmarkk.
Lsen-Pest» ll. Juli. (B or st e n v, e h m a r kt.)
Preise: Prima ungarische alte schwere Waare von 89 biS
90 h, junae schwere von— bi«— h, junge mitt­
lere von 94 bis 95 !>, leichte von 93 biS 94 h,
ungarische, gewählte, schwere von 93 bis 94 h; (erb. schwer«
von 94 bis 95. 93 bis 94, 92 bis 93. Vorratb am
9. Juli 44.390 Stück: 'Austrieb am 10. Juli 116, Abtrieb
749 Stück; es verblieben demnach noch 43.757 Stück.
Eurs- und Handrlsderichtr.
Prag, 11. Juli. (Zuckerm a r kt.) Ruhig. Rohzuck«
ab Prag prompt 28.80, ab Kolin 28.20, ab Auffig 29.40,
per August 29.50, Raffinade Pnma prompt und


[ 2023-06-29 10:45:48.246 - 19000712 - Seite 11 ]
0
Nr 4139
Deutsches Nolksblatt«
Seite 11
Wien. Donnerstag
12. Juli 1900
Juni 81.— bis 84.50, fest, KartofselspiritnS raffmirt ab
Praa 112.50 bis 113.—, Rüböl per 50 Kilo 35.50
bis 36.-.
Bremen, 11. Juli. Petroleum, loco 6.65.
Hamburg, 11. Juli. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Averaqe per September 43.50. per December
44.25, per März 44.75, per Mai 45.25. Geld.
Havre, 11. Juli. (Eröffnung). Kaffee. SantoS good
average per Juli 51.25. per November 52.—.
«onvon. 10. Juli, 5 Uhr tltachmiNagS. Silber­
barren 28'/.. Zucker granul. Prima deutsche Marken
bordfrei Hamburg, August 12 5. 10V, 4. Rüben. August 11 i.
4'/, 4.. Lct.-Tec. 0». 7 3/ 4 d. Oe l e, Leinöl, August 34 ,.— en 532.—. Alvine Montan-Actien
462.—, Mai-Rente 97.65, ungar. Goldrente —.—, unga­
rische Kronenrenre 90.95. Türkenlose 108.50, Marknoten 118.65,
per Ecme, 118.57 per Ultinio.
Schlüsse per U I t i m o Juli:
Geld EBaarc (Setb f5aore
20-Francs-Stücke —.— —.— Paris... 96.45 96.55
Rubel Türk.E.-A.-P.-T.—. .-
London-Check. 242.37 5 242.50 Marknoten. —.— —.—
Umv.-Msü.-Zr.
6. MllPrhlliiscii's
Cur- »nd Wafferhcilanstalt
„Bavaria-Bad“
(Methode Kneipp) in 8794
Hals bei Passau (Bayern).
Geönnel vom 15. Avril bis Cctober.
Herrliche seidmnre ^oqe. Hoch'l cvm-
konadle Zinuner. Au-ige;cichnrle cur-
cciinine Vervnecnniq— Wiener
K u di e— in der Aiuiall selbst. Vdi-
(5'i'ioicic. '■'794
3 e b r billige Preise.
Prosvecl g r a t i -3 und franco.
Astttm.
Svrach-Jnstitut v. O. Haus-
dörser, Breslau, 9(achodstr. 1,
ist das Einzige, ivelches nach­
weisen kann:
Jeden geheilt!
Nie Rückfall!
Prospecte gratis. Kostenlos
wenn unheilbar.
Wegen ktachahmungen achte man genau auf den Namen Rosa Schaffer.
i isef
l,
üiilli'if Hl
-♦V
Diesen höchsten Schatz zu
S“ erreichen, ist bisher nur
einzig und allein den von Jj
P Rosa Schaler
©efe^fid) geschützt.
königl. serb. Hof- n. Kammer-Lieferantin, Wien, I., Kohlmarkt 8.
ersuiidciien und selbstgevrauchten Schönheitsmitteln
gelungen.
Dnoftra ravieeanta r- f bat n vriv., ist für jede Dame, die cs einmal versuchte, unentbehr-
lich, macht die Haut blendend weift, länt nnler feinem herrlichen Email
alle Hantschädcn, ja selbst Blatternarben und Muttermale verschwinden, glättet die Nnnzeln und
Aalten »er Haut, zieht die erweiterten Poren zusammen und läftt jede» Arauenantlitz blendend,
jiigendsrijch und tran-parent erscheinen. ES ist das einzige Pondre, nach dessen vicbranch man sich
waschen kann, ohne daft die sensationelle Wirkung von »er Haut verschwindet. Preis eines
Carton» 2 fl 50 fr. und 1 fl 50 tr.
CfetHe ravissante t,ev O‘ n fl t UNI Jahrzehnte^ erhält dir Haut elastisch und faltenloS nnd soll
k3U k3ViS837.se
Vif |UO|fS Hill ^|ll\ jl Ifl» IV 4 IttfHIl VII l«H|llflW HUV |UIIMUV0 IIOV |VU
des Abends von jeder Tome benützt werden. Preis eines Tiegels
1 fl 5» kr.
verhütet das Schlastwerden der Haut und ist das ausgezeichnetste, von
sicherem Eriolge gekrönte Toileltewasser. Preis einer K las che ü ft. 50 kr.
i Ersmc, Ean und PoOdre ravissante wurden bei der Pariser und Londoner rvviler Jnter-
' nationalen Aasftcllnng mit der groftru goldene» Medaille prämiirt. Für die wundercr-
> regende Wirlung aller vieiner Mittel leiste ich vollkommene Garantie. Unzählige Tank- und Ancr-
I kennaugbschreiben auS hoihiteir Kreisen liegen zur Bnjicht vor Feder Tame bestens empfohlen: K. k.
> priv. sijrnbimlr 1 ft. »O kr. znr Erlangung einer faltenlnsen, marmorweiften Stirne, »nd die
ausgezeillinete Schönbcitoieisc „Savon Ravissante", zu KO kr. und 1 fl. 20 kr. Seife zu 80 kr. n.
I fl. I 20. Madame Rosa Schaffer zaubert mit ihren „Kinoir" jedem ergrauten Haare die Farbe »er
| Augen» zuruft— daä herrlichste Blond, das glänzende »astanienbranu, das sammtarrige Schwarz—
keine Waschung ist im Stande, die erzielte Nuance zu cutscrncn.— Einmaliger iHebrauch genügt.
Preis eines Ncincn Cartons 1 fl. 50 kr., eines graften 5 fl.— Rnr echt mit meinem Bilde. Si o s a
L ch a ifer. Wien, X. Be;.. Kohlmartlt 6. 75S
doheu^
Medicin, i»
BILINER
SAUERBRÜNN!
O Tiäiensches
h Taiel.-
* getTiins
Eigene Niederlage:
Wien, I., Angustinerstrasse No. 10
Iiobkowltz-F&lals.
Sludi erbäsilicki in fSmintlioien Mineralwasser- und ^roguenband-
lungen, 'oivie in ?t^oibcken und erücn Renaurani.?.
Verlangen Sie gratis und franco Preisliste über alle
Sommer- und Oecorations-Artikel, auch Feuerwerk
von Carl W. Pichler& Co.,
Wien, VII I, Mariahilferstrasse 74 B.
Erste k. k. pr. Donau-Dampsschiffahrts-Gcsellschaft.
H'erl'orlenl'chiif-'Derkekr aus der Aonau.
Cagesveröindnng Kassau—Lin;—Wien.
Behufs Herstellung einer rascheren Verbindung z,rischen
I Panan und Wien ist durch den in Kraft befindlichen Sommer-
' fahrplan der Personenschiffe bei Benützung des Frnh-Local-
schiffes von Panan bis Lin; eine Tagesverblndung
Paffan—Linz—Wien (Pralerquai)
nach folgendem Fahrplane geschaffen:
Abfahrt von Panan (täglich aiißer Montag) 4 30 Früh
Ankunft in Linz 8'20 Vorniittags
Abfahrt von Linz 9-00 Vormittags
Ankunft in Nnßdorf (Wien) 5'2o Nachmittags
Ankunft in Wien iPraterquai) 5'45 lltachmitlags
unter Berührung der Postschimtationeii.
Tie Schiffs-Fahrvreisc sind ungemein niedrig gehalten.
Ueberdies gibt jedes Schlfssbillet Anspruch auf 25 Kgr. Frei­
gepäck. Auskünfte aller Art werden postwendeird ertheilt.
Wien, am 12. Juli 1900.
Tic Direktion.
fl* TiPi
Billige Betriebskraft!
^crnbarM'-j Petrol n betöre rnb
sä['ibarc Vclrol'.n-^ocLmodilc als
(rn'ay uiv Tnmr»- ober lÜGc-fratt
i'ou _—öO P'cidekranc rar jeben
Verrieb gccianct, detned- 2 'iwcr,
rauäi- und ruizrrei. conce'''ic)n.i-n'ci
a:i'''ccsldor. B.nicb i?'aa.- ^-ara'i'N
2'^i'wiin'icn. ^elrii?d:-k?''ken —6 h
rrj 2:unbc und ■i'rcrf'ifri'i.—
i'rci-jliücn gtcu-i und r'ranco fern
“ ■_^ der k. f. vt: o. .7. 0:01 ?n- und
Mo'X'inen'-d'ik
G. Bernhardts Söhne, Wiei, XII., Schönbrunnerstr. 171.
Cen@nrania§S 0»
Öersteigernng
Öominil^ Lang.
2(111 16. Juli I. I. Nachmittags' 4 Ubr nnöct in der
Auctionsballe (6 Bcz., Ackergane 11 r>, die Feilbietung der in
die Concursmane des Dominik Lang gehörigen Prciiosen und
Silbenachen im Schännngswertde von K 332-8Q statt.
Es findet ferner am 17. Juli I. I., Nachmittags 1 ,3 llnr,
im Geschäfts Locale. 7. Bez., Bnrggane 79 die Feilbietung der
in die genannte Eocursmane gehörigen Geschäftseinrichtung.
Kleider und Wäsche, ferner des JPaarenlagers. beilehcnd aus
Artikeln für Wagner, Huf- und Wagenschmiede Natt.
Dr. 2oscf Deumaycr
iMgäl
926S
Concursmaffe-Verwattcr.


[ 2023-06-29 10:45:48.246 - 19000712 - Seite 12 ]
gemein© Sper't^PdaelBriöfrteit
wohl ein Bischen wehleidig, was einem Ringkämpfer nicht'
gut ansteht. Nachdem Achmed seinen Gegner zu Boden
gebracht, versuchte er ein paarmal das Aufreißen von der
Seite, aber vergebens, dagegen ist Pytlasinsky gewappnet. Auch
diese Griffe zeigen von gewaltiger Kraft. Pytlasinsky wendet
sich pantomimisch an den Schiedsrichter und schickt sich an, den
Kampfplatz zu verlassen. Herr Silberer schafft Rllhe und sagt
dann zum Kampfrichter: „Wenn sich der Türke noch einmal
etwas zu Schulden kommen läßt, wird er disqualificirt." Wir
möchten gerne wiffen, was er sich diesmal zu Schulden
kommen ließ, etwa daß einer seiner Genickgriffe ein Bischen
klatschte? Warum wurde Kara Achmed heute so scharf gerügt
imd neulich vor demselben Kampsrichter gegen Hitzler gar
nicht? Baucairois wurde gestern von Pons ebenso heftig am
Kovie gerufen; das muß man schon, wenn man nicht der
Stärkere ist, als Ringer mit in den Kauf nehmen.
Neuerlich kommt Pytlasinsky nach unten, aber nach
einigen vergeblichen Griffen, meistens Aufreißen von der Seite,
läßt ihn Achmed wieder ausstehen. Nun entbrennt der Kamvf
mit erneuter Heftigkeit; Achmed gibt sich eine Blöße, welche
seinem Gegner zu einem Untergriffe veranlaßt, aber mit ge­
waltiger Kraft drückt der Türke diesen Griff durch, Pytla-
sinsky knifft zusammen und liegt nach 27 Minuten und 47
Secunden besiegt aus dein Boden. Pytlasinsky halte vermut­
lich vergessen, daß es zu den Unmöglichkeiten gehören soll,
das Kreuz des Türken durchzudrüffcn. Minutenlanger
Applaus lohnte den Lieg, aber, >vie sonst üblich, daß -Lieger
und Besiegter in der Manege erscheinen, erschien Pytlasinsky
selbst aus die Aufforderung des Herrn Silberer nicht. Nun
beginnt die kleine Ponlc mit Hallmeyer und Zwicker, letzterer
siegt nach 4 Minuten und 13 Secunden. Längere Zeit währte
cs, bis Petri seinen Gegner zu Fall brachte: nach langem,
zwecklosem Hin- und Herziehen berührte Tesire nach 12 Mi­
nuten und 40 Secunden den Boden.
Heule ringen Pons mit Beancairois und dann folgt,
wie .Herr Silberer sich ausdrückte, der populäre Kampf
zwischen Chorello und Wiedemann.
Uadfahrsport.
Herausforderung der Zieger im
internationalen Ringlrampfe.
(Der Meisterringer von Oesterreich
fordert die fremden Kämpen in Schranken.)
Eine Sensationsmeldung aus der Athletenwelt! Heute
Abends soll es sich entscheiden, ob Laurent. Beau-
c a i r o i s oder sein Rivale Pons aus dem großen, im
Circus Busch veranstalteten Ringen als Sieger hervor­
gehen wird, und damit wird der Kanipf im Wesentlichsten
entschieden sein. Die Reihe der Sensationen auf dem Ge­
biete des Athletiksportes ist damit aber keineswegs abge­
schlossen; denn wer immer heute den Lorbeer des
Siegers einheimst, wird den Titel „Meister" erst noch
in einem sehr harten Kampfe zu vertheidigen haben.
Herr Eduard Kreindl fordert nämlich die vier
Sieger in den im Circus Busch abgehaltenen Ringkämpsen
hiermit heraus, sich ihm zum Kampfe zu stellen,
um ihre Kraft mit ihm zu messen, und unseres Er-
achtens dürfen die Herausgeforderten die an sie er-
gangene Herausforderung nicht unbeachtet lassen, sie müssen
sich dem Wiener Kämpen stellen.
„Wer ist Herr Kreindl", werden die Nichtfachmänner
fragen, wer ist der Athlet, der sich vermißt, den fremden
Siegern den Siegespreis streitig zu machen? Nun, er ist
nach seinen bisherigen Leistungen wohl berechtigt, die Zu­
lassung zu den Kämpfen im Circus Busch zu fordern.
Herr Kreindl lernte im Jahre 1890 von dem be­
kannten französischen Ringkämpfer Doublier den Ringkamps
und bewies schon in München, bei seinem Zusammentreffen
mit dem amerikanischen Championsieger Sebastian Miller,
daß er ein nicht zu unterschätzender Gegner sei. Im Jahre
1893 besiegte er den deutschen Ringer Wilmofski, später
den Ex-Champion Antonio P i n o r e in Ofen-Pest, dann
in Preßburg seinen Lehrer Doublier und im Circus
Busch den berühmten Franzosen M a s s o n. 1895 besiegte er
in Ofen-Pest den deutschen Meister Pohl und in Belgrad
den bis dahin unbesiegten bulgarischen Ringer I. Petr ow,
dem er damit die Meisterschaft für Serbien entriß. Auch
der Feuerländer F e e ck e r, der Ungar B a m b u I a, der
Franzose B o Y c r und der bis dahin unbesiegte west-
preußische Riese K r e s i n wurden von ihm in den Sand
gestreckt. Mit P y t l a s i n s k y maß er sich in Brest au,
^pobei er freilich nach 20 Minuten unterlag, aber umsomehr
nach Revanche dürstet.
Was ihm aber das meiste Anrecht gibt, daß seine
Herausforderung jetzt nicht unbeachtet gelassen wird, ist der
Umstand, daß er auch den Titel „Meisterringer von
Oesterreich" führt. Er erwarb denselben bei den 1894
im Circus Schumann ausgefochtenen Ringkämpsen, bei
denen er alle neun Gegner, die besten Ringer Wiens,
besiegte und die goldene Meisterschaft»-
medaille erhielt.
Herr Kreindl hat sich auch rechtzeitig bei Herrn -,,, 0,-., ,,, ,.-„
m Sy r... ....■ .... der beliebte und unermüdliche Obmann des Clubs, dielt
Gabor Steiner und dem ^mpresario Ptchler fur, c j ne treftlicsic Ansprache, welche bei Allen lauten Widerhall
die Kämpfe im Eireus Busch angemeldet, und cs> fand: darauf wurden die Banner der Clubs jiiit liuniicrungö*
wurde ihm damals von dem letzteren Herrn bedeutet, daß
man ihn rechtzeitig benachrichtigen werde; das ist aber
leider nicht geschehen, und so kam es, daß Wien, welches
nur durch minderwcrthige Ringer, wie Herrn W i e d e in a n»
vertreten ist, diesmal im Circus Busch so miserabel ab-
schnitt.
Die Wiener Bevölkerung, welche den fremden
Impresarios und Athleten so reichen Verdienst zu­
kommen liest, welchenFachmänncr auf circa 50.000 fl. be-
werthen, hat wohl ein Recht darauf, zu erfahren,
ob denn Wirklich die beste Classe der Wiener gegen wurde» wir int^ 14. Smrsc mit ber «enniitlmiifl ob-
m- e •* (,• i J gewieieu, dal; die -Ltranenbeivrilzuug intolgc der Mangel
Vereinen veranstalteten Radsabrsestc in Meicbl's Garten-
und Prachtlocalitäten, Simmering, Hauptstraße 99, vor­
genommen.
sWicner Radsahrerclub „International".! Tie
Mitglieder lverden höflichst ersucht, bestimmt und zuverlässcg
zu der Ijcutc, um 8 Uhr Abends, im Clubcase Mantler,
7. Bez., sicbcuslerngassc 42, stattfindenden außerordent­
lichen Sitzung zu erscheinen. Im Verhinderungsfälle werd
um rechtzeitige Verständigung ersucht.
lTer Wiener Radfahrclub „Flott und Einig"!
feierte letzten Samstag sei» drittes Gründnngsseff, ver­
bunden mit der Slandanenenthällung des Ctubs. Bei der
allseitigen Beliebtheit, deren sich vieler Club erfreut, ist
es kein Wunder, daß trotz schlechter Witterung der Besuch
ein ausgezeichneter zu nennen ivar. 'Außer dem reizenden
Tamenflore waren nachstehende Vereine und Clubs vertreten:
R. C. „Durch", R. C. „Flott" ans Berndorß, Wiener
Polizeiorgane, Verband christlicher Radfahrer Oesierreichs,
„HelwS", Eisenbahner, Margaretbener Herreiffahrer „Vindo­
bona", Hernalser R. C., „Frnlermtas", .Donanstadt",
„Electra", „Gregerrad", „Lustige Brüder", „Lternreißer",
„Fidelia", „Donau", Äabnsrei". Aliniannsdorser R. C.
„Vorsicht", Geiangsverein „Graphia", Aenlerchcnsclder
Eyclilten, Nenlcrckcensclder R. E. u. s. >v. Wie immer, hatte
der Club auch dicstual ein auserlesenes ^Programm zn-
sammengestellr. Duetten von Dreher und Lebober, Eoneert-
vorträge, dcclauiaiorisff'e Vorträge des Herrn Keller, die
musikalischen Clowns Littlc Pnrkins und Bi iß Lizzi, die
Couplets des Herrn Haupt, Alles errang den wohlverdienten
Beifall seitens der Zuhörer und sorgte für die aninnrieste
Stimmung. In der Pause fand die Eiithüllung der reichen
und geschmackvollen Standarte patt. Frau Marie Fischer
sungirtc als Pathin und überreichte dem Slandartcnträger
eine prachtvolle Schleife: auch seitens mehrerer Clubs
wurde die Standarte mit Schleifen geschmückt. Herr Zeidler,
schleifen bedacht.
Wiener Ravfahrclub „T'Währinger".! Heute
findet eine Ansschnßiitznng bei Herrn Victor Temann,
18 Bez., Potzleinsdorscrstraßc 95, statt. Beginn ',/■?& Chr
Abends. Auf der Tagesordnung stehen nachstehende Punkte:
Besprechung über das z» veranstaltende Rennen, Grün­
dungsfest und sonstige Anträge. Interpellationen.
Mittheilung der Verbandsleitung des Verbandes
christlicher Radfahrer Lesterreich».! Unserem Ansncbenuin
Freilassung eines Streifens bei der Bespritzung der Straßen
wurde seitens der Bezirke IV, VII und XV ivillialirt: da--
Rom Turf.
fTrabfahren zu Baden.! Das Hauvtereignis deS
fünften Badener Trabrenntages ist der Preis der Stadt
Baden über 2600 Meter, für den mit Ausnahme von „One
Allen" und „Colonel Knser" wieder die besten Vertreter
unserer internationalen Classe engagirr wurden, stieben
„Athanio", „Bonaiclla", „Caid", „Teck Miller", „Boab-
dil" finden wir in dem Rennen noffi ein Pferd genannt,
das schon lange in der Leisentlichkeit nicht erschienen ist.
„Wilbnrn M.". Man darf gespannt sein, wie dreier sich
zu den neuen Größen verhalten wird. Ter Tag bringt
ferner unter Anderem ein Inländer-Rennen erster Classe,
ein Einspänniges Hcrrcnsahrcn, für das neben zehn Ameri­
kanern auch die Iiiländer „Parno" und „Czimer" genannt
wurden. Sehr zahlreiche Unterschriften weisen noch das
Rennen für Dreijährige, der Straßernpreis und das Felix
Pavageno-Handicav aus, so daß dieselben starke Felder zum
Pfosten bringen dürsten.
Rennen zu Karlsbad.! Das Regenwetler, das bisher
die Karlsbader Rennen in so ungünstiger Weile beeinflußte,
bat nunmehr einem ücitcrcn .Himmel Platz gemacht, >o daß
der Witterungsuinschlag auf's Lebhafteste begrüßt werden
muß. Was die Reiincn des heutigen Tages betrifft, so
.givsclu sie im Preise von Karlsbad, dein init 23.000 Kr.
dotirtcn Rennen über die Derbpdistanz. Für dieses Rennen
sind noch zwölf Pferde startbercchiigt. und zwar „Per
Bulters", „Rio Tinto", der Austriapreis-Tieger „Mmücgn",
„Sandwich", „Barmikor", „Davcnsberg", „Cnlture", „To-
proniene", „Sobri" und „Garcia". Tie Classe der engagirten
Pferde läßt nichts zu wünschen übrig, so daß ein heißer
Kamps um den wcrthvollcn Preis sich entspinnen sollte.
Besser dotirtc Rennen des Tages sind noch der Preis der
alten Wiese, ein Hürdenrenu-Handicap, für das nickt we­
niger als 17 Dreijährige, darunter „Ritka II", „Czari-
brod", „Trapvift" und „Kotyag" genannt wurden, und das
Mühlbrunn-Handicap über 1200 Meter, das 19 Unter­
schriften für Trcijährige und ältere Pserdc auszuweisen hat.
sRcugcld für „Galtfard".! Baron Gustav Springer
hat mit Rücksicht aus den schweren Niedcrbruch von „Galisard"
Reugeld im Großen Preis von Berlin erklärt. Die Reugeld­
erklärung wurde Dienstag, Nachmittags 12 Uhr 30 Minuten,
im Generalsecretariate des Unionclubs angemeldet und ebenso
wurde auch „Gaspilleur" aus dem Ostbahnhandicap gestrichen.
(Vom Reiten suspendirt.s Ten beiden französischen
Jockeps Collier und Campbell wurde von den
Stewards der Societe des Steeple-ch.ose de France die Reit-
lieenz bis zum 25., relpeclive Ende Juli entzöge». Die Ursache
hierzu liegt darin, daß beide Jockevs nach einem Rennen, in
dem sie unplaeirt waren, ans der Rennbahn mit der Peitsche
aufeinander losschlugen.
Ringer so weit hinter den fremden zurücksteht,
wie es den Anschein hat. Wir erwarten deshalb,
daß man Herrn Kreindl zu seinem Rechte verhilft und
ihm Gelegenheit gibt, die Ehre seiner Vaterstadt gegen die
fremden Triumphatoren zu vertheidigen. Unterliegt er, so
werden wir uns gerne dem Richterspruche beugen, siegt er
aber, umso besser für denRuf Wiensalssportfreundliche und
sportkundige Stadt.
Mngkiimpfe im Circus Lusch.
Heute können wir wieder einen durch lebhafte Demon­
strationen des Publikums gekennzeichneten Abend vermelden,
im Gegensatze zu den gestrigen einfachen Beifallskundgebungen.
Man sieht, mit welcher Spannung man diesem Kampfe
Pytlasinsky's gegen Kara Achmed entgegengesehen hat, denn
das Haus war bis auf das letzte Plätzchen gefüllt.
Nachdem Herr Silberer das Publikum nochmals ermahnt
hatte, sich während des Ringens einseitiger Sympathiekund­
gebungen zu enthalten, begann der Kampf. Wenn wir auch
seinerzeit im Ka/npfe Kara Achmed's gegen Hitzler das Vorgehen
des Ersteren gerügt haben, so müssen wir heute gestehen, daß
sich der Türke nichts zu Schulden kommen ließ. Seine Genick-
griffe scheinen sehr kräftig zu sein, aber Herr Pytlasinsky ist
hasten Durchführung obnedies stlnfnß zu Klagen gibt und
eine Entsprechung des oberwähiiten Ansuchens diesen Klagen,
den Schein der Berechtigung geben tonnte.
'Verein Lttakringer Radfahrer.! Heute findet am
Etubplatze ein internes Langfamfahrcn um den von Herrn
Schweigler gestifteten Wanderpreis statt. Distanz 40 Meter.
Start Punkt 7 Uhr Abends. Tas Ncnnungsgeld kann noch
uin 6 Uhr Abends am Clnbvlntze bei Herrn Klein gezahlt
lverden. Außer dem Wanderpreise sind nockf drei silberne
Ehrenzeichen gestiftet. 'Nach der sportlichen Veranstaltung
findet eine gemüthliche Kneipe und die Preisvcrthcilung
im Vereinslocal, Wagncr's Gasthaus, Ottakringcrstraßc 128,
statt. Gäste sind herzlich willkommen Tie Mitglieder werden
ersucht, zahlreich zu erscheinen.
Vezirksmeisterschaftsfahren Simmering.! Tie ver­
einigten Radsahrclubs Simmerings, „Wandertaube", Wiener
Radsahrclub „Simmering" und Wiener Eisenbahner Rad-
fahrrlub, veranstalten am Sonntag, den 15. d. M., im Falle
ungünstiger Witterung Sonntag, den 22. d. M., aus der
Strecke Schwechat—Preßburg■ und retour eilt Bezirks-
mcistcrschastsfahren, welches deshalb sehr interessant zu
werden verspricht, weil eine solche Veranstaltung zum ersten­
male in diesem Bezirke unternommen und von den benach­
barten Radsahrvcreincn kräftigst unterstützt wird. Tie Prcis-
vertheilung wird bei dem am 8. September von genannten
HAKNS T. BlMtKK, Wien, Ylll., Bllndengnsse 27
empfikhlt lein Lager von eri:clal>"gen
!^nhrradcr»nlitweiigehends>en>!ar,nttie:
!l Geotze Auswahl. alle Preislagen:
Tie bestbekannlen und ineitiaelaärenen
Grrger Aahrrndrr. -Llws-Chcleö x.
Urderfahrene Räder bilNgs:.
5p©pt-Ärtiiiel*
/.---^ pnssbäile. Lawn-Temiis-Bälle, RacMs etc.
w K. u. k. Hof- Lieferanten
Enil.-amer. Giiiwaarei-Kisäerlap
pehaun& Wjdla*a
Wien, 1. Bez., Herrengasse Nr. 3. -.-n
. WINDSPERGER
Fabrik und Niederlage:
IV., Karoltneng
Sr. 23.
die beliebteste und
bestbewährteste Marke. Reelle
Garantie. Telephon 1050. Fahrunterricht.
Anton Gisenwagen
Radfahrer- Restaurant und Cajd
am f*raters|)itfz. wt
-«9 Keste Bedienung bei civilen Uretsc». es-
Verbands-Rcstaurant des Verbandes „Christlicher Rad-
fahrer Oesterreichs" und „Gesterr. Couring-Llub".
Jeden Sonn- und Feiertag:
Vor- und dlachmittngö-Concert.
ist das
beste Wiener Fahrrad!
Direct vom Fabrikanten JohannL Nut. Hanak
Wien, VI/1, Mariahilferstraßc 100. Beste
Einkaufsquelle für Wiedervcrkäufer. Günstig-
ZahlungSbedingnisse. 1 Jahr Garantie. «vo


[ 2023-06-29 10:45:48.246 - 19000712 - Seite 13 ]
Sir. 4139
Wien, DormerStag
„Drstschr» ffathgMtttt“
12. 3uR 1900
Seite 13
9atr«$tnma»sä$e fit €«?ü#s «. jfosex: 1 L. 4. M. «der Stlver --> t K, 1 fT. tz.-Kl. =* 2 K 10 h, 1 Hokdgukde»= 2 K 40 h, 1 Mari= 1 K 18 h, 1 Tratte «der 1 £ira= 96 h,
1 4 .I 0 U Surfing= 24 K.
Di« «atizten Corfe berste!e* sich in kfronentvährung. —■ Tic Jlotiruna lainmilrcher Slctien und bei ..Xtacrfw Safe" »ersteh! sich per Stück. 2» den Nubriten 2t—H werden die auf X, 8.53. oder Silber Iaittenben
Effecte» für 100 K.— 50 ft-, die auf C El oder Guldguldc» lautenden für 50 fl. der betreffenden Nominaler, die auf Mark, Francs, Sire und St». St. lourenden für 100 Mark, Francs, Sire u. Siv- St. n»mt- Tie
eurnadmrweife »er Stück gehandelte« Effecten dieser Nubriken sind iefenders be,eichnet-
Kurse an der Wiener Mrse vom 11. Juli 1900.
rraUutzcune
Geld 'Waare
Mgem. Staatsschuld.
/in Noten Mai-Nov. »r. Kana
„ -itt-
37.65
97 f>ö
„ Febr.-Aug.^
gilb. Innn.-guii,
’ April-Tet. I
Sofia! 97.55
»rr. 97 55
Eassa 97 19
2krr. 97.19
Sana 97 1a
Are.: 97 15 1
97.89
97 8f
97 75
97.7ö|
97 35
97
97.35
Ska-i?dam..Vfdr.I20fl.--249 L 298.50
v. Staatsschuld der tm !l
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
£efi.®o[brmte ftfr. 100ff. ®. *’7: 115 55 115 75I
m Rente in Sronenw.stfr 4»,., 97.93' 97 95
, Inreüinanr-ReTUeslir 3< ,V 81,—i $4 v«
Eiiendahn-Ltoatrichuldveifchr.
Rudolfb.i. Mia,. v .. w~,-„
Xororib.-B. i Urw. stfr. 409 L 4 9f> 35 9b. -5j
Zu Lraarkicstuldverfibreibungen
abgestewvelie Grfenbadn-Actien..:
Elii.-S.2008.C.-M.5* .1».200 193.— 497_
„L*fn,-V»w.200st.e.ffi.S.SV,», 437,-. 440
. Lal,b.-Tirol2O0st.ö.W. s.5»4 429.— 43,_
@al.Jf.8.S?.200fl.(i.*9?t.&% Ü.20Ü 423
I;
Sem Staate Zahlung übern, r
Ei'enb.-Brioriiäir-OIiganonen. 1
426.— 1
Ellbrechtb. 300«. g.= 600 K 3%.i—';
. 200„ ®.= 480„ ö».—
200 u. 1000 fl. £. 1%' 91.99 g-, 76
- ^1... onn lOOOu.oOOOfl.g.l*,' 90.-! 56 75
BJ3efb.20Ö”i00oi.ö000H.e.l«,. 9c .1«;
„ 600 Mark .... 1«, —'.,;
. 409, 2000 u. 10000 K 4»,' 96.10 Oß'-.ol
^ern.-Nav. fBul.-L.) 4M 17 4-,' ,D 1
Erienert-Lardba. Lb.  94.5.9
112.25 113.
r.5.-- U6—I
: 3 a,»rä.T884.(bi». 3.J 4% I M
c,wb. (bl». Lt.f &■ **» 36.201 97.2.1
200 u. 1000 9. 4% —•—J- ----
^ v (fr 94(b.Si.)4%• 93.7t>j 94.
/Jsm cnV! 7*-.f t*
St) 3
„ (?. 1^>*4, 1'5 «oj
bto. i. sir.-S. stfr. »r. Sana 4* 9i,.95i 91 15
dto. bla. »r. ult. Juli 4% 90 95 91 151
du>.. »t. Sofia 3 ',% 81.56 81.7,
dto. vr. Arrang. 3',% 87 56, 81.7,
dto.
dio.
Ung.S,äa»-^A. 1889 ®.«/,% l V.*.S4,t20.8ö
l'lna Cfti."6t.--CM. 1876 ®. 5% 11«
6!M*anb.='A»la!.-Cbl. V ,% 37
93.26 163..
5% 116.80.117.80!
vng. Schantr.-
Hng.Chf.Xbot'!Re8.<5.-3LsC.;i%
Ung. Pr.-Anl. ä löütl.=
i 50.
So
S8.Sf
7*».50’ 77.Ö'
**)K 1 58— 159 ;n/|
...= 100 158 5s) 100.5uj
u.Sreg.-Pr.rLbl.4^ 158.5^ 130.öU|
'.w.at.W«..?* 97.50;
91
9-1.—
68
97 75
98.50
4% 93.5/0 94.00
38.—; 99.—
*% 94.--
5% 102 25 103.261
5 %:
S^-flav. Schankr.-Eni,-l7. 4'',% 53.
Ungar.® rund entlast.-Qblig. 90 50;
Eroat.-fla».. 4%03. —'
D. Andere öffentl. Anlehen/ I
Born. Landcd-Ani. (bio.). 4%:' 88.25^
Bofln.-Heie. Eib.-Ldr.-r>nl.4>33g 97
Ton.-Regul.-Lni. 1878 »tri. 5% 106.56
, 189*, 4% Oy n„
kSiener Berf.-AnU-Anl..
... «.Hfl»,
Buk. LandeSanl. 1893„
» Prap.-schulbvichr.,
Dal». Land.-Änl, 1883,
* mm 1886„
Llm.-Ldr.-M.-Fd. 1895.
Gal. Lan»e4-Anl. 1873.
... 18*3.
Gal. Prav.-sch». 1889,
Gor,. Ld^A. A, B 1888.
Srain,scher Ldr.-A.1888„
Mohriichei» 1630,
Rtederösterr. 1856„
Lberösterr.„ 1»S7„
glcir.Ü.-S.-A. 1.1850„
. II. 1893.
. 111.1895.
Ziraler Ldd.-Nnl. 1395„
Tent.B.Th.23. R. 1897
5%
4%
6%
4%
4%
4%
4%
|4%
90.50
95 86
98 25,
97.25
4V, 93 25
4% 97.5-5'
97.—
34.21
94.2;
91.50
96.80|
4V
4%
4%
4%
4V
4%>
51.—l
rc. d. St. Auls. °,E. 1890 vl. 4* —'
bio.
bto.
1894
dio.
bto.
1898
bto.
Brunn
1875
w
bto.
1863
bto.
r»ndaoest
1890
bto.
Ludweir
1*86
dt».
1893
m
4%, 96.-
6% 102.60
4>, 53.761
4';J, 96. -j
4%., 96.—I
4% 1 90.—'
96.5®
93.—Ii';
93.-"
liauuB curie
Geld Waare
A. d. Zi. SSr,
dto.
dto.
dio.
dio.
dio.
dto.
dto.
dio.
dto.
dka.
Gra;
Lcaiberg
BO'en
Smichow
Tepli,
Triest
dio.
u. Hdlrk. krieft
Wien
dio. 1574(516. c.®b.). 5% ,122 40
dio. Wien.. 1894. 4* 91 50 92 50|
d,o. dto.. 1848, 43t >4.461 95-
dio. Zara.. 1894. 4>, 98.75 —.
Dr. Böriob.-iinl. »erl. 5 ob 1V»4 .!(»,.—'100.7
„ Fr.-u. Li.-Borieb.-A. vi.4ft. —.-I—
L-. Rente IVOS. —SoLr»b2Ü< ——...
dto. dio. 4S':
Big. Z,.-E.-Ho.-«.?gIOOfl.®.6k4
cana.s. 92 imi-t.®.6%
Turk. conv. Sl.-Sch. 3. BlOSitl.
dia. dio. C m '! —-!- ...
dio. dio. 1>. '1 —.—!—
15. Pfandbriefe, Gommu-i j
nal-, Eisenbahncredit- und
Banken-Obligationen. f
, Anzlo-bsr. L. i.3o I. v. ö. W. 99.k»«> —■
^ Bodrncr.-2l. o.a.i. 5.D.'! 94.'^. 9b .'if
,% Bsdencr.-A.o. 29. 10 91— 91.65;
Lusctuehradc-Bahn 150 fi* ©. 101 3( >i 10i{ 3*_>
dein, (5m. 1S71 lftOfLS. 30'JOi.a-N
betto (?m. 1S72 15uh. €. l'Jl 50 102.3i>
4 ff/ 0 detto (? m. 1S% fbio. St.)‘ 94.50 95.51;
4' sTeutschd.-Hum.-LAc. 1,0. Ll.), 95.75; 96.SO!
^ .rux-Bsb.-E.!.E.1^esi.E§.> —I
" btno rr. E. t«7i 150ff. s. f —— —1
betto III. -
!4° e öetio (r. 1S91 300 fL S.| 95 60i 94.40
4% der:s Y. 18)1 i. 3oo Mk.'—
^„ veno (S'. 15S^(d.St.) s.2'!Oar.' 74 ••
4°n>erd.-Ndb. S.86t.'d.Lt.)!E! Ob.90
“‘" L> 98-
94 7
95.-
95 25
Sr>.5>!
96 1l
96.*v
92.40
99.—
95.—
95.—
94.75!
4% detto v. o. Ä. 9«.'«»
* ß 9 beste i. 57 I. verl.-i 96.25
dcrto i. 60', I. v.. 91.oOj
4 ', Hokn:.^aridb.-Fo'-diLutdsch.> 93 .— I
4*# bt. (vrm.=SdbulMdi.5\t^.oers. 94 —j
4^» dt.Maioranon^s».5OI. oerl. i 94.-
4^,dt. Ev..Lck)Uid'ch. 78^. verl., 93.75
^^u?0lvin.Bodrncr.-Änü.vert.'i1O3.2O' 103.7o!
4*i betto betto. berU 95.— 95.40|
[4*9 Bukocvinaer Lvarca''e verl.'i 94.50 95—
r*-C.-Aodencr.-B.ö.i.45^. v. UX).2.5 101.
4*9 betto in 50 I. rerl. f. 200 97.25, 98.25
4detrs in öö Z. verl. o. W. 97.25^ 98.2
2^» betto in 34 I. verl. O. W.- 70.5..^—
detto in 34 I. verl. (^otb, 78.V:V 75.5Ci
% detto in 34 I. verl. ö. W.' 76.—! —.—|
*.* berto in 34 I. verl. Gold^, 39.70 —.
ÄcU.Act.-Hvp.-B.m. 1O°s Pr. ^!09.5<,! 110—
4‘,% detto, innerh. 50 I. oerL 98-50 39.50
4% detto in 60 I. verl.... Ji 91.— I 92—
05al. Sob.'^vtbtt». i. 56 3- DJ, 91\ 92.—
'4% betto innerd. 41 ). oerlJ; 9L.75| 92.76
... <.^aliz. Boden-(5rcbiwere:n 91.40! 92 4.i
96 30j 97 5o|4#* Gal. Bovenrr.-P. f. 20O^r.'| 90.25: 90.76
^',^Land.-B.d.Körk.Gal.n.Lod.l 99.20 99.60[
5% betto Com.-^bl. II. (im. .^O^.SOilOI.SO
(4%bt.(rit.iCbl.innb.57,, l 3-*bets. 91.90' 92 50
ö^Iür.Lodencr.-Annaltv.ö.L. 1On.— ,103.—
" 1-, Mabr.Hnv.°B.i.3«vn1.>. ——.—
5% dctro innerh. 36 Z. Derl.'* —.—*J —.—
betto verloSbar 96.70: 96.1)
Mädr. Lvorccine, erlte. verl.^ 96 80
dcno. betto f. 200 Kr.', 95.80
96 20
96.20
97.K
0
99^01
97.40
3l.sö. öande4-Hnp.-S1. DevIJi 9»y.6O
#bto.b.l91iincl.2% ^Jr.Drl., 90 5*»
. a bto. Com.-Scknlb'ck'. dt. v.' 90.—
4*L 17b.-ö^t. Land.-tz'vv.-A. verl." 98.5»),
4% Ceu. vnoothefenbanf, verl. 97.—
5*^Lesk.-scblei.B.-Cr.-^n,'t. verl.^— 1
4 1 betto betto verl. 99.5o 10<>.50|
4*o betto betto uerl.i 5*4.15 95.50;
!4*'»^est.-uug.Dank 40', Z. v-rl. 98.20 99.2-
4*o betn 50I v. ö L. 98 2<> 99.2u!
4" o ^lensc!ie(5om.-Creb.-2lnü. —.— 95.25!
4% Spare., (rrfte oü. i. 60 3. v. 9? .(5 99.75 1
4% Stetemr. Svarc. t. 53I. oerl.'i 96 5o’ 97.5o|
ebwarrb.A.sursrl.i.38I.verl.>— I
4' r*, (i.cn.-x'.rB.u.Sv. i. 561.0. i 97.75 98.
4»,% aen.-H.-S. u. Sv.i.5OZ. v.- —.
4',^(5om.-B.,Pkst.ung.i.41I.v. 98.25 99.—
'4% befio betto. t. 50 I. v. 92.50, 93.5o]
4* dt. Com.-Lb. rti 10* d tUr.' 102—1103.—
4*o betto 50',i. m. 5*# Pr. 9Ü.5 4;
ü°» Herrn. L.-Cr.-A. i. 27 I. v.'— —'
'» Detto 1. 31 3. v. IO:-!.-
i>% betto i. 38 0.101.•
berto i. 40», d., 93-V5
104.—
H)2.—
09.75
5% dt. Svarc. 31 I.v. 110.— —I
'' betto 6% 1*1.1.403.0.;— ;10i.25
berto in. Out. i. 40 v. 102 2.)
4',*; betto lv. (irn.i. 35Z.V. 98.75' 99.751
4' ,*;»Kr.„lav. L.H.B. i. 45 P. v. 99.- .'100--j
,*» Lparc.-A.-G. Araber dgl.>—
# betto m. 10*» Pr. 94.-- 96.—
9 detto 40 I. verl. 92.— 94.—
>4' ,7«Sparc.Audap.b.v.46' ,I.v. 98.— 1
■ff»
den.'
50
I. ocrl.
Sn.
4*,%
Svarc.Z..
. Birdap.
98
f .%
Lvcv. P. v
I.C0.
i.övZ. v.
98.
♦%
i.öoZ.v.
91.
f%
.„ P
sdbr.
f •%
§pc. u. r.'.-
Cent.
t.40 I.v.
98.
V ,«»
dena
i. 50
I. verl.
98
101—
98—
94.50
96 50
5*o Icmc30.Sparc.1.3. Ai.ob^.u
4' ,*4 betto Bi.40.3 .d.
93.75 4% lliijj. 2igr. u. 3?curb. Wemb.
98^50 4' ,*» detto Aenteni«!'.
98— 4' i% Ung. Bobencredit-I. b. W. 99.50
9v.— 4*» detto in 41 Z. verl. v, W. 9t*.«-
96.— 4*4 betto m 50 oevs. f. 2u0 rtr.; 9*2
94.25, 95.— 4" §bt. Rec,.u.Bob.-Pid.i^>0^. v.! 91.80,
98.—| —.— 5" ,Ung.le^v.-L.t.Pcsli.40I. v.! ——
93.- 4' ,% betto i. 42', Z. v. 98—:
95.— 4% detto i. 50 I. 0.! 94—
95.25 4°/* bto. i. 50 I. v.» 93—
97.— 4' ,"-„bt. 0om.-3chulbv. i.ooI.v.' 97.25
4* .bt.(Lom.-Lb.l0*/yPr.i.5OI.o. '100^
,4'*/» betto in 50 verl> 94.--
,U.L.-K-br.-I.f.Kl.i.34I.r.. 101.
99—
91—
99.26
93— 1
92--
94.-
93.-
99—
1" 2.
59.—
95.5^
97—
90.3.
92 5(
92.2t
&5--
95—!
94— 1
98 --'ö!
lOU.oOl
y:
101.751
# betto in 50*-, I. v. 1
yUng.L.-.50
4% betto ffm. 97‘ —.—!
5* 0 Fiinfk.-Vari'eiBaiin'lM fl. 3. 101.7ö!
1* 2Vo ®ra--«äflach'r 150 fl. 3. 100.3s, 101.23
16». betto II. ffm. 1671 150 fl. 3. 101.75;il>2.—
dcno III.um. 1870 iöofl.s. 101.75 102.—
4» „st.-Zd.-E. E.I889S. ,d.3t.> 93.80 94 60
4« ,b!0. (r.1839®. (b. St.ilMM. 11L.6O! 114.5«
4» o beut, O-. 1891 3. (b. 3t.> 93.—. 94.—
4".,bto.(S-. 1591®.(6. St.HOOflf.lllS.ö'y-
" bio^(b.3r.)g.lSS9 3.200«.| 95.53;' 98.50|
4».L.-L,.-il.E.'-G.».1884rooL .\ 87.20 88.—|
4>/o dciio (5-.1RS43O0 3. 94.—j 94(
Scob.-L.-E. 6.1893 (b. 3t.)l 1 98.
5»'.Lcn.dtordwcstbabn2OOfl. 3.'lO5.6', 1O6.4«!
'5». dcito lii.» SOO fl. 3.103.41) 106.4'/]
. dl°. lf. l^U 600»H.=7«3K'l3f/.—‘126.--I
4»„ bio. 0’. 1S85 290U.1000Ü. 3.' 95.70 96.7«!
4»'„i03c.= 4S0K ——
3», »t».X.®w.l88ä50i)ift.=4«»K ‘390.—‘394.
3-, dto. Er^.-2tty5Mur.= 48O B 394— 396.—
3»,6to.&ni.95(b. 3i. lilJ.lOOSi., j —.—
5%bto. I. Em.ÜVO«. G.--48OL 124.—|l25.50j
dto. II. tzm. 1874 200 ft. ®. >124.—125.501
bto. (8n>nn.-R.l 130 fl. ®.— .-
4»i bto. ®m. 1&83 4®>n.2V0,)M. II«. -117.- -I
|4, i3ltai.:29intcrb.2b.200,l000fl. -96.--j
13% Zndb.-®., Iän.-.flnti bOOTir- 318 6« 32c.--
", blo.Ä»n[.Cci.500St—48dK. —.— •' --.—I
ibio.200fl. 3itb.o.®.= 480K ll9 25'12«.25
4»„mo.400u2000®!—47Sn.2360K 198.2.5:109.25|
4».S«dnd.-V.2VO,lOOOn5OOOfl.Z. 94.8« 95.60
' Un3.>aali3.(*fi.®.1870200fL3. ,103.2s'104.25
iörldto. 1878 200 fr. 3. .... ior.1« 1O3.1«
*•; dto. 1887 200 ff. S- 91 60! 92 5®
5%U.'Sfftb.(3t«9!.=®r )200fl.®. IO4.25 IO5.25
i4*i6io. Om. 1890 1000«... .,: 96.25
4*4 Unterst. Sahnen (b. St.).
4% BaHuqana Eilend.-®. 200K> -—l 94,-
iDer.iv.-A.una.E.l®i0.4Y0M. 118.60' —.
4% Wien-Aso.-Eiienb. 2„0 fl. S.n 95 7>> 96.50!
54»Wien-Pott.-Wr.N.8.2vvfl.3. i«z.. '104. -!
.4%-ZSr. L!b.-A.-l».... 4M K 90.—! 90.2
9! .üO|4%gl,( 1M (, a i 1 ,.2O0u.l000fl. D.ffi..
G. Obligationen von sonst.'
Transport-Unternehm.!
,4> ,»4,«dr.»t.Scef«.-Sef.<».S.>> 68.25' SS.- ->
4>B»b.3lr.-S.-G.m.5%vr.(3t.>'.' 93.—, 94
b*»Don.-T:amvnL.,G.iO()u.-00fU' 105.— 105 5f*|
4*. dto. 400n.10.0MM '! —.- 103.75
!*♦ bto.Cfm. 1886 100 M! 107.50 103—
o i^lopD, ofterr. (r. liSl —.— —.—I
»Lloyd -oiterr.E. 1882a00f1.X'?!.G
ll.Lbiigafionen industriell.,
Gesellschaften.>
4*» Molnaug. da ym.H. 1896500 IC
94.6, J4' t% Mom.-G. öft.-alv. 500 Fr.
' ,*»Pott. B.-Sp.u.Zw. 1060:1.'
5% Pt.Eiienind.-(Zlci. &m. 1876
6% Stetr.(?neuinbuür.-0). COOR. lOG.60jU/7.-
rit'.Ko 8l.-ly ei. E. 1875500 §r. —.•
5»;bIo.®.18805»J
iurt.Öiio.*ainU,4(JJ fjrc*.pc. ü.'i ——
bto. bto. |»r. iWeb; 107.75 lOo 75|
b) UnvcrzinSlicfte Lose. |l|
Bild.-Ban!ica< Tomd.) 5ft. 0.W. 12.50. 1
(Krebitanst. f. H. u.^ 1000. ö. S 330.—i38
28.
52—1
24—
i
•470-
;3.*60
480—I
308')
©t (Senoi-5.... 40 ft. ö.W.
Stanisl.(Stadt) Pr.-A.20fl.o.V.
Wa'.dstein... .20fl.(5M.
Wr. Comm.-L. v. 1874 100 fl. W.
Gewinnsnch.d.3 *» Brom.-Schulb-
verschr. b. Bobencr.-A. E. 1880
betto betto $.15$!)
Gewinnftichcine der 4 *» Brämien-
Schuldv. b. ung. Hvrothekenb.
K. Actien von Transport-
Unternehmungen.
-lom.« Leytr
Betr. K Tiv.
200 w 9lbria", lung. Saeich.«Ge'2$.-
lOOOAunig-Tevliyer Triend... 150.
!400 Anftro-belg. (rUend.-Gei.. 0' 'k—
!400 BarcZrPakraczer(».Pno'Act.2O.—!403.— 107.-
q-1^300 B.-u. Brrba.r.ft S.i.D.P.C.22.50
1*800„ w öt.lUr.^. 22.53 30i—,301--
|800, „Bpr.Uflnölö— ---- ——
3u0. .vr.Ml. 5.15—, 294 —.296—j
300 Böhmische Slorbbahn... LS'- -124.—^ -tzb.—\
200 Bo;en»M«an. Balm k. k. vr.18—315— 325.—j
200 Srümier Loc.-Eisenb.-Ges.14—^95.-- 308.-
>400 DukowinaerLocald. P.-2l.. 20—:36ö.— 300—
400 bts. Snmm-A.20.— ,l 28±.—, —•—
lOöOBuichtehrader (riienbahn. 153. ,3065 3085.
400 bto. Nt. B. per (Samt. 52 —N--!—
400 bto. bto. b. Ult. Juli 52—,0114 1120
1050Ton.rTamvNch.-G. l.k k. pr.ltz.— 746— 750.—
400 Tvr-Dobendacher ^iitnb.. 26.— 578— 582 &0|
2100^crbtnslnb4s'.Uorbbabn. 275.50 6175. 6190.,
40U Friauler Eisend.-Drior.-Act.16— 384 —»388.—|
400 Fünikirchen-Barcier Hiienb.l9.88:41ü-' 419—>
400 Gai4bergbahn-Ges. Dr.-Act.12.
400 dto. Stanrrn-Ack 0
400 Graz-Köft. (f. u.Bergb.-Ges.27.—:517— 522.—|
200 Kablend.Eiienb.-G.« L. R.) 0 60.—, 54—
400 Kaichau-Lderberger ^iienb. 15.98 351— 35.5—
4»K) Kolomeaer Locatb. Dr.-A. 0■ —.—! —.—
400 Lemberg-Bclzec Pr.-A... 15.60,—
!400 Lemb.-Czern.-Jassy E.-G.. 27..^ 533—'535.—
400 LeobenrDorbernb. Eiienb. 124— 2270 >2350
!O50Lloyd. ofterr 40—,785.— 775 *—j
|400 Nordweftbahn, ofterr.... 22.— 462— 464
kOO bto. lit. B. p. (?asfa24—!—— —,
i400 bto. bto. p. U. Juli^ '470.— 471—
1400 Lftgaliz. Localb. P.-A... I6._’ i 392.——|
|400 ^ftrau-Frieblander (hfenb.36—[784.—* 884—
2"<) Prag-Duxer (Ziienbayn.. 8—!ll7ö.*-1I8I.—
300 bto. Prior.-Actienl2.— ,262— 266 —|
4i>i Neichcnb. Gablonz Pr.-A.20— 380— '390.—]
1*400 Tannwald« 1 St.-A. lit, A 4 ;260.— 270.—
400 Eisenbahn/ St.-A. lit. BO !;—
|4CK) Salzburg. Eisd. u. Tr.-G.2O— ,280.—|20ü.—j
|4$0 Stoats-E.-G. p. (Sana. .28-50 1
480 bto. vr. Mt. Juli...„— ,671.—
kSO Huddahn-Gesellsch. vr. Cassa 2. \‘ —--• —'
i4-:o bto. vr.Ulr.Iuli„ t ;ill.— 112.--
420 Snbnorbb. Verbindung-Tb.17-—iL70— 373!
io'f Vinft* ^1000L;amo4thal-Eisenh.-Vr.-A.40—86«^.—,890. —I
ys,j0llw -1200 Tramw.-Ges.. n.Wr.. P.-A.l'o— <98—'201—s
200 dto. dto. St.-A. 2—'»SO.—-'153
200 Trauso.-Ges., allaem. ofterr.lv.— 197.—— 1
400 Ungar.= golij. Ei'cnb.. erste 19 88 409.— 410.50
400 Una. Wcftb. (Naab-Gra;). 19-78 415.— 425.—f
,400 Wlen-Potkenb.-Dr.-8ieuft.B.1O——
!400 «r. Locald.-S.-G 0 i —.—« —.—)
SraatHd.,G.-A..GenuHsch.v.St. 2.50.136.— 137.—[
L. Actien von Banken.
[240 Anglo-Sfterreichische Bank. 16'—; 27 7.• 278—
400 Bankverein Wiener .... 32. k99.5» 4L9 5<)[
400 Bltttz-Bial.E4c.-u.Wcch >lerb.24.—
4*jO Bodencr -Anst., allg. ofterr. 40 655— 860—|
[400 Bukowina« Bobencr.-Auft.28— 460-- 465
[4v0 Ccurralboden-'Creditbf.. oft.28' 538.— 540—
lOOOCcntr.-Hno.-B.u.Sv.a.A.G.bO 96"— 9b2-.‘» 1’
IVvOCommercialdtnk.Pefterung.'.rS. 26%'V 26 l 0
320 Cr.-A. f. H. k G. p« Casia36.—: 1
320 bto. v» Ult. Juli..„ -682.—'683.— 1
M. Actien von Jnduttrie-
Unternehmungen.
Scvluycurie
Geld. Waare
-lom.r Leyte^
Betr. K Tw. j 1
2'X) Vau-Ges.. allgem. österr. 10 152.— 154.—
-m„ b. 1. allg. B.-V.16—,
200 Vauverein. nicder-öfterr.. 16.— '264.- 394.» 9
*00 Dierbr.-A.-G. 1 (Schcllenh.)28— —;—
400 Brunner 2l.-Br.ir. Mal;f.1.28.— 1- ——
200 m -U.T.-F.-A.-G15.— 260—; 2G0—
[200„ Maschinenf.-Gcs. 30— .620.- *'625.—
400, Wan'erwerkL-Gei.. 36.—.600— 66).—
200, Wollwaarenind.-G. 0 --I—
:00 Brürer Aoylenbergb.-Ge».. 32.— 923.—'925.-
200 Brunn« Brauer.-Act.-Ge'. 12— 216 —[220.—
400 Tnuamit 21obci. Act.-Gci. 90- 1050 [lluO.
[200 Eayc'.Eif.-u.Staht.-Inb.-G. 8.— 178—
[200 El'cnb.-D«kedr-5-Anft.öfters.22. 1 386.— 3Lo—
,200, ?lcl.-Gei., ung.30— 544— 559.—
200 Eisenbaßmv.-Leibg.. erste. 20— 33').—[336—
1400 selbem.. Davierf. u. Perlg?g. 5—433.—! 136.—
'WO Elekrritit.-Ges. allg.-öfterr. 28—49*9.— 5i
,400 m internanott. 32.—|yJ5.- 518—
200 Elekiric:t.-A.-G.. vercinigle —.— 246..- 247.—
400„ Wiener.. 24— ^80—^'395.•
200 Elektricitair.-A.-G., ungar.lo* |j235.--; 23&.—
400 frelixbors. Web. u. Avvretur44.—!i— —:—
5'X» G.K.-P.-A.-G.v.B.u.M.G.75— 995 ilüuO
400 Gargeiell'ch., allg. öft.-ung.200. 3750 i38240 Hotel-Actieng., 1. Wiener. 16.80 —.——
>400 Inngbunzl. §v.u.ch.F-A-G.22.— 583— 593.—
>400 Iute-Sp. u. Web.. 1. öften.20' 6^#.—
|400 Anltenleutg. Katt u.Cmt.->r.30' 480. -!4r$5.—
200 Kteinmünchen. B.-Gv. u. W. 6- i,f6l-* '155—
4M «Sniflsd. lkcm.-Fab..«.-S. 40.-'5»0.—!S10.—
200 Lankowitz. Noblen.-Comp. .4- --—;— »^
•400 Leion.-Lundcnb. Z.-A.-G.. 4n— 7G)—‘710.—
4o0 Lentam-IosefSthal... ,12.- 248.— 252—
400 Credik-Bauk, ungar. allqe:n.36—[7o4. —[706'-
400 Cred.-Z. ö. r. D.-U. u. c. 2i.H—!—‘ —|
400 Tevontenbank, allgemeine. 24.— 420.—,424.—j
>400 EScvmptebkmI. dohmische. 80.— ’l78o 1800
[400 ötc. mährische. 16—! 3öS— 396.—I
1*400 Mo. marburger. 20———- *.—
tOO bto. fteletlnarkische36' 59< I— 596.—
1000 EScompte-Gesellich., n.-o. .70— 143U
400 Ebcompte-u. Wcchsd. ungar.28—*47,'-'.— +*«—
100 Ga tu. Äct.-Hvvacheke'.ibank46— §4 •— 642.—
400 Galiz.Bk.ftHandc'.u.Zubuftr.lö.— 356,- 364.-
[409 Giro- ii. Can'envcr.. Wi:ncr27.— 475.— 485—
400 Hypothekenbank, ofterr... 9.60 199— 200.—|
|240 bto. Ungar... 25' 43'.!.— 439.--]
200 Croat.-slav. Lanb.-Hyv.-Bk. N. 211.— 213
[400 Lanberbank. ofterr. .... 24— 422.Sl' 4*^3 60]
200 Landesb.s. Dosn.u. öerc.vr. 6 40 99» l'^>.—
40u Landw. Credilbankf. Böknn20..— 343- 347.--
'^oO iiotub.: u. —
400 ^MercurWechselst.-A.-G. 46 7:'?:.— 760.-
1400 Cbcroft. u. Salzburger Öanf2'j.— '4oO.— ,480 —]
'l400Ccücri-.sunflar. Bau! U'2. 1716 172^
•200 Ung. B. i. ä"d. u. H. A.-<8.1'2.—
600 Ung.Lanb.-Centr.-SparcasseSO-—
400 Uutonbörtl 34—
i200 Umonfcftnt, böhmische... 13—
2S0 Verkehrsbank, allgemeine. 17—
200 Zivnostemkn bßnka
Versicherungs-Anstalten.
.yj: 4(X) Allianj. L.- u. R,-V.-A.-G.Iv.-
—>10M?lnler. U-- u. N.-».-A.-®.E.
iClary 40st. CM r27.5-'-'128.3(02l00A«5icurLLiovi. 144'—
]T>nn»d. Stodl-Anl. 20 fl. o. W.' 64.50 66.5O»400 »Touau^, Left. L.-A.-G.. 20.—-
.ftrakauerLo.'terre-Aul. 2v:'l. o. W. 72— 73. t2vO ,,t'onciere". Veft.-D.-A.-G. 8
Laib, Vrämten-Änt. 20 ff. ö.W.' 47.5o 49.5,0 2OO Hag. u.Ruckv. A.-G.,ungar.l6.-
i2ten. -slabtgemeinbe 40 fl. ö. W^'l2tz.5<4sl29.L6i400 ^Vteridionale^» H.» u. N.-G.32
^Valfty^ 4V fl. CM. 1Z2.—!l3?^'.20O ^Left. Phönir^. k. k.p. V.-G. 8
NotyenKreu;. o.G. v.. 10fl.ö.W.' 43.—'
Aow..'»reuz,ung.G.v.,5fl.ö.W2 2«l.- 31.25]
:tudotr-Ltüiung.. lOfl.ö. 23.' 63.50 65 s»0|
Saun 4öft CM.* 175.35 177.25|
Saub. Pramien-Anl. 2«) fl. ö. W. 1 6 ».26 61.2
400 RnSv.-Gei.
;i(H) „.Seeuntas*
Wiener
, Auav.-Gci.
400 Dr» Leb.- u. Nentenv.-Anit.26'
4vo Dr. Ver>icheruna?rGe'... 20
>200 Liestng« Brauerei .... 16.— 354— Zo6>—
400 Linz« Acnrndr. u. Mal;4.12.— ^60.— 280.—
200 Lobofttz. Zucherfabr.-A.-G. 32——
[400 Locomotiv-Fabr.-A.-G. Wr.48.— 835— 855.—
400 bto. v. G. Sigl Dr. Neust.40—73O.— 740. •*
820 Masch.-A.-G. v. Br. k £b.lfi—| —- 230.—
200 M.-A.-G.i.Pr.v.TanelLC.3O— 460— 470.—
2VO M^trovole, Horel-Actienges. 8.—«138.— 142.—
400 Moittang.höhln. v. F. F.M.8O.— 4300 132O
2OO detto öftere.-nldine.. 20— i j402 75 463 76
400 Nadrager Eisen-Iuduft.-Ges. 0 25<-.• 266.—
400 Nessel4donerWagenb.-F.-G.6O— K /Ö.— 810.«^
400 Norvbohm. Kohlcnw.-Ges.. 50.— 1830 1850
200 Nordung. Der. Soblenb«gd.lO— 216.— v,22.-»
200 Cberung. H.-u. Vb.-A.-G. .12* >j223.— 227-*
400 Oel-Iubustrte-Gesellscha't. .60—:———
200 Perkmoo'er hhdr.Kalku. Pll.23.—L09.— 312.—
400 „Poldikiütte-, T.-F.-A.-G. .26. 446— 435.—
300 5Borteuborfcr B.-Sy. u. Zw. 9 VXh— 220.—
600 betto Prior.-Uct.. .30! —.—
400 Drag« Eisen-Induftr.-Gef. 120. !' 1764 17W)
200 NimamurLNh-SLlgo-Tari.C.3O.— 632.- -'533.—
400 Ro'NtzerBcrgbau-Gesellschft.20.— .405.— 413.—
400 »Nudolf-Hüttc^, Fcirtblechw.21.—• 346.— 350.—
200 Srllgo-Tarjrin« Steink.-Bb.34.— 629-* 633.* •>
4:.’0 Schloglw., Pavi«f.-A.-Ges.l2.— 262 —'300.—
500 »Schodnica", A.-G. f. B.I.12Ö. JI1643 U653
2'» Simmer. Masch.- und Dag.20.—! A42— 348.—
200 Steyrerm..Pav.-u.Derl.-G.16.——io33—•
240 Tepv.-u.M.-F.o.«H.H.LL. 4—]! 77 50' i8.50
14V Triiaiier tftoblenwerkr- Ge». 21.' 420.-->4-3—
192 Türk. Tabokregic-Ges. pr. C.lv.——
192 dto. dto. pr. ult. Juli 10.-293 —-291.—
200 Ung. allg. Kehlenbergd.-G. 0 155— ,197.50
200 Union-Bangesellschaft.. .12.— 216.50 216 60
200 Union-Banmatenatten-G?'. 14—188— 199.—
400 Union. Ci'.- u. Blechi.-Ges. 0, —.— 28 9.—
4\, ofterr. S— 1 346— 352—
400 Waggon-Lero-A.-G.. intern.70—| 935 'j4*>
tOO Wagg.-'Le!h-G., allg.i. iVft70— 1 985 N'X»
200 Weftbovm. Bergb.-Act.-Ler.14.— 280.—^82.—
2(>(f Wiener B<7u-Gefe2schatt.. 10—, Infe— 159—
400 Wienerb. Ziegel- u. Bau-G.84'— 680-• 086.—
,200 Wien« Zettnngr-Gc'.. erstell.— 234.- 236.—
200 ?,uckerindufttie-Ges.. bobm. 16.— 50 237.50
1200Zuckerindustrie-2l.-G., ung. 130. Iv86 1896
X. Devisen.
Zimflerda,ni. Iv iyoil. Guid.ri-rs
Brns'kl IW ifranci,,,
TeuticheLaiikplä»ef, IMMk.,
ücndon f. 10 Pf 5t.,
.'lkw-Hark f. 100 Dollars..
Jini. Sfanfrlagt f. 100 Lire.
,fraitj. SantBlajef. 100 grl.»
Pa«; f- 10o ^ranc-... 0
Deterdbnrg für 100 Rubel.,
Rnniiche iUa»e f. 100 Nudel.
Zürich f. IM Iraner..»
Li»-).«>>'AX>.Sr>
n«:r< Iis^rs
54^-35 242.55
05.82 9l!ää
58.47. 56.60
56.47, 9b.60
96.8.',’
85.63
96.05
56.05
170- 1 ii«—
U20
5b3-- 564--
0. Valuten.
11.42
2Ö3.5XJ 2'/9.jU
^incri.2)?iin;bucaten. .».St.
11.38
3^2.—.3^6—
stoitcri.'ftanDDucaren. .p.St.
11 33
11.37
^-ft.-ung.8 fl.-Goldftüde. v. St.
43«.— —.—
Zivanilg-FraitcL-Stücke .».Sl.
Zwanjlg-Tmar-Stücke. .».St.
->wan;ig-üei-Stucke..,» Sr.
^ 19.29
19 SJ
4350. 545U.
^wan;io-2?catl:Stuche. x. St.
23.69
23.77
6318)| —.—
'9u'si'mc5-Nild..'Goldmrkke» St.
— 70 )•—
Sovereigns p. St.
24.20
24.28
102— 1?S.-
T-ltttsche Goldlire... .».Sk.
212 —'215.—
nidc:a Toercs.l^ev.)Tha!. p. Sr.
46«.• 490.—
Teutsch.Neichrbkn.ftlOOL^. v.lr.
118 60
113.76
147,— 15f.—
detto .... v.Ul.r.Iuli
118.55
118.70
fttal.Banknoten.. r.l09tt.^ire
90 SO
950.— .'60.—
220'. 24« »0*
500,— 53U.—
6ftS— 400.--
Srudel-Noten ».Nudel
Aittgeld für Sube.- bei Zoll-
jahlungen 20« ,*/»
2.55,.
i
2.56«
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832. Wien. 1. Bei., Stefansolatz Hr. II. Parterre. Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:45:48.246 - 19000712 - Seite 14 ]
Seite 14
Wst°», Tonnerstag
.Deutsche« Potksdlatt«
12. Juli 1900
Nr. 4139
^'!ri»4U»81'I»ir»eiL Ins alle Zwecke.
Kinsssrlliirmascllilieil für Stickereien.
Singermasciiiiieii von 20 fl. aufwärts.
Besonders zu empfehlen!— Stickunterricht für Käufer gratis!
PoArn UapIimI VI. f Mariahilferstrasse I D
UcOry liGIUSI) VI., Gumpendorferstr. 88.
Drall t-Ein MUtze
d-! b-üeri und tüslipfur, f;tn Ungeziefer
ntügadi, nur beim ISTicugeT. Cfrfte
Wiener Ginhl-Draki- Ne«-Mn
tränen Nabrit, 0. Bez., Maria-
^ HUferftrane tAtl. 189
W«N0!«0!AM!NVS!A2!0E
harte Haut, Schwielen rc. vertreibt rasch, schmerzlos und sicher dae- on^o^-einnere. in
Üüut ül‘ivfuna nucrrficMc ^rntoczy's Pflaster, wrlitrc- eneuot wird :ui0 ;u iuDcti ist in der
Uranziscvs-Llpo Nicke. TOien, V S, Lchönbrunnerftratz« IN7. Preis K i-2<\ prr Poü nu
lUziincr oünc vtsfru K 1*30, nl* vccpmimn&irie 3enbiuiq K l-tfä. franco bei Vorden'endung bc*
PciruiUi- in ^iu'-.natscn ober Der viadn;a:’:nc. a’ieinci' *0 ii.~
In ZTien in trimmen: I., 2?-:vnuu»pt!’efc. vi:'•*:!: ?;rc, P: 2 nk-mo-i''e: ^rebs-
-U'bi.'cff, .'Obs-.ft 'j’lsTTft v: YTI., Micnv'.'inrtbff'', .’.'anml'ii’rrurage 72.
Wirkung (jaramtvt!•, i'.’fu>-:nnr.M end- '.'rt'siit re-? Beftcllichriden^.
L' lUmil WAWIM HIMWiw
m»artt»>e^l««IS>'»lMnt»Äl«MMlal IN» awTarr.lfi-W"
Will man sicher sein, eine gute und reine Choco- ä.
(ade zu erhalten, so kaufe man
ö CHoeolade^ g!
$ *5'- Suchard. I!
O Diese altbewährte bestrenommirte Marke ist O j
sorgfältig zubereitet, garantirt rein und in der o!
\£. ganzen Welt beliebt.^!
^ fj Ueberall käuflich. 7) H:
^»ooo'^| i
Slivowifz
Weingeläger, Treber, Wachholder
jrarantirt eeht
CUlpHChl*
k, X. pnv. Liqueur., Branntweinbrennerei und
Weinessig-Fabrik
•loses Pastner
Graz, Lendplatz 2. tos3
Trockenlegung feuchter rtlauern
mittelst k. k. nriv. autschukmasse.
20jähr. Garantie.
Isolirplatten, Dachpappe. Holzcement, Asphaltirungen
C. Hanai’s Witwe& Söhne, Wie».— Comptoir 1X12, Me» Nr. 4 a.
Prospeete jfrali« mul franco.
hum iwpwj wi,wwwwy
Üifiit IniiWuicri 5
ijend- n.Ztativ-Äpparete
Felix Neumann
WloiMhischc
s>innutüctur
Wien,!.,
Singcritr. 10.
Liste gratis.
20jähr. Garantie.
pinseln
Lampions
?u|thnllnn§
ßjnfrtii
FciitMcrk
. gehen
tR:WA^EKj 8*»«
ifiÄli ÄBnznr
EHSABETHSTRli Oomite- und
Best-Abzeichen.
Reith issustririe ^reiscouranle gratis und
franco.— TelepKon Nr. 7352.
IS3
iS
Unterkleidung ^»^ derZukunft.
Schiessers.
Abhärtunns Wäsche Ä
Hochporös und lustdurc-Vigängig äufsrrsl behsgliche Wärme, keine Ueberhitzung,
lt.in lästiges Sctiweissgefuäl Höchste Förderang deu Stotl-
vech.cl. and der Widerstand.kraft der Haut.
Von ersten Autoritäten, wie Geheimralh *. Pettenkoter
und Prof Dr. Büchner, Vorstand des König! Hygienischen Instituts in München
IpSl T* glänzend begutachtn
44JeUsl|W Fabrikant. 4. Schlesier, Tricot»ebejei, B&dollieU (Laden)..
In W i c 11 zu haben bei:
lgn Kessler. 1. Bez. Sterausplatz.
Jos. Schmal], s. Bez.. Lerchenfeldct st r;t '*<• 5* 4.
lgn. □. J. R. Tilgner. 4. Bez.. Wiedenei Hauptstrasse 10.
f~T Kein Eingehen im Waschen. Kein Verfilzen.
G-pahnsnbänder und Schärpen^
pf Idrcljcn-paramcnt«
tiereinsfahnen
Kostenvoranschläge n. Zeichnungen
umsonst und poitfrei.
Josef Selig& Schmäh ^^», 7. Bezirk,
^chottenfcldgasse 77.
8k»k» AküiidiiW:
L'cmcn. Beiüflirif. «'i'i^on.
£\'ort>, 2*üiiiu’iu, '/iausiu.i, Ii*d*-
(''auuiurn:, -vnnNnrtici. raef Mutier,
ccvncttcn, Bett-t'b.nnikiuen, 2>oitui:'ge.
icpiml'f, ietnci »ettige ^riTciu imi
?autni(k*ibcr, >f icibmiDnf, Uhvcu,
Lampen. 5piw',c1- Tinan-ö, Makroyen
:i. u. 2li:f!itn\c von inttben oohrci-
Ptir'.'icn nur Nu 2lu'u piite drieft.
fl tt r 1 Lchindkcr
pri'f. va:ibel-:-!irinn, JUicu,
5. Bez.. ^tattlcinSdorferstr. 17.
! jtföbel!
Eigene 0rrzeugnng!
(Vontöl. Lchlafzimmer. matt, altd.
bcsie Tni'üfl-Pbirpmcrw \~
2 avc*flr Olminubcttcn jo
2 ^TdüfaüdKM in. bunfl. Warmor jj
j i 2tZ'i'äikoslen mit Marmor j
I 1 Zpica-'l inm Waichkaften i S
2 2tuet ACintfv^bniolnomicri
2 3Ulfs Benciuiäyc, Mauiutic
2 bmshril. Bettmokroyen. ?sfriquc
< 5 ompl. Lpeisezimmer, matt. altd.
l dreiincilige grotze kredenz, mit‘
Marmor
1 qroftcr Tnintean mit Mannorpl.
1 großer Lvieqel, t>2 cm. breit,
cm. ftocv
1 nroRfv «peiiettfeb. viereckig= i
6 2Nick edite Leoersc'sel
2 Stiles Tst-'nuer-^onsolftangen
1 T ecoralion^dipiin.Primas Teppich
alle? in refftet solider Au4f'uftnnig nur
> 4. Bez., Aavoritenstr. 22
i bei liirfitcv it. '(U’tiirrei ,',i. S-ofonm.
i
Unerreicht an Qualität und Schönheit
sind die
weI<V»ei*iiIiiiiteu
tmL
1 <?. .1^
a, c.’iTira l'Tc
sistÄT, .TfejMfC Je l
: ?Uövk A mp^&
ü\
issner-
//
JdeäU i
4I|
, /"
‘‘äuerbra^
her ginnet
KNAPP& SIMMEL, Wie», L, Reicterafestrasse 9.
Specialitäten:
Ital-Dawtaä-Kaclielöls» nnfl Kamm
System Knapp& Simmel
die besten Oefen «io-*- ’VWdA.
Ideal-Dauerbrand-Qefen
zur unabhängigen Beheizung von 2 und 3 Räumen mit nur I Ofen.
Epochale Erfindung. Grosse Ersparniss an Brennstoff.
Grosse Ersparniss an Bedienung.
Grosse Ersparniss an Raum.
Sparherde, Badewannen und Wandverkleidungen.
SSillige R*reise
für Neubauten, Villen, Wohnungen. Preis-Kataloge auf Verlangen.
Skartflwkw.il
ättfa&aüiu
lOOOOCOOOOOOOOOOOO
Oberndorfer
Mcdicinal- und Taselwaffer von günstigster
Wirkung, ärztlich empfohlen bei Blutarmuth,
Bleichsucht, Scrophulose, Erkrankungeu der Lunge
<beqiu»cude Tuberculose, speciell Frauenkrankheiten)
u. w.
Berscnditng durch Cur- und Badc-Gcnossen-
schaft Oberndorf-TraiSmaucr.
General-Vertretung:
f). Heinrich
Wien, 5. ßfj., Nikolsdorferilraße 24— 26.
Telephon 5170.
Prnspcctc gratis und franco.
o
8
OOÜODOOOOOOOOOOOO
Wäsche-Waarenhaus
Josef Gregorig
'WOTTIEIV
iVflariahilfcrstrasse \r. 91
Stiftskaserne.
aus Chiffon, Leinen, Battist und Seide
pei Stückfl. 1.20.1.50.1.S0.2. —. 2.50,3.—,4.—,5.— dis 12.
Nachte ors etten
aus Chiffon Battist, Barchent und Piquet
per Stück fl 1.80. 2.—. 2.50. 3. —. 4—. 5.— bis 10.—
Beinkleider
aus Chiffon, Battist und Barchent
per Stuck fl. 1.30. 1.50. 1 .BO. 1.80. 2.—. 2.50. 3.— bis 6.-
Damenschlafhemden.
Anstandsröcke.
Costümröcke.
Riesice 'Auswahl, billigste loste Preise.


[ 2023-06-29 10:45:48.246 - 19000712 - Seite 15 ]
Nr. 4139
Wien. Donnerstag
,De«1sches N-lksblatt"
12. Juli 1900
Seite 15
Weater von Aeute.
Jautsch-Thellier.
Anfang ^,8 Uhr:
Die pariser
Weltausstellung 1900.
Burleske mit besang in
F. Nadlet. Mustk von
CojelanBäumel.Han;-
bc'iyer .... Hr.
Amaue. !>. Ganin. ,*vrl.
Neil.. Snidenmadch. ^is.
v^annn, Kochin... Frl.
No'a Berndorf... Frl.
Tr.HallcrNechtsanw. Hr.
En'ie.n, Bierbrauer Hr.
D.'Nttl t>. 2ohn.. Hi.
Kandier.... Hr.
Karbanna Berndorf Frl.
•2:r:di, Aqenk... Hr.
Bocks, Aaent... Hr.
MUt. Justine... Frl.
Yavtt'N Hyanleau. Hr.
Babuschka ,771.
Schul.:. ein Bummler Hr.
Brnkelhuber.Bürstend..Hr.
Ealaren, Slgen:.. Hr.
6 Bildern l).
3ofef Bayer.
Fischer
. Tiesc
. stlowa
. hrcomanu
Dicbach
Pcsa
Harrend
Leb'chmidl
Blair
Kneidingcr
> Birkner
Aorini
Svann
Gettke
Gottslcben
Vera-
Sommertheatcr
Venedig in Wien.
Ansang 8 Uhr.
Orpheus in der Zlnter-
rvelt.
i7lnnlru -äiParodisti'che Tveretre mit
Tan; in Z »ibtheil.::n^cii und einem
Boiicielc nach dem Fran.;ostfchen.
Btti'ik von oanuee Cffcnbiicii. In
3rcne siev^r vom iu ber-^eqii'enr 5ars
Augustin. tiiiacnt Gapellmei'rer lyruft
heilerer.
A., s
Tiroler IMeitastisfe©
Mariahilf, Nelkengaffc Nr. 3.
'JJadibem trfi man 'Geschäft. Hf-iM, reitr.aane 14, Aufgeladen habe.
mache ich meine P. T. toaste und das wende tniöiifu ;i au'merttam, &qb ick.
meine feit 12 Jahren beüehenbe Tiroler Wemstnoc. tUeLTcui^vic d, meiter betreibe.
Gmo'ehie meine loei^en :r;;ö rothen B?;uer Wen:: im ‘J.ucidianf oer Liier
4* fr., voll '> viter fvaiteo ins Halis ^ereilt 44 fr. Xerlaner per Liter >" kr.,
rokder Magdalena «.'» fr., von •'» Liter aufwärts ins Haus gestellt öo kr.
ocr uiter. 2t?iener fchmacknaste stuebe. talies Bn^et. t-X'l
A. Wenter.
Zahlreichen Zuspruch erbittet hochachtend
Urania-Theater.
Thiergarten, f. k. Prater.
Adcnds' ,7 Ubr.'
Paris und die Welt Ans
stcllnng 1900.
Lebende Photographien.
Arena in Baden.
Ihr Eorporal.
tl Jlonsiia,
XII.. Meidling, Ienogalle 19, bei Lchönbrunn.
Au.s'chauk von Vrunuev Lager- und Salvatorbier, o. a. Voisdorfer
Ebeinen, tortne l’fildf irnb Laders, vo: -ngilchrr 5irissee, bcfunntt-.ch au e
Gliche, '.u jeder Tageszeit kalte und wanne 3ue'.'eu. ^d',7
Jeden Lonu- und Faanog Concert der k. k. iäst-nbahitt^arelle uniet der
persönliche.l teeining des l'nrellmeii't-.T-:- tfiala. «'-utrre frei.
lluero Heutseli. Reilanrateur.
Künstlerhaus
1. Bezirk, Carlsplatr Nr. 5.
Früher Lothringcrftr. 9.
Geschloffen.
ßircus Musch, k. k. Mraler.
Heute Donnerstag den 12. Juli:
E1inssliampr>Coiicni’i'enz.
Große Poule: 88iz
Fortsetzung des Ringkämpfer
?oos-SsLllvLlroi 8.
Eventuell folgen noch Kämpfe der kleinen Poule.
Anfang der Vorstellun g 8 Uhr, der Ringkämpfe 9 Uhr.
LT»
Heute Donnerstag den 12. Juli 1900:
Loriandoli-Lorlo. Pracht-Illumination.
Eamvo I: Um 8 Uhr „Orpheus in der Unterwelt".
Das gesammtc sensationelle Juli-Programm.
Eintritt 50 kr. Kinder 20 kr.
Calla-Eröffnung 4 Uhr Nachm. Ende 2 Uhr Früh.
8 ehensw tircligkci t en.
Donnerstag:
kchitztaunnr» deS Allerhöchste» kkatfrrhanse-, »o» N> bi» l Uhr, »rr<»
ickrittttJleS Än'uiDen Tags vorher.
PLaturhifrorisches Hof-Dtuseum (Bitrgring), von 1Y biS 4 Uhr. Unentgeltlich.
EtftorischeS Museum der Stadt Wiea. von S bis 2 Ubr.
Llokalt für erwachsene ylinde, Zoiefnadterstrage 62, von- biS 5 Uhr.
K.». k. .Heeresmuseum im Arüllene-Arsrnale, von 10 bi-2 Uhr. UneutgeltÜch»
Ln Feiertagen geschlossen.
Jeden Tag zu besichtigen:
Hof-Bibliolhek, Josefsplatz, von Ä bis 4 Uhr.— Augustiner »Hof«
Pfarrkirche mit den Grabmälern der Erzherzogin Christine und des Feld«
tnarschalltz Taun. -- Kaisergruft bei den Kapuzinern (mit Ausnabme vo»
Sonn- und Iieiertagen), von 10 bis 12 Uhr.— Hof-Jaad- und Sattel»
kammer und Hof-Marstall außer dem Burgthore.— Lesterreichische-
Museum am Stubenring. Permanente Ausstellung von Erzeugnissen der Kunst-
industrie.— Gemäldegalerie der k. k. Akademie der bildende» Künste.
Stadt, Schillerplatz 3, Samstag, Sonn- und Feiertag von 10 bis 1 Uhr, a»
den übngen Togen gegen vorherige Meldung betm Custos.— Museum der
Gipsabgüsse der k. k. Akademie der bildenden Künste, Stadt, Schiller-
platz 3, L^ontag bis Fretkag von 9 bis 1 Ubr, SamStag. Sonn- und Feiertag
geschlossen.— Gewerbe-hygienisches Mttsenm. Stadt, NeichSrathsfnnne 23.
mit Ausnahme von Montag und Freitag, von 10 bis 4 Uhr unentgeltlich.—
Technologisches Gewerbemuseum, 9. Dez., Wäbringersn atze 59, an Wochen­
tagen (m;t Ausnahme SamstagS) von 10 bis 4 Ubr, an Sonn- und Feier­
tagen von 9 bis 12 Uhr. An Sonntagen freier Girtiritt, SamStaa geschlossen
an allen übrigen Tagen (auch Feiertagen) Eintritt 20 kr.— Permanente
Ausstellung für Brau- und Malzindustrie, 18. Bez.. Michaelerstrahe 25,
LN Wochentagen von 9 bis 4 Ubr an Somttagen von 9 bis 12 Ubr, (fnntritl
frei.— Krafft's Schlachtgemälde im Jnvalidenbause. 3. Bez., Landstraße
Honptstrage.— Cammlunge» der technischen Hochschule, Vormittags,
oegeu 2'icldung beim Lorstaribe.— Fürstlich Johann Liechtensteinische
Gemäldegalerie, 9. Bez.. Fürstengasse 1 an Wochentagen von 9 bis 4 Udr,
an Sonntagen von 1 bis 4 Uhr.— Clesanstynrm. täglich (mit Ausnahme
her Sonn- und Feiertage), von 8 bis 5 Udr, gegen bei dem Kirchenmeisteramtr
geloste Karten.— K. k. österreichisches Handelsmvseum. jetzt 9. Bez..
heregatfe 16, von 10 bis 5 Uhr.— K. f. Geologische Aeichsanstalt, 3. Bez..
Nasumonskygasie 23: Bibliothek von 9 bis 12 Udr geonnet, Masevin
während des Winter- geschlossen.— Museum für österreichische Volks­
kunde täglich (mir Ausnahme TienStegS) von 10 bis 4 Uhr, Mittwoch voll^
bi» 8 Uhr, an Sonn- snh Feiertagen vo» 9 bis 6 Uhr.
Scuristen- und ^adfahrer-Jicmden
das beste itt meinem Chtron. Gchrfärvige Creton- und
Zcnr-Hemden, Unterhosen aus bestem Gradl und Kopcr,
fragen, Manchelteu und Chemisetten, olle (Gattungen Wtrl-
waaren. Bestellungen auch nach Maas.
Ferd. Kainr
7. Bezirk, Lerchenfclderftratze 39
9. Bezirk» Alferstraße 20
1. Bezirk, Rauhensteingaffe 8.
In die Provinz mit Nachnahme. Muster und Preiscourant
franco.
k'ui Volks- und Vürgerschiiler. Grtcrnisten des Landes Lchrersemiuars.
sowie Gymnasiasten aller ist durch den por;uguchen 'nesundaetrs-
^ustand und dilkwickiniltlich derriedig.nrdcn Sttidienerfolg 'einer Zöglinge dc'annt.
Anskunste ertheilt der Leiter dct- J.'.stuutes.
Richard Dienet,
92ü'i Profe'''or ant n -o. Landcs-^ea!- u. L bera-irunannm.
TraunNeider u.Hüte
für Z>amen und Kinde?.
Stets große Auswahl fertiger Trauer­
waare«, solid gearbeitet, billige Preise.
Bestellungen werden binnen zwölf
Stnnde« prompt ausgeführt.,
Johann Hifzier
Will., Alserstrasse 37.
wurde vom chennsä'en t.'aboraiorium des Allg.
L7csterr. AvoiNeker-Percins analrstrt und als
vollkommen un'ck'ädlich vekimden. ^^s-lönix"
färbt icdes ergraucc Haar tu feine urfurunalictic
Farbe, von blond bis st-bwar;, bensi auäi die
gute Gigenichask. verfirdten oder enticirbten
Haatc.t d>c urwruirglichc Farbe wieder ;u geben.
„Phönix“ nimmt den ersten Rang auf dem
Gebiete der Haarfarben ein. Keine Dame
verabsäume vor der Reise-Saison meinen
Haarfarbe-Salon zu besuchen. >>17
Erbitte nur ein Haarmustcr und ich icndc die
dot'-i vancude Farbe.
Gilt barron ^Pbonst-"-Haarkarbc fl. 2.—.
1 Flacon Anrolcrn
genügt um dunkles Haar blond ztt iarben. Preis st. 1.50.
Bei Postveriandl fr. (Emballage.
fCitrl Ärtfmrttt» -frilir- und Haarfiilbc-Zalon
Utlrl VösmMll, Lvien.l., xsthenthurmstr.4.
Krüßzaßrs- u. Sommersaison 1900.
i
Ei» Coupon l'ltr. 3.10 I fl. 2.75,3.70,4.
lang, complcteu Herren- I U- *•-»• b.vu i
n, .IT,-^ t fl- 7 <» V0» still
Anzug tRoek, Hoic und'
2.75,3^70,4.H0 ». fliitei|.
von benerer I
feiner> Lchaf-
fl. ^.85 von feittfler I ,»ni«e
Gilet) gebend, kostet nur s fl. 10.— von hochfciuster s
(*in lloupcni zu iduuslriem Lglon-Anzug fl. 10—, folrie Ucbcv^eberüone.
Toilr üentodcii. remüc HtTTimaarue rc. :t. veriendci in tvabuf^wieiieu die
sl[-; reell und iriid bcübeluiiuie Tu^)-abiit---^ll-'2crloge
in Bränn.
Mnstsr gratis und frinro— Mnstergßtrece Lieferung garantirt
Tie Vortheile der Privatkutldscha't, Stone direct bei obiger Firma am
Fabriksorte ;u beüeücu, find bedeutend.
Edmund Lrodkowski
Fabrik und Handlung photographischer Stpparatc und
sämmtlicher Artikel en xro» und en Letnil
Wien, 1. Wez., Wellariastralte Wr. 10
bittet sehr
diejenigen P. T. Amateure und Fach- Photographen,
welche bis jetzt meine Firma noch niefct kennen und
cixdj diejenigen Tomen und Herren, welche sich mit
P'.iotograplne befas'en wollen, meine Firma gütigst zu
beiucklen. um stch zu übertengell, wie man nir bill'.gcs
Geld bei mir 'ehr gute vvotographische Apparate oder
Zugedore kan'eil kann.
b's ist Jedermann bekannt, dost die Amateur-
Plzotogiaohie das bene (Irdolungsmiltel und das
grotztc Vergnügen ist.
Bemerke noch, datz ich nir meine geehrten Ab­
nehmer sebr gerne brte'iich oder mündlich kostenfrei
beicorc.
Grone Preisliste gegen 30 Heller.
Aufträge werden nach jeder Preisliste ausgenommen und prompt effectuiit.
Subalpines Klima.
Nadelwälder.
Grosse Schwimmteiche
mit Thermalwasser.
fl 9
Cm! vosläu
Akratotlicrnie von S1" C. «u:
Saison Mai-©ctoI»ea*.
K. u. k.
Kof-Spietwarenöaus
Wilhelm Kohl
Wien~ m
6. Bez., Mariahilfcrftrastc 5
1 Bez., Kärntner strafte 39.
Bedeutendstes Fkablistement Testerreich-Nugarus 'ür
^ eportipidf null feine Spieluinren.
Ti: .'lnlegun-g von vo: i-iglichen Lomn-Tennisplätzen fTolian-Sandvlaxe)
'.ihre^ inc. 2J?a:cr:. 1 C von. 20 d st. aumun-i aus. Ausführliche Pretsblattcr
gratis und irancs.
Roth’ scher Gulasch-Extract
(neueste Driimluns')
ist das einzige Mittel, um ein seines
QuEasch
von schönster Färbung, deliciösem
«^e'chniack lknd Sa't schnell und
beguem m bereiten. Gnihalt 1rs»(»
und rsiLab« Feite, die nchnge
Menge vor'. Getpuricn» daher jede
wenete guthat enl'allr. Für jede
Haushaltung, Nestaurants, Ällierr
nen ?c. unbezahlbar.
^,-^w .. w .'Preis einer Tafel für 4—5 So
‘‘sfij‘ Fleisch 40 kr., emer kleinen Xüfel
».ÄÄtzL N'r l Ko. Fleisch 10 kr.
CerrtTal-Depöt:
. Berlyab,
| WIEN,
Dl., Naglergasse Nr. 1.
1 3 U haben in allen Svecerei- unb
^ Telicatenenhandlungen.
Kleinste Probesendung st. 2.—
franco gegen Nachnahme
-
^orzeläsin i
« —aMBiLii ria« al
Wien, 4. Scz.
für BrailtaiiSstnitnngen, ^eft-
escheuke, TecorotionS-Kriige.
ttatren und Vlebranchsgesidirre
n aller Hirt bei (Irrnft gierij,
Martahilferfrrahe 10—12
warn
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
des
Franz H. Swoboda) Schuhmachermeister
Kieflerlap: Wien.Kärutnerstrasse Nr. 33
("neben Hotel „Erzherzog Karl").
Größte Auswahl aller erdenklichen
Schubwaaren für Damen, Herren
u. Kinder-, elegant, dauerhaft und
billig.
Illustrirte Preis-
couranie gratis
und nancv.
Propm;au'-
traae vromvt.
Leirsr^sgen
für Pnüsr
mit und ohne Korbeinfatz.
Alle Arten Gartenwagen n.
Gartcngeräthe f. Kinder be,
Ant. L. MesLKsr, lärsn, Ul!|2,
Kirchcngaffe 9 u. 9a, Ecke der Lindengaffe.
tf. 'cYjfa Y/Yj/tSfy//
..... Wß///^//^
^ /////■Y? /// J,
'/Y/de'r
r/A
^. o/nte/is
r?//n r 77\ Y/// ///#s/s£~
Tic erste ZSNGZZLNLLrlSMeKS
,ii.
«ur VII., LrrcheufeiderKr. 15.
Ecke der "Zleuöaugaffe Telephon 6979.
, bält ein flfl
grofteS »Vg:
Lager von lilHi
nur eigener Erzeugung, sowie
complct eingerichtete
Musterzünmor
Uebernahme aller Tuchler- und Tapezierer-Arbeüen.
Ne-i- Vorsland.


[ 2023-06-29 10:45:48.246 - 19000712 - Seite 16 ]
Druck von Ernst Bergant ck Comp, (verantwort Leiter: Edm. Äallaba».
LertmtworMcher LchrtsUeiter: Hans Ar nold S chwer,'
«Seite 16
Wien. Donnerstag
,Deittschr-N-lks 1. 1 att"
12. Juli 1900
Nr. 4139
Klrino Anzeige«.
Et« Wort 4 >>, in fette, Schrift 8 h.
Titelzeile 50 h,
ntsa
»Kleinen 'Anzeigen, welche nur gegen vorherige Bezahlung eingeschaltet werden,
können mir und ohne Adresse erscheinen und wird Auskunft in unserer Ausgabestelle
1.- Bezirk, Schulerstraße 22 unentgeltlich von 8—6 Uhr ertheilt.— Chtflrebriefe
werde» nur gegen Vorweisung be# Jnseratenichetneb auSgefolgt
Inserate werden auf Wunsch versaßt.
Mit lOoOen Anerkennuit-
gen auSg^eichnete Uhren
nur bei
Wilh. Köllmep
Wien
9. Dez., Servil eng. 1
l k. handelSg. prot.
Derkstane für Uhren-
tzi^eugung und Rcpa-
rotur. Größtes Wiener
Uhrenlager. Drei Jahre
Garantie. Händlee1O"/<,
Nhren-Kataloge f. Ein­
sendung einer 5 kr.Marke
gratis und franco.
Hruza Kaffee-
rösterei, Feigenkaffee aus Kranzfeigen
erzeugt.
Malzkaffe aus Hannamalz '25# billiger
liefert Ferdinand Hruza
18/ i, Lustkandlgafte ÄS
nächst dem Iudiläumsrhealer.
Gegründet 1865.
Heil unserem Obmann
Heinrich Kaiser
Radfahrv ereil»
„Deutsches Volksblatt".
(SitT donnerndes Hoch!
unserem Herbergsvater, Herrn
Heinricti
Fischer
zum Namensfeste.
427 Dom Radfahrclub „Flott-Einig-.
Unserem hochverehrten Chef,
Herrn
Heinrich
Urtzier
£n seinem werthen Namens-
" feste von seinem gelammten
Kaffeehauspersonale die herz­
lichsten und aufrichtigsten
Wcklvmslht.
Stellengesuche.
Cantionssähiger
im Gerichtswesen versierter Solliciialor,
27 Jahre alt, kaih. Relig., ledig,
militarfrei, mit langjährigen Zeug-
nisien, vertrauenswürdig, sucht Jn-
cassanten-, Cassier- oder ionsrige
Stellung, als Buchhalter oder Ver­
treter in einem Fabriks-, Handelz­
oder Geschäftshause. Erbitte Zutchr.
Ratmund Höller, 8. Bez., Mariahilfer-
ftratze 101. S8Z6
Kinderlosen Hausbesorger
gel. Maurer, tüchtig in Gas, Wasser­
leitung, elektr. Licht, sowie allen Haus­
arbeiten, mit reiner arbeitsamer Frau
und schönem 7*/, I. Zeugn., empfiehlt
kostenfrei North-Heluic-ek, 1. Bz.,
Naglergaffe 21, 1. Stock, Tele­
phon 13059. 6060
Ehrlicher und verläßlicher
Mann, 25 Jahre alt, bittet uni einen
Posten als Haustischler oder Gcschäfts-
diener. Ges. Zuschriften an S. B.,
18. Bez., Zimmermannsgasse 9.
Tüchtige Schankcassierin
30 Jahre alt, mit Jahreszeugn. empf.
kostenftei Institut Karasek, 1. Bez.,
Wollzeile 5, int Durchhause. 6059
100-200 ft.
Demjenigen, der einem Bureaudiener
ähnlich leichteren aber sicheren Posten
»erschafft. I. Franz, Rennweg 17,
4. Stiege, Thür S. »052
Gewesenes Stubenmädchen
sucht Hausbesorgerpoften. 5. Bezirk,
Obere AmtShausgasse 34, 1. Stock,
Thür 10. 6051
Junges Mädchen
14 Jahre alt, deutsch, sucht alsKindS-
mädchen oder zu leichter häuslicher
Arbeit unterzukommen. A. Kucera,
2. Bez., Schüttelstraße 31, 3. Stock,
Thür 18. 6050
Fräulein
absolvtrle Handelöschülerin, Steno­
graphin, Maschinschrelberin, jedoch An­
fängerin, bittet um Stellung. Ges. Zu­
schriften unter „St." an die Exp. 6034
Offene Stelle«.
Ei« Bäckerlehrling
wird ausgenommen. 10. Bez., Johan-
ntt ergasse 5. 5629
Büchsenmachcr-Lchrjunge
wird aufgenommen. 2. Bez., Große
Gtadtgutgasse 22. 6019
Commis
(Christ), der Delicatessen-Branche, mit
Praxis und guten Empfehlungen wird
acceptirt. Zuschriften unter „A. Z."an
die Exp. 5990
Mädchen und Bursche
die im Linde mclfeit bewandert sind,
werden ausgenommen. 4. Bez.. Haupt­
straße 54, Meierei. 421
Geschäfte.
Wegen Todesfall
verkaufe ich mein Haus, auf dem seil
50 Jahren e.n .Eaufmann-sgeichäft be­
trieben wird, billig und unter günstigen
ZahUingsbedingnissen. Adr. Ei'p. 229
Für Selcher u. Fleischhauer
gutgehendes Selcber- und Flcisch-
verschleißlocal billig abzugeben. Unter
„Rentabel" postlagernd 1. Bezirk,
Minoritlkirplatz. 6024
Schönes Gemischtwaaren-
gcfchäfk, anstoßende Wohnung, billiger
Zins, wegen Anstellung sofort zu über­
nehmen. 11. Bez., Hauptstraße !'o.
6000
Jnseratenagentnr
und Zeilungserpedition für Wien und
Umgebung eines groben christlichen
Zeirungsumerncdmen ist an einem ge­
schäftstüchtigen Unternehmer zu ver­
geben. Offerte unter „Zeitung" an die
Exp. 410
Selchergcschäst
Eckposten, auf einer der denen Haupt­
straßen Wiens, ist wegen Krankheit
mit 6000 st. zu verkalifen durch R.
igmund, 2. Bez., Praterstraße 68,
Vormittag.
5903
Gutgehendes, 12 Jahre
bestehendes Gemisch twaarengeichäft,
Eckposten mit anstoßender Wohnung,
ist wegen Uebersiedlung ins cigeile
Haus zu verkaufen. Auskunft 16. Bez.,
Thaliastraße 119. 5767
Häuser um den zehnfachen
Bruttozins, int 14. und 18. Bezirke,
mit kleiner Anzahlung verkäuflich.
Estcrhazygasfe 33. Th. 6.
Elegantes Eckhaus
anfangs GrieSgaffe, Gescbäftsposten,
solide, alte Parteien, billige Zinse, um
75.000 fl. verkäuflich. Roth, 6. Bez.,
Esterhazygaffe 33, Thür 6. 5757
Gasthaus
besten Bettiebc. wegen Zurück­
ziehung vom Geschäfte zu verkaufen.
Gefällige Auskunft 15. Bez., Zink-
gasse 16. 425
Gute Bäckerei
zu verkaufen. Auskunft 5. Bez.. Ein-
siedlerplatz 17, Mezzanin, Thur 16. Zu
sprechen von 12—2 Uhr Nachmittag.
6054
Gemischtwaarenvcrschleist
2. Bez., Förstergafsc 6, ist wegen Ueber­
nahme einer Anstellung sehr billig z -.
verkaufen. 605*.
Back- und Zinshaus
bei Wien, Garten, auch für Meier­
und Fuhrleute ic. geeignet um 12500 fl.
günstig verkäuflich. Auskunft unter
„T. N." postl. 4. Bez., Neumanngasse,
gegen Schein. 6041
Gasthaus Concession
zu erwerben gesucht fftr den 8. Bez.,
oder einer solchen, deren Verlegung
nach der Iosessiadi möglich ist. An­
träge an A. Heßly, 1. Bez., Hoher
Markt 8. 6043
GuteS Käse- und
Telicatessengeschäst, 10 Kronen täglicher
Verdienst, kleiner Zins, wird billig
verkauft. Adr. Exp. 6049
Gelegenheitskauf für
Gastwtrthe, grotzer Besitz, im besten
Bauzustande, im 16. Bezirke, graste
Locatitäten, Obst und Weingärten,
wo bisher Restauration mit Erfolg be­
trieben wird, preiswert!, ,u verkausen.
Auskunft beim Eigenthümer F. Germ,
5. Bez., Rüdigergaffe 6, zwilchen 2—3
Uhr. Agenten ansgeschlossen. 8048
Haus, Klosterneuburg
Hochparterre, für eine Familie, nächst
dem Bahnhof, um 9000 fl. zu ver­
kaufen durch R. Sigmnnd, 2. Bezirk,
Praterstraße 68, Dorm. 6031
Gemischtwaarenhandlung
17 Jahre im eigenen Betriebe, ist
wegen Zurückziehung zu verkausen.
Näheres Rudolf Sigmund, 2. Bezirk,
Praterstraße 68, Vorm. 6038
Specerei Delikatessen
Geschäfts-Verkauf in Wien.
(oder Tausch gegen Realität),
wegen vorgerücktem Alter, gut
gehend, sicherer Stadtposten,
feine stabile Kundschaft. Erfor­
derlich 5000 fl, Nichtanonyme
Anträge befördert unter „W.
B. 3716" Rudolf Mosse, Wien,
1. Bez., Seilerstätte 2.
Kaufe.
Unbrauchbare alte Zähne
und Gebisse werden bestens gekauft.
'>8—9 Uhr Früh. 1. Bz, Spiegelg.21,
Stiege rechte, 4. Stock, Th. 29. 6040
Verkaufe.
Am billigsten Singer- und
Ringlchiffchen-Näh-
majchtnen, neue und gebrauchte, auch
ans Rate», 4» Alserstraste. in, Hose,
und XV., Westdah nliof,( st erstnerstr. .'1.
6«Angabe! Singer-
»nd fftingschiffcheii-Niihmaschinen
auf Raten bet Tchcrz. 43 Alfer»
ftrahe 43, und 15. Bez., Westbahn-
hos, Gerstnerstraste 2.
21) firSLiiietiascdine
B'Utf neu, bjcldrtge Garantie, Original»
Atlngjchifs 3b fl., übernäbte Maschinen
t, 9 und 12 fl. Zn haben Mariahilf,
Kasernengasse 22.
Aprikoserr-Marillen
zu 5 Kilo 2 fl., Pfirsiche 2 fl., Tafel-
birnen i fl. 50 kr.. Pcnadeisäpfet
1 fl. 25 kr.. Slrudeläpfcl 1 f( 3o kr..
Gurken l fl. 25 kr. versendet Alles
franco ver Postnahine Franz Jonke,
Gorz. 420
Thüren, Fenster,
Glaswände. RoUbalken mib alle
sonstigen Bauntaterialien verkauft billig
Wilhelm Steiner, 5. Dez.. MarxMeid-
lingcrstraße, gegenüber Acayleinsdorfer-
Frachtenbahiuiof. 5!'80
Eiserne Wendeltreppen
gerade Stiegen, Gitterthore, billig zu
verkaufen. I. Hanmann, 5 2, Swon-
britnnerftraßc 133. 5972
Unterricht.
Buchbaltuug
eins. u. dopp. (Auswärtige brieflich),
Rechtfchreiben und Rechnen für Damen
und Herren (Einzelnnnterricht). ferner
Volks- und Biftgcrschulgegenstände.
sowie Gymnasialfächer und Französisch
werden gründlich gelelirt im und
außer Haln'c. 16. Bcz., Friedmann-
gasse 19, 3. Stock, Thür 13. Rudolf B.
Stenographie-
Einzelnuntenichl billigst. W.. 17. B
Gcdlergafsc 53, 1. Stock. 5774
Ucrnnschlrs.
Ehristlichc Geschästölcutc
, in Hacking nehmen 1 oder 2 Schul-
^ finber über die Ferien in ganze Pension.
Th. Z.. 13. Bez., Antrofsrraße 188.
416
gegen Theilzahlungen, reell,
gut und billig, beim Tischler­
meister, 7/2, Stiftgasse 21.. 792 s
Schlaf- und Speisezimmer
Nuß malt, auch Mahagoni, feinste
'Ausführung, mit 5jähr Garantie fear
preiswnrdig. Währing, Adl Earlgane
Nr. 17, Kunsttisclilcrei. 5!>96
Gärten zum Pstegen
übernimmt übern Sommer billigst Earl
Lackler. Zicrgärlner, 17. Bz., Lackner-
gasse 48. 297
Antisemit sucht Darlehen
von 300 fl. auf 6 Monate. Sicher­
stellung 2 goldene Savonetuhren und
2 goldene Toppelubrkettcn. Unter
„Leopold A." an die Erp. 6018
Gasluster
Ein- und Verkauf aller
Luster von fl. 1.50 anfw.
15 Bez.. Sraglgafse 4.
Gattungen
>. Machnik,
177
Brannschwciger
in 5 Kg.-Packeten und frische Würste
per Nachnahme, Anton Tomaney,
Fleischselcher, 18. Bez., Währinger-
straße 156. 5789
Demolirung
I.Bz.. Ealzgrics 21, Thüreit, Feilster,
Paraucltcn. Brettelboden. Keblheimer-
platten, Vlauerzi^gel. Svarherdc, schw.
Oefn ic. billig verkauft. 6058
Singer-Nähmaschine
Crtfl., ist um 10 fl. zu verkaufen.
8. Bcz., Lenangassc 18, Tischlerei
Tessorl.
6037
Wnstk-
Anftru mentee
Hosmann's
fabrik, 5. Bez.,
besten Mignon und Stutzflügel
vorzüglichste Pianinos.
k. k. Elavter-
Flatnensgast'e 23. Tie
sowie
.596p
Pianino
zu ff. 170, Liutzffügel zu ff. 110 zu
verkauien. ftethgediibr bisltoft. 18. Bez,
Fucki-gaffe 4, nächst Wcstbahn,
Mariahtlterstraste.
6041
W o h n n u g s-
An;cigcn.
Sommerwohnung
bestehend aus 2 Zimmern. >küche,
möbltrt, in herrlicher Gegend, Wachau,
sofort zu vermiethen. Auskunft bei
Harter, Mühldorf, Nied.-Test. 230
Hübsche Wohnungen
licht und geräumig, bestehend aus
2 Zimmern, 1 Eabinet, Dorjimmer
und Küche, find persosort,oderAugust-
Termin zu vermiethen. 5. Bez., Schön-
brunnerstroße 44. 414
Billige, möblirw Sommer-
wolmnng in Ieutendorf bei St. Pölten,
'/, Stunde von der Wcstbahnstation
Pottenbrnnn. Wallfahrtsort, 1 Zimmer.
* Eabinel, 1 Ktichc :c. rc.. separirter
Eingang, sehr gesunde Lage, Park-
benütznng. Preis per Saison 60 fl.
Anfragen zu richten an Rcvierjäger,
Hermann Hennewald in Ieutendorf,
Post Pottenbrnnn. 5 983
Nächst Fasangartcn
anstoßend an k. k. Schloßpark, ist der
1. Stock einer HerrfchaftSvilla mit
großem, schattigen Garten zu ver­
miethen. 12. Bez.. Vallerie-Cottagc 28.
6004
Sommerwohnung
in herrlicher Gegend, bestehend aus
2 Zimmern, Balcon, >ditche, möblirt,
großem Garten, über Sommer um
50 fl. zu vermiethen. Näheres 18/2,
Herbeckstraße 33, Trafik. _____ 60b6
Westbahn, Stadtbahnnähc.
Suche über Sommer einfaches, möbl.
Zimmer (1 Bett) und Küche mit Garlen-
benützung, wo Kinder im Hause. Wald­
nähe. Zuschriften mir Preis unter
„4jähr. Mädchen" Wien, 3. Bez.,
Postamt Hetzgasse. 6 061
In Kagran bei Wien
Schloßhofcrstraße 67, nur 2 Minuten
von den Haltestellen der elektrischen
und Dampftramway entfernt, ist eine
2Vohnnng. bestehend aus 1 gr. Zimmer,
2 gr. Eablnetten, 1 gr. liöue .Küche,
Speise, Vorhaus, mit englischem
C5toset, sowie auch Gartenbennvung ab
l. ''August l. I. zu vermiethen. Preis
60 fl. vierteljährig. 6036
1 schöne Sommerwohnung
Zimmer, Küche zu vermiethen in
Riedentlial 69, an der Staatseiscn-
bahn, 10 Nlinnlen cnttcrnt von der
Station Schieinbach. Schöne gesunde
Lage, gutes Trinkivasscr, Tvst- und
Gemüsegarten. Auskunft.- 2. Bez.,
Hafnergasse 2, in der Weinstube. 6046
Nebersicdlungen
mittelst nenverbenerteil, tapczirten Halb-
verschluß-Möbelwagcn von 6 fl.. Streif-
wagen 3 fl. aufwärts für Wien und
Provinz übernimmt Anton Divpert,
5/2, Siebendrunncngast'e 72, Niooel-
rransvortelir. *008
Ter Generalvertreter (dipl. Ingenieur)
e'ncs bedeutenden deursaien Werkes der
keramischen Branche sucht kaufm. geb.
Eompagnon
mit baaren 2o,0oort., um einen Patent.
Waffenartilel der Dandranche, welcher
in Teutschland bereits eiugefulirt ist,
für Lesterreich-Ungarn zu fabncircn.
(8ef. Anträge unter ^Existenz 27.405"
an die Erp. 419
Ein grostcs christliches
ZeikungsU'tternehmen f^enost'ensch. m.
b. H.) gibt bis 20.000 Kronen neue
Antheile aus. Offerte unter »Genofscn-
sämft" an die Exp. 409
Hompaqiwn
sucht ent christlicher Gewerbetreibender
bei einträglichem, conceistonirten
Gewerbe mit 2—5000 fl. mit oder
ohne persönliche Betheiligung. Zu­
schriften sind zu richten unter „Schwarz-
gelb" an die Epp. 426
Das beste Geschäft ist
ein Kaiser-Panorama mit concurrenz-
loscn Bildern, wozu ein Yompagnon
mit 1500 bis 2000 fl. geiuchr wird.
Anträge unter „Ohne Verlust" an die
('-rp. 6056
Agenten
können viel verdienen im Kaffee- und
Telicatessengeschäst 15. Bez., Maria-
hilferstraßc 170. Diele Waaren werden
lies unter dem Einkaufspreis abgegeben.
6053
Geld aus 2. Sätze
von Kanzlei-Clientel zu vergeben unter
„Sollicirator" an die Exp. 6047
Ausgelöste, gauz neue
Croldketten
Uhren, Pretiosen, Juwelen, fflolb» mib
Eilberwaaren werden austerordentttch
billig verlaust und fttr solide Waare
garanltrl bet
Anton («lassl,
beeid. Prettosen-Sckiätzmetster und
Goldarbeiter 8SllS
Vien. XVJ.. «sulercüealElderstrasse 19.
Langjährign
Privlltdetcctive
besorgt DertrauenSangelegenheiten jeder
Art, Nachforschungen, Ueberwachungrn
rc. diScretest und gewandt. Anträge
erbeten unter ^Detect've" an die Exp.
Geschäftshaus
G. L R. Alexander
Wien, VII., Neubaugasse 15
empfiehlt zur Badesaison
für Herren.
Damen und
Kinder in größter
Ausivahl und besten
Qualitäten. Eigen« Erzeugnisse.
Provinz-Aufträge streng solid.
Gegründet 1856.
Bitte die Hnusnummcr >5
genau zu beachten.
K. k.
ZolksgllÜtR.
llestsuffsnt u, Cafe Johann Seidl.
Telephon 3202.
Täglich Abend-Concert.
Heute Donnerstag:
o n«® *•*
der k. u. k. Reg.- Musik
Nr.4Hoch «. Deutschmeister.
Beginn >/,,7Uhr. Eintritt 60 h.
Nach dem Theater vorzügliche warme
Küche bei freiem Einlntt. Zufahrt der
Wagen am äußeren B'.irgplay.
UJnrdjs-ltoUcn,
Wasch- uul Auswinöe-Masctiinen,
Camillo Gärdtner's
Fabrik. Wien, Xlll.,' Penzing), Nutzer»
straßc 8. Preislisten gratis.
Erste bLhnlische ÄeltfeOern
Niederlage von rttvftna Lladv,
6. Be-. v)ttmvettdorferstraste41.
Traliuvap-Haltestelle. Garantirt neu
und billiger wie überall, per »/, Kilo
6U fr. bis 2 fl., Flanmeil 1 fl. 60 kr.
biS 4 fl., große, fertige Federnttichenl
b fl. u. 3 fl. Federnoolster 1 fl. 50 kr.,
drenheilige Haar» Älatruyen 10 fl.,
Afriaue 6 fl. 50 kr., Wolliit 5 fl., ge-
hefleter Strohiack 2 fl., Satin-Decken
4 fl. 20 kr., miv 6. Bez., IHttmPe»
dorferstr. 41. Tram-imv-Ha'festelle
ren* u. Knahenhiei«lec
}| I ni\ bei Alois Decker.
.
Zähne
von 2 fl. auswärts werden schmerzlos,
ohne die Wurzel zu enifernen, eingesetzt.
I. L. Pauscr
bürgerlicher Zahntechniker
4. Bez.. Wiedncr Hattptstr. 67. Sprech­
stunden von 9- 5 Uhr. iLchlechlpast'eiibe
Gebisse tverden umgearbeitet. 5807
nedeutemler
JVeben verdienst
wird von großer Derstcherungs-^lciien-
Gesellschaft Domen und Herren ge­
wahrt, die entweder persönlich die Ge­
schäfte abschließen oder auch nur
lllamen von Versicherten an die Hand
geben. Offerte unter *2. 8271" an
bieExv. 82
Geaossenscbaftl. Möbelhaus
Wr. Tischlermeister
»B»d,c sich im»
VIL, Mariahilferstr. 76.
at
Verkauf
faMt«
OehnilUM vH Bistellmijei
•Qei »rihlge»
• Hinrichtung«.
Htgrnstlnb«.
Ernlöff
von Gold, Silber, Platin»
Münzen, Uniformschnüre»
rc. rc.
8.1 v
Etold» und Silber- Lchetde-A»
statt »60»
VI.. Gnmprndorfkrliraße8ö.
Naturgetreue künstliche
von 2 fl. auswärts, amerikanische Luft
druck-Gcbisse
Anton Kozel
Bürger
Wien, 15. Bez., Zwölfergafle 8.
Rcv araturen sch nell und billigst.
LlciStr- iiuS vüüÄWislU
Zn Hochzeilen und Festlichkeiten sowie
Vorstellungen n. Leichenfeicrftchkcuen
weiden eleg. Fiacks, Salon-, Iaouet»
u. Saccoanrüge, lieber;ichcr, Havelock-,
iowreEulinder-u.Elaane.Hnte f. Herren.
Firmuiigsanzüge furzinabea v. 12—16
I. ohne Einsatz billig cuisgel. I.Toma«
schek. Schneiderin,. 6. B>..M'llerg, 33.
Stall, Garten, Bau-Gerättie f
Alois Iluiaer
VI., Mollardgas8e Nr. 18. I
H Telc|>h«n 3403. 745..|
Rtahlissemeiit für Hie aller-
seiusteu Herren- <*aideroben
nach Itlass
Gegründet 1H64.
in allen Auswtnungen aus den besten,
dauerhaftesten In- und 'Austanderitosten
der neuesten Moderichtung. Für pastende
und elegante Arbeit garanlirt. Foies
Vaeza, Schneidermeister, 5. Bcz.,
Pilgramgasse 11. 9>v2
EESB&£5S53K2E27
EomvleteVordruckercien werden mit den
neuestenDesfinSundallenTruckutennl:e«
vollkommeneingerichtelundbieteuTamen
sichere Existenz. A. B. Dölkel k. k. var.
Atelier. Neubaugasse 36 Wien. 2808
Specialarzt
für Wasserrur
Dr. der Mcd., Christ, erste
Kraft, sucht entsprechcndcs
Engagement, Vertretung:c.
Unter „Hydrotherapie"
an die Egp. 0243
ÄsGer-
in jeder Stylart und Preislagen.
Zaiitkiiillc sls?cl! vttslcllber
tmr solid und reell
Wilhelm Hampel
bürgerlicher Tavezierer und 2ii®iet
Möbellager
7. B, Mariahilferstr. 11K
tm Hofe. c 975
Bitte die Nummer Ungenau zu beachten.
Kais. u. konigl.
Hoflieferant
Genial-Pumpwerk
fordert Wasser auS tiefen Brunnen,
welches beliebig, entweder beim Brunnen
selbst zum Ausflüsse gelangt oder durch
Unterirdische Rohrleitung nach beliebigen
Höhen geführt werden kann.
ANTON KUNZ, Mäir.• Weisstaclei
Prcsveete grntltz und fr»ne«.
Verzeichnis der Verstorbenen.
7. Juli.
reifert Lidin, Bedienerin, K8 I., 1., >tllmschgaffe 2, scknnere Verletzung.
Mattel Mar. UNrmaMer, 74 .1.. ö., Ramnersiorffergnsse 3«, i'iehiraidilaij.
Pansch Josef, DrecdSlergedilfe, !IN Z., ä.. Brandn,nueignsie ll, 7„be>ei>>o,e.
Papast Marianne, SccrcuirJnnUut, 26 I, 9., Mariannen,, ln, VieudilMm,.
PZogerer Friedrich. Realschüler. 17 I., 6., Bealrirgaije 26. ielnver« Berleng.
Tchattl ffiranz, sfasibtudergrlsifte, 61 I., 2 ., iMroftc Blonreng. a. Vlbermurtq.
Baumgartner Aneon. «mfdiev, 26 o., 12., Banngane 6.>, tznngenendereuloie.
Hla»«N Iov-im. Pfriinduer, 70 I., 1.. Aleijchiuarti 16, ?ister»fchwi»«c.
stiöff .'solef. Privat, 6S I., 2.. ardbergerlände 16. -Nteriilwwaäee.
Westerniaffcr Iovann, .^nnedesorger, 57 I. ll., llsusidoeteesir. 27. Lunaevind.
tkLaUncr Johann, Hausbesorger, b2 I., 18., Ltarsanogasse I, Lnngentuveec.
H. Juli
Tchroftpel< r or[, Privat, 26 I., 4., '.vtonerboigasse 5, HnitgelenktzenftUndnn.,.
(«cfl Carl, iffoldardeiier, 02 I., 7., Stnägajje 11, Hiilrtremifl der Lä>to>,ader.
Walter Raimund, Pr!vatbran>ier, 28 I., 18., Knlsrllkergasse 12, Herzirtiler.
Im k. k. Slllgcmcincn Krankrnhause im 0. Bezirke.
«. Juli.
Anton, Loconiotivftihrer, 43 I., Gehirnblnlung.
Langer Johann, Kmjchcr» 35 I., Lungenschwindsucht.


[ 2023-06-29 10:45:48.246 - 19000712 - Seite 17 ]
Preis dieser Jttrtmatr:
3aU3im:4h; in far$)roDtBj:6h.
Telephon der Schriftleitvug:
Nr. 1279.
Adend-Ansgalre. «Mri-t s Mr s-chm.
Telephon der Verwaltung:
Herausgeber: Ernst Dergarri. Nr. 12.974.
Bezugsbediuaniffe: Für Wien. Morgen-und Wendblatt in einer k. k. Tabak-Traftk abzuholen: monatlich K. L90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20. viertes. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die öftere. Kronlände^ out einmaliger Potzverseadung: monatl. K. 3.30, tnertelj. K. 9.70, halbj. K. 19.40, ganjj.
K. 38B0. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mi. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige A u Sg ab« (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Verlagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntag s-Nu mmer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. ILO, halbj. K. 2.60, ganz;. K. 5.—.— Schnstleiwng, Verwaltung,
Ankündrgungskanzlei. Druckerei u. Versendung: Wien, V7H, Josefsgasse 4—6. Kleiner Anzeiger n. Jnseraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Ehifsrebriese und Auskünfte: I., Schulerstrahe 22.— Telegramm-Adresse: „Vergaui, Wien."— P«stsparcassen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Ur. 4139. Wie«. Donnerstag» 12. Inli I960. Xl!. Jahrgang.
Politische Rundschau.
— Tie auffallende Mäßigung, welche seit der
Schließung des Parlaments in der tschechischen Presse
herrscht, sendet auch ihren Ausdruck in den Wählerver­
sammlungen auch der radicalsten Abgeordneten. Wenn
Tr. S i l e n y, ein Mann, welcher sich während der Nacht
vom 8. Juni unvergeßliche Verdienste um die Lbstruction
erwarb, von „Vorsicht" und „kühler Beurtheilung" der
Lage spricht, so well dies mehr heißen als Mäßigung. Tie
jungtschechische Preßkanzlei arbeitet fieberhaft. Sie weiß
jeden Tag von Verhandlungen der Jungtschechenführer
tnit der Regierung zu berichten, und ist sofort mit Te-
mentis bei der Hand, wenn man diese Verhandlungen an­
zuzweifeln wagt. Tr. K a i z l ist ständig aus der Tour von
Wien nach Prag und auch Tr. Rezek wird demnächst
wieder in Prag erwartet. Dazwischen lassen Fühler, wie die
Meldung von der Einberufung des böhmischen Landtages im
August, klar erkennen, daß man in Prag besorgter als je die
zukünftige Gestaltung der Tinge erwartet. Thatsächlich
wünscht man jetzt im tschechischen Lager nichts sehnlicher,
als das, was man in der letzten Session des böhmischen
Landtages so hochmüthig verwarf: Neue Verständigungs-
conferenzen, und läßt deutlicy durchblicken, daß man diesmal
solchen Verhandlungen mit mehr Ernst als das letztemal
entgegenkommen würde. Mau fühlt, daß der endgiltigc
Ausgleich, der ja doch kommen muß, sich immer theuerer
für die Tschechen gestaltet, und so arbeitet man mit allen
Mitteln, um wenigstens das Gespenst der deutschen Ver­
mittlungssprache zu bannen.
— Ter „Hlas Naroda" tritt der Meldung entgegen,
daß der böhmische Landtag im September einberufen
werden soll. Entscheidend für den Termin des Zusammen-
tritteS werde der Umstand sein, wann die Regierung in
der Lage sein werde, die Vorlage über die Landeszuschläge
zur Branntweinsteuer einzubringen. Ter bezügliche Gesetz­
entwurf soll allen Landtagen gleichzeitig zugehen und bereits
zu Neujahr in Wirksamkeit tteten.
— Aus O f e n- P e st wird unS geschrieben: Da die
Magyaren gegenwärttg keine andere politische Unterhaltung
haben, vergnügen sie sich mit kleinen Hetzereien gegen
Alles» was deutsch ist. In Großwardein hat
der Präsident der dortigen Unabhängigkeitspartei Thomas
S z o k o l y sich damit einen hervorragenden Namen ge-
macht, daß er beim Stadttath den Anttag einbrachte, den
Handelsminister zu ersuchen, Verfügungen zu treffen, daß
die mit deutschen Ortsnamen adressirten
Briefe vo« der Post nicht weiter be-
fördert werden sollen. Daran ist wieder
der böse, böse Bürgermeister und Ehrenbürger von Wien
Dr. Lueger schuld, denn die vom Wiener an den
hiesigen Magistrat gelangte Zuschrift, welche eben nach
O s e n- P e ft und nicht nach Budapest lautete, hat
den alten Hunnengrimm gewaltig heraufbeschworen. So
wurde denn auch in der Rechtssection des Ofen-Pester
Magistrates in würdiger Nachahmung des Großwardeiner
Gelehrten beschlossen, dem Magistrate einen Anttag zu
unterbreiten, wonach jeder Brief, der aus Oesterreich ein­
langt und nicht das gesetzliche Budapest(sprichBudapescht) trägt,
von der Beförderung durch die ungarische Post auszuschließen
und unerösfnet zurückzuschicken sei. Auch die Judenblätter sind
wüthend, namentlich das Leiborgan des gemeinsamen Hof­
rathes, Titular-Sectionschefs uw' etauften Barons Toczi,
das ,Meue Pester Journal" so„,^ Feuer und Flammen,
nenne die Wiener Magiftratsräthe „Gassenjungen", sowie
der Esel den Löwen einen Esel nannte. 0 sancta simpli»
citas! Taß die Aaronsabkömmlinge auf ihren Briefen das
gute alle Wien in „Becs" verwandeln, finden sie sehr ge­
recht, daß aber der verflixte Schwab „Lsen-Pest" schreit,
das ist ein Beginnen, welches geahndet werden muß. Sie
sollen die Briefe nur ruhig zurückschicken, die aus Lsen-
Pest lauten. In Wien leben bedeutend mehr Ungarn, als
in Lsen-Pest Wiener, man wird ja sehen, wer das kürzere
Hölzchen zieht, wenn mit den „8äcs"-Briefen Reciprocität
geübt wird. Eine separate Teutschenfrefferei leisteten sich
die Szegediner Studenten. In dieser großen
ungarischen Globusstadt gastirte in irgendeinem Hotel eine
deutsche Orphcumgesellschaft. Tie letzte Vorstellung wurde
von einem Trupp von 50 bis 60 Studenten lärmend unter­
brochen, indem die großen Pattioten, während die Akrobaten
Purzelbäume schlugen, die Nationalhymne anstimmten. Tie
anwesenden Lfsiciere verließen augenblicklich den Saal,
Polizei wurde requttirt und der klügere Theil des Publikums
remonstrirle. Wer es nützte Alles nichts. Tie Studenten
erklärten, daS Haus nicht eher zu verlassen, als bis ans sie
geschossen würde und lärmten bis gegen Mitternacht
weiter, so daß die Vorstellung abgebrochen werden mußte.
Glückliches Ungarn! Wie stolz kannst Tu auf Teine heran­
wachsende Jugend sein, die in's Tingl-Tangl geht, um dort­
selbst ihren „patriotischen" Ueberschuß abzulagern!
Der Krieg in China.
Eine chinesische Kundgebung.
London, 12. Juli. „Reuter's Office" meldet auS
Washington vom Gestrigen: Der hiesige chinesische Gesandte
übermittelte dem Staatssecretär Hay eine Mittheilung des
chinesischen Staatsrathe» vom 29. Juni,
worin die Verantwortung fürdie Unruhen
abgelehnt wird. Nach einer Besprechung der zügel­
losen Ausdehnung der Boxerbewegung besagt die Mit­
theilung: Tie Erlaubnis Chinas, daß fremde
Truppen Peking betreten dürfen, be­
weis e das B e st r e b e n Chinas, die f r e u n d-
lichen Beziehungen zu den Mächten auf­
rechtzuhalten. Die fremden Truppen
hätten aber, statt sich auf den Schutz der Gesandtschaften
zu beschränken, zeitweise die Straßen durchstreift.
Beständig seien Anzeigen eingegangen, wonach Leute
durch verirrte Kugeln getroffen wurden.
Tie fremden Truppen hätten sogar in den Bereich
eines Palastes einzudringen versucht. Ties provocirte die
chinesischen Soldaten und das Volk. Ruchlose Leute
Nachdruck verbot
[341
Dir Campritter.
Von Gerhard v. Stramberg.
„Bis die Knechte kommen, kannst Tu nun schlafen",
sagte Roderich jetzt zu seinem Freunde; „die Reihe, zu
wachen, ist an mir."
Wie soll ich schlafen, da ich keine Tecke mehr zur Ver­
fügung habe?" entgegnete dieser. „Außerdem verspüre ich
nicht die geringste Neigung dazu; ich ziehe es vielmehr vor,
wach zu bleiben."
Auch Roderich hatten die aufregenden Ereignisse allen
Schlaf verscheucht, und so kam man denn überein, gemein­
sam wachend das Eintreffen der Hilfe zu erwarten. Beide
setzten sich aus die Erde und rauchten Cigaretten, wobei
sie über die Vorfälle dieses Tages und vor Allem über das
unerklärliche Abenteuer zwischen Hugo und Lctavio sich
unterhielten. Wie war es gekommen, daß diese Männer,
die als Verbündete zusammen die Flucht ergriffen,— einige
Stunden später sich als Todfeinde gegenüberstanden? Tiefe
Frage, deren richtiger Lösung sie indessen in ihren Com­
binationen bei ihrer Kenntnis von Lctavios Charakter
ziemlich nahe kamen, beschäftigte sie stundenlang bis gegen
Mttternacht, und ihr eifriger Meinungsaustausch wurde erst
unterbrochen durch den Anblick einer ganzen Anzahl Reiter,
die in der Ferne sich zeigten.
„Wenn unsere Vermuthungen über die Vorfälle zwischen
Lctavio und Hugo zutreffend sind", sagte bei dieser Wahr
nehmung Franz, „so gebietet uns die Vorsicht, aus unterer
Hut zu sein. Tie Rachsucht der Einwohner erstreckt sich auch
gegen die nächsten Freunde desjenigen, der zum Hervor­
rufen der ersteren Veranlassung gegeben hat; halten wir
daher unsere Waffen bereit, um sie beim ersten verdächtigen
Vorgehen der Leute gebrauchen zu können. Vor Allem das
Messer in der Scheide gelockert, damit nur uns eventuell
der Lassos zu erwehren imstande sind."
Nicht ohne Unruhe sahen die beiden Freunde der An­
kunft der Reiter entgegen,— die aus acht Knechten unter
Anführung eines Capalaz bestanden. Nachdem der Letztere,
ein langer, sehniger Bursche mit braunschwarzem Gesichte,
seinen Untergebenen besohlen hatte, zu halten, ritt er aus
die Weißen zu, die ihn mit der Flinte in der Hand erwar­
teten.
„Lebt der Seniror noch?"— rief er diesen zu. „Gott
selbst könnte Euch nicht helfen, Ihr schuftigen GrinchoS,
wenn demselben inzwischen das geringste Leid geschehen
wäre. Mil Pferden ließe ich Euch lebendig in Stücke reißen!'
„In der That, Tu bist ein verzweifelter Kerl", sagte
Franz höhnisch, „daß Tu uns dafür willst in Stücke reißen
lassen, weil wir Teinen Herrn gut gebettet und in jeder
Hinsicht für ihn gesorgt haben. Sieh' nur, und Tu wirst
sehen, daß er ganz ruhig schläft."
„Es wäre auch Euer Tod, wenn es sich anders ver­
hielte", entgegnete der Capataz, worauf er abstieg und zu
seinem Herrn hineilte. Tiefer war durch den Lärm, den
die Reiter und ihre Pferde verursachten, erwacht und
schaute verwundert um sich.
„Ah, Tu bist da, Jost?" sprach er dann mit matter
Stimme: „aber wo sind die Fremden?"
„Tort stehen sie, Herr. Sollen wir sie binden und
mit nach der Estanzia nehme»'?"
„Frage nicht, Tummkovs, sondern rufe sie zu mir!'
! herrschte Lctavio ihn an.
i Als die Freunde ihm nahe gekommen waren, winkle
er dem Capataz, sich zu entfernen, und ersuchte dagegen
durch eine Handbewegung die Ersteren, sich neben ihm
niederzulassen. Alsdann redete er sie mit kaum vernehm-
! barer Stunkie an:
„Sic haben sich wahrhaft edel gegen mich benommen,
und ich werde mich dafür erkenntlich zeigen. Ihr Kamerad
war ein ganz nichtswürdiger Menscb, der in der .Hoffnung
aus eine hohe Belohnung Sie verlaffcn hat. Ich habe ihn
durchpeitschen lassen, und zum Tanke dasür hat er den
Sennor Lezama ermordet und wollte auch mich erschießen."
„Ter Sennor ist todt ?" riefen Beide wie aus einem
Munde.
„Ja, doch unterbrechen Sie mich nicht:— das
Sprechen wird mir ohnebin schwer. Wenn die Mordthat
bekannt wird, wird man Bi als Kameraden des ge-
tödketen Mörders und als wahrscheinliche Theiliiebmcr bei
dem Verbrechen zu vcrhaslen suchen, und davor wftl ich
Sie schützen. Ich werde da'.ir sorgen, daß der Friedens­
richter Ihre Unschuld erfahrt, und wenn es nöthig sein
sollte, werde ich auch Bürgschaft für Sie leisten. Tas soll
mein vorläufiger Tank für Ihre Sorge um mich sein: kann
ich sonst noch etwas für Sie thun, so vergessen Sie nicht,
daß Lctavio Lamiro sich fest getobt hat, sich Ihnen dank­
bar zu beweisen. Meines Freundes Schicksal, dem auch ich
nur um eines Haares Breite entgangen bin, hat mich un­
gewöhnlich weich gemacht und mich zu jenem Gelöbnis be­
stimmt. Toch nun verlassen Sic mich und lehren Sie ohne
Zögern dahin zurück, woher Sie gekommen sind, damit damit
man Ihre Weiterreise nicht etwa als einen Versuch zur
Flucht aussaßl."
„Wir tonnen unseren getesteten Kameraden nicht allein
lassen", warf Roderich ein.
„Ich sage Ihnen nochmals, reiten Sie, so schnell Sie
können, von hier weg", entgegnete Ton Lclaoio unmuthig,
„und kümmern Sie sich um den Getödteten nicht weiter.
Sobald wir den halben Weg nach meiner Estanzia zurück­
gelegt haben, werden einige von meinen Leuten zurück­
kehren, um bei dem Todten zu wachen." (Forts, folgt.)
Kaust mit? bei Gesirmungs-Geuosserr.


[ 2023-06-29 10:45:48.246 - 19000712 - Seite 18 ]
Seite 2 Wien. Donnerstag
hätten begonnen, christliche Convertitcn zu todten, und
fremdes Eigenthum niederzubrennen. Die Regierung
säumte nicht, Befehle zur Unterdrückung der aufständischen
Elemente zu erlassen, entschloß sich aber, die f r e m d e n
Gesandten zu ersuchen, im Interesse ihrer
Sicherheitsich zeitweise nach Tientsin zu­
rückzuziehen. Dies stand noch zur Berathung, als der
Pöbel v. Kctteler ermordete, welcher am vorhergehenden
Tage die Zeit seines Besuches dem Tsungli-
Hamen schriftlich angekündigt hatte. Das
Tsungliyamen hatte der A n k ü n d i g u n g v. Kctteler's
nicht zugestimmt, da cs befürchtete, er könnte aus dem
Wege belästigt werden. Die gesetzlosen Elemente nahmen
eine immer drohendere Haltung ein. Der Gedanke, die
Diplomaten in Peking unter chinesischer Escorte fort­
zuschaffen, wurde schließlich aufgegeben, aber die chinesischen
Schutzmannschaften angewiesen, bessere Vorsichtsmaßregeln
zu treffen. In T a k u hätten die F r e m d e n zuerst
gefeuert. China denke nicht an einen Krieg mit den
Großmächten.
Ter Staatsrath weist sodann die chinesischen Gesandten
im Auslande an, den betreffenden Regierungen diesen
Bericht zuzustellen und sic zu versichern, daß dem
chinesischen Militär der Schutz der Ge­
sandtschaften bis zum Aeußersten zur
Pflicht gemacht wurde, und daß mit den Auf­
rührern so strenge verfahren werde, als die Umstände es
gestatten.
London, 12. Juli. Eine Depesche der „Daily
Expreß" aus Schanghai enthält Auszüge eines in Schanghai
eingegangenen Decretes, welches mit der Erklärung des
chinesischen StaatsratheS, die, wie gemeldet, der chinesische
Gesandte in Washington dem Staatssecretär Hay zugestellt
hat, identisch zu sein scheint, aber noch folgende bemerkens-
werthe Stelle enthält: „W ir thun alles Mögliche,
um die Gesandtschaften zu retten, die
noch bestehen; aber wenn wir es für
unmöglich halten, diesen Schutz weiter
fortzusetzen, so möge man den Mächten begreiflich
machen, daß uns deshalb keine Vorwürfe gemacht werden
können, denn der Zorn unserer Bevölkerung
nimmt jeden Tag in dem Maße zu, als sie
noch mehr fremdländische Soldaten an­
kommen sieht, die unser Land verwüsten und unsere
Völker tödten." „Daily Expreß" fügt hinzu, das Teeret sei
unterzeichnet „Tuan, Kaiser".
des ,,D rutschen Volksblatte s".
Englische plane.
v Capstadt, 11. Juli. (,,Reuter"-Meldung.) Man
glaubt zu wissen, nach dem Kriege werde B l o e in«
sontein das Hauptquartier des Ober-
befehlshabers, sowie der Sitz des s ü d-
afrikanischen Appellgerichtshofes und
die zukünftige Bundeshauptstadt werden.
Ein Ouell.
Paris, 11. Juli. Infolge eines Zeitungsartikels findet
morgen zwischen Gerault-Richard und demDepu-
tirten LasieS ein Degenduell statt.
* Prag, 12. Juli. Tie „Politik" erklärt, daß die
Rechte wieder rcconstruirt und von der Regierung und der
deutschen Minorität anerkannt werden müsse, anders sei
das Parlament nicht actionsfähig zu machen. (?) Gleich­
zeitig will das Blatt wissen, daß von der Regierung
der Entwurf einer neuen Geschäftsordnung ausgearbeitet
worden sei, die sich an die Geschäftsordnungen des engli­
schen, französischen und ungarischen (sonst nirgends?) Par­
laments anlehne. Wie verlautet, sollen die Abgeordnetcn-
diäten mit jährlich 2400 fl. pauschaulirt und ihr Bezug
denjenigen Abgeordneten eingestellt werden, die von der
Sitzung wegen ungebührlichen Benehmens ausgeschlossen
wurden.
Helsingfors, 12. Juli. (Meldung des „Ritzau'schen
Bureaus".) Das Abschiedsgesuch der Sen a-
torenGripenberg, Nyberg h, Baron v. T r o i l,
Schaumann und C l o u b e r g wurde genehmigt.
Oberst Hum und der Gouverneur v. U l e a b o r g,
F e l l m a n n, wurden zu Senatoren ernannt. Der Gou-
verneur von Nyland, d e P o n t, hat sein Abschiedsgesuch
eingereicht.
Gemrinde-Arrgelegerchejlen.
(Ein Erlaß -cs Untcrrichtsministcrkams.) In Aus-
tührung eines Beschlusses einer Vollversammlung des Ver­
eines „Bürgerschule" hatte sich das Präsidium an den
Landesschulrath und den Bezirksschulrat!) mit der Bitte ge­
wendet, demselben den Erlaß des Ministeriums für Cultus
und Unterricht vom 16. Juni v. I., Z. 6363, betreffend
die Aufnahmsprüfungen in Bürgerschulen, im Wortlaute
amtlich bekanntzugeben. Ter Vereinsleitung ist nunmehr
vom Landcsschulrathc unter dem Datum vom 2. d. M. die
Erledigung des Ansuchens zugekommen. Rach derselben wird
dem Ansuchen „keine Folge gegeben", und zwar mit der
Begründung, daß der erwähnte Erlaß auch nicht vom
Unterrichtsministerium in seinem Bcrordnungsblatte vcr-
ösfentlicht worden sei.
(Ein Handbuch für GcmeindeauSschüfsc kleinerer
Stä-te.) Herr Ingenieur Fritz Rezegh, Vorstand des
Bauamtes und des städtischen Gaswerkes in Leitmcritz, hat
ein schätzbares Handbuch, betitelt „Praktische Einführung in
den technischen Dienst bei Stadtgemeinden mit besonderer
^Deutsche» Volksblatt"
Berücksichtigung für den Gebrauch von Gcmeindeausschüssen
kleinerer Städte" verfaßt. Ter Tttcl besagt den Inhalt, und
letzterer cntsvricht auch dem ersteren. Das Büchlein ent­
hält 25 leicht faßliche Abbildungen, kostet 1 Kr. 60 .H. und
ist im Verlage von Spiclhagen& Schurich, Wien, 1. Bez.,
Kumpsgassc 7, erhältlich.
(Zum letzten Bürgerfeste beim Weigl.) Zu unserem
Berichte über das Bürgerfest in Weigl's Katharineuhalle, das
aus Anlaß der Ertheilung des Ehrenbürgerrechtes an
Bürgermeister Tr. Carl Lueger abgehalten wurde, haben
wir noch nachzutragen, daß Herr S t r a ß k e, Tapezierer und
Decorateur, auf eigene Kosten die sehr hübsche Ausschmückung
des Saales und die Blumenzier besorgt hat und daß auch
dem Herrn Weigl und seinem Personale voller Tank für
die besondere Sorgfalt für die Bedienung der Gäste gebührt.
Eine raffn,irte Schwindlerin.
Am 11. d. M., Vormittags um V,10 Uhr, kam eine
elegant gekleidete Danie in das Gcschäftslocal des Fahrrad-
Händlers Franz W a n e k, Opernring Nr. 7, und verlangte
Fahrräder zur Auswahl, da sie ihrem Gatten eines kaufen
wolle. Tie fremde Dame wählte auch ein Rad aus und Herr
W a n e k verlangte 80 Kr. als erste Rate. Tie Käuferin,
welche sich Clara Mittler nannte, erklärte nun, daß
sie einen Dienstmann zu ihrem Gatten senden werde, damit
dieser ihr das Geld sofort sende. Ueber den Rest des Kauf-
Preises stellte die Dame einen Wechsel ans. Sie schrieb
schnell einige Zeilen im Geschäft, gab den Zettel in ein
Couvert, versah dieses mit der Adresse „Dr. Siegfried
Mittler, Josefstädterstraße 89", welcher Name
ihrer Angabe nach der ihres Gatten war, begab sich
auf die Straße und übergab den Brief dem
Dienstmann Koloman K r c m e r i. Mit dem Dienstmanne
kam sie aber in das Geschäft zurück und diesem folgte man
das Fahrrad aus. Sie selbst blieb bis 11 Uhr Vormittags
im Geschäfte. Um diese Zeit erschien der Tienstmann bei
Herrn W a n e k und übergab der Dame ein geschlossenes
Couvert. Sie öffnete es und entnahm demselben 40 Kr.,
welche angeblich ihr Gatte gesendet hatte. Die Verkäuferin
des Fahrradhändlers, Fräulein Leopoldine Fröhlich,
nahm die 40 Kr. entgegen und daraufhin entfernte sich die
Fremde.
Im Laufe der nächsten Stunden stellte man fest, daß
die Dame eine Schwindlerin sei. Ein Tr. Siegfried
Mittler existirt unter der Adres'e gar nicht. Ter Dienst-
mann Koloman Krcmeri, welcher einvernommen wurde,
gab an, daß die Dame auf seinen Standplatz gekommen
sei und ihn beauftragt habe, ein Fahrrad in die B c r-
kehrsbank zum Verpfänden zu tränsPor-
t i r c n. Sie übergab ihm zugleich den an Tr. Mittler
adrcssirtcn Brief, mit der Weisung, den Psandschilling in
doS Couvert zu legen und ihr dieses sodann in das Geschäft
des Herrn Wanek zu bringen. Ter Psandschilling betrug
80 Kr., doch hatte die Schwindlerin 40 Kr. geschickt in
ihre Tasche verschwinden lassen.
In der Josefstädterstraße Nr. 89 war übrigens gestern
Vormittags noch ein Falirrad für Tr. 'Mittler einge­
troffen, welches aber, da dieser dort unbekannt ist, als un­
bestellbar zurückgeschickt wurde. Tie Ausforschung der
Schwindlerin wurde eingeleitet.
Tagesueuigkeiten.
* fLandes-Frühobstausstellung und Qbstmarkt
in Krems.) Infolge ungünstiger Witterung, welche die
Reife des Frühobstes verzögerte, wurde die Ausstellung um
acht Tage, das ist auf den 28. und 29. d. M„ verschoben.
Der vom niederösterreichischen Landes-Lbstbaiivcreine zu
veranstaltende Obstbautag findet infolge dieser Ver­
schiebung am 29. d. M., 10 Uhr Vormittags, in
Krems unter dem Vorsitze des hochwürdigstcn Herrn
Prälaten Alexander Karl statt. Dieses Neulingsunternchmen
des landwirthschaftlichen Bczirksvereines Krems erfreut sich
in den Interessentenkreisen des ganzen Landes lebhafter
Sympathien, was schon daraus geschlossen werden kann,
daß bei der mit der Ausstellung innig verbundenen Obstver­
werthungsstelle der nicderösterreichischen Landes-Wein- und
Obstbauschule in Krems bis 10. Juli im Kaufe: 1,241.000
Kilogramm, int Verkaufe: 420.000 Kilogramm
angemeldet wurden. Wird das Wetter der Ausstellung
günstig, so ist eine Massenbetheiligung aus allen Be-
völkerungskreisen des Landes sicher, zumal der Aus-
stellungsausfchuß auch für Volksbelustigungen in dem
prächtigen, das Ausstellungslocale einschließenden Garten
Vorsorge getroffen hat.
* (Der Nestor -cs Kapuziuerordeus h.) Die Leiche
des gestern im Rudolssspilale hier verstorbenen I\ Richard
Steiner, emeritirten Provinciais und Consistorialrathes
von Stuhlweißenburg, wird heute Nachmittags im Sprechfaule
des Kapuzinerklosters aufgebahrt und morgen, um 3 Uhr 'Nach­
mittags, in der Kapuzinerkirche feierlich, und zwar durch den
Weihbischof Dr. Johannes Schneider eingesegnet, worauf
dieselbe zur Beisetzung nach Moor in Ungarn überführt wird.
* (Das Trauerspiel einer Blumenmacherin.)
Vorgestern nahm Landesgerichtsarzt Professor Dr. Albin
H a b r d a im Hörsaale des gerichtsmedicinischen Univer-
sitätsinstitutcs die von der Sanitätsbehörde angeordnete
Sectio» der Leiche der 27jährigen Kunstblumenmachcrin
Caroline Lader vor, die in der Wohnung ihres Vaters
Carl Lader, eines braven Arbeiters, 15. Bez., Wim­
bergergasse Nr. 13, todt aufgefunden lvorden,
beziehungsweise mutterseelenallein gestorben war. Durch
die Obduction wurde als Todesursache V e r-
12. Juli 1900 Nr. 4139
giftung durch Arsenik festgestellt. Gestern
Nachmittags wurde die Leiche im Beisein zahlreicher
Traucrgäste in der Todtenhoscapelle des Allgemeinen
Krankenhauses durch den geistlichen Rector Dr. Franz
H a w l i c z e k feierlich eingesegnet und sodann auf
dem Centralfriedhofe in einem Massengrabe be­
stattet. Das Schicksal des armen Mädchens ist
nach den gepflogenen Erhebungen ein wahrhaft
ttagisches. Sie war mit dem Rattenvertilger Rudolf
E x ii e r verlobt, der sie demnächst heiraten sollte, sie
aber, als sie sich Mutter gefühlt hatte, aus un­
gerechtfertigter Eifersucht verließ. Als alle Bemühungen der
Unglücklichen nach Wiedervereinigung mtt dem geliebten
Manne scheiterten, nahm sie Gift, was sie aber, um sicher
zu sterben, verheimlichte. Schließlich gestand sie,
von ihren, Vater in die Enge getrieben, die That,
worauf sich dieser auf die Suche nach Aerzten machte, nach­
dem er sich vergebens .zuni Bräutigam feiner Tochter be­
müht hatte, der nicht zu Haufe war. Ter Vater eilte der
Reihe ziach zu fünf Aerzten, ohn ecincndcr selben
anzutreffen. Ter Vater war (gegen 1 _.6 Uhr Abends
vom Hause fortgegangen und hatte noch um 9 Uhr Nachts
keinen Arzt. In der Zwischenzeit wendete er sich auch
an die Sicherheitswache; ein Wachmann ging mit ihm in
die Wohnung und meinte, als das Mädchen sich erbrach,
aber sich besser zu fühlen erklärte, es werde schon gut
werden. Um 9 Uhr 'Nachts mußte der Vater zur Nacht­
arbeit und traf bei seiner Heimkehr— uni V; 6 Uhr Morgens
— seine Tochter tobt an. Sie war des Nachts einsam
gestorben, ohne daß ein Arzt crschiciicii wäre!
* Revolverattcntat.) Als heute Nachts der bei dem
im 15. Bez., Robert Hamerliuggasse 23, ctablirten Gasnvirihe
Benedict Schallet bedienstetc 20jährigc Schankbursche
Anton Schober von einer Unterhaltung nach Haufe ging,
wurde er von einem ibm unbekannten Manne angerempelt.
ES entspann sich ein Wortwechsel und im Verlause desselben
zog der Fremde einen Revolver und feuerte einen Schuß
gegen Schober ab. Glücklicherweise erfaßte Schober den
Revolver im richtigen Momente so, daß ilnn daS Projectil
nur in die linke Handfläche ging. .Ter Fremde flüchtete
sofort. Auf die Detonation eilten einige SicherheitSwach-
männcr herbei, welche Schober auf das Polizeicommis-
sariat Ottakring brachten, wo er vom Polizeiarzte verbunden
wurde und sich dann in seine Wohnung begeben konnte. Tie
polizeilichen Erhebungen nach dem Thäler werden eifrigst
gepflogen.
* (Der Tod zweier Ungarinnen.) Aus Paris
schreibt man uns: Eine aus vier Personen bestehende
Zigeunercapelle hatte am letzten Sonntag in Eorbevoie,
einem Pariser Vorort, gespielt. Gegen Abend machte sich
die Gesellschaft auf den Weg zum Bahnhof, um nach Paris
zurückzukehren Um in die Abfahrtshalle des Bahnhofes zu
kommen, muß mittelst zweier Stiegen das Geleise unterirdisch
passirt werden. Anstatt diesen vorschriftsmäßigen Weg zu
benützen, überschritt die 17jährige Ungarin Guizella das
Geleise oberhalb des Bahndammes gerade in dem Momente,
als ein Expreßzug nahte, der in der Station keinen Auf­
enthalt nimmt. Tie Directrice der Wiener Truppe, Fräulein
San galli, sah die Gefahr, in welcher ihre Collegin schwebte,
und die eigene Sicherheit vergessend, stürzte sie derselben
nach, um sie zu retten. „Alle zwei sind verloren, wenn ich
nicht eingreife", »lochte sich der dienstthuende Sergeant
Event vom 129. Linienregiment denken, der sich in
der Gesellschaft befand. Er sprang der Unvor-
sichtigen nach. Aber schon hatte die Locomotive
alle drei erfaßt und, als der Zug vorüber war, gewahrte
man zwischen den Schienen die unglückliche Guizella
mit zerschmettertem Haupte, neben ihr den Sergeanten mit
zerfleischtem Arme und abgerissener Kopfhaut. Außerhalb den
Schienen lagen die unkenntlichen Körperthcile des dritten
Opfers, des Fräuleins S a n g a l I i. Ter Soldat lebte noch
und wurde nach einem ersten Nothvcrbande in das
Garnisonsspital überführt. Die Leiche der Guizella
wurde, da deren Adresse unbekannt ist, in die Morgue über­
führt und jene der Sangalli in ihre Wohnung.
* (Feuer.) Heute, um 1 Uhr 28 Min. Früh, entstand
in dem Gewölbe der Feinputzcrci des Wenzel K o b c e k,
20. Bez., Staiidingergajfc 14, aus unbekannter Ursache
ein Feuer, welches einen großen Vorrath an Piitzwäfche
und Stellagen vernichtete. Ter Schaden ist ein bedeutender.
Ursache unbekannt.— Gestern, nach 8 Uhr Abends, entstand
im 5. Bez., Siebenbrunngasse 55, dadurch ein Brand, daß
der Tiscklergchilfe Franz Reich auf einem SchneUsicder
Politur wärmte, welche überging und sich entzündete.
Beim Löfchvcrsuchc wurde auch ein Feiistcrvorhand in Brand
gesteckt. Ter genannte Gchikie erlitt Brandwunden -an dcir
Händen. Das Feuer wurde bald gelöscht.
* (Einen Reorganisator der griechischen
Armee) hat der Kronprinz von Griechenland nach
Athener Zeitungen bei seiner letzten Anwesenheit in Berlin
vergeblich zu gewinnen gesucht. Ter Münchener „Allg.Ztg.*
wird aus Grund zuverlässiger Mittheilungen aus Deutsch­
land über Athen bestätigt, daß Kronprinz Constaiitiii sich
allerdings der Aufgabe unterzogen hätte, an maßgeben­
der Stelle in Berlin den Wunsch auszusprechen, daß einem
activen deutschen Officier zur Uebernahme der Reorgani­
sation Urlaub ertheilt werde. Dieser Antrag sei indeß cnd-
giltig äbgelehnt worden. Möglich wäre eS hiernach noch.
daß die griechische Militärverwaltung jetzt mit einem
inactiven deutschen Ofsicier in Privatuntcrhandlungen trete.


[ 2023-06-29 10:45:48.246 - 19000712 - Seite 19 ]
Nr. 4139
Wien. Donnerstag
'jOeutsdif* N-1k-Ir!atr-
12. Juli 1900
Seite 3
* [Sie zwanzigste Schlußfeier der Carl Liehl'schen
Kartbildungsschule für Mädchen.! 5. Bez., Hundsthurm-
platz 14, 3. Stock, iinbet Samstag, den .14. d. M., um
10 Uhr Vormittags, statt. Vkit der Schlußseier ist eine
Ausstellung verbunden, welche Handarbeiten, scliristlichc^ Ar­
beiten und Zeichnungen der drei Jahrgange dieser Fort­
bildungsschule umfaßt. Die Ausstellung, welche von 10 Uhr
Vormittags bis 5 Uhr Nachmittcigs^dauert, wird ein über­
sichtliches Bild der Leistungen der Schule geben.
* 'Ueber ei« Ehe- und Eifersuchtsdramas wird aus
Petersburg unter dem 6. d. M. geschrieben: Gestern wurde
hier in seiner Wohnung einer der tüchtigsten russischen Lphtal-
mologen, der Professor am klinischen Institut der Groß­
fürstin .Helene Pawlowna, Hermann Tohnberg, durch den
Stabscapitän a. T. Julian Hecker erschossen. In der Nacht
erlag Tohnberg seinen Wunden. Professor Tohnberg, Kur­
länder von Geburt, war Witwer und lebte ganz allein am
Univcrsitälsguai. Es war gerade Krankcnempsang beim Pro­
fessor, als gestern, gegen 2 Uhr Mittags, Herr v. .Hecker den
Empfangssaal Tohnbcrgs betrat und, obwohl 5 bis 6
Pali nten bereits warteten, sofort in'S Cabinct des Pro-
fessois gelassen wurde. Tic im Empfangszimmer Wartenden
vernahmen einen kurzen, heftigen Wortwechsel, dem mehrere
Schüsse folgten, worauf sämmtliche Patienten eilig das
Hasenpanier ergriffen, während der Tiener des Professors
ins Cabinet stürzte. Hier bol sich ihm ein furchtbares Bild:
Tohnberg lag, tödtlich in den Bauch getroffen, auf dem
Teppich, der furchtbar erregte Hecker verließ das Zimmer,
dem Tiener, der ihn ergreifen wollte, mit dem Revolver
drohend, und begab sich in die zweite Etage desselben Hauses,
wo Verwandte von ihm leben. Hier ließ er sich ruhig arre-
tiren. Aus seiner offenen Aussage erwies es sich, daß Pro­
fessor Tohnberg die junge Frau Hecker's, mit der dieser
in kaum zweijähriger Ehe lebt, verführt habe. Als Hecker
dies erfuhr, habe er sich von der Frau scheiden lassen wollen
und von Tohnberg verlangt, daß er die Geschiedene ehelichen
solle. Tohnberg habe sich dessen geweigert und ebenso ein
ihm darauf von .Hecker angetragenes Tuell abgelehnt. Nach
diesem sei Hecker nichts anderes übrig geblieben, als zur
Selbsthilfe zu greifen und sich om Zerstörer seines Familien­
glückes zu rächen.
* sKewcrbeförderuugsdieust des k. k. Handels­
ministeriums am k.k. Technologische« Gewerbemuscum.s
Samstag, den 14. d. M., schließen die im Gewerbeförderungs­
gebäude, 9. Bez., Severingaffe 9, veranstalteten Meistercurse
hür Schuhmacher, Bautischjer, Männerkleidermacher und
Schlosser. Sonntag, den 15. d. M., findet in den Curswerk-
stätten (Zugang durch die Maschinenhalle) die Ausstellung der
verfertigten Werkstücks und Zeichnungen in der Zeit von
9 bis 12 Uhr bei freiem Eintntte statt.
* (Steine Chromik.s Ein ungefähr lljähriger Knabe
ist am o. d. M. im Stciuhofteickic bei Jnzersdorf während
des Badens ertrunken. Tie Leiche wurde bald geborgen.
— An einer Gaslaterne im Bezirke Alsergrund, Fürsten­
gasse, vor dem Liechtenstein'schen Parke, wurde heute. Nachts
um 11 Uhr, ein 25- bis 30jähriger Mann erhängt aus-
geiunden. Ter Selbstmörder war von mittelgroßer Statur,
hatte blonde Haare, blonden Schnurrbart, blaue Augen und
auf der rechten .Kinnseite eine Warze. Er war mit gescknürl-
tcm Kammgarnsacco, brauner Lodenhose, schwarzen Slies-
letien, blauem Arbcitshcmde mit weißen Tupfen, weißer
Unterhose und rothen Zwirnstrümvsen bekleidet. Tie Hände
waren schwarz gefärbt. Ter Selbstmörder dürfte ein Schlosser
gewesen sein. Tic Leiche befindet sich behufs Agnoscirung
in der städtischen Beisetzkammer am Alsergrund.— Ge­
funden wurde am 10. d. M. in der Nordbahnstraße ein
Schirm, welcher vom Verlustträger 2. Bez., Eberlgasse 4,
Th. 6, abgeholt werden kann.
Arlkriter-Ioitmig.
sAellnerausflug.l Wir werden um Aufnahme folgenden
Aufrufes ersucht: „Tas unterzeichnete Comite veranstaltet
aus Anlaß der siegreichen Wahlschlacht vom 20. v. M.,
einen Ausflug zu dem bestbckanntcn Freunde und College»
Wilhelm Haun old nach Schönborn-Mallebern an der
Nordwestbahn. Ter Ausflug findet Tienstag, den 17. d. M.,
bei ungünstiger Witterung Mittwoch, den 18. d. M., statt.
Ta Viele von den Gastwirthegehilfen wissen iverden, was
wir unserem wackeren Freunde und Collegen Wilhelm
Hauno ld schulden, und welche Verdienste sich derselbe
in den Reihen der Gastwirkhcgehilsen erworben bat, so
werden dieselben erinnert, daß ivir unserem Freunde und
Gesinnungsgenossen einen Besuch abstatten wollen, der ihn
als nunmehrigen Principal erfreuen soll, weil er weiß,
daß die Wiener ihre? Collegen nicht vergesse». TaS
Comite ladet daher alle Freunde und Collegen höflichst
ein, an dem Ausfluge so zahlreich als möglich sich zu be­
theiligen. Gesinnungsgenossen und Gäste herzlichst will­
kommen. Nachdem unser bewährter Fiihrer .Herr Hanns
Prep er, sowie mehrere Gemcinderäthe ihre Theilnabme
an dem Ausiluge bereitwilligst zusagten, so bittet das Co­
mite um recht zahlreiche Betheiligung. Programm: Tiens­
tag, den 17. d. Bk.: Um halb 9 Uhr Früh versammeln sich
die Teilnehmer in Haidvogel's Kaffeehaus, 5. Bez., Schön­
brunnerstraße 7. Abfahrt zum Bahnbose 9 Uhr 30 Min.
Abfahrt von Wien 11 Uhr 25 Mi»., Ankunst in Schöuborn
12 Uhr 25 Min. In Sckönborn, Haunold's Restaurant,
gemeinsames Mittagmahl. Nach dem Eiien Besichtigung des
reizenden Ortes Schönborn. Hieraus Marsch zur Meierei,
gemeinsame Jause. Rückmarsch in Haunold's Restaurant,
verschiedene Volksbelustigungen, Musik, Kegelbahnen, Ball­
spiel rc. Abends Abmarsch mit Musik zum Bahnhöfe. Ab-
sahrt von Schönborn 9 Uhr Abeirds. Ankunft in Wien
10 llhr 11 Min. Tas gefertigte Comite bittet daher noch­
mals um recht zahlreiche Betheiligung. Jeder College und
Eollegin erbitte sich diesen Tag als Ruhetag und mache
den Ausflug mit! Mit collegialcm Gruße Jean Kandlcr,
16. Bez., Gürtel 20: Alois Tcuschlinger, 6. Bez., Magda-
lenenstraße 42; Franz Arthold, 5. Bez.. Schloßgassc 4.'"
Kvhtv Uirchvichlvtt.
Regengüsse.
Lemberg, 12. Juli. Infolge der seit vier Tagen an­
haltenden Regengüsse ist der Wasscrstanö der Flüsse
Bystrztica, Ziclenica, Lubienice, Lukiew, Tnjcster und Pruth
bedeutend gestiegen. Stellenweise find bereits Ucbcrschwcm-
mungen eingetreten. Tas Hochwasser hat einzelne Brücken
weggerissen: andere sind gefährdet. Ter Bahnverkehr aus
den Strecken Stanislau—Woronicnka und Stamslau—
Stryi ist eingestellt.
Der Krieg in China.
Berlin, 12. Juli. Wie eine Extraausgabe deS
„Militär-Wocheublattes" meldet, wurde Generalmajor
v. L e s s e l mit der Führung der 28. Division beauftragt
und unter Beförderung zum Gencrallieutenant zum Com­
mandeur des o st a s i a t i s ch e n Expeditions­
corps ernannt.
London, 12. Juli. „Daily Expreß" meldet aus
Tientsin vom 6. d. M.: Ter chinesische General M a nahm
nach sechsstündigem Kampfe das Arsenal, östlich Tientsi n s,
wieder ein und brachte den Vertheidigern schwere
Verluste bei. Der japanische Commandant verlangte
eiligst Verstärkungen.— „Daily Mail" wird ans
Schanghai vom Gestrigen telegraphirt, L i h u n g-
t s ch a n g erhielt heute ein kaiserliches Teeret, worin er
angewiesen wird, sofort nach- Peking zu
kommen. General Mianschikai habe Nachrichten aus Peking
erhalten, wonach zwischen den Führern der verschie­
denen Parteien erbitterte Feindschaft herrsche. Ein
Lfficier dejs Generals dfunglu wurde nach einem
Attentate auf den Prinzen T u a it enthauptet.
Ter Privatsecretcir des Kaisers, der Kanzler der Universität
in Peking, S u n ch i a n a i, mit seiner ganzen Familie und
seinen übrigen Leuten, insgesamnct 60 Personen, seien von
den Boxers ermordet worden. Chinesische Beamte
wollten wissen, General N i ch habe seine Trupven von
Tientsin zurückgezogen und marschire gegen Peking, um
dem Prinzen Tsching in seinem Bemühen, der Kaiserin-
Witwe beizustehen, zu helfen.— Wie die „Times"
aus Schanghai voni Gestrigen melden, besagt
eine Depesche des russischen Gouverneurs von Port
Arthur: 40.000 M a n d s ch u s o l d a t cu stehen nur
12 Meilen von, N in t s ch w an g entfernt. Am 7. d. M.
stieß eine kleine russische Abtheilung, 5 Meilen von dem
russischen Pachtgebiete, aus diese Mandschus. Es entstand
ein Kamps, über dessen Ausgang die Depesche nichts be­
sagt. Tie Fremden in Niutschwang ivurden durch Matrosen
des russischen Kanonenbootes an Bord von Dampfschiffen
gebracht. Tie Mandschus solle» -i» der Richtung ans Jehol
marschieren. Nach einer Meldung der „Tailv Erpreß" aus
Schanghai vom Gestrigen, seien fast alle .Häuser
der Fremden in Tientsin verlassen.
Aus der „Wiener Zeitung".
Ter Kaiser hat dem Lberrechnungsrathe in Laibach
Victor C o l i o r e t t o anläßlich der von ihm erbetenen
Uebernahme in den dauernden Ruhestand den Titel eines
Rechnungsdirectors verliehen.
Der Finanzminister hat die Zolloberamts-
officiale Julius Stetnab 1 und August Kretschmer
zu Zolloderamtscontroloren in der achten Rangsclasse bei dem
Hauptzollamte in Wien ernannt.
Ter M i n i st er f ü r C u l t u s und Unter­
richt hat den Prosepor an der Staatsrealschul« in Üeitmeritz
Ferdinand B l u m e n t r i t t zum Tirector dieser Anstalt
und den Chefcoloristen und Belriebsleiter der Firma Ehren-
berg& Richter in Ellenburg Jaromir Franek zum Lehrer in
der achten Rangsclasse an der Staatsgewerbeschule in Prag
ernannt.
Vom niederö st erreichi scheu Landes­
schulrat h e wurden nachstehende Präsentationen bestätigt:
als Bnrgerschullehrer: Leopold Seher in Retz, Leopold
Hacker in Pulkau; als Lberlehrer: Wilhelm M o r a w in
Langenrohr; als Volksschullehrer: Josef G a b l e r in Maria-
Schutz, Johann M e i ß n e r in Oeynhausen, Johann Saißt
in Radlbrunn, Carl Stradin ger in Haitzeudors, Victor
Bauer in Langschlag; als Volksschullehrerinnen: Marie
B a i e r und Josesine Schober in Stein a. d. Tonau:
als Unterlehrer: Johann O l l i n g e r in Erlakloster, Her­
mann D a n e l in Neuhosen a. I., Franz M o r d i s' in
Franzensdorf, Rudolf K o u t k a in Vitis, Carl Hruschka
in London. In den Ruhestand wurden versetzt: Volksschul-
director Johann Eder in Wien, Lberlehrer Cornelius
D a n n h e i m in Wollschal, Lberlehrer Johann D i e n-
b e r g e v i» Kierling. Unterlehrerin Marie T i t t r i ch von
R i e d e l s h o r st in Wien, Unterlchrerin Josefine Traun-
st e i n e r in Wien und Lberlehrer Leopold R a v v e l in
Rodaun. Dem Letztgenannten wxcrde bei diesem Anlasse die
Anerkennung für seine vieljährige erspiicßliche Dienstleistung
ausgesprochen.
Wetterbericht vom 12. Juli.
Ter Luftdruck ist seit gestern durchwegs gefallen. Ein
flaches Marimum (762 Millimeter) liegt im äkordwssten von
Oesterreich, während das Minimum (752 Millimeter) sich
über Lsiungarn hält. Im Westen herrscht nur theilweise be­
wölktes Wetter ohne Niednschlägs, im Lften meist trübes und
regnerisches Wetter. Tie Temperatur ist meist etwas gestiegen,
-i Morgens 7 Uhr melden: Prag 14°3, Lemberg 15'0,
Bregenz 13-0, Ischl 11-2, Wien 14«2, Klagenfurt 15 4. Laibach
ll'3, Lsen-Pelt 167, Uugvar 16'7, Hermannstadt ll'6,
Szegedin 14'3, Sarajevo 10 8, Leuna 20'0, Triest 22"2, Riva
19'0, Glocknerhaus 7 0, Schmittenhöhe 5'2. Sckmeeberg ö'8
Grad Celsius. Im Lite» fielen ergiebige Regenmengen. Tas
Meer ist leicht bewegt. Wechselnd bewölkt mit Strichrege« und
mäßig warm.
Wetterbericht aus den« Gebiete der k. k. öster­
reichischen Ltaatsbahnen.
Neu-Zagorz: l4'l Grad, N l, trüb; Skale:
l0'5 Grad, N 1, trüb; B a r z d o r f: 16'0 ©rat», N 1, halb
bewölkt; Mähris ch-Schönberg: 14 4 Grad, N 2,
fast heiter; E g e r: 13 5 Grad, NE l, heiter; Tabor:
18'0 Grad, NE l, säst heiter; A u s s e e: ö'0 Grad, ruhig,
heiter; K r e m s m ü n st e r: 11-6 Grad, WSW 2, heiter;
Scheibbs: 12'4 Grad, ruhig, meist bewölkt; N e n m a r k t:
6-9 Grad, N l, fast heiter.
Bold-«. Dandrlsverkelir.
Dörsebericht.
Gestern schloß der Berliner Markt fest, der französische
matt. An der .Hamburger Börie und der Frankfurter Abend­
börse waren Credit höher gehalten, als sic an der Wiener
Mittagbörse und gar erst an der hiesigen Nachbörse gehandelt
wurden. Tie Londoner Börie assccrirr fortwährend Ruhe!
— Tie Wiener Borbörie begann verhältnismäßig fest, man
sah wieder die Curie voin Schlüsse der gestrigen Mittagböric.
Renten waren besonders fest. Nur in ungarische Renten
und niigarische Credit ist eine gewisse Anwandlung von
Schiväche ei-nd Unsicherheit gekommen, wohl ein Nachtrab
der gestrigeil Pester Verkäufe, ober ein Vortrab weiterer?
Ter Schluß war in Credit fester.
IO Uhr: Fest. Credit 682.50, ungarische
Credit 704.—, Anglo 277.50, linion 563.—, Bankverein
499.—, Läuderbauk 423 —, Boden 860.—, Prager Eisen 1775,
Alpine 463.50, Rima 534.—, Buschtiehrader B 1117, Mairente
97.65, österr. Kronenrente 97.05, ungarische Kronenrente 90.95,
ungarische Goidreute 115.60, Staatsbahn 669.50, Lombarden
112.—, Elbethalbahn 470.—, Straßenbahn A301.—, Straßen­
bahn B 293.—, Türkeiilose 108.50, Rubel 2.55'/j, Mark­
noten 118.57, Napoleons 19.30.
10 Uhr 30 Minuten: Wankend. Oesterr. Credit
682.50, ungarische Credit 701.50, Anglo 277.50, Union 562.—,
Bankverein 499.—, Länderbank 423.—, Boden 858.—, Prager
Eisen 1780, Alpine 461.50, Rima 533.—, Buschtiehrader B
1117, Mairente 97.65, österr. Kronenrente 97.05,
ungarische Kronenrente 90.95, ungarische Goldrente 115.60,
Staatsbahn 669.—, Lonibarden 112.—, Elbelhalbahn 470.—,
Türkenlose 109.—, Rubel 2.55'/„ Markuoten 118.57,
Napoleons 19.30.
11 Uhr: Schluß abwartend.
icöeflerr. Credit.
'
683.—
] Prager &i|tn.
1775
Ungar. Credit.
..
701.-
Rima
532.50
Anglo....
277.50
! Trisailer
Union....
..
562.-
| Tabak-Actien...
293.-
Bankverein..
499.50
Waffensabrik...
348.-
Länderbank..
..
423.-
j Wiener Bau...
Oesterr. Boden
858.50
i Allg. Bau ....
Staatsbahn..
-.
669.50
! Wiener Ziegel...
680.-
Lombarden..
..
111.50
I Türkenlose ....
108.75
Elbethal...
.. 470.-
1 Localbah»...
Nordwesibahii.
,,
462.-
D»k-Boden...
»
Kaschaner..
..
.
i Wiener Waggon..
—
Buschtiehrader Ul. B.
1118
i Oesterr. Kronenrente.
97.05
Lemberg-Czernoivitz.
533.—
i Ungar. LronenreiUe.
90.95
Nordbahu..
,
—
i Mai-Rente ....
97.65
Straßenbahn A
307.-
; Silberrente ....
97.15
., B.
299.-
1 Oesterr. Goldrente.
115 55
Dampsschisf..
.,
746.-
! Ungar. Goldrenle..
115.60
Lioud....
,,
.
\ Dlubd ••••«*
2.55'/;
Bühi». Skordbahu..
i Rlarknoten ....
118.57
Alpine...
462.50
„ per Ult..
.
Brüxer...
926.-
! Napoleon» ....
19.30
Adria 478.—,
Egydier 179
—, Eisenbahnverkehr
388.-,
1 ‘ito. —, viyyutct licr.— f vi-ntuimmiuciici/i o<
Böhm. Montan 1305, Westböhmische Kohle 280.50.
12 Uhr 15 Minuten: (Taxalio n.) Oesterr. Credit
683.—, Maireute 97.65, ungarische Goldrente 115.60,
Länderbank 423.—, SlaatSbahii 669.50, Lombarden 111.50,
Alpine 463.—.
Hörle tUr laudlvlrthlchaktttche Produkte.
Wie», 12. Juli. Effektiv getreid« notirt
amtlich per 50 Kilogramm: Weizen K 7.60 bis K 8.50,
Roggen K 6.80 bis K 7.25, Gerste, mittel, K 6.75 bis K8.50,
Rollgerste K 6- bi» K 6.30, Futlergerste K 5.60 biS K6.—,
Macs K 5.90 bis K 5.95, CinguantinmaiS K 6.— bis K 7.20,
Hafer, mittel, IC 5.35 bis K5.45, Hafer, prima K 5.70 dis
K 5.90, AnSstichhaser K 6.05 biS K 6.25, Reps K -.-
bis K Rüböl K 36.- bis K 37.-.-
Heute Enectivmarkt schwach besucht, Preise und Tendenz unver-
ändert. Im Terminhandel etwas anziehende Preise. Umgesetzt
wurde: Weizen per Herbst zu IC 8.05 und IC 8.12, Roggen per
Herbst zu K 7.24 bis K 7.25, Mais per Juli-August IC 6.02.—
lim 11 Uhr notirt: Weizen per Herbst IC 8.09 bis IC 8.10,
Roggen per Herbst IC 7.24 bis K 7.25, Mais per Juli-
August IC 6.02 bis IC 6.03 Mais per September-October
IC 6.16 bis K 6.18, Hafer per Herbst IC 5.57 bis IC 5.58,
Reps per August-September IC 13.50 bis K 13.60.
Wien» 12. Juli. Spiritus. Coulmgeutirt prompt
IC 44.— Geld, IC 44.40 Brief.
9nrs- und flnnöelatitrfdjtt.
Havre, 11. Juli. (Schluß.) Kaffee SautoS good
Average per Juli Frcs. 51.50, per Lctober Frcs. 52.25.
London, 11. Juli. Rübenzucker 11'/,« sh., Javazucker
13 sh.— d. Stetig.-
Sie tu »Bork» ll. Juli. (P r o d» c r e n IN a r k t.)
Baumwolle in New-Aork loco 10'/,, in Neiv-Orleans loco
10" in »Neiv* Port per Juli 10.—, per August 9.62,
Rain». Petroleum Standard Wbite in Rew-Bort 7.85,
Standard White in Philadelphia 7.80 (in cases), in New-
2)orf 9.15, Petrolemn Credit Balaucesat Oil City 1.25,
Meh! 3.05 (lvlarke „Spring KlearS"), Weizen, loco 89'/,,
per August 88.—, per Lctober 86",, »er Januar 87"„ seit,
MaiS per August 49',, per Lctober 49'. ,, Zucker Fair
Refimiig PliiScovados 4',, Raiv Ceutrifuga! 4'/,, Rio-
Kastee Nr. 7 9' Getreidesracht 3 1 /«, Schmalz Mark-
Wilcou pcrAugusl /.45 prompt, Schmalz Älarke Western Steam
7.22'> Baniiiwolle- Jusubreu 1900 Ballen, Wechsel aus
London (90 Tage Sicht! 4.84' /,.
New Bork, II. Juli. (s^a beItel egramm.) (Schluß.)
Wechsel aus London Cable Transfers 4.87'/,, Wechsel auf
London (60 Tage «icht) 4.84/ ,, Wechsel auf Paris 5.16'/,,
Wechsel auf Berlin 95'/«, Silber (per Unze) 61,«. Denver& Rio
Grande Prefcred 65^«, Erie Raclroad 33'/, Lest pr»f»r«no«,
Illinois Centralbahn 117*/,, Lake Shore- Aclien 209.—
Louisville& Nashville 74',,, Union Pacific 55"/..


[ 2023-06-29 10:45:48.246 - 19000712 - Seite 20 ]
Seite 4 Wien. Donnerstag „Deirlsche« Nolkoblatt- 12. Juli 1900 Nr. 4139
Theater» Kunst und Literatur»
* Konservatorium. Tic vier Schlußproductioncn der
Abiturienten des eben abgelaufenen Schuljahres haben be­
wiesen, daß der letzte Jahrgang ein guter gewesen. Herr
R. v. P erg er, der neue Tircclor unserer niusikalischen
Hochschule, darf mit Befriedigung auf seine ersten frei­
gesprochenen Kunstlehrlinge blicken, die den trcsslichcn Ruf
der Anstalt neu bekräftigen, war doch das Gesammtergebiiis
der Productionen, deren reiche Abwechslung wie allfährlich,
so auch Heuer Zuhörer in Menge anzog, sehr erfreulich.
Einzelnen der jungen Virtuosen sehlte es freilich noch au der
nöthigen physischen Kraft, während Andere eine leicht er­
klärliche Befangenheit an der vollen Entfaltung ihrer Be­
gabung hindern mochte, aber nahezu jede Leistung verrieth
den Segen einer gründlichen gewissenhaften Ausbildung,
ohne welche der Kuustjüngcr heute schwerer denn je fein Fort­
kommen findet. In würdiger Weise, sozusagen mit einem
musikalischen Tankgcbctc, wurde die erste Production durch
einen Vortrag auf der großen Orgel eröffnet, iuid mit den
Feierklängen der „Akademischen Festouverture" von Brahms
ward der Reigen der zahlreiche» Vorführungen beschlossen.
Um die Gunst der in unserem Falle bekanntlich etwas
launenhaften „Königin der Instrumente", der Orgel, be­
warb sich Herr K. Tölz er; seine Wiedergabe der Mciidels-
sohn'fchen v-ä»r-Sonatc zeigte, namentlich in ihrem ersten
Theile, große.Gewandtheit im Spiele und in der Registrirung.
Durch fein abgetönten und teniperameutvollen Vortrag fiel
der Harfenvirtuosc .Herr C. 2 t r n a d angenchni auf; Parish-
Alvar's „Freischütz"-Phantasic läßt den Schöpfer der
edelsten Volksoper leider viel zu wenig zu Worte kommen:
in seiner wahren, eigenen Gestalt wurde Weber erst durch
den tüchtigen Clarinettisten .Herrn Fr. Kühbacher vor­
geführt. (Concert Nr. 1.) Schade, daß nicht auch der für
Sololeistungen wenig geeignete Contrabaß dergleichen
Literatur aufwies; ein von Herrn Franz Moser vorge­
tragenes, von F. Simandl verfaßtes Divertissement kann
nicht als gediegene Bereicherung betrachtet werden; hingegen
verdient das musterhafte Spiel des Vortragenden, der sich
auch im Orchester als stets verläßliches Mitglied bestens
bewährt hat, rückhaltsloses Lob. Eine theilweisc schwer ver­
ständliche Declamation fügte sich, wie dies zumeist der Fall
ist, nur widerspänstig in den Rahmen der Vorträge, den
auch durchwegs gut gespielte Kammermusik sClavier-Trio
von Fuchs, Elavicr-Ouiutctt von Schumann u. f. W.) aus­
füllen half. Ten .Hauvttheil der Vortragenden stellten sclbst-
verstäudlicki die am stärksten besuchten Classen, also jene
für Clavicr, Violine und Gesang, bei. Unter den Ver­
tretern des Flügels zeichneten sich Fräulein R. Lifschitz
lLiszt, Il-nioll-Ballade) in allererster Linie, und ferner Herr
A. Bor fch ke aus. (Cis-moll-Cherzo von Chopin.) Etwas
gewaltsam trug Fräulein E. Zahradnik v. Gustana
Padercwskn's wenig anregende ^-moll-Parialionen
vor. Für Chopins E-molUGoitceit mangelt es dem Fräulein
,H. M v o r y namentlich an Kraft, während ihr sonst tüchtiger
College .Herr I. Gawronski Weichheit und Innigkeit
im Anschlage vermissen ließ. Sehe sauber, allerdings nicht
mit der unerläßlichen nationalen Begeisterung, spielte
Fräulein E. Schamidatus Liszt's 12. Rhapsodie; .Herr
Soudor Raab «Ungarische Fantasie von Liszt) fühlt sich
zu dieier sonderbaren Musik weit mehr hingezogen. Wärme,
Weichheit und Kraft vereinigten sich wohlthuend iin Spiele
des Fräulein I. Rausch. (Schumann /V-moII-Concert).
Unter den Sängerinnen entsprach anl ivenigsten Fräulein
M. R o d i c, die rn etlichen Liedern einige wohlklingende
Töne hören ließ; als Tucttistcn war ihr im Vereine mit
Fräulein L. Waidt größerer Erfolg beschiedcn. Fräulein
I. Fischer lsattc in einer Arie aus Händel's „II .lllexro"
unter der Concurrcnz des begleitenden Flötisten zu leiden.
Hingegen, konnte man sich an dem schönen wohl­
klingenden All und der edlen Vortragsweise des
Fräulein A. L. u p u auftichtig erfreuen, nicht
minder au dem vornehmen Gesang des hochbegabten
Fräuleins A. L i st u e r.— Tcm Mcudelssohu'schcu Violin-
conccrtc blieb .Herr A. H c r g a Manches schuldig; matter
Ton, lemperamcntsloscr Vortrag vermochten nicht der so oft
gehörten Compositio» neuen Reiz zu verleihen. Zwei vor­
treffliche Geiger aber lernte man in den Herren Ad. Groh-
mauu und Heinrich Fiedler (Concerte von Tschaikowski
und Brahms) kennen: ihre außergcwölmliche Fertigkeit rief
nicht cndenwollcudcn Beifall hervor. Ten reproducircnden
Abiturienten schloß sich auch ein Selbstichaffeuder, Herr Fr.
Schrcücr «Schüler von Professor R. Fuchs), an mit
einer Vertonung des 116. Psalmes für dreistimmigen
Frauenchor, Orchester und Orgel. Tcm edlen Vorwurfe ent­
spricht eine schöne Anlage, wirkungsvolle, gut contraftirende
Durchführung, die von einem mächtigen Schluß gekrönt wird.
Dke viel Talent osfenbarende Eomposition wurde unter des
jugendlichen Autors eigener, sicherer Führung mit schönem
Gelingen vorgetragen.
— Herr Dr. Rudolf T y r o l t und seine Gattin Erne­
stine, geborene Wiehler, feierte» Sonntag, den 8. d. M.. auf
ihrem Landsitze in Gutenftein im Familienkreis« das Fest der
silbernen Hochzeit.
— Fräulein Markwordtist vom Director Jarno
für das Theater in der Josef st a d t engagirt
worden.
— Wiener Musiker in Paris.
Herr Musikdirector Emil Kaiser theilt uns
mit, daß er heute mit einer Capelle von 30 Mann nach
Paris reist, woselbst er i» der Abtheilung Vieux Paris auf
zwei Monate engagirt ist. Tie Capelle concertirt in altöster­
reichischer Uniform (wie Ziehrer in Chicago) und bringt aus­
schließlich Wiener Musik. Während seiner Abwesenheit verttitt
Herrn Kaiser in Hopfen'» Casino in Hietzing Herr Capellmeister
Hugo Stern, früher beim Jnf.-Reg. Nr. 68.
— Theaterousstelliiiig in Berlin. Vom
21. d. M. bis 19. August findet in den Gciammträumen
des an 7000 Menschen fassenden Berliner Palosttheaters,
das früber für die Waarenböric benützt wurde und neben
der Berliner Börse, gegenüber dem königlichen Schloife und
den« neuen Tome liegt, mit Unterstützung höchster Pcriön-
lichkeiten und unter Betheiligung hervorragender Fachleute
und Jntcrcsscntcil eine „internationale Ausstellung für
Tbcatcr und Variete" statt. Zur Preisbcwcrbiing sind sämmt­
liche im Theater- und Varietebctriebc zur Verwendung ge­
langenden Gegenstände zugelassen. Auf der Bühne desPalast-
tbeaters. der größten Berlins, sinden Nachrnittagsconcerte
und abendliche Theater- und Varietevorstellungen statt. An
Auszeichnungen werden verliehen: a; Ehrendivlom mit Be­
rechtigung zur Führung der goldenen Medaille; d) Tivlome
der goldenen, c, der silbernen, 6, der bronzenen Medaille:
e, Anerkennungsdivlome und Medaillen für Mitarbeiter
und darstellende Künstler. Das Ertragnis der Veran­
staltung soll dem „Heim für darstellender Künstler" zugute
kommen.
Unsere gechrtm EctzLMllgsgcnoffcn ersuchen wir, ihre Einkäufe besten ln miscrM Blatte ailgeMdtgteii Flimeil
befrrgcll und sich aus Mscr Blatt berufen zu wollen.
Theater von Heute:
Jantsch-Theater. „DiePariser Weltausstellung 1900". Anfang
'/,8-Uhr.
Eoyrmertheater (Venedig in Wien). „Orpheus in der
Unterwelt". Anfang 8 Uhr.
Urania-Theater. Paris u. die Weltausstellung 1900". „Lebende
Photographien". Anfang ’/i? Uhr.
Stalehner’s Sommer-Orpheum
(Gingfpielhalle Fritz Lang), I?. Be,„ Jörgerstraste Nr. S«.
Bei günstiger Witterung im schattenreichen Garten, bei ungün-
fttger Witterung in den Sälen.
Beate and Jeden Wochentag:
0 ^* Crch iiittlililtioiiillt LLnstler-Liirstelliliig». krniccrt "TW
des Musik-Directors Ludwig G r u b e r.
Nur Arttsten 1. Ranges. Nur Arttsten 1. Ranges.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 30 kr. Reservirter Sitz 50 kr.
™ttrkoDD-
aaoF
sind allen vorau.
General-Vertreten GEORG HERBST.
Z j&LiELmm&w
daher jeder Transport von
Wohnung zu Wohnung
f 0—fcO°|o billiger.
ein
(süßer Dessert-Wein) per Liter 45 kr., per Hektoliter 36 kr.
Josek Software'
Wien, 5. Se?., Schönbrnnnerstraste |lr. 76.
Schutzmarke.
üBrgrn ?Jad)Gf>murtfl unserer Muster bitten
wir stets diese -Schutzmarke zu beachten.
Patciit-Esshcslecke
Prima-Qualität, mit Holz-, -vorn-, Seinbefren. 1 Tutz. Baar fl. 3. 66,
4. 86, 5. 86, 6. 60. 7 .L 6, 8. 46. 6. 66. 12.—. 1 Dutz. Bdonix Eftloffek fl. 1. 86,
2 .—, 2. 26, 2. 40, 1 Tuy. Byöttix Kaffeelöffel fl. —. 90, 1 .—, 1. 26, Kütben-
ntefier, 1 3 tüct fl. —. 46, —. 66, —.SO, 1 .—, 1. 20.
Ersatz für Chiimsiiher
zum halben Preis bieten Ne neuen Patent-Thio-Besteoke etc.,
1 Tutz. fl. 6. 10, 6 .—, 6. 66. 1 -Till?, tf'iflslbclit fl. 5. 40, 6 .—, 6. 60.
1 Tutz. Palenl-Tliiesrncsser sl. 6 .—, 6. 66. 7. 26. 1 Tuy. Slaffcclönel fl. 2. 40,
3 .—, 3. 60.
IPrinia miinasilher-BiöfFcI
garantirt sohwerst versilbert, 1 Tuy. ©niöffel fl. 12.—, 15.—.
1 Tuy. Eßyabelu fl. 12.—, 15.—. 1 Tuy. ^alenr-Tafelmesser fl. 12.—,
13.20. Tafelaufsätze, Taffen, Brotkörbe. Feuerzeuge, Hssig-, Lelgesrelle und
Tatelgeraihe.
Altmannsdorfer Metallwaaren- Fabrik
El«.
Niederlage: TVisn, VI., Schlelfmühlg&ste 6.
PreiSblätter gratis.— Fabrilövreisc.
Kein Staub mehr! Keine Nässe mehr!
Muhrs
OeppelstasbeL
Erste Marke, unvergleichliche, concurrenzt. Dualität.
Preis per Kilo 60 kr.
Postcolli netto 4 Kilo Inhalt fl. 3.— franko.
War Muhr, Wien, Vj1, Wienstr. 77.
Lieferant deS k. k. Reichs-Kriegsministeriums re.
Feinste Referenzen. Prospekte gratis.
$ 8*
3 **
W lillletnig berechtigte ,to6rifdiit ea: "Wl
W. BENGEB SÖHNE, BREGENZ.
Fabriksniederlage für en pros: S!>6?
Wien, 1. Bezirk, Kohlmarkt Nr. 8.
Zu baden in allen besseren Wirkwaarcn- und Dasckegeschaslcu.
stF.^' «a i ~~ -• 'd’~I i .1
DWORAKp
Wien, XVIII. Schulgasse
daher Jeder Transport von
Wohnung zu Wohnung
IO—SO®!« billiger.
I.» Kranz Zosefs-Huai 29.
Telephon 12421.
XVIII., Schutgasse 7.
Telephon 6642.
III., Kolonihplah 3.
Telephon 6818.
IV., Kavoritenstraße 6.
Telephon 2481.
’ Lerüntwvrütcher CchriftleUer: Hans Arnold Schwer.
Lixenss l-aeerftaus: SN.— Telephon 12886
Druck von Ernst Bergaui L Comp, (verantworü. Leiter: Cdm. Ballaban.)

