
[ 2023-06-29 10:47:03.540 - 19000512 - Seite 1 ]
Preis dieser Nummer:
3a Lira: 8 ti; irr der proviv): 1V h.
Morgen-Ausgabe.
Telephon der Schriftleituug:
Nr. 1»7S.
Erscheint 6 Uhr Früh.
Herausgeber' Ernst Uergani.
Telephon der Verwaltung r
Nr. L2.S74.
Bezugsbcdiuanisfe: Für Wien: Morgen-und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mrt täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
X. 8.20, Viertels. K. 9.40, Halbs. K. 18.60, ganzj. K. 37.60.— Für die österr. Kronländer mit einmaliger Postversenüung: monatl. K. 3.30, viertel;. K. 9.70, Halbs. K. 19.40 ganz,.
K. 38.80. Bei separater Versendung des A b e n d b l at t e s: monatl. K. 3.80, Viertels. K. 11.—, halbst L. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mk. l0.2ö. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: Viertels. K. 16.—.— Nur für die Provinz. 1. Zweimalige Au s gab e (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postverseiidung: Viertels. K. 1.30, Halbs. 14. 2.60, ganzj. 14. 5.—.— Schriftleitung. Verwaltung,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, Vffl., Josefsgasie 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chifsrebriefe und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adrefle: „Bergaui, Wien."— Postsparcasien-Anweisungs-Nr. 816.888.
Ur. 4079.
Wien, Samstag, 12. Mai 1900. XII. Jahrgang.
Tie gestrige Abendausgabe unseres Blattes
wurde wegen des Artikels „Bibclstudie eines
Rabbiners" von der Staatsanwaltschaft mit
Beschlag belegt.
Die Delegationen.
Zum zwcitcmnalc in diesem Jahre treten heute
die Delegationen zusammen, um die gemeinsamen An­
gelegenheiten der beiden Reichshälften in Berathung
zu ziehen. Seit der letzten TelcgationSsession sind erst
einige Monate verstrichen und in den maßgebenden
Kreisen trägt man sich daher mit der Hoffnung, daß
die Verhandlungen diesmal nur kurze Zeit in Anspruch
nehmen werden. Ter Augenblick, in dem diesmal die
Telcgirten sich versammeln, ist jedenfalls von ganz
besonderer Bedeutung, er ist beinahe ein feierlicher zu
nennen, denn die gesummte politische Welt steht noch
unter dem mächtigen Eindrücke der Berliner Kaiser-
tage. Es kann wohl kein Zweifel darüber be­
stehen, daß die neuerliche Bekräftigung des Bündnisses
mit Deutschland, beziehungsweise des Dreibundes,
durch die Drinksprüche, die Kaiser Franz Joses
und Kaiser Wilhelm anläßlich der Großjährigkeits-
crklärnng des deutschen Kronprinzen ausgetauscht haben,
sowohl in der Thronrede, mit der die Tagung der
Delegationen eröffnet werden, als auch in dem Expose,
das der Minister des Acnßcrn Montag in der Sitzung
des österreichischen Budgetausschusses halten wird, einen
Widerhall finden dürfte. Die alljährlich regelmäßig
wiederkehrenden Angriffe auf den Dreibund werden zwar
aller Voraussicht nach auch diesmal nicht ausbleiben,
sic werden aber noch weniger Gewicht als sonst
haben, denn die Herzlichen, von wahrer und
inniger Frcundsckmst erfüllten Worte, mit welchen
die" beiden Monarchen die ihre Staaten
vereinigenden Bande noch fester geknüpft haben, stehen
noch in zu frischer Erinnerung, als daß die tiefe
Wirkung, die sic allenthalben hervorgerufen haben,
beeinträchtigt werden könnte. Es ist wohl zu erwarten,
daß die tschechischen Telegirten es sich nicht versagen
werden, den innerpolitischen Jammer, der in dem
deutsch-tschechischen Sprachenstreite seine Hauptursache
hat, auch diesmal wieder an jener Stätte aufzurollen,
die der Erörterung der gemeinsamen Fragen und der
Besprechung der äußeren Politik des Reiches vor­
behalten sein soll. Wenn sic aber die Geschmacklosig­
keit begehen sollten, für die dem tschechischen Volke
seit der Aufhebung der Sprachenverordnungen angeblich
zugefügten Kränkungen das deutsch- österreichische
Bündnis verantwortlich zu machen, dann wird man
mit voller Ruhe darauf verweisen können, das; die
Popularität dieses Bündnisses erst in den letzten zwei
Wochen wieder erprobt wurde und diese Probe
glänzend bestanden hat.
Als die Delegationen zum lctztenmale zusammen­
traten, wüthete bereits oer südafrikanische Krieg und
die Thronrede, mit der die heute beginnende Session
eingeleitet werden wird, muß mit Bedauern feststellen,
daß der Friede noch immer nicht hergestellt ist. Es
wird sich wohl ein Delegirter finden, der in dieser
Frage den Standpunkt vertritt, auf dem, man kann
wohl sagen, die gesammte Bevölkerung steht. Als im
Vorjahre die Haager Friedenskonferenz zusammen­
getreten ist, da hat wohl Riemaud gehofft, daß cS
möglich fein werde, dem Ziele, das sich die Ein-
beruser derselben ursprünglich gesteckt hatten, auch
nur einigermaßen nahe zu kommen. Alle die
Vorschläge, die auf allgemeine Abrüstung, ewigen
und allgemeinen Frieden hinausliefen, wurden von
Vorneherein nicht ernst genommen, sondern als schöne
Zukunftsmusik betrachtet. Was aber seit den Tagen
der Haager Conferenz geschehen ist, ist die blutigste
Verhöhnung der Beschlüsse, die damals gefaßt wurden.
Als die Lippen der Conferenztheilnehmer noch von
Friedensworten überflössen, wurde in England schon
eifrig für den Raubkrieg gerüstet, der die Vernichtung
der Unabhängigkeit der südafrikanischen Freistaaten zum
Zwecke haben sollte, und kaum waren die Verhand­
lungen beendet, wurde auch schon die Eröffnung der
Feindseligkeiten provocirt. Seitdem tobt der Kampf des
britischen Weltreiches gegen das kleine Boerenvölkchen
ununterbrochen. Wiederholt sind bereits Versuche ge­
macht worden, die Mächte zu einer Intervention in
diesem ungleichen Kampfe zu bewegen, der von Eng­
land angezettelt wurde, um seine Länder- und Gold­
gier zu befriedigen, der Llppell an die Menschlichkeit ist
aber bis jetzt ungchört verhallt, ja cs sind wiederholt
Fälle vorgekommen, die als eine Verletzung der Neutra­
lität zugunsten Großbritanniens gedeutet werden können.
Es ist ja allerdings richtig, daß die äußere Politik
noch mehr als die innere mit dem Verstand und nicht
mit dem Herzen gemacht wird— gleichwohl wäre es
vielleicht doch schon möglich gewesen, dem beute­
lüsternen Albion ein „Bis hierher und nicht weiter!"
zuzurufen und damit dem blutigen Würgen zwischen
zwei Völkern der weißen Race ein Ziel zu setzen. Wir
hoffen, daß dieser Gedanke auch in den Berathungen
der Delegationen ausgesprochen werden wird.
Mederösterreichisches Landes-
Der sicherungswesen.
Der niederostcrrcichische Landtag hat in seiner Sivung
vom 2. d. M. den ihm voni nicdcrösterrcjchiichen Landes-
ausichusse vorgelegten, bis Ende 1899 reichenden Rechen-
Der Redner.
Aus dem Russischen von Anton Tschechow.
Eines schönen Morgens begrub man den Collegien»
aisesior Kirill Jwanowitsch Wawilonow, der an zwei in
unserem Vaterlande weit verbreiteten Krankheiten gestorben
war: an einem bösen Weibe und Alkoholismus. Als sich
der Leichen,zug von der Kirche nach dem Friedhofe in Be­
wegung setzte, bestieg ein College des Verstorbenen, Namens
Poplawski. eine Droschke und fuhr zu feinem Freunde
Grigori Pelrowitsch Zapoikin, einem noch jungen, doch
bereits ziemlich populär gewordenen Manne. Zapoikin, wie
vielen unserer Leser bekannt sein dürfte, besitzt das seltene
Talent, aus dem Stegreif Hochzeit--, Jubiläums- und
Leichenreden zn halten. Er kann reden, wann immer cs
ihm beliebt: im Halbschluinmer, mit nüchternem Magen,
im sinnlos betrunkene» Zustande, im Fieber. Seine Rede
fließt glatt und reichlich, wie Wasser aus einer Wasser-
leituiigsröhre; der Herzen rührenden Worte hat er in seinem
oratoriichen Wörterbuchs weitaus mehr, als cs Küchen­
schaben in irgend einen: Wirrhshause gibt. Er spricht immer
schön und lang, so zivar, daß man zuweilen, besonder- aus
Kiusinannshochzeiten, polizeiliche Hilfe in Anspruch nehmen
-'Uß, um seinem Redeflüsse Einhalt zu thun.
„Ich komme in aller Eile zu Dir, Freund!" begann
Poplawski, der ihn zn Hause antraf. „Kleide Dich
augenblicklich an und gehen ivir. Einer aus unserer Mitte
ist gestorben, gleich befördern wir ihn in die andere Welt,
es ist daher nothwendig, zum Abschiede einige Tunimheiten
zuiammenzufchwätzen. Auf Dir beruht unsere ganze
Hoffnung. Wäre eine unbedeutende Persönlichkeit gestorben,
würden wir Dich nicht belästigen, aber weißt Tu, ein
Se cretär, im gewissen Sinne eine Stütze unserer Kanzlei.
Es ist doch nicht schicklich, solch ein großes Thier ohne
Rede zu begraben."
„Secretär!" gähnte Zapoikin. „Ah, der Trunken­
bold !"
„Ja, das war er. ES wird Pfannkuchen und sonst
einen Imbiß geben, den Wagen erhältst Tn bezahlt.
Komm, Freund! Halte dort auf dem Grabe eine
ciceronische Rede, man wird Dir dafür Dank wissen!"
Zapoikin war mit Vergnügen einverstanden. Er fuhr
mit der Hand durch's Haar, daß cs gesträubt zu Berge
stand, breitete über sein Gesicht den Ausdruck von Wch-
muth, und folgte Poplawski aus die Sttaße.
„Ich kenne Eueren Secretär", sagte Zapoikin, während
er in den Wagen stieg. „Ist also die Bestie auch verreckt,
Gott hab' ihn selig, solcher Kerle gibt es wenige."
„Todte zu schmähen ist unschicklich, Grischa."
„Gewiß, aut mortuis nihil bene, dennoch war er ein
gemeiner Lümmel."
Tie Freunde holten den Leichenzug ein und schlossen
sich ihm an. Ter Verstorbene wurde so langsam getragen,
daß die Beiden Zeit fanden, unterwegs dreimal in eine
Schänke zu treten und je ein Gläschen auf die Ruhe der
Seele de- Dahingeschiedenen zu leeren.
Auf dem Friedhöfe wurde eine kurze Todtenandacht
gehalten. Schwiegermutter, Frau und Schwägerin, dem
Brauche sich unterwerfend, weinten viel. Als der Sarg in
das Grab gesenkt wurde, ries sogar die Gattin: „Lass't mich
zu ihm!" Dem Galten folgte sie jedoch nicht in'» Grad,
weil sie wahrscheinlich durch die rechtzeitige Erinnerung an
die Pension zurückgehalten wurde. Nachdem Zapoikin ab­
gewartet hatte, bis Alles sich beruhigt hatte, trat er vor,
ließ das Auge über die Versammelte» schweifen und
bega nn.
„Darf ich meinem Auge und Ohr trauen? Sind dieser
Sarg, diese verweinten Gesichter, dieses Schluchzen und
diese Jammerlaute nicht ein schrecklicher Traum? Leider ist
es kein Traum und unser Auge täuscht uns nicht! Er, den
wir unlängst erst noch so rüstig, so jugendlich frisch und
munter sahen, der vor so kurzer Zeit vor unseren Augen
aus seinen nie ermattenden Schultern seinen Honig in den
allgemeinen Bienenkorb der staatlichen Ordnung trug,...
er ist nun in Staub verwandelt. Ter unerbittliche Tod hat
seine Alles dahinmähende Hand in dem Augenblicke an ihn
gelegt, in welchem er, obwohl vom Alter gebeugt, doch noch
in voller Blüthe und Kraft stand und strahlende Hoff­
nungen seine Seele erfüllten... Ein unersetzlicher Verlust!
Wer wird ihn uns ersetzen? Gute Beamlc haben wir
viele, aber Prokofi Lssipitich war einzig. Bis in die Tiefen
der Seele war er seinen Pflichten ergeben, schonte keine
Kräfte, schlief ganze Nächte nicht, war uneigennützig,
unbestechlich .... Wie verachtete er den, der ihn zum
Nachtheil des öffentlichen Interesses zu erkaufe», der ihn
durch Verheißung der Güter de- Lebens der Pflicht ab­
wendig zu machen versuchte! Jawohl, vor unseren Augen
ha! Prokofi Ossipirsch sein kleines Gehalt unter den ärmeren
College» vertheilt, und wir selbst haben jetzt das Jammern
der Witwen und Waisen gehört, die seiner Großmuih ihren
Lebensunterhalt verdankten. Nur seinen dienstlichen Ov-
liegenheitcn und Werken der Barmherzigkeit gewidmet,
waren ihm die Freuden des Lebens fremd geblieben und er
hatte sogar aui da- Glück der Gründung einer Familie
und eines eigenen häuslichen Herde» verzichtet; bekanntlich
ist er bi- an's Ende seiner Tage Junggeselle geblieben.
Und wer wird ihn uns in seiner Eigenschaft uls College
ersetzen? Als stünde er vor mir, sehe rch sein glattrasirle-
Antlitz, da» er uns mit mildem, gütigem Lächeln zuwendet,
KT Kauft mre bei Grsmrrrmgs-Grttosserr.


[ 2023-06-29 10:47:03.540 - 19000512 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Samstag
schaft-Zbcricht der Tirection der niederösterreichischen Landcs-
Versicherungsanstalten über die bisherige Thätigkeit der
bereits activirten Landes-Bersicherungsanstalten zur be­
friedigenden Kenntnis genommen; thatsächlich
liefert dieser Rechenschaftsbericht in seiner knappen, schmuck­
losen, streng sachlichen Form den glänzendsten Beweis dafür,
wie richtig der Grundgedanke war, von dem der nieder-
österreichische Landtag sich bei Jnaugurirung seiner dies-
fülligcn Action hatte leiten lassen: Das Versiche­
rungswesen ans eine ethisch gesunde Grund­
lage zu st eilen, dem schreienden Mißstande
abzuhelfen, daß das Unglück des Mitbürgers
zum Ausbeutungsobjecte für gewinnsüch­
tige S P c c u l a n t e n, zur G c w i n n st g n e l l e für
dividcn den hungrige Actio näre und tan-
tiemcnlüstcrne Functionäre gemacht werde.
Wir empfehlen unseren Lesern das eingehende Studium
dieses umfassenden und lehrreichen Berichtes, aus welchem
wir hier nur einige Hauptmomcnte in Kürze hervorheben
wollen.
Tie Landes-Brandschadenversicherungs-
a n st a l t, welche ihren Betrieb am 1. December 1897 er­
öffnet hat, meist nach einer zweijährigen Thätigkeit bereits
einen Stand von 50.215 Mitgliedern mit einer Versiche­
rungssumme von über 532 1 /., Millionen Kronen aus und
schlicht mit einem reinen Gcbahrungsüberschusse von
16.726 Kr. 48 H.
Dabei wurden an Entschädigungen im Fahre 1898
138.995 Kr. 32 H.. im Jahre 1899 183.231 Kr. 26 H.
hinaiisbczahlt.
Tie Regietosten, welche im Gründungsjahrc 25 '02 Pcr-
ccnt der vereinnahmten Prämien ausmachten, haben sich
im Jahre 1899 auf 21:03 Percent verringert, einen Percent­
satz, welcher unseres Wissens ivcit unter jenem aller anderen
in Niederösterrcich thätigen Fcuerversicherungsanstaltcn
zurückbleibt.
Noch wichtiger aber als diese deutlich sprechenden Ziffern
erscheint uns die Thatsache, daß sämmtliche Privat-Versiche-
rungsanstaltcn der Branche gezwungen wurden, ihre
Prämien sähe durchgehend?, und zwar derart
h e r a b z u s e tz-e n, daß der Bevölkerung Niederösterreichs
hierdurch allein, also schon durch die Errichtung
der Landesanstalt jährlich 1,500.000 Kr. an
Prämscnauslagen erspart wurden.
Die Landes-Lebens- und Rentenversiche-
r u.n g s >a n st a l t schließt mit Ende 1899 ihre erste
Periode von rund zwanzig Monaten mit einem aufrechten
Vcrsichcrungsstandc von 11.930 Polizzen mit einem Capi­
tale von 16,949.381 Kr. und einer jährlichen Rente von
65.444 Kr. 87 £>. ab, ein Erfolg, welcher schon an sich auf
diesem Felde in Oesterreich vereinzelt dasteht, der aber umso
schwerer in's Geivicht fällt, als die Concurrenz auch auf
diesem Felde— geradeso, wie bei der Feuerversicherung— in
den beiden abgelaufenen Jahren noch nicht dagewesene
Dimensionen angenommen hatte und noch dadurch verschärft
wurde, daß gleichzeitig mit der Landesanstalt drei große
Actiengesellschafts- uich eine Wechsclseitigkeitsanstalt, sämmt­
lich mit dem Sitze in Wien, neu errichtet worden waren.
Aus den Einzelheiten des Berichtes entnehmen wir
weiter, daß besonders die Bauern und die Kleingewerbe­
treibenden, welche der Lebensversicherung bisher erfahrungs-
noch jetzt höre ich seine weiche, sanfte, freundliche Stimme.
Friede Deiner Asche, Prokofi Ossipitsch! Ruhe, redlicher,
braver, edler Arbeiter!"
Zapoikin fuhr fort, und seine Zuhörer begannen unter­
einander zu zischeln. Tie Rede gefiel Allen, lockte auch einige
Thränen hervor, doch erschien Vieles darin sonderbar. So
war es erstens unbegreiflich, warum der Redner den Ver­
storbenen Prokofi Ossipitsch nannte, während dieser doch
Kirill Jwanowitsch geheißen hatte. Zweitens war allgemein
bekannt, daß der Verstorbene während des ganzen Lebens
fast mit seiner angetrauten Gattin im Kriegszustände gelebt
hatte, weshalb er doch füglich nicht als Junggeselle be-
zeichnet werden konnte. Drittens hatte er einen dichten
röthlichblonden Bart, der noch niemals geschoren worden
war; es war daher nicht verständlich, wenn der Redner
von einem glattrasirten Gesichte sprach. Die Zuhörer
waren verwundert, sahen einander an, und zuckten die
Achseln.
„Prokofi Ossipitsch!" fuhr der Redner mit einem be­
geisterten Blick auf das Grab fort. „Dein Gesicht war
nicht schön, häßlich sogar, Dein Wesen war mürrisch und
rauh, doch wir Alle wußten, daß unter dieser sichtbaren
Hülle ein rechtschaffenes und menschenfreundliches Herz
schlage!"
Bald bemerkten die Zuhörer etwas Absonderliches auch
am Redner selbst. Er starrte unverwandt auf einen Punkt,
bewegte sich unruhig und zuckte selbst die Achseln. Plötzlich
verstummte er, riß verwundert den Mund auf, und wandte
sich an Poplawski.
„Höre doch, er lebt!" sagte er mit dem Aus-
drucke des Schreckens.
„Wer lebt?"
„Nun, Prokofi Ossipitsch! Dort steht er neben dem
Grabsteine."
^Deutsche s Volksblatt-
gemäß ablehnend gegenüberstanden, sich nunmehr mit großem
Interesse derselben zuwenden.
Es genügt dies, sowie die Thatsache, daß das bäuerliche
Element heute schon mit 1118 Polizzen über ein Capital von
2,287.518 Kr. bctheiligt ist, daß auch diese Kreise sich dem
Verständnisse der Wichtigkeit der Lebensversicherung zu
erschließen beginnen.
Wir begreifen dabei ganz gut, daß, wie der Bericht her­
vorhebt, der Bauer weniger Werth auf die Versicherung
seines eigenen Lebens legt, als auf die Versicherung von
Ausstattungscapitalien für seine Kinder, und möchten sowohl
der Anstalt, wie deren Mitgliedern empfehlen, dieser Art
der Versicherung auch fernerhin ihr besonderes Augenmerk
zuzuwenden; ist cs doch bekannt, daß gerade die sogenannten
„Hinauszahlungcn" an die Kinder eine Hauptursachc der
Verschuldung der Bauerngüter, wohl auch ein Haupthinder­
nis so mancher Eheschließung bilden, daß daher religiös­
sittliche, wie socialpolitische Motive in gleicher Stärke für
die eifrige Pflege dieses Versicherungszweiges sprechen.
Auch diese Anstalt arbeitete mit außerordentlich niederen
Regiespesen— 19 75 Percent der Prämieneinnahmen und
1-89 Percent Aufnahmsprovisionen und Organisations-
kostcn, während bei anderen Anstalten die Aufnahmspro­
visionen allein bis zu 3 Percent steigen— und auch sie
schließt schon ihre erste Rechnungsperiode mit einem Ge-
bahrungsüberschusse von 51.042 Kr. 70 H.
Tie Frage der R i n d v i e h v >e r s i ch c r u n g hat mit
vollem Rechte die erhöhte Aufmerksamkeit des Landtages
in Anspruch genommen.
Nach den anrtlichcn Zusammenstellungen für die Thier-
I seuchcnfondsumlage des Jahres 1898 besitzt Niederösterrcich
nämlich 541.532 Rinder. Bei Annahme des geringsten Turch-
schnittswerthes von 200 Kr. ergibt sich daher für den Ge-
sammtrinderstand ein EapitalSwerth von 108,306.400 Kr.,
bei einem durchschnittlichen Verluste von 2 Pcrcent also
ein jährlicher Schaden von 2,166.128 Kr., oder nach Abzug
einer 35percentigen Verwerthung der nothgeschlachteten
Rinder per 758.144 Kr. ein jährlicher Nettover­
lust von effectiv 1,407.98t Kronen.
Diese Schadenssnmme, welche sich in Wirklichkeit noch
beträchtlich erhöht, beweist zugleich die Nothwendigkeit einer
geeigneten Einrichtung zum Schutze gegen diese Verluste;
einer Einrichtung, bei welcher die Viehbesitzer einerseits gegen
Ausbeutung vollkommen geschützt, zugleich aber alle ange­
meldeten Verluste coulant und möglichst rasch erledigt werden.
Dieser doppelten Aufgabe ist die neu errichtete
Landesanstatt für' Ri'ndviehversicherung
schon in ihrer ersten, ungefähr 18 Monate umfassenden
Thätigkcitsperiode im vollsten Maße gerecht geworden.
Die Landcsanstalt für Rindviehversicherung hat schon
im ersten Jahre ihres Bestandes 113.822 von 541.532 Rin­
dern, somit 21-02 Percent des gesammten Rin­
der st andes des Landes versichert, während andere,
seit Jahren bestehende und selbst auf staatlicher Grundlage
beruhende Vichversicherungsanstalten, wie jene für das
Großherzogthum Baden und das Königreich Baiern nur
7 Percent, beziehungsweise 8'55 Percent
des dortigen Viehbestandes versichert haben.
Nach der absoluten Stückzahl der versicherten Thiere
und der Mitglieder ist sie bereits, und zwar trotz des ver­
hältnismäßig beschränkten Operationsfeldes, die zweitgrößte
Anstalt am Continente.
„Er ist auch gar nicht gestorben, sondern Kirill
Jwanowitsch."
„Du hast mir ja selbst gesagt, daß Euer Secretär ge-
storben ist."
„Das war eben Kirill Jwanowitsch. Du hast die Beiden
verwechselt, Du komischer Kauz! Prokofi Ossipitsch ist aller­
dings bei uns Secretär gewesen, doch wurde er vor zwei
Jahren indie zweiteAbtheilung des Communicationsiliiniste-
riums übersetzt."
„Der Teufel soll Euch holen!"
„Was hältst Du denn inne? Fahre doch
fort, ... das ist unpassend!"
Zapoikin wendete sich wieder dem Grabe zu und setzte
seine Rede fort. Neben dem Grabdenkmale stand in der
That Prokofi Ossipitsch, ein bejahrter Beamter mit glatt-
rasirtem Gesichte. Er sah den Redner an und runzelte
finster die Stirne.
„Das ist Dir vortrefflich gelungen!" lachten die
Beamten, als sie mit Zapoikin den Heimweg antraten.
„Einem Lebenden eine Leichenrede zu halten!"
„Nicht schön von Ihnen, junger Mann!" brummte
Prokofi Ossipitsch. „Ihre Rede mag für einen Verstorbenen
ganz passend gewesen sein, bezüglich eines Lebenden aber
klingt sie wie Spott. Bedeiffen Sic, was Sie gesprochen
haben. Uneigennützigkcit, Unbestechlichkeit, läßt sich nicht
kaufen, nimmt keine Bestcchungsgelder!... Derlei kann
man von einem Lebenden nur sagen, wenn man ihn ver­
höhnen will. Und dann, verehrter Herr, hat Sie Niemand
gebeten, sich in Aeußerungen über mein Gesicht zu ergehen.
Bin ich nicht schön, häßlich sogar, sei es darum, aber wozu
die allgemeine Aufmerksamkeit darauf lenken?... Das ist
beleidigend... Jawohl, mein Herr!"
12. Mai 1900 Nr. 4079
Ter Landtag, wie die Bevölkerung, haben daher allen
Grund, mit den Gebahrungsresultaten auch dieser gleichfalls
mit einem Gebahrungsüberschusse von 56.851 Kr. 46 H.
abschließenden Anstalt vollkommen zufrieden zu sein, und
es kann der Beschluß des Landtages, die so segensreich be­
gonnene Thätigkeit dieser Anstalt nunmehr auch auf die
Pfcrdeversicherung auszudehnen, nur mit ungetheilter Be-
jriedigung begrüßt werden.
Tie .Hagelversicherungsanstalt schließt ihr
erstes Geschästsjahr mit einer achtmonatlichen Berichts­
periode, welche jedoch die ganze Hagelcampagne des Jahres
1899 in sich begreift.
Tic Gesammtversicherung umfaßte einen Versicherungs-
wcrth von 6,103.491 Kr. mit einer Prämieneinnahme von
82.988'35 Kr. und einer Gcsammtschadenssumme von
34.843-27 Kr.
Tie Verwaltungskosten betrugen einschließlich der
Provisionen 14-8 Percent der Prämieneinnahmen; der
Gebahrungsüberschuß beläuft sich auf 120.819-36 Kr.
Wie sehr aber auch die Bevölkerung den Werth dieser
Anstalt zu schätzen wußte, zeigen folgende Ziffern:
Während die sieben cartellirten, seit Jahren bestehenden
Vcrsicherungs-Actiengesellschaften, welche in Niederöstcrreich
das Hagelversicherungsgeschäft betreiben, im Jahre 1898
zusammen 5964 Polizzen ausgestellt haben, wurden von
der Landesanstalt allein schon im ersten
Jahre deren 5146, also beinahe cbensoviele ausgefertigt,
als von den sieben alten Anstalten zusammen.
Dabei ist es der Landesanstalt gelungen, durch die
sorgfältigste und genaueste Berechnung der verschiedenen Ge-
fahrcnelajsen und -Regionen auch solche Kreise der länd­
lichen Bevölkerung, welche bisher, obwohl in notorisch hagel-
sicheren Gegenden befindlich, dennoch mit hagelgcfährlichen
Nachbargemeindcn in einen Topf geworfen und daher der
Versicherung grundsätzlich ferngeblieben waren, nunmehr auf
Grund einer genauen und gerechten Tarisirung für die Ver­
sicherungsidee zu gewinnen und dadurch wesentlich zur Ver­
allgemeinerung der .Hagelversicherung beizutragen.
Tie Anstalt hat, loährend sie nach den Satzungen den
Beschädigten am 15. September nur eine Vorschußzahlung
zu leisten verpflichtet gewesen wäre, die endgiltige Entschädi­
gung aber bis zum Schlüsse des Kalenderjahres hätte auf­
schieben können, die gesammten oberwähnten Schäden b e-
reits am 15. September voll ausbezahlt, also,
geradeso wie alle anderen Landes-VersicherungSanstalten
sich strenge an den altbewährten Grundsatz gehalten: Bis dat,
qui cito dat!
Unsere Leser mögen aus dieser kurzen Zusammenfassung
der wesentlichsten Monicnte des Berichtes erkennen, daß der
Landtag vollen Grund hatte, diesen Rechenschaftsbericht zur
befriedigenden Kenntnis zu nehnten, und sie werden
uns sicherlich beistimmen, wenn auch wir unsere Befriedigung
über die bisherige Thätigkeit der Landcs-Versicherungs-
anskalten und zugleich den Wunsch und die Erwartung auS-
sprechen, daß dieselben auf dem so glücklich beschrittencn
Wege im Interesse der gesammten Bevölkerung beharren,
und daß die im Werden begrisfencn neuen Landes-Vcrsichc-
rungsanstalten— Pferde- und Unfallsversicherung— dem
Beispiele ihrer älteren Schwestern erfolgreich nacheifern
mögen!
Dem Landtage aber, dessen heurige Tagung ganz vor­
zugsweise der zielbewußten und kraftvollen Ausgestaltung
der eingangs betonten Ueberführung des gesammten Ver­
sicherungswesens von den ungesunden Bahnen der Specu-
lation auf die gesunde Grundlage der Erziehung der ge­
sammten Bevölkerung zur ehrlichen, uneigennützigen Selbst­
hilfe, zur Wahrung und Förderung der öffentlichen Wohl­
fahrt gewidmet war, kann die Anerkennung für sein Wirken
auf diesem Gebiete, das bereits beispicl- und richtunggebend
für die meisten Kronländer geworden ist, nicht versagt
werden.
Inland.
Wien» 11. Mai. (V o m Tage.) Tie heute Vormittags
stattgesundene Audienz des Ministerpräsidenten Tr. von
K o c r b e r beim Kaiser dauerte eine Stunde, und die
Audienz des Ministers Tr. Rczck beim Kaiser dauerte
eine halbe Stunde.— Ter ungarische Minister am kaiser­
lichen Hoflagec Graf S z e ch e n y i wurde heute Nachmittags
vom Kaiser in Audienz cmpfaugen.— Tie gemeinsamen
Minister Freiherr v. K r i e g h a m m e r und v. Kalla y,
sowie Admiral Freiherr v. 2 P a u n sind heute Nachmittags
von hier nach Ofen-Pest abgereist.— Mit Rücksicht auf
die in den gestrigen Abendblättern enthaltene Notiz
über die V e r h a n d l u» g e n der Q u o t c n d c p u t a-
tion werden wir um die Ausnahme folgender Mittheilung
ersucht: Nachdem Hofrath Tr. Beer als Referent den An­
trag gestellt hatte, die von der früheren Deputation fest­
gesetzte Quote ohne jede weitere Erörterung aiizunehmen,
erklärte sich Abgeordneter Kaiser dagegen und bean­
tragte eine neuerliche Erörterung über die vorzuschlagende
Quote. Weiter beantragte Abgeordneter K a i s c r, die Quote
nach der Bcvölkerungszahl der beiden Reichshälften festzu­
stellen. Die j un g t s ch c ch i s ch e n Abgeordneten und
Abgeordneter P o v s e beantragten als Quoten 35 Percent
und 65 Percent. Die Anträge Kaiser wurden ebenso wie
der Antrag, Povse abgelehnt.— Tie Meldung liberaler
Blätter, daß die Parteien der Rechten der Linken irgend


[ 2023-06-29 10:47:03.540 - 19000512 - Seite 3 ]
Kr. 4079
„ Drttlsches N»Ursdlstt««
Seite 3
Wien. Samstag
12. Mai 1900
ein '?! v r o n 3 c m c n i, Die iuiigtidiedmdie C&jiritction be- I
tvr’; enD, vorr'.'idilagcn Imben, ist, Der „SicidierocI)!'" äufolfic, j
röuic j! n r i di t i g. Ta» Gvccutiucomitö der Rechten habe
iii-K's naii) dieser Ltire mefcer berathen, noch irgend etwas
oesü'lonen. 'niotgo denen harre» die Obmänner der Linken
gar keinen t>!:uei; und gor teilte V.'idglidjtcit, eine ablehnende^
.valtiiitrr ein’.nielimeir und bekanntzugeben.— Ter Pole n--!
clnb be'ckftvst in reiner gestrigen Sitzung folgende Reso-'
lniion: „Unentwegt öenarrend bei den Beschlüssen des land-
tägtick'en Clubs vom 27. p. M., »nd ohne die .Hossnuiig
zu vertieren. das; iirfi der n er male Jvortgang der parla-
n:ei!t'’vi!d'ci! Berathnng-en ivird iviederherslcllen lassen,
cradner es Der Pvbenelub momentan für die widitigste Ps!id)t,
die varlo.mentariscve Erledigung de» Budgetprovisorinms
und der Jnvestitivnsvoriage anzustreben. Ter Polenelub
eiuuüeinr jeiiieni Präiidiuin und der parlamentarischen
Eommiffion des Clubs-, die Erreichung dieses Zieler mit
Cutswiedeuheit anzustreben."
Ofcn-Pcst, 10. Mai.> T a s U i- 1 1) c t_I über
II g t D ii.— T c l c g a t i o n s s i tz u n g.— C. n o t e n-
b c p ii u t i o ii.) Ebgleid; die Bcwolnicrichast der Landes-
bauptstadt gestern ihre ganze Aufmerksamkeit und ihr volles
Interesse dein Leichenbegängnisse Mnnkacsn's zuwendete,konnte
doch auch das Interesse der politischen Welt an dein Aus-
gange der Ineoinpatibilitätsangelegenlieit des Abgeordneten
Gabriel II g r o u nicht zuriiekgeSrängt werden. Schon tags-
vorher war in Äbgcordneteukreiscn das Gerücht mit ziem­
licher Bestimmtheit verbreitet, dag nur zwei Stimmen im
Ausschüsse für, alle übrigen gegen II g r o n seien, und
man erwartete daher den Urtheilsspruch mit großer Span­
nung. Wie der Telegraph bereits gemeldet hat, war dieses
Gerücht nicht richtig, denn das e i n st i in m i g e Urtheil
lautete, daß derzeit ein Fall der Ineonipatidilität nicht
vorliege, da die Verträge bereits erloschen seien. Das Wort
„derzeit" ivirbelt nun ungeheuer viel Staub aus, denn die
Opposition sieht darin eine ungerechtfertigte Gehässigkeit,
wahrend die verbissenen Liberalen doch eine bedingte Bcr-
nrtiieilung Ugron's erblicken Ivolleu und sogar die Erwartung
ansiprecben, daß Ugro» Irrn des sreiiprechenden Urtheils sein
Mandat freiwillig niederlegen werde. Zur Vorgeschichte
des Urtheiliprnches taun Ihr Correipoudent mittheilen,
daß die T i s z a- B a n s s y- G r n p P c der liberalen
Partei Alles versuchte, indireet aus den Ausschuß dahin zu
nntfcn, daß ein Iiieompatibilv'ätssall in dem Vorgehen
Ugron's ausgeiprochcn werde, Stuf direetem Wege war
wohl nichts zu wachen, da der Ausschuß ganz selbständig
ick. allein es wurde von der Szcll-Gruppc doch ein j
stau er Gegendruck ociibt und diesmal blieb die letztere die
itüviere. Tas war" also der erste kleine Zusammenstoß
zwischen den geheimen Fraclionen der als so festgekittet
verschrienen großen Regierungspartei und über kurz Ivird ein
Iieiiigerer und wahrscheinlich and; erschütternderer erfolgen.
Uebrigcns ist die Ugron-Asiaire durch dieses Erkenntnis
durchaus noch nicht ganz ans der Welt geschafft und bürste
noch manches kleine Nackffpicl erleben.— Tie
ungarische Delegation hält morgen, Freitag, i
Abends .3 Uhr, ihre erste Sitzung, oder richtiger die Bor- 1
eonserenz in Angelegenheit ihrer Constituirung ab.— Am
selben Tage, eine Lliindc später, tritt auch die ungarische
Ouotendcputation zu ihrer ersten Sitzung zusammen, nimmt
ihre Eonstituirimg vor und wird sodann über jenen Stand­
punkt verhandeln, der der österreichischen Teputation gegen-
über eingeuoniinen tverden soll. Man fürchtet hier in Abge-
ordnetenkreiseu keine neuen Schwierigkeiten und hofft sogar
ans c i ii c g 1 a 11 eiln b rasche V c rst ä n d t g u ii g.
Ofcn-Pcst, II. Mai. (Abgeordnetenhaus.)
Bor dem Einaeheii in die Tagesordnung ergreift Abgeordneter
Edmund G a j a r i das Won, uni die gegen den Abgeordneten
Gabriel Ugron eingeleitete Hetze zu verurtheilen. Redner er­
klärt, indem er ei .-4 Ihne, handle er nur in richtiger Con-
srauenz der Mißviüigung, welche er seinerzeit über die von
der Ugro» Fraetion gegen die Regierungsvaitei betriebene
Heize ausgesprochen habe. (Allgemeiner Beifall.)— Abg. Geza
Polo ii n i iiiniint nainens der Ugron-Frartioii diese Er-
kläriing mit Freude zur Kenntnis. Tamit ist der Zwischenfall
erledigt. Hierani wird die Generaldebatte über die Vorlage,
betreuend die Sceuaustheilung des S p i r i t u§ c o n 11 n g e n t -3,
iortgeseyt. Abg. R a k o v s z k,, betont, die Vorlage bezwecke
wieder nichts Anderes als d i e A u s I i e f e r u n g der
Landwirthsdiast an das Großcapital. Als
eine der Ursad;en für die heutige Form der Vorlage be­
zeichnet Redner den Umstand, daß die Vertreter der
lanbwirihscbaftlichen Kreise den Entwun der Vorlage und
die Einleitung zu der großen Fachenguete, in welcher der Ent­
wurf berathen wurde, dl Stunden vor Beginn der Enquete
zugestellt erhielten, während die Vertreter der Großindustrie
in vollkommenster .Kenntnis kerVoilaae vorbereitetzur Enquete
erschienen sind. Redner erklärt schließlich, die Vorlage abzu­
lehnen.— Abg. Earl Hieran y in i tritt für die Vorlage ein,
worauf Abgeordneter Polo u i) t aus finanziellen Gründen
gegen die Vorlage soridjt. Redner erklär!, er werde, falls das
Haus in die Sveciatdebatie eintreten sollte, den Antrag stellen,
cS mögen die Präniien nur densenigen Großgrundbesitzern ge­
währt werden, welche wenigstens die Hälfte des Jahres in
Ungarn verbringen. (Beisalltt 'Rach einigen Berichtigungen
seitens der Abgeordneten Komjathy und Rakovszky spricht
Abgeordneter Franz I u st h für die Vorlage, welche er avzn»
nehmen erklärt, obgleich er im Interesse der Laiidivirttffchaft
radiealere Vtaßnahmen erwartet hätte.— Nächste Sitzung
morgen.
Hcruiannstadt, 10. Mai. >T i e r u in ü n i s ch c
bl a t i o n a l p a r t e i und das M i n i st e r i u ni
S e l l.) Wie aus L u g v s gemeldet wird, hat der
Führer der ungarländischen rumänische» Nationalpartei,
Advoeat Coriolan B r c d i c i a n u, dein Biccgcspan Carl
F i a l k a cin Memorandum überreicht, mit dem Ersuchen,
dasselbe in die Hände des Ministerpräsidenten v. Szell
gelangen zu lassen. Tas Schriftstück lautet: ^.Eine staallil^e
Berfasjung, in der die Freiheit des BersamnÜungsrechtes
fehlt, ist keine Verfassung. Tas Recht der freien Versammlung
ist aud> in den Fuiidainentakgesetzcn unseres Staates anerkannt.
Trotzdem hat die 1894cr-Regierung diese clcmciiiarfte Forde­
rung der Verfassung hintangesetzt und aus dem Verordnungs-
wcge die Freiheit der Versammlung unterdrückt und speciell
das rumänische Volk und dessen einzige politische Partei des
Rechtes beraubt, sich zu versammeln und feiner Partei-
Organisation gemäß zu wirken. Tenn durch die erwähnte
ministerielle Verordnung ist die rumänische Nationalpartci
aufgelöst ivordcn und die Einberusung der zur rumänischeii
Nationalpartci gehörigen Wähler als Gesetzesübertretung
gualificirt und mit einer in der obigen Verordnung fest­
gesetzten Strafe geahndet worden. Ta das Vcrsammlungs-
recht von der Gedankenfreiheit, sowie von der Freiheit der
Principien und der Ueberzeugung unzertrennlich ist. so ist es
z>vcisellos,daß ohne diese Freiheiten dieVerfassung eines Landes
cin seelenloser Körper, eine leere Phrase ist: da ferner nur dem
rumänischen Volke gegenüber diese Freiheiten sistirt wl'.rden,
so ist dieses Vorgehen mit der Vernichtung der Gleichheit
der Bürger und Nationalitäten äquivalent, und eben des­
halb ist die Aufrechterhaltung der erwähnten niiiiifteriellcn
Verordnung unvereinbar mit den Anforderungen des Rechtes,
der Gleichheit, der Gerechtigkeit und des Gesetzes. Tie
Regierung vom Jahre 1894 ist verschwunden; möge nach
ihr auch die Hintansetzung des Rechtes, der Gerechtigkeit
und des Gesetzes verschwinden. Tie jetzige Regierung
verkündet mit großem Applomb die Herrschaft des Rechtes,
der Gerechtigkeit und des Gesetzes und eben deshalb suhle
ich mich berechtigt, von i!>r die Zurückziehung der
erwähnten Verordnung zu erbitten. Darum beantrage ich,
durchdrungen von Liebe zur Freiheit und Verfassung,
daß die hohe Regierung im Wege einer Repräsentation um
die Zurückziehung des erwähnten Erlasses zu bitten sei, um
hierdurch die Fundanieiitalgclctzc unseres Vaterlandes und
die Ächtung gegen die in densctbcii ausgedrückten Principien
zu restituircn, die Gleichheit der Bürger und Nationalitäten
iviedcr in's Leben zu rufen, ihnen zurückzugeben die Frei­
heit des Versammlungsrcchtcs und mit dieser die Freiheit
der Prineipicn und der Ueberzeugung." Ter Antrag
Brcdiciaiiu's gelangte in der Gencralcongrcgation des
K r a s s o- S z ö r e n t; e r Comitats zur Berathung,
wobei sich eine lebhafte Eontroverse zwischen Rumänen und
Magyaren entspann. Ter ständige Ausschuß beantragte unter
Hinweis auf das Gesetz, das nur ciue „einheitliche
ungarische Station (!'" kenne, den Uebcrgang zur Tages­
ordnung, was auch angenommen wurde.
Ausland.
Sofia, 11. Mai. >R u ß l a ii d und B u l g a r i c n.)
Tcr^ russische Staatsrath K o b c k o ist heute nach beendeter
Mstiioii über Varna nqch Constantinopcl abgereist. Er
erklärte nochmals, daß cin finanzieller Eingriff Rußlands
in Bulgarien weder der Zweck seiner Miffion geivcscn,
noch auch thunlich sei.— Der Sofiaer Corrcipoiident der
„Kölnischen Zeitung" erfährt, daß cs sich bei der Reiic des
bulgariichen Kriegsministers P a p r i k o w »nt g cwisse
Zusicherungen gehandelt habe zivecks künftiger
militärischer Gleichförmigkeit der
bulgarischen mit der russischen Arme r
so daß die Befähigung zu h ö h c r e^n Co nt»
in a n d o ft c l l e n in Bulgarien durch das Studium
im russischen Heere erbracht tverden müßte.
Außerdem dürste cs sich darum gehandelt haben, daß bei
ferneren Anschaffungen von Gewehren undGc-
schützen die russischen Modelle maßgebend
sein sollen.
Die Unruhen in Spanien.
Ter Führer der liberalen Partei in Svanicii, Sagasta,
hoffte bereits im Lause des vorigen Monats, de» coifferva-
tivcn Atinisterpräsidenten Silvela stürzen zu können. Allein
Siloela durchkreuzte die Pläne Sagasta's, indem er sein
Cabinet durch vier neue Kräfte verjüngte, unter denen sich
auch zwei sehr angesehene liberale Politiker Spaniens bc-
ffiiden. Sagasta sah sich dadurch in seinen Hoffnungen
schwer getäuscht und scheint infolgedessen einen revolu­
tionären Weg bcschriitcn zu haben, um zur Macht zu
gelangen.
Zu diesem Zwecke wurden die in Spanien bereits
traditionellen Steuer unruhen inscciiirt. Bereits im
vorigen Sommer wurde zu demselben Zwecke mit Steuer-
verweigerungen vorgegangen. Tiefe nahmen besonders in
der ganzen Provinz Catalonicn einen sehr bedrohlichen
Charakter an. Es kam in Barcelona. Tarragona, Gerona,
Lerida und Zaragoza zu ünruben, die nur durch starke
Militärausgebote unterdrückt werden konnten, und ivochen-
lang wurde der Belagerungszustand itber die Provinz ver­
hängt. Nun hat gerade in C a t a l o ii i e n die liberal-
republikanische Vereinigung der Handelskammern eine große
Verbreitung. Sagasta beantwortete nun die Reconstruction des
Cabinets Silvela sofort damit, daß er durch die gedachte Ver­
einigung ein Manifest veröffentlichen ließ, in dem für den Fall,
als die Regierung nicht sofort mit wirthschaftlichcii Reformen
Zur Wiederbelebung des Handels vorgehe, mit der
S l e u e r v e r w e i g c r :i n g gedroht ivird. Ta nun
die Regierung gegen die Iliilcrzcichner dieses Maniiestes den
Proceß einleitete, beschlossen die Madrider Geschäftsleute,
dagegen durch Sperrung ihrer Läden am 10. d. M. zu
dcmonstriren. Zuvor aber kam es noch zunächst in der
größten Handelsstadt Spaniens, m Barcelona, gelegentlich
der Anwesenheit des Ministers des Innern Tato daselbst
zu ernsten Unruhen, die auch einen den alten Be.
strcbuiigcii der Bcvölkcniiig der Provinz Catalonien
entsprechenden s c p a r a t i st i s ch c n Charakter trugen.
Obwohl Tr. Tato weiteren ihm uiiangenchmc» Ovationen,
die sicher mehr der catalanischen Sache, als seiner Person
galten, durch eine Reise nach dem unweit der Stadt hoch
aufragenden Montscrrat sich entzog, dauerten die Mani­
festationen doch fort, ja verstärkten sich noch und acwanncii
so an Umfang, daß besondere Maßnahmen ergriffen werden
mußte». Ter in catalaiiischer Mundart gedruckten Zeitung
„Vcu" („Stimmen") wurde das Erscheinen untersagt,
Studcnteiivcrsammluiigcn auseinandcrgctriebcn, Leute ver­
haktet, die das eatalaniiche Trntzlicd .Gagur-
dors» („Tie Schnuller") sangen. Nun ist aber
da-s catalanische Blatt rcdigirt von einem—
Sohn des Ministers Tr. Tato und daher hat die Beschlag-
nähme der separatistischen Zeitung die Catalanen nur noch
mehr erbittert, und lauter als je werden Trcniinnzswiinsche
gehört, der Ruf: „Los von Madrid" und die Forderung:
„Iliure Cutahma"— Frei Catalonicn!"— Acbniiche
Kundgebungen fanden in Tarraia und anderen Städten
Cataloniciis statt, während in Madrid und in vielen andcrcil
Städten am letzten Tonncrstagc durch Schließung der Läden
und Kaffeehäuser dciuonstrirt wurde und in Balcneia cs
bereits zu einem kleinen Barricadcnkanipfc kam. Nach
Alledem darf man gespannt sein, ob die liberal-
republikanische Coalition unter Führung Sagasta's siegen,
oder das Cabinet Silvela im Stande sein wird, seinen
Gegnern Stand zu halten.
*
4-*
Sevilla, 11. Mai. Gestern kam cs hier zu Ruhe­
störungen. Einige Judividncii bcivarsen das Oerels
milüairc mit Steinen. Tie Gendarmerie zerstreute die ange-
sanimeite Menge, welche geiralliamen Widerstand leistete.
Mebrcrc Civitvcrsoncn, sowie einige Poliwiagentcn wurden
hierbei verwnndet. Tie Trnuueii besetzten die Straßen und
stellten die Ordnung wieder her.
Barcelona, 11. Mai. Gestern Abends haben fies; die
R uhcftörungen erneuert. Tie Tenionstranten,
wetd;e Barrieaden errichtet hotten, empfingen die Gen­
darmerie mit 3i c v o l v c r s d; ii s s c n. Tic Gendarmerie er­
widerte das Feuer. And) von den Terraffen und Balcons
wurden ans die Gendarnicric 2 d)üifc abgefeuert. Mehrere
Personen sollen verwundet worden sein. Zahlreidie Ver­
haftungen wurden vorgenoinwen. Tdiließlid) wurde die
Ordnung wiederhergesteltt. Gerückttwevc vertäutet, daß
der Belagerungszustand über die Stadt ver­
hängt werden wird.
Barcelona, 11. Mai. Heute Nachmittags kam es
zwischen Agitatoren und der Bürgcrgarde zu einem Zn-
sammcnstoßc. Ter Wagen- und Tramwayverkehr ist unter­
brochen.
Grmeindr-Angrlrgenherten.
Wiener GerneinLcrath.
Sitzung vom II. Mai.
Unaufhaltsam schreitet die antisemitische Partei als
Verwalterin der Gemeinde Wien anfdcmGebiele der großen
Reformen weiler. In jeder Gemcinderathssitzung erbringt sie
den Beweis, daß sic die wahre Fortschrittspartei ist, wäh­
rend zugleich auf Schritt und Tritt ersichtlich ist, daß jene
Partei, welche sich die fortschrittliche nennt, dieses Beiwort
nicht verdient, sondern die Gemeinde Wien in Allem rück­
ständig bleiben ließ.
Gestern wurden die Beschlüsse, durch welche der Bau
der st ä d t i s ch e n Elektricitätswerke zur
Aiissübrung gelangen wird, gefaßt und damit cin neues
großes Werk, das für die Gemeinde und die Bevölkerung
von großem Werthe sein wird, begonnen. Ten Bericht er­
stattete Herr Gcmeinderath S l r o b a ch, den der
Bürgermeister Toctor L u c g e r unter Beifall ehrend
den „Altbürgcrmeister" nannte. Derselbe kam in seinen
Ausführungen auf die Gaswerke zurück, um anschließend daran
das Benehmen der Judcnpresse zu geißeln, die auch jetzt
wieder gegenüber den Elektricitätswerken dieselbe Gehässig­
keit zeige. Er legte den großen ffnanziellen Erfolg bei der
Begebung der Papiere dar und wies auch— was sich
insbesondere die „Wahlaufruter" der sogenannten „Arbeiter-
Zeitung" merken mögen— darauf bin, daß das Gedeihen
der Elektricitätswerke durch den vorzüglichen Ver­
trag mit der Bau- und Betriebsgesellschast für städtische
Straßenbahnen gesichert sei, indem diese Gesellschaft den
Strom von der Gemeinde Wien beziehen und 20 Perecitt
Stutzen gewähre» müsse. Tic letzten SNobikaner der
liberalen Partei, die Gemcinderätbe Tr. U h l und
Schlechter, hätten gerne einen Verschleppung--
antrag durchgesetzt, dock) wurden die Anträge
S t r o b a ch's— der sich in der Sache ein Hanplverdienst
erwarb— angenommen und damit sozusagen der
Grundstein für den Bau gelegt. Ferner wurde beschlossen,
zur Probe für das sogenannte Knops'ystcm Hillischcr's
eine Versuch-bahn zu bauen.
Eine lebhafte Erörterung eutspau» sick) über eine
Bcitragsleistun^' znm Deutschen Bundes-


[ 2023-06-29 10:47:03.540 - 19000512 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Samstag
schießen in Dresden. Beinahe wäre als Folge der
bekannten Beschwerde des Juden Lucian Brunner beim
VerwaUungsgerichtshofe eine Beiiragslcistung abgelehnt
werden; endlich wurde aber doch ein Ehrengeschenk be­
willigt, unter der Voraussetzung, daß nicht Lucian oder
ein anderer Jude dagegen wieder Klage erhebt.
Nachstehend der Bericht über die gestrige Sitzung:
Vorsitzender Bürgermeister Dr. Lueger macht folgende
Mittheilungen:
Spenden.
Ter Private Wilhelm Kitti hat für die Armen
Wiens 4000 Kr gespendet.
Der städtische Bürgcrschullehrer Earl Prohaska hat
der Stadtbibliothek ein von ihm verfaßtes Lehrbuch der
Stenographie, sowie ein Lesebuch zuni Geschenke gemacht.
Das Bezirksgericht Innere Stadt übermittelt eine
Abschrift des Testamentes D u m b a's, mit welchen, bestimmt
wird, das; die Manuscripte Schubert's, eine WachsbüsteHaydn's,
ferner die Bilder: „Der Sturm" von Gauermann,
„Franz Grillparzer" von Aigner, „Cäsar's Tod" von
Fugger, und zwei Aquarelle, Schubertiaden darstellend,
von 'Kupelwieser, für die städtischen Sammlungen
gewidmet werden.
Das Handelsgericht theilt mit, daß die Firma „Gemeinde
Wien— städtische Elcltricitätswerke" in das Register für
Einzeliisirmcn eingetragen wurde.
Die Gcmciudcivahlcn.
Hierauf bringt der Bürgermeister einen Bericht des
Magistrates über die Vorarbeiten zu den Wahlen zur Ver­
lesung, deni wir Folgendes enlnehnicn: Tic im letzten Berichte
bekanntgegebene vorläufige Zusainmcnstellnng der auf die
einzelnen Genieindebezirke entfaltende Wählerzayl im zweiten
Wahlkorper und der Vertheilung der 46 Mandate hat durch
die nachfolgende Uebcrprüsung keine Aenderung erfahren. Die
letzten Rcclamationsentscheidungen des Magisttats wurden am
3,'d. Ai. gefüllt, nach der Ergänzung, beziehungsweise Richtig­
stellung der Wählerlisten wurde die erwähnte Mandats-
vertheilung vorgenoninien und am 8. Mai konnten diese Datei,
nach erfolgter Prüfung und Bestätigung durch den Statthalter­
in die Wablkundmachung aufgenommen werden.
Im Berichte heißt cs dann: Wie vorauszusehen, hat es
auch in der abgelaufenen Woche an pubiicislischen Angriffen
gegen die Art 'der Anfertigung der Wählerlisten und der
Durchführung des Neclamalionsoerfahreiis nicht gefehlt. Es
würde zu weit führen, ans alle diese Angriffe zu reagiren,
zumal viele derselben nicht? als kleinliche 'Nörgeleien sind. In­
soweit jedoch durch derlei Angriffe die conecte Amtsführung
des Magistrates in Frage gestellt werden soll, bleibt nichts Anderes
übrig, als sich mit derselben, so ividerwärtig dieses Geschäft
auch sein mag, eingebender zu besassen. Wenn zum Beispiel
ein Blatt darüber' Klage führt, daß bei Reclamation des
Wahlrechtes für den IV. Wahlkorper außer dem polizeilichen
Wohnuugszcugntsje auch ein Nachweis der Staatsbürgerschaft
gefordert ivurde. tind vermeint, die Meldeämter hätten bei
Nachforschungen über den 'Aufenthalt in Wien aus deufelben
Actrn. aus welchen sie diesen erhoben, auch die österreichische
Staatsbürgerschaft leicht feststellen und bestätigen können, so
widerlegt sich diese Bcbnuptung ganz einfach uiit den. Hin­
weise daran,, daß die Aleldezettel— und ans diesen beruhe»
ja die Vormerkungen— wohl über den Geburtsort,
nicht aber auch über die Staatsbürgerschaft Auskunft geben,
die k. k. Polizeibehörden also, abgesehen von der Frage ihrer
fachlichen Zuständigkeit, gar nicht in der Lage find, hierüber
Bestätigungen auszustellen. Uebrigens würde der von der
Partei ausgefüllte Meldzettel, dessen 'Angaben in Betreff des
Nationales des Gemeldewu einer amtlichen Ueberprüsnng nicht
unterzogen iverdeii, wohl niemals als ansreichendcr Nachweis
in Betreff der Staatsbürgerschaft angesehen werden können.
Zu Beschwerden ist in dieser Beziehung niusoweniger Anlaß
vorhanden, als in der Kundniachung voin 17. April, betreffend
die Eimvendunqen gegen die Wählerlisten für den IV. Wahl-
körper ausdrücklich darauf aufmerksam gemacht wurde, daß die
Reclamaulen dis das Wahlrecht begründenden Thatsachen
dvcumcutarisch nachweisen müssen und in Bezug ans die
Staatsbürgerschaft insbesondere Zuständigkeitsdecrete und
Heimatsscheine als derartige Nachiveise angeführt erscheinen.
Ein anderes Blatt behauptet wieder, daß die Recla-
mationen, weiche zumeist Arbeiter betreffen, lediglich deshalb
zurückgewiesen wurden, ivcil die An- und Abmcldungsdaten
Aufenthaitsuntcrbrechungen voii ivenigen Tagen aufweisen,
und nennt dies eine» chicanösen Versuch, möglichst viele
'Arbeiter aus devi IV. Wahlkörper hiuauSzubringe». Daran
knüpft das Blatt eine, an alle Gcsiiinuiigsgenosscn, deren
Rcclaniationen abweislich beschieden worden sind oder noch
entschieden werden sollen, gerichtete Aussorderung, sich wegen
des Recnrses sofort an die ReclamationssteUen zu wenden.
Daß diese Darstellung, soweit sic Thatsachen behauptet, zum
Mindesten sehr übertrieben ist, geht schon daraus hervor, daß
bis nun im Ganzen, das heißt für alle vier Wahlkörper, nur
186 Recurse, betresfeiid 2?,8 Personen, eingelangt sind, und
unter diesen sich nur eine verschwindend kleine Zahl solcher
befindet, bei welchen es sich um die Frage des ununter­
brochenen Wohnsitzes, und da durchweg? um längere, meist
mehrwöche,Klicke Unterbrechungen handelt.
In einem Blatte wird ein Fall erzählt, wo von mehreren
Angestellten desselben UnternehmeiiS nur ein einziger, und
zivar gerade derjenige in die Wählerliste für den IV. Wahl­
körper eingetragen sein soll, welchem das Wahlrecht wegen
Unterbrechung des dreijährigen Wohnsitzes nicht zustehe. Dies
wird in dem Artikel dninit erklärt, daß der Eingetragene im
Gegensatze zu seinen Eollegen wegen seines in die Wählerliste
aufgenommenen früheren Anstellniigsverhällnisses offenbar als
Anhänger der christlichsocialen Partei angesehen worden sei.
Es soll und kann nun nicht bestritten werden, daß die Wähler­
liste, ivie jede andere, Mängel hat »nd haben muß. Mag
daher auch das Thatsächliche dieser Mittheilung, was übrigens
bei der unterlassenen 'Namensmigabe bezüglich der betheiligtcn
Personen schwer controiirbar ist, richtig lein, so ist es doch
ganz und gar unzulässig, einen einzigen Fall zu gcnerali-
sircn, -jiinml die dem Magistrale unterschobene gehässige
Tendenz demselben gailz ferne liegt. Der Bericht
schließt mit den Worte»: Aus dieser Darstellung erhellt,
welch' gewaltiges Stück Arbeit in verhältnismäßig kurzer
Zeit geleistet werden mußte und thatsächlich auch geleistet
wurde. Die Zusammenstellung der Wählerliste» wurde iit zwölf
Tagen bewerkstelligt, das Reclamationsgeschäft termingemäß
beendigt, die Wählerlisten vervollständigt und richtiggestellt, die
» yrEch-r N-Ur-dlatt*
Auftheilung der Mandate im II. Wahlkörper besorgt, endlich
die Wahlausschreibungskundniachung verfaßt und diese, sowie
die gleichzeitig angefertigte Nachtragswähicrliste in Druck gelegt
— dies Alles in einer Zeit von kaum sechs Wochen. Seiten
wurde noch— der Magistrat kann dies ohne Ueberhebung
sagen— eine so gewaltige Arbeit in so karg bemessener Zeit
vollbracht. Dabei war der Magistrat nach Kräften beNrebl,
seine Ausgabe in möglichst klagloser und exacter Weise
durchzuführen. Namentlich wurde soivohl bei der
ersten Zusammenjtelluiig der Wählerlisten, als auch
bei den Reclamationsentscheidungen, ivie das bei der
Stellung des Magistrates füglich' gar nicht anders sein
kann, mit vollster Unparteilichkeit und Objectivität
vorgegangen. Wenn nun dennoch von gewisser Seite immer und
immer wieder gegen die hierämtliche Gestion in Ansehung der
Zusammenstellung der Wählerlisten und der Reclamations-
mittheilungen der schwere Vorwurf der Parteilichkeit erhoben
wird, so fordert eine solche Handlungsweise zur schärfsten
Abwehr heraus, und sicht sich ocr Magistrat veranlaßt, derlei
durch nichts begrüirdete, höchst leichtfertige Anwürfe mit
allem Nachdrucke zurückzuweisen. (Beifall.)
Der Bürgermeister bemerkt hierzu: Ich gebe meiner
Freude Ausdruck, daß der Magistrat energische Worte der Ab-
ivchr gefunden hat. Es ist dies umso nothweniger, als irgend
ein anderer Schutz nicht existirt. (Rufe: Leider!)
Straßenbahnverkehr.
GR. Franz Gras stellt folgende Interpellation: „An
Sonntagen in den Nachmittagsstunden von 2 Uhr bis circa
Uhr, so auch sonst Abends, insbesonders bei schlechtem
Wetter, iit es den vom 16. Bezirk mit der Tramway in den
9. Bezirk :c. fahrenden Publikuni, trotz Abwartens von
12 bis 15 Wagen, an den Umsteighaltestellen Lerchenfelderstraße,
Tbaliastraße, Kaiserstraße, nicht möglich einen Platz zu finden, da mit
Rücksicht der kurzen Strecke Mariahilserlinie, Lerchenfelderstraße
(Thaliastrnße) a» diesen Umsteighaltestellen für eine, höchstens
zwei Personen Platz wird, um welchen sich oft 30 bis 40 Per­
sonen förnllich raufen und kann ein Familienvater mit zwei
oder mehreren Angehörigen umsoweniger Platz finden, obwohl
die Umsteigkarten schon gelöst sind; da bereits alle Wagen
complet anlangen, kann oft stundenlang die beabsichtigte
Weiterfahrt nicht fortgesetzt werden. Ebenso ergeht es allen
anderen Bewohnern des 16. Bezirkes, welche zu den
Stationen Burggasse, Neustistgasse, Blmdengasse und Josef-
städtcrslraße komnien und die elektrische Tramway in der
Richtung Kaiserslraße— 9. Bezirk benützen wollen. So
werden von der Kopfstation Mariahilserstraße (Wnllgaffe)
eher 1000 Passagiere Platz finden und befördert,
bevor an den vorher benannten Stationen 20 Umsteigende,
oder neue Fahrgäste Ausnahme finden. Es ist dieser Ucbelstand
eine Rücksichtslosigkeit der Gesellschaft gegen das Publikum,
da bei vorhandenem guten Willen durch Beigabe eines für
die bezeichneten Haltestellen zu reservirendeu Beiwagens die
wartenden Unisteigpassagicrc leicht Ausnahme finden können.
'Noch viel einfacher wäre die Einführung direcler Wagen
„^haliastraße—Prater" oder die Errichtung eines Pendel­
verkehres aus der Theilsirecke „Praterstern—Thaliasrraße"
(Durchbruch). Ta die Bevölkerung des 16. Bezirkes durch
diese thatsächlich schlechten Lcrkehrsverhälluisse beeinträchtigt
ist, erlaubt sich der ergebenst Gefertigte au den geehrten Herrn
Bürgermeister folgende Aufrage: Sind dem Herrn Bürger-
ineistcr diese crasse» Zustände bekannt lind ist der Herr
Bürgermeister geneigt, dahin zu wirken, daß ehestens Abhilfe
geschaffen ivird."
Der Bürgermeister verliest einen Magistratsbericht, in
welchem die erhöhte Jnanspruchnahnie der Transversallinie
durch die Einsühruug des neuen Tarifes begründet wird. Es
sei ohnedies eine Verminderung des Zugsintervalles bereits
eingetreten. Tie Mitführung eines zweite» Beiwagens werde
von der Eisenbahnbehörde nicht gestattet. Tie Einsührung von
Pendelsügen sei deshalb undurchführbar, weil für das Um­
kehren der Wagen nicht Vorsorge getroffen iverdeii kann.
Uebrigens würde dieselbe tut Widerspruche mit dem Gemeinde-
rathsbeschluffe vom 27. April l. I, stehen, nach ivelchem aii
Stelle der bisherigen Pendelwagen durchgängige Fahrten ein-
znstellen sind. Durch die Inbetriebsetzung der Strecke Marga-
rethcnplatz— Alserstraße, ferner durch die Eröffnung der Lasteir-
straßenliiiie werde eine Entlastung dieser Linie eintreten.
Straßeubefpritzung.
GR. Franz Graf stellt folgenden Antrag: Im 16. Bezirke
werden die Hauptstraße und Thaliastraße mit Rücksicht auf
ihren starken Verkehr des Tages dreimal bespritzt, und zivar:
Morgens 6 Uhr, 'Nachmittags 2 Uhr und Abend?. Bei meist
herrschende»! Westivind ist die Staubentwicklung insbesondere
auf der Thaliaslraßc geradezu unerträglich und wird dieselbe
von den Tausenden Arbeitern, welche aus ihren Werkstätten
zuin Mittagstische eilen, auf das Unangenehmste empfunden.
Da sich dieser Uebelstand durch die Verschiebung der Bespritzung
leichl abstellen läßt, stellen die Gefertigten den Antrag: Der
Magisirat möge den Contrahenten beauftragen, die zweite Be­
spritzung der Ottakringer- und Thaliastrabe in der Zeit von
11 bis 12 Uhr Vorinittags, respective Mittags vorzuiichmcii.
GR. Eigner stellt folgenden Antrag: „J»i 17. Be­
zirke, und zwar in Dornbach, führt von der „Aiszeile" ab­
zweigend, in der Verlängung der „Ziverngasse" auf den
sogenannten „Schafberg", ein Weg zu den Gastwirthschaftcn
der Herren Johann G c p p c r t und 6. S t e i n l c ch n e r,
welcher Weg heute noch durch 5 bis 6 Petroleumlampen
beleuchtet wird. Da die Beleuchtung mittelst Gasflammen
erwiesenermaßen eine billigere und bessere ist, und da die
Besitzer obgenannter Gastwirthschaften in einem an mich
gerichteten Schreiben das Ansuchen stellten, zu beantragen, die
Gemeinde Wien möge auf obgenanntein Wege die Gas­
beleuchtung durchführen, in welchem Falle sie sich dann ver­
pflichten würden, in ihre Localitüten ebenfalls Gas einzuleite».
so beantrage ich: Es sei im 17. Bezirk in Dornbach, auf dem
verlängerten Wege von der Zwerngasse bis zur Höhe des
Schaiberges, wo sich die genaunteu Gastwirthschnften befinden,
die Gasbeleuchtung durchzuführen.
Schulbauten.
GR. Eigner stellt solgeuden Antrag: „In den Be­
zirken Wiens, mit Ausnahme des 1. Bezirkes, befinden sich
Schulgebäude mit mir cincin oder zivci Stockwerken, von
denen gewiß, einige derart gebaut sind, das; eine oder zwei
^lockwerkaufsetzungen möglich sind. Infolge der. stetigen Zu­
nahme der Bevölkerung in den äußeren Bezirken können
nicht sämmtliche Schulkinder in den vorhandenen Schulen
untergebracht werden, so daß man gezwungen ist, Spät-
classcn zu bilden. Wenn nun bei den Schulen, wo cs thnnlich
12. Mai 1900 Nr. 4079
ist, ein oder zwei Stockwerke aufgesetzt werden, so ist daL
leidige Spätclasscmystcni lheilweiie oder ganz beseitigt,
wenigstens iniolange, als nicht ein Neubau einer Schule
nothwendig ist. wie solche doch der Commune Wien enorme
Kosten verursachen. Ich stelle daher folgenden Antrag: Es
sind sämmtliche Bauabtheiliingcn vom 1. bis 19. Bezirk
aufzufordern, Erhebungen zu pflegen, ob und welche Schul­
gebäude runden genannten Bezirken sich befinden, ivo eine
oder zwei Stoüwcrkaiissetznngen stattfinden können, unb wie
viele Lchrzinimcr in jeder Tcknilc dadurch geivonncn ivurde».
Darüber ist bis Lctobcr d. I. an den Sladtraih Bericht zu
erstatten."
Die Anträge werden dem Stadtrathe zugewiesen.
Es wird sodann an die Erledigung der Tagesordnung
geschritten.
Ter Vcrwaltungsgerichtshof.
StR. Wessely berichtet über das Ansuchen des Fest­
ausschusses dcS 13. Deutschen Bundesschießens in Dresden um
einen Ehrenpreis anläßlich des vom 8. bis zum 15. Juli d. I.
stattfindenden Deutschen Bunvesschießens und beantragt, das
Ansuchen mit Rücksicht ans die Entscheidung des Verwaltungs-
gerichtshoses vom 8. März 1899 abzulehnen.
GR. Schlechter spricht gegen den Antrag. Er bezweifelt,
daß die Entscheidung des Verwaltuiigsgerichtshofcs so weit
gehe, daß es dem Geuieinderathe verwehrt sei, für ein deutsches
Fest einen Ehrenpreis zu widmen. Ter Gemeinderath inüßte
das Risico aus sich nehmen, ob sich Jemand in Wien finden
werde, der nur die geringste Einwendung dagegen erheben
wollte. (Zwischenrufe links: Brunner! Brunner!) Redner be­
antragt. wie bei frühern! Gelegenheiten einen Ehrenpreis von
1000 Mark zu bewilligen.
GR. Schreiner führt ungefähr Folgendes auS: Es
sei traurig, daß die deutsche Stadt Wien und'deren Vertreter,
die das Gelöbnis abgelegt haben, den deutschen Charakter der
Stadt Wien zu wahren, mit gebundenen Händen dastehen. Tie
ganze Bevölkerung möchte gerne den Ehrenpreis bewilligen.
Die Deutschen sollen auch wissen, wer daran schuld ist, sie
sollen wissen, daß ein Jude es ist, der durch seine Beschwerde
es dahin gebracht hat. Die Leute draußen sollen nur erfahren,
daß der Jude dahintersteckt, daß der Jude immer derjenige ist,
der Alles zu untergraben sucht, die Deutschen sollen es nur
wissen, daß es der Jude Brunner ist, der hier als Teutscher
herumschmiert und mit den 'Nationalen in Währing an eine»!
Eonventikcl beisammensitzt. Ich wundere mich, daß Deutsche
sich noch finden, welche mit ihn, genieinsanic Sache machen.
GR. Tr. 1l h l tritt für den Antrag Schlechter ein. Er
glaubt nicht, daß es einen Juristen gibt, der die Anschauung
hat, daß hier die Entscheidung des Verwaltungsgerichtshofes
Anwendung finden kann. Die Bewilligung eines Ehrenpreises
sei einfach der Ausdruck des Anstandsgefühles, denn in Wien
war nicht ein deutsches, ein österreichisches Bundcsjchießeii, dem
nicht die deutschen Städte Spenden hereingesendet hätten.
Bürgermeister Tr. Lueger will Aufklärung geben be­
züglich des Umstande?, warum das Wort „Jude" rüder Debatte
gefallen ist. Ich gehöre zu denjenigen, welche dies in der Regel
nicht thun, ja demsclben sogar entgegentrete», in dem vor­
liegenden Falle aber war es ganz begründet, daß das hervor­
gehoben wurde. Ter gewesene Gemeinderath Lucian Brunner
hat be»il Verwaltungsgerichtshofe Beschwerde dagegen erhoben,
daß von der Gemeinde ein Beitrag zu Kircheubauten geleistet
werde. Durch seine Beschwerde hat der gewesene Gemeinderath
Lucian Brunner der gesammten christlichen Bevölkerung Wiens
einen Fausischlag in's Gesicht gegeben und auch die beiden
Herren, welche heute den Antrag hier gestellt haben, werden mit
mir übereinstimmen, wenn ich sage, daß es selten etwas Mulb-
willigeres gegeben hat als diese Beschwerde. Nicht blos die
gesammte christliche Bevölkerung ist schwer getroffen worden,
sondern auch die Autonoinie der Geineinde ist in einer bisher
nicht dagewesenen Weise geschädigt worden. Es ist demnach
gut. daß hervorgehoben wird, daß ein Mann wie Brunner
dies gethan hat. Ich weiß, daß es auch sehr
viele Juden gibt, ivelche die Aclion Brunner's verdammt haben
und ich sehe nicht ein, warum von unserer Seite verschwiegen
werden soll, daß wir auf das Tiefste gekränkt worden sind.
Wie uh erfahren habe, tritt ein protestantischer Pastor in irgend
einem Bezirke als Eandidat der Schöncriaiicr auf, er »rächt
also gememsanie Sacke mit Lucian Brunner und das wundert
»iich, denn er muß doch »vissen, was Lucian Brunner in der
letzten Zeit gethan hat. Er hat auch in jüngster Zeit eine
Beschwerde gegen jenen Gemeinderathsbeschluß erhoben, durch
welchen zum Baue der evangelischen Kirche eine Unterstützung
bewilligt wurde
Bürgermeister Dr. Lueger führt dann aus.
daß er persönlich nichts dagegen habe, wenn ein Ehrenpreis
bewilligt werde; allein er »rache aufmerksam, daß er unter
kernen Umständen die Flüssigmachung vor Ablauf von 60 Tagen
bewerkstelligen könne und das sei dann doch schon etwas zu
spät, weil das Bundesschießen a»i 8. Juli bereits beginnt. Wenn
Lucian Brunner an den VerwaltuiigSgerichtshof geht, so muß
dieser, seiner ersten Entscheidung getreu, den Beschluß dcsGemeinde-
rathes aufheben. Wenn ul) ein reicher Mann iväre wie Lucian
Brunner, so würde ich das Risicn auf mich nehme». So aber
bi» ich nicht in der Lage, eventuell derartige Opfer zu bringen.
Der Bürgermeister schließt nnt dem Ausdrucke seines tiefsten
Bedauerns, daß infolge des Vorgebens eines Menschen wie
Lucian Brunner (Zwischenrufs: Jud'l Jud'!) der Stadt
Wien in solckcr Weise die Hände gebunden sind.
Ueber Antrag des Gemeiliderathes H a l l m a n n wird
Schluß der Debatte genehmigt.
Ueber Antrag des Stadtrathes Dr. W ä h n e r wird
die Debatte wieder aufgenommen und stellt Dr. Wahner
folgenden Vermittlungsantrag: Der Gemeinderath wolle einen
Betrag von 1000 Kr. als Ehrenpreis widme», aber unter der
Bedingung, daß in der gesetzlichen Frist vo» 60 Tagen eine
Bcschivcrde nicht ergriffen werde. Zur Streichung sei noch
immer Zeit, da die 60tügige Frist mit 10. Juli abläuft.
GR. BündSdorf unterstützt eifrigst den Antrag deS
Stadtrathes Dr. Wähner.
Bürgermeister Dr. Lueger erklärt, den Vorschlag des
Gemeiliderathes Schlechter, daß die Gemeinderäthe die
Haftung ans sich nchnicn sollen, für undurchführbar, die
Hafliing trage nur der Bürgermeffter. Er erklärt noch einmal,
persönlich gegen die Bewilligung des Ehrenpreises nichts ein­
zuwenden zu habe», cs sei ja möglich, daß Lucian Brunner dies­
mal keine Beschwerde ergreift, aber es gibt auch »och andere
solche Herren in Wien, und eS könnte sich vielleicht irgend ein
fanatischer Tscheche finden, der gegen diesen Beschluß Be­
schwerde crhgbt. l
Bei der Abstimmung wird der Antrag Dr. Wähncr'S
zum Beschlusse erhoben.


[ 2023-06-29 10:47:03.540 - 19000512 - Seite 5 ]
Nr. 4079 Wien, Samstag
Grundankauf.
GR. Tr. M a y r e d e r rcfcrirt übet die Erwerbung
von Baustellen in Rudolfsheim zum Zwecke der Erbauung der
Unterstation Rudoltsheim der städtischen Elektricitätswerke und
wird beschlossen, in der Nobilegasse Grundflächen im Gesammt-
au-maße von 1466 Quadratmeter uni den Einheitspreis von
70 Kr. per Quadratmeter anzukaufen.
Das Knopfsystcm.
GR. Tr. Mayreder berichtet ferner über den mit
Tr. H. Th. Hillischer abzuschließenden Vertrag, betreffend den
Bau 'einer Probesirecke einer elektrischen Schmalspurbahn, aus­
gehend von der Rathhausstraße bis zur Börsengasse und
zurück durch die Renngasse über die Freiung, dann durch die
Teinfaltsiraße, rückwärts des Burgtheaters zum Volksgarten
und weiter nach Kreuzung des Franzensringes durch die
Lichtenfelsgassc in die Rathhausstraße. Tie bezüglichen bereits
veröffentlichten Anträge des Stadirathes werden genehmigt.
Verschiedenes.
Weiter erstattet derselbe Referent das Referat über das
Qffert des Ferdinand E r m wegen Ankaufes einer Baustelle
in der Marrergaffe auf der Landstraße und wird beschloffen,
diese Baustelle im Ausmaße von 427-37 Quadratmeter dem
Qfferenten zu dem mit Gemeinderathsbeschluß vom 4. d. M.
genehmigten Preise von 252 Kr. per Quadratmeter zu über­
lassen.
GR. T o m o l a referirt über da? Ansuchen des land-
wirthschafilichen Casinos in Heiligensladt um Suboentionirung
pro 1900 und wird dem Casino ein Betrag von 200 Kr, für
das laufende Jahr bewilligt. Weiter wird die Baulinien- und
Riveaubesiinimung für die Rußdorferlände im Bezirke Döbling
gemäß den Ausführungen des Gemeiuderathes Tomola ge­
nehmigt und nach dem Berichte desselben Referenten für die
Regulirunq und Pflasterung des Währingergurtels ein Betrag
von 11.213 Kr. 23 H. bewilligt.
ER. Büsch befürwortet das Qffert der Brigitta Mayer
auf Verkauf des Hauses Nr. 3 in der Amtbausgasse in Mar­
garethen an die Gemeinde und wird der Ankauf dieses Hauses
im Ausmaße von 063-8 Quadratmeter um den Kausschilling
von 56.000 Kr. beschlossen. Ebenso wird nach dem Referate
desselben Referenten die Baulinienbestimmung für die Neben­
straßen in Meidling zwischen der Wienerbergslraße und der
Wien-Pottendorfer Bahn genehmigt.
GR. B r a u n e i ß berichtet über die Erneuerung des
Miethvertrages bezüglich der von> Finanzärar im städtischen
Hause in der llllmannstraße Nr. 54 in Rudolfsheim in Bestand
habenden Realitäten und wird der bezügliche Miethvertrag
genehmigt.
Nach dem Berichte desselben Referenten wird auch der
Baulinienbestimmung für die Sigmundsgassc am Neubau die
Zustimmung gegeben.
Das Offert des Ludwig Carl Zamarski auf Verkauf der
Realität Ecke der Breitenseerstraße und Kendlerstraße in
Breitensee tm Ausmaße von 25.978 Quadratmeter um
216.0C0 Kr. wird nach Berichterstattung des Stadtrathes
Zatzka angenommen.
Kein informativer Beschluß.
Nunmehr gelangt Etadtrath Fiedler zur Bericht­
erstattung über das Qffert des Josef und Dr. Alfred Fried
auf ö;e Eckbaustelle Königsklostergasse und Gumpendorseritraße
und die anstoßende Baustelle in der Gumpendorserstraße, im
Gesamnltausmaße von 1072-7 Quadratmeter um den Pauschal­
preis von 300.000 Kr., bezüglich welchen Referates Bürger­
meister Tr. Lueger bemerkt, daß ein definitiver Beschluß
derzeit nicht gefaßt werden kann, vielmehr es sich ihm nur
darum handle, Informationen darüber einzuholen, daß der
Gemeinderath bereit sei, dieses Qffert zu genehmigen, da die
Grundstücke schon jetzt der Benützung zugeführt werden sollen.
Es sei nur eine Information, dahingehend, daß er für seine
Person darüber instruirt sei, daß der Gemeinderath seine Zu­
stimmung gebe, es können um diesen Preis Baustellen auf lenen
Gründen verkauft werden.
ER. Schlechter führt aus, daß der Preis ein ent­
sprechender sei, meritorisch sei er für den Verkauf, allein unter
den abnormalen Verhältnissen, unter welchen der Gemeinderath
derzeit steht, gehe es nicht an, durch einen Beschluß des
Eemeinderaihes den Herrn Bürgermeister zu informiren. Nach
den Bestimmungen des neuen Statutes hat sich der Stadtrath
genau an die Ansätze des Voranschlages zu halten und er
kann nur in dringenden Fällen die alleruothwendigsten Aus­
lagen bestreiten. Um hier nachträglich die Genehmigung einzu­
holen, jedoch einen informativen Beschluß des Gemeinderathes
gibt es auch nach dem neuen Statute nicht. Es ist begreiflich,
daß die Käufer die schöne Zeit benützen wollen, um mit dem
Baue vorwärts zu kommen, und daß sie da nicht lange warten
können. Ich begrerse also, daß den> Herrn Bürgermeister darum
zu thun ist, daß die Sache bald perfect wird. Es wird also
schon nichts übrig bleiben, als daß der Herr Bürgermeister den
Verkauf abschließt und die Genehmigung desselben in einem
geeigneten Zeitpunkte einholt. Ich werde dann nicht den
geringsten Entwand erheben.
GR. Tr. U h l bemerkt ebenfalls, es sei dermalen formal
unzulässig, einen derartigen Beschluß zu fassen.
Ter Referent bemerkt, daß er seinen Ausführungen
nichts zuzufügen habe, im klebrigen aber die Verantwortung
dem Herrn Bürgermeister überlassen müsse.
Bürgermeister Tr. Lueger: Das ist sehr leicht, es den
Herrn Bürgermeister zu überlassen. Ich erkläre, eine solche
Verantwortung nicht allein zu übernehmen. Ich setze hiermit
das Referat von der Tagesordnung ab, da kein Beschluß
hierüber gefaßt werden kann.
Regelung in Simmering.
GR. Braun berichtet über die Baulinien- und Niveau-
abänderungen für einen Theil von Slmmering zwischen der
Veygaffe, Simmeringer Hauptstraße, Rautenstrauchgaffe und
der Aspangbahn. (Angenommen.)
Fördcrnngsbciträgc.
Derselbe Berichterstatter beantragt, dem Centralverein für
Bienenzucht in Oesterreich zum Bau einer Jnikerschule einen
Beitrag von 500 Kr. zu gewähren unter de>- Bedingung, daß
Staat und Land mindestens den gleichen Beitrag leisten. Der
Antrag wird ohne Debatte angenommen. Bürgermeister Toctor
Lueger erklärt hierzu, daß er mindestens 00 Tage zuwarten
werde, ehe er diesen Beschluß zur Ausführung bringen laise.
Ein Antrag des Gemeinderathes Dr. K re n n auf Ver­
mehrung des Aufsichtspersonales der städtischen Wasserleitungen
und Zuweisung von Naturalwohnungen an dasselbe wirb
ohne Debatte angenommen.
..Deutsches DolksdlakL"
Ebenso wird ein Antrag desselben Berichterstatters, dem
Oesterreichischen Touristenclub pro 1899 und 1900 je eine
Subvention von 400 Kr. zu bewilligen, genehmigt.
Gemäß einem Berichte des Gemeinderathes Schreiner
wird ein Ansuchen des Landwirthschaftlichen Bezirksvereines
in Purkersdorf um eine Subvention anläßlich der ain
28. August d. I. stattfindenden Kalbinnenschau mit Rücksicht
auf die bekannte Entscheidung des Verwattungsgerichtshoses
abgelehnt.
Ueber Vorschlag des Gemeinderathes H r a b st wird der
freiwilligen Feuerwehr in Kaiser-Ebersdorf eine Subvention
von 920 Kr. bewilligt.
Tie Elektricitätswerke.
Ter Bürgermei st er ersucht sodann, das Referat
über die Erbauung städtischer Elektricitätswerke zu erstatten
und ruft: „Ich bitte den Herrn Altbürgermeister S t r o b a ch
zu reseriren."
GR. S t r o b a ch. von der Majorität lebhaft begrüßt,
berichtet eingehend über die Errichtung städtischer Elektricitäts­
werke und bemerkt, daß man mit 30 Millionen Kronen nicht
das Auslangen finde, sondern 3,030.000 Kronen mehr aus­
geben müsse. Es sei selbstverständlich, daß die Gegner dies
wieder ausbeuten würden. Tie Ueberschreitung werde aber von
den Schuckert-Werken durch die Länderbank begeben werden.
Man brauche nur die Genehmigung des Gemeinderathes und
des Landtages einholen, sonst aber keine Operation vornehmen.
Der Bürgermeister könne stolz auf die Erfolge in dieser Rich­
tung blicke». Trotz der tristen Finanzlage sei es demselben ge­
lungen, einen Curs von 98 zu erreichen. (Beifall.) Die Ver­
dächtigungen der Gegner, daß sich der Bürgermeister mit Haut und
Haaren der Deutschen Bank ausgeliefert habe, werden durch die
Thatsache entkräftet, daß die Gemeinde Wien mit der
Länderbank und nicht mit der Teutschen Bank dieses Ab­
kommen getroffen hat. Die „Neue Freie Presse" gehe bei
Fachmännern hausiren. damit dieselben gegen Geld und ante
Worte natürlich gehässige Artikel gegen das projectirte Werk
schreiben. (Hört! Hört!) Sie gehe zu anderen Leuten
hausiren, weil sie eingesehen hat, daß das elende Geschreibsel
des Dr. Stern keinen Werth hat, und Niemand daran
glaubt. Daß der Vertrag zugunsten der Gemeinde geschloyen
wird, könne man aus dem Wehklagen in der General­
versammlung der Bau- und Betriebsgesellschast ersehen. Der
Berichterstatter stellt die bereits bekannten Anträge und schließt
mit den Worten: „Ich hoffe, daß Sie meine Anträge an­
nehmen werden, zur Ehre des Gemeinderathes, zum Wohle
der Bevölkerung und zum Segen der Stadt Wien." (Lebhafter
Beifall.)
GR. Tr. Uhl bemerkt, daß es ihm nicht möglich ge­
wesen sei, das Referat sammt Beilagen, zusammen 600 Seiten,
eingehend zu studiren. Redner hätte es sehr gerne gesehen,
daß eine so wichtige Angelegenheit dem neuen Gemeinderathe
vorgelegt werden würde. Das Bahnwerk ist zweifellos im
Interesse der Gemeinde gelegen, da sein Gewinn im voraus
sicher ist; anders ist es mit dem Lichtwerke, welches ia die Cou-
currenz anderer Unternehmungen zu erleiden hätte. Darum
hält Redner die Ueberprumng des Vertrages mit der Länder­
bank durch Vertrauensmänner der Opposition für nothwendig.
Dr. Uhl bespricht weiter verschiedene Punkte, welche er für
dunkel und der Aufklärung bedürftig hält, und beantragt
daher, die Abstimmung, wenn möglich, aus einen
anderen Zeitpunkt zu vertagen. Man soll den Vertrag
nicht zu früh loben und lieber vorsichtig sein. Der Curs
ist gewiß ein entsprechender, aber die Länderbank
hat den Gewinn nicht aus dem Curs, sondern aus den Bauten
und Ausführungen. Redner beantragt zum Schluß, die Ab­
stimmung bis zu dem Zeitpunkte zu vertagen, wenn der neue
Ccmeinderath versammelt ist.
Referent GR. S t r o b a ch spricht sich gegen die Ver­
tagung der Abstimmung auS, da die Werke fertig werden
muffen und daher größte Eile noththut.
GR. Dr. Mayreder begründet die Nothwendigkeit,
die Vorlage möglichst rasch zu erledigen. Einerseits muß das
Bahnwerk fertiggestellt werden, damit die Bau- und Betriebs­
gesellschaft nicht zu anderen Elektricitätswerken gehen müsse,
welche dann so und so viele Maschinen aufstellen müssen, die
dann durch den Eintritt der Gemeinde in die Kraftlieferung
hei diesen Werken überflüssig werden. Anderseits hat es auch
mit dem Lichtwerk Eile, weil Die anderen Werke sich für die
Concurrenz umso besser vorbereiten können, je länger sie hierzu
Zeit haben. Redner hofft, daß durch die Errichtung der
städtischen Lichtwerke ein Druck auf den Preis des
elektrischen Stromes ausgeübt werden wird, und weist weiter
daraus hin, daß die Gemeinde, falls sie einmal in die Lage
kommen sollte, die privaten Elektricitätswerke einzulösen, diese
dann wesentlich billiger erhalten müsse, als wenn keine städti-
schen Elektricitätswerke vorhanden wären. Tie Jnvestirung
von Capitalien in den Elektricitätswerken ist eine außerordent­
lich einträgliche, und es wäre zu wünschen, daß die Stamm-
anmcldungen— wie angekündigt wird— so zahlreich wären,
daß man vielleicht noch vor Vollendung der jetzt zu beschließen­
den Werke an eine größere Ausdehnung denken könnte.
Tr. Mayreder kommt auch auf den Tramwayvertrag und die
gegenwärtige Cursdepression der Bau- und Betriebsactien zu
sprechen und sagt, daß die letzteren gewiß jenen Werth haben,
der ihnen seinerzeit seitens des Bürgermeisters beigemessen
wurde, keineswegs aber jenen schwindelhaft hohen
Werth, der ihnen von den Börsenjobbern zugeschrieben
wird. (Bravo!) Redner erblickt in der eiidgillige»
Erledigung der Vorlage über die Elektricitätswerke einen
wesentlichen Schritt nach vorwärts und zur Verwirklichung
des von ihm längst gehegten Wunsches, daß die Commune in
Bezug aus die Abgabe von Elektricität dahin komme, wo
sic heute in Bezug aus die Gasabgabe innerhalb der alten
Bezirke angelangt ist. Ec bittet um einhellige Annahme der
Stadtrathsanträge.
GR. Swoboda führt aus, es müsse jeden Wiener
freuen, wenn er sieht, was iür großartige Arbeiten fetzt
geschaffen werden, welche auch für die Gewerbetreibenden
ersprießlich sind. Trotz des vielfach gerühmten sogenannten
Fortschrittes und Liberalismus fahre man erst seitdem
Tr. Lueger Bürgermeister ist, mit der elektrischen Tramway,
und sehe man jetzt erst gut, wildem die städtische Gasbeleuch­
tung eingeführt ist. Tie christlichsociale Partei könne daraus
stolz sein, daß abermals ein großes Werk ans gesunder, reeller
christlicher Basis geschaffen wurde. (Beifall.)
Nach dem Schlußworte des Referenten wird in die
Specialdebatte eingegangen. Tie ersten fünf Punkte werden
nach kurzer Debatte angenommen. Bei Punkt6, welcher lautet:
„Zur Durchführung der Arbeiten wird ein GemeinderathS-
12. Mai 1900 Seite 5
ausschuß auf Grund gewiffsr Bestimmungen (welche aufgezählt
sind) eingesetzt", bemerkt Geincinderath Schlechter, daß
nach dem Statut ein Gemeinderathsausschuß nur zur Vor-
berathung eines Gegenstandes, nicht aber zur Turchsührung
zulässig sei. Er könne zwar die Beschlußfassung nicht ver­
hindern. und werde auch nicht znni Statthalter gehen, er
müsse jedoch beantragen, daß statt des Wortes „Be­
stimmungen" das Wort „Geschäftsordnung", wie cs im Statut
gefordert sei, gesetzt werde.
Bürgermeister Tr. Lueger erwidert, daß es seine feste
Ueberzeugung sei, daß der Geineinderath nach dem neuen
Statute berechtigt ist, zur Durchführung der Arbeiten Ausschüsse
zu wählen. Hierdurch sei es möglich, daß auch jene Mitglieder
des Gemeinderathes, welche nicht dem Stadtrathe angehören,
sich an großen Arbeiten betheitigen könne>i. Er habe übrigens
nichts gegen den Antrag Schlechter ans Einsetzung des Wortes
„Geschäftsordnung" statt „Bestimmungen".
Bei der Abstimmung wird der Antrag Schlechter
abgelehnt.
GR. Schlechter ersucht, seinen Protest gegen diesen
Beschluß in oas Protokoll aufzunehmen.
Tr. Lueger regt an. dem Magistrate, dem Stadtbau­
amte und der Stadibuchhaltnng für ihre Arbeit in dieser
Sache de» Tank auszusprechen. (Angenommen.) Ebenso wird
den einzelnen Mitgliedern der Commission, speciell dem
Referenten Gemeinderath S t r o b a ch. und über Antrag des
Gemeinderathes Wessely auch dem Bürgermeister
der Dank für ihre Mühewaltung zum Ansdrucke gebracht.
(Lebhafter Beifall.)
Bürgermeister Dr. Lueger wehrt letzteren Antrag ab,
indem er sagt: Wir thun Alle unsere Pflicht, was doch im
Interesse der Stadt gelegen ist. Es erfüllt mich mit großer
Befriedigung daß es uns gegönnt ist. so großartige Leistungen
für die Stadt Wien auszuführen, (Lebhafter Beifall.)
Die Sitzung wird hierauf geschlossen.
sAn die Bürger WicusJ Wir werden um Aufnahme
folgciidcii Ausrufes ersucht: Das Gcmeindestatut vom
24. März hat den Bürgern der Rcichshaupt- und Residenz­
stadt Wien in reichem Maße Rechte und Ehren gewährt.
Tiefe Auszeichnung, die dem Wiener Bürgerthume den
Charakter einer bevorzugten Classe unter den Gemeinde-
angehörigen verleiht, macht cs zum Bedürfnis, daß Alle,
welche an diesen Rechten theilnehmen, sich inniger zusammen­
schließen und die Bedeutung, die ihnen das Gesetz gewährt,
durch ihre Einigkeit und ihr Zusammenwirken noch erhöhen.
In btcicnr* Sinne erlaube ich mir. Euer Hochwohlgeboreii
zu einer B ü r g e r v c r s a m m l n n g einzuladen, welche
heut e, um 7 Uhr Abends, im Sitzungssaale des Gemeinde­
hauses, 5. Bcz., Schönbrunnerstraßc 54, 1. Stock, abgehalten
werden wird, mit der Tagesordnung: Tie Rechte
der Burger der Rcichshaupt- und Residenzstadt Wien,
besprochen: 1. vom Bürgermeister Tr. Earl Lueger;
2. vom Bezirksvorsleher Joses Schwarz. Indem ich hoffe,
daß Euer Hochwohlgeboren die Bedeutung dieser Versamm­
lung würdigeir und dieselbe mit Ihrer Anwesenheit beehren
werden, zeichne ich hochachtungsvoll: Jesses Schwarz,
Bczirksvorstchcr.
sWiener Stadtrath.] Stadtrath Büsch berichtet über
die Bestimmung der Baulinien für den zwischen der Schön­
brunnerallee, der sogenannten Fasanerie im Schönbrunnerparke,
und der Donauländebahn gelegenen Gebietstheil, Nach den
zuni Beschlusse erhobenen Anträgen wird die «traße längs der
FasanerieeineBreitevon 20Meter, die Straße längsder Tonau-
Inndebadneinesolche von19Meter erhalten; außerdem werden zwei
Querstraßen mit einer Breite von je 10 Meter geschaffen
werden. Im Sinne einer Anregung der Bezirksvertretung
Meidling wird der Magistrat beauftragt, ein Project für die
Herstellung eines Gehsteges an der über den Südbahneinschnilt
führenden Brücke der Donauländebahn sammt Kostenanschlag
vorzulegen.— Nach einem weiteren Berichte des Stadtrathes
Büsch wird der Magistrat beauftragt, ein Project sammt
Kostenerfordernis für ein Schwimmbassin vorzulegen, welches
unter Verwendung eines Theiles des Theresienbadgartens an­
schließend an das Theresicnbad zu errichten wäre. Die Vorlage
ist derart zu beschleunigen, daß für diese Erweiterung im
Budget pro 1901 Vorsorge getroffen werden kann.— Stadt-
rath Dr. Mayreder berichtet über die Bestimmung der
Baulinie für den zwischen Asperngasse und Praterstraße ge-
leqenen Theil der Ferdinandsstraße sammt Nebenstraßen im
Bezirke Leopoldstadt. Nach den Anträgen soll dic Ferdinands-
slraße eine Breite von 13- 28 Meter, die Fischergasse eine solche
von 12 Meier erhalten. Von der Durchführung der letzteren
dis zur Praterstraße sei abzusehen, dagegen soll zwischen
den Häusern Nr. 2 und 4 der Ferdinandstraßc eine 12 Pieter
breite Gasse zur Unteren Donaustrabe geführt werden. Ten
Anträgen wird zugestimmt.— Terselbe berichtet über dic
Frage der Anbringung von Straßenauffchrfflen ai^ den öffent­
lichen Beleuchtungskörpern, und beantragt un öinite eines
Beschlusses des Gemeinderathsausschusses für die städtische
Gasbeleuchtung im Interesse einer möglichst unbeeinträchtigten
Straßenbeleuchtung und einer praktischen Erhaltung der
Laternen von einer solchen Anbringung abzusehen. Dieser
Antrag wird angenommen und über Antrag des «tadtrathcS
Z a tz k a der Magistrat beauftragt, darüber Bericht zu cr-
slattcn, ob sich etwa behufs besserer Ersschtllchmachung der
Straßen- und Hausnummeintafeln zur Nachtzeit ein Anstrich
derselben mit einer phosphorescirendcn Farbe empfehlen würde.
sWicner elektrische StrahenLahne«.s Das Eisen-
bahnministerivm hat mit dem Erlasse vom 18. v. M. das
Tctailprojcct für die zweite Hälfte der Kundmachung vom
24. März v. I. concessionirten Linie der Wiener elektrischen
Straßenbahnen von der Thaliastraße durch die Feßtgaffc
bis zur Ottakringer Hauptstraße mit dem Auftrage an die
Statthalterei geleitet, die Tracenrcvision und Stations-
commission und bei anstandslosem Ergebnisse dieser Amts­
handlung anschließend an dieselbe die politische Begehung
vorzunehmen. Tie Verhandlung wird am 22. d. M. vor­
genommen werden. Tic Commissionsmitglicdcr versammeln
sich an diesem Tage uni V 2 10 Uhr Vormittags an der Ecke
der Thaliastraße- und Fcßlgasse in Ottakring. Allen Be-
theiligten steht es frei, bei dieser Verhandlung zu erscheinen
und ihre Einwendungen oder Eriiiucrungen mündlich oder
schriftlich vorzubringen. Die Projecle liegen vom 14. d. Mi.


[ 2023-06-29 10:47:03.540 - 19000512 - Seite 6 ]
„Deutsches N-lk-blE
12. Mai 1900
Nr. 4079
Seite 6 Wien, Samstag
an beim Wiener Magistrate während der gewöhnlichen
Amtsstunden zu Jedermanns Einsicht auf.
(Ankauf des Arenberg-Parkes.) In der gestrigen
Sitzung des Stadtrathes berichtete Bürgermeister Doctor
Lueger über den Ankauf der fürstlich Arenberg'schen
Realität im Bezirke Landstraße. Zu dieser Realität, welche
ein Gesammtausmaß von 50.394 Quadratmeter umfaßt,
gehört ein prachtvoller Park in einem Ausmaße von 47.271
Quadratmetern (etwa 8-25 Joch), sowie zwei Zinshäuser,
Landstraße, Hauptstraße 96 und 96 A, mit einem Grund­
ausmaße von 3122 Quadratmetern. Der herrliche Park,
welcher einen prachtvollen alten Baumbestand hat, soll als
öffentlicher Garten den Bewohnern des 3. Bezirkes dienen
und hierdurch ein langgehegter Wunsch des Bezirkes Land­
straße erfüllt werden. Der Bürgermeister beantragte, dem
Gemeindcrathe den Ankauf dieser Realität um den nach
langwierigen Verhandlungen herabgeminderten Betrag von
zwei Millionen Kronen zu empfehlen. Dieser Antrag wurde
nach eingehender Berathung einstimmig angenommen.
(Der internationale Weltcongretz städtischer
Hausbesitzer in Paris) findet am 28., 29., 30., 31. Mai,
1. und 2. Juni 1900 im großen Pavillon der Pariser Welt­
ausstellung statt und wird dabei nachstehendes V e r-
handlungsprogramm in sechs Sectionen zur
Berathung gelangen: i. S e c t i o n. Steuern und fiscale
Gesetzgebung: Vermögensübertragungsgebühren; Grund-,
Hauszins- und Einkommensteuer; Vergleich der Besteuerung
des unbeweglichen mit jenem des beweglichen Vermögens;
Art der Einhebung; Inanspruchnahme und Verantwortlich­
keit der Hausbesitzer. 2. S e c t i o n. Versicherungswesen:
Brandschadenversicherung; Verantwortlichkeit der Miether
bei Bränden; wechselseitige Versicherungsgesellschaften der
Hausbesitzer; Miethzinsversicherung. 3. S e c t i o n: Hypo-
thekarcredit: Allgemeine Hausbesitzerbank für Ein­
lagen und Hypothekardarlehen; Ausartungen der
Bau- und Realitätcnspeculation; Grundbuchswesen und
Häuserkataster; Pfandbrief- und Hypothekenanstalten.
4. S e c t i o n. Hygiene und Assanirung der Städte: Ver­
schiedene Systeme der Canalisation, Kehricht- und Fäcalien-
abfuhr; Verschönerung der Städte uud Gartenanlagen;
diesbezügliche Pflichten und Rechte der Hausbesitzer.
5. Section. Rechts- und Verwaltungsgesetzgcbung: Ver­
gleich der den Hausbcsitz betreffenden Civilproceßordnungen
verschiedener Staaten; Vereinfachung und Verbilligung des
Verfahrens, namentlich in Delogirungssällen; Erleichterungen
bei Hausverkäufcn und Belehnungen. 6. S e c t i o n.
Organisation und wechselseitige Unterstützung der Haus­
besitzer; Wohlsahrtseinrichtungen: Hausbesitzervereine und
Förderung ihrer Entstehung; Miethzinssparcassen für Ar­
beiter; Mittel, um die Arbeiter in Stand zu setzen, Reali­
tätenbesitz zu erwerben, und sich ein dauerndes Familien­
heim zu schaffen; Vorschußcassen für Hausbesitzer; Ver-
billigung der Hauserhaltung und der erforderlichen Jnstand-
haltungsarbeiten; Specialschulen für Hausbesorger und
Hausreparaturenarbeiter. Außer obigem Arbeilsprogramme
sind noch in Aussicht genommen: Am 28. Mai: Gala­
vorstellung in der Oper unter Mitwirkung hervorragender
Künstler aller Pariser Theater; am 29. Mai: Besichtigung
der Monumentalbauten von Paris; am 30. Mai: Besuch
der Katakomben von Paris; am 1. Juni: Besichtigung der
Stadtreinigungsanlagen; am 2. Juni Vormittags: Ausflug
nach Versailles, Abends: Congreßbankett, hierauf Opernball
zu wohlthätigem Zwecke. Der Fahrpreis sammt Verpflegung rc.
beträgt per Person 125 fl. österreichischer Währung.— Bei
der Anmeldung, welche sobald als möglich erfolgen muß,
sind 50 fl. zu erlegen, während der Rest spätestens am
15. d. M. bei Thos. Cook& Son, Wellreisebureau, Wien,
Stefansplatz 2, zu entrichten ist. Gemeinschaftliche
Abfahrt von Wien-Westbahnhos 26.d.M.,
SUHr Abends.
(Der regnlirte Wienflusi im «tadtparke.s Gestern
Abends fand nach der Gemeinderathssitzung eine Sitzung
des Stadtrathes statt, in welcher Stadtrath Ingenieur Doctor
Mayreder über die künstlerische Ausgestaltung der
Wienslußregulirung innerhalb des Stadtparkes Bericht er­
stattete. Bekanntlich liegt hierfür ein von den Architekten
Professor Oh mann und Hackhofer ausgearbeitetes
Project vor. Dasselbe sieht eine reiche Ausgestaltung mit
Treppenanlagen, Colonnaden, figuralem Schmuck und
Wasserkünsten vor. Die ganze Anlage schließt sich an den
bestehenden Stadtpark an und würde eines der reichsten und
schönsten Parkbildcr, wie es kaum eine andere Stadt aus­
zuweisen hat, abgeben. Durch eine Stauanlage soll ferner
ein bleibendes Wasserbecken geschaffen werden, in welches
sich aus Brunnen und Thiergruppen reiche Wassermengen
ergießen» die theilweise mit motorischer Kraft gehoben und
unter den nöthigen Druck gesetzt werden sollen.' Das Ueber-
fallswasser des Hochstrahlbrunnens soll ebenfalls heran­
gezogen werden und durch einen Schleierfall das Einwölbungs-
ende beleben. Im Winter soll das umfangreiche Wasser­
becken dem Eislaussporte dienen, so daß zu hoffen ist, daß
das ganze Jahr hindurch zahlreiches Publikum dieses Stadt­
bild anziehen wird. Der Berichterstatter empfahl die Ge­
nehmigung dieses Projectes. Die vom Referenten gestellten
Anträge wurden angenommen.
sBezirksvertretung Neubau.) Am Mittwoch, den
16. d. M., ’/,5 Uhr Nachmittags, hält die Bezirksvertretung
für den 7. Bezirk eine öffentliche Sitzung ab.
f
Die Dorgiinge an der Dniversität.
Gestern Vormittags war die Universität und
die Straße ringsum wieder der Schauplatz
lärmender Scenen. Tie Aula war den Vor-
nüttag über von Schöneriancrn und Juden dicht besetzt, und
unter der Loggia hatten sich die Anhänger der katholischen
Studenten eingefunden. Tic beiden Lager standen ruhig
abwartend einander gegenüber, ohne daß sich oben ein katho-
lischer Student in Farben gezeigt hätte. Es schien schon, als
lichteten sich die Reihen der verbündeten Schönerianer und
Juden, als plötzlich von der Parlamentsseite her ein Trupp
derselben, darunter einige in Farben kam, und die Nachricht
brachte, daß die katholischen Studenten kämen. Gleich darauf
sah man vier bis fünf Noricaner und einen Angehörigen
der „Rudolfina", umgeben von einem größeren studentischen
Anhange ohne Farben die Rampe zur Universität hinan­
steigen. Um die Ankommenden sammelten sich sofort außen
zahlreiche Freunde. Toch, als die katholischen Studenten
durch das linke Sektenthor eintreten wollten, sahen sie sich
der geschlossenen Phalanx der Schönerianer und Juden
gegenüber, die ihnen den Eintritt verwehrten. Einige von
den katholischen Verbindungen nahmen die Bummler herab,
um zu vermeiden, daß sie ihnen vom Kopfe geschlagen
würden. An der linken Pforte wurde eine Zeit lang debattirt
und gestritten. Wiederholt versuchten die katholischen
Studenten einzudringen, doch versperrte man ihnen den Ein­
gang. W und zu sah man drohend geschwungene Stücke,
doch Gebrauch wurde von ihnen nichjt gemacht. Zur selben
Zeit interoenirte begütigend im Aufträge auch ein Univer­
sitätsdiener an dem Gitterthore. Und eben wollte cs ein
Zufall, daß Erzherzog Ferdinand Carl in offener
Equipage auf der Seitenfahrbahn der Universität vorüber­
fuhr. Ter Erzherzog blickte gespannt nach der Loggia hinauf.
Unterdessen war der Landmarschallstcllvertretcr Stro-
b a ch, eine Actcntaschc in der Hand, zur Universität ge­
kommen und hatte sich— erst allein— im ersten Drittel
der linken Rampe aufgestellt. Mit gespanntester Auf­
merksamkeit verfolgte er die tumutuarischen Vorgänge, die
auch auf der Straße großes Anflehen machten und
Ansammlungen von Passanten verursachten. Bald traten
Mitglieder katholischer Vereine zum Landmarschatlstellver-
treter und berichteten ihm über die Begebenheiten. .Herr
Strobach war von nun an der Mittelpunkt einer dichten
Gruppe. Bald darnach sah man oben eine lebhafte Bewegung
und mit einemmale zogen die katholischen Studenten unter
Gesang ab. Tic Sckzönerianer und Juden drängten aus der
Aula nach und begleiteten den Abzug mit lautem Schimpfen.
Tie Rampe, die Stufen der Universität und die Straße davor
wimmelte von Menschen, da auch viele Neugierige stehen
blieben. Tie katholischen Studenten zogen in der Richtung
gegen das Rathhaus ab. Ta die Ansammlungen passage-
störend wirkten, räumte Sicherhcitswache, die nun in größerer
Zahl gekommen war, die Straße. Tie Studenten wurden
gegen das Schottenthor abgedrängt. Toch eine große Anzahl
war durch das rückwärtige Thor in der Reichsrathsstraße in
das Universitätsgebäude und in die Aula gelangt. Man
hörte laute Rufe herausdringen. Tic Studenten trommelten
hinter den verschlossenen Thoren so heftig auf die Glas­
scheiben, daß man glaubte, sic müßten in Trümmer gehen.
Tas Trommeln und die lauten Rufe aller Art galten der
Wache. Rach, 1 Uhr verließ die Sichcrheitswache die Rampe.
Tie Gitterthore wurden geöffnet, die Studenten strömten
heraus und blieben in geringer Zahl noch unter der Loggia
und auf den obersten Stufen stehen. Es wurden immer
weniger, und um 1 /.,2 Uhr wurde es wieder ganz ruhig.
Während der gestrigen Tumulte wurden drei Hoch-
schülcr arretirt.
Die „Hochschul-Correspondenz" berichtet: „Gestern,
Vormittags um 11 Uhr, erschienen gleichzeitig die vom
Rector berufenen Senioren der Studentenschaft in der
Rectorskanzlei und eröffneten dem dort anwesenden Rector
Professor Dr. Wilhelm N e u m a n n, daß sie nicht in
der Lage seien, die Verantwortung für das Verhalten der
Mitglieder der Verbindung.., innerhalb der Universitäts-
räumc zu übernehmen. Daraufhin verkündete Seine Magnificenz
den Senatsbeschluß vom 9. d. M., des Inhaltes, daß
sämmtlichen farbentragenden Verbindungen das Tragen der
Farben innerhalb der Universitätsgebäude bis auf Weiteres
untersagt sei. Der Rector machte sodann dem bereits
versammelten Senate Mittheilung von dem Entschlüsse
der Studircnden. Nach einer halbstündigen Berathung
des Senates ließ der Rector am schwarzen Brette der
Universität mittelst Anschlagzettels Nachstehendes ver­
lautbaren: „An die Herren Studircnden! Der
hohe akademische Senat hat wegen der Unruhen
und Gewaltacte, welche nun schon durch mehrere Tage im
Vestibüle der Universität vorgefallen sind, beschlossen:
1. Allen Mitgliedern der farbentragenden Vereine das
Tragen der Farben in den zur Universität gehörenden
Gebäuden und Räumen bis auf Weiteres zu verbieten.
2. Zugleich wird denselben jede Vereinsthätigkeit in
den zur Universität gehörenden Gebäuden und Räumen und
insbesondere das Plakatiren bis auf Weiteres untersagt.
3. Das Auf- und Abpromeniren, soivie das Stehenbleiben
i in der Vorhalle der Universität und auf den Stiegen und
Seitengängen der Vorhalle ist verboten. Die Vorhalle und
deren Seitenräume sind daher nur als Durchgang zu den
übrigen Universitätsräumlichkeiten, nicht aber zum Ver­
weilen zu benützen."
Dasich.wiedieKundmachungbesagt, dasVerbotaufallezur
Universität gehörenden Gebäude und Räume bezieht, so gilt selbes
nicht allein für das Hauptgebäude am Franzensring, sondern
auch für alle deslogirten Ubicationen der Universität
(Kliniken und Institute im Allgemeinen Krankenhause, In­
stitute in der alten Gewehrfabrik rc.)> Gegen etwaige Reni­
tente wird streng nach dem Gesetze vorgegangen werden.
Wie wir aus studentischen Kreisen erfahren, sind die
katholischen Verbindungen entschlossen, sich der Anordnung
der akademischen Behörden zu fügen.
Gin mysteriöser Fall.
(Die Leiden eines Dienstmädchens.)
Am Ostermontag, den 16. v. M., ereignete sich in der
Inneren Stadt, im Hause Bräunerstraße Nr. 5, ein sonder­
barer Todesfall, über den bisher nur ganz kärgliche und
widersprechende Nachrichten in den Blättern veröffentlicht
wurden. Ein armes Dienstmädchen ist im blühendsten Alter
von 19 Jahren plötzlich gestorben. Nur ein Dienstmädchen!
Wer kümmert sich da weiter? Und doch ist der Fall ein so
eigenartiger, daß er verdiente, besser beleuchtet zu werden,
denn bisher ist nur sehr wenig Licht über diesen Fall ver­
breitet worden.
Seit etwa drei Jahren stand das 19jährige Dienst­
mädchen Ludwina I w a n, aus Karmin (Schlesien)
gebürtig, in Wien bei verschiedenen Familien, zuletzt bet
Frau Dr. Rosa Richter, der Gattin des
gewesenen Vicebürgermeisters, 1. Bezirk, Brauner-
straße Nr. 5, in Dienst. Unseren eingehenden
Informationen nach, wollte das blühendschöne, blondhaarige
Mädchen schon öfters den Dienstplatz bei Frau Tr. Richter
verlassen, denn anstatt ihres Monatslohnes von 10 fl. (in­
clusive Nachtmahlgcld) wurden ihr öfters abgelegte Damen­
kleider übergeben, so zwar, daß die Tante des Dienst­
mädchens, Marie I w a n, 3. Bez., Radctzkystraße 10,
wiederholt dem Mädchen verbot, solche alte Kleider an
Geldesstatt anzunehmen. Das Mädchen, welches den Dienst
seit längerer Zeit zu verlassen bestrebt war, wurde indeß
immer wieder von den Töchtern veranlaßt, zu bleiben. In der
Nacht vom Ostersonntag auf Ostermontag starb das Dienst­
mädchen eines plötzlichen Todes. Schon am Abende des
Ostersonntags klagte das Mädchen über Unwohlsein, Frau
Tr. Richter schickte deshalb das Mädchen um 10 Uhr
zur Ruhe. In der Wohnung befanden sich während
der folgenden Nachtstunden außerdem die Dienstgeberin
der Ludwina, Frau Dr. Richter, drei Söhne und zwei
Töchter, sämmtlich im reiferen Alter. Das Unwohlsein des
Mädchens wurde während der Nacht ein so heftiges, daß
dieses in lautes Jammern und Klagen ausbrach. Unergründ-
licherwcise hat sich aber von den sechs Personen, die außer
der Ludwina in der Wohnung waren, Niemand auch nur
gerührt, um sich nach dem kranken Mädchen umzusehen. Es
ist dies umso sonderbarer, als an das Vorzimmer, in welchem
das Dienstmädchen seinen Bcttverschlag hatte, das Zimmer
des einen Sohnes angrenzt, während anderseits vom Vor-
zimmer in die übrigen Wohnungsräume eine zweite Thür
führt. Ein Ehepaar, welches während der Nacht nach Hause
kam und auf dem Corridor an dem Vorzimmer vorbeiging,
hörte aus demselben das Jammern des Mädchens.
Ein Dienstmädchen, das im selben Hause ober­
halb der Richte r'schen Wohnung ebenfalls im
Vorzimmer schläft, hörte von unten ebenfalls das Jammern
und Lamentiren der Ludwina und außerdem ein Rütteln
an einer Thür, als ob das Mädchen bei einer versperrten
Thüre hinaus wollte.
So verging Stunde um Stunde in dieser grauenvollen
Nacht. Endlich um 4 Uhr Früh will Frau Dr. Richter
ebenfalls das Wehklagen des Dienstmädchens gehört haben.
Sie öffnete die Thüre in's Vorzimmer und rief hinaus,
warum das Mädchen jamnicre. Die Ludwina, die sich be-
reits in einem Schwächezustand befunden haben mußte,
antwortete lallend, sie könne nicht schlafen, sonst nichts.
Anstatt aber sich selbst um das Mädchen umzusehen, sperrte
die Frau Dr. Richter ihre Schlafzimmerthüre von innen
zu, angeblich, weil sie sich fürchtete, das Dienstniädchen
könnte irrsinnig geworden sein.
Wie sie später bei der Frau Hausbesorgerin selbst er­
zählte, glaubte Frau Dr. Richter nämlich, das Mädchen fei
von religiösem Wahne befallen worden, weil cs öfters laut
gebetet und gesungen hat. Nun wissen aber alle Leute im
Hause, daß das Mädchen vollständig vernünftig und auch
ziemlich gebildet war. Das Mädchen jammerte noch eine
Weile, dann aber hörte die Frau, wie sie selbst der Haus­
besorgerin erzählte, einen dumpfen Fall.« Das Mädchen
draußen im Vorzimmer war auf den Boden hingestürzt
und hatte beim Fallen eine erhebliche Contusion im Gesichte
erlitten. Auch das Dienstmädchen oberhalb der Richtcr-
schen Wohnung im vierten Stocke hatte diese»
dumpfen Fall gehört, Nun hätte man denn doch
erwarten sollen, daß sich Jemand von der Familie
Richter die Mühe nimmt, nachzusehen, was eigentlich


[ 2023-06-29 10:47:03.540 - 19000512 - Seite 7 ]
»Or. 4079
12. Mai 1900
"i3: cn. Samstag
..Deutsches Polheblafrt“
Teile 7
draußen in dem »Vorzimmer vorgeht. Aber keine Spur
davon Mit dem »llcomciile des dumpscn Geräusches hörte
auch das Jammern cur, was daraus schließen läßt, daß in
dieser Zeit der Tod eingetreten war.
Gewöhnlich pflegte Frau Tr. R i ch t c r nach den
Mittheilungen der Ludwina, die sic bei ihren Verwandten
im 3. Bezirke machte, sehr zeitlich Früh zwischen 5 bis
6 Wir auszustehen und das Dienstmädchen zu wecken.
Aber gerade am Ostermontag sah sic sich um das Ticnst-
niädchcu nicht um, sondern össnete selbst dem Bäcker und
Milchmanne, die wie gewöhnlich an der Wohnung
läuteten, die Gaugthürc, um Gebäck und Milch entgegen­
zunehmen. (erst »m' .8 Ubr suchte man das Dienst­
mädchen. In Gegenwart der Töchter ging Frau Tr. Richter
in den. »Benckilag im »Bo> stmmer, der Ludwina als Schlaf-
tammer diente, und fand das Mädchen am Boden aus-
gcüreckt liegen, Eine der Töchter ergriff die Hand der
Ludwina und bemerkte entsetzt, daß sie starr war. Das
Mädchen war eine Leiche. Run wurde die Polizei ver-
stäud'gt und eine Commission erschien. Plan fand das
Mädck'en. nur m'k Hemd und Facke bekleidet, am Boden
liegend, todt und starr aus. Der eine Fuß der Leiche steckte
in einem File,Hausschuh, der andere in einem gelben Schnür­
stiefel, was daran» schließen läßt, daß das Mädchen bemüht
war, sich aucutleiden, um die Wohnung zu verlassen oder
Lilie zu lochen, während des »Ankleidens aber vom Tode
überrascht wurde und aus den Boden niedersiel.
Futereiiaut ist mm, welch' widersprechende »Angaben
über die Todesursache dieses armen Mädchens eolvortirt
wurden. Ter eine Sohn der Frau Dr. Richter, der nach
de" icoaiiriaen Auffindung des todten Mädchens, dem der
Schaum beim Munde heroorauotl, die Polizei verständigte,
meldete dort den Fall als Selbstmord durch Gift.
Die Polizei soll Ü v ü m p s e als Todes­
ursache angegeben haben. Die Lcichemrägrr, die von der
Hansbcsoracrin gefragt wurden, sagten, es sei ein Mädchen,
und der eine sehte hinzu: „C je! die hat g soffen!" Tann
hieß cs im Sv'ilale, das Mädchen fei an L u n g e n c n t z ü n-
düng gestorben. Der Obduelionsbenniü schließlich lautet
aus F u i l u e n z n.
Das Kind an der Kette.
Uv.ier dieser sensationellen Ueberickrisl erzählen Pariser
Bläuei einen dramati'lhcn Vorgang, der sich in den Ehainps
Ci: i e. abspielte icud dessen Mittelvuiikt ein deutsches Lind
war. Gegen 4 Uhr, also um die Feil, wo zwischen dem
Coiicordieuvlanc »ud dem Bois de Bontogne die Wagen sich
am dichtesten drängen, stürzte sich plötzlich eine elegante
Dame hinter einem Wagei: her mit dem Ruse: „Mein Lind,
mein Lind!" Glerchzeitig siel ein Herr den Picrden in die
Füget, und die augenblicklich zusammenströmende Menschen­
menge machte ein Ciitruluen unmöglich. In dem Wagen
saßen eine alte Dame und ein alter .Herr, zwischen ihnen
ein blonder Fnnge von l' Fahren, der sich sofort in die
Arme Vee anderen, jüngeren Dame werfen wollte. Erst seht
bemerlten dw Frugen des Borsalles, daß das Lind mit
einer lupffrtwn Leite die Besuchen aneinandergeieswlt und
die Hände an den Lörver befestigt hatte: die Lctre war durch
ein Schloß ziisammeugehalten, und die alte Dame und der
.Herr hielten je ein Ende derselben.
Das Publikum nahm natürlich sofort Partei für die
iir Lind rertamireude Mutter, die Heiden Alien widersetzten
just, und schließlich ließen ei" vaar hcrbeigceiltc ^tadt
iergcanten alle Bcil-eiligtcn zum Polizeicommissariatc führen.
Hier erklärte der Here, welcher die Pferde angehalten hatte,
er sei Rcchisni'woU, und seine Clientin sei eine dcntichc
Baronin, geschiedene Lloeckler v. Bcldegg.
Bci der vor zwei Fahren in Berlin vollzogenen Ehe-
schcidinig 'ei über den Verbleib des Lindes nichts bestimmt
worden, die »nüincn Ehegatten feien aber übereingekommen
und hätten schriftlich festgesetzt, daß das Söhnchcn bei der
Mutter bleiben solle. Als'diese aber vor seht achtzehn Mo­
naten schwer erkrankte, ließ sie sich dazu bestimme», das
Lind vorübergehend ihrem srüheren Gatten, oder vielmehr
deiien Bimter, aiizuvcrtranen. Drei Monate ivätcr war sic
geheilt und forderte ihr Lind zurück. Tiefes war mit der
Grvßmiiiter verschwunden, und alle Nachforschungen blieben
ergebnislos, bis der Rechtsanwalt der geschiedene» Baronin
p. Beffegg vor Lurzcm das Geheimnis entdeckte: Das Lind
war nach Paris entführt worden und fuhr hier täglich m:t
der Oowstmiltter und einem alten Herrn— angeblich einem
ehemaligen preußischen STffteiev— in den Chamos Eckußrs
spazieren.
2,'ach mehreren vergeblichen Versuchen war es der
Psuiter dann endlich gelungen, ihren Jungen tvieder zu
finden. Da der Reckusamvalt drn fchrifilichen Pertrag vor­
weisen tonnte, durch den das Anrecht der Mutter aus ihr
Mint» bewiesen wurde, entschied man aus der Potizeivräwetnr
zu ihren Gunsten, und der Heine .Herbert ging aus den Hän­
den der Großmutter in die der Mutter über. Die Pariser
Blatter betonen, daß das Lind keineswegs den Eindruck
gemacht habe, als ob es von feinen Cntiührern ichiecht be­
handelt worden 'ei. Aber die Lette ist immerhin ein merk­
würdiges Mittel, um Linder an sich seiieln. Anderseits
ist cs aurfn 1 teilt», das; ein vierjähriger Lnabe seine Mutter
nach aauzchumonatlicher Trennung sofort wieder erkannt
haben und ihr mit Freuden gefolgt sein soll. Tic ganze
Geschichte macht den Eindruck, als ob sie für den Pariser
Zeitung-leser etwas romanhaft aufgeputzt worden wäre.
Wir beginnen in der (nächsten) Morgenausgabe
unseres Blattes mit dem Abdrucke der Erzählung
„Kaß und Arbe."
Eine Erzählung ans dem südafrikanischen Kriege von
Emil Jimmcrnianu.
Ter Inhalt dieser spannenden Erzählung, deren
Stoss auS der unmittelbaren Gegenwart genommen
ist, wurzelt ganz in den Sympathien, welche sich nicht
nur in Oesterreich und Deutschland, sondern in der
ganzen civilisirtcn Welt für die Sache des tapferen
und unverdorbenen Volkes der Boeren gezeigt haben.
Tagesuruigkriten.
vermischte Nachrichten.
* (Historischer Kalender und Gedenktage an,
12. Mai.s 304. Pankratius stirbt den Märtvrertod.- 1310.
Verbrennung von 40 aempelherren i» »Paris als Ketzer.-
1670. Friedrich August I. der Starke von Sachsen geb.— 1728.
Ravliacl Meugs, Maler und Schriftsteller („Schönheit und
Ge'chmack in der Malerei"), geb.— 1735. Earl Fürst oou
Ligne, österreichischer Feldmarschall, Staatsmann und Schri't-
Iteller. geb.— 1743. »Maria Theresia empfängt zu Prag die
böhmische Krone.— 1803. Justus v. Liebig. Chemiker, geb. --
1843. Charlotte von Kalb, Schiller» geistvolle Freundin, t-—
1815. 21. W. v. Schlegel, Dichter und Sprachforscher, y.— 1864.
Waffenstillstand zwischen Oesterreich-Preußen und Dänemark.
Namenstage für Samstag, den 12. 2>iai: Katho­
liken und »Protestanten: Pankratius.— Soniitag, den 13 Mai:
Katholiken und »Protestanten: Servatius.
* sl?i» neues Rheinbett.s Am 6. d. M. vollzog
sich die Einleitung des Rheins in sein neues Bett: den
Zuss a che r Durch ft i ch. Damit ist ein internationales
Werk seiner Bestimmung zugeführt worden, das nicht mir
wegen seiner großartigen Veranlagung, sondern auch wegen
der mit ihm verknüpften, durch Jahrzehnte vcntilirkcn
technischen und culturcllen Fragen die Aufmerksamkeit der
Fachkreise aus sich gelenkt hat, gar nicht zu sprechen von
dem großen Interesse, das ihm von den bctheiligten Kreisen
entgegengebracht wird. Zu den »»mittelbar Bctheiligten
zählen in erster Reihe die Bewohner des untern St. Gallcncr
»Rheinthales, dessen Entwässerung erst durch die "Ableitung
des Rhcinstromes ermöglicht wird, in zweiter Linie die
österreichischen Ufergemcinden, die gleich den jenseitigen
»Rachbarn durch Jahrhunderte von Ucbcrschwemmnngcn
heimgesucht wurden und späterhin der Gefahren wohl für
immer ledig sein werden, da durch die »Wirkung jenes
»Werkes eine wesentlich kiescre »Bettung des Rheines in sein
Rinnsal zu erwarten sicht. Der Fnffacher Durchstich ist
übrigens mir ein, freilich der wichiigstc, Theil des zwischen
Oesterreich und der Schweiz mit Staatsvertrag vom 30. De­
cember vereinbarten, auf 16V; Millionen Francs veran­
schlagten Werkes. Er wurde nach Abwicklung der admini­
strativen Vorarbeiten mit Ablauf dcS Jahres 1895 be­
gonnen und rechtzeitig seiner Vollendung zugeführt, so daß
an die Einleitung geschritten werden konnte, die denn auch
dank aller Vorbereitungen und Vorsichten ganz
glatt vor sich ging. Nunmehr scheint sich der Strom,
wenngleich sein stürmischer Charakter an der Uebcrgangs-
stelle gerade bei der jetzigen »Wasscranschwcllung ganz
besonders hervortritt, i» der Zwangsjacke seines neuen
Laufes sehr gut zurcchtzusiiidcn, was zur Hoffnung be­
rechtigt, daß die Techniker in der Veranlagung des großen
Werkes von richtigen Grundsätzen ausgegangen sind. Die
»Ausführung des Fnffacher Durchstiches oblag, gleich der
ganzen Rheinrcgulirimg, einer internationalen Commission
bestehend ans den österreichischen Mitgliedern: Hofrath und
Ehcs des tirolischen Bcmdcpartcments Herrn Ritt, derzeit
Vorsitzenden, Slatthaltercirath Tr. M a j o ii i und aus den
schweizerischen Mitgliedern »Rcgicrungsrath Z o l l i-
loser, Lbcrmgcnieur v. G r a f f e u r i e d, während
dem k. k. »Baurath K r a P f die Localbaulcitung über­
tragen war.
* sPscrdcschauF Morgen stndct in Bruck an der Leitha
die diesjährige von der VI. Seetion veranslallctc »Pscrdeschau
mit »Prämiiruiig statt. Unter den 120 aiiacmcldcten Pferden
bestnüet sich eine große Anzahl von Tiaberfohlen. Wie alle
Jahre, bürste auch Heuer die »Pferdeschau viele »Wiener nach
dem schön gelegenen Bruck au der Leitha hiuausbringcn.
* iTic Ansteckungsgefahr im Eisenbahnwagen.)
»Während sich mit dcnr Fortichrcitcn der wissenschaftlichen
Forschung die allgemeinen hngicnischcn Verhältnisse nach
den verschiedensten Richlungrir bessern— man denke an die
Bestimmungen für gewcrbtiche »Anlagen, an die Schul­
hygiene :c.— ist leider nicht zu leugnen, daß in den Eisen­
bahnwagen die Reisenden sehr wenig gegen die »Ansteckung
durch übertragbare Krankheiten, wie Tnberculose, Leuch-
hnste», geschützt sind. Diesem »-Ränget sucht.eine »Arbeit von
Professor R. Lodert cRostocki abzuhelfen, der sich nach
einem Berichte der „Aerztl. Sachverst.-Ztg." mit der Frage
beschönigte, wie weit durch geeignete Maßnahmen die »An
steckungsgeiabr vermindert iverdcn könnte. Ter »Pcrjaiier
wünscht vor ».Allem den Erlaß eines Rcichs-Eiicnbabiigesetz.'S
zur Regelung der vorliegenden Frage. Bon speciellen Vor-
ichlägen sind zu nennen: Die Sammet- oder »Plüschüberzügc
der Sitzplätze und die haarigen Teppiche der Fußböden i»id
für immer zu beseitigen ukud durch glatte, ivaschbarc Ileber-
zügc zu ersetzen. »Winkel undltodte Räume sollen möglichst
vermieden werden. Das Wageninnere ist täglich naß zu
reinige». Ferner sollen »Behälter für Speisereste, »Papier und
dergleichen, sowie zwei »Wandspitcknävie in jeder »Wagen-
abtheilung angebracht werden. Schließlich wünscht der Ver­
fasser für Kranke die »Bcfördcrmig in besonderen, etwas be­
quemeren Abtheilungen auf Grund eines von einem »2lrztc
ausgestellten Scheines.
* (Erweiterte Zulassung von EorrcspondcnzkartcnF
In Abänderung der bisherigen »Bestimmungen werden von mm
an Bilderschmuck und »Aiiiklebuiiac,' aus der Rücksttle von
Eoricspondeiizkarten im Jnlaiide insoweit zugelassen, als da­
durch die Eigenschaft des Bersciidnngsgegciislaiides als offene
Ecrrespondeuzkarte nicht beeinträchtigt wird und die ausgekleb­
te» Zettel rc. ihrer ganzen Länge nach befestigt sind. Tie Be-
ltimmungen über die Beifügung von Waarenvroben werden
hierdurch nicht berührt.
(Eine internationale Organisation gegen
Rahrungsmittelsälschnng.s Ein ComiG wissenschaftlicher
»Vertreter der »Rahrungsmiiiclcheiiiie aus E n g l a ii d,
Frankreich und Holland har in diesen Tagen in
»Paris eine »Bereinigung zustande gebracht, wctchc iich mit
den übrigen Ländern in »Verbindung setzen' soll, um ans
internationalem »Wege die »Bekämvitiiig der Lebensmittel-
sälichung zu regeln. Es wird hauptsächlich bezweckt, zwilchen
den Contrvllaboratoricn einen ständigen »Verkehr zu schaffen:
ferner einheitliche Methoden zum Nachweis der Fälschungen
einzuführen. Ten Fabrikanten, ivelchc ihre »Produete der
Eontrolc unterwerfen, soll hierdurch auch die Möglichkeit
geboten werden, die in allen Ländern vorkommenden Fäl-
ichnugen oder »Rachahmuiigen ihrer »Produete eonstatireu zu
können. Denn im Eentralburcau, welches in »Paris errichtet
wird, sollen alle hierauf bezüglichen Mittheilungen aus
allen Ländern stets in Evidenz gehalten werden, um den
Jiuereffenteu die Durchführung von Schutzmaßnahmen gegen
jede »Art von »Verfälschung ihrer »Produete zu erleichtern.
Di- Organisation kommt einem stark empfundenen Bedürs-
uisse entgegen. Das CoiiiiE besteht ans llniverfftätspro-
fessoren und »Vorständen der staatliche» »Anstalten zur
chemischen Untersuchung von Nahrungsmitteln.
* (Ein witziger EardinalF Ter unlängst ver-
storbciic Cardinal Erzbischof von Salzburg Tr. Haller
saß vor einigen Jahren— als ei» noch nicht Erzbischof
war— in einem Kaffeehause in »Wien. Einige in seiner
Nähe sitzende Juden wollte» ihn srozzeln und sagten laut,
cS würde sich empfehlen, bei der Belastungsprobe einer
neuen »Brücke die reichen Klosterschätze zu verwenden.
Tr. Haller hörte ruhig zu und sagte dann trocken:
„Meine Herren, ich wüßte ein besseres »Mittel. Stellen Sie
aus die Brücke alle Wiener Inden. Hält sic diese Be­
lastung aus, gut— hält sie sic aber nicht ans, umso
besser."
* Schnccfall.) »Aus S l. »Pölten wird uns unterm
l l. d. M. gemeldet: Während cs in der verflossenen Nacht
wolkcnbruchartig regnete, bat cs im Gebirge tüchtig ge­
schneit. Tic »Abhänge des Gebirgszuges längs der »Bahnstrecke
St. Leoben— Leobcrsdors schimmern in einer
weißen Schneedecke. Stelleiuveise liegt der Schnee bis
30 Eentimeler hoch. Eisigkalter »Wind fegt durch die Straßen
»nd haben die »Wintcrröcke wieder »Auserstchung gefeiert.
* sEin halbes Torf abgebrannt.) »Aus St. »Pölten
wird uns tintcrm 11. d. M. telegraphirt: Gestern, Früh halb
1 Uhr, wüthete in dem nur eine halbe Stunde von hier ent­
fernten, acl>t »Wirlhschafisgebändc zahlenden Orte Unter-
W a g r a in, zur Gciiieiiide StaltcrSdorf gehörig, eine
»Braudkatasirophe, ivclchcr die »Baueriihöfe des Franz Teil
»Ar. »2, Franz Grießler »Rr. 3, »Anna Octzclt »Rr. 4 und
»Malbias B l i c b c r g e r »Rr. .5 sammt luack»^ in>tru<äu-- zum
Opfer sielen. Hierbei verbräunten außerdem 76 Schweine,
über 1000 Stück Geltügel, sowie circa 100 »Bienenstöcke. Der
Schaden beträgt über 70.000 Lr., tvelckter Summe nur
45.000 Lr. »Versicherung gegenüberstehen. Dringend ver­
dächtig, den »Brand gelegt $u haben, wurde der 41 Jahre
alte Wffrtlischaitsbcfftzer Aiuon Octzclt, der »Mann der
»Anna Octzclt, von der Gendarmerie verhaftet und dem
hiesigen Lreisgcrichtc eingeliefert.
* (Schwimmer- und Dauchcrpolizisten.) Aus
»Paris schreibt man uns: Dieben dcoi jüngst von dem
»Pariser »Polizcipräfectcn crcivtcu Corps der Schwimmer,
welche mit einer langen Schnur um die Schultern und
einem zur »Rettung schissbrüchiger dicncndcn Stab an der
Seile an den Seincufcrn im »ItusstellnngZgcbictc vromcnircn
und nach „HincingciaUenen" forschen, soll »och ein neues
Specialcorps, die Taucher, geschaffen werden, ivctchc die
erste Hilfe bei uiitergegangcncn Booten und Schiffen leisten
sollen. SchisssuiNätle kommen auf der Seine aber selten
vor, man glaubt, daß cs sich nur um die Schaffung eines
Tanchcreorps handelt, um ci'rige »Agcnieu zu belohnen.
* (Schwarze JourualisteuL Einer von der kluivcr-
sität »2l t a l a It t a herausgegebenen Studie über die Stellung
der »Reger im amcritaii'.ichcii Geistesleben entnehmen wir
die bemcrtcnswcrlhc Thatsache, daß nicht weniger als
drei Tageszeitungeit. 136 Wochenschriften »nd elf Schul-
zeitunzcn ausschließlich von Dicgern geleitet werden. Gewiß
ein Beweis von überraschender Entwicklungsfähigkeit, wenn
man bedenkt, daß bis vor wenigen Jahrzehnten die
Schtvarzci, Dlmcrikas »och iast durchgängig in unter­
geordneten mechanischen »Beschäslignngcn thätig waren.


[ 2023-06-29 10:47:03.540 - 19000512 - Seite 8 ]
„Deutsches Uolksblatt"
12. Mai 1900
Nr. 4079
wird von ä »wttichen Mitgliedern gern benützt, dem Jubilar
ein,' jpontzni: Kundgebung zu veranstalten.— E. K o t e k,
welcher in Wien geboren und auch die Lehrjahre hier ver­
brachte, war einige Zeit in Graz und trat im Jahre 1875 in
das Elabliüement, wo er sich bis zur leitenden Stelle empor­
schwang. Das Personal bringt ihm die wärmsten Spmpathien
entgegen.
* iTie erste Anpflanzung.j Bekanntlich breitet sich
rechts nird links voii jener Stelle, wo früher die Elisabeth-
brücke stnitd, aiif dem nuninchrigcn Carlsplatze, eine weile,
leere, das heißt niibcpslanzrc Ebene aus, auf welcher später
ein Park angelegt ivcrden soll. 'Anfangs dieser Woche ivnrdc
nun mit der theiliveisen Bepflanzung dieses Raumes be-
goiincn und befindet sich bereits links nächst der Stadtüahn-
slation „Carlsplatz", und zwar an jener Stelle, wo die cr-
I an den I. niederöslerreichischcn Arbeiterconsumverein zu Fünf»
Halis vom Niedcrösterreichischen Bauverci» (Kauf); die Sau»
{stellen G. E. I. 199!, 1992, Schallcrgasse, an Alfred Sach-
' von Fra»; Albertini «Kauf).
* '.>1 leine Chronik.j Gestern Nachts find Gauner durch
^ ein Fenster in das couterrainiocal der Buchdruckercibcsitzer
Brück und Söhne, ei. Be;., Jaequingassc ti, gedrungen,
' haben eine Tischlade ausgesprengt und die eiserne Caiie
! zu erbrechen versucht. Tieie 'Absicht gelang ihiien jedoch
nicht. Ohne etwas cntivcndet zu haben, niachren sich die
i Strolche aus dein Staube.— Ter Bolksschüler Friedrich
! Heine iroeto Hajnv>, der vorgestern aus der Lerchen«
^ scldersrraßc von einem beladenen Wagen übersahrcn wurde,
! ist ilvch vorgestern int St.^'Annen-Kindcripilate gestorben.
— Ter Schuhmacher Carl St., Fugbachgasse wohnhast, bat
sich gestern Vormittags, nach 11 Uhr, in der Wotsssckuiltan
Seite 8 Wien. Samstag
* Ein neuer Explosivstoff „Thcorit".s Tas Artillerie-
bureau der Vereinigten Staaten hat ein unter dem 'Namen
„Thcorit" eingereichtes neues Schießpräparat nach der
Prüfung derart gut befunden, daß es der Marine-Artillerie
zur praktischen Erprobung überiviesen wurde. Tas genannte
Sprengmittel soll nämlich der Schießbaumwolle weit über­
legen sein. Bei den vorzunehmenden Versuchen wird ein
nachgebildetes Schlachtschiff als Scheibe verwendet, dessen
Schiffsscite durch eine 293 Millimeter starke, nach
K r i! P p'scher Methode gehärtete, Stahlplatte dargestellt
wird. Vom oberen und unteren Rande der Platte gehen
außcrdein zwei Panzerdecks in der Stärke von 76 'Millimeter
ans. Cs soll nämlich die Verheerung ermittelt werden, die
eine Theoritgranate nach Turchschlagnug des Panzers ver­
ursacht. Tie Beschießung erfolgt ans einem 29 Ceutiuieler-
Gcschützc mit der normirten Pnlverladung aus eine Tistanz
von 270 Meter. Ter neue Crplosivstoff kommt nämlich nicht
durch den 'Ausschlag der Granate, sondern durch einen eigenen
Zünder zur Crplosion, ivclchcr Ilmstand ihn allen bisher
bekannten Crplofivstofsen überlegen macht.
* [Gin Strike der Biertrinker.s Aus der deutsch-
böhmischen Erzgebirgsstadt I o a ch i m s t h a l meldet ein
sächsisches Blatt: Ein ebenso eigenartiger wie seltener Strike
war in den legten Tagen in der Grenzstadt Joachimsthal aus-
gebrochen: ein Strike der Biertrinker. Tie Ursache des Striles
war eine Preissteigerung des BicrcS durch die Genossenschaft
der Gastwirthe. Die Biertrinker haben deshalb die Bierlocale
in der Stadt gemieden und stillten ihren Bierdurli in den
Localen der Unigcgend. Tie Wirthe haben sich deshalb veran­
laßt gesehen, von den erhöhten Preisen wieder Abstand zu
nehmen und das Bier zu den gewöhnlichen Preisen an die
Gäste zu verabreichen.
* [Tas Halts Dante's in Pontremolis ist
öffentlich versteigert worden, ein Jiidustricllcr des Ortes
hat cs für 1900 Francs erworben. Tie italienischen
Zeitungen drücken ihre Unzufriedenheit darüber au», daß
diese historische Stätte, die zu den nationalen Teiikmälcrii
gehört, nicht von der Regierung selbst gekauft worden ist.
In dieser bescheidenen Wohnung schrieb Tante die meisten
Gesänge der „Göttlichen Komödie". Zum erstenmale kam er
im Jahre 1306 hierher, später hielt er sich daselbst mehrere
Jahre aus. Einige Erinnerungen an Tante schmücken das Haus
noch jetzt. Aus den Mauern sicht man Inschriften von der
Hand des großen Dichters auscgczeichnet, welche die Traurig­
keit ausdrücken, die ihm der Krieg der Parteien verursachte.
Was aus dieser berühmten Stätte werden wird, ist noch
unsicher, wahrscheinlich ein Kaufhaus, falls die italienische
Regierung eS nicht doch noch ankauft, um das Haus in ein
Muslim zu berwandcln.
Loriilnuüi richten.
* [Vom Hofe s Ter Kaiser ist gestern, Abends um
8 Uhr 30 Minuten, mittelst Hosscparatzugcs vom Staats-
bahnhofc ans zu einem dreiwöchentlichen Aufenthalt nach
Ofen-Pcst abgereist. Gestern, 'Nachmittags um 1 2 2 Uhr,
hat der Kaiser der Prinzessin Julie Arcnbcrg in deren
Wohnung, 1. Bez., Tuchlaubcn 9, einen Besuch abgestattet.
Die Prinzessin ist bekanntlich die Schivcster des Obcr-
cercmonicnmcisters G. d. E. Grafen Kalma» H,i n y a d y.
* [Besuch deSKaiscrs in der Arauengcwerl>ea«S-
stellung.s DerKaiser besuchte gestern,um lUhr'Nachniiltags,
dieAusstcttiiiigdcsificdccöstcrreichischenFrauengewcrbcvercincs
in den Blumensälen. Der Monarch wurde vom Präsidium
empfangen und in die Ausstellungsräume geleitet/ Der
Kaiser besichtigte Alles eingehend und zeichnete mehrere
Aussteller durch Ansprachen aus. Unter Ausdrücken vollster
Anerkennung verließ der Monarch die Ausstellung.
* [Audienz.s Der Kaiser hat gestern, Nach­
mittags um 3 Uhr, bcn kaiserlich deutschen Botschafter
Fürsten E n l c n b u r g- H a r t c f e l d in besonderer
Audienz empfangen.
* ['Bon der Post.) Pom 16. d. M. angefangen werden
die Diensistnndeii deS i. F. Post- und Telegraphenamtes mit
östeiitticher Telepbonsprechstclte 108, Wien 17/2 (Dörnbach), für
den Parteienverkehr in nachstehender Weise verlängert:
1. Rücksichtlich des Postdieiistcs an Werktagen von 7 Uhr Früh
bis 7 Uhr Abends, an Sonn- und Feiertagen von 8 Uhr
Bormittags bis 12 Uhr Mittags und von 4 bis 5 Uhr Nach­
mittags. i. Rücksichtlich des Telegraphen- und Telephondicnstes
an Werk-, Feier- und Sonntagen von 7 Uhr Früh bis
9 Uhr Abends.
* [Personalnachricht.s Der italienische Componist
Maestro Uniberto G i o r d a n o traf gestern aus Mailand
hier ein und wohnt im „Hotel Metropole".
* [Ehrenbürgerrecht.s Der durch seine geologischen
und prähistorischen Sammlungen weit über die Grenzen
Oesterreichs rühmlichst bekannte Forscher Johann Kräh u-
l c tz, dem vor wenigen Tagen wegen seiner Verdienste um
die Alterthumsforschung das goldene Verdienstkrcuz mit der
Krone verliehen worden ist, wurde am 8. d. M. zum
Ehrenbürger der landesfürstlichen Stadt Eggcnburg ernannt.
Aus Anlaß der beiden Auszeichnungen findet am 24. d. M.
Nachmittags eine große Feier stakt.
* [Jubiläum. s Das Personal der k. u. k. Hosbuch-
drnckerei und Hosverlagsbuchhandlung Carl F r o in m e, be­
kannt durch die Herausgabe der mannigfachsten Kalender, ver­
anstaltet am 20. d. 311. zu Ehren ihres verantwortlichen
Leiters Edmund Mutes ein Bankett, verbunden mit Vor­
trügen von gewählten Kiinstkrüften. Der humane und freund­
liche Umgang mit dem ihm unterstehenden Personal, sowie die
25jährige ununterbrochene Thätigkeit bei obgenannter Firma
wähnte Brücke stand, und längs der Häuserfront der ehe­
maligen Lolhringcrstraßc eine sehr stattliche Zahl vcrschie-!
dencr Strauchgewächse. Selbstverständlich mußte früher gute j
Gartenerde aufgeführt iverden. Vorläufig wurden die neuen!
'Anvilanziingcn, damit sie nicht beschädigt werden, durch j
prvvijvriicbc Einfriedungen abgegrenzt und werden dein-!
nächst die Ränder der Anpflanzungen, >vic der Boden
selbst mit grünem Rasen belegt. Somit wird endlich aus dem
„lieblichen Wienflussc" erfreulicherweise bald— Gras
wachsen. Auch gegenüber dein 'AnsstellnngSgebäudc der
Secession ivnrdc der Platz schon in ähnlicher Weise abge­
grenzt ii iib wird seit einigen Tagen ebenfalls Gartenerde
ausgeschüttet.
* [Der Ausstand der Tachdeckergehilfcn.s Der
Strike der Dachdcckergchilfcn ist mit dem gestrigen Tage
beendet. Tie in Ausstand getretenen Gehilfen haben die
Arbeit aufgenommen, da ihnen von Seite der Meister Zu­
geständnisse gemacht worden sind.
* [Eine verhängnisvolle Wctte.s Gestern, um
8 Uhr Abends, wettete in einer Branntweinschänke in der
Margarcthenstraßc der 38jährige Hilfsarbeiter Josef
Hradil mit einem anderen Arbeiter, welcher angeblich
Alois Eberl heißt, daß er im Stande sei, sich aufzu­
hängen und die Strangulirung, ohne hierdurch Schaden zu
nchnien, eine Zeitlang zu ertragen. In Anwesenheit der
übrigen Zecher wurde die sonderbare Wette sofort zur Aus­
tragung gebracht. Eberl zog eine Spagatschnur durch
ein Loch in einer ziemlich hohen Verschalung, welche das
Verkaufspult von der eigentlichen Schankstubc trennt,
Hradil wickelte das andere Ende mehrmals um
seinen Hals und nahm dann eine hockende Stellung
ein, wodurch die Schnur angespannt wurde und
die Strangulirung bewirkte. Lachend sahen die Um­
stehenden dieser Scene zu und machten auch keine
Miene, helfend einzugreifen, als H r a d i l's Lippen sich
blau verfärbten und Schaum vor seinen Mund trat. Im
Gegentheile entfcssclltc dies mir eine neue Lachsalve. Zum
Glücke riß plötzlich die Schnur und mit heftigem Getöse
fiel Hradil, der bereits bewußtlos geworden war, zu
Boden. Durch den Lärm wurde erst die Verschleißerin auf
die Vorgänge vor dem Pulle aufmerksam, erfaßte rasch die
Situation und eilte dem Bewußtlosen zuhilse. Nach drci-
vicrlclstündiger Bemühung gelang es, Hradil, deficn
Hals eine tiefe Strangulirungsfurche auswies, zum Bewußt­
sein zurückzubringen, woraus er in das Spital geführt
wurde. Ter angebliche Eberl hatte sich inzwischen aus
dem Staube gemacht und ivird bisher vergeblich gesucht.
* [Durch Hunde verunglückt^ Vorgestern Nachmittags
wurde die 57jährige Bedienerin Anna Knü rr auf der
Wieden, Carolinenplatz, von zwei des Weges kommenden
Hunden zu Boden geworfen. Sie erlitt einen Bruch des rechten
lliiterschenkcls und wurde iu's Wiedener Krankenhaus
gebracht.
* [Tic Dheatcrcröffnung in „Beucdig iu Wieu"j
findet heute Abends mit der Wiederaufsührung der Zichrer-
schcn Operette „D i e L a n v st r e i ch e r" statt. Tie Operette
wurde neu inscenirt. Die Hauptpartien befinden sich in den
Händen der Damen G a st o n, M a r t i n e tz, M i l t o n
und Augustin und der Herren T u s ch l, S e i b o i d,
Pfau und Roland. Den dritten Act bildet die große
militärische Evolution. Anfang >/ 2 8 Uhr Abends.
Als zweite Vorstellung folgt sodann um ll Uhr Abends die
nroße Barikt^vorstellung, während im Corsothcater uni 7 und
9 Uhr Abends Vorstellungen stattfinden.— Morgen dürfte
bei schöner Witterung der f ü n f in i l l i o n st c Be­
sucher das Tourniquet passircn, dem bekanntlich eine goldene
Uhr zur Erinnerung überreicht wird.
* lWicucr Rcalitätcnvcrkchr.j Nachstehende Häuser
und Baustellen wurde» grundbüchcrlich an neue Besitzer über­
tragen und deren Einverleibung durchgeführt: Im 5. Bezirk
(Margarethen! das Haus G. E. Z. 56, Brandmayer-
gasse 9, an Hugo Einhorn von Adolf Zamusnik (Kauf); das
Haus G. E. Z. 597. Keltcnbrückeugasse 21, au Rudolf und
Antonia Eber von Josef, Marianne, Sieg,»und und Rudolf
Aiifrichl (Kauf); das Haus G. E. Z. 1180, Tichtelgasse 25, an
Fabian, Rudolf, Ferdinand Pauchl» von Adele Holzer (Kauf);
daS Haus G. E. Z. 1071, Kohtgafie 47, an Leopold, Franz
und Carl Müller von Rudolf Eidlitz (Kauf); die Häuser
G. E. Z. 1930 bis 1936, Anzengrubergasse 90. 28, 20, 24, 22,
20, 18, 10, an Samuel Ritter v. Hahn von Carl Wanitzkii
(Kaiis); das Haus G. E. Z. 2040, Hertheigösse 17, an Josef
Masuna von Joscsine Masuna iCrbschatt); das Hans
G. E. Z. 2141, Zentagasse 18, an Josef Franz Schütz "von
Franz und Emilie Slezak (Kauf); das Haus G..E. Z. 2104,
Stollberggaste 13, an Dr. Edmund und Hans Matafek von
Elly Wasscrstrom (Kauf); die Baustelle G. E. Z. 135, Ein­
siedlergasse, an Anton und Aloisia Schüller von Johann Wei­
land (Kauf); die Baustellen G. E. Z. 234 und 236, Fockygasse,
>n der Brigittenau eine Kugel m den Kvvs gejagt und sich
lebensgefährlich verletzt.
Erleichterung der Milrtärdirnft-
pÄichten.
Ueber Befürivortung des Handelsministeriums hat der
Rcichs-Kricgsministcr durch eine Circularverordnung vom
20. 'April d. I. den österreichische n Kauften t e n,
die in außereuropäischen Ländern dauernd bcrnssthälig find,
>v c s c u t l i ch,e Erleichterungen ihrer militärischen
Ticnstpflichten gewährt. Tie Bcstimmungcir dieser Ver­
ordnung, die einen vom Jndiistricrathc über 'Anregung
mehrerer .Handels- und Geivcrbckammern und wirtlnchaft-
lichcr Corporativncn ausgesprochenen Wunsch erfüllt, ver­
dienen die 'A'isnicrksanikcit der weiteren Kreise, die sich
gcgcnlvärtig für die wirlhschaslticheii Beziehungen zu den
überseeischen Gebieten und für die kaiifmäiiuischc 'Nieder­
lassung in diesen Gebieten inlercssiren. Tic praktisch wich-
tigste Bestimmung der Circularverordnung besteht darin,
daß ,K a u fl cu t e» die in außereuropäische n La 11*
bern— mit Ausnahme der Küstenländer deä Mittcl-
ländischcn und des Schwarzen Meeres— im Interesse des
tzcimischcir Handels dauernd thätig find, von den W a f-
f c ii ü b u it g c at unbedingt zu entheben find, und
diese auch nicht nachzutragen haben. Nur im Falle einer
M obilisirung m ii s s c n sie ei n r ü ck c n.
Wichtig ist ferner, daß S t e 1 l n n g s P s l i ch t i g e, die
sich bei einem außereuropäischen Cvnsulate stellen, auch wenn
sic bei diesem „tauglich" befunden iverden, n i ch t v v r
der e i ii h c i mä s ch c n S t c l l n n g s c o m nt issi o n c r-
scheinen müssen; überdies kann ihnen ans 'Antrag des
Consulates ein 'Aufschub ihres P r ü s c n z d i c n st c s bis
zu ihrem 24. Lebensjahre gewährt werden. Von diesen Be­
günstigungen sind diejenigen ausgeschlossen, die bei fremd­
ländischen Firmen oder im Handclsintcrcsse fremder Staaten
berufsthätig sind. Tie Verordnung, durcki die das Reichs-
Kriegs- und das Landesvertheidigungsministcrinin wirth-
schastlichen Bedürsnissen in danlenswertljer Weise eiilgegen-
gekoininen sind, ist geeignet, die 'Niederlassung österreichischer
Kaiisleiike in überseeischen Staaten zu erleichtern. Im
Jndnstricralhe wurde mit Rcckck daraus hingewiesen, daß
sich in der Reget nur junge Kaufleute entschließen, in
überseeische Länder zu geben, und daß dies in Oesterreich
durch die 'Nothwendigkeit der Rückkehr bctuiis 'Ableistung
der Wasscnübungcu ungemein erschwert werde. Tieic Schivie-
rigkeit ist durch die im Perordnungsblatte sür das Heer
vom 29. 'April d. I. publicirtc Verordnung beseitigt worden.
Es ist nur zu wünschen, daß von diesen Begünstigungen,
die eine cominerziellc Thätigkeit im 'Auslande ganz wesent-
lich fördern, viel Gebrauch gemacht werde.
Das Friihlingsfest im Airgartcn.
Wenn der launische Wcttcrgott dem Comitü nicht im
letzten Momente noch einen Strich durch die Rechnung
macht, findet heute im Augarten das große Frühlingsfcst
statt.
TicErössnung des Parkes erfolgt um
H93 Uhr. Zu dem Eintrittspreise per 60 Heller,
beziehungsweise 30 Heller ist auch der Zutritt zu den
P r o d u c t i o n c ii des M ä n n e r g c s a u g v e r-
eines, des Sportclubs und überhaupt zu allen
Productioiien mit inbegriffen. Ter Bazar ist derart auf­
gestellt, daß, wer nicht beabsichtigt daselbst zu kaufen, den­
selben gar nicht passircn muß. Uebrigens gibt cs dort
Gegenstände zu 20 H. bis 1 Kr. in großer Menge.
Besonderen Beifall dürfte die Festschrift finden, welche aus­
schließlich Originalbilder und Photographien, die von Mit-
glicdern des Kaiserhauses hergestellt sind, reproducirt und
welche prächtig ausgestattet ist. Dieselbe wird nur im Kost-
zelte (Frau Gräfin Rex) verkauft.
Unsere Gesinnungsgenossen machen nur darauf aufmerksam,
daß bei dem Feste auch die Firma P s c n u e r& H a tz l
lFranziskanerkcllcr) Weine zum Ausschanke bringen wird.
Das Object derselben befindet sich vom Haupieingange aus
an der rechten Ecke des Gartens, mitten unter hohen
Bäumen. Daselbst wird ein beliebtes Wiener Quartett
coiicertiren. Im Falle ungünstiger Witterung findet daS
Fest Sonntag und Montag statt. Sollte auch Sonntag die
Abhaltung des Festes nicht möglich sein, so wird dasselbe
ans Sonntag, den 20., und 'Montag, den '21. d. M. ver­
schoben. Die allfällige Verschiebung wird Samstag zu
Mittag durch Plakate aus allen AnkündigungSplätzeii be­
kanntgegeben.


[ 2023-06-29 10:47:03.540 - 19000512 - Seite 9 ]
Nr. 4079 Wien, Samstag
Tie Kindervarietsvorstcllung.
Eine der Hauptattractionen des Festes wird ohne
Zweifel das K i n d e r v a r i e t e werden, das tätlich
zweimal im Saalgebäude Vorstellungen geben ivird. Der
Liebenswürdigkeit der Gräfin M y s a W Y d e n b r u ck
haben wir es zu danken, daß wir unseren Lesern bereits
heute verrathen können, welche Genüsse ihrer dort harren.
Gräfin M y s a Wydenbruck, bekanntlich eines der
kunstsinnigsten Mitglieder unserer Aristokratie, die sich um
die Verehrung Richard Wagncr's in den Adelskreisen und
am österreichischen Kaiserhofe dieselben Verdienste erioorbcn
hat, wie die Gräfin Schleinitz in Berlin, hat mit be-
währtem Kennerblicke unter dem künstlerischen Nachwüchse
Wiens eine Auswahl von Kräften getroffen, die den Erfolg der
unterihrerLeitung stattfindenden Vorstellungen von vorueherein
sicherstellen. Tie Truppe der Gräfin verfügt vor Allem
über zwei jugendliche Primadonnen, die jede in ihrer Art,
in Rücksicht ihres Alters, geradezu Bcwundcrswerthes leisten.
Wenn die kleine Christine H e r r m a n n vom Jubiläums-
theater als böhmische Köchin auftritt und mit vollkommenster
Beherrschung des Dialectcs ihre Absicht kundgibt, nicht nichr
zu arbeiten, daun vermag auch der griesgrämigste Htzpo-
chonder nicht ernst zu bleiben und auch der strengste Criticus
Ivird zugeben müssen, daß die Art, wie die Kleine einen
Dialog zwischen einer vornehmen Residenzlrrin und einer
kecken Bauerndirne vorträgt, den Ausdruck Wunderkind
in vollstem Maße rechtfertigt. Ebenso grandios sind die
Leistungen der kleinen Marianne R u b, des jüngsten
Mitgliedes unseres Burgtheaters; viele ihrer großen
weltberühmten College» vermögen nicht so sein zu pointircn,
wie dieses bildhübsche kleine Dämchen, das namentlich mit
ihrem kleinen Gernegroß Furore machen wird.
Eine famose Acguisition ist auch das jugendliche Fechterpaar
Lotte und Tonio R e l l a, das beim letzten Fechtturnier
den Enthusiasmus der Meister der Fechtkunst erweckte und
das in seiner Art ebenso unübertrefflich ist, wie die beiden
kleinen Schauspielerinnen, die wir oben nannten. Tie kleine
Poldi Müller und der Miniatur-Claviervirtuose Leo
Schramm vervollständigen das Programm des ersten
Theiles in amüsantester Weise. Ten zweiten Theil bildet
ein von Herrn G o d l c w s k i arrangirtes, vom Capcll-
meister R a i m a n n mit einer sehr gefälligen Musik
versehenes Kinderballet, „Mariecheus Geburtstag" in dem
neben den Kindern G o d l e w s k i's zwei Dutzend der
größten „Miniaturtalcnte" unserer Oper um die Palme des
Sieges streiten.
Tie gräfliche Tirectrice des Kindcrvarietes darf auf
ihr durch Bonbons und Schinkenscmmeln zu den höchsten
Leistungen enthusiasmirtes Ensemble stolz sein. Sie wird
dem Rcinerträgnisse des Festes sicher eine sehr bedeutende
Summe zusichern, denn bei dem gewiß billigen Entree von
5 und 3 Kr. find vier „a u s v e r k a u f t e Häuser"
in unserem jüngsten Varfftä sicher. Tic restlichen Karten
sind bei Bert«?, sowie in der Veranda beim Saalgebäude
im Augarten zu haben.
Grrichtssttal.
Lchuhwaarrrrhilns IWdjl und Schmidt.
(Mode r n e G e s ch ä f t s f ü h r u u g.)
Ein Erkeuntnissenat des Landesgerichtes hatte sich gestern
mit einem Falle von Geschästsgebahrung zu befassen, der so
recht die uioderne t in der Wahl der Mittel, sich
selbständig zu machen, kennzeichnet. Lenke, die nicht die
geringste Idee von diesem oder jenem Geichaftszweige besitzen,
betreten nichtsdestoweniger ein ihnen fremdes, total un-
bekanntes Gebiet, schädigen eine Anzahl von Gläubigern und
Kunden uiid steuern aut diese Weise fast immer mit der
größten Sicherheit dem „grauen Hause" entgegen
Anton Ferdinand L-chmidt. ein 29jähriger, verheirateter
Mann, welcher in R u d o I f s h t t m, Goldschlagstraße 1l8
wohnhaft ist. verband sich mit einem gewissen, bereits am
26. Juli v. I. verstorbenen Eduard R e s ch I, um ein Schuhe
geschäsk zu errichten. Sowohl Reicht als Schmidt—
Letzterer ist bereits vorbestraft— besaßen von diesem
Geschäft keine blasse Idee, und R e s ch l gab das hierzu
nöthige Geld her.
Zuerst wurde, im October 1457, aus der Heriialler Haupt­
straße Ar. 17 von den Genannte» ein Schuhwaarengeschäft er­
richtet, dem wenige Wochen jvüter mittelst schwindelnder
Schnelligkeit »och ein ziveites folgte, ivelches in der Alserslraße
Nr. 65 eröffnet wurde. Bereits im Mai 1858 errichteten Beide
»och ein drittes in der Mariahllferstraße Nr. 151, und als das
Geschärt in der Alserstraße ausgelassen wurde, entstand ein
solches in F ü n f h a u s, Mariahilferstraße Nr. 143, und
diese „gegründeten" Gcschäfisunternehmungen führten den
vompöseii Titel:Schuhivaaronhaus Reschl und
S ch m i d t!
Ter eigentliche Unternehmer war S ch m i d t, dem die
von der Staatsanivallschaft erhobene Anklage zum Vorwürfe
macht, daß dessen G e b a h r u n g s w e i s e be­
sonders leichtsinnig war und hart die Grenze
des—— Betruges gestreift Habel!
Schmidt arbeitete mit starker Reclame und obwohl
er sich bereits im November 1898 insolvent gesuhlt batte, er­
suchte er erst am 3. Januar v. I. um die Eoucurseröffnung.
Seine Gläubiger werden sich mit einer 12pereentigen Ouote
begnügen mützen. Das Tcsieit beträgt 13.000 Kronen!
Gestern hatte sich Anton Ferdinand Schmidt vor einem
Erkenntnissenate des Landesgerichtes unter dem Vorsitze des
LGR. Tr. N e u b a u c v wegen Erida nach tz 486 zu
verantworten, und vertrat £t‘)lc. Dr. Huber die Anklage.
Ter Angeklagte mutzte selbst zugeben, daß er infolge
seiner G e j ch ä f t s u n k e u n t n> s derart schlechte und
unverfälschte Poselwaare aufgehalst bekam, daß die
Kunden, die dadurch, wie er sagte, „air'gickauiert" wurden,
K r a w a l l m a ch t e n und ihm f a st d i e F e n st e r
eingeschlagen hätten, denn— so fügte er hinzu
— die Leute sind da draußen so— g r o b!
Nach durchgesührter Verhandlung wurde Schmidt
als schuldig erkannt und zu z w e i M o n a t» n st r e n g e i.
..Drirlsches Nolksblatt*
IA r r e st 3 verurtheilt, welche Strafe der Angeklagte
weinend zur Kenntnis nahm.
! fTie Räuberbande auf dem Zwciradc.) Man
' meldet aus Graz: Vor dem Schwurgerichte begann gestern
j die auf mehrere Tage anberaumte Verhandlung wegen zweier
Blutthaten in der nächsten Nähe von Graz, die wegen ihrer
Gleichartigkeit, wegen der gänzlichen Ungewißheit über die
Thäter, die Landeshauptstadt in große Aufregung versetzten.
Am 13. November o. I. nach 10 Uhr Nachts kam es auf der
Reichsitraße von Gra; nach Wien in der Gemeinde
G ö st i n g, nächst dem „Bachwirth" zu einem Zusammen­
stoße zwischen den Insassen eines Wagens und Rad­
fahrern. Die Radfahrer gaben auf die im Wagen Be­
findlichen scharfe Schütze aus Revolvern ab, wodurch ein
Monn getödtet, drei schwer verletzt wurden. Wenige Stunden
ipctw. kurz nach 1 Uhr Nachts, wurden in Wetzelsdorf
in der Gemeinde Eggeuberg zwei Tiebe von Bediensteten eines
Bäckermeisters betreten, als sie eben einen Kausladen erbrechen
wollten. Tie Diebe gaben auf die vom Bäckerhause her-
cileiideu Personen, die sie festnehmen wollten, scharfe Revolver-'
schütze ab. Ein Monn blieb todt, einer wurde schwer, ein
dritter leicht verletzt. In beiden Fällen gelang es den Thätern,
sich die verheerende Wirkung der Waffen zu Nutze zu machen
und auf ihre» Fahrrädern rasch im Dunkel der Nacht zu ent­
komme». Diese Blutthaten brachten einen UebcrfaU in Erinne-
ruiig, welcher am 31. Mai v. I. auf den Jagdaufseher Anton
Pirker in Straßgang verübt worden war. Pirker
wurde zuerst von einem Manne auf der Straße angeschossen,
der sofort davonlief. Gleich darauf feuerten zwei andere
Männer aus dem Hinterhalte Revolverschütze auf Pirker ab.
Unter dem Verdachte, diese drei Blutthaten verübt zu haben,
wurden drei Brüder, der 32jährige Eincassirer Anton
P a ck, der 30jährige Anstreichergehilfe Johann P a ck, der
37jührige Bahnarbeiter Ignaz P a ck, ferner die
Fabriksarbeiter Josef K a p u n n und Ferdinand
Tedtaczek verhaftet. Ter Gesellschaft wird eine Reihe
von Einbrüchen zur Last gelegt. Wegen der Blutthat in
G ö st i n g flehen die d r e i Brüder Pack unter der Anklage
der Verbrechens dcsTodtschlages und der schweren
Körperbeschädigung. Wegen der Blutthat in
Wetzelsdors sind Johann und Ignaz Pack
angeklagt. Ter Ueberfall in Straßgang wird dem Anton
und Ignaz Pack und dem Sedlaczek zur Last gelegt.
Außerdem sind sämmtliche Beschuldigte des Verbrechens des
Diebstahles angeklagt. Bei den Einbrüchen in die Post­
ämter in P u n t i g a in, M a r i a- T r o st und Juden-
darf waren die Thäter mit scharfgeladenen Revolvern aus­
gerüstet. Wir werden über den Verlauf und den Ausgang des
Processes berichten.
sUnartenlose.s Hermann Markus (!) war vor
einiger Zeit an den Kaufiuann Earl Löwensteiu (!> mit
dem Aniinncn herangetreten, auf Pfandscheine ein Dar­
lehen zu gewähren. Ta Löwensteiu sich hierzu nicht
geneigt gezeigt haben soll, verkaufte ihm Markus Ju-
ivelen und stellte über das perfcet gewordene Geschäft eine
faldirte Rechnung aus. Markus schien der abgeschlossene
Kauf als nicht zu Recht bestehend, denn er kam bald darauf
mit Elias Weiß und Josef A m st e r in Löwenstein's
Wohnung, um dort die Preliofen zurückzukaufen. Ta
'M artn s vor feinen Bcgleileru behauptete, er habe die
Pretiosen nur zum scheine verkauft, nannte ihn Löwen-
st c i u einen L ü gnc r, und diese Aeußerung hatte zur
Folge, daß sich der letztgcuaiiute Jude gestern vor dem
Strafrichter des Neubauer Bezirksgerichtes, Gerichtsiecrelär
Tr. Edlen v. Kleibl, wegen Ehrenbeleidigung zu ver­
antworten hatte. Löwen stein erklärte, daß er den Wahr-
Iieitsbemeis antreten wolle. Er habe die Pfandscheine an-
iougs gar nicht nehmen wollen, da M a r t u S aver an fein
des Angeklagten! „Gciühl" appeilirt habe, sich entschlossen,
dieselben auszulösen und den Mchrwerlh dcnr Privatkläger
hcrauszubezahlen. Thatsächlich habe er 1380 il. Pfand-
schilling. 80 il. 34 kr. Interessen und Zber 150 il. an
M artn s hcrausbezahlt und sei somit rechtmäßiger Eigcn-
tbüincr der verletzt gerodenen Pretiosen geworden. Mit dem
Aunvande ihrer ganzen Lungenkraft behaupteten sowohl
L ö w c u st e i n als auch M a r k u s die Wahrheit ihrer
Aussagen und zwangen dadurch sogar den richterlichen
Functionär zu der Aeußerung:,„Es ist doch wirklich cm-
vöreud! Wie soll man sich bei so gegensätzlichen Aussagen
ein Urtheil bilden können?" Ta in derselben Angelegenheit
auch eine Civilklage anhängig gemacht wurde, vertagte der
Richter die Verhandlung bis nach der Entscheidung des
Eivilgerickstes.
sJiidische Geschäftspraktiken.) Ter für fünf Tage an­
beraumte Schwurgerichtsproccß gegen den Judeil Sig­
mund Cohn wegen des Verbrechens des B e t r u g e s wurde
bereits gestern Nachmittags zu Ende geführt und Cohn, als
schuldig erkannt, zu vier Fahren schweren Kerkers
verurtheilt. Ein solches Ende war vorauszusehen. Tiefe»
Proceß in ausiührlicber Weise zu bringen, scheiterte au der
Trockenheit des wirtlich eintönigen Geschaitsmaterials, an
den endlosen .Wiederholungen von Facten und Anklaze-
viiuktcii, die fick im Wesentlichen ja vollständig gleichen,
sowie ail dem Mangel von nur halbwegs interessanten und
! teienswerthcn Momenten. Gegen das Urtheil meldete der
Vertheidiger die Nichtigkeitsbeschwerde, der
Llaatsanwall die Berufung an. Cohn war schon vor
! dem durch den Obmann der Geschworenen, Herrn Franz
> o. Werl h c i m, verkündeten Verbiet sehr ausgelegt und
i dieser Zustand steigerie sich begreiilicherweiie noch, als er
| das streune, jedoch sehr gerechte Urtheil vernahm. Daß der
> Fudc atuch des Landes verwiesen wurde, da er Ungar, also
I Ausländer ist, ist selbstverständlich.
I Theater, Kunst und Literatur.
l— Im Kaiicrjubiläums-Stadtlheater
geht heule, Nachmittags 1 .3 Uhr, als 24. Schülervorftel-
tuug in dieser Laison Sehitlcr's „Maria Sruarl" in Scene.
Abends* ..8 Uhr wird Theodor Taubes erfolgreiches Volks­
stück „Ter'Rechlichaffene" mit den Xanten Mansietd, Nötel,
Srriebeck und den Herren Bauer. Brünggcr, Fischer, Godai,
Linori. Nowak, Pohler und Zwcrenz zum 12. Male wieder­
holt. Morgen wird Nachmittags l IS Uhr „Josef Lanner"
und Abends V*8 Uhr der lustige schwank „O diese Männer"
gegeben.^„.
— In Gerhard Hauptmann s Lckauimel „r,as Frie-
dclissest", welches am Montag im Teutschen Volks-
12. Mai 19 00 Zeile 9
theater zum erstenmale von dem Teutsche!'. Theater aus
Berlin zur Aufführung gebracht wird, find die Rollen fol­
gendermaßen besetzt: Oi. med. Fritz Setzen;— vdiai; Rein­
hardt: Frau Minna Scholz— Louise v. Pocltnin: Auguste,
Robert, Wilhelm, deren Kinder— Annie Trenner,' Emanuel
Reicher, Rudolf Rittner: Frau Marie Büchner— Louise
Tumont: Jda, ihre Tochter— Else Heims: Triebe. Haus­
knecht— Paul Schwaiger. Tic Vorstellung beginnt um
V_>8 Uhr Abends.
— Im Raimund-Theater kommt heute das
drciactige Zeitbild „Ter Nagel im Herzen" von 21. von
Plankenberg und K. Krug zum erstenmale zur Anffübrung.
Ten Tomen Tlierem Hetsei,. Anatour. Lichten und den
Herren Thallcr, Straßmencr, Valnjthn, Pollaudt. Gisst! und
Bach sind die Hauptrollen zugetheilt. Tie Vorstellung be­
ginnt, wie immer bei Erstaufführungen, um t Uhr. Morgen
Nachmittags wird „Das eierte Gebot" als Arbeitervorstcl-
lung gegeben.
— Der S ch u b e r t b» u d veranstaltet seine sotzuugs-
gemäße Sommerliedertasel Mittwoch, de» 23. d. Pt., im
Treher-Parke in Meidling. Zur Aufführung gelangen Werke
von Franz Schubert, G. Bester, Tr. Fr. FZegar. A. Hirichl,
C. Kreutzer. K. R. Kristinus, E. Lank, Tr. I. Pommer,
K. Sipek, A. M. Storch, E. Schund und H. Wagner.
— K. k. österreichisches M u s e u m. Die
Studienausstellung der Gesellichait der Kunstfreunde des Oeiter-
reichischen Touristenclubs. ivelche im Oesterreichisch-n Museum
(Saal X. I. Stock) untergebracht ist, wird am Sonntag, den
13. d. M., geschloffen.
Sport.
Die Präpositionen zum Moi-Mccting des Trabrcnn«
Vereines St. Pölten lauten:
E r st e r T a g. D o n n e r s t a g, 24. M a i (Christi
Himmelfahrt-tag).
I. Preis von Wien. 1000 Kronen, gegeben■
vom Wiener Trabreuvvereiu.
2. H u u n a d y- P r e i s. 1000 Kronen, gegeben vom
Wiener Trabreunverein. Für Pferde aller Länder.
3. Erzherzog-Preis. Ehrenpreis des Herrn
Erzherzogs Otto und 800 Kronen. Für 3j. bis 8j.~, in
Oesterreich-Ungarn geborene und gezogene Henaste und Stuten.
4. P r eff s von St. Polte n. Ehrenpreis und
300 Kronen, davon 200 Kroncil gegeben von der I. f. Stadt
St. Pölten. Für Pferde aller Länder, deren Besitzer im
Viertel ober dem Wiener Walde, im politischen Bezirke Krems
a. d. Donau oder im politischen Bezirke Stepr ansäisig und
seit dem 1. Dtai 1900 nachweisbar in dem Besitze der Pferde sind.
5. Staatsprejs. 800 Kronen, wovon 600 Kronen
gegeben vom k. k. Ackerbauministeriuni. Für dreijährige und
ältere in der diesseitigen Reichshälste geborene und gezogene
Hengste und Stuten.
6. Turf-Preis. 800 Kronen, gegeben vom Trab-
rennverein zu Baden bei Wien. Für Pferde alter Länder.
Z w« i t e r T a g. S o n li t a g, d e n 27. M a t.
1. PreiSvon Baden. >400 Kronen, gegeben vom
Trabreunverein zu Baden bei Wien. Für Pferde aller Länder.
2. Kaiserpreis. Ehrenpreis des Kaisers Franz
Josef und 800 Kronen. Für Dreijährige und ältere in Oester­
reich-Ungarn geborene und gezogene P'erde.
3. B ü r g e r p r e i s. Ehrenpreis und 600 Kronen. Für
Pferde aller Länder. Zn fahren von Amateure».
4. P r e i s von A m st e t t e n. Ehrenpreis und
300 Kronen. Für dreijährige und ältere inländische Hengste
und Stuten, welche sich feit 1. Mai 1900 im Viertel ob dem
Wienerwalde, im politischen Bezirke Krems an der Donau oder
im politischen Bezirke Steyr nachweisbar benudeu.
5. Entschädigungs-Handicap. 600 Kroiisn,
gegeben vom Wiener wrabrcnnverein. Für Pferde aller Lander,
welche am ersten Tage in diesem Meeting gestaltet sind.
6. A u st r i a- H a ii d j c a p. 600 Kronen, gegeben vom
Wiener Trabreunverein. Für dreijährige und ältere inländische
und deutsche Pferde, welche am ersten Tag dieses Meetings
gestartet sind.
Bekanntmachung der Handicaps: Freitag, de» 25. Mai,
3 Uhr Nachmittags.
Dritter Tag. Mittwoch, den 30, Mai.
1. P r e i s von Linz. SOO Kronen, gegeben vom
Wiener Trabreunverein. Für Pferde aller Länder.
2. R e n ii e n s ü r D r e i- und Vierjährige.
600 Kronen, davon 200 Kronen vom Trabrennverein zu Baden
bei Wien. Für drei- und vierjährige in Oesterreich-Ungarn
geborene und gezogene Hengste und Stuten, ivelche in diesem
Meeting gestartet sind.
3. Ä m a t e u r-Ha n d i c a v. Ehrenpreis und 400 Kronen.
Für Pferde aller Länder, ivelche ani ziociten Tage dieses
Meetings im Bürgerpreis gestartet sind.
4. P r e i s v o n K r e m s. (Handicap.) Ehrenpreis und
300 Kronen. Für Pferde, welche im Preise von St. Pölten
oder im Preise von Amstettcn in diesem Mcctina gestartet find.
5. T r o st- H a ii v i c a p. 600 Kronen. Für dreijährige
und ältere inländische und deutsche Pferde, welche in diesem
Meeting vor Bekanntgabe dieses Handicaps gestartet sind.
6. S ch l u ß- H a n d i c a p. 600 Kronen. Für Pferde
aller Länder, welche in diesem Meeting vor Publiearion dieses
Handieaps gestartet sind.
Bekanntmachung der Handicaps: Montag, den 28. Mai,
3 Uhr Nachmittags.
Nennungsschluß für sämmtliche Rennen Sonntag, den
20. Mai, 6 Uhr Abends. Beginn der Rennen 3 Uhr Nachmittags.
Rennen zu Lfen-Pcst.) Nickn weniger als drei iutcr-
eiiante Ereignisse finden wir aui dem Programme des
heutigen Oicn-Pester Renntages. Sv könnte der Ltaaisvreis
der Treijährigen einen bisher in diesem Fahre noch nicht ge­
starteten Derbnaiiwärlcr, ,,Eavo Gatto", ;nm Pionen
führen, der hier eine» leichten Sieg feiern müsste, wenn er
ein reelles Terbnvtcrd fein soll. Tas werthvollstc Ereignis
des Tages ist der Stntenvreis. Nachdem „Miß Feannie"
in die Brüche gegangen, „Lili" vielleicht mir Rücksicht aus
den Tod ihres bisherigen Biicbefftzers niesn stauen diirire,
und „Tundi" wegen der Krankheit im Stalle dem Starte
lern bleiben wird, io sollten ernstlich nur „Culture",
„Sellö" und „Quota" in Betracht tommcu. „Sellö" voll­
brachte bekanntlich eine glänzende Thar im Kisber-Rcnneu.


[ 2023-06-29 10:47:03.540 - 19000512 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien. Sams tag
Deutsches Volksblatt' 12^ Mai 190) 'jtt. 4079
wo iie ,,(0slvnbtmc;ta-S", ..Tvvroinene", „Sarmifor" nnd
,/Bobo" icl^iig, ivübrcnd „Enliiirc" und „Onvra" in dieser
raison noch nickn herausgebracht wurden. 2lls Zweijährige
war „Entinre" die defic Elaiir. Schließlich lomnit noch
das ffiichtrenne» über 240« Meier zur Entscheidung.,
in dein die beiden fväteren Sensatioiisderbiisieger
„'Ackiittes II." und „Weatlicrrock" als Dreijährige debulirlen.
Es ,sl iuierennnt. dast in diesem Rennen sich eine ganze
Reibe von Pferden besindcl, weiche noch nie die Bahn be-
lrcien linden.
Drr Krieg tu Südafrika.
Der Vormarsch der Engländer.
London. 11. Mai. Das „Rcntcr'schc Bureau" meldet
ans Riet s p r u i t vom Gestrige»: T i e B o c r e n
1 r a t c ii d c iu B o r ui a r s ch e der Engländer
a »i ff, a u d s l u i s c entgegen; sie hatten nördlich
des Flusses Stellungen iunc, welche sich längs der ganzen
englische» Linie von den Truppen Jan Hamilton's im
Tuen bis zu jenen des Generals Huttvn im Westen ans-
drlmle». Tas G e s c ch t war hauptsächlich a n f
Artillerie beschränk t, aber auch die Insantcrie
Idar au nichrcrcn Punkte» cngagirt und nahm zwei Kopsen.
D' i c B c r l i> st c d c r E» g l ä n d c r s i n d u n b c-
deutend. General Hntlon hatte mehrere Artilleric-
ducllc, welche sänimllich mit dem Rückzüge der Boercn
endeten. Der Vorstoß der Engländer, welche 20 Gefangene
machten, dauert fort.
London, 11. Mai. Eine weitere Depesche Lord
Roberts' von gestern, Abends 9 Uhr, meldet: Das Passiren
der Driften in außerordentlich schwierig. Ein grosser Theil
der Trains blieb »och zurück, aber ich werde mit Tages­
anbruch wciler marschiren und so weit als möglich in der
Richtung nach Kroonstad vorwärtszukommen suchen.
London» 11. Mai. Eine Depesche Lord Roberts'
vom Gestrigen, 0 Uhr Abends, besagt: Wir batten heute
einen erfolgreichen Tag, indem wir den Feind von
Punlt zu Punlr zurücktrieben. Wir befinden uns jetzt acht
Pl eilen n ö r d l i cki v v in F a n d j l u f s e. Tie Ecw
vallerie und die berittene Insanleric stehen in Bentrrs-
bürg-Station und die Division Tncker bei D e e l-
s o n l e i ii. Die Truppen Hamiltons niil der Eavallcrie
Broadwood's waren, als ich zuletzt von ihnen hörte, auf
'dem Marsche nach den Kreuzwegen in der Nähe von BenlS-
burg begrijien. Hamilton begegnete hartnäckigem Wider­
stande. Die Brigade Smith-Dorrien schützte einige Stunden
hindnrcl, den Rücken Hamilton's. Die bisher gemeldeten
Verluste lind unbedeutend.
London, 1l. Mai. „Renter's Bureau" meldet aus
Maseru vom 10. d. M.: Tie Frcistaatboeren concentriren
sich beträchtlicher Stärke in BcrthcidigungSstellungen aus
den Hügeln des Korannabergc» ostwärs der Linie Taba-
Rchn—Winburg. Rundlc bezog gestern Nachts ein Lager
am kleinen Lccntvaflussc zwischen Taba-Nchn und Lady,
brand.
London, ll. Mai. TaZ „Nentcr'schc Bureau" meldet
aus T h a b a-N ch u von« Gestrigen: Infolge einer Be­
sprechung der Bocrenjührer ist! der Feind nach dem
Süden zurückgekehrt und h a t jetzt die
L i n i c ö st l i ch v o n T h a b a-N ch u tun e, welche
sich 20 Meilen von Norden nach Süden erstreckt. Tie
Eavallcrie Brabant'S hatte ein Gefecht mit einer feindlichen
Patrouille. Mau erwartet, daß es von Neuem zu einem
Kampfe kommen werde.
Drahlnachrichierr
des ,,D rutschen Volksblatte s".
Deutsdjet Neichstag.
Bcrlitt, 11. Bcai. Ter st» c i ch S t a g beräth
feit mchrercn Tagen die U n f a l l v e r s i ch e r u n gS-
Novell e. Am Schlüsse der heutigen Sitzung beklagte
sich Abgeordneter i n g c r über die Unklarheit der
Geschäftslage des Hauses; cs solle unter Ausschluß
der Linken und unter Umgehung des Scuiorcn-
cvnvcnteS eine Besprechung stattgefunden haben, bei
der beschlossen worden sei, die lax H c i n z c und
das F l c i> ch b c s ch a n g c s c tz nächste Woche auf
die Tagesordnung zu setzen. Vicepräffdcnt Schmidt
erwiderte, ihm sei nichts hierüber bekannt. Redner wisse
nur, das; die Absicht bestehe, die klnsallgesctzc hinter­
einander zu erledigen. Tb anderes Material cinbczogcn
werden müsse, könne er nicht übersehen. Tic Flottcn-
Vvrlagc könne wohl bei der Lage der Eommissions-
ocrhaiidlnngcn nicht zur Verhandlung kommen.
Illegale Eheschließungen.
Rom, 11. Mai. Ter Senat verhandelt seit
sechs Tagen den G c s c tz c n t w u r f, betreffend die
i^l l c g a l e n E li c s ch l i c s; u n g c n. Tein
Senate liegen zwei Entwürfe vor. Ter vv» der Re­
gierung unterbreitete Entwurf bedroht mit Geldstrafe»
die Ehegatten, welche nicht innerhalb 40 Tagen nach
der kirchlichen Trauung die Ehe vor dem StandcS-
amte eingehen, sowie die Geistlichen, welche
nicht die in der Kirche geschlossciicn Ehen
zur Anzeige_ bringen. Ter von der Commiffivn
vorgelegte Entwurf verbietet die Vornahme der
kirchlichen vvr der Eiviltraunng und -/setzt für die
dawidcrhandclndcn Ehegatte» und Aciftlichcn Gcld-
-ffrasen fest. Im Laufe der Debatte erklärte Minister
B o n a i i, die Regierung sei von dem Principe der
Trennung der Kirche vom Staate ausgegangen, welches
System besser sei und den exceptionellen Verhältnissen
Italiens gegenüber der Kirche entspreche. Minister­
präsident P e l l o u x erklärte, die Regierung trete
cininüthig für den Entwurf ein. Ter Artikel I dc-Z
RcgicrungscntwnrfcS wird genehmigt und die Sitzung
aufgehoben.
Berlin, 11. Mai. Ter Magistrat beschloß, dem
Stadtvcrordiictcnvorstchcr Langer h a n s das
Ehrenbürgcrrccht zff verleihen.
Ztthen, 11. Mai. Wie die Blätter melden, werde
die Prinzessin von W a l c S mit ihrer Tochter
Prinzessin Victoria aus Corfn cinlrcsscn. Unmittel­
bar nach erfolgter Ankunft würde die Verlobung der
Prinzessin Victoria mit dcm Prinzen G c o r g von
Griechenland publicirt werden.
Tanger, 11. Mai. Ter ff,»stand des r v ß-
vczicrs ist ein hoffnungsloser; sein Nachfolger ist
bereits designirt.
Land- und Forstwirt!) sch äst.
lWcinbautag in Ltamnicrsdorfff Am Sonntag,
den 29. April, fand um -4 Uhr Nachmittags in Herrn
Franz W a tz c k's Gasthaussaale unter dem Vorsitze dc-S
Gcmeindevorstcderstellvertrctcrs Herrn Leopold S t a n g l
der vom landwirthschaftlichcn Casino und vom Ziveigvcrcine
des Vereines zum Schutze des österreichischen Weinbaues
einberufene allgemeine Wcinbantag unter äußerst zahl­
reicher Betheiligung der weinbauireibrnden Bevölkerung
von Stammersdorf. Strcbcrsdorf unv Groß-Jcdlcrsdorf statt.
Nach Eröffnung der Versammlung durch oen Vorsitzenden
hielt Herr Hans P r e t f ch k a, Obmann des Landwirth-
schastlichen Bezirksvercines in LangenloiS, einen Vortrag
über die Organisation der Froslivehrcn. Sein gediegenes
Referat, das in überzeugendster Weise diese gemeinnützige
Institution allen Anwesenden an s Herz legte, erntete
derartigen Beifall, das; mit Begeisterung für die cdlc
Sache einstimmig der Beschluß gefaßt wurde, auch in
Stammcrsdors eine Frostwchr m's Leben zu rufen und die­
selbe sofort zu organisircn. Es wurde über Antrag des Ob-
mannes des Zwcigvcreincs, Herrn Leopold Haslinger,
sofort ein engeres Eomitö gewählt, welchem die Aufgabe
zufällt, die Organisation der Frostwchr durchzuführen. In
dasielbe wurden einstweilen gewählt: AIS Obmann Herr-
Leopold Haslinger; als Mitglieder die Herren:
Gemeindevorsteher Franz .Wirth und die Gc-
mcindcräthc Leopold S t a u g 1 1 und M. Rabe n-
l c ch n e r. sämmtliche in ^tammersdorf: Gcmcinderaih
Leopold D o» h o f e r' und WirthschaslSbcsitzcr Josef
Schmicdl, Beide aus SlrcberSdorf, und Ge­
meindevorsteher Johann Berger aus Groß-Icdlers-
dorf. Hieraus hielt Herr Landesbcamter K n o f f e l
als Telegirter des HanptvcreineS zum Schutze des öster­
reichischen Weinbaues ein ausführliches Reierat über Wein-
banfragcn und berührte in besonders vcrständlichcr Weise
die italienische W e i n z o l l c l a n s e l, sowie
daS W c t t e r f ch i e ß c n und die verschiedenen R c b-
s ch ä d l i n g e und deren Bekämpfung. Reichlicher Beifall
lohnte auch dieicn vom Herrn Referenten in rein sachlicher Weise
gehaltenen, instructivcn Vortrag. Ueber Antrag des Ob-
manncs des ffwcigvercincS tvnrdcn folgende zwei
Resolntronen unter lautem Beifalle der Ver­
sammelten einstimmig angenommen und deren
Ucberrcichnng an competcnlcr Stelle beschlossen:
1. „Tie am 29. April anläßlich des allgemeinen Wein-
bautagcs in Stammcrsdors versammelten Wcinhaucr
sprcchcn dcm hohen k. k. -Ackerbanministerinm, wie auch dem
hohen nicdcrösterreichischcn Laiidesansi'chussc für die bis
nun den Frostwehrcn gewährten Unterstützungen
den wärmsten Dank ans und erwarten für die Iuknnft
von den beiden hohen Behörden die regste Anthcilnahmc
und die kräftigste Förderung desselben im Interesse der
Erhaltung des heimischen Weinbaues." 2. „Ter am
29. April in Stammcrsdors abgehaltene Wcinbantag stellt an
die hohe k. k. Regierung das dringliche Ersuchen, bei
Erneuerung des Handelsvertrages mit Italien den berech­
tigten Forderungen der sich in großer Nothlagc befindlichen
Weinhauer und des schwer bedrängten österreichischen
Weinbaues durch Wiederherstellung des bis zum
27. August 1892 gilligcn Weinzollcs Rechnung zu tragen,
um dadurch den völligen Niedergang der heimischen Rcb-
cnltur zu verhindern."
Nackidrm vom Obmanne des ZweigvercincS den beiden
Herren Referenten der Dank im Namen der Versammlung
votirt wurde, schloß der Herr Vorsitzende diese so schön und
belehrend verlaufene Versammliing nach dreistündiger Dauer.
sBicncuziichtlchrcnrfcj an der österreichischen Imker-
sckmlc in Wien. An der anläßlich des üOjährigc» Regie
ruugsjnbiläums des Kaisers Tran; Josef I. gegründeten
österreichischen Imtcricknitc oeS Eentralvcrcines für Bienen­
zucht in Oesterreich finden Heuer statt: I. Ein Haupt
enrS. welckn'p die Heranbildung von Bienenznckitsnieisterii
nnd Piene» znchtslehrern beziveckt: derselbe ist ganztägig und
beginnt Montag, den I I. Inn: d. I., mit 7 Uhr Früh,
nnd endet Sonntag, den 24. Juni d. I. Ter Unterricht
erstreckt sich ans das ganze Gebiet der Bienenzucht in Theorie
nnd Praxis. Jeder Cnrsist erhält ein Fregnentatlonszengnis.
tzlin 23., eventuell 24. Juni wird eine Imkcrhrüffing ab­
gehalten, zu welcher nicht allein Eurfistcii, sondern auch
andere Imker Zutritt habe». '„Das Prüfungszeugnis docn-
mciitirt die Bcsähiguiig zum Bicncuzuchtsmcistcr, eventuell
ZU!» Bienenzucvtslcbrcr. Jene, weiche iich an dieicnt Hanpt-
cnrse bclheiligen wollen, müise-t das 20. Lebensjahr zurück­
gelegt nnd die Fähigkeiten inr den theoretischen nnd prak
tischen Unterricht baden. Jene, welche bereits längere Praxis
in der Bienenzucht besitzen, werden bevorzugt. Es werden
blos Ist bis 20 Enrsibeilnchmcr auigenonimcn. Anniel-
! diingeil sind mit Angabe des tziationale bis längstens
! Ist. d. Pt. an die Beeeuislnnzlci. Wien, l. Bez., Postgaiie 2,
j zu richten, worauf bis 22. d. P>. den ölninchenden 9iach-
rirf't über ihre 2luinabme oder Ricytauinahmc znkommci:
- ivird. Ter Verein hat bereits Schrille niiiernoiiimen, mit
| riir Unbemittelte bei den bohen Landesregierungen Slipen-
- dien zu erwirten. Unterricht nnd Brüinng find nnentgcli-
' lich. Programm und Näheres durch die Vercinstcnzlci.—
II. (Sin v! c b e n e n r s. und zwar am ist., 10., 20.,
i 27. Inn,. 4., 7., 11. Juli nnd 19., 22. und 20. Semember
! d. I. Dieser getheilte Enr-S findet an obbezeichnelen zehn
i Tagen Nachmittags von i bis* _>8 Udr Abends statt und
'beziveckt hauptsächlich die Eininbenng in das gei'anunlc Ge^
j biet der Bienenivirlbichail. Die Enriisten erhallen ein Fre-
j onemaiioiis-cngilis. Tlieilnehmer dieses tztebeneurlcs müiien
das 18. Lebensjahr zurückgelegt babeii, unbeicholten sei»
und haben ihre Theilnahme bis längstens 2. Juni in der
Bercinstanzlei ;d:virtüdi oder mündlich zu meiden. Ter
Unterricht ist unciirgelllich.
KersamNt!nngs-An;ergcn.
Wählcrversamuilungcn.
TamStag, 12. Mai, um 8 Uhr Abends, stabet in
I. Straßer'S Gastbans. 20. Be;., WaUensteinsiraüe 8:>. eine
Bcrsaininlung des Ehrisiüchjorialcii Arbelterbundes inr ptleder-
öslcrreich stall. Sprechen iverkcn die Herren: I. Anlo» Hink
über die Bedeutung der Gemeindeta'thswablcn im IV. Lähl-
tö’.pcr und 2. ReichSra!hsabgeord11e!er Hermann Bielohlaivet
über die polilische Lage in Oesterreich. I>r Anbetracht der
kommendcn Eemeinderathswahlen ist es Psticht jedes Ehrifllich.
soeialen, zu dieser Bersannnluiig pünktlich zu erfdjriiicn und
für einen zahlreichen Besuch ;n sorgen.
Montag, 14. Mai, 8 Uhr Abends, findet in I.Kölbl's
GailbaiiS, 20. Bei., Malhijdenplai; tst, eine Bersaniinlung der
Wähler deS II. Wahlkarocrs der Brigittenau statt.
Tagesordnung: l. Reden der Herren Reichsrathsabgeordnctcn
Tr. Robert Watt a i, Dr. M a n r e d e r nnd Julius
A r m a ii ii. 2. Vorstellung der Eandidakcn für den Ce-
mcinderalb.
Montag, 14. Mai, 8 Ubr Abends, stndet in Pnn's
GasthanS, 7. Bez.. Ullrickisvlai; I, eine Wähletveri'ainiiilnng des
E li r i ist l i ch s o c i a l e n A r b e i t c r- R c f o r m v c r-
e i» e s f ü r 2t j e d e r ü ü e r r e i ch statt. Tagesordnung:
1. Erössnilng durch den Vorsitzenden. 2. Redo des Herrn Hans
Hrabg. st. Rede des GemeindeiathSeandidaien Herrn Weilen-
dorf. 4. Anfragen. 2tur christlichen Parteigenossen ist der Ein­
tritt gestattet,
Montag, den 14. Mai, 8 Uhr Abends, im Saale
des Eastno Zöaernitz, Döblinger Hauptstraße 70, Wähler-
versaniiiilimg. Tagesordnung: l. Erönnuiigsansprache des
Herrn ReichsraldSabgcordiicte» pcovcld Steiner; 2. Abge­
ordneter Prinz Alois Licchtcnslein: Bcrirctiiiigskörpcr und
Volk; N. Ansprache des Herrn Bürgermeisters Tr. Earl Lueger;
4. Vorstellung der Eandidatcii; 5. Eventuelles. Eine zweite
Versaininliiua findet Samstag, den 19. d. M.. um 8 Uhr
Abends, ini Säale „zur !>iose" in 2,'nßdorf statt. Redner sind:
Herr Tr. Robert Patlai: Unsere verciniglcn Gegner. Herr
Abgeordneter Polzhvser: Tas Parlaniciil.
Pereinsuachrichten.
sKatholischcr Lchulucrciu für Orstcvrcich.1 Morgen,
um 7 Uhr Abends, nnd>'t im Gastbausjaale des Herrn Eail
Buchiiiger, 8. Bez., Alserjiraßc 2tr. 03, eine MonatSversainiii-
luiig slatt. Program»'.: I. ErbssnnngSansprackie des ObmanneS.
2. sticde dos Reichsrathsabgeordneten Julius Armanii. 3. Even-
IneUcS. In den Zwischenpausen und nach Schluß der Bei-
samiiilniig werden hervorragende Kunstkräste interessante miisi-
kalischc und dcclamatorische Vorträge zur Aufführung bringen.
ES hatten die Güte diesbezügliche Zusagen zu machen die
Samen: AmaliaHeimeric und Anna Haun, jvivie die Herren:
Ernst Brenner, Anton Erhard, Adott Gailhofer und Leo
Strnisckitic. Eintritt frei gegen Vorweisung der Einladimgs-
odcr PütgliedSkarle. Galle bcizlich iviUkcmmc»!
jDcr Männcrgcsangverciu der Oboröstcrrcichcr iu
Wiens veranstaltet morgen in Zlnton Treher'S «aallocaiitäten.
3. Bez., Hauptstraße 97', seine Frnhliiigsliedcrlafcl unter der
Leitung deS Ehcrnieisters Willibald Janauschek und »nier
Mitwirkung deS Eostüin-TnettislenpaareS Herrn und Frau
Magislris, der Herren Leopold Kirchner und I. Schober und
der ^SaloueapeUe Twolack. Inr Erstanssühruug gcl.nineu
Chöre von Th. Koschat, Kremser, Fr. Blüinl. Krisünus. Schmidt
und Schwarz. 'Rach Sckilnß der Vorträge Tanzkränzchen. Ein­
tritt im Vorverkäufe 1 Kr., an der East'c I Kr. -9' H. Beginn
der Ptnsikvorlräge 7 Uhr, der Gesangsvorträge 8 llhr.
siTcftcrrcichischcv Naiurhcilvcreiu.s Tr. Earl Georg
Pauesch. Specialarzt für natiirlichere Heilmethoden (Wien—
Gersthof» hätt, eingeladen vom allgomeinen österreichischen
tztatiirbcitvercin, folgende zwei Borträge: I. H-gdrvllirrapie nnd
natürlichere Heilweise der Krankiieilen. Montag, den 1-1. d. M-,
0.K Uhr Abends, 9. Bez
Schälet ui"
10. d. M.,
SechSiüchiniinelgast'e 10, „zur schönen
2. Hngienc des FranenIcbcnS. Ptittivoch, den
'.st8 Uhr Abends, 1. Bez., Reichsraihsilroße ,'!
(Ressource). Ter zweite Bortrag iil nur für Frauen und
crivachseiie Piädchcn bestimmt. Eintritt zu beide» Vorträgen sie,.
jDcr Bcrciir für IiilfSbedürftigc Witwe» und
'Waiscns hält Sonntag, den 10. d. P!., ln Illiv Vormittags,
in Hütter's stiestauration, 1. Bez., K'.ngerslraße 13, seine
14. Eieiieralversauimtnno ab.
jTcv liumaiiikärc GcsclligleitSvcrciu „Gute
Freniidc"; veranstaltet bei günstiger Witterung am Sonn­
tag, de» 13. d. einen gri»eins>1»>stlicheil Ansstng.
Abgang um ',.2 Uhr 'Nachinittags vom VereinSlocale, Franz
Konradt's Gasthaus. 12. Bez.. Albrechtsbergergaise 2. Gäste
willkoinnieii. Zugleich sindel die Rolleiivertheilung für daS
für den Monat Juni anberaumte Gartenfest slatü Vereins-
abends und Mitgliederaiisnahmeii sinden jeden Samstag statt.
sBerri« Heilanstalt Alland.l Sviintag. den 13. d. tzN.,
findet im Festsaale des niederösterreichisckien Gewerbevereincs.
1. Bez., Esckienbachgasse II, um 11 111)1 Vvrinittags, die


[ 2023-06-29 10:47:03.540 - 19000512 - Seite 11 ]
Nr. 41)79
„Drirlsches Uoldsdlatl-
12. Mai 1900
Seite 11
Wien, Samstag
Generalversammlung statt. Tagesordnung: 1. Jahresbericht.
2. Berich: des Euraloriums über den gegenwärtigen Stand
und die bisherigen Eriolge der Hieilanstalt. 3. Bericht der
Revisoren. 4. Neuwahl sür das Curatorium. 5. Neuwahl
der Revisoren und ihrer Stellvertreter. 6. Allsällige An­
träge und Ansragen. Für die Rechte der Mitglieder bei der
Generawersammlung gelten die Bestimmungen der 4 und
9 der Statuten.
(Tor Gesangverein „Hetzcndorfcr SangeSfreuude")
veranstaltet Donnerstag, den 17. d. M-, in Fritz Hartwieger's
Casino, 12. Be;., Schönbrunnerallee 39, seine V. Gründungs-
liedertasel, unter Leitung des Bereinschormeisters Herrn
B. Sliasny. Tanzkränzchen. Ansang 8 Uhr. Entree 1 Kr.
Karten im Vorverkauf sind zu haben in Rottmeitier's Gast-
wirthschaft, Hetzendorferstraße 130, denn Vereinscassier Herrn
Carl Lumnierding, Strohbergaafse 14, in Frau Wörz' Selch-
waarenqeschäft, Hetzendorferstraße 120, und bei allen Vereins­
mitgliedern.
(Katholisch- österreichische Studentenverbindung
„Austria" iu Wiens Tie Cdargenwahl für das Sommer­
semester 1900 ergab folgendes Resultat: Senior (X): .sur.
Franz Wagner; Consenior (XX): meä. Josef Grubmüller;
1. Schriftführer (XXX): f,,,-. Josef Reiß!; 2. Schrift­
führer (XXX): zur. Friedrich Peyerl; Cafner (XXXx):
pliil. Adalbert Jrfigler; Fuchsmajor (XXXXX): zur.
Georg Streicher.
Unterhaltung für den FamiUentisch.
Ergänzungsräthsel.
.. IN. Wc ten.... na,.. lor... II.
Statt der Punkte sind vassende Buchstaben zu setze», so
daß Hauptivörter entstehen, die in anderer Reihensolge be­
deuten: Schöpfung, Getränk, Ausdrucksbewegungen, Land in
Asien, Nationalhcld, chemischer Stoss. Sind die richtigen Wörter
gefunden, io bezeichnen die eingesetzten Buchstaben im Zu­
sammenhang eine Wissenschaft.
Auflösung aus Ar. 4678.
Bilderrätbsel: Lieber hungern, als sich ehrlos niästen.
ZntkMtiiiillller kUstinpl). Mttcrbmch!
der k. k. Eentralanstalt für Meteorologie in Wien vom
11. Mai. 7 llbr Morgens.
Station
Tem,
T/ tmmm
Celsius
ötärke
Prag...
2-8
E
1 s
viertel bewölkt
Znalm...
3'5
2k
6 i
halb bewölkt
Brünn...
3-4
NNW
4 1
klar
Krakau...
-0-2
2i
1 1
Schnee
Czernowitz.
3-4
NW
2 1
Regen
Breqenz..
8-6
NW
1 '1
Regen
Innsbruck.
6-4
—
0 i
Regen
Salzburg...
3-4
NW
2 ■!
Regen
Wien...
4-3
2t NW
3'
dreiviertel bewölkt
Klagenfnrt.
11-0
NE
1 ,1
bewölkt
Graz..
5-9
SE
4:
Regen
Triest...
18-0
—
0 1
halb bewölkt
Pola...
14-0
—
0 ii
viertel bewölkt
Lfen-Peit.
8-6
m
2!
vierte! bewölkt
Sarajevo..
10-0
W
1:
Regen
Rom...
12-7
2t
2 j
bewölkt
Livorno..
16-0
W
1
bewölkt
Biarritz..
12-6
WSW
3
halb bewölkt
Paris...
8-1
NNE
2
klar
Genf...
10-0
—
0
bewölkt
München..
>
4-2
—
0
bewölkt
Berlin...
. .!
-0-2
NNE
2'
viertel bewölkt
Hamburg..
8-2
WSW
ü,
viertel bewölkt
Stockholm.
24
N
4
klar
Petersburg.
- 08
NNW
1
bewölkt
Constantinovel..
20-0
SW
1
bewölkt
Athen...
—
—
—
Riva
Klimatis
che Curorte uud Gebirgsstatioucn
14-3 N
1
viertel bewölkt
Ischl !,
22
NE
3 ü
Regen
Gleichenberg...
4 4
N
2 ij
Regen
Görz
14-8!
—
0;
klar
Abbazia
12-3
—
0 1
halb bewölkt
Lufiinviccolo...
15'9
2t
1 !I
klar
Ragusa
18-0
SE
I
Regen
Neapel
12-0
—
0 li
Regen
Nizza
- I
—
II
—
Pilatus
- Ki
SW
2 4
Schnee
Wendelstein...
- 2-4
WNW
4
Nebel
Schmittenhöhe..
— I
—
ll
—
Glockn er haus...
- 1
—
—
Sonnblick ....■'
-8-2
2t
2 1
Nebel
a. Schneeberg... 1
-4-2|
—
0 1;
Schnee
Semmering....|
0-Q
2t
1 1
bewölkt
VORLETZTE WOCHE!
Bnvalidendank- Lose
3 Ziehungen für I Krone
Haeviireffkr 60.000, 15.000, 13.000 Krone«
ggf Wcrid baer mit 'JO Procenl äbtuft
rmimchlt Schelhammer& Schattera. 1. Ae... Lie-an-otae 1t.
Geld- u. Handrlsvrrkolir.
(Wiener ClektricitätSanleihe.s Mit Genehmigung
des Finanzniinisters erfolgte von gestern ab die Notirung der
auf Inhaber lautenden, mit jährlich vier Perccnt in halb.
jährigen, am 1. April und I. October fälligen Raten verzins­
lichen und innerhalb 90 Jahren im Verlosungswege rückzahl­
baren Schuldverschreibungen zu 200, 1000, 2000, 5000 und
10.000 Kr. des A n I e h e n s derk. k. Reichshaupt-
und Residenz st adt Wien vom Jahre 1900
für den Bau und Betrieb städtischer Elektricitätswerke im
Gesammtnominalbetrage von dreißig Millionen
K r o n e ir im amtlichen Cursblatte der Wiener Börse.
Im Börseverkehre sind diese Obligationen in Schlüffen
zu 10.000 Kr. mit vicrpercentigen halbjährigen Zinsen,
derzeit voni 1. Avril 1900 laufend, zu handeln und sind
Appoints aller Größen lieferbar. Bei dieser Anleihe
ist eine verstärkte Tilgung und Gesammtkündigung bis
zum Jahre 1910 ausgeschlossen.— Aus Grund des Gesetzes
vom 8. April 1900 sind die Schuldverschreibungen und Coupons
dieses Anlehens von der Entrichtung der Stempel- und un­
mittelbaren Gebühren befreit und cs können diese Schuld­
verschreibungen zur fruchtbringenden Anlage von Capitalien
der Stiftungen der unter öffentlicher Aussicht stehenden
Anstalten, dann von P u p i l l a r-, F i d e i c o m m i ß-
und Depositengeldern und zum Börsecnrse, jedoch
nicht über deren Nennwerth. zu Dienst- und Geschäftscautionen
verwendet werden.— Zufolge Genieinderathsbeschlusses vom
9. März 1900 verpflichtet sich die Gemeinde Wien, die nach dem
Gesetze vom 25. October 1896 von den Zinsen dieser
Schuldverschreibung zu entrichtende Rentensteuer auf die Tauer
ihres gesetzlichen Bestandes selbst zur Zahlung zu übernehmen.
— Tie Coupons und die verlosten oder gekündigten Schuld­
verschreibungen werden demnach ohne Abzug irgend welcher
derzeit bestehenden Steuern oder Gebühren bei der Hauptcafse
der Stadt Wie» oder bei der L ä n d e r b a n k in Wien oder
bei den mittelst besonderer Kundmachung bezeichneten Stellen
des In- und Auslandes eingelöst.
(Tie Erhöhung der Börsenstcuer in Tcutschland.s
Tie Budgetcommission de-s deutschen Reichstages hat beschlossen,
den Stempel für Kauf- und Anschaffungsgeschäfte (Umsatz­
steuer), entgegen dem in der vorigen Woche gefaßten Beschlusse,
statt auf nur auf 3 /,„ vom Tausend festzusetzen.
sAeuderungen im Lcstcrreichischcn Lloydvcrkehr.s
Aus Triest wird unterm Gestrigen gemeldet: C o n t u m a z-
vorkehrungen der Türkei und Griechen­
lands gegen Provenienzen aus Egypten und Sninrna
machen folgende Aenderunaen im Dienste des Oesterreichischen
Lloyd nothwendig: Tie Pampfer der griechisch-orientalischen
Linie gehen bei Auslassung aller griechischen Häfen direct von
Smyrna nach Fiume und Trieft, die Dampfer beider thesiali-
scher Linien verbüßen auf der Rückfahrt eine fünftägige
Ouarantaine in Delos. Die Dampfer der thetialischen Linie A
lassen Volo und jene der theffalischen Linie L Smyrna aus.
Tie Ladungen von Triest nach Syrien—Karamanien werden|
bis auf Weiteres über Constantinopel, statt über Alexandrien s
geleitet.
sAllgcmcine VersorgungSanstalt.1 Tis Vcrsorgungs-'
anstalt brachte durch Tr. Ritter v. K o r p e r gegen die un­
bekannten Erben der verstorbenen oder für todt erklärte»
Rententcheinbesitzsr, beziehungsweise gegen den für diese Erbeu
bestellten Curator Dr. v. Reich eine Feststellungsklage ein,
mit dem Begehren, das Landesgericht wolle erkennen: „bic
von den Erben nicht behobenen Sterbejahrsdividenden
verjähren in drei Jahren." Das Landesgericht
wies die Klage mit der Begründung ab, daß solche
Dividenden, als in ihrer Höhe wechselnd und
eventuell ganz versiegend, gleich Dividenden von
Erwerbsgesellschaftenbinnen dreißig Jahren verjähren,
insoferne nicht in den bezüglichen Statnten entgegenstehende
Bestimmungen enthalten sind. Tie Versorgunqsanstalt ergriff
dagegen Berufung, über die gestern beim Oberlandesgerichle
unter Vorsitz des Vicepräsidenten Tr. Ritter v. S ch a r f f e n
verhandelt wurde. Rach sehr langer Berathung erkannte der
Gerichtssenat gemäß den Ausführungen des Berufungs-
Vertreters Tr. Ritter v. K o r p e r auf Stattgebung
der Berufung und Abänderung deS Urtheiles dahin:
Tie Verjährung der Sterbejahrsdividendcn tritt in drei
Jahren ein. In der Begründung dieser oberlandesgerichtlichen
I mit keinem Contingente betbeilten landwirth«
■ fchaftlichen Brennereien sollen ein desinitives Contingent
erhalten, das aber in keinem einzelnen Falle 600 Hektoliter
übersteigen darf, um die neuen Brennereien nicht günstiger zu
stellen, als die alten Unternehmungen. Zusammen erhalten die
neuen Brennereien vorweg ein Contingent zugewiesen,
welches einer Production von 63.600 Hektoliter Contingent-
i Alkohol entspräche. Ta da? Gesammtcontingent aber
blos um 20.000 Hektoliter erhöht worden ist, so werden
die alten Brennereien von ihren bisherigen Antheilen bic ent­
sprechenden Contingente abtreten müssen, und zivar, d a d i e
land Wirth fchaftlichen Unternehmungen
begünstigt w e r d e n sollen, in erster
Linie die gewerblichen Brennereien, die verbältnis-
mäßig doppelt so viel verlieren werden, als sie
bei rein proportionaler Berechnung abruaeben hätten.
Von dem Gesammtcontingent per 1,017.000 Hektoliter dürften
den gewerblichen Brennereien künftighin 184.000 Hektoliter,
das ist gegen die bisherige Menge um 33,000 Hektoliter weniger,
dagegen den landwirlhschaftlichen Brennereien 833.000 Hekto­
liter, somit rund 55.000 Hektoliter Alkohol mehr, zukoiitmen.
Tie individuelle Austheilung der Contingente an die ein­
zelnen Brennereien wird nunmehr von vier zu vier Jahren
stattfinden, und zwar soll dieselbe nach Verhältnis der
Maximalerzeugung an Contingentalkohol
welche in einer Campagne der vorausgehenden Verlheilungs-
periode erreicht wurde, erfolgen; letzteres deshalb, weil durch
die bisherige Auftheilung nach der d u r ch f ch n l t t I i ch e n
Erzeugung die Unternehmungen gezwungen wurden,
selbst bei schlechter Conjunctur ihr Contingent jährlich
so viel als möglich anJuarbeiten. Bei den neu zu be-
theilenden Brennereien fehlt cs selbstverständlich an einem
solchen Maßstabe, und muß derselbe daher vom Finanz­
ministerium festgestellt werden. Auf jedes Hektar Grundfläche
soll womöglich der durchschnittliche Coniingentsatz von
zwei Hektolitern berechnet iverdcn. Zur möglichsten Aus­
gleichung der Contingente iverde» die landwirthschaftlichen
Brennereien, denen ein Contingent von mehr als
1000 Hektolitern zugewiesen ist und bei welchen
dieses Verhältnis zur Grundfläche überschritten ivird,
60 Percent des Ueberschnffes zur Totirung kleinerer
landwirthschastliche Brennereieti abzugeben haben. Eine analoge
Ausgleichung erfolgt alich unter den gewerblichen Brennereien
in dem Sinne, daß die größeren Brennereien nach gewissen
Percentsätzen zur Erhöhung des Contingents der kleineren
Unternehinungen beisteuern müssen.
(Niederösterrcichifche Handels- und Gctvcrbe-
kammer.j In der Sitzung dcr Wiener Handelskammer vom
10. d. M. wurden nach längerer Verhandlung, in welcher sich
die Kanimerräthe W o h l m a y e r. Weg! und Adler
für den Zwang des Befähigungsnachweises einsetzten, die An­
träge deS Gcivcrbcconiitös, betreffend den Entwurf einer
neuen Verordnung über die Bezeichnn.ig der Handwerks-
>» ä ß i g e n Gewerbe nach der systematischen Anordnung
des Verzeichnisses an Stelle der alphabetischen angenommen.
Tie Einreihung der Sciiienschniiede, Färber, Modisten, Seisen-
sieder, Schilder- und Schriftenmalcr in das Verzeichnis der
handwerksmäßigen Gewerbe wurde abgelehnt. Der Grund
hiervon ist uns ganz unerfindlich,
(Insolvenzen.( Ter Crcditorenverein veröffentlicht nach­
stehende Insolvenzen: Leo Weder L Franz Waldmann,
Modemaarciihändlcr in Graz, Hauptplatz ll; Einiio Fvnda,
Kaufmann in Pirano: David Böhm, Krämer in «zamslo;
Salonion Bloch, Kaufmann i» Eperjss.
Allgemeine Uebersicht:
Das Luftdruckmaximum hat sich abgeschlossen und gleich­
zeitig hat sich der hohe Truck rasch gegen Centraleuropa aus­
gebreitet. Das Tepresiionsgebiet entfernt sich ostwärts, ein
Theilmintmum bält sich über der Adria und eine neue De­
pression zeigt sich im Westen von Europa. Im Norden und
Osten der Alpen, sowie in Galizien herrscht trübes Wetter mit
Niederschlägen, Regen und Schnee. Im Nordwesten ist vielfach
Ausheiterung eingetreten. Tie Temperatur ist erheblich gesiinken,
im Norden mehrfach bis unter den Gefrierpunkt.
Wetter-Prognose:
1. Wien und Niederösterrcich: Ausheiterung, kühl; bei
Windstille Nachtfrost, später zunehmende Temperatur.
2. Böhnien, Mähren, Schlesien und Weftgalizien: Wie I.
3. Ostgalizien und Bukowina: Meist trüb und sehr kühl
noch anhaltend, dann Besserung.
4. Salzburg und Oberöfterreich: Wie I.
5. Vorarlberg und Nordtirol: Wie I.
6. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wie I.
7. Südtirol: Meist heiter mit zunehmender Temperatur.
8. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie.7.
9. Ärain, Küstenland und Istrien: Wie 7/’
10. Dalmatien: Wie 7.'
.-. detto Good Average 49.— G..
Entscheidung heißt es, da» die Dividenden der Rente»,che,n-! tietfo Fair Average —G., —2B.;
besitzer die Zinsen der auf jede Classe der Theilnehmer ent-, t1u i at 47.— G., 43.— W.; detto Ordinär
fallenden Rentencapitalieir sind, daher als R e n t e n im] 4(3._ W.; Java, gelb, mittel, 76.— G.,
inne des !f 1480-» C.-G.-B. zu gelle» haben, wobei die Mimado 155.— G.. 198.— W.. vromvt ab
w e ch s e l n d e H ö h e der Rente der kürzeren Verjährung
nach dieser Gesetzesslelle durchaus nicht eutgegensieht,
zumal die Erben der Rentner den Anspruch auf
dieie Dividenden nicht ans eigenem Rechte,
sondern nur als Rechtsnachfolger aus deren
Rechten zu erheben berechtigt sind, so daß sie auch für die
Erben eine wiederkehrende Leistung bilde». Diese
Entscheidung ist für die Versorgungsanstalt umso bedeutungs­
voller. als sie für dieselbe einen Gewinn von ungefähr
700.000 Gülden bedeutet, welches Capital bei dreijähriger
Verjährungsfrist den überlebenden Rentenscheinbesitzern zufließt.
— Ta nunmehr zwei widersprechende Entscheidungen vorliegen,
muß der Eurator die Revision an den Obersten Gerichtshof
ergreifen, welcher in diesem so liiteressanten Proceste das leiste
Wort zu sprechen haben wird.
(TaS SpirituScontingcntgcsctz.s In einer Sitzung
des Ungar. Abgeordnetenhauses wurde eiu Gesetzentwurf ein­
gebracht, mit welchem die individuelle Aufthcilung des soge­
nannten Eont'.ngentsvirilus unter die der Eonsumabgabe unter­
liegenden Branntweinbrennereien neuerlich geregelt werden soll.
Nunmehr muß aber eine große Anzahl ueuerrichteter l a n d>
wirthschaftlicher Brennereien neu belheilt werden
und zwar aus einem Gesammtcontingente. dessen Höhe
mit der kaiserliche» Verordnung vom 17. Juli 1899,
R. G. Bl. Nr. 120, auf 1,017.000 Hektoliter Alkohol festgesetzt
wurde, sich somit gegenüber dem bisherigen Contingente
um rund 20.000 Hektoliter höher stellt. Tie bisher
Waareudörie.
Wien, II. Mai. Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker
stetig, prompt, Frachlbasis ad Aussig 27.50 G., 27.60 W.,
Raffinade, Prima, ruhig, vronipt ab Wien 84.75 G.,
85.— W., detto Sccuuda, ruhig, prompt, ab Wien 84.25 G.,
84.50 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, pronipt, ab Wien
86.75 G., 87.— W., detto Secunda, ruhig, provipl. ab Wien
86.25 G., 86.50 W.— Meli s, proinpt, ab Wien—
—.— W.— Pi lss, Centrilugal, Prima, ruhig, prompt
ab Triest Iransito 27.— G., 28.50 W.— P etroleuin (mit
Zustellung 50 6 höher), pe» 100 Kilograniin, ruhig, galizi-
scheS, Standart White Marke Gartenberg-Schreier, proinpt
ntid Liefening ab Wien —G —SD.; kaukasisches,
prompt und Lieferung 13.50 G., 14.— W. ab Triest; detto
Fiuman er, pronipt und Lieferung —G.» —.— W.
ab Wien; amerikanisch es Fi u m aner, prompt
und Lieferung ab Wien —W.— Fettwaaren
lper 50 Kilogramm), rubig, Sch wein fett, inländisches
inclusive Faß, prompt, 1. Kosten ab Wien 59.— G., 60.— W.
Sveck weiß, exclusive Packung, prompt, I. Kosten ab Wien
53.50 G., 54.50 W., U n sch I i tt, Ausschnitt,proinpt, I.Kosten
ab Wien 35.50 G., 36.— W.— C 0 I 0 n i a I w a a r e n:
Kaffee (per 50 Kilo), ruhig, Santas Superior 50.— G.,
53.— W.; detto Good Average 49.— G., 50.— W.,
detto Re«
45.— G.,
120.— W.
Triest.—
Gewürze (per 50 Kilo), ruhig, Pieper Singapore schwarz
pronipt, ab Triest 73.— G., 74.— 29., detto weiß, 113.— G.,
115.— W., detto Penang 69.— G., 70.— 29., Piment 42.— G.,
43.— W. Ca„ia lignea 50.— G., 51.— W., Nelken Sansibar
53.— G., 55.— W., Ingwer, Cocbin geschält E. 59.— G.,
75.— W., detto Beitgal natnrel 37.— G., 38.— W., Macisblnte
245.— G.. 270.— W., Macisnüsie 200.— G.. 280.— W. prompt
ab Triest.— B a u in >v 0 l l g a r n e. per engl. Pfd., unverändert
4er2ldfallgarne11-i 46.— bis 48.— W.; 4er Str^i(f>ganIIa 56.—
bis 58.— W., 6 8er Abfallgarn lla 56.— bis 58.— W., dctto Ia
66.— bis 68.— 29.; 20er Mittel kette 84.— bis 86.— W.. 21er
detto 86.— bis 90.— W.: 30er detto —.96 bis 1.— W-, ab
Fabriks-Station; 16 24 Warp- und Pincops 11a 78.—bis
80.— W., 16 24 detto mittel 82.— bis 85.— 2B-; detto Ia
86.— bis 90.— W. ab Fabriks-Station per Nr. 20. 36er
Warpcops Ha —.96 bis 1.— W.; detto Ia 1.04 bis 1.12 W.:
42er Pincops Ha —.96 bis 1.— W.; detto Ia 1.04
bis 1.12.
, GetrciLcmärkte.
Börse sür lnudwirthschastliche Produkte.
Wien, 11. Mai. In fester Zurückhaltung der Rcflectanten
kam cs heute oin Effectivmarkte zu keinem nennensiveithcn
Geschäfte. Die Preise werden unverändert fest gehalten. Tie
gefürchteten Eismänner fanden durch die kalte Temperatur sehr
gefährliche Vertreter, die Frostgefahr ist dadurch bedeutend
näher gerückt, worden. Ties veranlaßte Tenninhandcl trotz


[ 2023-06-29 10:47:03.540 - 19000512 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Samstag
„Deutsches Volksdiatt»
12. Mai 190)
Nr. 4079
billigerem Ausland und gutem Saatenstand in Amerika zur
festen Haltung. Gegen Mittagsschluß sank Herbstweizen bis auf
K 8.23 und Herbstroggen bis auf K 7.40, letzterer nottirt nun
aber wieder 6 d, ersterer 4 b höher. Umgesetzt wurde Weizen
per Mai-Juni zu K 8.09, per Herbst zu K 8.26, X 8.25 bis
K 8.27 1 /,, Herbstroggen zu K 7.45 bis X 7.46. Alles Uebrige ohne
Schluß. Berlin meldete kalt, matt, Paris Weizen 5 bis 10h höher.
— Amtlich notirt Weizen per Mai-Jum X 8.09 bis K 8.10,
per Herbst k 8.27 bis K 8.28, Roggen per Mai-Juni K 7.26
bis K 7.30, per Herbst K 7.46 bis K 7.47, Mais per Mai-
Juni K 5.85 bis K 5.86, per Juli-August K 5.96 bis K 5.97,
Hafer per Mai-Juni X 5.50 bis X 5.51, per Herbst K 5.62
bis K 5.64, Reps per August-September X 13.05 bis K 13.15.
Wien, 11. Mai. S p i r i t u s hat sich heute wieder
etwas verstaut. Contingentirt prompt X 41.40 -Geld, X 41.80
Brief.
Olfen-Pest, 11. Mai. Weizen per Mai 7.83 bis 7.84,
per October 8.02 bis 8.03, Roggen per Mai 6.85,
bis 6.90, per October 7.04 bis 7.05, Hafer per Mai 5.06 bis
5.08, per October 5.27 bis 5.29, Mais per Mai 5.61
bis 5.62, per Juli 5.67 bis 5.68, Kohlreps per August 12.80
bis 12.90.
Weizenoffcrte genügend, Kauflust gut, fest, 15.000 Meter-
centner Umsatz, fest behauptet. Roggen fest, Mais behauptet,
Gerste gesucht, Hafer ruhig. Termine fest einsetzend, im Ver­
laufe auf Realisationen billiger, Mais ruhig. Windig
und kühl.
Theißweizen 77- bis 80pfd.: 7.85 bis 7.90, 7.90 bis 8.-,
7.05 bis 8.10, 8.— bis 8.40, Neuroggen 0.65 bis 6.90, Gerste
5.90 bis 7.—, Hafer 5.30 biS 5.60, MaiS 5.65 bis 5.75,
Hirse 5.60 bis 5.75, Kohlrevs 13.— bis —.
Gekündigt wurden: 13.000 Metercentner Weizen, 500
Metercenlner Roggen und 9000 Metercentner Mais.
Breslau» 11. Mai. Weißer Weizen 15.10. gelber
15.—, Roggen 15.—, Hafer (nur eine Sorte) 13.30, Raps
—.—, Mais per 100 Kilo 13.50.
Berlin, 11. Mai. (Preis der Coursmakler) Spiritus
(siebziger) loco 49.70 (fünfziger) —.—.
Berlin, 11. Mai. Weizen per Mai 150.—, per
Juli 153.75, per September 156.—, matt; Roggen, per Mai
150.50, per Juli 147.25, per September 145.25, matt; Hafer
per Mai 135.—, per Juli 134.25, matt; Mais, loco,
niedrigster Preis 115.—, höchster Preis 115.—, matt; Rüböl
per Mai 60.—, per October 57.80. fest. Kalt.
Hamburg, 11. Mai. Weizen, loco, matt, Hol­
steinischer, loco, neuer 152.— biS 158.—, Roggen, loco,
Mecklenburger, loco, beh., neuer 154.— bis 160.—, Süd­
russischer, neuer, fest, 114.— biS 115.—, Rüböl, fest,
loco 58.—, Spiritus (100 Liter zu 100 Perccnt), (Reau-
lirungspreis) per Mai 17.75, per Mai-Juni 17.75, geschäfts-
los, per Juni-Juli 18.—, per Juli-August 18.—, Petroleum
loco 7.20, matt. Schön.
Paris» 11. Mai. Mehl Fleur de Paris per
100 Kilogramm: per lautenden Monat 25.90. per
Juni 26.?0, per Juli-August 26.80, per 4 letzten Monate
27.85, stetig, Weizen per lausenden Monat 19.70, per
Juni>'19.95. per Juli- August 20.40, per 4 letzten
Monate 21.35, stetig, Roggen per laufenden Monat
14.65, per Juni 14.50, per Juli-August 14.50, per 4 letzten
Monate 14.75, ruhig. Bewölkt.
London, 11. Mai. Tendenz im Allgemeinen ruhig,
Preise unverändert. Stadtmehl 23 oh. bis 28 sh., Rüböl
27 sh. 9 ä. Mais nicht notirt. Import: Weizen 30.000, Gerste
11.000, Hafer 110.000. Schön und warm.
Liverpool, 11. Mai. Weizen, Mais und Mehl unver­
ändert. Bewölkt.
Wochenmärkte.
Centralmarkt in Nubolfsheim.
Wie», 11. Mai. Die heutige Zufuhr belief sich ans
104 Wagen Heu und Klee, vom 9. bis 11. Mai aus
22 Wagen Stroh, 12 Wagen Erdäpfel, 34 Wagen Eier,
209 Wagen Grünwaaren, 11 Wagen Obst, 5 Wagen Holz
und— Wagen Kraut.— Es notirten: Klee (alt) von X 6.—
bis K 7.08, Klee (frisch) X —.— bis X —, Beraheu von
X6.20 bis X 8.—, frisches von X —bis X —, Wiesenheu
von X 5.60 bis X 7.60, frisches von X —bis X —,
Grummet von X —.— bis X 5.40, Schaubstroh von X 3.80 lus
X 4.20 per Metercentner und von X 14.— bis X 20.— per
Schober. Erdäpfel von X 8.04 bis X 8.06 per Meter­
centner und von X —.— bis X —.— per Butte, Kipfler von
X —.— bis K —, und von X —bis X —per
Metercentner. Kraut, slovakisches, von X —.— bis K —,
Moosbrunner von X bis X—.—, Tullner von X—
bis X —per Schilling.— Vom 9. bis 11. Mai
wurden zu Markte gebracht: 1,250.000 Stück Eier; es
notirten: Prima-Eier von 43 bis 44 Stück; Secunda-Eicr von
45 bis 46 Stück. Kalkeier von— bis— Stück per 2 X—
Tendenz: Bei geringer Zufuhr blieben die Preise
unverändert. Markt lebhaft.
Heu- und Strohmarkt in Margarethen.
Wien» 11. Mai. Die dieswöchentlichen Zufuhren be­
liefen sich auf 55 Wagen Heu, 19 Wagen Stroh,— Wagen
Kraut, 2 Wagen Rohrdecken und— Wagen Holzkohle. Ver­
kauft wurden 1 Wagen Bergheu X —bis X 6.40
(Durchschnittspreis X 6.40), 11 Wagen Wiesenheu X 6.—
bis X 6.60 (Durchschnittspreis X 6.38), 7 Wagen slovakisches
Heu X 6.60 bis X 7.— (Durchschnittspreis X 6.84), 17 Wagen
ungarisches Heu X 4.50 bis X 5.40 (Durchschnittspreis
X 4.92), 7 Wagen Schaubstroh X 3.80 bis X 4.90
(Durchschnittspreis X 4.42), 3 Wagen Stroh, per Schober
fl. —bis X 19.— (Durchschnittspreis X 19.—), hiernach
berechnet sich ein Bund Stroh in erhobenem Gewicht zu
6 Kilogramm mit 3T8 h,— Wagen Kraut, per Schilling
von X —bis IC —.— (Durchschnittspreis X —.—),
mittel X —,— Wagen Holzkohle, harte, per Hektoliter
X —bis x —, mittel X —,— Wagen Rohrdecken
Preise per Stück 28 h bis X 4.—.— Tendenz:
Bei normaler Zufuhr und geringer Nachfrage gestaltete sich
der Marktverkehr schleppend. Preise trotzdem behauptet.^
Rinder- und Stechviehmarkt.
Lfen°P«st» 11. Mai. (B o r st e n v t e h m o r k t.)
Preise: Prima ungarische alte schwere Waare von 101 bis
103 l>, junge schwere von 106 biS 108 h, junge mitt­
lere von 105 bis 106 h, leichte von 104 bis' 105 h,
ungarische, gewählte, schwere von 102 bis 104 h; serb. schwere
von 104 bis 106, 103 bis 105, 102 bis 103. Borratb vom
9. Mai 42.851 Stück; Austrieb am 10. Mai 548, Abtrieb
476 Stück, es verblieben also 42.923 Stück.
iiiib Handel slieriilNe.
Prag» 11. Mai. (Zuckermar kt.) Ruhig. Rohzucker
ab Praa prompt 26.90, ab Kolin 26.30, ab Äusiig 27.50.
ver Juni 27.60, Raffinade Prima prompt und
April 84.— bis 84.50, fest, Kartoffclspiritus raffmirt ab
Praa! 12.20 bis 112.50, Rüböl per 50 Kilo 32.—
bis 32.50.
Bremen» 11. Mai. Petroleum, loco 7.30.
Hamburg» 11 Mai. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per Mai 37.—. per September 37.75,
per December 38.50, ver März 39.— Geld.
Havre, 11. Mai. (Eröffnung). K a ffee. Santos good
average per Mai 44.—, per September 45.—.
London» 10. Mai, 5 Uhr Nachmittags. Silber­
barren 27’ 2- Zucker granul. Prima deutsche Marken
bordfrei Hamburg. Juni 12 s. 5/ t d. Rübe n, Mai 10 s.
57, d„ Oct.-Dec. 10 s. 6'/, d. Oele, Leinöl, Juni 33 s. 3 .— d. Kautschuk, fein
l’ara 4 s. 2’/i d. Metalle. Kupfer, willig, 74 Lstr. 7 s. 6 4.,
3 Mon. 73 Lstr. 17 s. 6 d., Makler-Schlußpreis 74 Lstr. 7 s.
6 d. bis 75 Lstr. 12 s. 6 d., best selected 79 Lstr. lös.— d., strong
sheets— Lstr.— s., Zinn Straits, willig, 134 Lstr.— s.— d.
3 Mon. 133 Lstr. 17 s. 6 d., engl. 138 Lstr.— t.— d.
Blei, stetig, span. 17 Lstr. 3 s. 9 d., engl. 17 Lstr. 12 s.
6 d. Zink, stetig, gewöhnl. Marken 2k Lstr. 17 s. 6 d., des.
nominell, gewalztes schles. 27 Lstr.— s.— d.,
Schott. Eisen-Warrants, willig, 69 s. 6 d,, Nickel 1 a. 4 d.
Liverpool, 11. Mai. (B a u m w 0 l I m a r k t.i
Ruhig. Tender? in Dockets (je von 100 Ballen) 1.—.
Umsatz 10.000. Tagesimport —. Deliveries American
any Port L. P. C. per Mai 5 20 ;, 4, Mai- Juni
5"/,., Juni-Juli 5"7 S„ Juli-August 5"/s>- August-Seplember
5"%,, Sevtember-October, 4"/z«, Octoder-November 4 i6/ 64,
November-December 4 3% 1, December-Januar 4-^,, Januar-
Februar 4 26/ 64, Februar-März 4 25/ fi4.— Wochenbericht:
Import 43.000 Ballen, Export 7000 Ballen. Umsatz 71.000
Ballen. Wirklicher Eonsum und Forwardcd 53.000 Ballen.
Wirklicher Vorrath 653.000 Ballen.
Berlin» 11. Mai. (Schluß.) Oesterr. Pavierrenre
—.—, österr. Silberrente 97.30, österr. Goldrente 98.60,
Ungar. Goldrente 97.50, Ungar. Kronenrente 91.70, 4’/,per-
ccntiae ungar. Elsenbahnanleihe in Gold 101.30, Creditactie»
225.90, Unionbank —, Wr. Bankverein —, Buschtie-
Hrader-Actien —, Böhm. Nordbahn —, Lombarden 26.25,
Staatsbabn 136.—, österr. Banknoten 84.45, tu ff. Banknoten
216.25, Wechsel auf Wien (lange Sicht) —, Wlen (kurze
Sicht) 84.40, Paris (kurze Sicht) 61.40, Amsterdam (kurze
Sicht) 169.35, London (lange Sicht) 20.29'5, London (kurze Sickft
20.495, Wechsel auf Italien 76.70, 3percentige deutsche
Anleihe 85.75, 3'/,Percent, deutsche Anleihe 95.60, Neue 4per-
ccntige russische Anleihe 86.90, Disconto-Eomwandit 186.10,
Deutsche Bank 199.90, Handelsgesellschaft 160.25, Dresdener
Bank 156,40, Hamburger Packctschifffahrt 127.80, Norddeutscher
Lloyd 126,90, Mittelmeerdadn 100.75, Meridionalbahn 139.—,
Gotthardbahn 141.60, Schweizer Centralbahn 146.50, Sckwener
Nordostbabn 92.75, Bochumer 257.75, Gelsenkircbener 219.30,
Harpener 230.40, Hiberuia 240.60, Laurahütte 264.10, Türken
lose 117.40.
Paris, II. Mai. (Schluß.) Staatsbahn —.—,
Lombarden —, Neue türkische ConsolS 23.07, Wechsel aus
London 25.17-5, Egyptische Rente 104.45, österreichische
Goldrente 97.50, Ungar. Goldrente 98.50. Länderbank
—, Türkenlose 121.—, Banque de Baris 1170.—, Meri-
dionalbabn 700.—, 3perc. Rente 100.92, 4perc. italienische
Rente 95.10, 4perc. span. Exterieur 72.60, Banane Ottomane
575.—, Neue 3perc. amorttsirbare Anleihe 99.40. 3’/,perc.
Rente 101.90, Credit Formier de France —, österr. Boden­
creditanstalt —.—, Alpine —, Lomb. Eisenbahn-Prioritäten
343.—, 4verc. rumän. Anleihe 1890 (comptant) 83.50,
4perc. rumänische Anleihe 1896 (Zeit) —, Griechische
Anleihe 201.—. Tabak 323.—. Wechsel auf Italien 5\V7n,
Wechsel aus Wien (kurz) 102.56, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.81, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.47,
Wechsel auf Brüssel öperc. bula. Oblig 1896 399.—,
ung. Huvotbekenbank 485.—. llligleichmäßig.
London» 11. Mai. (S ch l u ß.) Consoles 100'/ 2,
Lombarden 6.—, Neue Spanier 71’/., Italiener 94ch„
ung. Goldrente 97’/,, österr. Goldrente —, 4perc. Rupie
63 T /„ Canada Pacific 96.75, Platzdiscont 4‘/ l6, Silber 27 5/ 46,
Wechsel aus Wien —. Ruhig.
Lörleberiöit.
(Fortsetzung aus dem Abendblatte.)
Berlin gab keine Anregung zur Besserung. Ter dortige
Creditcurs 225.75 stellte sich bei der Marknotirung 116.36 blos
auf 725.57 Wien. Alpine fehlen ibre Besserung, nachdem die
Versorgung halbwegs glücklich überstanden ist, meist auf
Contremiiie-Teckungen fort, und belebte» ein wenig die Börse,
die schläfrig und zu nomineUen Eurseu begonnen hatte. Banke»
und Bahnen blieben dennoch geschäftslos, doch in ziemlich
fester Haltung.— Bau und Betrieb stürzten abermals. J»i
zweiten Drittel des Verkehres herrschten wieder Abgaben vor.
Die Börse ist besonders durch den Sturz der Bau-und Betrieb
nervös geworden. Die Häuser haben schwere Vermögen ein­
gebüßt. Rach unserer Berechnung sind seit der Transaclion an
einem Schlüsse per 25 Stück 5250 Kr. verloren. Dian
schloß in Credit wieder in scharfem Rückfalle. Aucki Alpine und
Rima gehen stark reducirt aus dem Verkehr. Ebenso gemein­
same Rente». Valuten stagnirend. Der Schranken war vor­
wiegend flau. Es verloren Waffen 5 Kr., Boden 4 Kr.,
Brüxer 1 Kr., Montan 5 Kr, Dräsche 2 Kr. Es g e w a n n e n
Dampfschiff 10 Kr.
Cursbeweaungen: 12 illjt SO Minuten:
Ruhig. Credit 725.75, ungarische Credit 732.—, Analo-
bank 291.—, Unionbank 589.—, Bankverein 516.50, Länder­
bank 449.—, Tabakactien 300.—, Alpine 528.50, Rima
607.50, Mairente 98.80, österreichische Kronenrente 98.—,
ungarische Kronenrente 92.40, ungarische Goldrente 117.—,
Staatsbahn 639.—, Lombarden 110.50, Elbethalbahn 474.—,
Türkenlvje 116.25, Rubel 2.56, Marknoten 118.36 bis
Napoleons 19.28.
Amtliche Erklärungscurse: 1 Uhr:
Mai-Rente 98.80, ungarische Goldrente 116.95, Credit 726.—,
Credltbank 730.—, Staatsbahn 610.—, Lombarden 110.50,
Alpine 528.—.
I Uhr 30 Minuten: Oesterreichische Credit
725-75, ungarische Credit 730.—, Anglo 289.—,
Union 587.—, Bankverein 516.--, Länderbank 448.—,
Boden 911.—, ungarische Escompte 493.—, ungarische
Hypolhckcn 460.—, Commerzialbank 2722.—. Slaalsbahn
639.75, Lombarden 110.25. Elbetbac 475.—, Nord-
westbaün 463.—, Ka'ckauer 353.--, Buschliehrader 8 1204,
Buschttehradcr .X 3270.— Lc-aberg-Ezernowitzer 545.—,
Nordbahn 6250, Straßenbahn A 342.—, B 333.—, Reue Wiener
Tramwav 182.—,Adrie. 500.—, Dampfscbir 707.—, Lloyd 796.—,
Brag-Durer 185.50. Böbw. Nordb. 440.— Graz-Köstacher
528.—, Alpine Mont. 527.50. Brüter Koblc 875.—, k>(ordunaar.
Kohle 246.—, Allq. ung. Kohle 192.—, fficftböbm. Kohle 281.—,
Prager Eisen 2195.—, Rima 604.—. Trisailer 422.—, Tabak«
actien 300.—, Waffen österr. 358.—, Wiener Bau 186.—,
Allgem. Bau 186.—, Wiener Ziege! 759.—, Allg. Elektrische
540.—, Intern. Elektrische 554.—, Una. Elektrische 250.—,
Communallose 388.50 Ungarlose 164.25. Theißlose 139.—,
Türkenlose 116.—, österr. Kronenrenre 98.—, unaar. Kronen»
reute 92.40, Mai-Rente 98.80. Silberrenie 98.25, österr.
Goldrente 116.85, unaar. Goldrente 117.—. Rubel 2.56,
Marknoten 118.36 bis —, Napoleons 19.28, Egydi 190 —,
Vareser —, Salgo 644.—, Auffig-Tevlitzer —.—, Scbodnica
1725, Hirten berget 688.—, Eisenbabnverkedr 417.—,
Sigl —, Nesselsdorser 915,—, Böhmische Montan 1523,
Rudolf 472.—, Poldl 512.—, Königshofer Cement 693.—.
2 Uhr 30 Minuten: Schluß sehr stau. Oester­
reichische Creditbank 724.—, ungarische Cred, bank
729.—, Anglo 286.—, Union 587.--, Bankverein 516.—,
Landerbank 448.50, Boden 938.—, ungar. Escompte 493.—,
ungar. Hypothek 460.—, Commerzialbank 2722.—, Staats­
bahn 638.50, Lombarden 110.25, Elbethal 474.—, Nordwest»
bahn 462.—, Kaichauer 353.—, Buschtichroder H 1204. —,
Buschtiehrad. A 3275.—.6emberg-Czernowitzer545.—, Nord bahn
6250. Straßenbahn A 343.—, B 334.—, Neue Wiener Tramway
182.—, Elbemühl- .— Adria 500.—, Damvsschi'' 711.—, Lloyd
796.—, Praa-Turer 185.50. Böhm. Nord 440.—. Graz.
Köflacher 528.—, Böhm. West —.—, Alvine Montan 525.—,
Italiener —.—, Brüper Kohle 677.—, Rordungarnche noble
246.—. ungarische allgemeine Kohle 192.—, Westböbmische
Kohle 281.—, Prager Eilen 2190.—. Rima 601.50, Irifailer
423.—. Tabak 300.—. österreichische Waffen 358 50 Wiener
Bau 186.—. Allg. Bau 186.—, Wiener Ziegel 759.—, Allg.
Elektrische 540.—, Intern. Elektrische 554.—, Ung. Elekttiscke
250.—. Communallose 388.—. Ungarlose 164.25. Theißlose
139.—, Türkenlose 115.50, österr. Kronenrentc 98.10, unaar.
Kroiienrente 92.35, Mai-Rente 98.65, Silberrente 98.20,
österr. Goldrente 116.85, ung. Goldrente 117.—. Rubel 2.56,
Marknoten 118.56 bis —.—, Napoleons 19.28, Bankactien
—, Union Bau —, Liennger —.—, Eisenbahnverkehr
417.—, II. Bulaaren —.—, 1660er Lose —, II. Hypothek
—, Salgo 640.—, Roscher —.—, Kronstädter —, Dux-
Bodenbacher —. Simmermger —, Egvdier 190.—, Allg.
Kohle —.—, W. Waggon —.—, Poldibütte 510.—, Oberuna.
Hütte —. Zeitungsactien —.—, Böhmische Montan 1527,
Industrie 190.—, Nordb. Kohle —, Neue Wiener Tramway-
Prioritäten —.—, Brünner Maschin —, Rudolibütte
472.—, Hirtenbcrger 688.—, Scbodnica 1725, Kalleiileut-
gebener —, Auffia-Teplitzer 3060. Ung. Eisenbahnverkehr
—, Nesselsdorser915.—, Königshofer 693.—, Vareser—.—,
Veitscher —.'
Nachbörse: Creditactien 723.—, ungarische Credii-
:ctien 728.—, Anglobank-Actien 287.—, Bankvereins-Acti-n
516.—, Unionbaiik-Actien 587.—, Länderbank-Actien 448.—,
Staatsbabn-Actien 637.—, Lombarden 110.—, Elbethalbabn-
Actien 476.—, Nvrdwestbahn-Acticn 463.—, Tabak-Actten
300.—, R:ma-Muranver-Actien 600.—, Alpine Montan-Actten
522 50, D!ai-Rente 98.65, ungar. Goldrente —, unaa-
rische Kronenrente 92.35, Türkei,lose 115.50 Marknoten 118.37
Schlüsse per Ultimo Mai:■
Geld Waare Geld Dacne
20-Fra»cs-Sttückc ——.— Paris... 96.37 5 96.45
Rubel .... -.- Türk.E.-A.-P.'D .-
London-Ebeck 242.70 242.85 Marknoten. —.—— .—
Sätze zur Wochcnvcrsorgnng in Hellern. Eredit-
bank 130 bis 160, Anglo 20 bis 40, Union 60 bis 100,
Bankverein 50 bis 70, Länderbank 30 bis 50, Nordwest 35
bis 50, Alpine 160 bis 200. Rima l<0 bis 200, Prager
Eise» 7 bis 744 X, Türkenlosc 30 bis 50 K 0 st g e l d.
Mai-Rente 10 I, L e i h- bis 10 h Kostgeld.
Liqnidationscnrse zur Wochcnvcrsorgung. Mai-
Rente 98.60, Anglo 290, Bankverein 517, Ereditbank 732,
Länderbank 450, Union 590, Nordwcst 463, Alpine 529, Rima
612, Prager Eisen 2200, Türkenlose 117.
Msa, IX., Xekergsssö IIA^
(Seitengasse der Svitalgassc).
Versteigerungen und freihändige Berkünfe von Möbeln,
Kleidungsstücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochen­
tage zwischen 9 und 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr
Nachmittags statt. Tie zur Veräußerung gelangendeir
Gegenstände können zu dcir gleichen Stunde» besichtigt
iverdcn.
wurde' vom tfunuufcu LiiboiutorililN JIHo.
Pcücvv. PlpoNicler-Beicuiö amilimt und il'.T
bnlKommnt imulislMich bekunden. „Phönix“
nirbt icbc:- cr^idutc •V'tiar in seine imimuuUuhc
ch-iiibc. von blond bi-? schwai;» bcnul on.1i die
N»tc A5’tpcitfd»rtft. tKrüu-tvcit eörv oiitfaihicn
.vmaieii die unm-uiuilulic ^arbc wieder ui ncbcii.
.Phönix“ nimmt den ersten Rang auf dem
Gebiete der Haarfarben ein. Keine Dame
verabsäume vor der Reise-Saison meinen
Haarfärbe-Salon zu besuchen. ÖS 1
Nur durch die (öhrtiic i'inno im£ 001-
forben bin ich in der iinqenclimcn ^anc. jeder
^ Tanic ihr und wenn mich noch Io Idilcdn
f.aüti’v' Hiior. wieder nur u::c sdionc notniüdic Unrbc zu bringen. Bucc üin
ciu Haarmnner und ich sende die ö<uu paisendc Zorbe. -- C*m Carron
^Pbonir"-Haarfarbc fl. 2.—.
(XhiiMotnt Frilir- und s)narfärlic-5slloit
ml IWlUllll,Wien, I., |{otl|cniI|urmftr. 4.


[ 2023-06-29 10:47:03.540 - 19000512 - Seite 13 ]
Uadfahrsport.
Gemeinschaftliche Änsstüge.
§ o n n t a g, d e n 13. M a i.
[Wiener Radfahrerclub „Landstraße 1894l"J^
Tagespartie nach Herzogenburg. Abfahrt 5 llhr Früh vom j
Trc Her-Park (Plcidliiigt. Führung: Zweiter Fahrwart Johanni
Müller.— Vormittaaspartie auf den Erelberg. Abfahrt 8 Uhr!
Früh vom Clubcafä Knsg. Führung: Julius Binder.— Nach-!
nnttagspartie nach Bock'licn. Abiahrt 2 Uhr Nachmittags vom j
lälubcaf'’ ftiieg. Führung: Erster Fahrwart Ant. Pirguenlino. s
sWiencr Radfahrclnb „Gna".s istachmittags: 1. Be -1
such der Neiiubahn in: Brater. Zusammenkunft auf der Renn­
bahn. 2. kleine Nachmntagspartie nach Süffeubrunu. Abfahrt!
' .2 Ubr vom Ca'ä Lchromm.— Abend» Zusammenkunft
beider Partien, der Okennbahnbesucher und Radfahrparlie, im
Franz Joscisland, Fn'cher's Restauration.
fl. Wiener kaufmännischer Radfahrclub „Blitz".j
Tagespartie: Abfahrt 5 Uhr 20 Min. Früh vom Clubcafs »ach
Lrlh. Führung: Wanecek.— Nackmiltagspartie: Abfahrt um
1 j2 Uhr vorn Clnbcafe nach Lberhauieu. Führung: Jarofch.
Zusammentreffen mit der Tagespartie und gemeinschaftliche
Retourffabrt.
sMänner- Radfahrvcrcin „Wicn".s III. officielle
Clubpartic. Tagespartie ab Uhr Früh von, Eafö Schromni
nach Tennerslirchen über Eifcnstadt nach Ebreichsdorf.—
Na>! mittaaspartic ab' ,2 Uhr vom Cafe Schramm nach
Ebreichsdorf. Zusammenkunft beider Partien im Gemeinde«
gas! haue.
s'äkadsahrclub „Rund nm Wien".s ^agcspartte nach
Weißenback —Steinwandkiannn. Abfahrt 4 Uhr Früh vom
12. Br;.. Beudclgane 4. Führung: Tandem Gerhold.— Nach-
mittaasvartie nach Traiskircheu über Larenburg. Abfahrt
' .2 ilhr vom Ca'e Wimberger, Neubnugürtel 36. Zusammen­
treffen mir der Tagespartie, sodann gemeinsame Heimfahrt.
Führung: Tandem Wurst.
sHernalicr Rndfahrclilü „T'Stcrnreister"J Club­
partie nach Mauerbach, retour über Allhang—Purkersdorf.
Führung: Fabrivarl Carl Dreyer. Abfahrt um 6,2 Uhr vom
Clubheim Pelikan.
jWicucr Radfahrclub „Tchwalbcugruff'.s Ausflug
nach Weidlingbach. Abfahrt vom Clubcarb präeile h,2 Uhr.
Führer: Eigner. Tie Pütglieder werden aufmerksam gemacht,
daß obige Partie die erste ist, welche den Tourenwettbewerbern
angerechnet wird.
[Wiener Radfahrclnb „Flott und Ciui.i".s Aus­
flug nach Psavüätten, Zusannnenkunst mit dem Bruderclub
„F-loti" aus Berndorf. I. Frühvartie: Zusammenkunft im
Clubca-ö. 'Abfahrt 6 Uhr. II. Nachmiktaaspariie: Zusanimeu-
kunit im Ciilbca-ö. 'Abfahrt präcise 1 Uhr. Um stramme Be­
theiligung ivird gebeten und treffen sich beide Partien in
Pfafffiätlen im Bundeslocal.
sRcnnwcger lliadfaHr-Club.s Abfahrt Früh 1 i 2 ö Uhr
vom Südbahnviaducl nach Weißenbach. Führung: H. Cech.
Nachmittags: Abfahrt 2 Uhr vom Clubcafö Schäfer nach
Böslan. Führung: Bohunofsky. Zusammenkunft mit der
Frühvartie in Boslaii Bahure'iauration stuulner.
sWiencr Eisenbahner Radfahrclnb 1899J Bor-!
mittaaspartic nack Bockiließ. 'Abfahrt 7 Uhr Früh vom 'Nord-!
wesibalinhof voii der Uhr. Führung: erster Fahrwart Pflanz!.>
Nachmtttagspartie am Praterspitz. Abfahrt 4 Uhr llkachniittags!
vom Clublocal, 2. Bez., Untere Augarlenftraßc 33. l
sWiencr Radfahrclnb „ÄelocitaS"Z Tagespartie:!
Zusammenkuiift ',',5 Uhr i:u Cafs Holly. 10. Bez.. Larenburger-!
siraste 42. Abfabrt'präciie 5 Uhr nach Pernitz-Muckendorf zum*
Besuche der MirafüUe. Gewartet wird nicht! Nachmittags, ums
2 Uhr. ab Glubcsif.’- nach Traiskirche». Zusammentreten beider
Partien.
sWiencr st.adfahrclub „Pneumatik".s Tagespartie
ab 7 Uhr Früh, 3. Bez.. Meffenhausergane 7, nach Ledenburg
zum Besuche des Mitgliedes Fanny Riemer. Führung: Adolf
Röich. Nachmittagspartie ab 2 Uhr, Clubcafe, nach Gänsern­
dorf. Führung: Hugo Fajkmaier.
sRadfahrvcrcin „Teutsches VolkSblatt^J Vor-
mittagsparlie zur Rohrerhutte. Abfahrt 1 2 7 Uhr Früh. 3us j
fammentunft 16. Bez., Gentzgaffe 128. Führung: Lbmann!
Kaiser. I
sWiencr Nadfahrclub „Tie Leoniden".s Nach- s
mittaaspartic nach Eablin. 'Abfahrt vom Clubheim '/,3 Uhr. j
Führung: Erster Fahrwart Grätz. s
[Verein Ottakringer Radfahrers Clubpartie nach j
Heiligenkreuz. Abfahrt Clubplatz 1 Uhr, ohne Wartezeit, s
Führung: Johann Krans.
[Wiener Radsahrclub „Rcsidcnzchclijtcn 1898".!
Frühstucksvartie zum Prateripitz. Abfahrt 0 Uhr voni Club-
bcim, Reilerbundcaüno. Führung: Tanidem Beetz-Gabruu.
'Nachmitlagspartie nach Uebereinkommen. Tie llNitglieder treffen
sich im Clubcafe Timaiisberger um 2 Uhr Nachmittags.
sWiencr Radfahrclnb „Sturmvogel".) Bormiltags
ClubpartieausdeiiErelberguiidzurück. Wea über Tornbach. Zu-
sainmeiikunft Clubcafe.'Abfahrt' 2^ Uhr Früh. Führung: Anton
Feichtüiger. Naclimittagspartie »ach der 'Praterbahn. Zusammen­
kunft bei der Lpcr. Abfahrt 1 Uhr 'Nachmittags. Führung:
Anton Fcichtinger. Nach dem 3!entien Zusanimenkuiift bei
Prohaska.
sWiencr Radfahrclnb „Frisch auf".) Tagespartie
5 Uhr Früh vom Cafe Prokfch über Langenzersdorf—Korneu-
burg—Ächniida-'TuUn—Judenau— Siegbartskirchen— Rreder-
berg. -Aachmiltaaspartic I Uhr vom Elublocal über Purkers­
dorf— Gablitz—'Riederberg.
sEIub „Hcrnalsrr Radfahrer"Z Taaespartie nach
Weigenbach und Steinivandklamm. Abfahrt 5 Uhr Früh vom
Cafs Bauer. Führung: Röszler Diejenigen, die mit der Bahn
fahren, treffen sich um^{ 7 Uhr Früh anr Aspangbahnhof. In
Weißenbach Zusammenkunft beim Fugger.
sWiencr Radfahrclnb „Ält-Wien^Z Vormittags­
partie. Abfahrt 7 Uhr Früh vom Clubcafs auf den Erelderg zum
Motocyclefahren. Führung: Zweiter Fahrwart Dlitlli. Nach-
nnttagspartie: Abkahrt' ,2 Uhr vom Clubcafs via Mödling—
Hinterbrubl—Gaaden. Führung: Zweiter Fahrwart Mittli.
sWiencr Radfahrcrclnb „Tim>ncring" s Tagespartie
nach Zistersdorf. Abfahrt 7 Uhr Früh vom Clubcaf«. Führung:
Doutlick. Nachmittagspartie nach Bockfließ. Abfahrt 2 Uhr vom
Clublocal.
sWiencr Radfahr-Glub „Sportfreunde^^ der
Wiener CommunalbeamtenJ Dereinsausfahrt nach
Trumau. Zusammenkunft 6 Uhr Früh beim Südbahndurchlaß
au der ehemaligen Matzleinsdorferlinie.
sVT Verbandsbe^irk christlicher Radfahrer Oester-!
rcichs.s 'Nachmittagspartie nach Uebereinkommen. Zusammen-;
kunft '/„L Uhr int Cafe Engelmann.
sWiencr Radfahrclnb „D'Breiteiifelder".s 1. Partie
nach Mürzzuschlag. Zusammenkunft: Schlösselgasfe 20 um
4 Uhr Früh. Führung: Gab. Würth. 2. Nachmittazspartie
nach Wiener-Neustadt zum „goldenen Strauß". Zusammenkunft
mit der Frühpartie. Führung: Hochleitner.
sWiencr Radfahrclub' „Ncgcnt"J Nachmittags-!
Partie nach Liesing. Abfahrt 2 Uhr vom Clublocal. Führung:>
Berndl. Abends 8 Uhr Generalversammlung im Clubcafs.
sWiencr Radfahrclnb „D'Wiedner Radler".j
INachnnttagspartie nach Vöslau zum Kollegen Rumvcl auf
eine» guten Tropfen Heurigen. Abfahrt 1 Uhr. Führung:
Erster Fahrwart Koiper.
[V. BcrbandSbezirk christlicher Radfahrer Orster-
rcichö.f Vormittagspartie nach Unter-Olberndorf. Abfahrt
h,6 Ubr Früh vom Clubcafe. Führung: A. Hein.
sWiencr Nadfahrclub „Wandcrlust"J 3. Tagespartie
nach Bruck a. d. Leitha. Abfahrt 7 Uhr Früh vom Cafe
Strelez. Führung: Carl Scheider. 4. Nachmittaaspartie nach
Bruck a. d. Leitha. Abfahrt präcise 1 Uhr vom Casä Streley.
Führung: Eduard Bretter.
[XVIII. Nerbandsbezirk christlicher Radfahrer
Oesterreichs^ Nachmittagspartie nach St. Andrä zum Arm-
binden-Match Kirrer—Jelinek. Abfahrt vom Fahrplatz Jörger-
straße 40, 1 Uhr. Damen und Mitglieder ohne Räder per
Stadtbahn.
siUlviS Sattler, Schriftführers (Eine Karte ohne Nam­
haftmachung des Elubs.) Frühpartie: Abfahrt 5 Uhr Früh
nach Uebereinkommen, Nachmittaaspartie: Abfahrt um 1 Uhr
nach Gablitz, daselbst Zusammenkunft in I. Jacob's Ganbaus.
sWiencr Radfahrclnb „Jntcruational".f Gesellschfts-
ausflug ab Cafs Josef Mantler, 7. Bez., Siebensterngaife 42.
I. Gruppe um 6 Uhr Früh nach Purkersdorf, Rekawinkel,
Neulengbach, St. Pölten und retour in Dudek's Restauration
im Teutfchwald. II. Gruppe 1 Uhr nach Weidlingau—
Purkersdorf, Dudek's Neilauratiou im Teutfchwald, daselbst
Zusammenkunft mit der Tagespartie. Nichtradfahrende benützen
die Stadt- oder Wesibah» bls Purkersdors. Keller-wiese. Abends
gemeinsamer Aufbruch in vas Clubheim. Stramme Be­
theiligung erwünscht.
sLiränner- Radfahrverein „Landstraße^6js Partie
nach Preybaum. Abfahrt 2 Uhr 15 Minuten vom Clubcafö.
Führung: Schneeweiß.
s„Tie Wanderer."^ 6. Clubpartie. Tagespartie:
Abfahrt vom Elubhaus um 7 Uhr (ohne Wartezeit) über
Hietzing, Auhof, Purkersdorf, Wolfsgraben «Frühslücksrast),
Hochrotherd, Grub, Heiligenkreuz, Helenenthal, Baden (Mittags­
rast Hotel „zur Schäferin"). Abfahrt um 4 Uhr über Laren.
bürg nach Wie». Auslösuiigspunkt Favvritenlinie. Gesammt-
sirecke circa 00 Kilometer. Führung: Ed. Roever zun., Fahr-
m eister.
sWiencr Radfahrclnb „Mcutor"J Tagespartie nach
Böheimkircheu. Abfahrt um 6 Uhr vom Clubheim. Führung:
Erster Fahrwart Twrdy. isiachmitlagspartie nach Preßbaum.
Abfahrt um 2 Uhr vom Clubheim. Führung: Zweiter Lbmann
Rauer.
[Vlll. verbaudSbezirk christlicher Radfahrer Oester­
reichs und Wiener Radfahrclnb „HelioS"J Tagespartie
nach Weißenbach 0. d. Triefling. Abkahrt um 5 Uhr vom
Schmidt-Denkmal. Führung: Fahrwart Riedl, lltachmitlags-
partie ab 6 2 2 Uhr vom Schiindt-Dcnkmal nach Pfaffslätten.
Torlselbst im Bundesgasihofe Zusammentreffen mit dem Wiener
Radfahrclub „Flott und Einig" und dem Berndorfer Radfahr-
club „Flott". Führung: Holau.
[Wiener Radfahrclnb „T«rch"J Tagespartie nach
Pottenstein a. d. Tr. Abfahrt 5 Uhr Früh von der Rochns-
kirche (Landstraße). Führnng: Fahrwart Josef Kunz. lNach.
nnttagspartie nach PsaffftStten (Gemeindegasthaus). Abfahrt
um 1 Uhr vom Clubcass ,,'Nordcap", 3. Bez., Hauptstraße 8.
Führung: Hans Hager. In Pfaffstätten Zusammentreffen im
Gemeiudegasthaufe' nnt der Tagespartie, sowie mit dem Bruder-
club „Flott und Einig". Gäste herzlich willkommen.
sTas Pratermecting.s Sonntag findet das erste Mee­
ting auf der Praterbabn stakt und wenn nicht alle Anzeichen
trügen, >0 wird dasselbe gut besucht sein, denn das Pro­
gramm ist sehr gut zusammengestellt. Hocherfreulich find
besonders für uns, die wir ffeis den Amateurwettfahrcn
das Wort geredet haben, daß für diese Herrenfahrerrennen
außerordentlich viele Nennungen eingelaufen sind. Tas
sicht gar nicht darnach aus, als^ ob der Radrenusport auf
den letzten Füßen ginge. Tie Liste für das Neulingssahreu
zählt nicht lveniger als 20 neue Namen. In den Wett­
bewerb um die goldene 'Medaille treten unsere bewährten
'Amateurs F. S ch n e e w e i h, die drei Brüder Made r,
» u u e {, Langsteiner und K l e e m a n n. Tie beiden
Lieger im ersten Laufen dieses Wettbewerbes dürfen an
den weiteren Fahren für denselben nicht mehr theilnehmen.
Tas Amareurhandicap zählt 34 Nennungen. Es wird also
in Serien ausgefahren werden müssen. In dem Professional­
rennen werden Heller, L n r i 0 n, Laniranchi und
Pasfini um die Siegespalme kämpfen. 'Auch in dem
10.000 Metcrfahrcn mit Schrittmachern werden diese vier
bewährten Kämpen mitthun, doch dürften sie hier aui die
Concurrenz T i l l r i ch's stoßen. Auch ein neuer Wiener
Professional hat sich den Reihen der Beruisiahrer zugesellt,
der kleine, muntere 'A. C z e r n i e l. der als Amateur bereits
nicht schlecht gefahren ist. Für die Professionals ist bekannt­
lich auch ei» Lcratchiahreu und ein Prämieniahrcn reservirt.
Bor 'Illlem aber ivird das Motordreiradrennen interessant
werden, in welchem Louis G a st 0 starten wird. Ter schmucke,
junge Pariser, welcher in Frankreich neben Bekonuais
als der Beste der „Schnellzugsgarde" bekannt ist, wird in
dem 10.000 Melenahren starten und nachher in einem Re-
cordiahrcn über die Stunde den österreichischen Stundcn-
rccord, ivelchen 'M a x seil dein Vorjahre hält, zu schlagen
trachten. G a st <• hat schon amtliche Zeugnisse, daß er sich
mit einer Geschwindigkeit von 80 die Ltunde zu fahren
getraut und wird deshalb sicher eine Attraction ersten Ranges
für das Praterbahnmeeting bilden. Wir machen hiermit
unsere Sportgenosscn noch einmal aus das Vratcrmeeting
auimerliam und bemerken, daß in diesem Jahre die Ver­
bandsleitung die Preise für die Tribünensitze wesentlich
herabgesetzt hat.^
[Heute, .r Uhr Nachmittags, Praterbahn.s Er-
öffnuiigsfahren für Professionals z2o'o0 Meter); Begrüßungs-
sahren für Amateure (1000 Meter); Prämienfahren für Pro­
fessionals (5000 Meter); 10.000-Meterfahrc:i mit Schrittmachern
für Berufsfahrer; Vorgabefahren <1000 Meter) für Amateure;
Molordreiradfahreu über 10.000 Meter, 'Recordfahrcn über
eine Stunde. Start Eastö's.— S p 0 r t g e n 0 s s e n, a u f
zur Praterbahn!
[Ter XVIII. Vcrbanböbezirk christlicher Radfahrer
Ocsterreichös ersucht um Aufnahme folgender Notiz: Heute
findet auf unserem Fahtplatze, 18. Be;.. Jörgerskraße 40/eine
Früblingsuiiterhaltung, verbunden mit Vorträgen, Eorsofahren,
Costünifahren, Juxpreiskegelfchiebcu und Jurbazar statt, bei
welchem das Tirolerquartett Steidl, Zithermeisler Seifert sammt
Sohn mit den Holz- und Strohinstrumenten und ein Musik-
quartett mit zwei Sängern mitwirken. Tie erwähnten Kräfte
sind durchwegs vorzüglich, weshalb der Abend sehr genußreich
werden wird. Wir erlauben uns daher die geebrteu Sport-
collegen, Mitglieder und Verbandsbezirke auf das Freundlichste
einzuladen. Anfang 8 Uhr Abends, Eintritt frei.— Unser
Armbindenbesiher^ Herr I. Kirrer, wurde von Herrn A. Jelinek
gefordert und findet das Match morgen auf der Strecke
Lt. Andrä—Altcnburg statt.
sTer Wiener Radfahrclub „Pncumatik"s ersucht
um Veröffentlichung nachstehe,ider Notiz: Dank der stramm
erschienenen Mitglieder verlief der letzte Clubabend äußerst
gelungen und animirt und konnten wir als Gaste die Herren
Völker, Gold und Müller begrüßen. Auch unsere Tamen
waren erschienen, und sorgte für den heiteren Theil unser
Ziffer, welcher im Verein mtt Staßny durch ihr vierbändigcs
Clavierspiel sehr viel zur Unterhaltung beitrug. Versicherung
und Dreßfraae wurde endglltig erledigt, dagegen wurde die
Frage der beabsichtigten Stafettenfahrt Wien—Graz—Wien
auf den nächsten Clubabend verschoben. Bei der heutigen
Nachmittagspartie bitten wir um allgemeine stramme Be­
theiligung und machen wir unsere Mitglieder gleichzeitig auf­
merksam, daß der prachtvolle Gartsn in unserem Clubheim
bereits eröffnet und die kommenden Clubabende daselbst statt­
finden. Heute Abends treffen sich sämmtliche Dkitglieder im
Clubheim. Ballotirt wurde Herr Hermann Laudschulz, neu
angemeldet Herr Mäkler.
[Wiener Radfahrclub „Alt-Wicu".s Ter Renn­
ausschuß vom Radfahrclub „Alt-Wien" beehrt sich anzuzeigen,
daß Sonntag, den 10. Juni l. I., auf der llNargarethener
Rennbahn das III. Clubrennen, verbunden mit einem
Gästeneulings- und Juniorsabren, stattfindet. Tas Gäste-
ueulinosfabren ist offen für jene Fahrer, welche bei einem
öffentlichen Rennen noch keinen Preis errungen habe». Tas
Eästc-Juniorfahreu füt Jene, welche bei einem öffentlichen
Rennen »och keinen ersten Preis errungen baden. 'Nennungen
nehmen an: Cdm. König. Lbmann, 6. Be;., Königskiofter-
gaffe 4; Ad. Rausch, 6. Bez., Magdalenenstraße 10, und
W. Sappe (Maraarelhcner lltennbahii), 5. Bez., Steinbauer­
gaffe 36. Gästefahrer, welche sich rechtzeitig nennen, genießen
auf der Margarethener Rennbahn freies Training.
Urrschiedene Sportnachrichten.
[Schülerwettspielc in Wien.s Der Wiener Athletik­
sportclub bat dem Vereine zur Pflege des Jugendspieles in
Wien den Sportplatz in: Prater zur Abhaltung von Schüler-
wettspielen zur Verfügung gestellt. Letzten Samstag spielten
dort die Bürgerschule 2. Bezirk, Staudingergaffe, gegen die
Bürgerschule 3. Bezirk, Hainburgerstraße. Resultat 4. 1 zu­
gunsten der Ersteren.— Heute Samstag spielt eine combinirte
Schülermannschast des 1. und 3. Bezirkes gegen ems Mann­
schaft der Bürgerschule 2. Bezirk, Wiltelsbachslraße. Beginn
7 4 3 Uhr Nachmittags.
[Ocstcrreichischer Club für Luxushunde.s Für die
am 23., 24. und 25. Juni I. I. vom Lcslerreichifchcn Club
für Luxushunde in St. Pölten zu veransialtende Ausstellung
von Jagd- und L u r u S h u u d e >1 hat Herr
Erzherzog Eugen einen prachtvollen Ehrenpreis gespendet. Tas
hohe k. k. Ackerbauministcrium hat zwei silberne und zwei
bronzene Staatsmedaillen als Züchterpreise gegeben und sind
bereits 38 Preise (Ehrenpreise) zugesagt worden. Ter letzte
Anmeldeterniln ist am 10. Juni I. I. und werde» nach dem­
selben Hunde nur gegen Erlag des doppelten Standgeldes an­
genommen. Programme und Anmeldescheine sind in, Secretariat
des Clubs, Wie», 1. Bez., Singerstraße 32, umsonst erhältlich.
[Internationale Foxtcrricrausslellung.s Ter Lcstcr-
rcichrsch-ungarische Forterrierclub veranstaltet in den Tagen
vom 2. bis 4. Juni d. I. in leinein schönen, in der Aus-
stellimqsstraße gelegenen Clubheiin in einer eigens diesem
Zwecke gewidmeten Ausstellunasballe eine mit Geld- und
Ehrenpreisen hoch botirte Forlerrieransstcliung. Am 2. Juni
findet die Prüfung auf Schönheit, am 3. und 4. Juni auf
Arbeit gegen Fuchs und Tachs statt. Tie Sliimeldungcn laufen
schon recht zahlreich ein. Das gleichzeitig abgebalteue IV. Terby
verspncht infolge des außerordentlich schönen Materiales äußerst
intereyant zu werden. Für unsere Wiener „Forelii" wurde
eine eigene Localclaffe creirt und bofft der Club, daß hier eine
sehr zahlreiche Betheilignng stattfinden wird. Auskünfte ertheilt
und Programme, sowie Anmeldescheine versendet das General-
secretariat des Lesterreichisch-ungariichen Forterrierclub», Wien.
9. Be;., Türkenstraße. Nennungsschluß ani 15. d. M.
Briefkasten.
I. T in W. Sie meinen, daß es für Hellwig und
Pibus besser wäre, wenn sie auf die Prohaska gingen, statt
sich alsFührerderWienerRadfahrerschaft beim Polizeipräsidenten
zu blamiren. Wir glauben aber, daß unsere Leser Ihr Wort­
spiel nicht verstehen werden, weil es keine Tschechen sind.
Prohaska heißt nämlich Spaziergang. Ncm, nicht auf die
Prohaska, aber baden könnten die Herren gehen— aber
gleich.— 8. Hacker. Sie können aus den Sportnachrichten
vom Dlenstaa ersehen, daß auf Anregung unseres Sport-
schriftleiters seitens des Chriitlicken Verbandes die ^nöthigen
Eingaben an die Bezirksausschüffe bezüglich Freilayung der
trockenen Streifest gemacht werden, damit ist diese Angelegenheit
geregelt.


[ 2023-06-29 10:47:03.540 - 19000512 - Seite 14 ]
t-.nic 14
'llMCit, 3amc-raf|
.,Deutsches Nslksblatt"
l‘J. '.IV Q! 1900
Sit. 4079
Gegründet 1856.
Bei Ein- und Verkauf von Werthpapieren und Vornahme aller bankmässigen Repräsentanzen.
Transactionen bestens empfohlen: 2SL 20
Kalchberggassela
M ~Mu J&. TaLJ
Neugasse 16.
am^Spitz I.
Bank- und Weeliselliaus.
Curie au der Wiener W'rie vom 11. Mai liroo.
wmrc-4ü,ingesa«c für"tiniiitnrim» Linien: 1 fl. ö. 2?. oder Lilb-r -.- St., 1 fl. C.-M— 2 S. 10 H., I Sotdgulde»—- ft. 40 H., 1 Mark— I 8. JS 1 Sr-Mc e»ft l'sn'a— C*. iv, 1 s/HCsTiciTT“~ -Ti
lic notirtrii (' tirfc vorstohci, firft i» KronciiwähruiiA.— Tif Oloitrunn jnmnttitcfifr Slctien und bet „Diverse» Lose' vcrnclit fidj vor Ttülk. 3:t den S’abtitcn 21—'werden die an' X., v iS. edee Tilbcr leinenden
Offerten sür 100 ff.— i»u sl„ tec an' 0'.=??} oder Goldflulden leinenden für 50 fl. des betreffenden Nominales, die auf Mark, Francs, Lire und Li». «t. lautenden für 11)0 Mark, Aralics, Lire u. Liv. Zt. ne Tie
anSnaknnäwei'e ver
SdilufcciJTie
(Selb Laave, j, Eisenbahn
' Scfilujcude
ikfip 'idaau
A. Allgem. Staatsschuld,
an 9!oicn rral-'.'lev. rr. t'affa
"* Jvcbv.; 3 un• <• l.'Miu
Pänn.-X>li
v" SipriUCa.
r'aiev.I.^ni;n2-Nfl.
l'OIJO
3V6-»
sis.fi:»
'•-M 4*
9S.4.'»
2"
9S.2‘»
l i>ivr. ‘i
_. K ti'*-
- *joO„ 157..*»'' 153.;'i(>|
- 2HO" 2"2.2 r i'2; )5.2'
9?,>.s
98 85
9,8
98. —
i35.r."
"„ M iv.;o„ jao
„„„ 1*60„ IUI„
„„ 1*64» l 1 «’,
m„„ 1^"4„ 5"„^ 2"2.7.'. _>
3taarLbnm.-P'br. 12"ft.— 240U 298.63 *299.6»-!
! I
9S. 10 98.0
$i S4 45I
j
9.).:?, 96—
ui.— 111.5<
121.50 122—
B. Staatsschuld bet tm
Ncich-ämtlie vertretenen
Königreiche und t/aiiöcr.
3cft.0)r Idreme ürr. I^i ft. <3.
m Reifte in Ävnr.mo. 5ft'. 4'ft
m ^RDcüiiipnesr'iciuc ft: r. V ,®.
«ilPreduboMti. X 1'", l ,v »‘.'ft. 4*
('lil.-B. i. Oft (b. 3r. >10" ft t‘>. 4\
svrojn ^otfifi. t. 2, /S' r* J ®.
3 ii'.-Pnk'. 2.u
FKuPflrb. i. >U'w. f:
Zu 2lantv’cnii!bi'Cric!‘rcibNjinni
dbücücmptitc (.'■;iCMt»sln:.-JUucn.
^-li'.-V.2l«q.<>.-M.5.' .% 0.20V l94— :V:0._
^ 2. i;;,.
^ 2:,I-,b. i IivPl20''n.o.2tb. 2.'*% 431 .— 453—
t8al.K.L.B.2"cikl.(5.-2'i.5^v.2U' 125— 42'
2'pm 2tanic z. Jin i^'crn.
('•iu-iit, .-4; rii?riUH.?:Cli4arionnj. J
SllMcd)tb. :.ui H. 2.~ K' ——..
2"'!^ d-
4
1O'>" ft.
95.—
9«:.-
(?. 4: t.) 4 ®r.
Os,--
95.8"
v. ("OK 4®..
95.75
„ 2(H> h. ]'»nt i!.
kül'.2l-'.1'm>0 u.5«»(.•(*fi. 2. A •»,,
„ t'MM> d'invf..■. i\
„ 2W ii. KMMMt K
(^mn.^iOP. r-rvil.-v.\ 4( ><: K 4%
Citenn vi'C'vbl'o. Vo. ,0. 2t.)
Pro. (nn. lv/2 »i. l'M- h. 4-,
. -i nb i^° f,
'V») ii. 2n'>o 'ji;.., 40^
7lr.-Ioib. U’5»4 f.k>iu. 2k.) 4?;
>korl'^wb. «Ho. 2k. I 2. 4«u
4'-iib.-2k. i/h. 2"u u. lUioft. 4%
l''5’4f i>.21. i* y; F.
b»;. l
!*o.—’
95.25
95 —:
95.-
95
95.80
9fi,2-
95.i*<*
95 5t *1
125.75 114.2.
05.75
94.75
75 '>(■
>V 94. 5,<
5 911.25
5. 95.75
9<9—
96
95 50 96.5s
9ifb.(2if(i.)4t«*,KitH,-.W)'AV.4^ 115.75 116.75
„ (v. !S-b4(b. 2t.) 2.4% 05.— OH*—
Drlb.D.E. 18r;4sdw.^l,)2.4% 96.-- 9b»,
C. Staatsschuld der Lander,
der ungar. Lirone.
ttng.Nte.i.l^.lO.'f<'s!.pr.(>.4^. —j
bto. 109 fl. G. -- 249 K. 4%111 7- -.-117^
P:o. dto. pr. utt.2ivvil 4". Ihl U'.'n?
Mr. i. Kr.-29. sefr. vr. (5oiia% 9? 35; 925-,
v *^ yv. ölri'ung. 4% 92 .'»ö* 92 ,5o
dko. dto.
Mp. Mo.. pr. tfaiifl 3 l?%
Mo. dtp. pr. Mi. VUn-il 3* ■.% S2 Ki‘ 82.,'M
Unp.Ttaars-v"^. I5s94 '[•>
^"« •^•4' .% 59.5V l,)k,.-
Uug.Cnb. St.-Obl. I87H (». :>% «17.25 117.75!
Unn.-Srfiantr.s'llblcf.*Ct»l. 4‘,%.'9s -I 98 .ki*J
ling.(^i.2hin-'9ii;st.t').'3i.52.:i%- 1
82.io' 82.3-
78.5t.ij
Ullg. Br.-Aul. a l"»n. -2«!t*K li>2 5l/lt.3 5"
^ .. 5 »<*,. 10U„ !62 5-)!l.-3.5.,>
U.TKeih-R.u. L;co.-Vr.-'2bl.4*- U».-'..L*6i39.5v
(>!.-9av. dyp. <^>r.-i)l'ol.r2dl. ö% 9s 8O! 99 70
'"-^ 99. I
1 jOI
O'r.-slüv. Echnnkr->.»19.-2. 4'%
Utnior. t^riniPfJUlait.-Cbttfl. 4%! 02.50, 03 3o!
l*roat.-Nav.» 4% 9
I-. 2lndere öiientl. AiUehcu,
^o-?N. r'ands^-^nl. (Viv.). 4% i S9.-
1S09„ 4% 98-
Wiener Vcr.k.r2lnl.^2U>l.» 4% 95.59
„„ .. iv. 1990.. 4% l OS.—
Bus. ifonbc^anl. Nf.rt„ 4%) —.--
m T-rov.-LctmIdv'dir. w —.--
Talm. riand.-2Otl.„ c%'—
* rt ^8'i„ 5%: —|
„ 4%, —!
(Sja(. 9andcö-2lul. 3*73„ ti% -•
w„„ 1893„ 4% 92.40
(§al. Vrov.-26)v. 3**9 .. 4% 55o‘*!
O)0U. Lkd.-Ä. A, B l ss S„ 4%' 90 25
SUauuicheeiibi.s^l.lHSS„ 4%|
Mahrudrcs„ 1S90„ 4 l/> i 95.5U
9iicbcib|tcn„ 1896 4%' 07.5''
Cbccbfien.„ 1^7„ 4®^ 99.5'
eieu.ü.'-tfv-?U !. lv.’l„ 4% 95.25
„ 1I.1V.I3
III. 1VJ5„ 4%
2ilOlct Lds.'Anl. 1 p95 4% —.—‘
acui.^. Ib.iii. )){.I8ii7„ 4%! 91.75
81. v. 2t. Anis. n.ty. is*rf) vl. 4%
4%; !>b’. -I
4%; 95.25
95.25
dio.
bin.
M."4„
MO.
1S9S„
ötsl.
Brunn
1875^
:on.
bto.
1683^
dto.
Bndapcft
1SDU„
bto.
Biidivcis
1883 ..
MO.
„
l8'»ft ..
4‘ s i 99. 75:
4%, 97
2l. b. 2t. Gor; 3*79 vl. 6% —'
bto. ..„ a%: —.— s
Mo. Gro; 3 876 n 6% 106.- L07—
Pro. ifemberg 189 h„ 4% 91.50 92.—
Mp. Procn 18 S ‘* m 4%< 92.75 93.50
Mo. 2michow 1*88„ 4*»p —.— 95.—
bio. Xcpite 1887„ 4%,—
Mo. 2ricu 1KH-» M H% t —.— 1 —.—
Mo. Mo. 1679 m 6%'!- —\—
Mo. n. .vblök. Triest„ 4%. 95.60 06 3o
Mp. Wicn„ 5% 101 75 1U2.25]
Mo. 1674(2lb. o.CMb.), 5% 122 40
Mo. Wien.. 1*94* 4%\ 93.—* 93 5'
Mo. bto... .1696„ 4% 90.50; 96 6Ol
Mo. Zara.. 1894„ 4'^; 99.75'
Wr. Bor'kd.-2lnl. brrl. 5 ab 10%' 00.75 1W.25;
^r.- ii. M.-Bun'eb.-A. vl.4%; 95. --
\U. teilte Kiöis.= 96K5 ab *20% --. i
bto. Mo. 4% -— 1
Big. Ll.-G.-L>v.-A.891OOsl.G.k%. 98.4-1 99 LO
.. rnivtb,-.!'2nilin,<>!,v'4t ff8.40i s?r>u|
2ürf. cono. ssl.s£(t). ^.UlOro'tl. j —.•
bro. Mo. (' w —.-
Mo. dto. 1>„, 1—
E. Pfandbriefe, Gmninit j
nal-, Csisenbabnctcbit' Hnb;|
Banten-i7 bligatwnen.
4‘, ^innlo-bO. B. i. 39 Z. v. ö. 26. 99.51* —.■
4% Bobencr.-A.ö.a.i.ö'*2t-o W.! 95.-'' 90.
4' ^odcncr.-2l. t. 2Mm. 0. 29. 10 %Butoiui:i. Bob encr.-Ausl, vcrl: 103.29 1O3.7OI
4-, betko betto. vcrl.!! 95.--; 95-lOj
1"^ Butowinacr Evarcaisc verl.> Oa.5.o^ 9 7.
4' :%O'.-Vobcncr.-B. b.l. 15I. o.,^oi.— —.
4®, betto itt 50 Z. vcrl. *. 205 K, 98.— 99.50
4°, betto in bö Z. verl. 0. 26.' 96.15 99.17.
\2\ bcito in 34 Z. veri. 0. 29. 7-'.'».,;——
bettn in 54 Z. vcrl. <'6nlb 78 <5 —.--
2 1 bcito in 54 71. nerl. i>. 22.'! 76.—
0 bettn in 34 Z. vcrl. (Molb; —,
■}% «Mal.2lct.-L'»v.-B.m. 30% Pr. !O9.5r,j l U*—
4'betto, imicifi. 50 vcrl.: 98 j-»; 09.—
4% betto in b'i Ts. Perl j 92.—I 93-
!4%(Mnl.Bob.-^rcbrtv. i. -'-6 Z. v.'l 9!-.25! 94.6O;
1% bcito inner!'. 41 X vcrl.> 94 60:
4®s (Mali;. Boben-O;cbilvcrcin 97,.50 94:»'
4", Gal. Bnbcncr.-2X. 1. 2G»>ir. i O2.2(r 92. Vo!
4* ,%^anb.rB.b..eipn.(Mal.u.^vb.; 99.2')) 99 75
betro (Jom.^Cbl. 11. 0'm.. U l.-- 1ol.5O
4%dl.i:md.57*, I.vcrl.f.2(*'»kr. 97»..60 94 59
5%ZÜr.Bc>bencr.-'-lnstallv. ö.W. 17*3.—!lO4.—
,.7o Maliri. 36 Z. vcrl.! —.—| —.—
, betto innern. 36 I. vcrl. IO.",.—
4’i betto ocrlpv&nr. ....- 1 96.—: 96.4o|
4°, 2'7ähr. 2parcafsc. erste, verl. 96 20 96 5h
4% betto. betto T. 200 Mr. 90.i‘> 96.8'»
1% 21.-ö. La:ibes-5nv.-:i. Perl.; 97.73s' 97.PO
V ,%Mo.b.1912inel.2% Pr.vrl., 92.10 9.3.lu
3*bto. (»om.r ^cvuldscb. Ot. v.) 9o.—l 91.—
Lb.-ösk. Lanb.--vvv.-2l. verl.^ 98.50; 99 5O>
4%£c»t. HyvolOekendank, vcrl. 98.- 98.4«.'!
'%L7est.-schlci.?-.-(.'r.-2lust. verl.'- 1 —-.—
>4',% betto betto Perl. 100.—j —.—
betto betto Perl.! 95.75' 96—
!4%^est.-ung.BMtk 40', I. vcrl.ij 98.9O 99.
h% betto .50 X v. ö. 29.' 98 90 99.90
4° rt 2cf)leii)'cl»e (5o*rt. =Cyreb.=*?(nft.|! 95.25
4% Spare., Ovste oft. i. 60 X v.'! 99.15 loo.N>
4% 2leierm. Spare, l. 53 Z. vcrl. 96 50? 9 7.50;
!4% Achwanv.A.fürsll.i.748^.verl. I— —'
4' ,%(5en.i.’ö.'Ä< .u. 2 d. i.50^.p.!| 98.--| 99.—
4' n®» i^en.-H.-B. u. 2v.i.50X v. —.—>
>-1' r^-^Mn.-B.,Pest.unq.i.41I.v.' 99.— 1 99.75,
|4% betto bettn. i. 59^. 0J j 9.3.75 94.75
4 x \% bt. Com.-Ob. mi 10®,'45r. 102.60:103.5o|
den» 5u*. t j. in. 5% Pr.' 94 251 95.2
0% Hcrm. B.-Cr.-2l. i. 27 X v. 1—
" 2% betto t. 31 I. v. 105.. !l06.—I
0 dnto i. 38 v. 101.50 J02.—|
2% betto i. 40*, 0.1 96 76! 99.75
15% m. Spare. 1«'5L Vr. i. 31 X v. lio.—I —.—
»lief gehandelten (rffectcit dic'er Rubriken und besonder-: bezei.inet.
Schlußcurie'
Geld Waare!
Prioritäts-Obligationen.,
t° »Bo,.-Mcr,B,20vu,f(X>0fl,d,W.
4" ,,Bub.-svünsk.B.0m.l68'.* 2'1., 91.75 92.75
i^ii*d»rel)rabrr^slbn S. 101 76’!9., 50j
betto Om. IbTl lbOfUX OH 75 l(»2.5ti
betto I5'iii. 3872 150ft. S. tyl 75 loe.56
4beito t'-iiu 1S96 (^biP. St.)
4' 0 Dent,'chb.-L'um.-2Pe.  1 —.-
^ ur Dob..^.I.(v.18v'.1->sl.S.! —.—|
betto ii. v. i^7i i:»ofi. S.—
betto III. (r. 3871 io« a»:.i -—I
4" g betto G. 1V*1 300 fl. S. i 94 .*>(),
4°- 0 betro :O l 7L6(,
90.—
5®rt betto 6®.<, Pr. i. 40 X p.
h% betto MI. (?-m. i. 40 X V P.
104.25—
—— 102 25
99.19
4« 2 ®0 bcito I V. (5»u. i. 36 X v.
99.
HK).—
4« 2% XtT.'-ilaö. 19. tö. B. i. 45 X p.
99.50!l00 50
99.--
)' i% Spare.-R.-(3. Sirnbcr dgl.
94.751
95.75
i®v betto m. IO®« Pr.
95.761—
99.—
■>K betto 4(1 /t. vcrl/
91.76
96.—
94.--
4' r^-2parc.Bubav.l).v.4V« o^>.v.
98 50 99.50
102.75
1% betto 50 vcrl.
1' So Eparc. Z.. 21.-66. i. Bubap.
91.29! 91 8(>
98 57
99.50
i‘ .% apc». !p. D.I.CO.i.5«3.t).
98.95, 99.95
4%.». i.Mrt.9-
92.75' 9.9 50
4% ..„ üfbbr. i.üO^. o.i
94.25
95.-•
93.10
4‘ ,%äPC.H. i.'.=(tflU. i.4Uo.t>.'
98.2a 99.25
'."».80
4*2% betto i. 50 X verl.
98 26
99.25
93.7v»
r »®rt7temc£D. Spare. l.S. Ai.38Xö.!
101.—102.—
98.5;»
4 1 2®, betto Bi. 403. d.;
4®« Inii?. Agr. it. THciitb. Wcinv.’
98.25 99.25
96.25
95.59
96.50
9H'.HI
4 1 S» betto 31entfnfd).
97.25: 97.50
!>/)-
4«,% Ung. Bobencredit-I. ö. 29.
9t).2:>
4«e» detro in 41 I. verl. o. Bft
98.50 94.—
96.2"
4% betto in 50 3. oerl. r. 200itv.
92 75
93 75
96.26
i'\ bt. 9iee,. u.Bob.-P»d. i..'>»)I. 0.
89.75 90.—
tlnq. Lmv.-B. i. Pest i.ltIZ. v.
4' S'tc betto i. 42'1).
98.501 99—
96.--
4"„ betto i. 50 I. v.
96 —! 97—
95.25
1"Mo. r. 50 X ü.|
9.4.»a 94.25
9?
4* 2",»dt.O,oni.-.
95.6*)' 96.—
oc5crb.-S!bb. G.86u20') ft. 3. 10H 75; 101.50
4V* Grar-Kofta^r 150 ft. 3. l'U.50 102.25>
o* a netto ll. tvut. 18.1 I5v ft. 3 102.—; —.—
5' 0 betto III.(^m. 1872 löofl. 3. 102
4« «K.-Od.-ö. 0.1889 3. (b. 3t.. 9.3.— 94 —!
«' .d,».y.1«t«!»^.>d. «ülno«. m.2->
1"'« betto «-,>«:>> L,(d.Tt,> ffff.t»! ’.ll.tJO
[1%»tD. P.I891««).(b. St.)lWiW.|lU.2<)
4"„ bio. (b. Si.) (^. 1SS9 Z.! yo.2:'„
4" rt2.-(5r.-I.G.-G.G.I^^43"" 3. 87.2'i 87.8,
•T o betto 1884.3v) 3. 94.— 94 8o|
'4"."r?eob.rP.-G. G. 1893 «v. 3t.. 98.•
eft.2Iordwesrbalin2""tl. 3.906 9') 107.*>'
betto Jit.K 2:k* ft. 3. Il(k».5'»‘l(>7..3'
5 “/# Mo. 0.1^746'«) Mk.-^768^>127.5) 128.5,1
v bto. G. 1.8852'Mu.l0i'6ft. 3.! 95.— 96—
4" rtPraq-3.(-.G.863v'M. 3'»4 k!— —.
7k'eleb.->Mad.-Tw.:G. (b.3t.)| 9.3 25 9.3,75
, Sranr-j&alm 500 ^r. --490K 416.-- 416.*
»bio. Gm. 1-977500,yt. =--48<»K| —.— t
74®, blo.X.Gm.l6855')0^r.—4>'»1<; —.—J—
' 'rt bfo. Grg.-2tcy500.vr.— 4"<»K -4 )i—! 40S.—
, Mo.(*m. 93 (b. 3 l.)M. loo
»bto. I. (5m.20"fl. G. .(80K427.— 128.—
bto. H. Gm. 1^74 200 ft. (S. ,127.— 12S.
0 bto. (Prunn.-R.» l.V* ft.— .—,
4®, bto. Um. is>I 40>)n.20()o^. 117.- —.
4®..3trat.-Winterb.rb.'-'06.Niooft- —. 96
;7‘.®, 3ubb.-G.. ^an.-^tnli ö'K> Xr. 327— 7)27.80
7i®rtbiP.Ar.nl-Otk.50o.vr. Is»k 327.
5®.» bto. 2(**)ft. Süb. 0. (8.^ 4-<0K Ol’.».25 12h.2.)
4 ®obtP.400n.20o01i?.—47iMJ.2i»60K 1:61.4.) llU.Jc
4® o 3ubnb.=2?.20(*,1000n.VMiofi.3, 9.5.5<» 96.5(t
5®rtUiiq.'qali;.(Vii.C*-.1^702ü0fi.3. 3l*>.- 106.—
5% bto. 1878 200 fr. 3.... /104.59 105.5-'
4®, bto. 1SS7 200 ft. 3 i 9.3 25i 94.25
5% 11.2Seub.(St.-'X.;(Hr.‘‘200ft.3. O'.VJ^lob.—
4®rt dtb. <°nn. 1^901000 ft.... 99.25' —.— 1
4®; lluterfr. Palmen (b. St.). 99.5 »; 100.—|
4®rt Paliikliana tM*enb.-S. ‘Jook 9 1.75! 95 5',
4', Per.P.--l.nna.(-*.l')o0,4co11.8.»'"! —.—
4®, Wicn-2tsp.-O'lsei:b. 2»*0 ft. 3.. 91 —| 95.—
5% 29ie»-Pott.-2ür.A.B.20Ofl.3. 105.—j 105.5' ii
4®rtWr. Llb. A.-(M.... 0»0 K 92—| 92.50|
4% ?)bb4thald.200u.l000rf. ö.W.;-
G. Obligationen von sonst.!
Traiisport-Unternchni.
4* ,®rt„2lbr."k. Scescb.-'Mss.ld.S.)! —.—t—
4%Bub.Str.-G.-(M.nl.5®»Pr.i 3t.)' 9.3.— i 95.—
')®aDon.-7amptlfti.-'M lv0u.2'*0ft. 105.— 106.--
;4% Mo. 400 n. K'.(XK) :’D il09.15 109.75
bto.(vm.l8s6 1002)i.... ,106.76 109 50|
9lot)b, öfrevr. (*. 18-81500ft.6>Jj —.—j —|
. ^lonb, onerr. G. Iv82500 ft. (6^
4* ^rt^logb, oft. 5\lS845o0ft.(M.—! —.-
14%Lloyb,öfterr.0.18875'X)ft.(M. l-
4% bto. (v. 1895 100011.5000 ft. G.!>N 2.20j 113. 40
H. Obligationen industriell.!
(Äcsellschaften.!
4®rt 2icontang.dolnn.G. 1696-500X,! 93 25 54.251
4' ,°o Mont.-G. ost.-alp. 500 fyt.;; 96.2'* 96 8(l|
; SLlufteur'e
Gelb _^aarc
i;w —!
178.—.—
36 7 .—
69.—
St. O'-enniS.... 40ft. p.29.
Stanirl.(Stabt) Br.-dl. 2oft.ö.2*i.
2rialbneiu 20ft. 0:V».
Wr. Oonnn.-L. P. 1874 IOO ft. ^3.
(MtwinlntsL.b.J%Pra'N,-3amiM
versevr. d. Bobencr.-'X. v*. i>8,» 29— 29.So
betto betto 0\MV) i* 50.'- 52-—
Gewinilit'chei.ie der 4®4 Prämien-!
Sdmlbv. b. ung. Sprvotnckenb.' 2.3.-- 25.—!
K. ‘.Hctien von Transvorl-,;
Untcrnchmnngen. I
?inm.* Letzte
Betr. U 3io.
>'0 ^Adna^, k.nnn. 3ce'ch.-(.Mei28.- 496.-- 5c
l0vy2lnftiq-Tepliyer ('iienb.. .150. 5056 .306"
40«) Auitro-bela. 0i'enb.-«Mes.. 0
1'NP-Act.uo.
dl. Aclicn von Industrie
Ilnternehinungen.
S^'ufteuOse
tSVlb-
I
IS'».—> 1« 8 .—
: 1 t.c
>2.2
280.
98.
102.70!
107.-
96.26
!4' r®sPott. B.-tSP.n.Zw.l000ft.' 97.25
5®^ Pr.Eisenind.-Ges. O'M. 167:0101.70!
6®^ Stcir.Onieriindnur.-G. 20"ft.i 106.—!
5®oXni..«M)ü.=0>c).(5-. 1875500 ,yrJl —.— 1
,5«i bto.Cf. 1 SW)500 p'vr.-- -JfMJU.<4t.|! —.—i
bf, dlo.v. IbdN.'iNN ^r.- 20»fl.G.:>—
4% bio.P'. lbWAisl J r .^‘_>(i0iT.i't.| —.—1
4‘ .bto.P. isn3500rtt.—-’l’Ufl.W-'"—
ti% Union, (S-if,.«.SB1.=(S), &. 187i>| —.— 1
;5% bto. (»miss. 18U4 200 fl. ö.W.;> 95.25
I. Diverse Lose. (j
Per Stück. ii
s) Deriinsliche Laie. !I
Ssd9, 190„! 274 4 50 273'..--
Tonau-D.-G. 100st e>M.ftb10% 335. -.345.--
Tonau-Regul.-r'osc 1870, IW ft. 7:51.25 255 26j
Hypth.-Bk., nnp>, Pr.-Scir. 100ft. 2745.- -'2717
Triefter Stadt-Anl. 100 ft. O'.M. 7370 —|
Mo. bto. 50 ft. Ö. 26.1,170.—
3erb. Präm.-Auk. i 100 Frc4. 74.—
Titrk. Cisb.-Aul..40) Ares. pr. C.! —|
dto. Mo. pr. iPleb. U6.2o;ll6.25
6) Unverzin.-'liche Lose. I
Bnd.-BattUea(Lomb.) 5ft. ö.2ö.>, '3.—, 14.—
Orcbitanft. s. H. u. OJ.lOOfl. ö. 29.1 VS) -- 402.—
Clary 40 fl. CM.M'31.75 132.75>
Innsb. Stadt-2lul. 20 ft. ö. W.
UrakauerLottenc-Anl. 20 st. ö.W.
Oaib Prämicn-2lnl. 20 fl. ö. W.
3fen, Stadtgemcinbe 40 ft. ö. 26.
Palftn 40 ft. C2)c.
.'liottientireus,ö.G.v., löst.ö.26.
.ftotP.srreuz,uug.G.v.. 6fl. ü.26.
:>involi-Stif!ung. .10ft.ö.26.
Salm 40fl.CM.
3al;b. Prämien-2lnl. 20ft. ö.W.!
04.60l *lt>.bO|
71— 773.—!
49.— 50.-
134.— 136.*
|132 5:,'|l33.6f'|
41.50 42.501
20.73 21.75
673.501 65 60
;i7o.2:5 J77.25
59.5») 6:).6(-
3<«0 pi B.-u.Btrbg.s.ft'
•uO„ w
:oo S?öhntHdie ?lorbbab;i... 23 6
:‘O0 Po;cn-Picrau. Bahn f. f. pv.l s .-
_'tx.» ^rnniter Loc.-Cisenb.'lMes.-'k.-
|4"») BukPwinacrLocalb. P.-2l.. 2".-
400 bto. Stamni-A.20.-
U)507lnscbtel)raber Ciscnbabn. 15.3.^
'400 Mo. Yw. Ii. pa Cafta.. 52.——'—
9»0 bto. Mo. p. Ult. 5spri(52.— M88 119
1 '.'50 ron.-Danivticb.-G. i.l k. vr.7>2.—, 71 t— «' 8
400 Sur-Bobenbacner Cn'enb.. 6.—, 6.6— 62»).-—I
21o0 ^erbinsui8c-''., ü''rbha(m 204..50 '>-5'). 1 1 '**•
4‘K) ^rianlev Cisenb.-Pnpr.- ?ltt.l').— 3> 1— 7:.8x.—
400 ',vi:iortrd)Cii'^rHC; er(: *p>i: 0.1 9.8s 1*2".--—
0*0 4^al->be:qb2lm Hiss. Pl..l?!el.l 4. —.— '-'2o.—
4"0 bto. 3tanu)c2lr:* 5 —-— .*—-—
4>") (Sr,i;:.>ioTf. (r. u. <(ergd.-('V'.27.— 527— :>29.— 1
>f* Aiiihlenb. (5i*enb.'»M.< 3. 91.) 0 7 4— 75.--
4oo Maietuu'-Cbcrbcraev( »'end. 15.5'' 353 —■ 3;»4—
OK) ttolouieacr 2ocaU». Pr. A. 0
9*0 Hcmdera--'sl;ee Pr.-2l... 15.
OK) Lemb.-C;ern.-^asst) G -G.. 27.. >14.—. 516.—|
4»>0 Leoben-Porbernb. (yifcnP.. 04.80 24'»:, '2-3»>0
'.0502lnvd. nüerr 4*).— 790.— 798 —I
|40o Nlorbwcstbalm. nfterr.... 23.— 1673,—,Vbi—
400 bto. Jit. B. p. ('aftü25.
OK» bio. bto. P. U.2Xpril» «176.— 178.—
•Oni S'tgalii. Oncali». P.-?l.., 392.——
400 'Sftran-'vrieblanber ('o'snb.lO.— 8,ki.— :♦()".—
''Ki Prag-T'nrer Ci'enbabn.. 1*5 5c «86.—|
k) Mn. 24rtnr.-"?!cticitJ -.— 2i 7).— 216-
c*o ftieiuinib. (MeiMoni Pr.-XO".-— II2.—'-
4*x» Tau)MOsllbn:l St.--21. l.t. A" ,290.— 3'H.—
4»nj (viicnbnhtt/ 3t.-2l. lit. B 0 —.——
4»»o 3al'bn>a. ('"üb. 11. Tr. »M.20.— 2»*o.— 30 »—|
)8o 3raatb=ö.srM. p. (ins»a.. 51*>- *.-^—
48" vto. vr. Ult. 2hnil ..... 6.38 2.5 6-39 25
4^0 Subdabn-Gcseiu'^'. pr.Cafta 1. —•—> —•—
Wj' bin. pr. Ult. Avril .. 11',.-- Ml.—|
20 Sübuorbb. 2Vrbiubmlg»b.l8— 379-*> S I—
IOoo^;amo5tI»al-Oi'enl).-Pr.-2l.40.— s v>.— 6So. —I
;*2"0 2raum*.s»Mci., u.26t., P.-A.l).— '19.— 222.—
2"0 bto. bto. 3t.-91. 2.— 178.— 182.
-'"0 Srnji-sn.-.'Mff., öftcn.I»’.— 21 l —,216
4v» Uii-;ai. ^ilir. »»ift'nv., erncI9*88 114.— 118.—
400 Unn- ^LM’üb. clJaab-'Mra;). 1'* 7^ 4/0.- 427».—|
40») 22ien:Po.(enb.-Wr.-i)t eun. ^.1»'.—— —,—-
4W Wr. Loealb.'2l.-»M.... 0'
3taa:SP.->M.-2l..»'>is:uinic1i.p.3t. 6.— 131.50 132.—
L. Aktien von Banken.
40 2lnglO'.nüerreichift1'e £apf. t'V—.26»’.—.^288.—
loo Bankverein 26icncr .... Vr 51»»— 5ls,—
4»*n löilsy-Bial.C'5e.-ii.*):'cft'-älerb.l2.— *5'*".-»
4‘0 Bobener.-i'lnft., allg. nfterr. 3»'. 9.36.—*'938—j
4-'*0 Bukowinaer Bobencr.-.'inn.I (.— l»-3-- 1
4('0 Cent'.aldobcN'Crebltdk.. oft.-'-')* .558.— —I
10!iOCelitr.:Hiw.-P.u.3p.a.*?l. ^271n
320 Cr.-2l. f. .0. L . ö. s. P.-U. u. 0. '»l.*20.- ——;
»uo ^epoMtcubaiif. allgemeine. 12.— i:;9.—»441.—
4i*o C->comptebank, böbmisMe 192») '19.3o
400 bto.. itiabrifdu* .16.— 4(M— 101.—
400 bto. marbnrac:. 29.— 1-
4»k» bto. ftcierntartüdic-’K»* >35 —j
lOOOO/ComptestMeirUid»., 11. p.. 70- 1130. 147.5
400 (.prompte- u. 22ecli>5. unt)ar.2*<.— t'92.-- 19*2 5c
OK) (Maliz. 2let^HnpPtveken5anl52.— 68".-- 08-150
loü (Malir.Pf.f..0anbelu.^ndnflr.2".— .352.— .360.
i400 (Miro« ii. Casserwer.. Wicncr27.-- 1)4.— .'»"2
6*0 .'pppotbctcubnnf, nfterr... O.ge' 197- |2c**.—
240 dto. nnqar.. .25- 358. —' 150.—
20«) Croat.-ilaP. Laub.-.»'»np.-Bk. 0 0 2^9.
U*0 Lallberbtink. osterr 20.— 4 48.— 4 59—
!*200 Lanbesb.f. Po»n.u.aiere.pr. O'O 10c.5" l"7.o"
OK) i)anMo. (vrebitbattfi. Pobruio..— >5s9» 7!6a—
2v»0 Lo'nb.r n. (®‘}ccnn»t-.'b., Wr/,2* .—
1400 „'.Ocerciir", 26eft»seku..'2l.'.4.--
289 Derkehrsbank. allgemeine. 17.— .330.— 33715.—
'?OO /ÜvnosteoskL dank.».. .14.— >259,- j‘J61.—
Versicherungs-Anstalten. I
10(1 'Jlllianj, u. R.-L.-A.-Yl.A.— Ilj.—1—
lOOOAnkcr. r'.- N.-L.-Ä.-Ot.eOO.; —.—! —.—
•JlOUAsRicarHzioni geuerali. 141*— 80.0 I— .—
4oO ^Donau", Ccft. L.. 24.— 73".—17.7
290 ,,L*OQCtikro".P.ef(.'V.r')(.^(Ä. O '19*2.—-ilOfc.—
200 Hag. u.Rückv. 21.-G.,ungar. (».— 21.5— !2*21 .—\
400 „Mcribinnale-, H.- u. R.-Ö1. O '!498.- n<>2.—
2(o> „Ccfr. Phönix", t. k. p. O —.— '160.--
|4U0 'JtiictP.s —•—
!400 Wr. Leb.- u. Rc»itciw.-Auü.'26- 37.34.— ,59 4.—
4»H» 29r. Vcrucherung^.kMes... o '41 5—'417.—
5i.*r. K 3ip.
- *o Barr-Gef.. erNgem. nfterr.. 0
•2"9 w b. 1. attg. B.-P.lo.-
2» B-mnerein. nieber-7"!rrr.. 1!.- .'>>!.— 291.*-
7"9 Bieror.-'.'l 93. 1 s Sc!"*Urnt>.)24.— —.— —.—
0* Brunner *?1. Br.u. 35al:i. l.2*^.-— 5P.> --
l:l) w .Ocri= 11. 3.• r 2t .5»3l 28 6. ‘J6* —.
.'«*"„ 3?ra*2nnenf.-"6s. >8.— ,5^.-- '.61.—
400 w 26anrnpcr!:* i8:f.. 37.— »6".— >V".—
jo»„ Wo!lmanreili>:b.'»3." j:'J -i'29 v—
*r*.i'.ver sip^unbcT.V.'.'-'Ori. ^70. —>v»—
2v» Briii'ner 2 l t-.njer.-7ier..', '’e*. 12.— 224.— 2 '».—
i**•» Tnnlimit '.Uobei. '?iel.-'^es. '."*'!• «9 Lj IJ.
20)( v anb.(''ii.-j.S:al)[.=,3Mb »'3. 4— l>9..- 193.—
iC3.--
106.-
2*.M
(.'l'rua.-Perkti'l
--i.'l:ln.aft--rr
*22.
4iC
— ’i: 1
?lc
-'-3cs.. NN;.?
342-
nu—
(^iscubaduw.-ftn*
da», crftc.
2".—
U".-
\\&.-
411«)
Oinrnt., Pavirr
. u. Se r ft?->a
1".--
1 17
— 149
31'» —-
512.—
ElcUricit.-'3cs.
sl'lft. i fterr.
28.
531.--
intern renn.
— IO 1! 1
UK).—
41«,.—
>0
Clekn6,t.-?l.-ft3
. Dn riiiiatc
*2'»
501—
—
4t>"
i'ciener..
24.—
1 !•)
— 11 U
t9» Elektricität5.-?!.-'3., unrar.1*2-> 235.—'-.*>7.—
OK» X'lirbors. Web. u. Ap?r.nur"-'*>.— —■.——
>»K) (M. x.- P.-21.^3.v.B. u. i"L.<**.4.'.— 104.5 .1"55
OK) iMn*. levUidi., alii). ö'l.-u'r-X-*>5 37'- 1 *) 3^50
2>K» (3iK-;nbi‘ftrie-'. :!8iena.'. 6".- ..'5'»
4«h» 0‘iiM,*r Iraner. 2l'k.-'3,6.. *2".— >*.k8.— .(,.•!—
|M"'ii''ra;cv'., 7.-^i. 1.( 3ePreine**ftv'.-- l,M"0
V'K» c>5lln'ni'.«' (.->3.. —, —.—-
Jl‘) 8> 01 ci .’Wuenn.. 1. Wiener. 44.!' —.—•; —■
O")% \uj'abt'M5. 3o.u.ch.9'3ft h».— '6!'».—
4i*o Xiio-£p. u. 2'91. nfterr.3o* <2".-* .«'»•»*—
too .3ait'*;»3‘ i iia. >i ü! r u i (, ju. 8.7i"- .N". -,.->12.—
2'K» IcinniüKClKn. 2ft: Sp. 11. '’3. 157-' U.V.«—
4.10 .Ntpniafto. (5mt.*^aD., 2l.;iü. 9»- o9«>—’»;*»4.—•
2"9 Laukon'tY- analen.-Comp.. 0 18".— ,2"
4'K» veipii.-i-'unbeob. .».-2l. (.3.. 4>'.— mw.— ,672.-—
(v) Lenka>u.x>e"'tf-rNiJl .... 12.- 267.— 2.9*—
200 vieünaev Brauerei .... 16.-- 7922— 7-*24 —■
4'K) X'iitier i'lciicobr. u. .o,'^l;f.l2.— >60.— '38».—
2»") Lobnoy. 2> !, eferfabr.:‘.l.-' c '. 32.— ——(—
4oO ^ocoin?.*ib-77aPr. '.'l.-cj. j;_ 8l.)— 81.,j.—*
4<«" bko. P. »3. Sial 26r. 'JJeuft.i 1 *.— 7»7" —1*7.•.-
*.*2" 'Oinfeh.:Vl.cM. p. Br.& r.-l,.24.— 2*"-- 2- >.-
PK, M.-2'..'M. t.Pr. p. T anrl 3(; .1').- ..5>> —>'.5*2—
200 ‘YftftiriH’Cle, Hntel-2lt>iel!a."'. 8.— 17.8— 1 4 J —-
io», 'OiPMtana-bnbm. 0. .5- X3'..72.— ;.»29 7».» "."
2«-o bettn nfterr.-alpine.. 1*6—— 5—
O»o a.'.idrager Ci'eir^^ bi.'ft.79lrt,'. «, ->..-21'.—
P'O :fteoelnbnn'er26aaeub.-5-.-oft40.__ 927-—
OK» ^,'orbbnimi. .rfo!ileititft=<3c).. 44.— 1725 I 7 >0
2"<) *)i >rbung. Per. .ftnlocnbrvab.Hft— .'79ft— :M.-•
•_0'* Cncrona. H.-n. Bb .71' 227.—.229--
o»o Ccl-XiMjftnf" v- C ;f:jftt (ll 5f. .l“.— —- —, .—
2<*0 Perlmonier finbr. ftaikn. Pil.*2".— 1"ti.— i! ft—
4'K» ..Poldiiiiiltc", T.-7v.-21.-19. .2'ft 5>'7i—,5»'«--
' >0 PnitenM'rier B.-3p. u. Xp. '•« *24"— ■l'J ).—•
.10 beito 'iT*iir.-2iCt... 9 198—
4o») 'Ift aaer Cnfen*. Xrnnür.-'fteftU-O. i 219c) !*2195
2o») s59nlamnr.«mft Sälgn-Tai-.C. '",— 6i»l.— »-.".ft—
4»io pev 2: er('ibstu-'ftc*r.r7uiTt.24.— 47)1.— 17.8-
(oO i\*eiMb!c.1on.2(.— i 72— 17 7-.—
ilqo-Tar* *ner 2 teink.-2--5.7ft2.— O'ftft-- »l\ 2.—
3.‘bloalut., Papier->3fs.2 ,,„)— .r-j ».—
7-K» „Sawbniea". 2l.-<3. s. P.^7.129. »72«) '1 773')
2"9 Sunmer. 2.0a ch.- uub 23aa.l s .-- *.»72.3v ”»7a.—
tenrerm.. Pap.- u. 24evi.o3.16.-- jrj.—}s.—
24«) 7!c.-p.-n. M.-^. v. 3. 4.-
l 4" Trt'ailer tfoMcmi*cr'-_'- »3ci. 9-50 122- -! 126—
l;«2 Turf. Tadakrcgie-93^,'. p7,0-1O.— ——!—
Ufti Mn. Mn. pr. ult. Olpril-299 .V* .3»>
2>>o Uug. allift .>lob»enbergd.-0i. 0 194— 4 98—
200 Unlnu-BalrgeseU'chas:... 19.— _:38.oft* 240.57*
-> Wa"ensabrlli>-k3xft. Pficrr.
4«)«) 2 r 9aa‘in.cft'ei'ift?l.:(M.. miern.ü',»»»
4ik» aa llr; p.-^eifi »3.. allst. t. 2'eft.0.— lc6o !"77,
2'.K) WcslPe'hm. 2^ersid.-2le!.-Per.) 1.— 275.— 27 9.-
2"9 'Jpfincr B.ol"'3esellichaft.. 10.— 1^4— 168-
4o0 LrUeuerd. Siegel- u. Bau >83^4'— 756 —, 7^0.—
20«) Wiener X*nuna-> »8^.. fvft^-12.— *340. -i2i».-
2o0 7ine'eririduftric-<3es.. bo'im. !(».— 2l(,— 248.—>
12()OZuekerliiduslrie-2l.-ftM., urg. 141.’ 2112 *2118
>. Devisen.!
2lmfterdam (. lo«»ppll. »3uld. v»8ta’ '20* 200.70
'Bnoiel s. loo 3'laor-s.. m 1! —•* —j-
7?eu:ft9eBankplatzet.!OO2)!k.^> ll§.3Cll£.4t»
Votibnn f. io Pf. 3t....„ 242 75 212.9.»
*.ftew )>ort f. loO Tollar^
Oo.al. Baravlane f. KX) itue« 1 Ov-»0
ftran;. ibaiifrlatjc f. loO Tyra. w•
Pari> f. loo Xarics... ., 5t».4(3
Petersburg für 109 :«?ubel.»,—*
7>'uüiic>ie Pläl-e f. NX) Nudel^ —>
^üridi f. 100 JvranC'>...„! 95.7«
Schweizer Plc0j.e f 1O0 Fre-Z.^
90. fr'
96 5(
9 ö!s 5
95 70; 65.84
O. Valuten.
Kaisers. 2«iiin;bitCQteii.. p. 3t.
»ai'erl. rHoubburaten.. p.3k.
rieft.-uug 8fl.-C''nlbUlte!c. p.Sft
^luauoiV/vrancn-Snicsc. p.3«.
2)wanog-Diuar-3we4e. .p.St.
^wan:ig-r2ei-3tNl2e.. .p.lg-2ft'ark-3liiche. p.3t.
:Kuntfd)c5=:>iiib.=fti>oiösnicfc p. 3t.
SnPereignS p. -ct.
TrhrlntfK (ftMMivf.... p. 3l.
Äaria Tlrcref.(^ev.)Thal. p.3t.
Dculsel'.Reichcchkn. f. IOO 2)?. v. (5.
betto p. lllt.Juuil
Ital. Banknoten•. f.looit.Vir«
Nuvcl-oioten .... p.Nudel
Äufgclb für Silber bei Zoll-
Üslhlmtiien *2P ,7.
11.381
II 31
11.42
11.31
19.*26 19 29
23.08| 23.7a
24.23! im] 3f
118 7>ft)| 118.254
118.3'* 116.5k
90 70 9». >,
. 2.5':,/ 2.57,
Zur coubnien Bescrprg aller Im Oaursblaiie notirfen Effecten und Valuten bestens empfehlen:
Wechselstube des Bankhauses
ßapriindM 1AA-.
Wien. I. Bez.. Sfefansnlatz Hr. II, Parterre.
Begründet 1832»


[ 2023-06-29 10:47:03.540 - 19000512 - Seite 15 ]
Nr. 4079
Wien, Samska^
„Drnrschrs NotKsblatt-
12. Ma, 1900
Seite 15
K. f. Hof-Burgtheatcr.
124.5orst<ÜBHflim3abreÄ*Sibo««en!ent.
anfeile 7 Uhr. Lüde nach 10 Uhr.
Axsues Jordan.
Echau Ojabr.G. ©ertbofrr
jangercr3oh:ri23j •ihr.r'r. 'lugler
Sommer \n. xröire
^ran Sommer... ^r. Wildrandr
vibplf Mvet»-:*... .'>r. 3e>mtcnrhal
fcapoiie, C^crntüiijci' He. radier
O.l.'jä\^ y\r 2v'.tte
sicner.s Kauflrul-
Z>erro. fflifiier'ä Frau Fr. Z&mittlc'm
Trudcben) C. Blae.a
Cvclir 1 ihre Kinder .V Smelmann
Frida) Frl. Haedcrle
Ernestine, Kinder­
mädchen wrs. Mirovic
Äucu’tc.MiKbennäbdj. ivr. *icsa
i^rau Ustittrich... Fr. «ras
Amalie, Tienstmädch. Frl. Kirchberr
Spielplan:
Sonntac? 13.: „Krieg im Brieden*.
Monrag 14.: von Berttchingen".
Dienstag 15.: »Trc verfunk-me Glocke".
Teutsches Bollslheatrr»
4. Viertel der Anrheilscherne (roth).
Ansang' ,3 Uhr. Ende 10 Uhr.
Der F'roöekandidat.
EcvLN'Uel in vier Austilgen von Mar
Treuer.
FritzHeitmann. Ihr. phil. Jrrifbr.Wan^Jcr
Mitte Reumann.. Hermann 'Jinuii
irui’C Heitmann.. Lni'e v. '-loLinii?
Marie von ö) eitler. Louiie Tumont
Dr.thfM. P. tforff. AöpIt tfurtb
Broketmann... Bruno Kodier
Frau Brokekmonn. 2(gnes Müller
(Mtrmib i'r'felniaim veim*
(Gerhard. Tleector. ('inamid Reicher
Profenor Tr.Holrcr Paul Sämiger
Professor Vollmiller Bruno Wiener
Oberlehrer Störmer Mar Reinhardt!
Oberlehrer Tr. Balduin R. Vallcnriu|
yiaui Bendeldl.. Rubels hUtrner
Hirsekorn, Schuldiener Kar! ^Meinhard
Hans Teuitz... Clst Lcelen
Spielvinn
Sonntag 13.: :’iacütmrra<*-:? i \3 Uhr:
»Gespenster". Abends l ;i S Uhr: »Ter
Probekandida:". I
Montag 14.: Zum 1. Male: »Das
Friedensfest".
Naimund-Theater.
2. Lierte! der Rittheiliaeitte (blau).
Anfang 7 Udr. Ende gegen* ,10 Uhr.
Zum 1. Male:
per Daget im Kerzen.
Zeitbild ans den Diener Kleinhuracr-
krm'cn in 3 Akten von A. v. Planken- l
berg und «. Llrug.
Srieglrr, Fabrikant. Hr. Balaitbh
Leni, seine Frau.. Frl. Hci'en
Willi,) «L Heger X.
Pttzerl,) b. Kinder «l. Wolda i
Gaili,) fts. Heger II.
Biiuna Muckenbuber Fr!. Niedren
Tr. Moier, Ar;c.. Hr. Kneidinger
Dr.Rcich.Rcchlsanw.Hr. Bach
Madame Badicek. Fr. Anoiour
Schani, ihr Söhnchen Frl. G. Wurm
Brummer, Hausm.. Hr. l6estl
Dessen Frau... Fr. Kiieidinger
Nestelmener, Agent. Hr. Slraßmeyer
Karhi. Kockin.. Frl. Theren
Ehrhold, Tapezierer Hr. Thaller
Spielplan.
Sonntag 13.: Nachmittags' ,3 Ubr:
»Tos vierte Gebot". Abends' ,3 Uhr:
»Ter deagel im Herren".
Montag 14.: „l^retcl".
Lienstag 15.: „Ter Nagel im Herzen".
Sommertheater
Venedig in Wien.
Ansang' ,3 Uhr.
Neu in Scene gt'eyl rum ersten­
male in dieser San'on.
Die LandNreilöer.
Operette in 2 Akren und 1 Vorspiel v.
A. Lttenn und £. L ndau. 'Diuut von
(5. M. Ziehrer.
yCE^loH
AVJJTEU-VtJCj
WIEN-ZEILE
EINTRnr« 50 te
K. k. Hof-Operntheater.
12o.Lorsrelluttg'mZabrrs-Abo:iuement
Ansang? Uhr. Ende um' ,10 Uhr.
Jotanthe.
Lyrische Oper in einem Aufzuge. Text
iruni'ch) nach Henrik Hertz „König
Nen^'Z Tochter"' von Modest Tichyi-
kowstn. Teutsche Uindich:ung von Hans
Schmidt. Munk von P. Tichaikovsky.
Ren^.Königd.ProvenceHr. Heich
Aoberr, Herzog von
Burgund...
.. Hr. Demuth
Graf Vandemont.
. Hr. ?^aval
Cbn-Fahia...
.. Hr. Slehmann
21 Im er: ch
. Hr. Paeal
Bertram, Pförtner
. Hr. Marian
oolanihe, Toäncr
des'
Königs Ren5..
.. Frl. Kur;
Marrba.....
.. Fr. Kaulich
Brigirre....
.. >M. Pohlrrer
Laura
.. Frl. Kusmilsch
Dcrgikmeinnicöt.
Tanttnärchen in'l Akt <3 Bildern'» von
H. Regel und Otto Thieme. Musik von
Richard Goldberger.
Lpielptan:
Sonntag 13.: »Roben der Teufel".
ZLiscrilibilüWs-rtLStlhcattt.
Anfang' ,3 Uhr. Ende 5 Uhr.
Maria Stuart.
Autbeitt'cheiNk 2. Ächte! (braun).
Anfang 1^ Udr. Ende vor 10 Uhr.
Der HtechtsSaffene.
Volksstück in 4 Akren von Theodor
Taube.
tteovold 'uci: iitUM. Hr. T-onler
Anna, seine Frau. Fr. ^niebeck
Emma, v. Tochter. Frl. Rotel
Roben ^cha^er... Hr. Eodai
Biitermaun .... Hr. i'rowak
Deist, ein Agent.. r?r. Fi'chcr
Fran v. Heidenrcich Fr. Mansfeld
Proienor (riumami. Hr. Brungger
Fuchs, ein Trödler. Hr. Bauer
Inn Ar;r Hr. Lmori
«an. Attgc'eÜe.. Hr. Zwerenz
Werstrnarer Hr. Srartug
Rumvettnaier .... Hr. Horak
_ CpicUMa»:
-Lonukag 13.: 'JiaAmi:tcf,§ ',3 Ubr:
»Zoief Lanner. Avvs. 1 ,3 Ühr: »C
dic'e Aianner".
Montag 14.: »Ter wilde Rinmeister"R
Tienötag 15.: „A heuriger HaS".
Theater m der Zoscfstadt.
klbrndr‘ -ß Uör:
Javarajah.
Posse in 4 Akten von M. Ordonneau,
tÄrelet-Tancourt und Keroul.
Berluron, Renner. Gustav Maran
Aurore, dessen Frau V. Pobl-Meiser
Eecitte, deren Tochter Grete ZIm
Zules Tournoi.. Karl Richter
Zavarasab, Fürst der
Zndrgos.... Julius Sachs
Zadig. sein Sekretär Louis Rerz
Michonet,Hotelbesitzer Karl Schmidl
Pommartin, Präfekt Gustav Rechner
Frau Pontmarirn. Bein» Lced
Kurv)
(*>m bCCaI Man- Svieltt
.Kavitan d. Gendarmen Karl Toor
Raphael. Phorograph Friy Sirastny
Untersuchungsrichter Z. H. Groß
Elaire.Ziutmcnnadch. Lou Tamska
Francinc, Tienstmadch. Mizzi Palme
Spielplan:
Sonntag 13.: „Zavarajah".
Fritzt sorm
Jaiitsch-Theater.
Abends -/.«Uhr:
Are schöne Zureite.
Operette in 3 Akten 'frei nach dem
FranzostscherU von F. Herdrich und »F.
Maierfcld. Musik von Zaques Ofscn-
bach.
Comtene von Trois-
Melenes... Frl. Stoll
Hemog vo>t Mario. Hr. Hene
Te Lenoneourt.. Hr. Ltticidiuger
Picouue de Cadignan Hr. Aorini
Te la Boiferie.. Hr. Mainh
Adeline)~ A„ n. r Frl. Feli'cu
Sandiette) '~?„„ 9 .T^ rI Sei!«
Melanie)
Malicorne, Haushof­
meister..
Campristel, Sänger
Ncerluchet, Poet.
Cigognc, Maler.>
Marceline...
Lurette.
Frl. Knaack
Hr. Angustin
Hr. Arnold
Hr. Clement
Hr. Aman
Frl. Gennany
Frl. Kramm
Belhomme, Sergeant Hr. Daria
Arena in Baden.
Tie Tochter Belials.
KüiMlerliaus
t. Bezirk, Carlsplatz Nr. ».
XXVII. Jahres-Ausstellung.
Täglich geöffnet von 9 Ubr Früh bis 6 Uhr Abends.
Cassaschlug o Ubr.
Cintritt 1 «TPiif.
An Sonn- und Feiertagen ao ü Ubr 40 Heller.
W, w «in««
^nVniiirs^rii^-i
^ewpet’ctyria^iü?
Weltberühmtes
Erfrischungs-Getränk.
Unübertroffät>e*äeilivasser t
Selieuswürdigkeiteii.
^.r-itag:
ftnns(ftlf(Brlf(SeJ ©of=W!iifemn sBurgring), d», 10 bl» t Uhr.
VaPhrnS Er,herzog Rainer (Oesle«eichische» Museum), von 2 MI& Uhr.
K. f. Hos. und «taotsdrnlkerei (ü. B-z. Rennweg), von 10 bi» 12 Uhr,
gegen Anmeldung bei der Tirettion.
Gräflich Schönborn'fche Bildergalerie (Renngasse 4), von S bis 3 Uhr.
Jeden Tag zn besichtigen:
Hof-Bibliothek, JoiefSplatz. von S bis 4 Uhr.— Augustiuer^of-
Pfarrkirche mit den Grabmälern der Erzherzogin Christine und deS Feld-
marschall» Taun. -- Kaisergrust bei deu Kapuziner» (mit Ausnahme von
Sonn- und Ferertagen). von 10 bis 12 Uhr.— Hof-Jagd- und Sattel»
kantmer und Hof-MarftaN außer dem Burgthore.— LefterreichjfcheS
Museum aut Llnbenring. Pervianente Ausstellung von Erzeugnissen der Kunst-
iudi'strie.— Gemäldegalerie der t. k« Äkademie der bjlvenden Künste.
Stadt. Schillerplatz 3. Savislay, Sonn- und Feiertag von 10 bis 1 Ulir, an
den übrigen Tagen gegen vorberige Mettmna beim CnstoS.— Dtttfeum der
GppSabgüfse der k. k. Akademie der bildenden Künste. Stadt. Schiller-
Play 3, Mouma bis Freitag von 9 bis 1 Ubr, Samsmg, Sonn- und Feiertag
geschlossen.— Gewerbe-hygienisches Museum, Stadt, ReichSratböstraßc 23,
mit Ansnabme von Pconrag und Freitag, von 18 bis 4 Uhr unentgeltlich.—
Technologisches Gewerbemnfenm, 9. Bez.. Währingerstraste 59, an Wochen­
tagen (mit Ausnahnle SemStagS) von 10 bis 4 Uhr, an Sonn- und Feier­
tagen von 9 bis 12 Uhr. Ln Sonntagen freier Cinrritt, SamStag geschlossen,
on allen übrigen Tagen (auch Feiertagen) Eintritt §0 kr.— Permanente
-lnSsteUuug für Äran- und Malzinduftrrr, 18. Be;.. Michaelerstratze 25,
an Wochentagen von 9 bis 4 Uhr. an Sonntagen von 9 bis 12 Ubr, Eintritt
frei.— Krafft's Schlach gemälde im Jiivattdenhause. 3. Bez., Landstraße
Hauptstraße.— Sammlungen der technischen Hochschule. DormiuaaS,
gegen Meldung beim Vorstände.— Fürstlich Johann Liechteustein'fche
Gemäldegalerie, 9. Bez., Fürftengaffe 1, an Wochentagen von 9 bis 4 Ubr.
in Sonnlagcn von 1 bis 4 Uhr.— Stefansthnrm. täglich (mit Ausnahme
der Sonn- und Feiertages, von 8 bis 5 Ubr, gegen bei dem Airchenmeisteranitt
gelöste Korten.— K. k. österreichisches Handelsmusenm, jetzt 9. Bez.,
Derggane 16. von 10 dis 5 Uhr.— ß. k. Geologische Neichsaustalt, 3. Le;.,
RasumoffSkYgasse 23: Bibliothek von 9 bis 12 Ubr geöffnet. Museum
wahrend des Winter- geschlossen.— Museum für österreichische Volks­
kunde täglich (mit Ausnahme TienstagS) von 10 bis 4 Uhr, Mittwoch von 18
bis 8 Ubr. an Sonn- und Feierlaaen von 9 bis 6 Uhr.
■^®in«elJLfgr ma Wien.
Cassa-Eröffnung 4 Uhr Nachm. Ende 2 Uhr Früh.
Heute TamStag den 12. Mai 1800:
Corso-Tbeater: Um 7 u. 9 Uhr Sawade's Raubthiergrnpp^-
Campo I: Um 7'/ 2 Udr zum ersten Ma!e in dieser Saison:
Sandsfreieher.
Operette in zwei Acten und einem Vorspiele von L. Krenn und K. Lindau.
Musik von C. M. Ziehrer.
Um 11 Uhr Variete-Vorüellung:
Mlle. Helene Dupont. The 4 Madcaps.
Hady Abdullah-Truppe (14 Araber).
3 Mufik-Capcllen. Venetianer-Truppe.
Das Ricsearad. Tie Wasserrutschbahu.
Eintritt 50 kr. "NC Kinder 20 kr.
Morgen Sonnta g 30 Kreuzer-Tag.
Heute Samstag halb 3 Uhr Abends:
lfligh-5Jfe-
Eveniiijsr.
Zum 22. Male: „Persien". Großes Manege-Schaustück. Original- Pantomime
dcs CircuS Busch, dargestellt von 500 Personen. "Außerdem: Tie besten
Springpferde des Marstallcs unter Andern: TcrVollbliiter^..Cb:vs" eine 7 Fuß
hohe feste Barriere nehmend. Frl. Marrda Mobnke in ihren-schulen auf und über
der Grde. ^Maestoso", ^ippiranertiengst. in der hoben Schule geritten von
Herrn Burckbardt-Foottil. Tireclor Busch mir seinen vorzüglichen Frcibeits-
drenuren. Zum 1. Male Frl. Neiwil in ihren großartigen Tratbscilprc'ductionen.
2?lvrgen Samstag: 2 Große VarsteUnnqen.
Unter dem höchsten Protectorate Ihrer kaiserlichen und königlichen
Hoheit der durchlauchtigsten Frau Erzherzogin Maria Josefa
(Internationaler Jahrmarkt)
iu Gunsten dos 5 i.itor 3^iarr3bjU.«-Pereinrs für Arme ohne Unterschied der
Confeinon und des Caninus-Kirchenbauvereines.
rllmstllg. M 12. Mi uni) Sonntag, Heu 13. Mai 1900.
Mit eintretender Dämmerung (nach 8 Uhr Abends) werden die
Thore gegen die Dasnergast'e (Brigittenau) und gegen den Morhildenplatz
geschlossen und ist der Zu- und Äusgang nur durch das Haupnbor, den
Turchgang zum Restaurant Niebauer und das Nordwestbahnthor möglich.
Wiener Männcrgesangsverein, Atbletik-Svorlclub, Schuhplattler, „Tie
Wallberger". Blumen-Pavrllon. holländisches Zelt, Theemlon, Buffet, Old
Freuch, moderner Pavillon, Post. javancst'chks Zelt. altdeutsches Zelt. Jur-
baror,' Gtücksbafen. Zigeunerlager, Hanswurst-Theater, Wiener Liedersänger.
Buschemchanken. Saalgebäude: Tiieaier-Lorstellung, Kinder-Borsrellung.
großes Buncl, Pupren-Ansstcllung.
Eintrittspreis 60 Heller, für Kinder 30 Heller,
ütgilm halb 3 Ithr Vachmillag». Schluß halb 10 dhr klachls.
Morgen 6 Uhr Abends:
Gröffnung des Gasthause
s
.Zur altkn
1. Bez., Leilergassc 14.
Anerkannt gute Küche, vorzügk. Oester
irolcr Weine, Schwechater Hager- u. St.
u. T
'Abzug Biere.
8962
h
i
■i
reicher
Marrer
Hochachtungsvoll
Mna Keimkucher
ehem. Besitzerin der „Mistgrube
H
13 f jea&tVW S SoUm» A. Saison 15. Mal.
ifJOLOSSEÜM *;^ris;Ärr
— DirectiorCctrl BlSSPli TollStMl? S8H5S Pmr unim.
18 sensationelle Variete-Nummern.— Neue Posse.
Aach der Lornellung: T'Schravnneln.
2.agesca'"cn: IX., Nnstdorferstr. 4. Tetevli. 8589: l.. Paniernluivmür. 10 i iSaiar),
Steuer Nadfahrcr-ls lud ^Fahrlufi."
Gegründet am N. Mar; 1894 Gründutkgs-Club des
„Wiener Nennverband für Rad'abi-fvorl". Cbren-
prastdcnt und Obmann: Georg Kiest l, 7. Bez.,
Zieglcrgast'e 24. Obmann-Srellverrrerer: Frau;
Baar, li'. Be;., Brunnenga'ic l. l. Schti'kwart:
Ferdinand March darr. 2. Be;., Wasnccgan- 39.
2. Scürifcwart: Rudolf Ka bar. 16, Be;., Gaul-
lachergasfc lz. ^äckelwan: Zv'er Z i s s e r, 10. Bcz.,
1>'iebliar:sgane 10. Sackelwart-Stellvertreter: Cdu-
ard Teil. 16. Bc;.. <8aullacheraas'e 15. Jiei'iioreii’r
Zofef Sicharl. 16. Be;.. Pauergane 23: »Gregor
Schmied. 6. Be;., Alollardga''- b*>, Fahrwarr:
Carl Glase r. 16. Be;., Panergane l4. Club-
Redacteur: Hans Güntner, 16. Be;., ^iebbarksgane 4. Horuwarl: Franz
Grast!, 16. Bcz., Fröbclga.'se 10. Clubberur: Reuamatton Sailer, 16. Bez.,
Iterchenfeldergnrtel 11. Sommer-Fahrplatz( 40 o Ouadratnar.): 7. Bez.. Kaiser»
straste 30. Cttibabeud: Jeden Tonnerslag um 8 Ubr Abends. Monatsver-
sanmilung: Jeden ersten Tonnerstag int Monate. Zuschriften werden an den
Obmann Franz Baar erberen. Arische toaste stet? willkommen.
Nadfahr-Club „Fiinfliauser Ettclisten
Geirnndcr am 15. Mai l^ö. Cbmauu:
Signt. M achnik, 15. Be;., Mlariabitt'erstraste 173.
Obmann-Stellvertreier: Franz Telifcher, 14. Br.,
Arnsteingane 3o. 3cbrifmiarr: Alois Sattler,
15. Bez., Tingelstedtgas'e 15. Schristwart- Stell­
vertreter: Carl Lind ermann. 15. Bez.. Clemen-
tinengasse 2. I. Säctelwan: Heinrich Telli'cher,
14. Be;., Arnsteingane 30. 2. S ictelwan: Franz
Jtlsl, 15. Bez., Kranrganc 17. 1. Fabrwart:
Rudolf Palvin, 15. Be;., Arnstcstiqone 30. 2.
Fabrivart: Cmil Mamie, Fabnoder- iHrcuaer»
1 15. Bcz., Clemennnengane 27. l.Hornwarr: Franz
B a m b u 1 a, 7. B;., 2tensti'lgane 04. 2. Horuwarl:
^ Zvbann Lederer. 12. Be:., ^obinaergane 4.
I. Revisor: Puiccuz Rnsllii tzka, 13. Bez., BeÄ-
manngane 10. 2. Revöor: Thomas Sckmerack,
14. Be:.. Sech--hauicrf:raste 3. Clnbheim: Hotel
Hoszwarrb. 15. Bez,, Mariabilfer'traste 15^. Club-Cafe: L i n d e r m a n n.
15. Bez., Clemenkineiiga'se 4. Cludabend: Zeven Tien-ttagum8U.hr Abends.
Radsabrverein „Schwechat^, (»cgiundet
1^06. Bereiiisleiniug: Odmanu: Hofer.
O vmanit-SleUvertr.: Fulius >i rautkr am er.
Sckrifnvart: Johann rt a g e r. Schrifiwart-
Sttllverlre:cr: Biucen; Scllek. Sackelwon:
Zohann Hoffmauu. Safkclwarl-Slellperkr.r
iNichael Tauek. Fabrwari: Alois Kager.
Zengwan: 21nton Flamm. Revisoren: Franz
Mach ln und Jo''es Zeich ek. Ber-einsbeim:
.F.P osv ii chi l l's Restauration, Kl.-Schwechat.
Bereinsabeud jeden TonnerStag. 'Alle Zuien»
dnngen in das PereinSlleiin erbeten. Gaste
„ stets herzlich'; willkommen!
Sonntag den 13. Mai Tages-Variie nach Parndorf über Bruck a. L.
Abiabrt 6 Uhr Früh. Aaevmittags-Partie nach F-.ia'amciid Ad'abrt 2 Uhr
Rachmittags vom Pcreli»s-Caf6. 2!euangemeidel: Herr Blader, Frl. Machlv.
»Cin Mann. ein 26ort,
Sters treu dem Svort.^
MÜnner-Radfahr-Veretn »Türen".
(Gegründet 4. Juni 1894 .) Gründer-Verein
de? 26ieuer Rennnerbandes für Radfahrivort.
C'bre'.t-L pniann: "Uistav S: a d l e r. Chrenmir-
glieder: Edmund Ritter v. 26vd z i n?ki, Theodor
Kästner, Leopold Nedomansy. 1. Obmann:
Signiund Cckerl.inv., 5. Be;., Griesaone 35.4.
2. Obmann: Theodor K ä st n e r. 1. Schriftwart
und Clubredactenr: Zostf Fieber.jnv., 1. Be;.,
Sicindelgane 4. 2. Smnflwarr: Franz Tubetz.
1. Säckelwart: Zohonu Mnbiner. 1s. Be;.. Wabringer «fst'irrel II «Geldfen-
bttnqenl. 2. Säckettoart: Scb. Bösau. 1. Fahrwarr: August Bastler.
2. Fahrwart: Ludwig Schindler. Zcugwarl: 2llois Stilipec. Hornwart:
unbesetzt. Reck'nungsvritt'er: 22. Savv^ und Ignaz M a r cb c r. Dereiusbeim:
Restaurant Cmminger, 5. Be;., Dildcnmanngane 2 (Margarerbenvlotz).
Vereins-Cafe: Cafe Z chromm. 5. Bez.. Ramperstorffergasse und Cafe 2lca-
demic «Brandner) 6. ^"e;., Gerreidemarkr. Dereinsabend: Tienstag 8 Uhr
'Abends.— 'Monatsversammlnug jeden ersten Dienstag im Monate (Feiertage
ansgenomnien>. Gaste willkommen!
2ln unserem letzten Clndadende hatten wir das 2>ergnngen. die Herren
Schottenhammel und Krarkn vom R.-C. »22iedner Radler" als Gaste begrüßen
zu können. Zum Gelingen des nun folgenden gemüthlichen Theiles, der sehr
gm verlief, trug in erster Linie linier liebiuerthcr Gast Herr Schouenhamnicl
bei, der uns durch seine künstlerischen Clavier- und Gesangsvornage in eine
sehr animirte Stimmung brachte. Fhm vor Allem uustr herzlichster Tank und
hoffen wir, die Herren östers in unserer Mine ;u sehen.
Wiener Radfahrerclub »Gua". Ge­
gründet Juli 1893. Obmann: Ferdinand To­
ur u s o v i ch, 4. Be;.. Schönbrunnerstratze 2.
(Zuschritten an denselben erbeten.) Obmann-
Srellvertteter: Laurenz S 1 e j u i n g e r, 5. Bez.,
Schloßganc 8. Säckelwart: Leopold Höfler,
5. Bcz., Phorusgane 9. (Geldsendungen.) Club«
beim: Kur;' Restaurant, 5. Le;., Griesgaste 9.
Club-Care: Cafe Schromm. 5. Be;.,
Dacherplatz. Clnbabend jeden Tienstag halb
9 Uhr. Monatsverfammlnng jeden ersten
Tienstag im Monate. Clubfarbe: Weist-blau.
Club-Trest: Grau. Gäste stets willkommen!
rbugntnrnste
felderstraste 46;
Zoi'ef C t r n a d.
Radfahrverein „Teutsches Volks­
blatt". Obmann: Heinrich reaifer,
18. Bez., Gensaane 128. Obmann- Skcll-
perireler: Hana. P u a> st ei n, 8. Be;., Zo-
sefsgaiie 4.' 1. Fahrwarr: Attred Reu­
dörfer,!. Be;.. Maria Threnenfiraße 24.
2. Fahr wart: Cdmund Dallabau reu.,
8. Bez., Zoiefsg. 4. Comer: C.Rodrer,
7. Be;., Hermanug. 10, alle<>'>eldseuduugen).
Schri'i'uhrer: Cduiund B a 11 a b o u jun.,
8. Bez., Zo'efsa. 4, (alle Zn'christen,
sowie^ 2lun!c>dnnaen sind an diesen ;u
richten). Schri'l'uhrer-Stellvertreter: Rud.
Hille, 6. Bez., Sandwinhgasse 9.
Beiralhe: Julius V a v c l r, 2. De;.,
Clnb-Rcston'.ant: Rain. 8. Bc;.. Lerchen-
Clubabend jeden 1. n. 3. B-inwoch im Bionat. Club-Cass:
Greilinger, 8. Der., Zoiefstadterskraße 13. 33 Biilglieder.
Verband christlicher Radfahrer Oesterreichs.
7. Be:.. Neubaugasie. Gemeindehaus. Gegründet unter dem
Proreclorate Seiner Turchlauckt des Fürsten 2Uois von und zu
Liechtenstein. Derbandslcirurig: 1. Prastdenr: Zohaun 2'eaner,
Handragsabgeordnercr in Boctstieß. 2. Prandenr: Franz
Zein i n g er. 3. Präsident: 29:lhelm Lehm. Se^rerar:
Zulius Müller. 1. Schriftführer: 'Anton Tiensl. 2. Schrist»
suhrer: Ferdinand Kaiser. 1. Zahlmeister: 2!mdros^Bartert.
2. Zahlmeister: August Fink. 1. Fahrmeister: Carl Scheider.
2. Fo.ormeister: Fr;. Hoffmann. 1. 2-eisttzcr: Fang)
L e i st n e r. 2. Beisttzer: Rud. W r (i s. 3. Besitzer: Rud.
p e ii m ü 11 c r. 4. Beisitzer: Rud. Zeidler, h. Bcisttzcitt Fcst'f u n r.
6. Beisitzer: Georg .st i r r e r. 1. Revisor: Fritz Gjll n. 2. Rcruior: Wilhelm
Korich.— Ter Verband gliedert stch in die Vcrbaiidslcitung imd 33 in
den Lirouländei u Oesterreich? vertheilte selbständige Verbandsb.e;:rke.— Bci-
trittsgevübr 1 st. 50 kr., Cin'chreibgebubr 5" kr. Tie Un'aUverstchcruugsvramie
beträgt per Monat 13 kr. und ernait das Mitglied bei einer Penrngluckung mtt
dem Rade durch Tage täglich 1 st., im Fnvaliditals'alle °J.*)0 fl., int
3terbefaUe bessert Familie 1< MMI st. Tie Verb.ii'.dskanttei, wotm auch alle
Zuschriften ;u richten und, befindet sich in B?:cn. 5. Be;., i'iartengane 15
Verbandsfadrvlatze: 5. Be;.. Matzleinsdorferfrraßc 52 und 7. Be;., Hermann-
gaue 26.— Ter Verband richtet fein Hauvraugeumerk darauf, seinen Mirttiedern
die denkbar möglichsten winhscha'tlichen Vortheile ;u bieten und nach jeder Rich­
tung hin für die Hebung und Förderung deS Radfalirivorres zu ustrken. Cr
bietet seinen M'tgA'der» Degünstiguugcu in Thcaiern, Badern, vei Cr'en.obn»
und TaMpf'chiffabLen, Photographen, Hotels re. rc. Im Verbände benehr auch
der Tomeichewerb.


[ 2023-06-29 10:47:03.540 - 19000512 - Seite 16 ]
Serie 16
W'en. Samstag
„Deutsche«
12. Mai 1900
Nr. 4079
Kleine Anzeigen.
Ei» Wort 4 h, »» fetter Schrift 8 h.
Titclieile 50 h.
vS >s >*■ -.M
„Kleinen Anreizen, welche nur gegen vorherige Bezahlung eingeschalte! werden,
können mir und ohne Adresse erscheinen und wird Auskunft in unserer AuSgcbeneUe
1. Bezirk. Schulerstraße 22 unentgeltlich von 8—6 Uhr ertheilt.— bhiffrebriefe
werden nur gegen 4)orweisnng deS Inferatenscheines ausgefolgt.
Inserate werden auf Wunsch versaßt.
«czugsaucUe aller Gattungen
Uhren, GoLd-n. Silberware«.
Großer illustr. >iatal. f. ;> fr. Bricim.
Prootnz-2lufträgc gcg. VUid^it. mit
weitgehendster tfiarantse streng reell.
Keine 80—90 kr.-Wisrkstätte
ionb. nur PraeinonS-^lusführungf
sowohl f. l^-rzeugung als-Reparatur
deichäft. ich nur Pracinons-Arbciter.
Stellengesuche.
Christi, lediger Mann
gkvriifter fteNeniäimieb, Schlvsicr und
Hei^r, bittet um stellt als Geickäftr-
dicncr oder Heizer, kann kleine Laulion
leisten. Anton ivlicker, 2. Bez.. Hoch-
stcttergösse 8, 2. s lock. Thur 19. 4708
Verein l.Wr.Gärtncrheim
I. Bez., Siitglergaise 2g, emvfiehU den
P. T. Herrschaften lbeorcuich u. prak­
tisch gebildete Lbergänncr, Gärtner u,
Gehil'en. Auch werden Gartenanlagen
geschmackvollst auegcmhrt. 471 l
Johann Machata
2. Bez.. 2oscsincttga>ie ö, bittet um
Hilfsarbeiter- oder sonstigen Banen.
Derselbe besitzt mcviere schöne, darunter
auch ein Ivjähriges Zeugnitz.
Kinderloser Hausbesorger
nrft Nebenbeschäftigung, versiebt Gas-
und SSaucrleilung, Mauierci, alle
Hautzordeften, deren flrau sehr arbeil-
fajj».' rein, ordentlich, verträglich, un­
ermüdlich in ihren Obliegenheften,
lüchlig im Wohnungvermicideu rc., mil
guten Zeugnit,cn und Nachftage, em-
vftehlt kostenftei Nanh. Zelniezek,
1. Bez., groglergaflc 21. Th. 13669.
4718
Offene Stelle«.
Lehrmädchen
wird auf 2 Jahre zum fflleidernähen
ausgenommen. 1. Dez., Schreyvogcl-
gasse 10, 1. Stock. 4741
Ein Fränlein. Anfängerin
welche Buchführung versteht und event,
der französischen oder englischen
Sprache mächtig ist, wird in ein
Bijouterle-Gcschäj! aufgenommen.
Briese unter „R. Z." a. d. Gxv. 4724
Mädchen vom Land
wird aufgenommen. 7. Dez., Kirchen-
gafse 17, Meierei. 4722
Laudmädchen 15 Jahre alt
bei einer christlichen Familie^ aufge­
nommen. 3 Bez., Adamsgane 12, 2.
Stock, Th. 17, von 9 bis 10 Uhr
Vormittags. 4726
Hauser und
Geschäfte.
Kleines Landhaus
zum Lllleiubewohnen billig zu ver-
miethen oder verlausen, Garten,
80 Minuten von der Sudbahn, Näheres
Neubau, Mondscheingasie 10, Bürslen-
geschäft. 4090
Haus in Döbling
zu verpachten, sehr geeignet für Ge­
werbe jeder Branche. 19. Bez., Leides-
dorfersrraße 23. 4628
Ei« Eck-Gasthaus
16 Jahre von einen Besitzer im Betriebe,
ist wegen Uebersiedlung aufs Land
sofort zu verkaufen. Adr Exp. 4740
Landhans
in Siebenhirten bei Wien, 5 Woh­
nungen, Stall, großer Obstgarten, um
6500 fl. zu verkaufen. Nöthiges (5a-
vital 4800 fl. Eigenthümer Rudolf
Ryska, Gemiichtwaarenhändler, Sieden-
Hirten. Feldgasse 127, Tampftramwah-
Halteftelle im Orte. 4749
Zinshaus Weidlingau
stockhoch, 9 Fenster Front, steuerfrei,
mit 8 Wohnungen, Vor- und Obst­
garten, gute Capilalsanlage, billig zu
verkaufen. 7. Bez., Airchengasse 37,
3. St.. Thür 15. 4728
imposantes
Eckhaus
»an, nahe der Stadt, an alte
seine Parte, vermiethrt, von
seiner Kirn,a erbaut, verkauft oder
vertauscht Besitzer direct; dasselbe
tragt in voller Steuer 5->z, das
inbestirtcCapital 8%, und ist die
Umfchreibegebiihr reich durch
mehr,iihrige Steuerfreiheit gedeckt.
Unter „«glänzender «ans' posil.
«. Bez., ftörnergafse, l»oo
Gasthans
gutes Lageegeschast, sofort zu über­
nehmen. Auskunft 18. Be;., Anloni-
ganc 18, Th. 1, 3—5 Uhr.' 474 8
Glas- u. Porzcllaugeschäfl
mit Wohnung, alter glanzender Posten,
wegen Todesfall sofort sammt Waaren­
lager und Hinrichtung zu verkaufen.
Anzufragen 2. Bez., Kaiser Josef-
straße 14, 2. Stock, Thür 13, Vor­
mittag von 8—9 Uhr, Nachmittag von
12—2 Uhr. 4739
Feine Auskochcrei
im Cratrrnn der inneren Stadt,
jährlich 2000 ff. Reingewinn.
waS ich jedem nachwetieit kann,
wird sammt clegantcr Ciurtchntng und
Concession unr vo00 fl. vertäust.
Auskunft 1. Bez., Führichgasse 1, im
Gasthaus von 9—12 Uhr bei Autosch.
4744
Landhaus in Rabenstcin
a. d. Prelach, mit Wasserfall und
herumliegenden Wieseugründcn billig
zu verkaufen. Therese sanier. 4710
steuerfreies einstöckiges
Zinshaus in Obcr-Hetzcndorf ist wegen
dienstlicher Uebernedlung zu verkoufen.
Näheres da'clbst Hctzcndorferstr. 134 1.
ab 4 Uhr Nachm.
4717
Käufe.
Kaufe getragene Herren-
kleider, Schilde und Wäsche. Th.
Cihlarz. 5. Bezirk, Svengergasi'e 46,
Corrcwondenzkarte genügt. 2940
Münzen
namentlich alte Thaler, Mittclaller-
umn;en. antike Münzen, sowie
Münzensammlungen werden
gekauft in der Muitzeuyandlunq Dr.
F. W a l l a, Wien. 1. Bez.,
F r i e d r i ch st r a ß e 6, 1. Stock.
4'.43
Bücher jeder Richtung
eventuell ganze Bibliothek ZN höchsten
Lreiseu dringend zu kaufen gesucht.
Angebote unter „Sofort" au die Grv.
4736
Musik-
Instrumente.
Stutzflügel
fehlerlos, ausgezeichnet im Ton, um
120 fl. zu verlausen. 9. Bez., Wab-
ringerstratze 19, 1. Stock. 4737
Verkäufe.
Hleizende Kinder-
wage» sehr billig der Cassa und aus
Raten bet Scherz, 43 'Alserstraste
im Hofe.
.(ff/em y.-sr/f/i gc/lt /3.
FESTE PREISE
me
II. uiu^uimui:
guiig iitu, bjährige fflarniitie, Original«
sliiigichifi 36 R., übrrnäbtr Mnläiine»
7, 9 und 12 fl. Zu haben Mariahili,
ftafenieiißaiie 22.
Schöne Raseuziegcl
100 Stück 6 Kronen in's Haus. I6artett-
arbeiten billigst. Carl Lackier, Gärtner,
17. Bez.. Lacknergasse 4^. 2878
Photogr. Slpparat
Radfahrercamera 9: 12, zu Hoch- und
Qucranfnahmen geeignet, mit 3 Dovvel-
cassctren, in der Große und Starke
eines Handbuches, für Monteur- und
Daneraufnahmen, Diücrscheibc. neu
32 fl., ist fast ungebraucht um 20 fl.
zu verkaufen. Adr. Crp. 8
53 Fuhren hat zu verkaufen Vinci uz
Staudinger, Trumau. 104
Fahrrad fast neu preis-
werth zu verkaufen. A. Riedl. Gold-
atbeiter, 16. Bez.. Ottakringcrstr. 57.
144
Sehr gut erhaltenes
Fahrrad ist zu verkaufen. Auskunft
und Besichtigung Kagran Nr. 3o1,
2. Stock, Th. 14. 141
W o h n n« 0 s-
Anzeigen.
Löohnungeu
befteheud autz Zinimer, 'Cabinet, .flütfpc
und tleincm Vorzimmer in> rückwarugem
Trolle, sind um de» MonoioziliS im
Porlerre von 18 ft., im Hockivartcrre
von >7 ft. zu vermielhen. Auskunft
tz. Bez., 2'lohsgosse i!3, beim Haus­
besorger. 471»
Slur für christl. Parteien
Sornmerlvohnung %n vermiethcu. be­
stehend ans 2 Zimmern und Küche.
20 Minuten von ver Station Neulena-
bach Markt (WcstbahnV Auskunft
18. Bz., Wahringerstraße 112, 'Albrecht.
4716
«erantwortticher Schriftleiter: Georg Nustiam.'
Retawinkcl 41 und 48
diverse hübsche Sammcrwohnunqen.
Auskunft dorn'elbst. Turtl. 4795
Die schönsten Tamenhütc
zu ft. l.S«. ft. 2.50, ft. 3.50 :c.
emPftebllModiftin'AmaiieRausch,
l^uuienvorferftrafteSir.Nt.Tra«-
wafthalteftelle »cbeiian. 5.'12
Hübsche kleinere Wohnung
zu verntietben. 5. Bez.. Pilgramgau'e;- ,,,. —- --
Nr. 22, nächst Sladibahustarion. 46^3! dgfalfis
Hübsche Wohnungen
licht und geräumig, bestehend auS
. t
2 Zimmern. 1 Cabmet, Dorrimmer
und Küche, sind versofort. oder2lugust-
Termin zu vermielhen. 5. Bez., Schon
brunnerirraße 44. 2392
Prachtwohnunaen
im k. k. Prater, Schüucuttaßc 29,
2käbe der Frauzeusbruckc, utit Gas,
elektrisch und lapcztrl, zu verutielhen.
3 Zimmer, Borziiumer. Küche, Ticucr-
zimmcr u. Bad 600 fl. 2 Ziuuner. 1
Cadiuet :c. uiit Bad 500 fl. 2 Zimmer.
Vorzimmer. Küche sammt Zugchör
-60 fl. 4677
Billige möblirtc Sommer­
wohnungen
in Jeutendorf, eine halbe Stunde
von der Westdahnsration Pottcnbrnnn
bei St. Pölten, Wallfahrtsort, iagl.
Post, gesunde Lage. Parkbeuützuug,
1—2 Ziuuner mit Küche :c., neu her­
gerichtet, sede Wohnung sevarirtcr
Eingang, Preis per Saison -10 bis
70 fl. Beziehbar 20. Mai oder 1. Zuni.
Nähere 2luskunit cxihciii Neviersagcr
Hcrman Hl nnewalb. Schloß Zenten,
bor». Post Pouenbinnn. 4655
Kleine Wohnung
nur großem Garten in Preßbaum,
Brentenmaisstraße 32. Auskunft ne­
benan bei Garnier Chmeltk. 4742
6. Bez.. Türergasse 8
kleine Wohnung, Zimmer mit Küche.
Cadinet, zur ebenerGrde für kinderlose
Partei von Augustlermin zu vermicläeit.
4713
6. Bez.. Türergasse 8
nahe der Ncannlülferstraßc, ictiönc
Uchte Wobnnng. 1. Stock. 2 schone
Zimmer, Vorzimmer. Küche. Speis,
engl. Cloiei, Gas- und Wafferleltung
in der Wohnung. 2lugustlcrutüt zu
vermierhcn. 4712
Ein möblirlcs. scparirtcs
Cabinek ist an einen soliden Herrn so­
fort zu vernlicthcn. 12. Bez,, Stieger-
gaffe 2. 140
lnterricht.
Buchhaltung
cin p. u. dovv. <2inswartige brieflich!.
Nechtichreivcn und Rechnen für Tamcn
und Herren <.Ginzelnuutertimii. ferner
Volks- nnd Bürger'chulgcaenständc,
sowie Ghmnaualiäcuer und Französisch
werden gründlich gelehrt int und
auner Hanse. 16. Be;.. Fricdutann-
gane 19, 3. Stock. Tbur 13. 0lNdol»B.
Uerrrrisüftrs.
Ein braves Äiädchen
Waise, aus besserem Hause, bittet UN
eine Firmpathin. 2. Bez., Klostcrneu^
blttgcrstraßc 18. Marte F.
Badcbcsuchcr l
Landbesucher t
Mineralquellen!
in Bad Brodersdorf iaminr der Orle
Teutsch- ilud Ungari sch ^Brodeisdor».
1^^ Stunden von Wien Sudbabn
r3tatiou (sbrcichsdorf). am Fu'zc des
Lenhagebirgcs. schöne Hage, rauchfreie
besonders gesunde Lun, mit auch freiem
Slronlbade. Gin; eine Zi muier,
Familien-Wohnungcn billigst. Pro-
fvcclc, sowie nähere Auskünfte bei
Franz Happel, Brodersdorf und bci
Friedrich Konrad, Postmeister in
Üntcr-Wnltertzdorf. Post- und Wagen-
verbindungen stehen zu den bestiinmken
Zügen ab stbreichsdorf, Bahnhof, zur
Verfügung. N2
den 14. d. M.
und zwar nur an diesem Tage gelangen
in den Souterrain-Localitäten des
Tcppichhauses
Mir«. I.Kes.. Kugeck 2
000 Meter engl., doppelbreite,
waschbare Mousielin-Berhangstone zu
dem ungewöhnlich billigen AtlSnahmS-
vreise von 20 kr. Per Meter in
Verkauf. Ferner 000 Fenster-
Spipen-Vorhänge 5 65 fr. per
Fenster oder 2 Theile. Diese Vorhänge
sind per Theil 100 Olm. breit tind
30o Otut. lang und 500 Fenster»
Spilren-Vorhättge ä fl. S 75 per
Fenster oder 2 Theile. Diese Vorhänge
smd in cräme oder weiß, per Theil
114 C5tnt. breit und 350 (§lm. lang.
,>ranz ^tra^er
vnc'
empfehlt ferne 5542
Liich'Tabnks-Nirderlagkn
Wien, Centrale: 9 2 Älsctstraße IS.
gegenüber der äochgasse, Tclcvhon
4038. Filiale: 8. Be;., Zosefstadter-
snaßc 26—22. Telephon 4089, in den
ganz neu und gut aflornrien Lagern
nrodernster in. uitd auslandi'chcr Nock-.
Hosen-, Anniac- und Damcnstonc zu den
billigst festgesetzten Preisen. Uniform-
ston'c für k. k. Staatsbeamte.
Cut auf der
Törskf. Iiliirir'.ttschllsll.Pfoiüictk
für christliche Blatter seil mehreren
Jahren thätiger Zournalist erbietet sich
P. T. Znlereoenlen täglich oder wö­
chentlich. coenniell auch drahtlich, nach
Boricu'chlnß einen unpartcit'ch>.n, tn-
fkrucliv-'n Bericht über Tendenz, Prei'c
und Vorkommnist'c aut Wiener Pro.
du.lenmarkie gegen 'ehr umv?tgc Ver­
gütung zn ubcriJütti’liL Hellene Re­
ferenzen stehen zu Gebote. Zuschriften
werocn unter „Vi. F." Produetcnbo'-'e.
26ien. erbeten. 5'>97
Tischler- und Tapczicrcr-
«4
sowie gan;c Bicniiausstattmia
in solidester Aussübrung kaust
man am besten beim Selbst-
erzeuger Ignaz Pokorny.
Lieferant des k. k. Staats­
beamten- u. Lehrerhausvereins,
8016
lV.^süsrittllslrsy üll. 22.
Diel, geiiossen&cii.
IVaitrenlsaDIc
der tzilchlermeilier Wiens em-
plieklt tzck Sellens für
llobel-linkiiufc
»»«»» Wien. VII., Lerchen-
felderstr. 45.
’VlSiatyF&zidQTjeijrzaideß
Ziveilc Saste 5 0 ft bei
faul IE. floch
VII., Mariahilferllraße 70
Telephon 36LL.
Verkauf de-? geiiosienscha'tlichen Möbel­
hauses von Wiener Ti'chlertneistertt
nur 7. Bez.. Vlarialnlferstraße 7ü.
Stall, Garten, Bau-Gerättie[
Alois« liniier
VI., Mollardgasse Nr. 18.
Telephon 3403. 745;
ren- u. Knahenhleiiler
bei Alolo Hecker.
VII., Westbatinatraste 4.
Ucbtrütliei-... uou 9 fl.
klnznge 14 fl.
Havelok.^ivajserdichi ...» 9 fl.fi
jtnaben'Lchnlan-irse .... 6 fl.j
Schlafröcke 8 fl.l
Srimari« Anisi^« tu »Tack®!
worden oi'ne Einsatz ansgelietieit. I
Spannrahmen
Benzln-Wafchmaschtne. Centtintgen re.
fürchem. Putzanstaitcn u. Färbereien.
Eamillo Gärdtner's
Fabrik. 2Vien, XIII.. (Penzingü Linzer­
straße 8. Preislisten gratis.
8685
U Bezirk,
Herren- it.JVrnibeu
Hemden aus besten
Schroll'schen ^difrou,
Unterhosen ans Bar­
chent. .strägen. Man-
chetten, Damen-
Wäfche. Bestellungen
nach Maß.
Ferd. Kainz
(ttnblirt 18«2)
7. Bkz., üercfieiifetber*
flrane 30
>. Bez,, Allerltrahe 20.
Oiauhenftkingofte 8.
Zähne
von 2 fl. auswärts werden schmerzlos,
ohne die Wurzel zu entternen, eingesetzt.
I. L. Pauser
bürgerlicher Zahntechniker
4, Be;.. Wiedner Haur tstr. 67. Svrech-
stuudc:: von 9-5 lldr. Schlechtvanciide
Gevifle werden umaearbeirek. 8075
8wn
Leinen, Dettzeugc, Ontffcn, Gradl.
Crforö, Barchent. 'JJslufinq, Tn'ch-
r;arimureu. Handln ckier. Sacktücher.
Servietten, B-'ti-Garniturcn. Vorhänge.
Tevplche. ferner reruge Herren- und
Tameitklcider. Kleiderstoffe, Ubren,
Lampen, Spiegel, Twans. Malrayeu
re. :c. ölufiräge von soliden Zahreö.
Parteien nur für Wien bitte bnefl.
Zlarl Schindler
prot. Handelsfirma. 26ien.
5. Bez.. Mavleinsdorferstr. 17.
stritt* hh& SBßbcnlltiitr
fertig oder nach Maaß.
Gute Stonc für Bcstellunge.i halte ich
stets am Lager. Fracks- u:iö Salou-
anziige sind auch lcihwei'e zn habe:!,
zurückgesetzte rstlerdcr werocn drüigst
verkauft. Joses Vraza'Ä Nachs
Joses Sral, Wie«, 7. Bez.. Breite-
«atze SL.
Langjähriger
Privlitdctcctlvc
besorgt Vertraucnöangclegenheitcn ieder
2 l:t, Nachforschungen, Uederwackiungen
:c. dtscretest nnd gewandt. 2tntrage
erberen unter ^Telcenve" an die Gro.
Zülksjlartetl.
kestsuesnl u, Osfe Johann SeidL
Telephon 3302.
TääM AMs Concert.
Heute Samstag:
Loucert der L.u.k. ^ieg.-MuKL
Är. 26 ckirotztürü Miskaek oo»
Duhtiud. 8:05
Beginn V 2 7 Uhr. Eintritt 60 h.
Voranzeige: Moniaa den 21. Mal
Fest des Deuttwen Schulvereines.
GrotzeS Marchenfest. akadem. Gesang«
verein. ;trn 2 1 iuiit-r c hprc.
fiiedeiiteiuiei*
Afbeiivei-ilieiist
wird von großer Verstcherungs-Rcnen»
Gesellschaft Damen und Herren ge­
wahrt, dte entweder persönlich die Ge­
schäfte abschließen oder auai nur
Nonien von Veriichet.'cn an die Hand
geben. £'"cr:c unter ,L. 8271“ an
dieGrv. 8217
Tie seit
bestehende Ka-'eckrcnnerei,
2't alz kaltes adrik Otto
'chach'. ^Feromand Hrura.
kandlgai'c 29, iifrcvKintin:
zuin Brennen und stellt ibn gebrannt
iücfenrrci iu S \v*ue. Zeigen- und
'l\al:faffec bill'ast.
Celtervisgest
für r^rnÄer
mit und ohne Korbeinsatz.
Alle Arte» Gartenwagen u.
Gartengeräthe f. Kinder bei
fmf. C. jlicssucr, Uicn, UU|2,
Kirchengasse 9 u. 9 a, Ecke der Lindengasse.
Wä 8 ch 6 -Waarenhaii 3
WIERJ
iWiirialiilfcrslrassc l^ T r. «I
BtifLscasenM.
Damenhemden
aus Chiffon, Leinen, Battist und Seid»
perStOokB. 1.20,1.50,1.80, 3.—,2.50, 3 —, 4.—, 6.— bi*12—
Nachtcorsetten
aus Chiffon, Battist, Barchent und PIquct
per Stück fl. 1.80, 2.—, 2.50, 3.—, 4 —, fl— bis 10.—.
Beinkleider
aus Chillon, Battist und Barchftt!
per Stüok fl. 1.30, 1.50, 1.60, 1.80, 2.—. 2.50, 3— dis 6.—
Damens chlaf hemden.
Anstandsröcke.
Costümröcke.
Riesige Auswahl, billigste feste Preis«,
VcrzcilHniß der Verstorbellen.
v. Mai.
Bauer Magdalena, gabrikanreiltzivioe., 79 I., 7., ftaaltoa. sn. ?!icreiitni;iinb.
llfciiöl Andreas. Pincidaee, 7,1 itz Haöucrmabe 110,' Acliliri;.
tOallmon Ülbctf, Cbcrcoiibuctcur, II I,, li., Meiiell-r. t >, iaouac Berlcyg.
7. Mai.
Sen» Leavtzl», L»lonerlel,elq.. 17 I.. 2., Sivoiun'., '■>!■.ibalk-üv. 1. Sua.;cimib.
Ctlo tztziuielni, Invalide. ,0 2.. .pofeitcberlan'e 4, roi!i,ienan->delniinia.
ttinli'itirt) ;7as.( Hansdeie>r,ier, 07 I.. 7... ^diaMLinnmerür. S7. oiein'.nino.nft.
Papaiiek Ndialie, Privaie. 00 n,, »inftler.zane I>. tbeubilblina.
I>e. Bcvanct Heini-, k. k. Miaiüeriair.. 11 A-, 7.. .ünäieng. 17'. rnm^eninb.
Pauer Wilhelm, Uanimann. 0.1, 1 ., 7., Anbrea».ia>ie 10, rlendilbnnn.
IKctiil Naia. Vasamenln'.eiin, 26 <1., 0 ., Bneaeriniialaassc 1. 20niänellenl;da.
Pvlk Slnna, Maaazinsarbeitertzg., 2i> I.. !>., '.'lllNdalierne. 4d. r„n,',e»:uvere'l.
viiikcr Amon. Handbeiorgee, 62 I.. T-aiu-IlamiaMe :>7, 2 ini!i-neu.;u:ibn-
Berger ilofef, Plivalheainiev, 26 .V, 9.. Üidueiilbalcvaasfc 1, r'nn,zeinnhercl.
Slicbcntlmler Iajef. Stalerchirmi'iiiiier, 66 I.. 10.. Bncknniji. 1 N 6, Herziebler.
Utzilliartitz ciio. ttomploiriii. 17 11., Hanvinratze 62,' HekUlavtzemedler.
Simon ttnanz. lüberdnnardeiier. 61 17 .. 12 ., 26lN,elnisiiatze 60. rnnneninbeicl.
Noliont Barbara, iftclehafttzbienersa., 16 I-, Hilbedraiib». 12. i'»iu,f»i„b.
iHanner Hermine Rosalic, edmcibaiit, 18 3., 18 ., «rcujji. ‘2:1, j/uiignitubtrc.
Druck von Ernst Bergani& Comp, (oerantiooctl Leurr: Esm. Balladair.)


[ 2023-06-29 10:47:03.540 - 19000512 - Seite 17 ]
Nr. 40T9
Wies, Samstag
Serte 17
„Deutsche« votksvratt"
12. Mai 1900
Nachdruck verbatkn.
Die tzochtcr der Kaiserin.
£481 Cnainalronv.an von Wilhelm Gcthor.
„Gut", sagte der Commandant zu der Zigeunerin, die
feine, fast schwarze Gcüichlszügc besaß, „sind Dir besondere
Aufträge geworden?"
„Väterchen Gregot: Potemkin hat mic befohlen, die Ge­
fangene mit Ruthen zu schlagen, wenn sie ungehorsam ist,
ich werde schon heute damit beginnen. Man soll sie mir
ganz allein überlassen."
„Das soll geschehen." Er befahl, die finstere Zigeunerin
Beste. Man ließ sic gewähren. da Tvürst Gregor Potemkin I und Glück. Ein wchmüthig's Lächeln hatte sich auf daS
lie geendet halte. i 21ittliB ber Cnxfclin PelevH bc» (soften gelegt, unter*
„Bsie ist es Dir möglich geworden", fragte Elisabeth brach sie Zanrora, indeur sie aufsprang,
die Zigeunerin, „bis zu mir zu driugeir?"> „Aas hast Du, tzernn?" fragte die Zigeunerin.
„Auf die einfachste Art", lautete die Antwort. „Fnril. „Hörtest Du nicht?"
Gregor Potemkin hat, wie Du weiht, ein Liebchen, Bod- „Richts als den. Sturmwind und das Brausen der
jena, die meinem Stamme zugehört. Die hat mir die
Brücke gebaut. Ich danke uieiner Stammesgenossin aus
vollstem Herzen; denn- ohne das lebtet Ihr vielleicht nicht
mehr. Leid getrost: auch außerhalb Schlüssclbnrgs ist Peter
Elaas für Euch beschäftigt."
Acht Tage nachdem die Zigeunerin in Schlüsselburg
zu Elisabeth zu führen. Der Kerker, in dein die Gefangene j* L,c ’^ e' tarn ^in Mann, der sic zu svrcchen wünschte. Er
iu Ketten weilte, war gewölbt und eiuvsiug sein Licht durch! i^lieu ihres Stammes zu sein und man jand nichts dabei,
ein Fenster, das ziemlich der Decke nahe war. In dein> »u gestatten. Der Mann >var Peter Elaa-.-.
Sange vor dem Kerker befanden sich zwei Schildwachen.^ v «Was bringst Du mit so trübseliger Miene?" fragte
Die Thür war mit Eisen beschlagen. Tie Zigeunerin!^^
fragte, ob sie das döesängnis auch von außen überschert! „Verr de Pelcornc'
könnte: man verneinte das. ,,8inn, so werde ich micki so:^ ^^^r in Reteisburg?
begnügen." i
Sie trat in den dämmerigen Raum, die Prinzessin erhob
sich, an Händen und Füßen gefesselt, von ihrem Lager,
einem Bettgestell mit einem Strohsack und einer wollenen
Pferdedecke. „Was wünschen Sie?" fragte sie.
Er war hier, seht weilt er dort." Der Holsteiner ivies
gen Himmel.
Ne Zigeunerin fuhr zurück. „Das ist ein Unglück.
Wie starb er?"
„Er wurde von der Kaiserin cinpsangen", erzählte Peter l
Teema", lautete die Antwort.
„Es ivar mir, als riefen mich bckanirtc Stimmen. Doch
nein, es ist nur Wellcngcbrans. Holt! Ta pocht es an
das Fenster!— Mutter, ist der Augenblick der Rettung,
der Freiheit vielleicht getomiv.cn?''
Er war gekommen. Tie Scheiben barsten, und herein
brachen die Wellen. Zamora stürzte zur Thüre und schlug
gegen dieselbe. „Lcssnel!" schrie sie. War die Wache
draußen eingeschlafen oder gcfli hen? Aicmaitd mcnbetc den
Schlüssel. „Hilfe!" trcischte sie.
Tie Hand Eltsabeihs faßte ibren Arm. „Lass', es ist
vergebens", sagte sic. „Schau, die Wellen! Sie sind die
j Besrewr vvn allem irdischen Leiden. Seid mir gegrüßt!
Ihr tragt mich in das Land der Ruhe, des ewigen
Friedens. Fasse mich fest, Zamora. Lebe wohl!"——
Man weiß nicht das Grab der Prinzessin, der Enkelin
Peters des Großen.
Jahre sind verstrichen. In .Holstein hat sich Peter
Elaas angesiedelt, und das Glück hat deut Treuen gelächelt.
„Kein reicherer Bauer", sacken die Landsleute van ihm,
„zehn Meilen in der Runde! und auch kein besserer Mensch;
ichadc, daß er innner so ernst und einsilbig ist. Es scheint,
glücklich über die Gnade der Monarchiil zurücktrat, nahte als habe er viel Schmerzliches erlebt. Lb er >emals hci-
,^Ich soll Dich bedienen", lachte Zainora und schloß| Elaas, „und hoffte von der Zusammenkunft Alles für die
die Thüre hinter sich.! Prinzessin. Er batte sich getäuscht: Katharina wies ibn
Bei dem Tone du Stimme zockte die Prinzessin zu kalt zurück und wendete sich zu einem Anderen. Dieser war
sammen. „W.M sind Sie?" fragte sie. I Rivas. Ili Herrn Belcornc kochte es. Als der Italiener
„Zamora!" kreischte Sic Zigeunerin. „Euere Paiila
Zamora!" setzte sie leiser hinzu.
„Und Du willst mich mißhandeln?"
Tie Zigeunerin führte sie zum Bette, das sich an der
dunkelsten Stelle des Kerkers befand und finsterte: „Schreit
um Gnade! Laut, lauter! So ist es recht." Dabei schlug sie
auf das Bett.
Die Grenadiere draußen lachten nndi, als die Jammer-
laute zu ihnen drangen. „Das ist ein Teufelsweib",
sagten sie.
Nach einer Viertelstunde hörte das Geschrei ans und
die.Zigeunerin kani hinaus, schritt grinsend bei den Wachen
vorüber und gebot ihnen, Riemanden zu der Gefangencii
zu lassen.
Am Abende wußte der Eommandant, daß die neue
Gefangenaufseherin der Teufel selber- in Person sei, der
Elisabeth wohl bald todten iverde. Wenn scdoch Zamora
die Prinzessin aus das Aeußerste zu mißhandeln schien, so
sorgte sie wiederum ftir Kost, Decken und Kleidung auf das
er sich ihnt und flüsterte ihm einige Worte in das Lhr.
Ribas erbleichte.— Am folgenden Tage trafen sich die
Beiden. Keiner von ihnen verließ lebend den Platz des
Diiells."
ElaaS blickte finster vor sich Nieder, auch die Zigeunerin
war so ergriffen, daß sie sich setzen mußte. Rach einigen
Minuten erbob sic sich und sagte. Peters Hand fassend:
„So tverden >vir nur aus uns rechnen können. Rnr durch
uns wird Elisabeth frei werden."
Stolz hatte sie sich ausgerichtet, leuchtender blitzte ihr
dunkles Auge. Mit Ausdauer macht sie sicki daran, die
Flucht der eingekerkerten Prinzessin zu ermöglichen. Das
Sckiicksal rief ihr ein „Rein" zu.
Am 25. Februar 1776 erhob sich ein gewaltiger West-
sturm, der die Wellen der Newa anschwellen ließ, so daß
der Fluß um 23 Fuß wuchs.
Elisabeth Tarakanow iaß in ihrem Kerker, zu ihren
Füßen hockte die Zigeunerin und plauderte ihr von Freibeit
raten wird? Der reiche Müller selbst würde ihm seine Tochter
nicht weigern."
Wirklich verheiratete sich Peter Elaas, aber nicht mit
der Tochter des reichen MüllerS, sondern mit einer Fremden,
einer Zigeunerin, wie die Leute meinten.
Ein reicher Kindersegen wurde ihnen zutheil, wie sich
auch ihre anderen Güter mehrten.
Die Schwcrmuth, welche Peter Elaas lange Zeit er-
! füllt batte, toar im Fluge der Jahre endlich geschwunden.
Wenn der weißhaarige Greis aber im Kreise der Seinen
saß, gedachte er noch inimer der unglücklichen Prinzessin
cmd Pierre de Belcornc's. Sein Weib erzählte ihren Töchtern
dann von Zaniora, der Zigeunerin, deren Andenken in
deii Stämmen des fahrenden Volkes noch nicht erloschen
sei, und wie sie mit der Prinzessin den Tod in den Wellen
der Newa gesunden habe.
Ende.
An alle P. T. Restaurateure! 8760
JTD 5 «rt cfi.®- ra.'4s«5BiHB feäÄir*€j«arS.S.ac, Sa® „©Bsorsa 44 L-» JESöImraaeja.
empfiehlt ihre vorzüglichen Lager- und Märzen-, erster „Pilsner Malz-“ wie auch ihre Bayrischen Biere. Originalfiillung in Gebinden und Flaschen.[
P5“ General-Depot: VIII.. Lammgasse Nr. i.— FiHal-Depot: III.. Reisnerstrasse Nr. 37.
(H-eneral-Vertretung* für Wien und Hieder-Oesterreich: ALQ35 PICHLER. E
- -t--. Tyfg 1 -Ty yr.r- '’-twasyv g* 1 1—— ■" 11 1"‘. ...-—— ... V
•56*1 &.J
n»gtmniw.,up um nipmmif «hiiteh .u.'j .i.'i.»>110.»
—
beste Alpenmiloh enthaltend
Altbewährteste Xahrung' für
Säuglinge
Eine IZOhe lüiitlerinelil 14. 1.80.
Erbrechen und Diarhoe ausgeschlossen,
Approltirt vou den ersten medicinischen Capacitatcu, seit
30 Jahren in allen Kinderspitälern in Verwendung.
Musterdottn von Kindermebl auf Verlangen gratis uud franco.
Centrai-Depot: IF. SSESWien, U., Rfagleirgasse L»
6074
Nestle’* coadensirte Milch mit Zucker per Dose 1 Kr., ohne Zucker „Vikiug“ (Neuheit) per Dose 1 Kr.
fimtftstettt- und (Cementroaren-.fabnk
J. Itlatscheko& Schrödl,
Erste Kunststein-Fabrik Dcstcrrcich Ungarns
Atelier für Bildhauer- und Architcktnr-dtrbeitcn ->i-
Wien, X., Vordere Siidbalmstrasse i.
gMoatftation ganzer Fladen. Scfnbulj, Portale. Säule» rc. Bearbeimng wie
SUsrftttn— rauh ob. gefchNfien. Renovtrung aller Lleindenkmäler. Herstellung
aller BUdhauer-Arbeiten und Sau-Ornament« außer in ^imb Cement
stein auch i» jebem aubcrcn Gustmaierial.
Prolvecte nnb Älteste stehen zur Perfügung. "MS
Edertatltat: Etiegenstnfeu-Aurdefferuilg uud Wandeckenfchntz.
für BrantairSftaitnngen, Fest.
5 eschcnkc, TccorationS-Üruge.
Nntte» und lKedrainhSgelchirrc
npHpHnma aller Art bet Ernst Re»,.
Wien. Bez., NNariahilferstratzc tO—12. To
Porzellan
! sjoUij’n( 5 vnhctthcUcr
! Graben 10, Eingang Spiegelgasse 2. yes
J Original Detter reicher, Rhein und Mosel-Weine.
Ehampagner I. Marken.
| Vorzügliche kalte u. warme Küche bis 3 Uhr Früh.
f Chambre tarticiliers. Rendezroas Ihr Einbeuaische M Iiemle.
WIENER KUFSTSEWERBE--VERSIX ß
I. achautlergasse 2. f ä
T 8onnta V g r9 9 ba S 1 7 uhr!‘' V03S ERZE^^MISSEM ms 1*
Fra^rEintritt. K^JsST^IWERBES r t r r
Sportschnlte
Radsahrschuhc Lawn-Tcnnisschnhe
Elegante Sommerschuhc für die Straße, Haus und .Reife
in größter Auswahl iur Ta.nen, Herren und Minder, ioliv und btUtg bei
Anton und Franz Swoboda
Schuhmacher
Wien» 1. Bez., Singcrstraßc 5.
Jlluftr. Preislisten gratl-s
und franco.
Provinzaufträge
prompt.
Unterkleidungder Zukunft.
Schi esse rs
AbhärlünnsWäsche Kfoer
IHochporöJ und luftdurchgangig, äusserst behagliche Warme, kerne Ueberhil2ung,
kein lästiges SchweiesgefuM. Höchste Förderiiufl Oe* StoK*
Wechsels und der Widerstundskralt der Hunt
Von ersten Autoritäten, wie Gehcimrath v. Pettenkofe»
and Prof. Dr- Buch oer, V orstand des Königs Hygienischen Instituts m München.
jrf T glänzend begutachtet
^Uleisljer Fabrikant: J. Schiesser, Tricotweberei, KadoltxeU (Baden).
In Wien zu haben bei:
Istv. Kessler, l Bez. Stefansplatz.
Jos. Schmall. 8. Bez.. Lerchenfelderstrasse 94.
Ign. u. J. K. Tilgner. 4. Bez., Wiedener Hauptstrasse 10.
I s Kein Eingehen im Waschen.KeinVerfilzen. X.. 1
llliiriii- lifjrfn
Fatirifc you RicM LieMng
htcibctrr 3nc*)ferstä:tbirjer und
meiner b:-i f. !. ^andclünc'il^T.'-i- 23im
nud des f. k. üadu
hes. Bezirksgerichlcd
2?icii, 13. Be;.
1 t 1",
«fccimtgnür.66
er;ei:.',: en>iü)I:cBl.
nur- UniTN
'Ni lN.rci'cir.
.>Tlii--rn7N, ^auilen.
^adu'ketlin neu-
eüer. bester Con«
srru.kivn u. soLder
Ausr'ni-rnng. io:nie
jede tvelche ^-.ntra-
lurv. Thurul^Uftren.
Kirchen u. Gemein«
den liefere ich auch
auf Theiltahlu'iaen«
Kostcu3or.-.ill'chil)g«
kosrertioö.


[ 2023-06-29 10:47:03.540 - 19000512 - Seite 18 ]
Seite 18
Wien, Samstag
12. Mai 1900
Nr. 4079
Gewerbe.
Lnqnrte der Federnschmücker!
Am 6. d. M. »and unter der Leitung des Magistrats-
obercommissärs Docenten Tr. Alois Hetlinger eine En­
quete über die sociale Lage der Wiener Federnschmücker
statt. Aus derselben seien die Ausführungen nachstehender
Experten hervorgehoben:
Erpertc Julius Tippmann führt aus, daß der
Hausirhandet unbedingt abzuschaffen sei, da er das Ge-
Iverbe der Lchinuckfedernerzeuger zu vernichten droht. Tie
Hausirer mit Lchmucksedern überschwemmen das ganze Land.
Sie drücken den Preis in iurcmbarer Weise. Tie Hausirer
führen meist großiudustrielle Schundwaare und wirken da­
durch schädigend. Ebenso schädlich für den Gewerbestand
ist die Thätigkeit der Handelsreisenden.
Tiefen Ausführungen und speciell dem letzten Punkte,
stimmt Experte Franz Gruber vollinhaltlich zu und er­
klärt, daß insbesondere die ausländischen Handelsreisenden
in Schmuckscdern schädigend wirren und Aufträge zu Be­
dingungen annehmen, gegen welche ein einheimischer kleiner
oder mittlerer Geschäftsmann überhaupt nicht auskommen
kann. Sie drücken, wie die Hausirer mit Schmuckscdern,
den Preis in den Geschäften, indem sie dem Eonsumenten
fabelhast billig verkaufen. Auch er sei der Meinung, daß
der .Haunrhandcl mit Schmuckfedcrn unbedingt abzuschaf­
fen ist.
Als iveitcren Schaden für das Schncuckfederngewerbe
werden in der Enquete die Ackionen des Bundes der Vogel-
freunde besprochen und sinder cs Experte Martin 2 a ß-
m a n n sehr bedauerlich, daß über Anregung des obgenannren
Bundes insbesondere in Tennchböhmen die Lehrer an den
össentlickcn schulen die cchüler geloben lassen, in ihrem
ganzen Leben keine Lchmuckfedern zu tragen.
Tazu bemerkt Experte Franz P c t t c r,^daß die Wiener
Federnschmücker schon seit Jahren keine Singvögel ver­
arbeiten, sondern den Hntscnnnick vorzüglich aus_ Gänse-,
Hühner- und Fasansedern herstellen, respective imitiren und
damit das Bolrsvermögen heben. Was den Bund der Vogel­
freunde betrifft, so findet er cs sehr bedauerlich, daß derselbe
den Vorschlag der Ocssentlichkcit unterbreite, cs solle den
Tamen, welche Fedcrnhüte tragen, der Gruß verweigert
werden. Eine Schaar gelangweilter Nichtsthuer erprobt auf
diese Weise, ob es nickt denn doch möglich wäre, das viele
Personen ernährende Federnschmäckergewerbe zu vernichten.
Gegenüber den Ausrufen der Vogelsreunde, worin sic stets
die Anzahl der Vögel bringen, welche auf den Londoner
Markt gebracht werden, zum Beispiel, daß im letzten Jahre
bei 400.000 Eolibris bei einem einzigen .Händler eingingen,
bemerkt der Experte, daß in den letzten Jahren in Wien
750.000 künstliche Vögel nieist weiß oder in lichten Farben
erzeugt wurden, alle aus Hausgeflügelfedern, da es weiße,
beziehungsweise lichte Singvögel nicht gibt.
Eroerte Martin T u s ch e k ist der Ansicht, daß ein
Gesetz geschossen werden soll, welches den Verkauf bestimmt
namhaft gemachter Vogelfamilien bei strengster Strafe ver­
bietet xxüd erklärt, daß die Federnschmücker ein solches
Gesetz nur begrüßen würden, da dadurch die ausländische
CoiMrrciiz gemindert würde.
Sodann kommen die Experten auf den Export iin
Federnschmückergewerbe zu sprechen, dessen einschneidendstes
Hindernis wohl der überaus hohe Zoll ist.
Zu diesem Punkte bemerkt Experte Franz Künzel,
daß eine Zunahme des Schmuckfedernexportes wegen der be­
stehenden hohen Eingangszölle nach Teutschland, Rußland
Italien und Rumänien vollständig ausgeschlossen ist; die
Federnschmücker des Teutschen Reiches sind im Gegentheile
in der Lage, ihre Wa'aren billiger nach Oesterreich ein­
zuführen, ais cs den österreichischen Fcdernschmückern möglich
ist, zu erzeugen. Tie "Arbeitslöhne und Wohnungszinfe sind
im Teutschen Reiche billiger und zu nicht geringem Theile
übt auch die deutsche Ltrafhausarbeit ihre schädliche Wir­
kung aus. schmuckscdern haben das geringste specifische Ge­
wicht und sehr hohen Preis. Es ist also selbstverständlich,
daß ein Rcetcrcentner derselben mit einem relativ vielfach
stöberen Einsnhrszollsave belegt werden soll. Für zugc-
ricytete Schmuckfedcrn ist bisher ein Einiuhrszoll von 450 fl.
ver 100 Kilogramm eingchoben worden. Für optische In­
strumente beispielsweise ist ein ZEmgangszoll von 200 sl.
per 100 Kilogramm. Ter auf schmuckscdern lastende Zoll
von 450 sl. per 100 Kilogramm entspricht nicht dem großen
Werthe des Productes und muß geradezu lächerlich gering
genannt werden. Tics ffnd Gründe, aus welchen die kleinen
und mittleren Wiener Federnschmückergewerbe gegen die aus­
ländische, insbesondere deutsche Massenerzcngnng nicht pro-
speriren können.
Was nun die wohl wichtigste Frage, ob das Fcdcrn-
schmückergcwerbe in Hinkunft den handwerksmäßigen zu­
gerechnet iverdcn soll oder nicht, betrifft, so führt Experte
August G u d c ans, daß der Sectionschef des Handels­
ministeriums, Freiherr v. Wcigelsverg, im Octobcr
1806 den Vertretern der Genossenschaft der Federnschmücker
gegenüber erklärte, daß er aus dem Standpunkte steht, daß
das Federuschmückergewerbc eigentlich der Hausindustrie zu­
gezählt werden soll, und als solche jür die Witwen nach
Onicieren und Beamten freigehalten werden muß, um den­
selben als Zubuße zu ihren Gnadengaben und Pensionen
zu dienen. Handclsminister Freiherr v. Tipauli erkannte
die Nothwendigkeit der Einführung des Befähigungsnach­
weises für das Federnschmückergewerbe an. Einer Teputation
gegenüber erklärte derselbe sin September 1890, das; die
Verordnung, betreffend die Einführung des Befähigungs­
nachweises bcreiis ausgearbeitet, aber wegen des bevor­
stehenden Gewcrbetagcs noch nickt publieirt sei. Ende De­
cember 1890 werde die Verordnung publieirt iverdcn. Bis
heute wurde jedoch diese Verordnung nicht publieirt.
Experte Heinrich R i ß m a n n erklärt, daß es Ivohl
eine Großindustrie, aber keinen fabriksinäßsgcil Betrieb des
Federnschmückergeiocrbes gibt. Er bemerkt, daß ein iabriks-
mößjger Betrieb in des Wortes volkswirthschaftlichcr Be­
deutung bei diesem Geivcrbc undenkbar ist.
Experte Ignaz K n d r n a e tritt dafür ein, daß der
Großindustrie bas^Halten von Lehrlingen untersagt iverde.
In seinem Scblußworte führt Tr. Heilinger aus,
daß die Enquete gezeigt hat, daß die Großindustrie auch
in diesein Gewerbe itt der Zunahme, dagegen die llcinen
und mittlerenZsewerbe im wixthichastlichen Niedergänge be­
griffen sind. Tce Enquete habe ihren Zweck erreicht, durch
„Z rutsche» Volksblatt"
Vorführung der Schäden der bestehenden Gesetzgebung die
gesetzliche Beseitigung derselben anzubahnen und so zur He­
bung der kleinen und mittleren Gewerbebetriebe beizutragen.
Die Gummiräder.
Abgeordneter Schlesinger und Genossen »stellten
im Landtage an den Statthalter Grasen Kielmanscgg fol­
gende Anfrage: „Jeder Fortschritt zum Besseren ist zu be­
grüße», menit er nicht auch einen schaden für die den
Forlschritt nicht Genießenden nach fick zieht. Tie Wiener
Bevölkerung gönnt gewiß den hohen Herrschaften ihre Eaui-
pagen, deren Räder mit Gummireifen belegt sind— aber
daß Equipagen zu gewissen Zeiten zu einer niederträchtigen
Volksplage werden, das will sich die Bevölkerung Wiens
nicht weiter gefallen lassen. Wenn die Wiener Straßen
nach einem Regen oder nach gnteni Aufspritzen mit Koth-
lachen überzogen sind und es rast so eine Gummirad-
equipagc dahin, so springen die Gummiräder in die Koth-
lachen hinein, und drei und mehr Meter weit spritzt der
Straßcnkokh zur Seite, alle Passanten, welche das Unglück
haben, solch' einer Equipage nicht ausweichen zu können,
von unten bis oben mit Unflath und Pserüemist in glück­
licher Mischung in ausgiebiger Weise bedeckend.
Von allen Seiten werden Tausende Klagen erhoben,
denn es handelt sich nicht um einsgchc Kothspritzcr, wie
sic bei gewöhnlichen Fuhrwerken entstehen, sondern es han­
delt sich um ganz nainhaste Kleiverbeichädigungen, ivclcke
oft ganze Geivändcr ruiniren, loobei der Schaden niast er­
setzt wird. Man sehe nur in etwas engeren Straßen die oft
sehr hübsch ausgestatteten Geschästsauslagen an, wie die
durch die gummirten Kothichleuderer mitgenommen^ werden,
so daß von ihren Segnungen auch das erste Stockwerk
manchen Hanfes nicht verschont bleibt— und man begreift,
ivie es dem Fußvolke zur Angenehmhcit wird, gerade in
solch' einen Gischt hincinzngerathen, zumal dann, wenn
die Betroffenen. Tamen und Herren, in den Farben em­
pfindliche Kleider tragen und in der Fortsetzung ihrer be­
absichtigten Wege total verhindert werden.
Nachdem Euere Excellenz sich ersichtlich große Mühe
geben, die Bevölkerung Wiens vor Unzukömmlichkeiten zu
schützen, die sich im Betriebe der Fiaker- und Einspänncr-
geiverbe ergeben, und ans den Tank der Bevölkerung dvrt
rechnen können, wo es sich lediglich um Reformen zum
Besseren handelt, so werden Euere Excellenz sich vertansend-
sachten Tank bei dem Wiener Gehvolk erwerben, ivenn Sie
auch Ihr Augenmerk den gummiberäderten Privateauipagen
und Fnhritn.cn gütigst zuwenden und die hier ermähnte
Volkspkagc ;i Endlichst beseitigen würden. Es ivürdc sich
hierbei empic'uen, auch die Privateauipagen, mit "Ausnahme
jener des Allerhöchsten Hofes, zu numeriren, wobei »a
goldene Ziffern auf der rückwärtigen äußeren Wand-
fläche den Unterschied gegen die Fiaker oder noblen Ein-
fpänner markiren könnten.
Wenn Ihnen, Excellenz, im Ernste daran liegt, die
Wiener Bevölkerung vor oein Ungcmache des öffentlichen
Fuhrwerkes, sowohl wie des privaten, in jeder Hinsicht zu
schützen, so haben Sie die Gnade, auch die Privateauipagen
Ihrer strengen Ueberivacknng durch die hierzu berufenen
Ämtsorgane, namentlich aber einer praktischen Numerirung
zu unterziehen, da letztere ja leicht und ohne besondere
Kosten für die hohen Herrschaften durchführbar ist. Jnso-
lange nicht besondere Schutzvorrichtungen gegen das seit­
liche Hinausspritzen des Straßenunrathes erfunden sind,
tvärc den Privateauipagen mit Gummireisen das schnelle
Fahren überall zu verbieten, wo die Gehwege durch oas
Kothwersen der Wagen gefährdet sind. Tie Wagcnnumeri-
rung würde das Verbot wirksam unterstützen.
Auch sollte dafür gesorgt werden, daß die Herren
Equipagenbesitzcr dazu verhalten werden, die von ihrem
Fuhriocrke veranlaßten Schäden durch Kothbcsvritzungen den
klagbar werdenden Parteien ;n ersetzen.
In der Hossnung au» die Erfüllung der Wünsche
der Bevölkerung Wiens, welche auch von den Uebelständen
befreit sein will, die ihr seitens der Privateauipagen in
io empfindlicher Weise beigefügt iverdcn, »teilen wir die
"A n s ra g c:
Lind Eitere Excellenz geneigt, die hier namhaft ge­
machte Abhilfe gegen Beschädigung der Fußgeher durch die
ucit Gummireifen versehenen Roder der Privateauipagen
verursachten Kothbespritzungen zu schassen?"
sGcncralvcrsanimlilng des Handclsgrcmiums in
Hernals, j In Gschwandner's Saal »and Mittwoch, den 9. b. Ri.,
die Grcinialversammlung unter lebhafter Betheiligung der An­
gehörigen des Gremiums statt. Trotz einer intensiven Wahl­
agitation von Seiten der Gegner der bisherige» Leitung
wurde selbe wiedergewählt, ll»d zwar entfielen von
776 abgegebenen Stiiiiineii auf Herrn L y u g e als
Vorsteher 444, Böget! als Stellvertreter 444, die Herren
Iudex und E ck e r l je 444 und die Herren Säumet,
Hentschel, Iaschek nun H a s e l b e r g e r jo 442
als AusschußmitgliederunddieHerren Tam 445und 29 e r z f e I d
442 Stimmen als Ersatzmänner. Tie Gegencandidaten
Leitner und F e l s i n g e v erhielten 329 Stimmen.
Während des Scrutiniums wurde die Tagesordnung erledigt.
Vorsteher L tz n g e erstattete den Rechenschaftsbericht, in dem
er besonders die Schritte des Gremiums betreffs des Flaschen-
bierhandels und der Zuckersteller hervorhob und wurde der Be­
richt genehmigt. Es wurde sodann der Rechnungsabschluß
verlesen. Dieser, sowie der Voranschlag, wurden einstimmig gc-
nehiingt. Ferner wurde geschlossen, dem II. Verbände der
Gewerbegenossenscha»ten betzutrete». Nachdem noch ein Pensions-
normale für die Angestellten des Grciniuiiis beschlossen worden
war, wurde unter* lebhaftem Beifalle der Beschluß au» Aus-
zahlung eines Leichenkosteiibeitrages an die Hinterbliebenen der
Gremialmitglieder gefaßt.
jEine Fachausstellung der Schuhmachers fand kürz­
lich in "W i e ii c r- ".st c u fl a b t statt, welche zur Freude
ivohl eines jeden Besuchers— Juden selbstredend ausge­
nommen— die hohe Leistungssähigleit dieses Zweiges
unseres Handwerkerstandes doeumeutirte, trotzdem gerade in
diesem Zweige eine gewisse „moderne" PviclwaarenGroß­
industrie in so corruiiipirendcr und zersetzender Weise ein
gcgriiscil hat. Die "Ansstellniig enthielt die "Arbeiten, meldn'
der von dein Fachlehrer .Herrn H n l k a geleitete sechs-
wöchentlickc Fachcnrs hergestellt hatte. Bor Eröffnung der
?lusstellung sprach zunächst der Obmann der Genossenickast.
Herr Koblischet, dem HandelSininislcnnm und dem tech­
nologischen "Museum, desgleichen dem obgenannten Fach­
lehrer für die Ermöglichung des k Enrses, dann der Ge­
meinde für die Subventionirung desselben den Dank aus.
Hieraus ergriff der Bürgermeister von Wiener-Neustadt,
Herr K am m a it n, das Wort und sprach sein freudiges
Lob den Tbeilnehmern an dem Curse aus und insbesondere
für den Eifer, den sie der höheren gewerblichen Ausbildung
und hem Fortschritte in ihrem Gewerbe widmen, dessen
Früchte nun an den wirklich schönen und kunstvoll zu
nennenden Erzeugnissen, ja Specialitäten, zu schauen seien.
Ter gleichfalls anwesende Reichsrathsabgeordnetc Kien­
mann versprach, jedwede Bestrebungen der Gewerbestände
immer nach Möglichkeit fördern zu wollen (Wenn die Radi«
calen es nur erlauben? Tie Schristleitung.», sowie er auch
der Meinung sei, daß das Handelsministerium noch Vieles
zu thun habe, um die zeitgemäße Entlvicklung der einzelnen
Gcmerbszweige aus jene Höhe zu bringen, die zu erklimmen
nothwendig ist, um den modernen Anforderungen zu ent­
sprechen und zumal der gewissen übermächtigen und oft
unlauteren Concurrenz Stand zu halten. Nachdem noch
Gcnossenschaftsvorsteber .Herr Schwarz aus Mödling über
die Pflichten der Regierungen gegenüber dem Gewerbe ge­
sprochen hatte, brachte Herr K o b l i s ch e k auf den Kaiser«
den» höchsten Förderer des Gewerbes, ein dreimaliges Hoch
aus, woran» die "Ausstellung durch den Bürgermeister er­
öffnet wurde.— Ticselbe mar äußerst schön und instructiv»
selbst sür den Laien, gehalten, der da Gelegenheit hatten
wahrhaft schöne Leistungen von braven, tüchtigen Arbeitern
anzustaniien. "An den Wänden des "Ausstellungssaales sah
man die "Aufrisse zum Zuschneiden. Mit möglichster Ver­
meidung von Materialverschwendung waren die einzelnen
Bestandtheile des Scbnhwerkes au» den in Verwendung zu
nehmenden Fellen ausgetheilt, aus den an den Saalwänden
hintansenden Tischen waren die nach Modellen geschnittenen
"Bestandtheile ausgelegt. Tie fertiggestellten, mannigfachen
Beichuliungcn befanden sich in der Mitte des Saales.—
Die meiste "Aufmerksamkeit erregten die unglaublich viek-
gestalkigcn "Mißbildungen der Füße, die an den Gipsabgüssen
zu sehen ivaren und sür welche die dabei befindliche Beklei­
dung herzustellen allerdings keine kleine "Ausgabe sür die
Tetailarbeitcr gebildet haben mochte. "Aber auch wahre
Prachtarbciten sür normale menschliche Postamente erfreuten
das "Auge, fo zum Beispiel ein Paar eigens für das Fecht-
turnier in Ofcu-Pest hergestellte hohe Stiesletten mit weicher
Sohle, dann ein Paar glänzender Reircrsticsel, goldbronzene
schillernde Tamenschuhe und ein kunstvoll aus Papier her-
aesielltes, seecssioniitisches, reizvolles Tamensiieselchen. Zur
"Ausstellung gelangten Erzeugnisse von nachfolgenden Cnrs-
theilnehmerii, und zwar: den Herren Schuhmachermeister
E i ch l c r. Gabriel. G r ü n k r a n z, Stumme l.
M oblis ch c k. K rcnnmüller sen., Riegel, Taub-
lünder: weiter-; den Meisterssöhnen Blümel, Früh­
st »ck, K r en nmüll er, Fürst, Nottner, Loh,
2 ch w a r z o t t, endlich den Gehilfen G1 a tz, I a r o s ch,
K v li l h a u s e r, Pr a y e r. Pförtner, Wachet
W a l t e k nild W n r g a.— "Alles in Allem kann man nur
nach Einsichtnahme in diest verhältnismäßig kleine 2lus-
stellnng zu dem erfreulichen Lchlnsie gelangen, daß es gott lob
auch in Ileineren Städten— ja auch am Lande selbst—
unter den Männern des Gewerbes noch viele mit ragen
.Händen und rührigen Köpfen gibt, die lischt Willens sind,
sich als Proletarier in den Brei der Großindustrie einmahlen
zu lassen.
(Gegen den Hansirhandcl.j Ter Hausirhandel ist
ein Krebsschaden sür alle Gewerbe und Handelszweige. kJn
iedem derselben bildet er den Parasiten, ivclcher sich zioiichen
Eosumenten und Producenten stellt und den Gewinn an
»ich saugt. "Abgesehen hiervon ist er auch zumeist mit
sanitärer Schädlichkeit verbunden. In dieser Beziehung er-
haltcn wir vv» einem Fackiiiianiie in der Geslügelmast lbe-
inerkenswertlie Mittheiluiigen, denen wir Folgendes ent-
nehmcii: Obwohl es eine große "Anzahl anständiger und
verläßlicher Geschäfte gibt, in welchen man gutes Ge-
slügel vreiswürdig erhalten kan», besaßt sich doch auch der
Haiisirliandel mit diesen! 2lrtikel. Ter Mißbrauch, den die
Hausirer hierbei treiben, ist daraus ersichtlich, daß das
lebende Geflügel der Billigkeit ivegen nur »»gemästet und
größtentbeils in Ansichnßwciare herumgetragen wird, daß
man aber, um den Thieren ein besseres, den Küuffer
täuschendes ?lnsschen zu geben, dieselben ans das ärgste
aiisüttert und die Käsige dicht mit Fetzen verhängt, io daß
die armen Tbicrc^ anschwellen und sleischvoller aussehen.
Tiefer Vorgang ist nickit nur eine Thierqnälcrei und ein
Betrug am Käufer, sondern er ist auch sanilätswidrig, denn
dieses Geflügel ist beim Genusse gewiß gesundheitsschädlich.
Will der Käufer solches Geflügel vielleicht noch einige Zeit
füttern, so geht ibm der größte Theil davon zugrnitde,
»vas den Bcivcis dafür liefert, daß das Geflügel schon krank
war. Noch abscheulicher ist der Hausirhandel mit abjge-
stockcnenl und geputztem Geflügel. Die Hausirer haben njcht
die zur Fleischausbewahriing nöthigen Localitäten, ja vst
nicht einmal eine ordentliche Wohnung, sondern wohnen in
tzlcassenauartiere», >oo mehrere Familien beisammen leben.
In diesen Onartieren ivird das Geslngcl abgestochen und
geputzt, die ganze »stacht über znnl "Auskühlen liegen ge­
lassen, so daß die todten Körper und "Thiere die ?lusdünstu»g
der 2stenschcn in sich ansnehmen. Weiters ist zu erwägen,
daß der .Hausirer »nbebiiidert jedes an einer Krankheit
verendete lind der menschlichen Gesundheit schädliche Ge­
flügel verkaufen kann. 26älirend alle übrigen Lebensmittel-
Verkäufer der "Aufsicht des »MarttamtcS unterliegen, entzieht
sich der Hausirhaiidel ieder Eonkrole. Tie vollständige
"Aushcbmlg des Hausirhandels wäre daher nur im allge-
mcincil Interesse gelegen.
(Wiener Kcllncrvcrcin.s Die StellcnvennrttlungS-
abthciluiig dcS Wiener Kclliicrverincs befindet sich vom 14. d. M.
I Bcz., Wipplingcrslraßc ".str. 17, Eingang Färbergassc 10.
Kücherschan.
Sociale Rundschau. Hcrausgegcden vom arbeitsslatistischen
Amte im k. k. Handelsininisteriunr. i. Jahrgang, März-
heft 1900. Wien. 2llsrcd Holder. Dieses über 500 Seiten
starke Heft enthält ivicder aiißcrvrdentlich oiel interessantes
Material sür den Nationalökonomen über den Arbcits»
markl, die Jlrbcitsvermittlung, über Lohnhöhe und Arbeits­
zeit und die sociale Bewegung. Eine Beilage enthält: Ge»
ivcrbegcrlchtliche Entscheidungen.


[ 2023-06-29 10:47:03.540 - 19000512 - Seite 19 ]
Preis dieser Um««rr:
Ja Wie»: 4 k; in der Provinz: 6 k.
Alrend-Ansgade.
Erscheint 2 Uhr Uachm.
h
•A
-
;
i
f
*?9
Telephon der Verwalt»«-:
Herausgeber: Ernst Uergaui. Nr. 12.974.
Bezugsbediuguiffe: Sur Wien. Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak.Trank abzuholen, monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
X. 5.20. Viertels. X. 9.40, Halbs. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die öftere. Krouläuder Mit einmaliger Postversendung: monatl. X. 3.30, Viertels. X. 9.70, Halbs. X. 19.40, ganzj.
X. 38.80. Bei sep arat er Versendung des Ab end b lattes: monatl. X. 3.80, Viertels. X. II.—, Halbs.'x. 22.—, ganzj. X. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehonge KänSer. Viertels. X. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige A u s g a b e (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. X. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: Viertels. X. 1.30, Halbs. X. 2.60, ganz,. X. 5.—.— Schnstleitung, Verwaltung,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VHI.. Ioscssgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnscraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chissrebriese und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adreffe: „Vergaui, Wieu."— Postsparcaffen-Anweisungs-Nr. 816.886.
Ur. 4079.
Wie«, Samstag, 12. Mai 1900.
XII* Jahrgang.
Politische Rundschau. j
— Das „Fremden-Blatt" enthält heute folgende Mit-!
theilung: „Wir sind in der Lage mitzutheilen, dost die>
Stellung des Herrn Ministers Tr. Rezek im Cabinet
unverändert ist." Damit wird die auch voni
anderer Seite ausgehende Meldung, daß der Kaiser!
die ihm von Tr. Rezek angebotene Demission nicht an-!
genommen habe, bestätigt.!
— Ueber den Verlaus der gestrigen Berathungen des
PolenelubS wird noch gemeldet, daß Abgeordneter'
Popowski über die von ihm namens des Clubs beim’
Reichs-Kriegsministcrunternommenen Lchrittc in Angelegenheit.
der Weichselregulirung und in Angelegenheit
der Demolirungsreverse iür Häuser in der
Nähe der Festungsbauten von Krakau reserirte. Hierüber!
entspann sich eine längere Discussion, in welcher hervor­
gehoben wurde, daß das Reichs-Kriegsniinisterium\
die Wünsche des Clubs bagatellisirt und die polnischen!
Mitglieder der Delegation ausgesordert wurden, diese Grava-!
mina in der Delegation vorzubringen. Bei Besprechung der
Novelle zur Gewerbeordnung erklärte der jüdische Ab-'
geordnete Piepes- Poratynskt, die Wiener
Antisemiten haben aus der Abänderung der §8 59 und 60 j
ein politisches Schlagwort für die Wiener Gemeinde-;
rathswahlen gemacht. (!) Für Galizien enthalten die
nach den Ausschußanträgen geänderten Bestimmungen
sehr viele Nachtheile, welche Redner detaillirt anführte.
Hieraus beantragte er, der Club möge, falls im Plenum
des Hauses ein Antrag aus R ü ck v e r w e i s u n g an den
Ausschuß gestellt werden sollte, hierfür stimmen. Die Abge­
ordneten P. Pastor und Sokolowski erklärten sich
für die vom Ausschüsse vorgelegte Novelle, während Abgc-
ordneter David Ritter v. Abrahamowicz sich für
den Antrag des Abgeordneten Picpes-Poratynski aussprach,
der auch zur Annahme gelaugte. Danach hat
der Polenclub sich wieder einmal als Hüter der jüdischen
Interessen erwiesen.
— Wie wir ganz richtig vorausgesehen, hat dieUgron-
Hetze durch das freisprechende Urtheil des Jncompati-
bilitätsausichutieS noch lange nicht ihr Ende erreicht und
geht eigentlich erst recht los. Bekanntlich hat der Ausschuß
nur über die bekannte Haferlieserungsaffaire verhandelt und
zu Recht gesprochen, weil die übrigen Angelegenheiten nicht
ordnungsgemäß beim Präsidium angemeldet waren. Man
schreibt uns diesbezüglich aus Pest: Um ihn nun denn doch
zugrunde zu richten, bat sich nun ein Privalbeamter Namens
Rafael Back von Ugron's erbitterten liberalen Gegnern
dazu bestimmen lasten, direct an ven Präsidenten ein
Schreiben zu richten, in welchem er diesen denuncirt,
daß er eine von der Regierung s u b-
ventionirte Kotzen sabrik errichte und
anderseits als Lieferant vonEisenbahn-
schwellen in einem Abhängigkeitsve r-
b ä l t u i s s e zur Staatsbahn stehe. Ganz
ähnliche Eingaben haben auch zlvei Lzenleser Einwohner
an das Präsidium des Abgeordnetenhauses gerichtet und die
Identität dieser angeblich „voneinander ganz scparirtcn
Ängaben" beweist nur zu klar, daß cs sich um eine
wohlorganisirte Hetze gegen Ugron handelt. Der Kern der
Sache ist, daß man den strammen Gegner der Judcnliberalcn
anekeln will und thatsächlich hat man auch diesen Zweck schon
tbeilweiie erreicht. Gabriel Ugron ist durch dieie meuchel-
möcderiiche Manier so tief verletz!, daß cr seinen Gesinnungs­
genossen gegenüber d i e A b\ i cü t ausgesprochen
hat, s i ch gänzlich aus demössentlichc»
Leben zurückzuziehen und in eine in
Lande, wo jede freie Aeußerung sein er
politischen Ueberzeugungen durch eine
jüdische Clique vergewaltigt wird,
das politische Feld nie mehr zu b e*
treten, »seine Fraction, die getreu zu ihm steht,
war durch diese Aeußerung förmlich bestürzt und berief
noch gestern eine Fraclionscoifferenz ein, die weitaus
länger währte als die sonstigen Eonserenzen. Was
beschlossen wurde, weiß man noch nicht, denn die Verband-
lung fand streng vertraulich statt, das Eine aber ist gewiß,
daß alle Mitglieder ihre ganze Kraft ein-
setzten, um Ugron von dem Rücktritte abzu­
bringen und daß alle ihrer Indignation über die
miserable Haltung der Kossuth-Fraction in
diesem Falle Ausdruck gaben. Die Volkspartei hat
ihre Konsequenzen aus der Affaire thatsächlich ge­
zogen und wird daher in den Delegationen nicht vertreten sein.
2b dies politisch klug war, wird die Folge lehren,
politisch ehrlicher war sic aber jedenfalls, als
Kostuth's kleines Hecrhäuflein.
Der Krieg in Südafrika.
Ter Entsatz Mafekings.
London, 11. Mai. „Tailn-Mail" meldet aus Cap-
stad t vom IO. d. M., daß eine besondere, zum
Entsätze Mafekings bestimmte Streitmacht
V r y b u r g pastirt habe.
Eine Rede Chamberlain's.
Birmingham, 12.Mai. Eolonicnminister Chamber­
lai» hielt gestern liier eine Rede, in welcher cr sich gegen
die P a r l e i mit dem doppelten Gesichte
wendete, die eiiiericits durch Unterstützung des Krieges sich
mit der Wählerichait au' guten Fuß stellen wolle, ander­
seits aber ourch Angrsi'.' aus den Colonienminister ihren
eigenen Neigungen irrlnic. Ehamberlain beschuldigte
Eampbell-Banncrmann, den Bestrebungen der Regierung,
den Frieden zu erhalten, entgegengearbeitet zu haben.
England ivürde aus diescul Kriege
stärker denn je zuvor hervorgehen. Redner
hofft, daß die britische Station Klugbeit und Muth genug
besitze, ihre Fehler wieder gut zu machen, und warnt seine
Zuhörer vor künitigeii Berstichen gewisser Politiker. England
um die Früchte seines Sieges zu bringen. Was die
Hauptbedingung einerBeilequng des
Streites mit den iüdasnkani'chen Republiken betrifft.
TiaSdruck rerdoi««.
Durch Kampf mm Sieg.*)
[ 20]
Roman von G. Linder.
Plötzlich durchzitterten gellende weibliche Hilferufe die
Nacht. Alfred kam gerade noch zur reckten Zeit, wie ein
halbes Dutzend Gauchos die schon ohnmächlige Donna Maria
und die sich verzweifelt wehr,'»de Namun a»S dem .Haupt­
gebäude herausschleppten, wahricheinlich um mit ihrer Beute
auf den vor der Besitzung bercilgchalkcneii Pferden zn enl-
fliehen. „Zurück, Ihr Schurken!" ries Alfred nnt Donner­
stimme und schoß beit Ersten nieder. Einen zweiten Räuber
streckte er mit einem Faustschlage zu Boden, während die
Knechte sich auf die Anderen stürzten. Bon einem Schrecken
ergriffen, ließen die Banditen ihre Bente los und ergriffen
die Flucht. Schon nach kurzer Zeit kam Donna Maria wieder
zu sich und drückte Alsied innig die Hand mit den Worten:
„Sie haben mir soeben die Freiheit, vielleicht das Leben
gerettet!" Tann erzählte sie, wie sie plötzlich aus ihrem
Schlafe durch ein Krachen, wie beim Einbrechen eines Thür­
schlosses, ausgcichreckl und ivährend ihres Ansi'vringens von
den eindringenden Räubern übersaltcn worden sei. Sie
glaubte in dem maskirtcn Gesichte des Banditenführcrs das­
jenige ihres früheren .Hausmeisters Don Enriauc bemerkt
zu haben, was ja auch nnt den Thatsachen übereinstimmte.
Ton Enrique wollte jedcnsalts sich an Donna Maria ivcgen
des angethanen Schimpfes rächen und die von ihm heiß­
geliebte Namun entführen, wobei ihm seine genaueste 2rts-
kenntnis zustatten kam. Tie Wackrer waren überrumvelk
und niedergeschlagen worden, und tvahrschcinlich mitteilt ge­
heimer Schlüssel war Enrique in das Hauvtgebäudc gelangt.
Die weitestgehenden Vorsichtsmaßregeln wurden jetzt auf der
Estanzia Duranzo getroffen, auch die Polizei von dem
llcbcrfallc und dcnr muthmaßljchen Anstifter verständigt,
doch gelang cs nicht, auch nur die geringste Sour Don
Cnrioues zu entdecken.
A» einenr der nächsten Tage halte Alfred der Herrin
über Verschiedenes Bericht z: erstatten. So sorgfältig wie‘
möglich angekleidet, begab er sich am Nachmittage nach dem
Hauptgebäude und ließ zunächst durch die alte Dienerin sich
anmelden. Gleich darauf kehrte dieselbe mit der Nachricht
zurück, daß die .Herrin il;u erwarte, woraus ne ihn durch
niehrcrc Gänge nach cinein nur wahrhaft verschwenderischem
Lupus ausgestatteten, aber dabei doch recht behaglich ein-,
gerichteten Zimmer geleitete.!
Mit ersichtlicher Anstrengung brachte er, nachdem er aus!
ihre Aufforderung hin platzgenommen, seinen Bericht vor, l
und dann schaute er sie mit unruhiger Erwartung, was sie
nunmehr wohl sagen würde, an.
„Ich überlasse dte Ordnung dieser Angelegenheit ganz
Ihrem Gutdünken, Don Alsiedo", erwiderte Donna Maria!
ircundtich. „Ich habe Pcrtrancu nt Ihren vrakiiichcn Sinn,
und weiß, daß Sie sich Mühe geben werden, nnt die Sache i
auf's Bene zu erledigen. Sind Sie im llebrigen mit Ihrer i
Stellung zuirtedcn oder haben Sic^viellcicht noch irgend-
ivelchc geheunc Wünsche? Sprechen Lie sich nur recht offen
mir gegenüber aus, wo cs in meiner Macht steh:, Ihre^
Lage angenehmer zu machen, da bin ich gerne zu Allem:
bereit."
„Sie sind zu gütig gegen mich, Herrin", versetzte cr
mit unverkennbarer Bewegung in seiner stimme. „Ihr,
Wohlwollen mir gegenüber ladet eine Lchulö der Dank­
barkeit aus mich, die abzutragen mein ganzes Leben itichi;
Irinvcidim wird. Meine Stellung ist außerdent eine io an--
!
genehme, daß ich wirklich mau wüßte, was mir zu 'wünschen
noch übrig bleiben sollte."
„Ihre Bescheidenheit Ei in f>ev That erstaunlich",
lächelte die Herrin, „wenn Sie überhaupt keinen Wunsch
ans dieser Welt mehr kennen. Sollte eine Stellung als Haus­
meister denn wirklich das Id->u. geivcsen ietn, welches Ihnen
vorschwebte, als Sie nach Südamerika, kanten?"
„Damals schwebten allerdings ganz andere Ideale mir
vor, Herrin, aber dieie sind längn untergegangen in dem
harten Kamvie nm's Dasein, bei: icki zu sührcn gezwungen
>oar. In der Abiicü!, als armer Kneckit meinen Lebensunter­
halt zu verdienen, kam ich vor nock, inchr langer Zeit hierher,
und heule bin ich bereits der hechne Beamte au' diesem Gute.
Sollte tck mich nun da nickn zuirtedcn süblen, und wäre
cs nicht eine sträfliche Undankbarkeit meinerseits gegen dte
Vorsehung, wenn tch nach noch Höherem streben wollte, zu­
mal ich hier frei und ungezwungen leben kann?"
„Sie find von unserem ersten Thema abgekommen, Ton
Alfredo", entgegnen ije dann nach einer Pause mit zu Boden
gerichteten '.'Ingen, „und— es ist auch vielleicht besser so.
Es freut mich übrigens, daß ich solche Gesinnungen bei Ihnen
antreffe, die so sehr den meinige» ähnlich sind. 'Auch mir
galt die Freiheit, das Bewußtsein, Niemanden über mir
zu habe», stete- als das hörbäe und begehrenswerthestc Gut,
nno ick habe wein Ziel, obwohl durch einen fchioercn und
nnch tief barmederdrückenden Verlust auch cricicht. Jetzt
bin ich ganz frei, es gibt keinen Men'chen. dessen Wort auch
nur den geringsten Einfluß ant meine Handlungen auszu­
üben imstande wäre, und frei, wie ich jetzt bin, will ich
bleiben, so lange ich lebe."
lFonicmmg folgt?
*) Aus dem gestern constscirten Abendblatts wiederholt.
Kauft ruw bei Gesmmmgs-Geiwssm.


[ 2023-06-29 10:47:03.540 - 19000512 - Seite 20 ]
Seite 2
Vien. Samstag
Deutsches fysivsblatt^
o definirt sie Chomberlain folgendermaßen: Tie Regierung
hat nicht die Absicht, die Unabhängigkeit der südafrikanischen
Republiken auf's Neue anzuerkennen, deren Territorien
indie Herrschaftsgebiete der Königin
von England und der englischen Flagge
einbezogen werden müssen. Tie persön­
lichen Freiheiten werden geachtet werden, Nach dem Kriege
muß in den Republiken eine zeitlang militärische
A d m i n i st r a t i o n eintreten, doch beabsichtigt die
Regierung, sobald dies ohne Gefahr möglich ist, die beiden
Republiken in den großen Kreis der Colonicn unter eigener
Regierung einzuverleiben.
Kimberley, 11. Mai. („Rcuter"-Meldung.) Englische
Patrouillen sind aus F o u r t e e n st r e m s in
Transvaal eingerückt. Boercnpatrouillen sind südlich
vom Baal-Flusse, acht Meilen von Warrcnton entfernt, ge­
sehen worden.
London, 12. Mai. Das „Reuter'schc Bureau"
meldet aus Prätoria vom Gestrigen: Tie Regierung
erließ gestern Abends eine vom Minister für Berg­
bau unterzeichnete Bekanntmachung, derzusolge
Grubenbaurechte in dem der Regierung ge­
hörenden Gebiete im Randdistricte am 25. Juni d. I. in
Prätoria in öffentlicher Auction verkauft
werden sollen. Tic Verkaufsbediugungen werden seinerzeit
bekanntgegeben werde». „Bolksstem" gibt in Besprechung
der Angelegenheit zu, daß die Regierung die
Ermächtigung zum Verkaufe besitze,
nachdem der zweite Raaa im vergangenen Jahre einen
dahingehenden Beschluß gefaßt habe, der vom ersten Raad
bestätigt wurde. Tas Blatt ist jedoch der Ansicht, daß die
Verkaufsbedingungen baldmöglichst bekanntgegeben werden
sollen, damit den Burghers Gelegenheit gegeben werde,
Angebote zu machen.
Aliwaluorth, 11. Mai. („Reuter"-Meldung.> Aus
dem Lranje-Freistaate wird gemeldet, daß in den Lagern
Versammlungen abgehalten wurden, in
welchen die F r e i st a a t b o e r e n beschlossen
haben sollen, den Vaalfluß nicht zu über­
schreiten.
Drahtnachrichten
des „Deutschen V o l k s b l a t t e s".
Ueberl'chwemmllng.
Nagyvarad, 12. Mai. Ter Fluß Bcrettyo
ist ausgetreten und hat das sogenannte Ermellck im
Ausmaße von circa 10.000 Joch überschwemmt. Die
Hotte?'der Gemeinden Csohaj, Szcnt Jobb, Poklostclck,
Sarszcg, Csanalos, Vamoslaza, Vedres Abranh, Mono»-
petti und Kiralyi sind unter Wasser. Bei Pocsaj ist
der Bach ausgetreten. Ter angerichtete Schaden ist be­
trächtlich.
Line Verschwörung in Manila.
Frankfurt am Main, 11. Mai. Die „Frank­
furter Zeitung" meldet aus New-Aork: In M a n i I a
wurde eine Verschwörung entdeckt. 100 Per­
sonen, darunter Beamte, sollen verhaftet worden sein.
3000 Filipinos st ü r m t e n B u l a n im
Süden der Insel Luzon und t ö d t e t e n die
amerikanische Garnison.
Die Situation am Lalkan.
Constantinopel, 11. Mai. Gegenüber der
Hartnäckigkeit, mit welcher einzelne Blätter fortfahren,
von einer angeblichen Bedrohung des ö st c r-
r e i ch i s ch- u n g a r i s ch c n C o n s u l s in
P r i z r e n d d u r ch A l b a n e s e n zu sprechen,
obwohl dieser erfundenen Meldung ein
autorisirtes Dementi sofort entgegengesetzt wurde, stellt
die „Agence de Constantinople" auf Grund einer ihr
von amtlicher türkischer Seite zugegangenen Mittheilung
fest, daß in Prizrend nichts geschehen ist, was zu der
.in Rede stehenden, völlig aus der Luft gegriffenen
Behauptung einen Anlaß hätte bieten können.
Die Unruhen in Zpanirn.
Madrid, 11. Mai. Ueber die Provinzen
Barcelona und Valencia wurde der Be­
lagerungszustand verhängt. In Barcelona haben die
Militärgerichte ihre Thätigkeit begonnen. Die Unter­
suchung gegen die verhafteten Individuen wurde er­
öffnet.— In Valencia dauern die Un­
ruhen fort; die Manifestanten setzen der Gen­
darmerie Widerstand entgegen.— In Sevilla ist
die Stimmung noch immer sehr erregt. Tie Geschäfte
find noch geschlossen. Infolge der Ereignisse in der
Provinz wird die Äönigin-Rcgcntin bei dem Ballfeste
bei der Herzogin von Bailen nicht erscheinen.
Madrid, 11. Mai. Nach P r o c l a m i r u u g
des Belagerungs zu st andes in Barce­
lona trat daselbst wieder Ruhe ein.
Dfen-Peft, 12. Mai. Kaiser Franz Josef
ist heute Früh mittelst HofscparatzugeS hier e i n-
getroffen.
Gemeinde-Angelegenheiten.
^Bürger von Wien.) welche geneigt wären, sich
einer zu gründenden chriftlichsocialcn Bürgervcreinigung zur
Wahrnehmung der StandcSinleressen anzuschließen, werden
gebeten, behufs Einladung zu einer Besprechung ihre
Adresse dem Proponenten, Herrn M. F r ö h l i ch,^Bürger
und Redacteur der „Reichspost", Wien, 8. Bez., Slrozzi-
gasse 11, schriftlich bekanntzugeben.
sAus den Bczirkövertrctungcn.j In der lenken
Sitzung derBezirksvenretung Margarethen unter dem
Vorsitze des Herrn Bezirksoorstchers Schwarz wurde zu­
nächst eine Reibe von Subventionsgesuchen erledigt, und zwar
vom Margarcthener Kindergarten (wird von Seite der Bezirks-
vertretung dem i-tadlraihe empfohlen), vom VolksbildungS-
vcreine im 5. Bezirke, vom Vereine „Rlkolobrüder", von,
Vereine „Weihnachtsbaum", von, I. Wiener Aolkskinder-
garten, vom humanitären Vereine „Die Biene" und vom
Humanitären „Earolincnvcrcine". Tiefe Vereine ersuchen
um Subventionirung aus dem Ertragnisse des Balles des
5. Bezirkes. Es wurden dann verschiedene vom Magistrate er­
theilte Bauconsense zur Kenntnis genomnien.— Bezirksralh
BudeIa stellte einen Antrag gegen das Wegwerfen von
Orangen- und sonstige» Obstschalen in den ösientlichen An­
lagen. Bezirksvorsteherstellvertreter P a l i s a, Tr. A. K r a j i c
lind H e r l i a n unterstützten den Antrag. (Angenommen.)
Bezirksrath F e i ch t i n a e r beantragte, daß bei der Reno-
viruiig der Schule Matzleinsdorserstraße 23 aus der
Fcuermauer eine Gassenftont gemacht iverdc. (An­
genommen.) Von Seite der Bezirksvcrtrctunq des
>0. Bezirkes wurde der Antrag gestellt, die Gemeinde
Wien möge dahin wirken, daß der vom Abgeordneten
Schlesinger eingebrachte Antrag, betreffend die Jnveslirungs-
schcine für die Babnen, von der Regierung gewürdigt werde.
— Ueber Antrag des Bezirksvorsteherstellvertreters P a l i s a
schloß sich die Bezirksvertretung diesem Antrage an.—
Bczirksrath K r a j i c stellte den Antrag, es möge die Er­
richtung einer Filiale des k. k. Versatzanites im 5. Bezirke an­
gestrebt werden. (Angenommen.)
Mißbrauchte Mrtrauerisseliglrrit.
(TerHerrPfarrerausSteiermark.)
Auf raffinirte Weise hat eineJndustrielehrerin das Ver­
trauen ihrer Freundin ausgenützt und sie um einen nam­
haften Geldbetrag betrogen. Die in Währing, Schopenhauer-
gasse Nr. 10 wohnhafte Private Antonia H i r f ch lebte
seit mehreren Jahren mit der 30jährigen beschäftigungslosen
Jndustrielehrcrin Marie Bayer, Lcopoldstadt, Tenis-
gasse Nr. 10 wohnhaft, in innigerFrcundschast. Sie glaubte
der Bayer blindlings. Tiefe wußte, daß Antonia
Hirsch größere Ersparnisse im Kasten liegen
habe, und erzählte ihr eines Tages, sic sei die
Freundin eines Pfarrers S. in Steiermark. Der geistliche
Herr bcnöthige eine Wirthschafterin, und sie werde es schon
durchsetzen, daß die H i r f ch die Stelle erhalte. Scheinbar
wurden Verhandlungen eingeleitet. Briefe kamen aus
Steiermark, die selbstverständlich von der B a y e r gefälscht
waren. Ter „Herr Pfarrer" ersuchte schließlich die Hirsch
brieflich um ein Darlehen, da er in Geldverlegenheit fei.
Ta es in dem Schreiben hieß, Frau Hirsch solle das
Geld nur der Bayer übergeben, diese werde es
weiter befördern, that Frau Hirsch, wie ihr ge­
heißen. Die Bayer nahm das Geld, und als
Beleg kam eine Empfangsbestätigung, die die Unterschrift
eines Wiener Religionsprofcssors, eines Freundes des
Pfarrer?, trug. Selbstverständlich war auch diese Bestätigung
von der Bayer gefälscht. Wiederholt kamen
solche Briefe und die Hirsch gab fleißig Geld her. So
hat die Bayer int Laufe der Zeit ihrem vertrauensseligen
Opfer 3100 Kr. herausgelockt, bis endlich von fremder
Seite die Mittheilung an das Sicherhcitsbureau gemacht
wurde, daß die Hirsch einem geistlichen Herrn fort-
während Geld schicke. Durch die Behörden wurden der
Hirsch die Augen geöffnet, daß sie einer raffinirten
Schwindlerin aufgesessen sei. Gestern wurde Marie Bayer
verhaftet und dem Landcsgcrichte eingeliefert.
Tagosneniglreitvn.
* fVorn Hofe.) Erzherzog Ferdinand Carl
ist heute, Vormittags um 8 Uhr 35 Minuten, mit dem
Orientexprcßzuge voni Westbahnhofe aus über Paris nach
Madrid abgereist, um im Aufträge des Kaisers dem
Könige A l p h o n s xm. von Spanien die Insignien
zum Großkrcuze des Stefansordens zu überbringen. In
Begleitung des Erzherzogs befinden sich Gardecapitän
G. d. C. Gras P a l f s y, der Oberst und
Commandant des 1. Regimentes der Tiroler Kaiserjäger
Alexander Chevalier Minarelli-Fitzgcrald
und der Rittmeister des 6. DragonerregimenteS Ernst
Gras S t a r h e m b e r g. Der Erzherzog trifft zur
Feier des ll. Geburtstages des Königs am 17. d. M. in
Madrid ein, und ivird dann auch die hervorragendsten
Städte Spaniens besichtigen.— Mit demselben Zuge sind
Prinzessin Gisela von B a i e r n und ihr Sohn
Prinz Georg zum Besuche der Frau Erzherzogin Marie
Valerie nach Enns abgereist.
* jTcntsch-östcrrcichische Litcraturgcscllsckaft.j Erz­
herzog Franz Ferdinand hat in seiner Eigenschaft
als Protector der Deutsch-österreichischen Literaturgescllschaft den
Herzog Victor v. R a t i b o r, Fürsten von Corvey, zuni
Curator der Deutsch-österreichischen Likeraturgesellschast ernannt.
12. Mai 1900 Nr. 4079
* ^Vierzigjähriges Dicnstjubiläum.s Am 10. d. M.
waren cs 10 Jabrc, baß ber Erceutionsofsicial Michael
Fa »land in den Tienst der Gemeinde Wien eintrat. Aus
diesem Aiilaffe fand in dem Litzungsiaale des Gemeinde­
hauses im 5. Bezirk die vierzigjährige Jubiläumsfeier statt.
Zu diesem Zwecke wurde eine mit Patinen reichdeeonrte Büste
ocs Bürgermeisters Tr. Lueger vor dem großen Bilde deS
Kaisers aufgestellt. sämmtliche Eoncepts-, Hauplcassen- und die
ineisten Skeueramtsbeamtcii, sowie der anderen Aemter
des magistratische» Bezirksamtes für den 5. Bezirk :c. :c.,
waren zugegen. Unter den Anwesenden bemerkte mail den
Ereeutionsanitscontrolor Atzinger, den Vorstand des Vereines
der ßädt. Erecutioiisanitsbeamkcn Lberofficiat Alfred P u s ch-
b a u m, de» Bezirksvorslehcr Schwarz mit beinahe sämmt­
lichen Bezirksrälhen des 5. Bezirkes. Maaistralsrath Fr.
Bayer eröffnete als Bezirksleiter des 5. Bezirkes die Feier
mit einer herzlichen Ansprache an den Jubilar, wies aus die
Schwierigkeit des Ticiisles, besonders aber auf das muster-
aittige Vorgehen des Jubilars hin und schloß mit einem
Appell an sämmtliche Erecutionsbeamte, sowie mit einem Glück­
wünsche an den Jubilar. Hieraus sprach Controlor Atzinger
und pries in warmen Worten die Verdienste des Gefeierten.
Sodann sprach Herr Oberofficial Engelbert W i I e t e l und
übergab dem Jubilar einen ihm von seinen College» gewid­
meten Brillantring und ein Gedenkblatt in Rahmen. Bezirks­
vorstand S ch >v a r z ergriff das Wort und hob das ihm
bekannte corrccte Vorgeben und den 4akt. sowie die Beliebtheit
des Jubilars hervor und sprach »n Namen des Bürgermeisters
an den Jubilar berzliche Worte. Hierauf beglückwünschte der
Vereinsoorstand Alfred Pürchbaum den Jubilar, und
Magistratsrath Fr. Bayer sprach über die Fürsorge deS
Bürgermeisters für das Erecutionsamt und schloß die schöne
Feier mit dreimaligem Hoch auf Bürgermeister Dr. Lueger.
* sVerlobung.j Fräulein Alice H e t s e y, Mitglied deS
Raimund-Theaters, hat sich mit Herrn Rudolf Holzer»
Schriftsteller und Redacteur der kaiserlicheil „Wiener Zeitung",
verlobt.
* Nach Canadas Aus Lemberg meldet man uns
iintcrm 9. d. M.: Aus Ostanlizicu wandern feit mehreren
Tagen die Bauern massenhaft nach Canada aus. .Haupt­
sächlich sind von der Bewegung die an der russischen Grenze
gelegenen Bezirke .Husiatnn, Kopneztince, Trcmbowla und
Skala ergriffen. In der Bahnstation Taniopol haben an
einem Tage 620 Bauern Fahrkarten bis zur Reichsgrenze
gelöst. Tic letzten Osterfeiertage, wollten die Auswanderer
noch in der .Heimat zubringen, dann zogen sie sammt Weib
und Kindern in die Ferne, ihr Glück zu suchen. Leider haben
sic ihre Grundstücke sammt Inventar verkauft und in den
meisten Fällen waren die Juden Käufer. Viele von den
armen Leuten werden wahrscheinlich jenseits des Oceans zu­
grunde gehen, an Beispielen in dieser .Hinsicht mangelt es
nicht, doch all' das schreckt die Leute nicht ab. Heute meldete
sich bei der hiesigen Krankencasse ein abgehärmter Bauer
ianlmt Frau und vier Kindern mit der Bitte um Hilfe, da
er hungrig und obdachlos ist. Er ist soeben auS Brasilien
ans Staatskosten zurückgekehrt und Ivird wahrscheinlich seiner
Zustäiidigleitsgeincinde zur Last fallen, da ec vor der Ab»
reise seine kleine Wirthschaft an Juden verkaufte und jetzt
keinen .Heller in der Tasche hat.
‘ sAusstug der LandwirthschaftSgescllschaft zur
Pariser Ausstellung.) Für die erste von der k. k. Land-
wirthschastsgesellschaft in Wien veranstaltete Ereursion nach
Paris (10. Juni d. I.) gibt sich bereits eine rege Theil-
nähme kund »nd lauten täglich zahlreiche Anfragen ein. Wir
inachen daraus aufmerksam, daß mit Ende Mai der Anmel­
dungstermin für diese erste Ereursion geschlossen ivird. Aus­
künfte ertheilt das Secretariat der k. k.'Landwirthschastsgcsell»
schaft in Wien.
* schriftlicher Arbeiterverein „Austria", Zahl­
stelle Lcopoldstadt.s Morgen Sonntag Ausflug nach
Weidlingau-Hadersdors. Zusammenkunft um 2 Uhr am
Praterstern (Stadtbahnhos).'-
* [Crin unheimlicher Skeletfund.j AuS Lemberg
wird uns unterm 9. d. M. geschrieben: Vor einigen Tagen
stieß ein im Hose der dem Juden V o r s ch i r in in
Tarnow gehörigen Behausung eine Grube grabender Knecht
auf menschliche Knoche» und erzählte davon seinen Be­
kannten. Als der Polizeiscrgeant G a w I i k davon erfuhr,
ließ er an der bezeichneten Stelle weitergrabm und förderte
ein ganzes Menschcnskclet zutage. Nach Aussage der. Aerzte
ist cs ein Fraucnjkclct und dürste wenigstens dreißig Jahre
in der Erde gelegen sein. Acltcre OrtSinsasscn erzählen, daß an
jenem Orte, an welchem nian das Skclct fand, sich vor Jahren
ein jüdisches Bethans befand. Bezugnehmend auf die Notiz
von diesem Funde schreibt ein Abonnent des hiesigen „Kuryer
Lwowsky", daß er vor 33 Jahren als junger Student die
Sommcrserien bei seinem Oheim zubrachte, welcher bei
einem Weiher unweit der jetzigen Fundstätte wohnte und
daß eben damals die bildschöne Tochter der Wirthschafterin
seines Oheims, Fräulein Christine, spurlos verschwunden ist.
Umsonst waren alle Nachforschungen, die nian in der
ganzen Umgebung sogar mit den Jagdhunden anstellte, das
Mädchen blieb bis ans den heutigen Tag verschollen. An diese
Begebenheit erinnert der Gewährsmann dcs Blattes in
der Hoffnung, daß sie vielleicht den Gerichtsbehörden als
Anhaltspunkt zu weiteren Nachforschungen dienen könnte.
Thatsächlich sollen seitens des Krcisgcrichtcs in Tarnow
Erhebungen eingeleitet worden sein.
* Tics gesunken.) Am I. d. Nt. ivnrde der untcritandS-
und subsiiteiizlosc ehemalige Lehrer Geora Wese, zu Breslau
gebore», 28 Jahre alt. nach einer benn Bezirksgerichte Döbling
wegen Betleins verbüßten 21stündigcn Arreslstrafc der Polizei-
gefangenhausabtheilung zur Abschiebung in seine Heimat über­
geben. Im Laufe der über ihn seither gepflogenen Eorresvon-
denz wurde festgestellt, daß Wese vom Landgerichte in Glatz
wegen Unterschlagung von Mündelgeldern in der Hohe von


[ 2023-06-29 10:47:03.540 - 19000512 - Seite 21 ]
Nr. 4079
Wien. Samstag
„Deutsche» Usljrsdl-rth/
12. Mai 1900
Leite 3
500 Mark verfolgt wird. Wese wurde daher zur weiteren
Verfügung dem Landesgerichte eingeliefert.
* sLLicdcr Einer !] Der 42ffihngc Goldwaaren Händler
Elias 0 o 1 5 n t r, Brigittenau, Rauscherstrabe Nr. 6 wohn­
haft, wurde geüern auf Requisition des hiesige» Landesgerichtes
auf Grund eines vom Gerichtshöfe in Preßburg gestellten
Ausliefcrungsbcgchrens wegen Betruges verhaftet.
* jVon Nah und Fcru.j In der vorgestrigen Nacht.!
wahrscheinlich gegen Morgen, wurde in der Gemeinde!
M ä d e r (Vorarlberg), und zwar im Torfe selb», ei» schauer- 1
Iicher dreifacher Raubmord begangen. Ginein verheirateten,>
schwerkranken Planne Namens 2lberer, Later von fünf.mindern, j
wurde mit einem Beile der Stopf zerschmettert, dessen Weib im
Stalle erschlagen und ein Plann, der in diesem Haufe zu Gast
Mai* Xoä/il nt ort i'rttirtr^flf iinalN «tnh t!pl
Arbeitervorstellung: „Die Räuber". Abends >/,8 Uhr: „Die
dritte Escadron". Montaa. den 21.: „Tora". Dienstag,
den 22: „Ter Nagel im Herzen".
feilte !tttri)vh 1 )teu»
war. desgleichen ermordet. Geld und Werthsachen fielen in
großer Menge in die Hände der Räuber.— Laut Verordnung
des Justizministeriums vom 7. d. M. wird nunmehr auch in
Brünn, Salzamisgasse Nr. 2a, eine acrichiliche Aiictions-
Kalle errichtet, die ihre Thätigkeit mit I. Juni auinimmt.—
Aus Pest wird der folgende tragische Fall berichtet: Eine
arme Amme, Namens Rosa Halian, hatte sich von ihren kleinen
Ersparnissen ein Los der Elanenlotteric gekauft und las eines
Morgens in irgend einer Zeitung ihre Nummer mit dein
Treuer von 25.0ÖO fl. Spornstreichs eilte sie, der Freude voll,
in die Eollectur, um das viele Geld zu beheben, erfuhr aber
zu ihrem Schrecken, daß sie nichts gewonnen habe und daß
sie durch einen Druckfehler in der betreffenden Zeitung
irregeführt wurde. Tas arme Mädchen wurde trübsinnig und
gestern brach bei ihr der offene Wahnsinn aus.
Man ertappte sie gerade in dem Augenblicke, als
sie sich mit dem Säugling ihrer Herrschaft aus dem
Fenster des dritten Stockiverkes stürzen wollte. Tie Unglückliche
wurde dem Irrenhause übergeben.— In Essegg bat sich
der Steuerossicial Richard Thaller, ein ereentrisch veranlagter
junger Mann, erschollen. Es lag eigentlich keine Ursache zum
Selbstmorde vor, da die geringen Schulden, die er hinterließ,
von seinen wohlhabenden und angesehenen Verwandten
zweifellos beglichen worden wären.
* fKleinc ChronikJ Gestern, Morgens um 8 Uhr,
stürzte der Stationsarbelter Ferdinand W a b e r e r auf dem
Hülleldorfer Bahnhof von einer Leiter und brach sich den Fuß.
— Ter Glasergedilfe F. L u m b e r g e r, Landstraße, Barich­
gasse 42 wohnhaft, ist vorgestern, Nachmittags um 2 Uhr, in
der Ungargaise überfahren und gleichfalls schwer ver­
letzt worden.— Ter im 8. Bez., Lederergaffe 28, beim Schuh-
machermeister Franz Michalik beschäftigte 19jährige Gehilfe
Georg Sill ivurde gestern von den Flaminen einer Spiritus-
lampe, die ein anderer 'Arbeiter umgeworfen, ergrifseii und
erlitt schwere Brandwunden.
Tic
b
Theater, Kunst und Literatur.
— Fm >l a i s c r s u b i l ä n m s- 2 t a d t t h c a t e r
findet am nächslcn Mittwoch. anläßlich des 70. Geburts­
tages des Schrinsteltcrs Carl G r ü n d o r f, die Auffüh­
rung von zwei Werken dieses Autors stakt. Ter 'Abend wird
eingeleitet durch das Lustspiel „Ein Cvier der Coniuln",
das seinerzeit ein Repertoirestück des Burgtheaters war,
und diesem folgt das ländliche Polkssinck „In der Einöd".
In ersterem Stücke find beickünttgt die Herren Godai, 'Nowak,
Pohler, und die Tomen Mansield und Urins, ini letzteren
die Tanien ttrais, Leittier, Lieberzcit. v. Rettich-Pirk, und
die .Herren Bauer. Faber. Fröden. Leicht und Rakowitt'ch.
— Ter drastische Schwank „C diese Männer!" von Julius
Rosen erscheint dreimal im nächstwöchciitlichen Sviclplanc.
Spielplane.
— Hofburgtheater. Sonntag, den 13.: „Krieg
im Frieden".— Montag, den 14.: „Götz von Berlichingen",
Adelheid, Fräulein Renau vom Stadttheater in Graz als Gast.
— Dienstag, den 15.: „Die versunkene Glocke".— Mittwoch,
den 16. „König und Bauer".— Donnerstag, den 17.:
„Demetrius". „Der Diener zweier Herren".— Freitag, den 18.:
„Fuhrmann Heuschel".— Samstag, den 19.: „Jugend von
heute".— Sonntag, den 20.: „Romeo uiid Julia".—
Montag, den 21.: „Tie Tochter des Herrii Fabricius".—
Dienstag, den 22.: „Prinz Friedrich von Homburg".
— K a i s e r j u b i l ä u ui s- S t a d t t h e a t e r.
Dom Sonntag, den 13., bis Tienstag, den 22. Mai.
Sonntag, den 13., Nachmittags halb 3 Uhr: »Joses
Lanner". Abends balb 8 Uhr: „C diese Männer!"—
Montag, den 14., Abends halb 8 Ubr: „Ter milde Ritt­
meister".— Tienstag, den 15., Abends halb 8 Uhr:
„A heuriger Has".— Mittwoch, den 16., Abends 7 Uhr:
Zum erstenmale: „Ein Lpser der Eonsuln". Lnsispiel in
1 Act von Earl Gründors. „In der Einöd'". Ländliches
Aolk-stück mit Gesang in 3 Beten von Earl Gründors.—
Donnerstag, den 17.. Abends halb 8 Uhr: „C bio'c
Männer!"— Freitag, den 18., Abends halb 8 Uhr: „Kinder
der Großstadt".— Samstag, den 19., 'Nachmittags halb
3 Uhr, SchülervorsteUung: „Ein Judas von an»o Neun".
Abends halb 8 Uhr: „Ein Cpser der Coniuln". „In der
Einöd'".— Sonntag, den 20., Nachmittags halb 3 Ubr:
„Moisafur's Zauberfluch". Abends halb 8 Uhr: „C diese
Männer!"— Montag, den 21., Abend-3 halb 8 Uhr:
„Ter wilde Rittmeister".— Dienstag, den 22., 'Abends halb
8 Uhr: „Fortunat".
— DeutschesLolkstheater. Loni 13. Mai
brs 20. Mai. Sonntag, den 13., Nachmittags ’.vi Uhr: „Ge­
spenster". 'Abends 'Iß Ubr: Ter Probecandidat".— Montag,
den 14.: „Tas Friedensfest".— Tienstaa. den 15.: „Ter
Probecandidat".— Mittwoch, den 16.: „Ter Probecandidat".
— Donnerstag, den 17.: „Hedda Gabler".— Freitag, den 18.:
„Ter Probecandidat".— Samstag, den 19.: „Hedda Gabler".
— Sonntag, den 20., Nachmittags' ,3 Uhr: (Unbestimmt,)
Abends 'Iß Uhr: „Ter Probecandidat".
— Raimund-Theater. Lom Sonntag, den
13. Mai bis Tienstag, den 22. Mai. Sonntag, den 13. Mai,
Nachmittags 1 ,3 Ubr, Arbeitervorslellung: „Das vierte Gebot".
Abends 1 ,8 Uhr: „Ter Nagel im Herzen".— Montag, den 14.:
„Gretel".— Tienstag, den 15.: „Der Nagel im Herzen".
— Mittwoch, den 16.: „Die dritte Escadron".— Donnerstag,
den 17.: „Tie Hochzeit des Reservisten".— Freitags den ls.:
„Ter Nagel im Heize»".— Samstag, den 19.: „Ter Bauer
als Millionär".— Sonntag, den 20., Nachmittags 2 Uhr,
Jur jjaiislmcntarisdjcu Lage.
*Prag, 12. Mai. „Hlas Noroda" meldet ans Wien:
Verhandlungen behufs Einstellung der jungtscheckifchen
st r ii c t i o n wmcit weitergeführt und betreffen
namentlich die Sprachcngcsetzvorlage für Mähren, welche
für die Tschechen günstiger abgeändert ivcrdcn soll. Es ist
'Aussicht vorhanden, daß diese Verhandlungen nicht scheitern
ivcrden. Sollte die Linke Schwierigkeiten machen, müßte der
Reichsralh vertagt und nach der Telegalionsseffion ausgelöst
werden, was auch erfolgt wäre, wenn die Jungtschcchcn
die Wahl der Quokcndepntatioii verhindert halten.
*Brünll, 12. Mai. „Morawska Crlicc" melden:
Minister Tr. R c z c k hat in seiner gestrigen Audienz dem!
Monarchen eingehend die Gründe seines Teniissionsgesuches!
dargelegt und de» .Kaiser gründlich darüber insormirt, daß!
die Svrachengcsctzvorlageii in ihrer dcrmaligc» Fassung.!
namentlich die Mähren betreffende, für die Tschechen nn-:
annehmbar sind. Wenn der Monarch auch nach den Aus­
führungen Tr. Rezek's gewünscht habe, daß der Minister im
Eabinet verbleibe, könne man daraus mit Bestimmtheit
schließen, daß bei der Regelung der Svrachensrage de»|
Teutschen nicht völlig freie Hand gelassen lverden wird.
Nnkland und die Türkei.
Eonftantinopel, 12. Mai. Tie russische Bolschast
macht gegenwärtig bei der Pforte Schritte wegen aber­
maliger convcntionswidriger Verwendung jener Vilajet-
ciimahinen, welche nirdicZahlung dcrRückstände der Kriegs­
entschädigung bestimmt sind, so zum Beispiel der Lchasstcner
im Bilajct Aleppo, von welcher ein hoher Betrag dem
genannten Zwecke nicht zugesührt worden sei. A r i s Bey.
Fimctionär des Mdiz-Palastes, reist deninächst, mit neuen
Instructionen versehen, nach Genf.
Oer .Me -frnnti»“.
* Petersburg, 12. Mai. Tie russische Regierung er­
höhte die bisher Montenegro gewährte Unterstützung von
70.000 Rubel auf 350.000 Rubel, um dem Fürsten
Nikita zu ermöglichen, ständig vier complet ausgerüstete
Bataillone Infanterie mit den erforderlichen Berussosficieren
zu erhalten.
Der jlrocek Tauschanowitsch.
Belgrad, 12. Mai. Heute beginnt die Schluß-
Verhandlung im Proceß T a u s ch a n o-
w i t s ch. Nach dem vom Eassationshose bestätigten Air-
klagebcscheid wird Kostn Tauschanowitsch, gewesener
Minister im radicalen Eabinet Gniittch, 46 Jahre alt,
zweiniai wegen Hochvcrrathes abgestraft, wegen wider-
rechtlicher Aneignung und Fälschung von Aktien des
Belgrader Geldinstitutes ..lloogradssta '/.admpi--, sowie
wegen Benützung gefälschter Urkunden auf Grund der 147
und 148 angeklagt. Ter 'Angeklagte sttitzt sich auf den
Befund der einvernommenen Experten, wonach die Unter­
schrift des Tirectionsmitgliedcs Bankoivitsch v. Tauschano­
witsch durch Auidrückung eines anderen Zwecken dienenden
Facsimiles gesälscht wurde, aus das diesbezügliche Geständnis
des Angeklagten, auf die Ercklärnng des Tireettons-
rathes der Beogradska Zadniga. wonach Tauschanolvilsch
die nicht begebenen Aclien des Institutes
thatsächlich ohne Wissen des Berwaltuiigsrathes
entwendet und mit einem gleichfalls cntweiidctcn Cliche
das Facsimile des TireeiionsrathcS Bankoivitsch aus­
gedrückt hat, weiter auf die Erklärungen der serbischen
Bank in Agram und der Eentralcrediranstalt in
Neusatz, wonach der Angeklagte bei diesen In­
stituten die 300 gefälschten Actien für den Betrag
von 31.242 Kr. verpfändete und schließlich ans die
bezüglichen Zeugenanssagen der Tireclionsmirglicder Banko-
witfch und Tfchelowiffch, zweier Parteigenossen Tauschano­
witsch'. Ersterer fungirt auch als Privatklägcr. Tie Ver­
theidigung Tauschanowitsch' übernahm Advocat Moötitsch.
Nach deni serbischen Strafgesetze werden die Tauschanowitsch
zur Last gelegten Verbreche» mit einer Kerkcrstrasc bis zu
Wetterbericht vom 12. Mgi.
Ter Luftdruck ist im Westen etwas gefallen, im Cslen
ziemlich raich gestiegen. Tie Winde baden sich zumeist gegen
Csst bis Süd gedreht. Das Wetter ist im Westen mchrkach'dc-
ivölkl, im Csieii voriviegend heiter und trocken. Tie Temperatur
beginnt ini Weilen zu steigen. Morgens 7 Nhr melden: Prag
6- 6, Lemberg 0 0, Bregenz 10'2, Jtchl 5'7, Wien 4 0 iLliniinum
durch Strahlung— 5 0), Graz 5‘0. Klagenfurt 6'3, Lien-Polt
5'6, Unqvar 3- 5, Hermannstadr 5-8, Pancsova 6'6, Sarajewo
7'3, Lesina 13'6. Triest 9'5, Riva 11-2, Schnceberg— 11
Grad Celsius. Tas Meer ist leicht bewegt. Meist heiter bis
leicht wolkig, Tons Über wärmer. Nachts kühl anhaltend.
Wetteraussichten für Sonntag, den 13. d. Dl., im
Semmering-, Rar-, Schneeberg- und Wechselgebiete: Vorwiegend
heiter, wärmer, 'Nachts sehr kühl.
LHetterbcricht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichische» Ttaatsbahnen.
N e u- Z a g o r z: 2'2 Grad, W I, heiter; Skale:
2 8 Grad. 'N 1, beiter: Ezeriioivitz: 1-7 Krad. N 2,
be:r-r; T a r n o >v: 10 Grad, W 1. trüb: Przemysi:
2-0 Grad, W 2, beiter; M ä h 11 s ch-2 ch ö n b e r g: 3 0Grad.
ruhig, halb bewölkt: B a r z d o r f: 3'5 Grad. ruhig, meist
bewölkt; E g e r: 3-6 Grad, E k. halb bewölkt: Tabor:
5-6 Grad. NE i, trüb: B ud w e is: 5'8 Grad, SE 2,
trüb: N c u ni arkt: 2 0 Grad, ruhig, trüb; Tarvis:
4 0 Grad. ruhig, heiter: P r ä b i ch I:— 2'0 Grad, NW 2,
trüb: A u s s e e: 3 0 Grad, ruhig, bald bewölkt; Scheibbs:
4-6 Grad, E l. fast heiter.
Geld- n. Ljandelsverirestr.
jJniolvenzeus De
Ercditorenverein veröffentlicht nach­
stehende Insolvenzen.- Toma R. Eirits, Kaufmann in
Ruma; 2l>iiia Kronsnn» Gemiicktivaarenverschleißerin in
äölsn, 6. Bez., Liniengasfe 14: Israel L Feige Redlich,
Handelsleute in Brzezany: Ignaz Mautner& Sohn,
Handelssirma in Veszvrim: I. Bauer, Handelsfirma rn
'Ncngradic-ca: Matyas Karoly, Kaufmann in H.-BüSzörmeiiy;
Heinrich Pollak, Huttnacher >n Brünn; Johann Bognsz»
Gciniichtwaarenhändler in Biesna.
Lörlebericht.
Mit Ausnahme von Paris waren gestern die Börseplätze
in sehr ungünstiger Conditton. In Paris waren Minen in
benerer Haltung „aus London". Aber London tendirte doch
schwach 2 Man scheint an der Eity-Börse noch nicht so zu­
versichtlich zu sein, ivie der Marschall, der seine Dine irre fort
und fort zuni Diner in Prätoria einladet, indessen einige
Dutzende derselben, mindestens in Maseking, sich init Pserdc-
tlcisch begnügen niüffen. Tie Wiener Borbörse begann ohne
Besserung, selbst nicht nach so tiefem Rückgänge. Aber selbst
die schivachen Einsatzcurse behaupteten sich nicht. Trotz fort­
währenden Weichen» zeigt sich kein Käufer. Schluß in
Depression.
10 Nhr: Sehr matt. Ccfterr. Credit 723.25, ung. Credit
728.—, Anglo 288.—, Union 587.—, Bankverein 516.50,
Länderbank 447.—, Boden 931.—, Prager Eise» 2165, Jllpine
521.—, Rima 598.—, Buschtiehrader B. 1190.—, Mairente
9h.65, ölten-. Kronenrente 98.10, ungarische' Kronenrenle
92.35, ungarische Goldreiite 116.95, Ttaatsbahn 637.—, Lom­
barden 110.—, Elbethal 475.—, Straßenbahn A 348.—,
B 338.—.Jlürfeiilofe 115.50, Rubel 2.56'/ 2, Marknoten 118.35,
Napoleons 19.28.
11 Uhr: Schluß ohne Erholung.
Lcsierr. Eredu.
Ungar. Ilredit>
Anglo...,
Union....
Bankverein..
Lündcrboiit..
Celten'. Boden
Staalsbab»..
Lombarde»..
Elbelhal 475.—
»Nordiveslbah» ...
itaschaner....
Buschtiehrader lit. B.
Leivberg-Czernonntz.
Nordbalni ....
Straßenbahn A..
„ B..
Tampsschiss....
Llovd
Böhm. 9,'ordbahn..
Alpine
Brürer
719.50
726.— j
287.-
P rag er
Rima...
Trifailer
~214d
! 593.-
583.- i
Tabak-Aetieu...
299.-
514.50
Waffensabrik...
360.-
446.-;
Wiener Bau...
■—
925-
Allg. Bau ....
—.—
634.50
W'iener Ziegel...
1 —.—
109- '!
Türke»! ose ....
1115.-
475.— 1
Loealbahn...
! —.—
463.-’
Tus-Bodeu...
'— .—
. i
Wiener Waggon..
1 —.—
1175
Cesterr. Kroiienrente.
1 98.10
—.—'
Ungar. Kronenrenle.
. 92.35
Mai-llienle ....
! 98.65
346.-{
Silberrenle ....
l 98.20
336.—
Cesterr. Goldrenle
: 116.85
700.—"
Ungar. Goldrenle..
117.-
—.—
stliibel
2.56",
Marknote» ....
118.35
515.—
>61.-
NapoleonS
»rv llit.
10 Jahren bedroht.
Uersammlungs-Anxergen.
Wählerversainmlungen.
Samstag, 12. Mai, um 8 Ubr -Abends, sindet i»
I. Straßer's Gasthaus, 20. Bez., Wallensieinsiraße 80. eine
Lersammlung des Christlictisoeialeii Zlrbeiterbundes für Nieder-
öslcrreich statt. Sprechen werden die Herren: 1. 'Anton Hink
über die Bedeutung der Gcincinderathswahlc» im IV. Wahl­
körper »nd 2. llieichsrathsabgeordneter Hermann Bieloblawek
über die politische Lage in Ceilem-k!. I,, 'Anbetracht der
koinmenden Genieinderathswaklcn ist cs Pflicht jedes Ehriitlich-
locialen. zu dieser Versammlung pünktlich zu erscheinen und
für einen zahlreichen Besuch zu sorge».
Kereinsnachrichten.
(Heilanstalt Allaud.l Sonntag, den 13. d. M.. um
II Uhr Bormiltags. 'indet im 'Festsaale des 'Nlederoiterreichi-
scheii Gewerbevereines  e e t i,> g e> r e, d e „otin
amtlich per 50 Kilogramm: Weizen 1k 8.15 bis B 9.10,
llloage» Ii 7.25 bis Ii 7.70. Gerste, niillel, Ii 6.75 bi? titz.50.
stlollaerste Ii 6.— biS Ii 6.30, Fnllergeiste Ii 5.60 bis Ii 6.10,
Diais ii 5.95 bis Ii 6.05, EingiiantiiiiiiaiS K 61:0 bis K 7.25,
Hafer, mittel, K 5.65 bis K 5.85. Hafer, prima K 5.95 bis
K 6.'A>. Anssli-l,baser Ii 6.25 InS Ii 6.15, stieps Ii 13.—
bis Ii 13.25, Rüböl Ii 31.50 bis Ii 35.50.— Trotz matteren
Termines wird Weizen ivie Roggen 5 I, böhcr gebasten. Baui-
lust in Weizen sebr reservirt, in Rogaen obige Preise be-
willigt. Gerste vcrkehrslos, Mais und Hafer bcbauvtct.
Ini Terminbaiidel wurde trotz gemelbeter Fröste um 4 bis 5 b
billiger umgesetzt. 'Aus Meldungen wegen 'Nachtfrösten in
Ungarn besserte iich die Stimmung wieder. New-Rork iwtirt
Weizen 1", Cents billiger.— Umgesetzt wurde: Weizen per
Herbst Ii' 8.23, Ii 8.20 und K 8 21, Roggen per
Herbst Ii 7.41, 7.14. Alles Uebrige nominell.— Um 11 Uhr
notiri: Weizen per Mai-Juni Ii 8.06 bis Ii 8,08,
per Herbst Ii 8.23 bis Ii 8.21, Roaae» per Mai-Juni K 7.26
bis 7.30, per Herbst Ii 7.41 bis Ii 7,15, Mais per Mai-Juni
Ii 5.85 bis K 5.87. per Juli-August K 5.96 bis K 5.98, Hafer
rev Mai-Ju»i K 5.48 bi«_ Ii 5.50, per Herbst K 5.63 bis
K 5.64, Reps per August-LCplcmbrr Ii >3.— bis Ii 13.15.
Wie», 12. Mai. Spiritus. Eonlmgentirt prompt
Ii 41.40 Geld, Ii 41.80 Brief.


[ 2023-06-29 10:47:03.540 - 19000512 - Seite 22 ]
Seite 4 Wien. SamStaq
Turs- mtb HaaLelsberichte.
Havre, n. Mai. (Schluß.) Kaffee Cantos good
Average per Mai Frcs. 44.—, per September Frcs. 45.—.
London, II. Mai. Rübenzucker 10 7/ u s h., Javazucker
12 »b. 9 4. Stetig.
New» Bork» 11. Mai. (!Di obucteiuuatt t.)
Baumwolle in New-Bork loco 9 7/ 6, in Nciv-OrleaiiS loco
9 7 /,», in New- Kork per Mai 9.79, per Juni 9.51,
Rasfi». Petroleum Standard White in New>^-ork 8.70,
Standard White in Philadelphia 8.65 (in oases), in View.
Nork 10.—, Petroleum Credit Balauces at Oil Cito 1.42,
Mehl 2.65 (Marke „Svring ElearS"). Weizen loco 78 7 /,,
per Mai 70'/;. per Juli' 71 3/ 9, per September 72' 6,
MaiS per Mai 42',«, per Juli 43'/«, Jucker Fa»
Refiiiing MuscovadoS 3"/^, Raw Centrifugal 4'/^. Rio-
Kaffee Nr. 7 7 *j i6. Getreidefracht 4.—, Schnialz Dtark-
Wilcon per März 7.35 prompt, Schmalz Marke Weitern Steam
7.25, Baumwolle- Anfuhren 3400 Ballen, Wechsel «i»
London (60 Tage Sicht) 4.84 5/ v
New-Bork, 11. Mai. (Kabeltet eg ramm.) (Schluß.)
Wechsel aus London Cable Transfers 4.89, Wechsel aus
London (60 Tage Sicht) 4.84^, Wechsel aus Paris 5.15 5/ s,
Wechsel aus Berlin 95' /„ Silber (per Unze) 60' ,, Denver& Rio
Grande Prefered 67.75, Eric Raiiroad 35 T 4 tirst preference.
Illinois Centralbahn 112'/,, Lake Shore- Actie» 208.—,
Louisvllle L Nashvtlle 29.—,'Union Pacific 52' ,.
Kirchenmusik.
Sonntag, den 13. Mai.
Inj der l. und k. Hofburgcapelle kommt
um 11 Uhr Folgendes zur Aufführung: Messe in G,
Graduale (Invocatio) und Offertorium csalvnm fae
populum) von Gounod.
In der landessürstlichen Stadtpfarrkirche
Am Hof kommt um 10 Uhr zur Ausführung: Messe
in D V0N Ludwig Rätter, Spouie ma von Brosig und Diffusa
cst gratia von Filkc.
In der Dominikaner-Pfarrkirche gelangt um
*/ 2 10 Uhr zur Aufführung: Vidi aquam, Introitus (Justus nt
palma), C'ommunio (Amen dico vobis), Choral, Missa
sec iinda von Hans Leo Hasler( gestorben 1612) a> apella,
Graduale (Domine praevenisti) von Ferdinand Habel,
Offertoriunl (Justus ut >»alma) von Dr. Fr. Witt.
In der k. k. Hof- u >t d S t ad t p f a r r k i r ch e
St. A u g u fl i n kommt unter Hospsarrcapellineister Eder uni
11 Uhr zur Aufführung: Messe von Mozart, Graduale von
Eder jun., Offertorium von Mozart. Orgel: Herr Blaschke.
Gesang: Fräulein Bechiold.
In der griechisch- katholischen P s a^r r k i r ch e
zur heiligen Barbara, l. Bez., Postgape, kommt
um halb II Uhr zur Ausführung: Die Liturgie des
heiligen Johannes Ehriffosthomus in 8- und F-dm- von
Bortnjanskis- Sadowsttj. ausgeführt vom gemischten Chor
a eapslla zur heiligen Barbara.
In der B o t i v k i r ch e kommt um 10 Uhr zur Aus­
führung: Messe in 0, op. 51, von I. Zangl, Graduale
(Speeie tua) von F. Schalter, Offertorium (Drapier veriiatem)
von Theod. Kreffchmcmn.
Inder P s ar r k, r ch e zu St. Othmar iUnter den
Welßgärbern» konnnt unter der Leitung des Chor-
meijtexs F. I, Bigler um 10 Uhr Folgendes zur Ausführung:
ffaueffm ergo voll Anton Bruckner, St. Agnes-Messe von
Joses Gruber, Offertorium (Jubilate Deo) von Lettner.
In der Pfarrkirche St. Carl bringt der
Kirchenmusikverein um 11 Uhr zur Ausführung: Messe in C
Nr. 5 von Mozart, Graduale und Offertorium von Victor
Boschetti.
In der G u ni p e ii d o r s c r Pfarrkirche zu
St. Acgnd kommt uni 11 Uhr Bormitlags unter der
Leitung des Chordircctors C. R. Kristmus zur Ausführung:
Vidi aquam von Franz Zant, Messe IN D von Franz Schöps,
Offertorium von Robert Führer.
In der Josef st ädter P t a r i st e n k i r ch e
kommt um 10 Uhr unter der Leitung des Chor-
directors Carl Führich zur Aufführung: Messe ,n G von
g ränz Schubert, Graduale (O salmaris boskia) von L. Cherubim,
ffertorium (Ave verum) von W. A. Mozart.
R o ß a u e r S e r v l t e n- P f a r r k i r ch c. Regens-
chori. Hermann Dorsmeistcr. Um 10 Uhr: A'idi aquam. Tantum
ergo in 8, Messe in A-dm von Carl Kempler, Graduale
(Dextera Domini), Offertorium (Sopransolo) von Wolf.
In der Pfarrkirche Alservorstadt kommt
um 10 Uhr unter Leitung des Capellmeisters Chr. Eder jun.
Folgendes zur Aufführung: Messe von Kempter, Graduale
von Eder .ffm., Offertorium von W. A. Mozart. Orgel:
Herr Teller.
In der L i e ch t c ii t h a l e r Pfarrkirche, 9. Bez.,
gelangt um 10 Uhr zur Aufführung: Messe in 8-dnr
von von W. Horak, Graduale von B. Kothe und Offertorium
von Cascivlini.
In der A n t o n luskir ch e im 15. Bezirke, Pouthon-
gasse, gelangt um 9 Uhr zur Aufführung: Vidi aquam von
Anton Förster, Tantum erg» in 0 von Franz Zant, Introitus
und Gommttnio (Choral), Messe in c von Carl Segler,
Graduale von Gottfried Preyer und Offertorium von Ferdinand
Stallwitz.
Gewerbe.
sEine Action zur Förderung der fachlichen Fort­
bildungsschulen.] Der Borstand der Genossenschaft der
Gastwirthe, st u h n, berief für vorgestern Nachmittags in den
Sitzungssaal des Geiiossenschastshanses der Gcistwirthc eine
Besprechung wegen Berathung von Maßnahmen zur För­
derung der sachlichen Fortbildungsschulen ein. Der Einladung
hatten unter Anderen Folge geleistet: Biccbürgcrmcifter Tr.
N e u m a t) e r, Reichsrathsabgeordncter Dr. P o >n m r r,
Genossenschastsinstrucior Handeiskammerrath Adle r, Bc-
zirksvorsteher S\ afso n, die Geiiosseiischastsvorsteher E n p
(Zuckerbäckers North (Optiker,, B c r m a n n (Anstreicher
und Lackirer), «chnepf> Juweliere!, Teiler (Hotelierc>,
Berka (Korbflechter,!, Bauer tTchlofscr!, Tchliritz-
auer (Kaffeesieder', Re Haus (Knusmüuuisches Gremium
Hernals), sowie zahlreiche Obmänner der Schulausschüsse
von Genossenschaften und mehrere Leitee sachlicher Fort-
bildiingsjchutcn.— Borstcher Kuh» begrüßte die Erschie­
nenen, insbesondere den Rcichsrathsabgeorductcn Doctor
P vmm er und deit Obmann der Geweibeschnl comntissioii
12. Mai 1900 Nr. 4079
Vicebürgermeister Dr. Neumayer, welcher durch sein Er­
scheinen neuerdings seine Antheilnahme am gewerblichen
Fachschulwesen bewiesen habe. Reichsrathsabgeordncter
Tr. P o m in e r begrüßte die Bersammlnng namens der
Teutschen Volksvarlei, weiche ihn zur Vertretung designirl
habe.— Vicebürgermeister Dr. N e n in a y c r wurde zum
Vorsitzenden gewählt.— Vorsteher K u h n rcicrirte über
die 75vcrceittige Rückvergölung der Oiewerbeschulbeilräge.
deren bisherigen und deren in Aussicht stehenden Rückgang,
und stellte folgenden A n t r a g: „Tw am 9. Mai im
Tiyungssaalc der Genossenschaft der Gasttvirihc tagende Ver­
sammlung der Obmänner der Schulciusschüsse der Wiener
sachlichen Fortbildungsschulen beauftragt ein zu wählendes
Comite zur Einteilung aller lener Schritte. ivetche eine
Erhöhung der den Geuosseiischasken, welckic ihren Pflichten
vollkommen entsprechen, zukommenden Rückvergütung be-
tvirken tonnten."— An diesen Antrag knüpfte sich eine
Debatte, an welckier sich die .Herren Heß. Franke.
Seiler, Zobel, .H o l e z a b e k, R e h z i e g c I und
Cap betheiligten. Reictrsrcithsabgeordneter Dr. P o in in c r
erinnerte an den 'Antrag seiner Partei aus Verstaatlichung
der sachlichen Fortbildungsschulen. Redner unterscheide ge­
nau zwisckien sachlichen Forlbitdungsschulen und den^ gc-
wöhnlickren la llgemeinen gewerblichen Schulen. Ter Llaat
müsse sich früher oder ipäler entschließen, diese Fachschulen
zu übernehmen. Die Herren Eap, Franke, und Ber­
mann sprachen sich gegen die Verstaatlichung ans. Letzterer
bemerkte, daß im Falle der Verstaatlichung die Wiener für
die Provinz die Zeche bezahlen müßten: der Staat wolle ja
nicht einmal die Volks- und Bürgerschulen übernehmen.
Ten sachlichen Fortbildungsschulen kann nur geholfen wer­
den durch eine größere Subvention vom Ltaale. Reicds-
rathsabgeordnelcr Dr. Pommer bemerkte: Wenn Sic mir
sagen, daß eine derartige Verstaatlichung nicht zu erreichen
oder schädlich wäre, io tverde ich dies den Antragstellern
mittheilen.— Es wurde sodann der Antrag des Vorstehers
st u d n angenommen und in das sicbengliedcrigc Eomiie
folgende .Herren gewählt: Genvsienschastsinstriictor Handels-
kammerraih Adler, Vorsteher .st u h n, Schtve rdtncr,
B c r m a n n, S ch m i d, W i m in e r, Tirector H c ß. Vorstand
st» h n erstattete ein Referat über die nachthciligen Folgen
der derzeitigen 'Art der Rückvergütung, welches dem Comite
zur Berathung zugewiesen wurde. Derselbe Berichterstatter
reserirte über das Schulgeld, dessen Hereiiibringnng und
dessen Erhöhung: auch dieses Referat wurde dem Comite
zugewiesen, welches sich mit der Frage zu beschäftigen haben
wird, ans welche Weise das Schulgeld gänzlich abgeschafft
und ein Ersatz geschaffen iverdeii könnie. Vorsteher Kuhn
berichicie weiter über die Lage der Geiwisenschastsvor-
stehungen gegenüber den gesteigerten 'A»(order»ngcii des
Schulctals und rührte aus, daß es die voruchmste Pflicht
der Genossenschaft sei, für die Heranbildung eines wohl-
cuisgebildeten Gehilsenstaiides zu sorgen. Nichts sei für
den Vorsteher mißlicher, als die Hcrcinbringung der Kosten
der Schule durch eine Gcnossenschaffsuinlage. Folgender
Antrag des Referenten nnirde dem Comite zugewiesen:
,,Dcm Comite soll die Ausgabe zusallcn, die Mittel und
Wege^ zu berathen, aus welche Weise am ehesten und ohne
die Schulinstitutton unpopulär zu mache», die Genosse,
schastsvorstehiingcn in^dic Lage kommen, den gestcigcrien
'Anforderungen des Schnlbudgets zu enlsprechcii, wobei
das Comite die bezüglich der Verstaatlichung der fachlichen
Fortbildungsschulen sich ergebenden Beschlüsse zu beriick-
nchligen hätte." Der Reiercnk bcrichleic nun über die
Heranziehung des Landes zur Mittraguug der Slosten der
sachlichen Fortbildungsschulen, ferner libcr den Umstand,
daß die Wiener Gewerbetreibenden durch ihre und ihrer
Genossenschnilen Beiträge den Liffveilantheil der Kosten der
sachlichen Ausbildung der Lehrlinge aus ganz Nicderöster-
rcich, ja aus allen Theilen der Plonarckic tragen und
schließlich über die Verstaatlichung der sachlichen Fortbil-»
dungsschulen; der Referent stellte den Antrag, daß einer­
seits zur Tragung der Kosten der sachlichen Fortbildungs-
sckiulen das Land herangezogen ivird, andererseits in er-
höhterem Niaßc, als dies bisher geschehen ist, der Staat,
und daß das Comils Schritte berathe, ivclchc in dieser
Beziehung zu nnkernchmen wäre» und die zur Verstaat­
lichung der sachlichen Fortbildnngsschnlcn unter Wahrung
des befruchtenden Cintlusses der Oienossenschast führen
könnten, stlachdem sich sämmtliche Redner gegen eine Ver­
staatlichung ausgesprochen hatten, wurde auch dieser Antrag
dem Comffs zugewiesen. Das letzte Referat erstattete Vor
stehet' K u I) n über die 'Anstellung, Stabiltsiruitg und Hono-
rirung der Lehrkräfte und stellte den 'Antrag, daß lieft)
das (Somit'' 1 mit der Verbesserung der Lage der Lehrkräfte
bcschningen und diesbezügliche Vorschlüge erstatten soll. iAn-
genontmen.! Vorsteher .Kuhn dankte hieraus dem Vice-
bürgcrmcisler Tr. ffccuinahcr für seine Mühewaltung.
Dieser versicherte, daß die Oiewerheschuleominission den aus­
gesprochenen Wünschen vollends Rechnung zu tragen be­
strebt ist._ Herr B erma it n dantle namens der Llmveienden
dem Vorsteher K u h n für seine 'Arbeit, worans die Per-
saininlnng geschlossen wurde.
sLchlofscrtag.) Das Programm für den IV. allge­
meinen österreichischen Schlossertag in Wien ist folgendes:
Samstag, den 2. Juni d. I.. Abends 8 Uhr, Wiener
Ressource, 1. Bez., Reichsrathsstraße 3: Begrüßung der
Herren Delegirten und auswärtigen College». Verthcilung
d'er Quarticranweisungen.— Sonntag, den 3. Juni,
Früh 9 Uhr, in der Volkshallc des neuen Wieiter Rath-
hauses: 1. Wahl des Bureaus und Vorlage der Geschästs-
ordnung. 2. Resolution zur Aenderung der (ffcwerbcvrdiiiing
im Sinne des IV. und VI. österreichischen Gewerbetages in
Wien. 3. Besprechung zur (srncucrung der Zoll- und
Handelsverträge. 4. Stellungnahme gegen die Cartelle.
.5. Abgrenzung des GewerbcbefugnisteS der Tischler, Zirnine--!
lentc und Schlosser, nach welchem den Letzteren allein das'
ausschließliche Recht zusteht, Thüren, Fenster, Thore tc. zu;
beschlagen. 6. Vorzugspsandrecht der Baiihandwcrker. 7. Be­
sprechung über die neue Hnndelskammer-Wahlordnimg.‘
8. Regelung des gewerblichen Creditwesens mit staatlicher:
Unterstützung. 9. Anträge und Anfragen. Nachmittags
3 U h r: Besichtigung des Musterlagers der Wiener Schlosscr-
gciiosseiischast, dann gesellige Ziisammenkunst.— M o n t a g,
d c n 4. I u n i, F r ü h !) Ü l, r, Volkshatle des neuen Wiener
Rathhauscs: 1. Constt tui rung des neuzugründendeii nieder -1
österreichischen Landesverbandes der Schlosser und ver­
wandter Gewerbe. 2. 'Alters- itnd Pensionsversorgung für
Handwerksmeister. 3. Stellungnahme gegeit die Arbeiier-
unsallversicheruitg. 4. Regelung des Lehrlingswesens, be­
ziehungsweise 'Abschaffung des Haltens von Lehrlingen in
Fabriken. 5. Schlüiiclsrage und Resolution hierzu. 6. Aus­
stattung der Geiiossenschastsvertrauensmänner mit gesetzlich
anerkannten Rechten durch Legitimationskarten. 7. Even­
tuelles.
Theater von Heute:
K. k. Hof-Burgthcater. „Agnes Jordan". Anfang 7 Uhr.
K. k. Hof-Operntheater. „Jolanthe". „Vergißmeinnicht". Ln-
faug 7 Uhr.
Kaiferjubiläums-Ltadttheater. „Der Rechffchaffcne". Anfang
- .,8 Uhr.
Deutsches Volkstheater.„DerProbecandidat" Anfang' ,8 Uhr.
Raimundtheater. Zum 1. Male: „Der Nagel im .Herzen".
Anfang 7 Uhr.
Theater in der Jofefstadt. „Javarajah". Ansang' ,8 Uhr.
Jantsch-Theatcr. „Tie schöne Lurctlc". Ansang' ^6 Uhr.
Tommcrthcatcr (Venedig in Wien). „Die Landstreicher".
Ansang V,8 Uhr.
SET" Kinematograph “TIO
I., Kärntnerstrasse Nr. 28.
Täglich hochinteressante Vorstellungen
von 10—12 Uhr vonnlnog- lind voll e—8 Uhr :'!achmiuag?.
Heute: Oberammergauer Passionsspiele.
Eintritt 30 kr., Fauteuil 50 und SO kr.. Kinder 10. -0. und bO kr.
Tagliü) von 0—10 Mir Abend- 5:
Eritc-DorUeKnng nur für Aerren.
l süßer Teffert-Wein) per Liter 45 kr., per Hektoliter 36 kr.
Josef Schwarz
Wien. 3. ftef., Schondrnnnersttratze 76.
ts
8
i
ü
«ch
l
*
l
Ein Stab fit alle Zwecke: ia*
Styria-ftad
.Luiria'-Aahrrabwerke Iah. Poch L
Eomv.. Graz, Wie», I. Brz.. Karnmcr-
ring iö. 3. Bcz., Morrcrgotzc j.
-373
t
9
m
Si
■
ffetten -Sahnbctrste
nur eebt
mit Marke— r>
„Kette“
Schutzmarke.
Le^cu Nachabmung unserer Muirer biitcu
wir steto diese Schutzmarke zu deachren.
Patent-Essbestecke
Prima-Qualität, mit Hol;. vorn--, ^fintierten. 1 Tutz. T'iiar ff. 3.60,
4.SO, ;».S0, 0.60. 7.20, S.40, f.«0. 12.—. 1 Ttltz. Ptmnir (5Hiesset ff. 1.80,
2.—, 2.20, 2.10. 1 Pliänir >0ineflonfl 0. —.Ist.», 1.—. 1.20, Rüchen-
Messer. 1 ^riick 0. —.40, -.00. —.80, 1.—, 1.20.
Ersatz für Chiimsillier
zum halben Preis bieten die neuen Fatent-Tbio-Besteoke etc
! t'-Hipftct fl. .*>.40, 0. '-, 6.60. 1 r-ili«, OflgabkUl ff. F.4>», 6.—. 6.6'l
1 ^utz. Pakeiu-Tafelmci'er N. 6.—. 6.60. 7.20. 1 Dutz. Waf^eercffel fl. 2.4
3.—, 3.bU.
Prima Cliinasilber-EölTel
garantirt schwerst versilbert. 1 Dinz. onioffcl 12.—, l.s.—.
1 T'kiv. O-Hjjstbclu fl. 12.—, 15.—. 1 Duy. PcileuoTafelmesser ff. 12.
iu. 20. Tasrlausfäve, Tassen, Brotkorvc. Feuerzeuge, Lelgesiellc rut»
Tafelgerälhe.
Alunarm^dorscr Mclallwaaren^ Fabnl
Ockei-milllei- «& Co.
'.'uedirlage: Wien, VI., Sohlelfknfthlg'asse 6.
Prei')bliitter gratis.— Fabrik-Preise.
Verantwortlicher Schriftlettcr: Georg R»hsam>
Druck von Ernst Vergani L Eomp. (oerantworll. Leiter: Edm. Ballaba«.)

