
[ 2023-06-29 10:47:10.058 - 19000204 - Seite 1 ]
Preis dieser Urrmmer:
2u Wien: 8 k, in der Provinz: 1V h.
Woegeu-Ausgalre.
M
Heransge.er: Grast flcrgasti
Telephon der Verwaltung:
Nr. 1L.S74.
Vczugsvcdingniffc: Für Wien: Morgen-und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen, monatlich K. L90. MU täglich zweimaliger Zustellung ins Haus- monatl
L. 0.20, viertelj. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die österr. Aronländer mit einmaliger Poftversendung: monatl. ic. 3.3O, viertelj. ir. 9.70, halbj. ie. 19.40 qanv.
K. 38.60. Be, separater Versendung des A b end blatt es: monatl. L. 3.6O, vierteil K. 11.—, halbj. K. 32.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelt. Mk.1O.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder. vierielj. X. 16.—.— Nur für die Provinz I. Zweimalige Au sg ab e (Donnerstag- und Sonntag.Nummer der tagt. Ausg. mit B-stlaaen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendunq: viertelj. K. 1.30, halbj. E. 2.60, ganzj. K. 5.-.- Schriftleitung. Berivattuna
^ninlei, "Truckers, u. Bersendung: Wien, vm., Josessgasse 4— 6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausoabestelle und' Kanz'u für
Chistrebriefe und Auskünfte: 1., Schulerslraße 22.- Telegramm-Adresse: „Vergaui, Wien."— Postsparcaffen-Anweisungs-Nr. 816.bA.
t
J
.'■■•38.
Mir«. Sonntag, 4. Februar 1900. XII. Jahrgang.
er „gnle Wille".
also sollen deutsche und tschechische Ver-
r aus Böhmen und Mähren sich ver-
genieinsam die nationalen Streitfragenzu
wenn möglich, zu einem Einvernehmen
: gclegeiihciten zu gelangen, deren Ordnung
zung der Wiederbelebung des Parlamentes
idelt sich nicht um einen deutsch-tschechischen
■ -icf). Deutsche und Tschechen haben in den
i schon im Voraus die möglichen Ergeb-
orgen beginnenden Conscrenzen auf ein
ducirt. Wenn es gut geht, wird man
»rachgcbrauch der autonomen Behörden
Princip, nach dem der Sprachgebrauch
v-ämteni in Böhmen und Mähren geregelt
su einem Einverständnisse gelangen. Unter
, Verhältnissen wäre das allerdings schon
er Erfolg, allein vorläufig ist auch dies-
e Pessimismus berechtigter, als eine
Auffassung der Dinge, die vollständig
ißt. daß einerseits in? Deutschen imolge
in ihren Reihen nicht die nöthige
- it besitzen, anderseits aber leider bei der
Confcrcnztheilnehmer, und besonders bei
en, der g u t e W i l l e, sich zu ver-
- das deutsch-tschechische Problem spielend
nicht vorhanden sein durfte
e Deutschen anlangt, so ist ihre Position
- ltnng der Deutschradicalen von Vorne-
vächt worden. Tic Nadicalen haben ur-
ns parteipolitische» Gründen die Beschickung
rz abgelehnt, weil sie kein Bedürfnis nach
lang geordneter Verhältnisse ans mner-
Gebiete empsinden. Erst später haben sie
Anende Haltung mit einer sachlichen
begründet, indem sie darauf hinweisen,
llegelnng der Sprachenfrage in Böhmen
auf Grund national abzugrenzender Sprachgebiete
ihrem Programme nicht entspreche. Durch diese Moti-
virung ist eine zurückhältige Auffassung der Sprachen-
sragc im deutschen Lager zutage getreten, denn der
Standpunkt der Deutschradicalen widerspricht durchaus
der von den Deutschnationalen in Böhmen seit zwei Jahr­
zehnten vertretenen Politik, deren Anforderungen jetzt
endlich bei der Regelung der Sprachenfrage Rechnung
getragen werden soll. Selbst wenn also von den
Teutschen bei den bevorstehenden Conscrenzen Er­
folge in dieser Richtung errungen werden sollten,
so würden sie doch von radicaler Seite als M,ß-
erfolge, ja geradezu als Verrath stigmatisirt werden,
damit die Nadicalen aus ihnen eine Schlinge für alle
übrigen deulschen Parteien drehen können.— Es liegt
auf der Hand, das; das Bewußtsein, die Nadicalen
als sprungfertiac Angreifer im Rücken zu haben, die
deutschen Vertreter bei den Eonscrenzen einerseits un­
sicher machen, sie anderseits aber auch vielleicht dazu
verleiten wird, bei den Verhandlungen einen Radien-
lismus zu bekunden, Oe- i'icf mit dem Willen,
zu. eh?«fe*- Einv?''Ni..».drw»r mit den Ti checken 311
gelangen, schlechterdings nicht verträgt. Richt, daß es
unter allen Umständen so sein müßte, allein die
geringe Rackcinteife, die einzelne Gruppen und
Elemente der Linken bisher gegenüber der radiealcn
Agitation bekundet haben, läßt befürchten, daß sie auch
diesmal mit ihrem guten Willen nicht den Muth der
That verbinden werden.
Es soll uns aufrichtig freuen, wenn wir uns
täuschen. Wir wären auch nicht so pessimistisch gesinnt,
wenn die Unnachgiebigkeit der Tschechen es den Teutschen
nicht so erschweren würde, ihren guten Willen, den!
inneren Frieden wieder herzustellen, zum Ansdruck zu!
bringen. Dort, auf der Seite der Tschechen, fehlt ja;
dieser gute Wille vollständig. Seit der Consercn.zgedanke!
aufgetaucht ist, hat im tschechischen Lager sich auch nichts
eine einzige Stimme erhoben, die versöhnlich hätte gedeutet!
werden können, denn der gestrige Beschluß des snug-
tschechischen Executivcomitös unterscheidet sich dock,
nur in der Form von dem von der Minorität
des Erecntivcomitös vertretenen Antrage. Die
jungtschechischen Führer treiben eben keine natio­
nale Politik, die lediglich die Interessen des
Volkes ins Auge faßt, das zu seiner Entwicklung
geordneter Zustände bedarf, sondern Fractions- oder
persönliche Politik, die sich die Massen am leichtesten
dienstbar macht, indem sie durch hohle Schlagwortc
die Aufmerlsamkeit des Volkes von dem, was ihm
eigentlich nvththut, ablenkt. Tie Kaizl, Pacal und
Kramar wissen jetzt ganz gut, daß der die Sudeten-
länder umfassende tschechische Nationalstaat. den sie
dem tschechischen Voile seit Jahren vorspiegeln, eine
Utopie und eine Forderung in. die das Haupt­
hindernis eines Ausgleiches mit den Teutschen bildet,
alleiir sie streichen diele Programmnnmmer trotzdem
nicht, weil mit ihr das tschechische Volk am leichteste»
ant Rarrenieile zu führen in. und sie. persönlich wo!;>-
»itnirt. nickn fühlen, welche großen wirtbschmtlicken
Tpser ihreiii Volle diese Jagd nach einem Phanioin
kostet.\
Bei solchen Tisvositionen der tschechischen Führer
ist zu besorgen, daß sie auch diesmal auf alle Aner-
bictungen, auf alle Vorschläge der Deutschen mit einem
schroffen Rein antworten werden. Allerdings darf man
wohl voraussehen, daß die Regiernng. die durch dw
Macht der Verhältnisse, durch die völlige Sragnaiiou
der Gesetzgebung und den allgemeinen wirihschaftlickeii
Verfall gezwungen ist. eine Ausciitanderietziing zwischen
Teutschen und Tschechen herbeizuführen. sich auch durlli
ein eventuelles Scheitern der bcvorsic!',enden deutsch-
tschechischen Verhandlungen in diesem ihrem Plaue
nicht beirren lassen, sondern sich dann direct an das
Parlament ivendcn werde. Tb aber dies den dies­
bezüglich bereits vorbereiteten Gesetzentwurf genehmige»
würde, ist eine andere Frage. Wir meinen, dag der
„Drr Nechtschaffeue."
in vier Acten von Theodor Taube. Zum
ii aufgeführt im Kaiseriubiläumö-Stadtthechkf am
30. Januar 1900.)
it eine Zeit gegeben, in der unsere Juder.biätter
den Verfall der Wiener Volksbühne in
.cn Klagen ergingen. Gewöhnlich begnügten sie
, den Verfall des Bolkstheatcrs mit dem sehr
Aussprache zu iiiotiviren, daß es keine Lolks-
d keine Schauspieler dieses Genres mehr gäbe.
Volkstheater im Verfalle ist, will ich ebensowenig
• als die Thatsache, daß jahrzehntelang soviel wie
Versuch unlcrnoinnien wurde, den Verfall der
me aufzuhalten. Seit einer Reihe von Jahren
ereoiype Klage nach der Wiederkehr der goldenen
r Volksmuse verstummt und dieselben Blätter, die
Krokodilsthränen um das sterbende Bolksstück
m, berauschen sich an den Eochonncrien
inöo.tmcn französischen Dutzendwaare. Friedrich
Elmar, Anzengruber,
Kanter, Berg n. s. m lind
Leo Sieiii, Victor
-- es leben Landesberg, Her.zl,
und— Bernhard Buchbinder! Der Wiener Bott
i hatte man mehr als ein kruimnes B.in gestellt und sie so
ille gebracht. An Stelle des harmlosen Humors, dessen
llen aus den Tiefen der Volksseele entspringen, ist der
te Börscnwitz getreten, an Stelle herzerfrischender Ge-
hlichkeit— die gepfeffertste Gemein heil, an Stelle der
chruiig— die Anleitnng zu der',eiben; das ist die
)tung, die die heutige Vo'ksbühne genommen. Es bedarf
:r tüchtigen, festen Hand, um den abseits geführten Ge-
lack des Wiener Publikums wieder auf seinen w ahren
Pfad -rückzufnhren und wir Wiener dürfen uns glücklich
schätzen, endlich wieder ein Theater zu besitzen, das dem
natürlichen Verlangen der Bevölkerung nach einer wahren
deulschen Volksbühne Rechnung trägt. Man sollte nun
meinen, daß gerade jene Blätter, die jahrzehntelang
Jcremiaden wegen des Verfalles der Wiener Volksbühne
anstellten, den Bestrebungen der Tirection des Kaiser-
jubiläums-Stadttheaters, das Theater dem Volke auf's
Neue zu erschließen, unterstützend zur Seite stehen würden.
Und was finden wir? Das gerade Gegentheil. Ja, eS ist
leichter zu sagen, es gibt keine Volksschriststeller mehr, als
wahre und echte Volksschriststeller in ihrer Pionnierarbeit
nach Veredlung der verwilderten Theaterzustände zu unter­
stützen. Einen schlagenden Beweis hierfür bildete das Ver-
! halten des weitaus größten Theiles der Wiener Judenprcsse
! gegenüber der letzten Novität des Kaiserjubilcunis-Stadt-
khcaters, des vieractigen Botksstückcs „Ter Rechtschaffene"
j von Theodor Taube. I» dem Stücke sind zwei Rollen
s enthalten.- die nicht anders, als mit jener Charakteristik
i gegeben werden können— wie sie jenen Personen
I e^e-.rhümlich ist, welche als Juden dargestellt werden
j soll.'«— nämlich jüdisch. Im Gegensatze zu der bis-
| herigen Gepflogenheit, in der Juden am der Bühne nur
1 als cdelmutbttiesende Memchensrcunde oder strengsten
; Falles als humoristische Personen— die aber an sich
i nicht lächerlich erscheine» dürfen— gegeben wurden, zeigt
, man diesmal am Stadtthealer .einen jüdischen Agenten
lind eine jüdische Lieitationshyäne ohne die bisher
; übliche Netouche— und das genügt, um gegen die
^ Bühne ein perfides Kesseltreiben zu veranstalten und die
s niederträchtigsten Kritiken über das Werk zu provociren.
I „Greift nur hinein in's volle Menschenleben
| Und wo Jhr'2 packt, da ist's iitermnal !"
i Wie o’t hat die Kritik das Goethc'fchc Wort den
; Trainatikeru int Tone des Vorwurfes zuaeruw»! Wie off
' wurde darüber Klage geführt, weshalb sich unsere Bühnen»
i schriflstcller nicht socialer Probleme, der bremwudcu Tagcc-
, fragen, beinächtigen. ivarum sic nicht den Gedan!.'!, und
j Tendenzen, den Irrthümer» und Thorheiten der Jetztzeit
; Ausdruck geben. Nun fand sich endlich crnmal ein Vü!,:,.'»
' schrfftstcller, der den Muth belaß, „in -- volle Menschenleben
i hineinzugreifen'— aber cs ist ihm darnach auch bc-
kommen.
I Ter Jude dünkt sich sacroianet, er darf nicht auf der
! Bühne in seiner wahren Gestalt dargestellt werden. Ilud
1 das verlangt dieselbe Pre
> Beiffrll klat'ckne, wenn sic
s machwerkcn die Schale ihres
\ Classen und Stände ausschütte
nur an die Otfcnbach ichcn
das Königthum lächerlich gewacht
Komödien aus der Zeit des Eultmkamvsi's in Oesterreich,
in denen un'ere Geistlichkeit verhöhnt und verspottet wurde,
man erinnere sich daran, daß Aristokraten nur als Lled-
linge. Prinzessinnen als Tirncn, Tschechen als Diebe,
Beamte als Fanllcnzer, Richter als Trotteln dargcsteli:
wurden, daß noch vor wenigen Jahren am Earl-Thcater
ein gegen Len Aiitiiemirislnus gerichtetes Tendenzitück
gegeben ivurde, in welchem die christliche Bevölkerung
Wiens in frivoler Weile beschimpft wurde, daß in dem im
Vorjahre gegebenen indischen „Senjationsstücke" zum Gaudium
der gelammten Inden ein Jude allabendlich »4 majorcu
die
ihren Schn
Gingen
den
albernsten '4
öiHlncn-
's Svottes aui
neu. :l
Han aiisi;o!
ee "ui
Oper
dien, in
dcncu
ivurde.
an die bern
x >:^ 1...
vt, teZtüt»
sanft nur bei Geftmtmigs-Geuossrn.


[ 2023-06-29 10:47:10.058 - 19000204 - Seite 2 ]
Leite 2
Wien. Sonntag
„ge utfä f# j vslksblatt«
4. Februar 1900
Nr. 3983
gute Wille zum Frieden und die Bereilsllmst. ihn zu
bethätigen, sich bei den meisten politischen Führern und
Parteien e r ü dann einstellen wird. wenn die
Negierung, das Uebel an der Wurzel fassend, mit dem
Programm einer zeitgemäßen, der Natur de-:- Streites und
den" berechtigten Forderungen der einzelnen Polls-
stamme gleich entsprechenden Revision der Tceember-
nersasiung ans den Plan tritt und ihren ernstlichen
Willen bekundet, eventuell diesbezüglich an das Volk
zu appellirein So weit kann die Macht der poliliichcn
Pl,rase nickt inchr reichen, das; die Polter in einem
solchen entscheidenden Augenblicke das Gängelband, an
dem die meinen ihrer Führer und Verführer sie bisher
geleitet habe», nicht von lick werfen und in dem Be-
streben sich sindcn würden, durch eine. nicht mehr
oder weniger veralteten Toetrincn. sondern den that­
sächlichen Bedürfnissen entsprechende Regelung der
nationalen Verhältnisse die Voransscnung zum wirlh-
schaftlichen «üeLeihen des Staate-: und seiner Völker
zu schaffen!
Die deutsch-tschechischen Conserrnxen.
z>,in Lame de:
gestrige» Zllachmittags »and unter dem
Vorsitze des Ministerprästdeiitcii Dr. v. Kocrbcr ein
Ministerrath statt, der sich mit den morgen beginnenden
Ausglachscoliierenzen bcichästigtc. Bei diesen iucrdcn ver­
treten 'ein die deutschen Großgrundbesitzer, die Fortschritts-
Partei, die Teutsche Vokksparlcl, die Ebristlichsocialen, die
tschechischen Großgrundbesitzer, die Jnngtschechen, die Alt-
tscbcchcn undbrcDschcchischclcricalcii. Al: Tclcgirtc sind bereits
nominirt die Abgeordiieten: Fürst F n r st e n b e r g,
Dr. v. B a c r n r c i t b c r, Funke, P e r g e l t,
Nitschc, Nuß, Ev pinger, d'E l v e r t, Fux,
Götz, Groß, P r a d e, (5 h i a r i, O p i tz, der
trübere Abgeordnete it aniak und der Präsident der
deutschen Scction des böhmische» Landcseultiirrathcs
Tr. Schreiner; für die tschechischen Abgcordncleii Graf
P a l f s y, Gras B o u g u o h, Gras S c d t w i tz,
Schulz, Kaizl, Fort, P a c a k, Gugel,
Z a t k a, S t r a ii s k y, Zacck und S t o j a n.
Vier Mandate, zwei deutsche und zwei tschechische, siiid noch
nicht vergeben.
Die Tschechischradiealen haben ebenso wie die Teutsch,
radicrllen die Betheiligung an den Eonfcrcnzcn obgclchnl.
Bezüglich der ablehnciideu Haltung Tr. Carl Schüller»
tkstrd uns ans Prag gemeldet, daß die Behauptung, daß
Tr. Schüller mit Niillücht aus die Confiseatiou des
Malender» des Bundes der Teutschen in
B ö h i» c n abgelehnt hat, u u richtig sei, da die
gedachte Confiscation bereits erfolgte, als die gegenwärtige
Regierung noch gar nicht im Amte war.
Ueber den Verlauf der gestrigen Sitzung des jung-
t s ch e ch i s ch c ii E x c c u t i v c o m i t 6 s geht uns aus
Prag folgender Bericht zu:
Heute Samstags, Bormitlng um 9 Uhr, trat da-s jung.
tschechische Exceutiveoiiiils zusammen. Obgleich jeder Redner
nur zehn Minuten sprechen durste, dauerte die Berathung
doch bis 3 Uhr Nachmittags. Tic Tcbattc gestaltete sich
sehr lebhaft, da sich bezüglich der Frage der
Befchillimg der Wiener Coniercnzcii drei Strömungen
geltend machten. Tic Majorität, in
deren Namen die Abgeordneten K a i z l, Engel,
Pazak und S k a r d a das Wort führten, trat für die
Beschickung der Confcrcnzcii ein, mit dem Vorbehalte jedoch,
daß die jungtschechischcn Tclegirten lediglich die Erklärungen
der Regierung und die der Teutschen anhören, ihren Stand-
i Punkt präcisiren, jedoch keinerlei Verbindlichkeiten über­
nehmen, sondern nach Abschluß der Conscrenzen über
sic der Partei berichten und ihr die cndgiltige
Entscheidung übcrlaffcn. In der Form schöner
nahin die Fort-Gruppe Stellung, indem sie sich
für die Beschickung unter der Bedingung aussprach, daß
die jungtschcchischen Vertreter aut den Conierenzen den
Standpunkt der unbedingten Gleichbcrech'igung beider
Landessprachen vertreten. Eine dritte von den „Rar.
Listn" inspirirte Gruppe endlich trat sür die
N i ch t b e s ch i ck u n g ein. Seitens der Majorität
wurde nun der Opposition entgegengehalten, daß die Nicht-
bcschicknng die Partei mit dem Odium der Unversöbnlichkcit
belasten würde, anderseits cs aber auch nicht nöthig sei,
den Tclegirten Instructionen mitzugcbeu, die selb st.
verständlich seien. Schließlich wurde der Majoritäts-
antrag angenommen.— Abgeordneter Tr. Kaizl ist
bereits heute nach Wien abgereist, die übrigen juiigtschcchi-
schen Tclcgirtcn werden ihm morgen folgen.
Wie aus Brünn tclcgraphirt wird, hat die
mährische katholische (tschechische) National-
partci beschlossen, Tclegirtc in die Ansgleichsconferenz
zu entsenden, die Theilnahme derselben an den Ver­
handlungen jedoch an die Bedingung zu knüvfcii, daß in
der Consercnz auch die Sprachenvcrhältnisse Schlesiens
in Berathung gezogen und Garantien geboten werden, daß
die Sprachenlragc auch für die südslavischcn Provinzen in
einer gcrcchlcn Weise erledigt wird.
Dieder mit den Kumpfürokrodilen.
* Paris, 1. Februar.
A bas lrs Cai'mans .... Triompln- des Xationnlistos!
So überschrieb die antisemitische „Librc Parole" ihre Nummer
nni Tage »all, den Scnaiswablcn in Frankreich, und in der
That, der Vergleich der Panamistcniippe mit den.Kaimans,
jenen ob ihrer Freßgier berüchtigten, in den Sümpfen
Amerikas baujcndcii Krokodilen, trifft den Nagel auf den
Kops. Cs ist wahrlich Zeit, daß mit der Ausrottung dieses
Ungeziefers bcgonncn werde: n u n, d e r A n f a n g i st
gemacht, das haben die Sciiat-swahlcn am letzten Sonu-
iag bewiesen. Trotzdem die Wähler zum Senate zuinclst
aus den Maires «Bürgermeistern) und vielen sonstigen
Schergen der herrschenden Iudenregicrung bestelle», ist das
Strasgcricht, ist der Ansang des Strafgerichtes über jene
gi'igeichwoilene Brut hereingebrochen. Wo sich auch mir
die Häuptlinge der Verräihcr gezeigt haben, sind sic
mit Schimps und Schande unterlegen, so der lang-
jährige Senator und Büstnsreiind Gamlelta's., R a u e,
der ehemalige Iusüzmiiiislcr Thcvcnet und der Jude
« i e g f r i e d. Rane gehörte zu den Ersten, die den
Feldzug f ii r Treyius eröffnet haben: besonders schmerzlich
ist darum gerade ieiuc Niederlage den Juden, in Türäncn
ausgelöst, so berichten die Pariser Tren'us-Blätter, verließ
man nach der verlorenen Schlacht das Wahllocal. Umso
größer aber war die Freude bei den ehrlichen Leuten. Tic
„Libre Parole" berichict darüber: Als das cndgiltige
Resultat bekannt ivurdc, fragte Niemand: Wer ist der
Sieger'? C r i st geschlagen! Tas genügte. Ein
gewaltiger Sturm der Freude bewegte das Maisvn du
Pcuvlc, die Wandelgänge und der Platz hallten rvicder von
Rusen: Es lebe Feanlreich! Nieder mit Trchsus. Als die
Trcvsüsler die Menge zu reizen wagten, schrie diese: Nieder
niit den Jude»! und stimmic schließlich den endlosen Refrain
au: Panama, Panama... Drumont widmet Rane
folgenden Nachruf- Tiefer Mensch, welcher gegen die
Thranntn donnerte und über die Verbannten wehklagte, ist
der unveriöhnltchsle Henker geworden, er that sich inmitten
der giftigsten und rohesten Kaimans hervor, inmitten jener
feilen Richter vom höchsten Gerichtshof, welche an Schänd­
lichkeit ihrer Verbrechen jene Schurken überragten, die zu
Zeiten des sinkenden Roms, als Tiberius herrschte und
Scjanus und TigellinuS Häupter der Prätorianer waren,
zu Gericht gesessen haben.
Und dagegen die Känipfer für Recht und Christenthum!
General M e r c i c r, der Schrecken und Abscheu aller
schuftigen Judenieelci,, ist mit Treiviertelmehrheit gewählt,
de Monlsort gewählt, Gautbicr gewühlt und mit ihnen nahe­
zu fünfzig -Lcnatoren, die sich ihren Wählern gegenüber
ausdrücklich als Gegner der Ritter von der traurigen Gestalt
und der Teufelsinsel erklärt haben. Tic „Libre Parole"
führt tz!» solche Senatoren und 1? Departements mit
Namen an und dabei sind jene noch nicht mitgezählt, die
wie Expcrt-Besaneon, der Besieger Rane's. sich nicht östent-
lich erklärt haben, aber doch auf demselben Boden wie die
erklärten Anti-Treyfusards stehen. Henri R o ch e s o r t
freut sich des Erfolges und schreibt: 'Alle die heulenden
Hunde, losgelassen von dem Obcrrabbiner, wurden feit
drei Jahren nicht müde, den General Mercicr
anzubellen. Sie forderten das Bagno für ihn
und schließlich gelangt er in den Senat! Und die
„Libre Parole" faßl ihr Urtheil über die Wahl zu-
sammen: „Zum Teufel ivurdc geschickt Jener, der mit.
Schcurcr Kcstncr den Feldzug im Namen des Juden-
t h u m s unlcrnommeii bat.... Und in den Senat
wurde Jener enrfandt, der zu Rennes das Feld behauptet
im Namen Frankreichs.... Mercicr, den die Trcniüsler
dem Bagno übcrlicseni wollten, hält seinen Einzug r» den
Senat, der Henker Rane wurde daraus verjagt! Dreyßig
wurde noch einmal durch die Justiz des Voltes verurthcilt,,
Derouldde und Guerin sind gerächt. Tic Elenden
vom höchsten Gerichtshöfe find geächtet, das Mintstcrinm zu
Boden geworfen und L o» b e t in den Schmutz gezogen.
Vorwärts! Ter Tag war gut sür den
Staat und sür das Vaterland!"
Inland.
Wien, 3. Februar. (Eine Verwahrung der
o berö st erreicht s che nDeutschnationalcn.1
Die heutige Abendausgabe der „Ostdeutschen Rundschau"
veröffentlicht eine Zuschrift des Laudtagsabgcordnclcn Dr.,
B c u r l e, die sich in ihrer Gänze gegen de» Bericht,
wendet, den Herr Heinrich G n t t m a n n aus Döbling,
bei der Hauptversammlung des Teutschnatioiialcn Vereines.
für Oesterreich über die Partciverhältnisse in Oberösterrcich
erstattete. Vor Allem wendet sich Dr. Beurle gegen den,
dem Teutschen Volksvcrcüi in Oberösterrcich geniachtcn;
Vorwurf, daß derselbe eine zu geringe Thätigkeit entfalte,
»»d er führt diesbezüglich als Gegenargunicnte eine ganze
Reine statistischer Talen an. Auch das, was Here Guti-"',
mann über die Preßverhältnisse in Oberösterrcich gesagt
hat, weist Abgeordneter Tr. Beurle als unzutreffend
zurück und knüpft daran die Bemerkung, daß angesichts
dic'er Unrichtigkeiten in dem erwähnten Referate wohl die-
Annahme berechtigt erscheine, daß dasselbe auf einer un^
genauen Kenntnis der einschlägigen Verhältnisse beruhe.^
Wien, 3. Februar. (Abweisung der Er-,
r i ch t u ii g einer tschechischen Schule in-
Fl o r i d s d o r f.t Ter nicdcrösterrcichischc Landcs-
schulrath hat das Gesuch um Errichtung einer tschechischen i
öffentlichen Volksschule in Floridsdorf abschlägig bcschicden.:
Tic Begründung ist analog jener, welche bei der Negation>
der Gesuche der Wiener Tschechen erfolgte.>
* Prag, 3. Februar. (A n S der j u n g--
tschechischen Partei.) Ter Landtagsabgcordnctc- 1
fpüriain .Tudneorem einen Oüieicr ohrfeigte! Könige, Fürsten,
Classen und Stände müßen sich von den jüdischen
Autoren durchhecheln lassen, allein Niemand ivagc cs, ans
der Bühne eine echte Judcntype darzustellen!
Tas war von jeher so. Zur Zeit Friedrich
Wichelms m.— in den Fünszigcrjahrcn— erschien bei
ihm eine Deputation Berliner Juden, die sich darüber be­
schwerte, daß am Königstädtischen Theater allabendlich
ein Stück aufgeführt werde, in dem die Juden lächerlich
gemacht würden und forderte die Absetzung des Stückes.
Friedrich Wilhelm antwortete der Deputation, daß, wenn
Fürsten und Könige auf der Bühne geutzt ivcrden, die
Juden keine Extrawurst brauchen. Damals spielten die
Juden ihren letzten Trump' aus, sie boßcotlirtcn das König-
städtischc^Theater. Dieser Boycott wurde bekannt, ein Theil
der Preße schlug Lärm und dies hatte, zur Folge, daß der
Zulauf zu dem Stücke ein noch größerer war.
Das war noch eine schöne Zeit! Damals besaßen die
Christen noch Selbstgefühl und Geniciiigeist— und heute?
Heute dürfen »bor unsere Buhnen nur cdelmüthigc, hoch-
herzige Juden schreiten, Ausbünde von Tugend und Vor-
trcsflichkeit, wie cs solche tu Wirklichkeit gar nicht gibt,
Stücke, welche die Inden feiern und wären sie noch so albern
wie die berüchtigten „Wiener Feiertage" und Hcrzl's „Tas
moderne Ghetto" werden als literarische Meisterwerke von
derselben Presse in dm Himmel gehoben, die jene Stücke,
in denen nur solche, nach dem Leben gezeichnete Inden
vorkommen, erbarmungslos verwirft. Das Verhalten eines
Theiles der Wiener Judenpreßc ist gegenüber dem
Taubc'ichcn Vollsstncke ein sprechendes Beispiel hierfür. Seit
Anzengruber's Tod wurde kein Voltsstück mehr geschrieben,
das durch seine crgrciicnde Lebcnswahrhcii mehr wirkte, als
Taub c's „Ter Rechtschaffene".
Der Autor führt uns in das Haus deS Gclbgicßcrs
R c i n h a rt, eines biederen, rcchtschafsmcn Handwerkers, der
sich und die Seinen recht und schlecht durch's Leben bringt.
Sein einziges Kind ist an den Lithographen Schäfer
verheiratet und bei der Bestreitimg des steinen Haushaltes
ans die Unterstützung der Eltern angewiesen. Ta wird eines
Tages Meister R e i n h a r t für das Amt eines Geschworciien
ausgelost, und zwar sür eine Session, in welcher der Proceß
gegen den berüchtigten Bauschwindler He i d c n r e i ch durch-
! geführt werden soll. Am Vortage des Processes erscheint
i bei ihm die Frau des Bauschwindlers in
i Begleitung des jüdischen Agenten Weiß. Ihr Besuch gilt
jder Rettung ihres verhafteten Mannes. Rcinhart soll
i durch eine große Bestellung, durch die er im Nn zu einem reichen
Manne werden könnte, zur Nachsicht gegen ihren seinem Ur-
l theile cntgegcnschcndcn Gatten bestimmt werden. Rcinhart's
j rechtlicher Sinn läßt ihn erkennen, wohin die Bestellung
| au; 10.060 Bügeleisen, die man. bei ihm zu machen Willens
: ist, hinziele. Er lehnt den Auftrag ab und verharrt bei
, feinem Enischlnsse, selbst dann, als Weiß ihm in den
> rosigsten Farben die Zulnnft, der er eutgegengehen würde,
! ausmalt. Schon ist der jüdische Agent, der seine ganze
! teuflische Beredsamkeit ans bietet, »m Rcinh art dem Bau-
i schwindlcr tributpflichtig zu machen, im Begriffe, das Haus
i zu verlassen, da erblickt er ein unscheinbares Gemälde, das
I Meister Reinbart von seinem Schwiegersöhne, der es gc-
! malt, erhallen hat. Weiß erklärt das Gemälde sür ein
I Meisterwerk und bietet sich an, dasselbe für die Galerie
j des Bauschwindlers H c i d eil r e i ch um 12.000 Gulden zu
kaufen. Reinhart zögert mit seinem Entschlüße, und erst als»
seinSchivicgcrsohnin ihn drängt, oasAnbotnichtzurückzuweisen^
und ihm vorstellt, welchen Einfluß der Bildverkauf auf sciin
weiteres Fortkommen iichmcii werde, willigt der Alte cii; j
Von dem Gelde behält er keinen Heller— er überläßt ec,
seinen Kindern, die ihm das Bild in Unkenntnis seineS-
Wcrthcs, den er als einfacher Haudivcrkcr nicht zu würdigen f
versteht— überlasse» halten. Ter Lithograph er­
richtet sich nun ein Atelier, das er mit Beihilfe des Agenten
Weiß in pompöser Weise ausstattet. Weiß versteht es, den'
jungen Mann in seinem Glauben, daß er ein gottbegnadetes
Talent sei, zu bestärken; er verleitet ihn zu den:
exorbitantesten Geldausgabcn mit dem Verspreche», ihm■
für seine Gemälde. Kniistmäccnc zuzuführen, während
er in der That de» jüdischen Trödler Fachs
in's Haus bringt, der sich jene Objecte notirt, auf:
welche er bei der
gcwärtigcndcn Versteigerung
er Aufwand, den das junge j
zu licitireii gedenkt
Ehepaar führt, im Vereine mit der Thatsache,,
daß Meister Rein h a r t in dem Processe gegen den
Banschwindlcr H c i d c n r c i ch als Geschworener fnnzirt,,
haben allerlei Gerüchte gezeitigt. Geschwätzige Zungen
wissen bereits zu erzähle», daß da-s Verbiet Rcinhart's von
der seinem Schwiegersöhne für dessen Bild ausbezahlten,-
Sumiiie abhängig gemacht worden sei, und als der Tag>
hcranbricht, au dem das Urtheil gefällt wird und Heiden-,
reich von der wider ihn crhobcncii Anklage mit '> gegen
7 Stimmen freigesprochen wird— lastet aus R c i n h a r t j
bereits der Verdacht der Bestechlichkeit. Ter gerade Sinn-,
des in Ehren grau gewordenen Mannes empört sich gcacn $,■
diese Beschuldigungen, er will der Welt zeigen, daß da».»,


[ 2023-06-29 10:47:10.058 - 19000204 - Seite 3 ]
srr. «/stoo
taten. Sonntag
..deutsches Nolksdlatt-
4. Februar 1900
Seite 3
Dr. Cernohorsky, zugleich Stadtverordneter und
Mitglied des Executivcomitßs der junglichechischen Partei,
hat heute in einer Zuschrift an die jungtschechischc Partei­
leitung angekündigt, daß er sein Landtags- und Stadt-
verordnctcnmandat niederlege und zugleich aus dein j
Ereeutivcomi!« austrcte. Ecruvhvrsky ist Gegner
Podlipuy's und sucht nach Außen hin seinen Entschluß
damit zu ma-kiren, daß die Bürgeruieistenrage von der
Parteileitung zu einer politischen gemacht wurde. In:
Wahrheit hängt die Geschichte mit der bereits von uns
einnial berührten Brauhausgcschichte zusammen, aus ivelche
Podlipny in seiner »Abichicdsredc anivielte. Es werden noch
weitere Austritte aus der sungtschechischcn Partei erwartet.!
Cernohorsky vertrat im Landtage das Eiscnbroder Älandat.!
Dfen-Pcft, 2. Februar. (Die V o l k s p a r t e i.!
— Kurze Budgetdebatte.— Doczi in'
P e sr.— Weihrauch s n r M i n i st e r H e g e d ü S.
— Ein neues I u d e n b l a t t.) In ihrer gestern
Abends stattgehabten Sitzung hat die rcichstägliche Volks-
partei beschlossen, das Staatsbudget pro 1900 im
Allgemeinen abzulehnen und Gras Johann Jich y .sän.
mit der Vertretung dieses Standpunktes im Hauie tu
betrauen.— Ta die Annahme des Budgets pro 1900
durch eine weitaus überwiegende Majorität gesichert ist,
gibt man sich hier in politischen Kreisen der Ueberzeugung
hin, daß heuer die Budgetdebatte ausnahms­
weise von kurzer Dauer sein werde. Tie
liberale Partei hat beschlossen, so wenig als möglich
in die Tebatte cinzugreiien und die Abwehr
der Opposition säst ausschließlich den Ministern zu
überlassen. Ta ferner die V o l k s p a r t c i
auch nicht allzu scharf einzugreifen gewillt sei und die
Redner der Unabhängigkeitsvartei höchstens wiederholen
können, was ne bereits gesagt haben, hofft man, daß die
Debatte schon zu Ende dieses Monates geschlossen werden
wird.— Ter Seciionschef im Ministerium des Aeußcrn,
Herr v. T o c z i- T u k e s, oder Tuks, auch Tux ge­
nannt) hat gestern Osim-Pest mit seinem Besuche beehrt und
man bringt hier diesen Besuch mit seinem Scheiden vom
Amte eines Prestleiters in Verbindung. Seine hervorragen­
den Talente sollen aber dcrWelt nicht verloren gehen, den»,
wie man hier erzählt, soll er die Absicht haben, von nun
ab das Feld seiner Thätigkeit in sein engeres Vaterland
Ungarn zu verlegen und die Schaar der Preßhcbräer um ein
mächtiges Haupt zu vermehren. Ungarn istsicherlichzubeneiden,
in diOcin Falle aber O c st c r r e> ch noch mehr.— Ge­
stern ist Haudelsministcr Hegedüs wieder einnial in Weihrauch
und Seligkeit geschwommen. Tas hauptstädtische Jndustrie-
casino, wo natürlich der (seine Industrielle, der einiache
Handwerksmeister, nichts zu suchen hat, gab Seiner Excellenz
zu Ehren ein glänzendes Bankett, bei dem in schwungvollen
Reden alle jene hohen Verdienste hervorgehoben wurden,
die sich Herr HegedüS— erwerben hätte rönnen. Herr
Earl R a t h begrüßte den Minister als einen „Mann der
Arbeit'' und machte sich dadurch vor jedem denkenden und
ehrlichen Menschen nur lächerlich, denn kein anderer Minister
— und das will viel sagen— ist ein solcher „Mann der
vielen »Worte", als gerade der Herr Handel-minister. Herr
Rath härte besser gethan, eine einzige That
de- Ministers zu nennen, die dem kleinen Manne
zugute gekommen ist; da aber keine solche existirt, begnügte
sich der Redner mit ganz gcivöhiilichcr Lobbudelci. Tic
Kleingewerbetreibenden find begrei'licherwei'e entrüstet dar­
über, daß man zu einer Zeit, wo jede Arbeit brach liegr,
wo jeder einzelne Meister nickt soviel ausbringt, um ZiuS
und Sleuer zu zahlen, wo Hunderte und Hunderte von
fleißigen Gewerbetreibenden vor der gänzlichen Verarmung
stehen— durch die großindiistriellcn Sveichellcckcr einem
Manne, der ine die Kleinen noch keinen Finger gerührt hat,
eine derartige Ovation dargebracht werden kann. Herr
H e g c d ü s ichämtc sich aber nicht, bei diesem un­
verdienten Bankett zu erscheinen und in seiner
Tankcsrede aus die Ansprache des Herrn Rath sich
selbst_ das Zeugnis unermüdlicher, segensreicher Thätigkeit
auszustellen. Bescheidenheit ist keine Erbtugend des
magnarischen Stammes.— Gestern Abends ist die erste
»Nummer des n e u e n> ch w a r z l i b e r a l e n Juden»
b l a t t e s erschienen. Es nennt sich „M a g v a r S z o"
(„Ungarisches Wort"), steht im Tienste der Herren Kolomaii
T i s z a iind Tender B q n i f n und wird somit auch dem
Sättel der Alliance nicht allzu iernestchen. In seiner ersten
großen Manifestation kündigt es an, daß eS den stramm natio­
nalen, chauvinistischen Standpunkt einnehmen und an srrcng
liberalen Grundsätzen festhalten werde. Also ch a u v i-
n i st i s ch- l i b c r a l, ein Novum. Hei! Wie wird die
Welt vor der- magyarischen Großmacht er-zittern!
Tfen-Peft, 3. Februar. (Abgeordnetenhaus.)
Im Jnterpellaiioiisbuche ist eine Interpellation des Abgeord­
neten Zoltan Z m e> k a I in Angelegenheit des Kinde s-
mordes in Nameszlo eingetragen. In Fortsetzung
der Budgetdebatte spricht K o m j a t h n contra. Er erklärt,
daß er zur Regierung nicht nur als Mitglied der Unab­
hängig keitspartei, sondern auch vom Standpunkte der Balis
vom Jahre 1867 kein Vertrauen haben könne, weil das
Cabinet eine Nationalitätenpolitik befolge, welche das Land
schädige. Redner bespricht sodann auch den Fall einer gewisse»
Marie Majer, die ohne Vorurlheile gegen den magnariichen
Chauvinismus aus Teutschland nach einer siebeiibürgischen
Stadt gekommen »sei und sich daselbst niedergelayen habe.
Frau Maser habe bald erfahren, daß die in reichsdeutichen
Blattern verösientlichten Klagen der Siebenbürger Sachsen
völlig grundlos (eien (? !>. Wegen dieser besseren
Erkenntnis sei die Majer von den Sachsen
unerbittlich verfolgt worden und als sie sich dann
wegen der argen ihre Existent gerichteten Manöver an den
damaligen Minister des Innern, den jetzigen Präsidenten des
Hauses, nni Hilfe gewendet habe, sei dieses Verlangen rund­
weg abgewiesen ivorden.— Präsident P e rcz e l übergibt den
Vorsitz an den Virepräsidenten T a l i a n, um dem Ab­
geordneten Komsathy zu erwidern. Perczel erklärt, der geqen
ihn erhobene Vorwurf habe keine ernstliche Basis. Das
Ganze sei aus die Klagen einer unglücklichen und beinitleidens-
werthen Frau znrückzn'ühren. die thatsächlich zweimal bei ihm,
als er noch Minister des Innern gewesen sei vorgesprochen
habe. Trotz ihres seltsamen Benehmens und
des verdächtigen Inhaltes des ihm über­
reichten Meniorandunis habe er eine Untersuchung an­
geordnet, bei der cs sich herausstellte, daß die Frau
g e r st c s g e ist ö r t s e i und an Verfolgungs­
wahn leide, was von Fachmännern bestätigt worden sei.
Trotz der zahlreichen Flugschriften. welche über diesen Fall m
Ungarn verbreitet wurden, habe sich Redner nicht veranlaßt
gefühlt, gegen die bedauernswertb.' Frau zu volemisiren. Jetzt,
da die Sache im Hauie vorgebracht worden sei, habe er es für
seine Psiickr gehalten, die Frage klarzustellen. (Lebhafter Bsi-
sall., Abgeordneter Komsathy erklärt, er habe den Fall nicht
als Anklage vorgebracht; er nehme die Darlegungen des
Präsidenten freudig zur Kenntnis, obwohl er einer angenehmen
Illusion beraubt worden sei <\\.— Nachdem noch Abgeordneter
B y z a t h gegen das Budget gcivrocheu hatte, wurde die
Tebatte aus M o n t a g vertagt.— Abgeordneter Z in e s ka I
begründet seine in Angelegenheit des N a m e s zt o e r K i n d e s-
mordes eingebrachte Interpellation. Redner verwahrt
sich dagegen, daß man ihn für fähig halte, an einen
RituaIinord zu glauben. Iustizininister P I o s;
beantwortete die Interpellation sofort aub erklärt, die Unter­
suchung über diesen als ganz gewöhnlich (?) erachteten Fall,
welche gründlich, aber ohne Voreingenommenheit geführt
werde, sei noch im Zuge. Wenn also der Interpellant
mit seiner Interpellation gezögert habe, um, wie er
sagt«. die Untersuchung nicht zu bccinsiusien. so wäre die
Interpellation auch heute bester unterblieben. «Allgemeiner
Beifall.) Das Hans nimmt die Antwort des Instizministers
zur Kenntnis.— Abgeordneter B u z a t h intervellirt wegen
angeblicher Unzukömmlichkeiten bei der S z c n t e s c r
W a h l. Ministerpräsident v. S z e l I erklärt, der Um­
stand, daß ein Wähler keinen Wahlzettel in der Hand habe,
tangire nicht im Mindesten die Ausübung des Wahlrechtes.
(Allgemeiner Bestall.) Tie Antwort des Ministerpräsidenten
wird auch vom Interpellanten zur Kenntnis genommen.
Gemeinde-Angelegenheiten.
Die waljlrn Lrr pcrlonaleinkommcnüeller-Lom-
mislionrn.
Ueber die Wahlen im I.. II. und III. Wahlkörper sind
uns zu dem bereits veröffentlichten noch folgende Ausrufe
und Mittheilungen zugekommen:
1. Bezirk, Innere Stadt.
Tas Bezirkswahlcomitö der vereinigten Christen
empfiehlt für den ui. Wahlkörper der Personaleinkommen-
steuer- Schätzungscommission folgende Candidaten:
1. Sch ätzn» gs bez i rk: Als Mitglied «weiße Stimmzettel):
Franz Hatzl. Handelsgesellschafter,!. Bez.. Singerstraße 8;
als Stellvertreter (grüne Stimmzettel): Johann Tlawik,
städtischer Revisor, 1. Bez., Jakobergasse 6. 2. Schätzungs-
Sil f/i fl !>;+/-» s: «So*, smaib« .'»v.*** »* O SV»
v Mujeuiou, l. KUuncrijUfcui||t: l. ^itiujec*
freier ig riine Stimmzettel): Joses Craf, Tischler­
meister, 1. Bez., Scholienhos: Joses Hummel, Civil- und
Unisormschneidcr, 1. Bez., Backerstratze 3. Sammelstellen
für Legitimationen und Stimmzettel: Johann Heindl»
Kunsthändler, 1. Bez., Stesansplatz 7; Franziskanerkeller,
1. Bez., Singerstraße 26; Franz Fiedler, Stadtrath, 1. Bez.,
Rauhensteingaffe 4.
2. Bezirk, Leopoldstadt.
Tic Kandidatenliste zur Wahl in die Per-
sonaleinkommensttucr-Commtssion für den in. Wahlkörper,
3. Schätzungsbezirk, links von der Taborstraßc mit Bri­
gittenau, ist folgende: Als Mitglieder: F. L. Lichtblau»
Uhrmacher, 2. Bez., Malzgaffe 13; Franz Hofbauer,
Gemischtwaarenverjchleißer, 2. Bez., Wallenstcinstraße 63 A.
Als Stellvertreter: Peter Mayr, Hausbesitzer, 2. Bez.,
Wallensteinstraße 27. Es sind also mithin nur drei Can-
didaten, und nicht wie früher irrthüintich angegeben, sechs:
3. Bezirk, Laudstraste.
Aus Anlaß der bevorstehenden Wahlen in die Personal-
cinkomniensteuer-Schätzungscommiffion werden die Wähler
und Wählerinnen des 3. Bezirkes ersucht, sich zu ver­
gewissern, ob sie in d e r W ä b. l e r l i st e ein«
g e t r a g e n s i n d. Zn diesem Behufe liegen Wähler­
listen zur Einsichtnahme bei folgenden Herren auf: Spitaler,
Rennweg 73: Kinast, Rennweg 70; Nagler, Rennweg 59;
Pabst, Rennweg 36; Nettrich, Kölblgaffe 12; Höllthaller,
l Hauptstraße 61: Brake, Hauptstraße 49; Kstitschera, Haupt-
! straßc 7: Schack, Rosumoffskygaffe 24: R. v. Findernigg,
! Löwcngasse 25: Goldeband, Dietrichgasse 7; Straschil,
^ Hardinqergasse 28.
, Tic Wahl des n. Wahlkörpers in die Personal-
j einkommensteuer-Schätzungscommissio» findet am 15. d. M.
! im Gemeindehaiisc, 1. Stock, statt und können jene Wähler
; und Wählerinnen, die ihr Wahlrecht nicht persönlich
! ausüben wollen, ihre milder Unterschrift
iversehenen Legitimationen und Stimm-
i zettel bei ob genannten Herren hinterlegen, von welchen die-
i selben am Tage der Wahl der Wahlcommission übermittelt
werden.
4. Bezirk, Wieden.
Ans Anlaß der am 12. d. M. stattfindenden Wahl
berief der christliche Wahlausschuß des 4. Bezirkes am
Freitag, den 2. d. M., eine Vcrtrauensmänncrvcrsaminlung
im Gemeindehause ein, welche äußerst zahlreich von
Gewerbetreibenden, Lehrern und Beamten des Bezirkes
beiucht war. Ter Vorsitzende. Herr Gemeinderath
I. B ä r t l. ivies in seiner Eröffnungsrede aus die
Wichtigkeit der Wahlen hin und forderte die Herren Wähler
auf, energisch und mit allen Kräften für die christlichen
Candidaten, und zwar für die Herren: als M i t g l i e d e r:
August Amonesta, Buchhändler, 4. Bez., Hauptstraße 2;
Bild seines Schwiegersohnes nicht deshalb um jene hohe
Summe verkauft wurde, um lein Urtheil zu bestimmen,
sondern weil cs eben als Kunstwerk dem bezahlten
Preise entspricht. Um Gewißheit zu haben, daß sein
Schwiegersohn ein begabter Maler 'ei, bittet er seinen
Jugendfreund, einen Professor der Malschule in München,
das Bild seines Schwiegersohnes zu prüfen und dieser
erklärt das Bild für eine werthlose Tilettantenarbcit. Unter
der Wucht dieser Er'öffnting bricht der alte Mann zu­
sammen. denn nun lag sa auch für ihn der Beweis vor,
daß Weiß durch den Ankauf des Bildes nichts Anderes,
als iein Urtheil im Processe Heiden reich mit
erkaufen wollte. Reinhart verlangt von seinemSchwiegcr-
söhne die Rückgabe des Geldes, um all' dem Gerede, das
seinen ehrlichen 'Namen bcdrobt, ein Ende zu machen.
Allein win Begehren begegnet keinen willfährigen Ohren.
Das Geld jff fast verausgabt— der Verdacht ist
nickt mehr aus dcrWelt zu schaffe». In seiner Verzioeistung
unter dem Drucke der aut ihm tastenden Schande verläßt
Rein hart seine Familie. Fast ein Jahr ist vergangen. Rein-
harl's Schwiegersohn, dessen Geld längst verausgabt, ist
i'u» wieder der arme Lithograph, der er einst war, und
i uß nun durch den Fleiß seiner Hände nicht nur seine
Familie, sondern auch die Schwiegermutter erhalten. Er ist
von seinem Dünkel gründlich geheilt. Meister Rein hart, der
seit einem Jahre verschollen war, ist iviedcr heimgekehrt—
l us dem rüstigen Planne ist ein hiniälli.;er Greis geworden,
sseu Geist nniuachtct ist. So kehrt er zurück tu seiner
amilie- aus deren Kreis jhu der Irrenarzt wieder
, chuhrl.
Ter Erfolg des Stückes war ein durchschlagender.
Zwar versuchten einige Personen, die allem Anscheine nach
in's Theater beordert wurden, um einen Scandal zu
provociren, durch vereinzeltes Zischen Stimmung zu machen,
allein diese schüchterne» Versuche, einen Mißton in die
Vorstellung zu bringen, wurde» sofort durch Applaussalven
niedergedonnert. Ein Judenblakt hat zwar versucht, das
fesselnde Volksstück durch eine schamlose, perfide Kritik
herabzusetzen, es ist ihm aber nicht gelungen. Tas Publikum
hat— dies bcioeist der Massenbesuch, dessen sich die bis­
herigen Aufführungen des Stückes zu erfreuen hakten—
die richtige Antwort auf diese Infamie gegeben.
Glänzend war diesmal die Darstellung, von der ohne
Uebertreibung gesagt werden darf, daß sic dnrchivegs muster­
hafte Leistungen bot. Obenan steht die Prachlleistung des
Regisseurs Herrn P o h l e r, der das tragische Geschick des
kleinen GewcrbsmanncS in erschütternder Weise zum Aus-
drucke brachte. Seine leben-warme, einfache Tarstellung, die,
jeder Uebertreibung aus dem Wege gehend, den Erfolg nur
in der schlichten Natürlichkeit und nur in der ungeschminkten
Wahrheit juchte, erzielte eine ergreifende Wirkung. Wir
haben den ausgezeichneten Künstler wiederholt in Stücken,
die Gemüth und Lebenswahrheit erfordern, gesehen und
bewundert, aber noch niemals hat uns Herr Pohler
mit den Schätzen seines reichen Könnens jo zu packen und
zu fesseln gewußt, als diescsmal. Wir schlagen seine
künstleriiche Leistung nmw höycr an. als er zugleich einen
seiner größten Triumphe als Rcgisienr »eierte. Herrn
Fischer, der bisher leider nicht immer in jener Weise
beschäitigt wurde, die seiner künstlerischen Individualität
entspricht, batte in der Rolle des jüdischen Agenten Weiß
vielleicht die schwierigste »Ausgabe des Stückes zu lösen,
nämlich de» ausdringlichen Juden unaufdringlich zu geben.
Dieses schawpielcrische »Problem ist ihm vorzüglich gelungen..
Er gab den Agenten, der fein Opfer mit der wohlgesüllten
Briestajche umgarnt, discret, mit sein abgetöntem Humor.
Er hat sich durch seine glänzende Darstellung in die erste
Reihe der wackeren Künstlerschaar dieser Bühne gestellt.
Eine ganz vorzügliche Leistung war jene des Herrn
Bauer, der gleichfalls mit discreten »Mitteln das
Prototyp einer jüdischen „Licitationshyäne" zur köstlichsten
Wirkung brachte. Herr G o d a i gab den Schwiegersohn
mit jener irischen Natürlichkeit, die ein Charakteristikon
der liebenswürdigen Tarstellung dieses hochbegabten
! Künstlers ist. Insbesondere im letzten »Acte, in dem er
Gelegenheit fand. die Saiten seines Gemüthes erklingen
zu lasten, erzielte er eine tiefe Wirkung. Brillant wie
immer war Herr Nowak. Von den Damen verdienen
Frau S t r i e b e ck und Fräulein N ö t e l volles Lob,
doch auch der Heeren B r ü n g g e r, Linon, S t a n z i g
und Hora k, die in kleinen Episodenrollen verdienstlich
wirkten, (ei nicht vergessen.
j Wir beglückwünschen Tirector Müller-Guttenbrunn zu
i dem beispiellosen Erfolge des Stückes, das unseres
j Erachtens das beste, ehrlichste und bedeutendste Lolksstück
ist, das i'eft mehr als einem Teccnnium über die Bretter
! einer Wiener Bühne in Scene gegangen ist.
—w—


[ 2023-06-29 10:47:10.058 - 19000204 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien. Sonnrag
„ Drnrsthes Nolksblatt"
4. Februar 1900
Nr. 3983
Johann Bernert» k. k. Hof-Schneider und Hausbesitzer.
4. Bez., Favoritenstraße 22; Johann ^ehctner,
Restaurateur, 4. Bez.. Waaggasse 5; als L t e l 1-
Vertreter: Matthias (Kostet, Kaufmann, 4. Bezirk,
Favoritenstraße 27; Leopold Netves, Volksschullehrer,
4. Bez., Große Neugafse 18, zu agitiren, denn nur dann,
wenn jeder christliche Wähler seine Pflicht thut,
sei es möglich, den Gegnern den Sieg abzuringen.—
Sodann ergriff Herr Magistrats- Obercommissär,
Privatdocent Dr. Heiliger, lebhaft begrüßt,
das Wort. Er führte in längerer Rede, die vielfach von
stürmischem Beifall begleitet war, Folgendes aus: Unsere
Zeit könne man die classische Zeit des Steuerwesens
nennen. Während Seckendorf im Jahre 1655 die
Steuer noch als „extraordinär Mittel in hochdringlichen
Nöten" bezeichnete, ist heute die Steuer die natürliche und
alltägliche Einnahmsquelle des Staates geworden. Die
Steuer des Staatsbürgers soll auf dem Principe der
Progression beruhen. Während man sonst den wirthschasts-
politischen Grundsätzen Adam S m i t h's nicht zustimmen
könne, hat dieser drei wichtige steuerpolitischc Grundsätze
aufgestellt, die heute noch gelten und zwar: 1. Verhältnis-
Mäßigkeit der Besteuerung nach Maßgabe der Einkünfte
und Vortheile der Bürger; 2. nicht willkürliche, sondern
fest bestimmte Besteuerung; 3. bequemste und billigste
- Stcuerentrichtung. Für die Steuerpolitik sei insbesondere
das Existcnzminimum wichtig, welches in Oesterreich 600 fl.
beträgt. In England sei ein Einkommen von 1600 fl. noch
frei von der Einkommensteuer. In Frankreich wurde vom
Ministerium Bourgeois ein steuerfreies Existenzminimum von
2500 Francs in Aussiebt gestellt. Auch in Oesterreich sei
eine Erhöhung des steuerfreien Existcnzminimums am
Platze. Nicht der uncntbchrliche, sondern der standesgemäße
'Anterhalt solle den Maßstab der Steuerfreiheit bilden.
— Der nimmermüde Rcichsrathsabgeordnele Julius
Prochazka, der stets am Platze ist, wenn
in seinem Wahlbezirke eine Versammlung statt­
findet, nahm, ebenfalls lebhaft acclamirt, das Wort,
um den Herren Wählern die hohe Wichtigkeit dieser Wahl
vor Augen zu führen. I» begeisternden Worten wies er
darauf hin, wie diese wirthschastliche Wahl aus die
kommenden politischen Wahlen rückivirkend sei und es
daher jeder christliche Wähler als seine Pflicht ansehen
muß, für die vorgeschlagenen Candjdaten, welche eingeweiht
in die Verhältnisse der Steuerträger des Bezirkes sind
und ein warmsühlrndes Herz für ihre Mitbürger haben,
einzutreten und zu stimmen, um diesen Männern und der
christlichen Partei den Sieg erringen zu helfen. Stürmischer
Beifall lohnte diese Ausführungen. Nachdem dcr Vor-
Itzende, Gemeindcrath I. Bärtl, den Rednern den Dank
der Versammlung votirt und den Vorgang bei dcr
Agitation besprochen hatte, wurde die Versammlung
geschloffen.
6. Bezirk, Mariahilf.
Zur Uebernahme von Stimmzetteln und Legitimationen
haben sich folgende Herren bereit erklärt: Carl Glößl,
Glaser, Gumpendorferstrahe 113; F. I. Schadet, Gumpcn-
dorferstraße 69; Ed. Urban, Installateur, Getreidemarkt 15;
Franz Nowak, Blumenfabrikant, Mariahilferstraße 87.
Candidaten für den UI. Wahlkörper: Mit­
glieder: Anton Fricdl, Schneider, Mariahilfer­
straße 115; Sigmund Kämrnerte» Graveur, Mariahilfer­
straße 79; Carl Nowak, Schlosser, Wallqasse 32. Als
Stellvertreter: Ferdinand Heiserer, Maler,
Damböckgasse 2; Georg Dietrich sen., Hausbesitzer,
Mollordgasse 64.
8. Bezirk, Josefstadt.
Von der am 25. v. M. in Franz Moser's Local ab«
gehaltenen Wählerversammlung wurden nachstehende Candi-
boten einstimmig aufgestellt: Als Mitglieder: Franz
Fischer, Maler, 8. Bez., Piaristengasse 23: Andreas
Halbgebaner, Fleischhauer, 8. Bez., Buchfeldgaffe 10;
Josef Kuntschik, Branntweinschänker, 8. Bez., Landes­
gerichtsstraße 15. Als Ersatzmann: Carl Hangt,
Installateur, 8. Bez., Langegasse 11. An folgenden Sammel-
stellen können die unterfertigten Stimmzettel und Legitima­
tionen zur Weiterbeförderung übergeben werden: Gemischt-
waarenhandlung Josef Schneeweiß, 8. Bcz., Josesstädter­
straße 26; Gemischtwaarenhandlung Josef Prager, 8. Bez.,
Florianigasse 15; Gastwirthschaft Franz Moser, 8. Bez.,
Auerspergstraße 11; Gastwirthschaft Ferdinand Tremmel,
8. Bez., Langegasse 10; Gastwirthschaft Anton Weber,
8. Bez., Albertgasse 4; Papierhandlung Franz Anten»
peiner, 8. Bez., Blindengasse 3; Johann Bösbauer, Ober­
lehrer, 8. Bez., Alberlplatz 7; Josef Hawranek, Gemeinde­
rath und Hausbesitzer, 8. Bez., Piaristengasse 25. Aus-
künftc am Wahltage werden den ganzen Tag ertheilt in
Wittmann's Gasthaus, 8. Bez., Buchfeldgasse 10, Ecke der
der Schmidgasse. Die Wahl findet von 8 Uhr Früh bis
4 Uhr Nachmittags statt.
9. Bezirk, Alsergrund.
SSom Wahlcomite der vereinigten christlichen Parteien des
8. Bezirkes wurde nachstehender Aufruf erlassen: „Am
12. d. M. finden die Wahlen aus dem lll. Wahl-
körper der Personalcinkommcnstcuerpflichtigeu in die
Schätzungsconiniission statt. Die christlichen Männer und die
christlichen Frauen werden ersucht, bei dieser wichtigen
Wahl den antisemitischen Candidaten die Stimme zu geben.
Von den Vertrauensniännern wurden einstimmig als
Candidaten aufgestellt: Als Mitglieder: Moriz
Kertay. Metallgießer, Liechtensteinstraße 125; Thomas
Haberstroh, Cafeticr. Severingasse 19. Als Ersatz­
männer: Georg (Kruudlrr. Hausbesitzer, Rüger-
gasse 16; Franz Matzuch, Tischlermeister, Müllner-
gaffe 26; Josef Zwiefelhofer, Magazinsaufseher,
Liechtensteinstraße 108. Christen! Gebt Eure
Stimmzettel nur für die antisemitischen Candidaten ab.
Das Ccntralwahllocale befindet fich in Hermann's Gast->
haus, 9.Bcz.,Marklgasse 25; außerdem sind Saminc- und Aus-'
kunftsstellcn errichtet :Schönhofcr, Liechtensteinstraße 113; Zeit-I
Hammel, Liechtenstcinstraße 95; Hochw. Schaurhoscr. Markt--
gasse Pfarrhos; Hron, Schudmacher,Marktgasse 48; Klimesch, j
Schuhmacher, Mosergaffe 5; Bruckner, Lehrer, Thurygasse 4: j
Professor Wolny, Spittelauergasse 2; Horak, Wagner,I
Pulverthurmgasse 8; Bezirksausschuß Hcnneiß, Porzellan-
gasse 8; Rob. Klammerth, Rögcrgasse 16: Georg Grundier,
Trödlerhallc; Bezirksausschuß Petruschka, Marianucngassc 3;
Abgeordneter Dr. Weiskirchner, 1. Bez., Rathhaus.
13. Bezirk, Hietzing.
Candidaten für den lll. Wohlkörper:
Als Mitglieder die Herren: Carl Brustmann» Gastwirth
und Hausbesitzer, 13. Bez., Friedhosstraße 35; Victor
Kortschak, Kaufmann und Hausbesitzer, 13. Bez., Pcu-
ziugerstraße 75. Als Stellvertreter Herr Friede. Ambros,
Bäckermeister und Hausbesitzer, 13. Bcz., Fcldkcllergasse 1.
Die Wahl findet am 12. d. M., von 8 Uhr Früh bis 4 Uhr
Nachmittags, in drei Sectionen statt, und zwar: 1. Setion
A—H: Gemeindehaus, 13. Bcz., Fasholdgassc, Sitzungs­
saal, 1. Stock; II. Section J— Q: Gemeindehaus, 13. Bez.,
Fasholdgasse 8, Armenrathslocal, ebenerdig: III. Sectio»
R—Z: Gemeindehaus, 13. Bez., Fasholdgasse 8, Ortsschul­
rathslocal, 1. Stock.— Es werden die Wähler aufmerksam
gemacht, daß die Stimmzettel auch per Post, frankirt,
eingesendet werden können, jedoch' nur bann;
Giltigkeit haben, wenn sie während der Wahlzeit einlangen .\
Bei der einschneidenden Wichtigkeit dieser Wahlen versäume|
kein Steuerträger, sein Wahlrecht auszuüben. Auskünfte am|
Wahltage selbst werden ertheilt in W. Füttcrer'S Gasthaus, j
13. Bez., Laiuzcrstraße 1. Zur Uebernahme von Stimm-!
zetteln und Legitimationen haben sich nachstehende Herren!
bereit erklärt: Felix Hraba, Sladtrath, 13. Bez., Auhos- z
straße 55; Joses Rauer, Stadtrath, 13. Bez., Wciglgassc4;!
Ludwig Zatzka, Stadtrath, 13. Bcz., Breitensecrstraße 6;i
Georg Gusenleithner, Bczirksvorstcher, 13. Bez., Penzingcr-!
straße 79; Anton Kargl, Bezirksvorstcher-Stellvertreter, l
13. Bez., Hietzingcr Hauptstraße 8: ferner die Bezirks- l
ausichüsse Johann Glasauer, 13. Bcz., Glasauergasse 34:
Johann Glößl, 13. Bez., Bcrgniüllcrgasse 6; Leopold
Karlinger, 13. Bcz., Ameisgasse 10; Anton Nürnberger,
13. Bez., Breitensecrstraße 56; Graf Diego Nys, 13. Bcz.,
Nisselgasse 10; Georg Rehm, 13. Bez., Linzerstraßc 251:
Josef Fink, 13. Bez., Fasangartenstraße 1; Richard Kasper,
13. Bez., Feldmühlgasse 18; Carl Rohrbacher, 13. Bez.,
Hietzingcr Hauptstraße 119; Carl Wagner, 13. Bcz.,
Reichgassc 10; Carl Bayer, 13. Bez., Altgasse 16; Carl
Brustmann, 13. Bcz., Friedhosstraße 55; Josef Hanipel,
13. Bez., Gallgasse 31; Josef Höllwarth, 13. Bez.,
Schönerergaffe 3; Eduard Kittenbcrgcr, 13. Bcz., Weigl-
gasie 21.
44. Bezirk, Nudolfsheim.
An die Wähler des III. Wahlkörpers im 14. Bezirke
wurde folgender Aufruf erlassen: „Neuerlich ergeht der
Ruf, durch Ihre Stimmenabgabe zur Bildung dcr Pcrsonal-
einkommensteucr-Schätzungscommission des III. Wahlkörpers
beizutragen, daß Männer in dieselbe gewählt werden, die
vertraut und bekannt mit den Bedürfnissen aller Wähler­
schaft sind, welche mit gutem Willen und voller Kraft für
alle Steuerträger in der gerechtesten Weise ihr Gutachten
abgeben werden. In diesem Sinne stellen die Gefertigten
das Ersuchen, unseren Candidaten mit Ihrem Vertrauen
zu beehren, und Ihre Stimmen bei der am 12. d. M. von
8 Uhr Früh bis 4 Uhr Nachmittags stattfindenden Wahl
aus nachstehende Candidaten zu vereinigen: Als M i t-
g l i e d e r die Herren: Franz Bertele. Gemischtwaaren-
verschleißer, 14. Bez., Rcindorsgassc 8; Thomas Turecek,
Schuhmachermeister, 14. Bez., Braunhirschengasse 35.
Als Stellvertreter die Herren: Franz Woschnak,
Schneidermeister, 14. Bcz., Rustengassc 7; August Zinter-
hof, Tischlermeister, 14. Bcz., Pillcrgasse 15; Johann
Witzmann, Friseur, 14. Be;., Reindorfgassc 40. NB. Die
Stimmzettel sind genau auszufüllen und eigenhändig zu
unterschreiben. Die Abgabe der Stimmzettel geschieht ent-
weder persönlich, oder durch die Post. Dieselben sind nur
giltig unter Beischluß der Wahllegitimation und müssen
frankirt und nicht später als am 11. d. M. aufgegeben
werden, da die Wahl am 12. d. M. stattfindet. Tic durch
die Post zu sendenden Stimmzettel sind folgendcrweisc zu
adressiren: „An die löbliche Wahlconiniission der Personal-
einkommensteuer- Schätzuugscommission, Wien, 14. Bcz.,
Dadlergasse Nr. 16, Bczirksausschußkanzlci im 1. Stock."
Das Agitationslocal befindet sich in A. Taubcr's Gasthaus,
14. Bez., Dadlergasse 13, vis-ü-vi« dem Gemeindehause.
Auskünfte ertheilen sämmtliche Gemeinderäthe und Bezirks­
ausschüsse.
15. Bezirk, Fünshaus.
Das Wahlcomite des 15. Bezirkes ersucht die Wähler,
ihre Stimmzettel, mit Unterschrift versehen, sammt Legiti-
mation an die unterzeichneten Herren sobald als möglich zu
übersenden: Ludwig Proschek, Gemcinderath, 15. Bez.,
Mariahilfergürtel 21; Philipp Schlecht, Geineindcrath,
15. Bez., Mariahilferstraße 157; Carl Schreiner, Stadt-
rath, 15. Bez., Mariahilserstraße 143; C. F. Baumgartner,
Gcmeinderaih, 15. Bez., Mariahilferstraße 141; Theodor
Kraus, Bezirksausschuß, 15. Bcz., Mariahilferstraße 151;
Ignaz Gcbhart, Bezirksausschuß, 15. Bez., Mariahilfer­
straße 143; Florian Lechner, Bezirksausschuß, 15. Bez.,
Zinkgasse 8; Anton Hirtum, Bezirksvorstchcr-Stcllvcrtreter,
15. Bez., Märzstraße 21; Franz Bauer, Armenrath,
15. Bez., Märzstraßc 21: Mathias Lievcwcin, Armenrath,
15. Bez., Fünfhauscrgassc 20. Candidaten des 15. Bezirkes
sind: Leopold Cschlböck, Hausbesitzer, 15. Bez., Robert
Hamerlinggaffe 19; Mathias Liebewein. Uhrmacher,
,15. Bez., Fünfhaus, Fünfhausgasse 20. Agitationslocal am
l Wahltage: Schöberl's Gasthaus, Staglgaffe 2.
Iß. Bezirk, Qttakring.
Das Bezirkswablcomiw empfiehlt für den I. Wahl­
kör p c r folgende Candidaten: Mitglied: Josef
Priftinger, Tischlermeister, Schinaglgaffe 8: Ersatz­
mann: Mathias Kottck, Wcinhändler, Lerchenfclder-
gürtel 38. Für den II. W a h l k ö r p c r als Mit­
glied: Leopold Schmidt, Privatier, Payergaffe 2; als
Ersatz: Franz (Kräf, Baumeister, Thaliastraße 103;
Julius Meixncr, Geiniicktwaarcnhändler, Lcrchcnfelder-
gürtcl 36. Für den III. Wahlkörpcr als Mitglieder:
Joses Schorn, Schuhmachcrmeistcr, Brcstclgasse 7; Carl
Mahcl, Schneidermeister, Neulcrchcnfclderstraßc 59; Ernst
Drbnschck, Gastwirth, Kirchstcltcrngassc 37. Ersatz­
männer: Andreas Holcczck, Drcchslcrmeistcr. Licn-
fcldergasse 24: Jakob Wlk, Kürschnerincistcr, Nenlcrchen-
sclvcrstraße 48.— An die Wähler dcr Perional-
cinkommcnsteucr-Schätzungscommission im 16. Bezirke erfolgt
folgender Ausruf:
In der nächsten Zeit finden die Wahlen in die
Pcrsonalcinkommensteucr-Schätzungscommission statt, und
zlvar wählt der III. Wahlkörpcr au: 12. d.M., dcr II. Wahl-
korper am 15. d. M. und der I. Wahikörpcr am 17. d. M.
Zufolge eines Beschlusses der von weit mehr als
100 Thcilnehmern bcsuchien Bertrauensmäuncrversamiulung
der christlichsocialen Partei am 30. Januar haben sich
folgende Herren bereit erklärt, schon von jetzt an unter-
schriebene Stimmzettel und Legitimationen behufs Abliefe­
rung derselben an die Wohlcommission von jenen
Wählern, die ihr Wahlrecht nicht persönlich ausüben
wollen, entgegenzunehmen: Sämmtliche Gemeindcräthe und
Bezirksausschüsse, ferner Ferdinand Gräs Gastwirth, Otrak-
ringcrstraße 205: Simon Gollwitzcr, Gastwirth, Euenkcl-
gasse 24; Johann Franek, Gastwirtb, Spcckbachergasse 29;
Alexander Wcinheimer, Ottakringerstraße Nr. 152;
Carl Hauswirth, Gastwirth, Wichtelgaffe Nr. 1;
Jakob Bisinger, Gastwirth, Thaliastraße 63: Daniel Winter,
Gastwirth, Licbhartsgasse 4: Johann Wolfram, Gastivirth,
Hofferplatz 7; Leopold Maycrhoser, Gastwirkh, Eckmüller-
gasse 3; Andreas Rohrer, Gastwirth, Ottakringersiraßc 55;
Thomas Brunner, Gastwirth, Appenplatz 8; Carl Wanek,
Gastwirth, Schellhammergaffe 13: Friedrich Bisinger,
Gastwirth, Friedrich Kaiicrgassc 22: Andreas Sumerer,
Gastwirth, Friedrich Kaisergasse 85; Georg Hofmann,
Gastwirth, Pavcrgassc 11; Ernst Trbuschek, Gastwirth,
Kirchstetterngasse 37: M. Malier, Gastwirth, Fröbelgassc 9;
Rudolf Hcfienmeycr, Cafetier, Koflerplatz 3; Johann
Mäuler, Gastwirth, Hyrtlgasse 27: Josef Mauser, Gast-
Wirth, Neulerchenseldcrstraße 61; Mathias Hubinger, Gast­
wirth, Hubergasse 2: Josef Ehm, Gastwirth, Blumberg­
gasse 6: Johann Branter, Gastwirth, Neulerchenfelder-
siraße 49: Franz Floymayer, Gastwirth, Neulerchenfelder-
straßc 51, und im Caf^ Hufnagl, Hubcrgaffe 29.
17. Bezirk, HernalS.
Ta? Bezirkswahlcomite empfiehlt für den II. Wahlkörpcr
folgende Candidaten: Mitglied: Herr Martin Pögcrl,
Gcmischtwaarenvcrschlcißer, 17. Bez., Lackncrgasic 28;
Stellvertreter: Herr Johann Lchninger, Schuh-
machermeister, 17. Bez., Hernalser Hauplstraße 92.— Alle
Auskünfte werden bereitwilligst bei Herrn Stadtrath Grün-
deck, 17. Bez., Hernalser Hauptstraße 68, ertheilt, dort-
selbst können auch die Stimmzettel behufs Ausfüllung ab­
gegeben werden.
19. Bezirk, Döbling.
Im 19. Bezirke können die Stimmzettel bei folgenden
Herren hinterlegt werden: Bezirksausschuß Drößlcr, Hut-
wcidengaffe 8: Bezirksausschuß Hölzl, Sieveringersiraße 110;
Bezirksausschuß Niedcrhoscr, Barawitzkagassc 25: Bezirks-
onsschuß Manhart, Cobenzlgaffe 15: Czioch Josef, Sieveringcr-
straßc 150; Spanner, Hauptstraße 32; Sleiubach, Pantzer-
gasse 30; Holzl, Straßcrgassc 6; Schiesel's Gasthaus,
Silbcrstraßc 4; Albrccht's Gasthaus, Pantzcrgassc 16;
Schcdl, Armbrustcrgassc 9: Hübner, Hciligenstädlcrstraßc;
Tolcschal, Obkirchcrgassc 22: Brcicr, Eisenbahnslraßc 3.
Nur jene Personen sind berechtigt, Stimmzettel in den
Häusern zu sammeln, welche eine Legitimation mit den
Unterschriften der Herren Bezirkausschüsse Drößlcr und
N i e d e r h o f e r, sowie des Herrn Johann R e i n b a ch
vorweisen.
**
*
sTie Juden im I. Wahlkörper der Personal-
einkonnnenfteuer.j Im i. Wahlkörpcr des 4. Bezirkes
besteht oie Wählerliste nur aus folgenden fünf Großjuden:
David R. v. Guttmann, Dr. Ludwig R. v. Guttmann,
Albert Freiherrn v. R o t h s ch i l d, Nathaniel Baron
Rothschild und Carl Wittgenstein. Wer da
noch an der Ilebcrmacht des Judcnthums zweifelt, muß
rein hirnverbrannt sein. Kein cinziger Christ im 4. Bezirke
hat so viel Einkommen, um im l. Wahlkörper wahlberechtigt
sei» zu könne». Dies ist wahrlich sehr bezeichnend l
Die Gemnn-trilthswahlen.
Wir erhalten folgenden Aufruf:
An die hochgeehrten Herren christlichen 'Wähler Wiens!
In kurzer Zeit werden die Oiemciuderathswahlen für
den II. Wahlkörpcr in ganz Wien und einige Ersatzwahlen
ans den anderen Wablkörpern vorgenommen werden.
Bei dcr ungeheueren Bedeutung, welche diese Wahlen
für die Verwaltung unserer Vaterstadt Wien haben, ist es
Pflicht aller patriotisch gesinnten, für unser Vaterland warm
fühlenden Bürger, sich zur Abwehr dcr vereinigten Gegner,
sowohl derjenigen, welche das christliche Volk wirthschastlich
unterjochen, als auch derjenigen, welche den Umsturz unserer
Staats- und Gesellschastsordnung Herbeiführen wollen, zu
vereinigen. Insbesondere ist die Vornahme dcr Rerlania-
tionen gerade im heurigen Jahr von größter Wichtigkeit.
Es erlaubt sich daher das gefertigte Ccntralivahlcomits das


[ 2023-06-29 10:47:10.058 - 19000204 - Seite 5 ]
Nr. 3983
Wie n, Sonnrag
„Deutsches Nslksblatt-
4. Februar 1900
Seite 5
dringende Ersuchen, daß alle christlichen Wähler ihr Wahl­
recht entweder direct im Steuer- und Wahlkataster der
Stadt, 1. Bcz.» Neues Rathhaus, oder bei den nachfolgend
angeführten Herren Obmännern und Mitgliedern des betref­
fenden Bezirkswahlcomites reclamiren möchten. Die Herren
Obmänner dieser Bczirköwahlcomit^s sind auch mit Vergnügen
bereit, alle aus die Wahl bezüglichen Auskünfte zu erlhtilen.
1. Bezirk. Obmann: Johann H e i n d l, Lteians-
platz 5; Reclamationsstelle: Stadtrath Franz Fiedler,
Rauhensteingast« 4.
2. B e z i r k. Obmann (1. L e o p o l d st a d t): Josef
D i 1 t r i ch, Taborstrabe 19; Reclaniationsslellen: 1». Johann
Bruckbauer, Gajlwirtb, Große Ltadtgutgaffe 23;
lb. Hans Qciblinger, Lederbändler. Lilienbruniigasse 7;
le. Georg P a d st, Große Sperlgasse 20.— Obmann
<2. B r i g i 11 e n a u): Stadtrath Lorenz Mülle r,
Franz 2 t r a ß e r.
Briaitiagaffe 5; Reclamationsstelle:
Gastwirth. Wallensteinstraße 80.
3. Bezirk. Obmann: Bczstk-vorsieh-r Paul Svitater,
Rennweg 73; Reclamationsstelle: Paul «vitaler, Renn-
weg 73.
4. Bezirk. Obmann: Lanbtagsabgeordneter Josef
B ä r t I, Floragane 7; Reclamationsstellen: Bezirksvorsteher
Franz R i e n ö ß l, «chüsfergasse 3 (Gemeindekanzlei);
Bezirksvorsteherstellnertreter Johann S t i v a n i, Belvedere­
gaffe 41: Stadtrath Tr. Robert T e u t s ch m a i> n. KeUcn-
brückengasse 16.
5. B e r i r k. Obmann: BezirksvociisherJo'-f Schwarz,
Schönbrunnerstraße 76; Reclaniationsstellen: Gcuieinderath
Josef E ß l b a u e r. Erüi:gaste 21; Gcmelnderath Franz
Schneeweiß, Siebenbrunnaaste 16; Wenzel B i r n
Kaum, Sattler, Matzleinsdorfcrnraße 51.
6. Bezirk. Lbniaiin: Bezirksvorsteher Franz Joses
Schadet, Gunrpendorfersirabe 69; 'Reclamationsstelle:
Bezirksvorsteher Franz Josef S ch a d e k.
7. Bezirk. Obmann: Reichsrathsabgeordneter Tr.
Albert Geh mann, Lercheu'.lderitrahe 31; Reclamatioiis-
stellen: RelchSrathsabgeordnetcc Josef G r e q o r i g, Maria-
hilferstcaße 24 .Z; Genicinderath Johann Pichler, Sttick-
gaste 8; Bczirk-kvoliieherstcllvrrlteter Franz Z e i n i n g c r,
lUrichsplatz 2: Bezirksausschuß Dr. Johann K n h n. Burg­
aaste 18; Carl Selig. Neubaugaste 61; Prodneiivgenosten»
schafl der vereinigten Weber im liwderSslerreichljchcn Wald-
viertel, Andreasgaste 8.
8. Bezirk. Obmann: Bezirksvorsteher Franz P :> t c li­
ste i n e r. Blindenaaste 3; Reclamationsstelle: Ge:i:einderath
Josef Hawranek, Piaristengaste 25.
9. Bezirk. Obniann: Leander S e!i ö n h o' e r.
Liechrenslemnraßc 113: Reclamationsstellen: Andreas Her­
mann, Ga'twirlK, Markt,raste 25; BeznksanSschuß Earl
H e n n e i s. Fragner. Porzellangaste 9: Genieinderath
Johann D ü r b ö ck, 'Außdorierüraße 45.
10. 'Bezirk. Oomau»: Beurksvorsteher M. Karl, Kcvler-
pkatz 5; Reclainalionsstelleei: «ladtrath Josef r> s a iv e g,
Erlachggste 71; Bezirksvorsteherstellroriretcc Alois S t a» k a,
Himbergerstraße 65: Bezirksausschuß Josef N e j e s ch I c b a,
Laxenburgen'traße 35.
11. Bezirk. Obmann: Eeiueiuderalh Johann
F i k e n s, Siinmeringer Hauvlittaße 67; Rec!a"aationsslelle»:
Gememderath Franz Fische r. Siinmeringer Hauptstraße 62:
Stadtrath Heinrich Braun, Siinmeringer Hauptstraße 9.
12. B e z r r k. Obniann: Bezirksvorsteher Joses Kasson.
Schönbrunnerstraße 2-2; ReclamalionsstcUen: Stadtrath Carl
Friedrich Büsch, Cisenhanvlur.a. «chönbiunnerstraße 186.
13. Bezirk. Obniann: Stadtrath Rauer, Wciael-
gaffe 4: ffieclainationsstelleii: Stadtrath Ludwig Z a tz k a.
Breitenseernraße 6: «tadtrath Felir H r a b a. Anhof­
straße 55; Bezirksvorsteher Georg G u s s e u l e i t n c r,
Penzingerstraße <9.
14. B e z i r k. Obmann: Gcincind:calk Josef Schlögl,
Sechshauserstraße 7; .'licclamalionsilellon: Gcnieindei'ath Jnlius
S i e g m e t h, Kaustnann. Sechsbauferstraße !»; Stadrar!,
Leopold Braunern. Rlärzinaßc 4?.
15. Bezirk. Obinann: Gemeinderath Ludwig P r o-
s ch e k, MariahiIfers!iaße2l;Rcc!amatioiisile!!en:Gemcinderatli
C. F. Baumgartner, .Kaufmann, Mariabilierstraße 14;
Bezirksoorsteherstellvertreter 'Anton H i r t u m, Mckallwaareii-
fabrikant, Märzstraße 10.
16. Bezirk. Obmann: Bezirksvorsteher Johann
H o f i n g c r, Renlerekieirfelderstraße 52; Rcclamationsstellen:
Genieinderath Peter R o g a n, Neulerchenfelderstraße 88:
Franz Patz, Römerganc 35; Stadtrath Ferdinand Graf,
Restauration, Ottakringerstraße 20; Bezirksausschuß Johann
W o l s r a ni, Hoscrplatz 7: Gcmeinderath Mathias T a n y,
Neulerchenstldcrgürtel 88: Genieinderath Franz G r ä f, Thalia
straße 108.
17. B e z i r k. Obmann: Stadtrath Sebostiait Grün-
deck, Hernalser Hauptstraße 6; Reclamationsstelle»: Bezirks­
vorsteher Franz H e l b l i n g, Hernalser Hauptstraße 54;
Gemeinderath Josef Lettner, Roseiisteingaffe 17; Ge-
meinderath Fra»; Eigner, Hormauergaffe 29.
18. Bezirk. Obmann: Landtagsabgeordneter Anto»
B a u m a n n, Schulgasse 36—38; Reclamatioiissteücn:
Gemeinderath Franz Geyer. Autoniegasse 40; Gemeinderath
Josef O b r ist, Sckulgaffe 36.
19. Bezirk. Wahlcomits nicht coiistituirt. Re-
clamationsstelleii: Neichsrathsabgeordneter Leopold Steiner.
Grinzinger Allee 43; Leopold Hingt, Heiligen'ladt,
Grinzingerstrnße 50; Bezirksausschuß Leopold H ö l z l.
«ieveringeritraße 110, Georg Kraft, Billrothslraße 19;
Bezirisauszchuß August D r ö s! e r, Hutweiden 8; Bezirks-
ausichuß «ebastian N i e d e r h o f e r. Barawigkagasse 28.
Tas Eentrnlwahlcomit^ der christlichsocialen
Partei:
. Obmann:
■P* f u z Alois Liechtenstein,
Reichsraths- und Landtagsabgeordneter.
Obmannslellvertreter:
Josef S t r o b a ch, Dr. A l b e r t G c ß m a II n,
I. Vicebürgermcister der Stadt Neichsrathsabgeordneter.
Wien, Reichsraths- und Land- niederösterreichischer Landcs-
tagsabgeordneter. ausschuß.
Schriftführer:
Leopold Steiner, Tr. R. W e i s k i r ch n e r,
Reichsrathsabgeordneler, Reichsraths- und Landtags-
tU»ö. Landesausschuß. abgeordneter.
Julius Axmann,
Reichsrathsabgeordneter.
sBau städtischer Elektricitätswerke.! Tie
elektrische Commiffion har gestern den Bericht des zur
Prüfung der Offerte für den Bau städtischer Elektricitäts­
werke eingesetzten Comitss eiitgegenaenonimeu, jedoch einen
definitiven Beschluß noch nicht gefaßt, sondern die Ein-
berufung einer Expertise zur Abgabe eines Gut­
achtens über gewisse principielle Fragen angeordnet. Zum
Eintritt in diese Expertise wurden eingeladen der General-
sccretär des Verbandes deutscher Esckirotcchnikcr Gisbert
Kapp in Berlin und Sladtbaurath Friedrich Uppen«
born in München für den elektrischen Theil, ferner der
Tirector der Tampskeffelverficherungsanstast in Wien Peter
Z !v i e a u e r und Professor Victor H o r w a t i t s ch
von der Staatsgcwcrbeschulc in Wien für den maschinellen
Theil.
sErurnnilngcu beim Magistrate.) Ter Stadtrath hat
in! Status des Conceptspersonalcs der Gemeinde ernannt: zu
Magistratsräthen: Jostst Umbauer, Cajrtan Komers, Carl
Neuhoser: zu Maginratssecretaren: Carl Lachmayr, Heinrich
Kitzler. Franz Linzer, Tr. Adolf Gernerl, Dr. Franz Späth;
zu Magsttrats-^bereoiunilstäreii: Albert Tokaupil, Ernst Richter,
Tr. Eriist Krieg, Tr. Gustav Eürenberg, Tr. Michael Plachy.
Dr. Franz Jamöck. Tr. Alois Kubrikchek, Dr. Joses Müller;
zu Commiisäreii: Eduard Heilingsetzer. Wilhelm Gmeiner.
j Emil Joses Heller. Tr. Carl Dawidowski, Tr. Franz Bertolas,
Tr. Otto Hürsch, Jvstf Seeinann, Tr. Wilhelm Hecke, Rudolf
Wenzl. Tr. Alois Tischler. Hans Böttger; zu Concipiste»:
Tr. Richard Steutter, Tr. Anton Schlesinger. Car! Schwarz,
Victor Schneider. Johann Pirch. Tr. Alfred Ritter v. Dierkes,
> l Tr. Alrrander Pieringer, Carl Poor, Friedrich Paul; zu
I Acceisisten wurden Robert Geiger, Franz Paner, Friedrich
j l v. Feger (Kanz'e>stat:zs-, Johann llüchard Plüller und Carl
' Georg Zwerenz i'tädtische HauptcasseZ ernannt. Ten, provi­
sorischen Marktaintsaccessisten Josef Gürner wurde das
Testl'.itivum verlieh:n.
sSlue« dem BczirksauSschuffc HcrnalS.l In der
vorgestrigen,- unter dem Brantze des Bezirksvorstandes
H c l b i i n g siattgefundelieii ö''e»tlicken Sitzung des Aezirks-
l nnsschuss-s H c r n a l s wurde beschlossen, 'ich deputativ beim
Gciiieiiiderathsprüsldiuii! für den über Antrag des Gemeinde-
rathes Sebastian Grünbcck genchinigtcn Ankauf der Bezchlcba-
schen Realität zil bedanken. Bon den Einläufen wurde ins­
besondere der Ankraa des Bezirksausichu'ses XIX betreffend
die Herstellii'nz eines Kchlen- und Coakslaaervlctzrs ans dem
Skadibahnhoie ..Michrlbeuern" mit Befriedigung zur Kenntnis
aenominen. i-achdep! auch der 17. Bezirk tür einen solch,".!
Lager: fält ein besonderes Interests ha,. In Bezug mir die
magistratische Juiä rifl >oege:> Bekanntgabe geeigneter Plätze
zur Errichtung von Apotheken im 17. Bezirke wurden die
Horinayer- ruid Rcyergaffe in Vorschlag gebracht.
iVerpachtnug der Licstnilration im Tiirkcilschan;-
park.l Gestern Vormittags fand im Departement des
Magistrats,atheS Philipp unter der Leitung des Sccrelärs
Tr. 2 v ä t h eine Offertverhaiidlung über die Verpachtung
der N,s:aura:ioü im Türkcnschanzpark bis zum 31. Januar
1905 statt. Es langten zwei Offerte ein: Oskar L a ch m a n i,
Edler v. G a ni s e ii f e l s und Jda Schlögl bieten das
erste Jahr 320:1 >H\, die übrige Zeit 4000 Kr. jährlich; Joses
N i in p f c r, Cafeucr. rifenrt für das erste Jahr 5000 Kr.,
für die folgenden Jahre 5200 Kr. jährlich.
sLitzungc» im Rathhansc.1 Ter Geinnnderath häl:
in der koiniiicnden Woche am Freitag, den 9. d. Bi., eine
Plenarsitzniig ad. Stndlrathsfftzungen finden Mittwoch. Tonncrs-
tag und Freitag. 10 Uhr Bormittags, ab.
.'Asyl für Obdachlose.s Im Monate Januar I. I.
ivurken m den beiden Hausern des Asyls Tür Obdachlose,
3. Bezir', Blattgaffe 4 und 6, 7327 Peisonen. und zivar
6018 Männer. 1082 Frauen und 237 Üinder beherbergt und
mit Suppe und Brot beköuiat. Außerdem ivnrden i» vorigen
lllloiiale auf stostc» des Bereines im Mciffenquarliere,
Favoii'cii, Ouellenga'se, 2170 Männer beherbergt.
Unsere geehrten Postabnrhmer,
die ihr mit 31. ,'muiat abgelaitfenes
Bczugsrccht auf unser Blatt bisher noch nicht
erneuert haben, ersuche» wir, die Bestell-
gebühr für Februar noch hettte abzu­
senden, da wir anderenfalls keine Gewähr für
eine ununterbrochene Zusendung unseres Blattrö
itbcruchnien können.
Tie Verwaltung
des ,.Teutschen BoltSblattes".
Millim«
*
ES
,v (I f-
iE i n l c i t u I! g einer Sammlung für d c n
jüdischen Ai e u ch e l m ö r d e r Levp. HülSner!)
Heute jährt sich der Tag. an dem vor 162 Jahren
der südische Fiiiangminisler 2 n ff -O p p e i: li c i m c v
in Würtkemberg hingerichlet wurde. Seine Glaubens­
genossen hatten sich zwar bemüht, den jüdischen
Schurken mit allen erdenklichen Mitteln von der Strafe
des schimpflichen Todes zu befreie», cs ist ihnen aber
nicht gelungen. Tieic histor'sche Thatsache l'vinnt uns
ein Schreiben in Erinnerung, das uns heute, an dem
Gedenktage der Hinrichtung dieses jüdischen Scheusales,
zukam und dessen Inhalt weit über die Grenzen
unseres Vaterlandes hinaus scnsatiou zu erregen nicht
vcrfchtcn wird.
Es handelt sich wieder einmal um eine Aelivn
zugunsten dcS aus Grund dcS cinstiminigcn VerdieteS
der Geschworenen in Äuttcnberg zur Todesstrafe vcr-
urthciltcn jüdischen Meuchelmörders Leonold HulSncr.
Wie damals vor 162 Jabren. so bcniuhci: sich
auch heute gewii'e Kreise, den Berurthcilten von der
ihm zuerkannten Strafe zu erretten, und es verdient
festgehalten zu werden, daß der Verein „C e ft c r-
r e i ch i s ch- i s r a e l i t i s ch e Unio n" in Wien,
dessen Treiben wiederholt in unserem Blatte, nne in
den VertretungSkorperu gekennzeichnet wurde, die
Action zugunsten Hülsncr's in die Hand ge»
nommen har.
Ter „Tcsterreichisch- israelitischen Union" ge­
hören an: Reichsrathsabgeordneter K a r e r s. die
Gemeinderäthe v. Goldschmidt und— Sudan
Brunner
Tie ..Oesterreichisch-iiraelitischc Union" versendet
soeben den nachstehenden Autrus, dessen Original
sich in linieren Händen beffudet, und bei uns ein­
gesehen werden kaun, an hervorragende Juden in
Oesterreich:
„Lrstcrrcichisch-ifraelltische Uuiott"
Wie», IX.. Bcrggane 20. i-ievi--,-- rssio.
Dien, den
1
Hochverehrter Herr!
Angesichts der bevor stehenden Revision des Rolnaer
Processes müssen die B .luihungcn zur Entdeclung
und Ergreifung des wahren Thäters uiit verdoppelter
Eriergic fortgesetzt werden.
Für die bisherigen klcachsorjchungen mußte» wir au-
den Mitteln des Vereines bereits mehrere tausend
Gulden aufwenden, so daß wir nunmehr gezwungen
Und, zur Bestreitung der weiter ersordcrliwen Auslagen an
die Ost'erwilligkeit hervorragender Glaubensgenossen zu
appcilircn.
Uebcrzcugt von Itzrein Gemeinffnn: und Ihrem gut
jüdischen Bewnßiicin. erlauben wir »ns an Ew. Hochwohl­
geboren die Bitte »in Gewährung eines entsprechenden
Beitrages zn abgedachtem Zwecke zu
richten.
Es sei uns gestattet, bei diesem Anlasse am das Bei-
^fpicl unserer reichsvcutsche» Gloubenögcnossen
yinznwcisc», die gelegentlich des .^antencr
.stnabciiuiordprocrffcs zu Llbwehrzwetken einen
^ond
von 2 Miiliorren ttusgcörachL f)a5en.
^während wir in Oesterreich nur mit vieler Mühe
die .^osteu einer anf das allcrnothwendigstr
Mast beschrankten Artion bestreiten können.
In, Voraus herzlich dankend, mit dem Ausdrucke vor­
züglicher Hochachtung
Ntchk-ischnh- und Äliwchr-Li'.rcau
-cs (^rsicrrctdiisdi-israclitisdirn Unten
Wirn. IX Lcrggallc Ur. 2U.
Ticscr Bncs spricht eine zu deutliche Sprache, als
daß wir c-S ffir nothwendig fänden, denselben zu
cvmmeutireu. Wir richten für heute nur zwei Fragen
au die Bereiusleitung der „Oesterreichifch israel,tischen
Union":
1. Für welche Zivecte wurde» im .Tauteucr Änabeu-
mordprveeffc. bei dem der angeklagt gewesene jüdische
Schächter B u t s ch o f f freigesprochen
wurde, d i c z w c i Br> l l i v u c ii v e r a u s
gabt?
2. Für welche ch.ivelle jaiiimclt die „Oeslerreichisch-
israelitische Union in Oesterreich" ..angesichts der bcvor-
sichenden Revision des Polnacr Processes" Tvic cs in
dem oben augefulirten Schreiben hcisfti Gelder, nachdem
laut Milthcl'uugcu des amtlichen Prager Abend­
blattes H ü l sner den M v r d geständen
hat?
Wir erwarten umgehende Antwort!
Tngesrrerrigkrrterk.
Lkrmischtc Unchrichtcn.
' sHistorlscycr Kalender und «Ärdenktagc am
1. Fcbrnar.s 150c>. Conrad Ccit.s, Huinani'.'. 2.— 1617.
L. GUeo-.er, Bnll.drnäcr, t.- 1605. Georg Reichsfreiherr von
Tenffinger. brandciibiiraisPer F-'wiiiarichall, r.— 1716. Grund»
Üeinleaimsj der Ca.istirä e in Wien du-.cb Kaiser Carl VL—
1138/Ter Jude und würlembera.ische F.nanzmiiilstcr Josef
Süß-Ot'peiibeii.ier wird als «taatsve,brcchkr gehenkt.—
1778. Auaunin de Cardell-. berühmter Botaniker, ecb.—
18'4. H-inrick, Brockau-?. Äerkagöbuck Händler, geb.— 1805.
James' W. 'Ainöwoud. bedeutender «nalifckier RomanfLrist-
flellec, geb.— I8l5. Bn'ckio- I. G. Ltroßincycr. geb.— 1^47-
Otto Ecnsrcken. Änhnenb-.chter. geb.— 1848. Tie Offt-rre:chcr
unter Frldman'challlleutei.anr Puchner schlagen der Biz.rkna d?»
1 r»OJi General Be»! nefübrte Honvedarmee.— 1871. Hermann
Fürst von Puc-lcr-A'nskari, demicher Schriftsteller, f.■■ 1>:
Fiyg.'.re Carlen. Rc'.uanffchrfftnellerin. r.
R a menStaae tut Sonntag, fe.i !. Februar:
! Ka'ßoliken und Pretestanten: Veronika. Moutaa. bei!
5. Februar: .Uatboliken und Prote'.ante»: Agakbn.
* Antiseinitenfahrten zur Pariser 2r>cltauS»
stelluug irrttttü Dir Preise für diese Fahrten betragen
für die erste Elaste 7,10 str., für die zweite 415 Kr.
und kür die d'.itle Elaste 310 rtr. Anmeldungen nimmt bis
1. Mai Hci'r Anton Gradl, Eauditeugkschätt, 1. Be;., Cpern-
gaffe 10.' entgegen. Für die Mitglieder des Christliche»
Wiener Frauenbundes können Anmeldungen auch bei
Theresia Ruzizka, 2. Be;., Rauscherftrasze 25, gemacht


[ 2023-06-29 10:47:10.058 - 19000204 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Sonntag
werden. Die neuen ausführlichen Programme
find bei den genannten Anmeldestellen und in der Redaction
unseres Blattes erhältlich.
* (Goldene Hochzeit.s Am Sonntag, den 28. v. M.,
feierten die Wirthschaftsbesitzer Wenzel und Johanna
Albrecht in U r b a u bei Znaim das Fest der goldenen
Hochzeit. Die Eheleute Albrecht besitzen viele verheiratete
Kinder und Enkel in Wien, von welchen wir erwähnen
wollen die Söhne Franz. Wenzel, Lorenz, Ludwig und den in
Döbling sehr bekannten Gastwirth Johann Albrecht, Frau
Magdalena B a b e r t und Anton Wagner. Von Wien
begab sich eine Deputation des christlichsocialen Arbeiter­
vereine?, welcher seine Zahlstelle in A l b r e ch t's Gasthaus
hat, und zwar die Herren Carl Lindhofer und Alois
Spanner nach Urban. Die Ortsgruppe „Döbling" des christ­
lichen Frauenbundes, welche aus den Familien Albrecht viele
Mitglieder und Herrn Johann Albrecht zu seinem unter­
stützenden Mitglied« zählt, ließ dem greisen Jubelpaare ein
Bild mit entsprechender Inschrift überreichen. Di^ Hochzeiter
zogen in einem Festzuge, an welchem sich die Gemeinde­
vorstehung von Urban mit dem Herrn Bürgerineifter an der
Spitze/ die Deputationen, der Gesangverein :c. betheiligtcn, in
die Kirche, woselbst die Trauung stattfand. Hieraus fand die
usuelle Festtafel statt, wit welcher diese schöne Feier in später
Morgenstunde endete und allen daran Betheiligten eine stete,
schöne Erinnerung sein wird.
* sWic lange danert ein „Augenblick" ?] Diese
Frage hat ein ausländischer Gelehrter, der die Augen-
bewcgungen zu seinem Specialstudium gemacht hat, exact
zu beantworten versucht. Das Blinzeln der Augen kann in
seiner Dauer in ziemlich iveitcn Grenzen variiren, je nach
den Beschäftigungen oder dem verschiedenen Seelenznstande
der beobachteten Personen. Bei angespannter Aufmerksam­
keit, während einer anziehenden Lecttire zum Beispiel,
bleiben die Augen mehrere Minuten ununterbrochen ge­
öffnet, diesem Ruhezustände folgt indessen fast immer ein
sehr schnelles Aus- und Zuschlagen der Augenlider. Die
mittlere Dauer eines Augenblickes bemißt unser Gewährs­
mann auf Vio Secunden. Das Augenlid geht ungefähr
viermal schneller zurück, als es herabfällt und während
des Blinzelns bleiben die Augen 7 /i<» Secunden lang ge­
schlossen.
' (Gin ungewöhnlich großer Goldklumpens wurde
im November nach einer Mittheilung der „Melbourne Age" in
einem Goldseide der Colonie Victoria gefunden: der genaue
Fundort liegt unweit der Stadt Daylesford. Zwei Bergleute
stießen während der Arbeit in der Mine „New Nuggety Gully"
auf einen großen Goldklumpen im Schwemmlandboden, der
nicht weniger als 160V 2 Unzen (rund 5 Kilogramm) wog;
er lgg 13 Fuß unter der Oberfläche. Der Klumpen
war sehr glaU und vom Wasser gerundet; es hafteten
noch einige Quarzftückchen an ihm. Seine Dimensionen waren
v Zoll Länge, 4 Zoll Breite und 2 Zoll Dicke im Mittel­
punkte. Das Gold des Klumpens ist nach seiner Reinheit
87 Mark pro Unze werth, so daß der Werth der ganzen Masse
aus 13.000 Mark zu schätzen ist. Besonders auflallend ist die
Thatsache, daß dieser neue Fund in einem Abstände von nur
acht Fuß vmi der Stelle gemacht wurde, wo im Jahre 1895
ein Bergmann einen Goldklumpen von 216 Unzen ausgrud.
Ueberdies ist am 22. Januar vorigen Jahres ebenfalls fast
an derselben Stelle ein Klumpen von 124 Unzen gefunden
worden.
* sEin folgenschwerer Kutz.s Aus Chicago
wird berichtet: Ein 18jähriges Mädchen Namens Florence
Owens war seit Kurzem in einem großen Kaufhause in
Milwaukee-Avenue als Buchhalterin angestellt. Eines Vor­
mittags, kurz vor Neujahr, hatte die junge Dame auf
dem Lagerboden ein Verzeichnis eben eingetroffener Waaren
aufzunehmen. In ihre Arbeit vertieft, beachtete sie nicht,
wie sich ihr ein zwischen den Waarenballen und Kisten
beschäftigt gewesener Mann näherte. Er faßte die
Schreibende von rückwärts um die Taille und drückte
ihr, ehe sie es verhindern konnte, einen Kuß auf den
Mund. Vor Schreck laut aufschreiend, flüchtete Miß
Owens in das Comptoir zurück. Das verstörte Aussehen
des jungen Mädchens fiel sofort auf, und unfähig, sich
zu beherrschen, berichtete die Geküßte den Colleginnen
mit vor Entrüstung glühenden Wangen, was ihr wider-
sahreu war. Dann brach sie in Weinkränipfe aus und
mußte im geschlossenen Wagen nach Hause geschickt werden.
Hier verschlimmerte sich ihr Zustand von Stunde zu
Stunde. Gegen Abends lag sie bereits in Ficberphantasien
und konnte nur mit Gewalt im Bette zurückbehalten werden.
Auf Anrathen des Arztes ließen die selbst kränklichen Eltern
die Tochter am anderen Tage in ein Krankenhaus über-
fuhren, wo es sich bald herausstellte, daß inan es mit
einer Tobsüchtigen zu thun hatte. Die Unglückliche mußte
in Begleitung von zwei Wärtern nach der Irrenanstalt von
Elgin gebracht werden. Zwei Tage nach ihrer Einlieferung
starb Miß Owens.
* sEin Absatzgebiet für faule Eicrj ist im—
Eongo entdeckt lvorden. Der P. Senden von der belgischen
Msssion berichtet, wie der „Localanzciger" schreibt, Fol­
gendes: Am 5. October schlug der Blitz in eine Hütte von
Gngcborenen ein und traf eine dort befindliche Frau. Ich
lief schleunigst dorthin und glaubte nicht anders, als die
Negerin todt vorzufinden. Ich war kaum dort angelangt,
so kamen auch schon von allen Seiten die Schwarzen
herbei. Man öffnete der vermeintlich Erschlagenen mit
Gewalt den Mund und trichterte ihr den Inhalt fauler
Eier ein, die man zuerst zwischen den Fingern zerquetscht
hatte. Die Schale des Eies nahni denselben Weg. Die
Unglückliche mußte, ob sic wollte oder nicht, dieses gräßliche
Zeug in Massen hinunterschlucken. Aber siehe da, nach
wenig« Minuten schon kam die Siegerin wieder zur Be-
«Deutsche» NoUrsttiM"
fimmng und heute läuft sie herum, als wäre ihr nie etwas
widerfahren! Die Beseitigung der Folgen von Blitzschlag
durch den Genuß fauler Eier— wiederum eine ungeahnte
Naturerscheinung, an der die Gelehrten ihren Scharfsinn
erproben mögen!
* sAuf dem Semmerings geht es gegenwärtig zu,
wie in der sommerlichen Hochsaison! Am Freitag, dem
Tage, an welchem die internationalen Skilaufconcurrenzen
abgehalten wurden, zeigte sich, daß der Semmering auf dem
besten Wege ist, sich zu einem winterlichen Sportcentrum
ersten Ranges zu entwickeln. Der Sammelpunkt der Sport­
welt und das Hauptquartier der sportlichen Leiter, General-
stäbler und Truppen ist schon vermöge seiner bevorzugten
Lage das „Grand Hotel Erzherzog Johann". Befinden sich
doch die für das Skilauf« besten Terrains, die großen,
sanft abfallend« Flächen, dann der Sonnwendstein, der
Pinkenkogel re. rings um das Haus herum, so daß man,
nachdem sich auch Start und Ziel ganz nahe beim Hotel
befind«, die meisten Concurrenz« bequem von den Fenstern
des Hauses aus beobachten und ihren Verlauf verfolgen kann.
Die Sportleute waren von überall her in Massen erschienen.
D« ganzen Tag über herrschte im „Grand Hotel Erzherzog
Johann" das lebhafteste Treib«. Mittags war« alle
Speiselocalitäten, Nachmittags das große Kaffeehaus über­
füllt. Abends fand dann zu Ehr« der Sportgäste ein flottes
Tanzkränzchen im großen Saale des „Grand Hotel Erzherzog
Johann" statt, bei dem es hoch herging und die zahl­
reiche Gesellschaft sich in animirtester Stimmung befand.
Kein Mißton trübte die ganz« Festlichkeiten von Anfang
bis zum Schluffe, und wird wohl allen Theilnehmern der
2. Februar 1900 auf lange hinaus eine schöne und ange­
nehme Erinnerung bleiben!
* (Für Wirthschaft-- und Fuhrwerk-besitzer rc.j
Das in der Stadt S t o ck e r a u- garnisonirende 5. Land-
wehr-Uhlanenregiment gibt Anfangs März l. I. circa
100 Stück vier- bis fünfjährige, hübsche, tadellose Pferde auf
die Dauer von sechs Jahren in die Privatbenützung hinaus.
Vom 6. d. M. an kann die Besichttgung der Pferde und die
Vormerkung auf dieselben in der Landwehrcavalleriekaserne in
Stockerau vorgenommen werden. Nach sechs Jahren gehen die
Thiere in das Eigenthum des Benützers über.
* sGattenmord.j Vor einig« Tagen Abends lockte
der Paffeker Johann Schrame! in Strzitesch seine
Gatttn, mit der er in Unfrieden lebt, unter einem Vor­
wände mit seinem Bruder Josef Schramek in den Garten.
Dort wurde das Weib gewalssam zum Teiche geschleppt
und in das Waffer gestoßen. Da Marie Schramek
nicht sofort untersank und um Hilfe rief, zog sie ihr Gatte
sammt seinem Bruder wieder heraus und sagten der am
ganzen Körper zitternden Marie S ch r a m e k, daß sie sich
blos einen Scherz erlaubten. Dieselbe wurde sodann nach
Hause gebracht, wo ihr die Kleider vom Körper herab­
gerissen wurden. Das Brüderpaar bearbeitete sodann die
Marie Schramek mit Holzprügel» so lange, bis sie
zusammensank und, mit Blut überströmt, verschied. Die
Mörder zogen sodann die Leiche unter das Bett, wo sie
verborgen gehalten und von der Gendarmerie ausgcsunden
wurde. Tie dem Gerichte eingelieferten Mörder haben ein
unifassendes Geständnis abgelegt.
* sTas „vegetarische Bett"j ist von Sir Jsaac
P i t m a n erfunden worden. Es besteht nicht ans Federn,
sondern aus Moos, Farrcnkraut, Blume» und Heu. Die
englischen Naturärztc niachen jetzt dafür eifrig Propaganda.
Namentlich in vegetarisch« Kreisen hat dieses Belt Anklang
gefunden. Es soll „>vie Ozon" riechen, so sagen seine
Anhänger, und denen, die daraus schlafen, „Geist und
Gemüth stärken".— Das können ja die Engländer gerade
brauchen!
Localnaäi richten.
* (Prinz Maximilian von Baden.) Der Kaiser
fuhr gestern, um V 2 1 Uhr Mittags, bei Frohner's „Hotel
Imperial" vor, um dem Prinzen Maximilian von
Baden einen Besuch zn mach«. Ter Monarch traf den
Prinzen nicht zu Hause an. Auch die Erzherzoge Otto,
Ludwig Victor und Rainer gaben die Karten
ab. Auf dem im Hotel aufliegenden Bogen schrieben sich
ein der Minister des k. u. k. Hauses und des Aeußcrn Gras
G o l u ch o w s k i, der Chef des Gcneralstabes FZM.
Freiherr v. B c ck und Andere mehr.
* (Camillo Fürst Starhembcrg tz.j lieber den Tod
des Fürsten Camillo Heinrich zu S t a r h c m b c r g. Grasen
von Schaumburg und Daxenberg, Herrn auf
W l i d b e r g und L o b c n st e i n, wurde gestern eine Parte aus­
gegeben, an deren Spitze E r n fl Rüdiger Reichssürst zu
S t a r h e m b e r g als Leidtragender fleht. Die Leiche wird
am 5. d. M„ um 1 llbr Nachmittags, in der Votivkirche ein­
gesegnet und nach Wartberg, Station Gaisbach in Ober­
österreich, überführt, woselbst die provisorische Beisetzung am
7. d. M., um l l 2 lO Uhr Vormittags, in der Familiencapelle
erfolgt.
* („Die Wahrheit über die Morde in Polna."j
Das von iinserem Cvllegen Herrn Hans Arnold Schwer
herausgegebene Buch über die beiden Polnaer Morde ist
kürzlich in zweiter Auflage erschienen. Das große
Jnteressc, tvclchcs die beiden grauenhaften Morde ins-
besondere in Böhme» erweckten, hat einen Prager Verleger
bcstilnmt, das Buch in tschechischer Sprache heraus­
zugeben. Das reich illustrirte Buch, das die Bildnisse des
4. Febrvar 1900 Nr. 3983
jüdisch« Mörders Hülsner, der ermordet« Agnes
H r u z a, sowie jene der Mutter und des Bruders de»
Mörders, fcmer Anficht« von Polna, der Mordstätte, der
Mutter der Agnes H r u z a enthält, ist 220 Seiten stark.
Der Preis des Buches beträgt 75 kr. für Wien mit
k o st e n f r e i e r Zustellung. Für Orte außerhalb
Wien gegen Voreinsendung des Betrages von 80 kr. Be-
stellung« für das Buch, das in dem Hause keines Antt-
semiten fehlen sollte, nimmt die Verwaltung unseres Blattes,
8. Bez., Josefsgaffe 4, «tgeg«.
» (Hoher Besuch im Atelier Aerrttsch.j Erzherzog
Rainer beehrte gefte« Nachmittags daS Atelier 3 et*
ritsch mit seinem Besuche und besichtigte die verschieden«
vorhandenen Arbeiten. Besonderes Interesse zeigte der hohe
Herr für die plastischen Arbeit«, welche daS Stift T e p l
dem Bildhauer Z e r r i t s ch für dm Curhansbau in
Marienbad überttug, sowie für eine im großen Sttl gehaltene
Grabdenkmalskizze.
* (Empfänge beim Handelömiuifter.s Der Handels,
minister Freiherr von Call wird jeden Montag und
Donnerstag von '/,10 biS 1 Nhr empfang«.
* (Eine Schlviegermutter aus dem ff.j W«n
sich irgend etwas ereignet, und wäre dies auch zum erst«,
male der Fall, so wird es viele L«te geb«, die ausrufm:
„Alles schon dagewesen!" Doch dieser Tage ereignete sich
ein besonderer Fall, der wahrscheinlich noch nie dagewes«
sein dürste. Kam da eine ättere Dame in das Schulgebäude
D gaffe im 1. Bezirke, stellte sich dem Her«
Director vor und bat um Auskunft, wie sich ein gewiffer
N. N., der vor 14 Jahren dort die Schule besucht hatte,
aufgeführt habe. Der Director, ein sehr liebmswürdiger
freundlicher Herr, ließ sofort in den verstaubten Katalog«
nachsehen und man ersah aus den dort eingetragenen Not«,
daß dieser Schüler schlecht classificirt Word« war. Aus
die Frage des Herrn Dircctors, was denn das für ein«
Zweck hätte, nach einer so langen Zeit nach einem Schüler»
der doch heute ein Mann sein müffe, nachzufrag«, er-
widerte die Dame: „Eb« deshalb; der junge Mann ist
im Begriffe, meine Tochter zu heirat« und da ist es doch
die Pflicht einer jeden Mutter, nachzuforschen, ob der junge
Mann würdig sei, als Schtviegersohn in die Familie auf­
genommen zu werden." Da sie nun überall die besten
Auskünfte über d«sclb« erhielt, so dachte sie,
in die Schule zu gehen und dort nachzufrag«,
wie sich dieser ehemalige Schüler damals aufgeführt
habe. Und nun sehe sie, daß eS dennoch einen
dunklen Punkt in der Jugend ihres zukünftigen Eidams
gebe, indem die Sittmnote eine „3" sei, und sie daher ihre
Tochter diesem Manne nicht mehr anvertrauen könne; ihr
Schwiegersohn müsse makellos sein, schloß die aufgeregte
Dame ihre Rede. Der Director beschwichttgte die Dame mtt
dem Bemerk«, daß dies gar kein Hindernis wäre, d«
jungen Mann abzuweisen.— Wie man steht, dürste diese
Frau eine ausgezeichnete Schwiegermutter werden,
die alle ander« noch übertreffm wird.
* (Doppcljubiläum.f Gestern feierte Herr Sebastian
P o l e t n a, Weintraubengaye Nr. 3 wohnhaft, mit seiner
Gattin den 25, Hochzeitstag und zugleich das 25jährige
Hausbesorger>ubiläum. Der Jubilar, ein strammer Gestnnungs»
genösse, erfreut sich in seinem Bekanntenkreise großer Beliebtheit.
Ihm sowohl, als auch seiner Frau wurden anläßlich deS
schönen Festes zahlreiche Freundschaftskundgebungen zutheil.
* (Ein geheimnisvoller Häftling.) Beim Wiener
Landcsgerichte befindet sich ein Mann in Hast, der angibt,
er heiße Carl Peter v. Säue l. Der Häftling behauptet,
er babc am 28. September v. I. in Vorarlberg seinem
Reisegefährten, dem 40jährig« Gärtner Alexander I u st i n
aus St. Leonhard, 1000 fl. gestohlen. Beide hätten vorher
im Gastbause „zur Post" in Pontafel unter falschen Namen
einige Tage gewohnt. K ä n e l behauptet femer, I u st i n
habe ihm 70 fl. Reisegeld gegeben und ihn in einer Mission
nach Italien, Bove bei Udine, geschickt und damit betraut,
einen gewissen Caligaro aufzusuchen und von diesem
falsches Geld zn übernehmm. K ä n e l scheint ein eigcn-
thuiiisgcfäbrlichcr Abenteurer zu sein. Es ist möglich, daß
er den Diebstahl und die Münzsälschung erdichtet hat, um
die Untersuchung zu erschweren. Die Behörde sucht jedenfalls
den Gärtner I u st i n, um ihn als Zeugen einzuvernehmen.
* (Ehriftlichsocialer Arbcitcrrcformvcrcin.) Die für
morgen Montag anberaumte Versammlung in Mannersdorf
an der March findet nicht statt.
* (Verschobene- Fest.) Die für den 7. d. M. fest­
gesetzt gewesene Faschingsunterhaltung der Wiedener Orts­
gruppe des Katholischen EchulvereineS kann infolge emeS
Versehens an diesem Tage nicht staktfinde». sondern wird am
daraussolgenden Tage, also am 8. d. M,, bei den „Drei
Engeln" abgehalten werden.
* (Der Einbrecher mit dem Messer.) Der
26jährigc Maurer Josef H o l z h a ck e r hat vorgestern,
um 6 Uhr Abends, die Waschküche im Hause Nr. 84 der
Nculerchensclderstraßc erbrochen und einen kupfernen Wasch-
kcsscl gestohlen. Beim Verlassen des Hauses wurde er
vom Hausbesorger Franz Pichler bemerkt und verfolgt.
Holzhacker warf aus der Flucht den gestohlenen
Kessel weg, zog sein Taschenmesser und drohte seinen
Verfolgern, er werde sic erstechen. Ein Sichcrhcitswach-
mann nahm mit Mühe den Einbrecher fest, entwand ihm
das Messer und cscortirtc ihn aus das Polizeiconimisjariat
Ottakring. Joses H o l z h a ck c r wurde dem Landcs­
gerichte eingeliefert.


[ 2023-06-29 10:47:10.058 - 19000204 - Seite 7 ]
Nr 3983
Wien. Sonntag
„Deutsches Volksblatl"
4. Februar 1900
Seite 7
* ^Christlicher Wiener Frauenbund, Ortsgruppe f Concert der Capelle Fra»; Reisinger.— Hotel W i m-
»»Leopolbstadt"! Tie Liceprändcimir Frau Theresia b e r g e r. 15. Bez.. Neubauaürtel. 4 Ubr Nachm. Concert
Ruzrzkcr bittet die qcebrten Mitglieder des Christlichen^ der Capelle der- Jnr.-Reats. ll4 Großherzog von Sachsen-
Wiener Frauenbundes. Ortsgruppe „Leopoldstadt", sich morgen; LBeimar.— In W c> g l's Eoncerthaus Dreher-
um fi .4 Uhr zu dem Leichenbegängnisse unseres verstorbenen P a r k. Monstrecnnccrte der Radiahrercapelle W. Zit mit
Miialiedes der Frau Anialicr Fell l. 2. Bez., Nordbahn- neuem Programm.- R o n a ch e r- S st a l. In sichrer’#
straßc Nr. 8. mit ?!bzcjchcn cinsindcir zu wollen.^ Concertakademic tritt heute Aurelia Revp vom Carl-Tbeatcr
i stuf. Außerdem ipielt der Harfenvirtuose Strnad.
* Erlrnchene DadaktrafilZ Gestern Nacht» wurden
die Tabaktrafik in der Währiiigerstrafrc Nr. 27 mittelst
Nachschlüssels gccinicr. Tic Gauner entwendete» sechs
Krstchcn mit Trabnecoeigarrcii, Steinpclniarkcn inr Werthe
von 100 Kr., Brictiiiarkc» im Werthe von 40 fir. und
einen Barbclrag von 60 Sir. Tie Gauner scheinen dieselben
zu fein, die in der Nacht jum 1. d. M. die Tabaktrafik
Mariabil', Eszterhazugasse Nr. 8 erbrachen und 140 Kr.,
Münzen, reiche Cigarren- und Cigarcttenvorräthe, Lote
und Marken uni '20 Hr. erbeuteten.
* sEin Unmcnich.s Ter 29säln>ge Fiakereigenthümer
Franz F., in der Brigittenau wohn hatt. ivurdc vorgestern ver­
haftet und dem Landesgerichte erngelieferl. weil er sich grober
Sittlichkeitsverbiechen. begangen an seiner n e n n Fahre alten,
außerehelichen Tochter und seiner v i e r u n d i e ck) z i g-
jährige» <1, >v iege r m u t I c v schuldig gemacht bat.
IWcgki! Kiudcsinordcs.! Tie l>jäh>-ac
' sWiencr Ncalitlitenverkehr.s Nach'lehcnde Häuser
und Baustellen wurden griindbücherlich an neue Besitzer'über­
tragen und deren Einverletbrma durchgeführt. Fm 2. Bezirk
>L e o v o l d n a d t, das Haus G. E. Z. 964, Leinnggasse 24,
an Marie Fritsch von der Salzburger Svareane (jftauf); das
Haus E. C. Z. 6. an Eberhard Galli
von der Wiener Bangesellschast (Kaust: das Haus G. C. Z.
1 <>37. Ma:ciffelkffi:oße 6. au Leopold und Fanny Wiescr von
Georg und Marie Hardauer (Kauf) I daS Haus G. E. Z. 4921,
Ruevpga"'.' 29, au Hermann Fsrael. Gustav und Rosaiie Pach
von Adolf und Feannette Oberländer : daS Haus
G. E. Z, 4350, Briäittenauerlände 32. an Joses und 'Anialie
"'"'''''' ""7,
Haus G. E. Z.
Seitz von Fakob Wolliier (Kauf) 1 da
Wallenstcinstraste 18, an Rosa Engel von Johann Udvardy
(Kauri; die Häuser ©. C. Z. 911 und 912, Lampigaffe 15
i und 17, an Caroline Käs von Alois Käs (Erbschaft); das
-Haus G. (f.;| 2153. Tandeimarktgasse 12, an Bruno und
, Leopoldiiie Schreiber non Franz und Katharina Holub (Kauf);
Magd l das Haus G. C. Z. 1685. Kleine Schisfgasic 25, an Leopold
Marie K o» k a !. Favoriten, Siecordsburggasie Nr. 35 wohn- i und Stefanie Simonyi und Luise Winter vom Theresien-
hail. sh am 2. d. i>;. wegen Berbrechens des Kindesmordes, Kreuzerverein «Kauf): das Haus G. E^Z. 2201,_ Treu-
verhastel iind dem Landesgcrichte eingeliefert worden. Sie bat i straßc 15.4, an Maiie «teiuer von lürmin Stern iStausi; das
am 19. v. '))(. cih Kind zur Welt gebracht und es sogleich in! Haus G. C. I. 26, Asperngaiie 3. an Anna, Carl und Robert
einen Koner gevretzl, wo es den Tod durch Ersticken fand. Zeller von Tr. Carl Zeller «Erbschaft): das Hans G. E. Z.
Den Koner mit der Kindesleiche stellte sie in den Hos des' 2894, Engertbstraßc 1-7. an Antonia Maria Lmse v. Schleicher
Hauses Himdergerstraste Nr. l, wo man ihn am 21. v. M. und Cäcilie Franzisia Colomba v. Lcssing von Johann Gott-
Früh fand
* iHcrlorcn.] Bei der im Mnsikvereinssaalc statt­
gehabten Boeren-Sympalhiekundgednng, wurde im Gebäude
oder vor demselben ein goldenes Kettenarmband mit Rauten-
rofctte verloren. Ter Finder wird gebeten, selbes in der Buch­
handlung, 6. Bez., Manahilsersiraße 97, abzugeben.,
' lKleine EhronikZ Geilern, Abends um7Uhr, wurdet
in der 'Unteren 'Augartenftrahe die 74jährige Private Anna,
51 eil li a i: c r, Untere AngarlenftrcZe Nr. 16 wohnhaft, von'
einem Fiaker überfahren und erlitt einen complicirten Bruch-
des rechten Fuges.— In der Ungargaffe ivurde gestern. Nach- j
mittags um 5 Uhr, die »Ijälirige Private Marie Böchinqer
und deren vierjabliger Eokelsohn von einem Lastwagen über­
fahren. Beide crliiicn Verletzungen leichten Grades.— Gestern,
Vormittags um l l Uhr, fiel denr zmälfjäbrige» 'Arbeitersohn\ m
Joses Bartoldi auf den Schüttelmühlen ’Jir. II beim Spiele»!“ 1
lieb Wilbelm Zander lUcbertraguna); die Realilät G. E. Z.
2879. Waichcrsiraße 5, an die Bau- und Betriebsgesellschait
für Straßenbahnen i» Wien von der Wiener Tramwaygesell-
schast (Uebertraannai: die Baustellen G. E. Z. 4949 und 4950
an Philipp Tübinann von Wilhelm Gärber (Kauf): die Bau­
stellen G. E. Z. 4900 bis 4902, 4909 bis 4911 an Anton
Sikora von Georg Roth (Kauf).
Äirchenmustk.
Sonntag, den 4. Februar.
hilfer Kirche nnrustkverein
us den Fnst. wodurch er einen Schenkelbruch
sütiizährige B-ncenz W i n g e I b a u e r, Sohn
'.Icicheii Nar.'.'vs,
'öhriiig, Martinstrafic 14
vor diesem Hause voir
Ter Äst a v i a
bringt um 10 Uhr unter der Leitung des Chordirectors
Hai's Urban zur Ausführung: X-gergo-- me von Hackensöllner,
” in Ti von Schopf, Offertorium von Weis;.
In der A n t o ri r n s k i r ch e im 15. Bezirke, Pouthon-
gaffc, gelangt un, 9 Uhr zur Aufführung: .Ssperires me
von F. I. Zieier, T.-n,lu>» erg» in (i von Joses Güttlcr.
Iniroiknei und l.'oüiuiuiiio (Choral), Messe in G von Liberatus
, T-,,.-- -. G'-ppert. Graduale (F.e.-c sacenlo» mat-nu?) von Moriz Brosia
SS'^SSäSrnSa SJT'äSZ "* n,™ »*m *• c«tl Sc-.*,.
ein Mühlstein
erlitt.- Tcr
des Tsffcwls
wohnhaft, wurde gestern Nachmittags
einem auji.aur.igen
verletzt.— Ter wegen Taschendiebstahls öfter abgestrafte
postenlose Friseur Andreas Binder wurde gestern in der
Dähringersirahe ertappt, als er einer Tame die t?eldbörse
„ziehen" ivollte. Cr ergriff die FIncbt. wurde ober
von einem berittenen Wachmann eingebolt und ver­
haftet. Er wird dem Lanoesgerichte eingeliefert werden.—
Gestern, Nachmittags um 1 Uhr, wurde im Pötzleinsdorser
Genieindcivalde an einem ungefähr 6 Meter hohen Aste ein
beiläufig löjänriger Mann in ärmlicher Kleidung erhängt
auigesundcn. Tie Leiclie. welche bisher nirf 1
befindet fich in der Todte,ikammer des Friedhofes zu Pötzleins-! erinnerlich, hatte I u d e t »n
dorf.— Tre 44jabrice Bcdienerr» Tberefie I e r a b e f, j Dorume-ite veröffentlicht, welche
Gerichtolaal.
Die /limilientlire
Iola's.
" Paris, I. Februar.
Vorgestern fand vor der neunten Strafkammer des Zucht-
ist, i polizeigertchkes der Proceß Jude t—Z o l a statt. Wie noch
„Petit Journal" mehrere
...., bewiesen, daß der Pater
Neustiftgan'e 4/ ivobuha't, ist vorgeliern plötzlich gestorben. j Z o l a's ein Dieb und Teserteur war und, um einem Krieas-
lGicht und NhcumatiömuSj wurde in tausende» i gerichte zu entgehen, den Dienst als Lieutenant i» der Fremden-
Fällen durch Benützung der Zolt-in'schc» Gicht- und Rheuma-t legion auiiliren »rußte. Zola. der sich einbildete, das Rionopol
Zu! rür Sie Verthcidianna für Recht und
Er
Wahrheil zu besitzen, er-
falbe mit sickeren, Erfolge geheilt. I Flasche 2 Kronen
haben beim 'Avotbcser Heii'.eserant B. Zolt-in Budapest.■ gitterte auf seinem Picdestal. Er strengte gegen I n d e t eine
* jPilligcr Einkauf bei Orcndi.j gNorgen gelangen i -st^ge wegen Urkundenfälschung an. wiejer konnte jedoch die
im Souterrain des Tevpichbauics O r e n d i, l. Bez., Lugeck Ecktheit
Nr.
18 «)
des
unter
zu dem
Ehenillevorhänge zu
nahmsvreii? von 2 ff. §0 kr. per Feilster in Perkauf.
billigen Aus-
Tiese
Vorhänge und per Flügel 100 Centimeter br.fir. 4M Centi-
meter lang, in cffectvo!l>-u Teffins und verlieht »ch der Preis
von 2 il. 8! kr. inr ein co nvleles Fensterzwerthril.
Etabliffemcnt üionochcr.j Das Februarprogramm
dieses E: ibliffements ist— darüber herrschte am Tage der
Prem5re nur eine Stimme— unzwei'elhast eines der besten,'
das beim stionacker in solcher R-fickhaliigkeit geboien
wurde. Tas Hauptinteresse des ?Ibends conceniricie sich aus
das erste tluttrelen der bildichö.ren franzvfischen Tänzerin
Lucie N a n o n. einer brillanten Sängerin »nt Ehre und Elan,
die das Publikum nn stürme eroberte. Ihr wurden Korbe
voll Blumen gereicht. P-ele» Beifall 'and die englische Sängerin
und Transioiniatwnstanzecin Mrß :>i c n b e l und die Marmor-
gruvpen der Mist Chester, bei denen ihr Hund „Billi", ein
weist,'r, irischer Satter, in verschiedenen Posen als Statue auf­
tritt. Ten Lackk-riola des Abendes bestreitet Herr S o g o m m c r
in ciuir köstncken Alpen'cene. in welcher er als Bauckredner,
Schnellzeichner und Modelleur sunm.i>che Heiterkeit erweclte.
Das Geiangsierzül „M i I t o n- T r i o" und die Tanzieil
l
leinen
Alls
lüui;!a G taute und M a >!
dem vormonatllchen Programme wirten die besten 'Nninmern
auch diesmal mit: Der Jongleur Salerno, die brillanten
Alpeiffodlcr Gusti und Georg Edler, die waghalsigste Lnfk-
trapezistkniannlie T u n h a m. der Temperainalcr R u b e n s.<
der Thierdrevcnr Pro'effor B o n c t t y u. f. w.
der von ihm veröffentlichten Toeninente^ beweisen
und wurde freigesprochen,_ drehte aber den «pieß um
und klagte Zola wegen willentlich falscher Verleumdung.
Bei dieser Verhandlung im Vorjahre g.länzte Zola
durch seine Abwesenheit und ivurde zu lM Francs
Strare und zu 5M Francs Schadenersatz verurtheilt. Gegen
dieses Urtheil reenrrirte Z o l a, worilber gestern endgiltig
verhandelt irurdc. Den Vorsitz führte Boulloche, Judet
war durch Josef M e n a r d vertreten und an der Seite
Z o l a's sah man den „Kugelträger" L a b o ri. Nur ein
einziger Zeuge wurde vernommen, der Eecretär Z o l a's
Jacques D h u r r, welcher mit seinem Herrn und Meister
Einsicht in die Originaldocumente im' Kriegsministerium
genommen batte und bestätigen mustte, dast der Vater Z o l a's
wirklich ein Died und Teserteur war. Ter L>laatsanwalt
machte die Bemerkung, dast diese Frage schon durch den Frei­
spruch I u d e t's entschieden wurde und es fich jetzt
nur darum handelt, zu beurtheilen, ob Zola
der Jüngere in gutem Glauben handelte. als
er seinerzeit Judet wegen Fälschung klagte. Ter Staatsanwalt
ist der Anficht, dast die Kindesv'licht Zola gebot, nicht an das
Verbrechen seines Vaters zu glauben. Lnbori vcrtheidirle feinen
Clienten Zola in d'.eseai Sinne und hielt ente lange Rede, in
der er die Freiivrechuitg verlangte. Menard replicirle, indem
er daraus hinwies, dast der Hauptpunkt des Proceises die
Anihenticität der von Jndct veröffentlichte» Tocumenle sei,
welche von Zola onnezweiselt wurde. Menard verlas zwei
Tocumente und überreichie deren Photographien. Tiefe Tocu-
c meine datiren aus dem Jahre 1832 und sind enr Rapport
j des Armeecomniandanten von Algier, des Herzogs von
! R o v i a o, an das Kricg-fininist.'rtum in der Angelegenheit
Ueberall rannte man sich zu. daß sein Freispruch sicher sei.
Trotzdem wagten es die Jlldeii nickt, ihrem Helden zu seinem
Freisprüche -n applaudiren. Wie gewöhnlich, entwischte Zola
durch eine Scitenpforte, unr einer gegnerischen Manifestation
zu entgehen.
(Pecidigung der Patcntrichtcr.I Beim Obersten Ge-
richishose fand gestern Vormittags die feierliche Beeidigung
der Mitglieder des Patentgerichtes durch den Präsidenten
Tr. Freiheri n v. P r a n d a u statt.
■Giue für Hausherren wichtige Entscheidung.s In
der genngen Piorgennnmmer unseres Blattes erschien ein
Bericht au dieser Stelle, zu ivclchem ivlr in constaliren ersucht
rverden. dast der zu sechs THonaten schivere» Kerkers ver-
urtheilicZ Hausmeister des Hausbesitzers Heinrich P l a tz,
Ignaz S iv o b o d a. mit deut Hansbelorcer desselben Elgen-
tbüw.ers. Joie» Eder, i» ke".ier Weise identisch rst.
S w o b o d a war im Hanse Rudoltsheim. Goldlchlag-
'lraste 72. E d e r in Ottakriiig. Gablcnzgaffe 50, bedienitet,
uub_ift durch einen unliebsamen Irrthum in unserem Berichte
die Sprache davon gewesen, der Hausbesorger der Otiakringer-,
statt der von der Goldschlag'icaste, sei der Thäler gewesen.
fPergnüqungSsucht und Licbc.s Wie wir bereits ge­
meldet, halte iich gestern vor dem Schwurgerichte wegen
des Verbrechens des Betruges die 21 jährige gewesene
„Strazzislin" der Firma R e ü i i ch, H-riuine Relger,
zu veraniworle». Tieselhe ivurde ini Linne der wider sic er­
hobenen Anklage von den Geschworenen mit zehn Stimmen
als schuldig erkannt und vom Gerichtshöfe uni-.r 'Anwendung
der äußersten Milde zur Strafe des I ch w e r e n K e r k e r s
in der Tauer^ von achtzehn Monaten, verschärft
durch einen F a st t a g alle Vierteljahre, verurtheilt. Bei
Vernehmung des Urtheils stieß die bisher weinende Angeklagte
einen gellenden, markerschülternden Schrei ans. und als sie
abgeführt ivurde, rang dieselbe d:e Hänge, weinte und schrie
verzweifelt: Mutter, Mutter!
jTcr fidele Hummel.] Tcr zu lebenslänglichem Kerker
vecurlheilte Kmderguäler H u m m e l scheint einen eisernen
Humor zu haben, denn er verniag soga seiner nichts weniger
als beneidenswerthen Lage eine angenebmc, ja komfi'che Seite
abzugewinnen. In der Strafanstalt Stein, wohin er zur A b-
b ü ß u n g seiner Strafe gebracht wurde theilte man ihn der
Schneiderei zu, wo er sich Nets in behaglichster Stimmung be­
findet und sich äußerte, das; er seine Jniern-ruiig als „a n-
g e n e h ni e und a u t e A l t e r s o e r s o r g u n g" be­
trachte. Auch die Dlittheilung von der Justmeirung seiner
Frau vermochte seiner guten Laune keinen Abbruch zu thun.
sEin moderner Prachtbauch Wie gemeldet, stürzte am
ll. Januar v. I. in dem n e u e r v a u t e n, großen Hause
des Bäckermeisters Joses S ch ö u b i ch I e r in der Al fer­
st raste Dii. 10 der Pfivond einer Wohiiuna gegen H',I1 Uhr
lllachts ein. Zum Glücke befand steh die Wohnnngsinhaberin
Frau Maiie U n g e r n» a n n und ihr Sohn, der Hanptmann-
Auditor Alfred U n g c r m a n n, noch bc:m Abendessen im
Speisezimmer, während der Einsturz im Schlafzimmer erfolgte.
Ter Oieunrn wurde erst im October 1838 fertig. Als Ursache
des Einsturzes wurde vom Siadtbauamie e: beben, dast der so-
gcnannie Wechselbalken vo» ..erst-ckirni" Holze mar und es
ivurde d,c Strafanzeige erstaiicl. Ter staaisanwaltichasllichL
Functionär des Bezirkes Josersiadt hat nunmehr gegen den
Baumeister Wilhelm F r e r s! c r, den Zimmermeisler Wen;!
I a n i s ch, die Poliere Earl Sone I, Carl A n g e r »»d
Bernhard E b cr u e r, sowie ae.’.cn den Besitzer des Hauses,
Herrn S ch ö n b i ch I er, die Anklage erhoben, worüber dem­
nächst die Verhandlung stattfinde!.
sKampf nm die denlschc Schule.| Nach^jabrelang
aeiühricn Proceffen hatten die Sckulbehörüen in e-!eierniark
eine Z w c i t h e i l u n g dc,- Friedauer Schutbezirkes
in einen deuisclien und slovenischen veriügt und mit Zu­
stimmung der betheiligten Faetoren die Crrcchlung einer rem-
dcutichen Schule in der Stadtaemeinde Frieda» aus Zweck-
mäßigkeitsarnnden genehmigt. Tagegen brachten drei znm
Sckulbezirke Frieda» gehörige sloveniiche Torfgemeinden ge«
melnsam mit den: Sloveneniüb.rer Tr. O m u l e e nach ver­
geblichen Recnrsen die Beschwerde buni Verwaltunasaerickts«
hole ein, die gestern von Tr. L e n o d: veiirete» wurde,
ivährend Tr. W o l s s h a r d t die deutlcke Scadt Frledau
vertrat. Sowohl der Regierungsvertreier Ministerialiecrelär
Tr. Freiherr v. B r a i t e n b c r g a s auch Tr. Wolfs-
Hardt setzte» die Haltlonakelt der Besckweroe auseinander,
woraus der Gerichtshof unter Vorfitz des Pländenten Toetor
Grafen S ch ö n b o r >i dieselbe als unzulässig und nn-
bearlindet abwies.
jJüdischc Blutsauger.j Ern l.fichtsinnigcr junger Lebe-
mann, Namens Ladislaus L a c; k o. d-.r cobn wohlhabender
Eltern in O'en-Peu. aerieth in Geldverlegenbeiten und wurde
von feinem „guten Freunde" mit dein tc->cheren Namen
A. Hirsch bei» zu einem mitleidigen Juden. Josef
Fischer, geführt, der jungen Leuten gerne k-cinc Gefällig­
keiten erweist, wenn diele große Pcrcente tragen. Fischer-
leben war auch diesnial h I'sbereit, jedoch nur
unter der Bedtngunq, daß die Platter L a e Z k o'S den
Wechsel mit unterschreibe. Tas gab eine große Verlegenheit,
denn die alte Tame hatte für de» !e:>l'.:>Rgen Sohn schon so
viel gezahlt, daß ihr die Geduld ganz und gar gerincn war.
Toch Freund H i r s ch b e i n ivustte Rath, er verschaffte dem
jungen L a c z k o eine— a n d e r e M u t t e r in der
Person einer sickeren Frau 9, v i i r a i und »un begab sich
Notar, wo Frau
znnr
ZBrrguüguugsauzeigcr für heute.) Etablis­
sement^ tni e t) ii r i, 11. Be;, Föel.erstraße 26, 4 Uhr
Nackm., Concert der Capelle des 3. Ti:vier Kai'erjäger-, des Lieutenants Zola. welch-r. nachdem er jUInluerisltimien: ‘-2
Regnn enles.— B r a n h a u s- R c st a u r a t i o n
Liesing l Ubr Nachmiiiaas großes Concert.—
E t a b l t s s e NI c n! H i c ;i i no e v!) o s, Hietzing, Hanpi-
straße 22.' H Ubr glackm., Concert der Capelle des bosn.-
herzeg. Inr. ckl a, 'Nr. i.— P n„ i H o p s ii e r's Casino
Concert der Eaveile Emil .Karjer.— Cursalon Stadt-
v n i i.' )> Ubr, Promenadceonccrl der Capelle des Fni.-'lleg.
Nr, 'S) Freiherr v, PürU-r.— „G o I d e n e :>> o i c",
Nußdori, 4 Uhr Nackm., Eoaccrl der Regimentseavclle
Martarai von Baden-Baden Nr 23.— Drehe r's E t a-
b l 1 1 i c m c n Be.;,. Hauptstraße 97, großes Concert der
Reg.-Capelle Nr. t>!— Johann P o b l, 17. Bez„
Colvarienberggaffc Nr. 24. Wiener Speclalitätenguartett.— j dicals, der seit einiger Zeit nur
E e b a st r a ii Grunde ct. 17. Bez,, Hauptstraße Nr. 6ö, t und in den Ministerien arbeitet,.
1 an der Regimenlscasie beging, siüchtig wurde. Menard theilte
* unter allgemeinem Erstaunen mit. daß er nur diese zwei
i Toeunienie besitze, ba r h m eine E i n s r ch t n a h m e
sin die A c t e ii des K r i e g s in i n i st e r i u m s
'» e r iv e i g c r t wurde, während Zola mit seinem
indischen Lccretär moiiaielang die Acten seines VaterS
durchstöberir konnte. Ter Slaatsanivalt beharrle darauf, baß
Zola ni gulcin Glauben an dre Unschuld seines Vaters
Fndel verfolgte, und daß daher die wipentliche Abffcht einer
Verleumdung fehle. Dieser Ansicht war auch der Gerichtshof
und wrack Zola frei. Zu der Verhandlung hatte sich ein
großes Publicum cingesuiiden. Ter ganze Generalslab des Syn-1
mehr hinter den Eouliisen, i
war vollzählig erschienen. I
das würdige Kleeblatt zurück^
N v i t r a i den Wechsel als Frau L a c z k o unterfertigte.
1300 Kr. waren auf diese einfache, talentvolle Weise erobert.
Wie viel Provision der gute Freund für diese grandiose Idee
erhielt, weiß man nicht, das weiß man aber, daß die beiden
Freunde nun ans je drei Monate im Kühlen sitzen,
während Frau N y i t r a i- L a c z k o mit vierzehn Tagen
durchrutschte.— Zwei andere jüdische Blutsauger
sind noch schwerer eingegangen. Tie Geldaoenten Nathan
Vogel (!) und Jul. Hermann übten schon seit geraumer
Zeit den C a u t i o n s s ch w i n d c l in größerem Maßstabe aus
und lebten in SanS und Braus, bis Hermann in einem
Champagnerrausch, den er sich bei einer seiner betrogenen Ge-
ichäftssreundrnnen holte, den ganzen Schwindel ausplauderte.
Nathan Vogel wurde zu drei Jahren Zuchthaus und
I. Hermann zu vier MonatenGefängnisverurtheilt.


[ 2023-06-29 10:47:10.058 - 19000204 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Sonntag
„Deutsches ffalksHatt“
4. Februar 1900
Nr. 3983
Theater. Kunst und Literatur.
Hofopcrnthcater. In seiner Sucht, Alles zu ändern,
strebt Director Mahler auch darnach, möglichst viele Nen-
engagcments abzuschließen, gleichviel, ob dazu ein Bedürfnis
vorhanden ist oder nicht. Ganz entschieden ist ein solches be­
züglich der Dame, die uns gestern als Senta im „Fliegenden
Holländer" vorgeführt wurde, nicht vorhanden. Frau
F r ä n k e l- K l a u ß trat schon im vorrgen Jahre als
Isolde auf, ohne daß wir ihr Engagement auf Grund
ihrer damaligen Leistung befürworten konnten. Auch
gestenr befriedigte sic uns nicht, obwohl die ihr gestellte
Ausgabe diesmal eine viel leichtere war. Die Stimme
der Gästin ist ja kräftig und schön, ihre Gesangsart
aber zu roh, um ein Publikum wie das unsere befriedigen zu
können. Auch das Spiel der stünstlerln ist zu provinzmäßig,
um im Rahmen des glänzenden Ensembles unserer Oper auf
gerechte Anerkennung rechnen zu dürfen. Schließlich paßt auch
die Erscheinung der Frau Klauß nicht zu dem Rollenfachs, in
dem sie vornehmlich beschäftigt werden möchte. Ueber das
sonstige Ensemble haben wir nichts Neues zu sagen. Es ist
nicht zu übertreffen, und wenn Herr Mahler auch noch ein
Dutzend neue Sänger engagirt. H. P.
Matinee im Theater an der Wien. Freitag, den
2. d. M., Mittags l Uhr, fand im Theater an der Wien zum
Besten der Unterstützungscasse der Polizeibeainten und
deren Witwen und Waisen eine höchst intereffante Matinee
statt. Das Programm begann mit einem äußerst lustigen
Faschingsschwank von Tricsch „Endlich allei n",
welcher das elegante Publikum nicht aus dem Lachen kommen
ließ. Ein 39 Jahre alter Herr Director (Tknmig), den ein junges
Weiberl (Frau Rcinhold-Tevricnt) stark beansprucht, fühlt
das Bedürfnis sich endlich einmal ordentlich auszuschlafen. Zu
dem Zwecke sendet er seine lebhafte Gattin um fünf Stunden
früher aus dem Hotel. Kaum hat er sich der Ruhe hingegeben, wird
er durch eine fesche Wienerin (Frau Schratt) aufgestört, die
von ihm die Briese zurückverlangt, welche er von ihrer Schwester
besitzt. Selbstverständlich ist dies ein Jrrthuni in der
Nummer des Hotelzimmers und der Person. Ta erscheint an
der Thür der eifersüchtige Gemal der Wienerin, und als
dieser endlich abgewiesen ist, die Frau des Directors und
überrascht ihren Mann in dem töt« k löte. Tie Verwirrungen
sind sehr lebhaft geschildert. Die Burgtheatermitglieder leisteten
Vorzügliches. Nun folgte eine musikalische Akademie, in der
Herr Reichenberg, Herr Schmedes, Fräulein Kusniitsch von
der Hofoper, und die Violinkünstlerin Frau Schustcr-Seydel
mitwirkten und die obligaten Lorbcerkränzc mit schwarz-gelben
Schleife» redlich erwarben. Den Schluß machte die alte
Pelly^Hanscn'schc Posse „Hohe Gäste", deren Handlung zu
blödsinnig ist, uni nur halbwegs zu unterhalten, trotzdem
Frau Schratt und die Mitglieder des Theaters an der Wien
sich alle Mühe gaben, die Posse unterhaltend zu gestalten.
Jantsch-Thcatcr. „Fäustling und M a r g a-
r c t h l", eine Operette in 3 Acten und 5 Bildern von
I u l i u s H o p p, die ungefähr im Jahre 1863, (Strampfer-
Theater, Gallmayer-Friese) aufgeführt wurde, und sich besser
als Parodie auf die bekannte Gounod'sche Oper „Faust und
Margarethe" betiteln ließe, erlebte gestern eine Wiederauf­
erstehung an genannter Bühne, für die man Herrn Director
Lischka dankbar sein muß. Jeder Act und jede Scene zeigt genaues
Studium und hielt die richtige Grenze zwischen übertriebener
Parodie und Operette. Hie und da, wenn man die reizenden
Gounod'schen Melodien theilweise oder verstünimelt hört, da
allerdings wehrt sich das Innerste des Musikkenners dagegen.
Die Darstellung war eine musterhafte, bedacht auf scenische
Effecte, wie es eine Operette erfordert. Im Vordergrund der
Leistungen war Fräulein W o h l in u t h, die besonders
im zweiten Acte, wo wir auch des trefflich einstudirten
Ouartettes gedenken wollen, Hervorragendes bot.
Als liebenswürdiger Partner und, wie wir bereits des Oefteren
erwähnten, mit schöner gutgeschulter Stimme sang Herr
Pohl den Fäustling. Von den übrigeir Darstellern
machten sich die Herren A u g u st i n (Mefeles),
Petza, Clement, Aman und Frau Charles durch
ihre drastische Komik verdient. Auch mit der Aufführung dieser
Operette zeigte die Direction wieder, daß sie in allen Genres
versteht, dem Publikum Stücke zu bieten, die dasselbe unter­
halten. H. K.
— Im Kaiserjubiläums-Stadttheater
findet heute, Nachmittaas ',.,3 Uhr, die 25. Aufführung des
Märchenspiels „Sneewittchen und die sieben Zwerge" statt.
Abends V 2 8 Uhr geht das Volksstück „Der Rechtschaffene" zum
drittenmale in Scene. Ter außerordentliche Erfolg dieses Stückes
bat die Direction veranlaßt, dasselbe im dieswöchentlichcn
Repertoir viernial anzusetzen. Das beliebte Mitglied des Kaiser-
jubiläums-Stadttheaters, Herr v. Lenor, welcher nicht unbedenklich
erkrankt war, befindet sich bereits aus dem Wege der Besserung
An neuen Stücken hat Director Müller-Gultenbrunn erworben:
„Das Gespenst", Schwank in 3 Acten von Franz Wolff,
„Mutter Sorge", Volksstück in 4 Acten von R. Hawcl, und
„Der rechte Weg", Volksstück von einem Ungenannten.
— Im Kaiserjubiläums-Stadttheater
wird von der nächsten Woche ab eine Neuerung eingeführt.
Der Theaterzettel dieser Bühne erscheint seit 1. Januar
bekanntlich mir textlichen Mittheilungen und wird, wie bisher
der alte Zettel, um 10 kr. verkauft. Da nun aber der Direction
sehr daran gelegen ist, den Inhalt ihres Zettels im Kreise
der Besucher möglichst zu verbreiten, so wurde der Preis aus
5 kr. herabgesetzt und dieser Betrag wird von nun ab, ebenso
wie die Gardcrobegebühr, als Zuschlag des Sitzpreises bei der
Lösung der Karte eingehoben werden. Nur den Inhabern der
ganz billigen Plätze (im zweiten Rang, 4. bis 12. Reihe) wird
eS freigestellt bleiben, sich einen Zettel um 3 kr. zu kaufen.
Alle übrigen Besucher haben von Mittwoch ab das Recht, bei
Eintritt in das Theater einen Theaterzettel ohne weiteres
Entgeld zu verlangen.
— Morgen tritt Herr Ferdinand Bonn im Rai­
mund-Theater zum erstenmale als Gast auf; zur
Aufführung gelangt „Hamlet". Der B-ginn dieser Vorstellung
wurde ausnahmsweise für 7 Uhr festgesetzt. Mittwoch findet
die Erstaufführung des Trauerspieles „Jüdin von Toledo" mit
deni Herrn Bonn in der Hauptrolle statt. Die übrigen Partien
haben in Händen Fräulein Krauß. Fräulein Petri. Fräulein
Feldhammer, Herr Raeder, Herr Lackner, Herr Pollaiidt.
— Im Ja irisch- Theater stndct Dienstag zur Er-
innerungsseier an Heinrich I a n t s ch eine Aufführung von
Gutzkow's Lustsviel „Der Königslieutenant" statt.
— Frau Olga Lewinsky, welche int Januar mit
großem Erfolge in Deutschland gastirte. erhielt von Baron
Berger unter Ausdrücken fchnieichelhafter Anerkennung
einen Engagementsantrag nach Hamburg. Es ist noch unent­
schieden, ob die Künstlerin demselben Folge leisten ivird.
— Aus deni neuen Ballet „Das Buckelhaus ani Bergl",
Musik von Josef Bayer, welches heute in der Hofoper zum
erstenmale aufgeführt wird, erschienen bereits ein' Potpourri.
Walzer, Polka :c. für Clavier und Orchester in dem Musik­
verlage von Otto Maaß, Wien, 6. Bez., Mariahilfer-
straße 91.
— In der ll. Ausstellung des Künstle r-
b u n d e s „Hagen" im K ü n st l e r h a u s e, die erst
Donnerstag eröffnet wurde, gingen am eisten Tage 24 Werke
in Privatbcsitz über. Gestern wurden folgende Werke angekauft:
E.Ameseder, „Gänse": L. Burger, „Milchtratsch"; W.Hampel,
„Tänzerin": W. Hejda. „Tiger und Krokodil"; T. Hollitzer,
„Studie"; E. Käsparides, „Aus Rostocks Hafen"; A.v. Pstügl,
„Inneres der Peterskirche, Wien"; C. Pippich, „Christkindl­
markt" und „Uebrrschwemniung": H. Tomec, „Ain Krotten­
bach": H. Will. „Aus dem Prater".— Auch in der Aquarell-
ausstellung crsolgten neuerdings einige Ankäufe, so Hedwig
v. Friedlaender, „Studienkopf"; F. Overbeck, „Worpswieder
Haus"; F. Kallmorgen, „Belniud" und „Advcntbai" :c.
— Mnsikdirector Emil Kaiser veranstaltet Dienstag,
den 6. d. M., 'sein V. S y in p h o n i e c o n c e r t in
Hopfner's Casino, Hietzing, unter gefälliger Mitivirkung der
Opernsängerin Frau Gcrtie Kaiser und des Wiener
Dameiigesangvcreines cDirigent E. L a h i t e).
Zuni Vortrage gelangen die Ouvertüre zu „Tannhäuser" von
Wagner, die „Eroica"-Symphonie von Beethoven, Chore von
Liebleitiier, Lahite, Beer und Wagner, eine Arie aus Nicolai'»
„Lustigen Weibern" und „Thusnelda" von Eaniillo Hör».
— Morgen, Abends bald 8 Uhr. findet im Saale Bölen-
dorser das Concert Alfred Finger und Carl Prohaska stall.
— Saal B ö s c ii d o r f c r. Concert- Repertoire.
Montag: Alfred Finger und Carl Prohaska.— Dienstag:
Anton Schermaus.— Mittwoch: Fitzner- Ouartett, III.—
Donnerstag: Nina Faliero.— Freitag: Raimund von zur
Mühlen.— Samstag: Hellmcsbcrger-Ouartett, II.
sGehilfenversammlung der Ranchfaugkchrcr.s Am
28. v. M. hielten die Wiener Rauchfangkehrergehilsen ihre
Generalversammlung ab, m welcher Gustav Westendorf znm
O b m a n n, Ignaz Riemer zum Obmannsteltvcrtreter, Lanzoni,
Zoppi, Franz Prokesch, Rieder, Scheschulka und Rnnigotd zu
Ausschüssen oewäblt ivurden. In den schieds­
gerichtlichen Ausschuß wurden Riedel, Pascher.
Pittlinger, de Stefanie, Zoppi, ©lieber; als Ersatzmänner
Euer, Dalmek und Pelz; in den Vorstand der genossenschaft-
lichen Krankencasse Westendorf, Schiller, Lanzoni,
Urban; als Ersatzmänner Mraz und Ruzizka: in denll c b er-
w a ch u n g s a u s s ch u ß der Krankencasse Stir. Tomora.
Riemer, Runigold, als Ersatzmann Minelli entsendet.
sVon der Gcnosscnschaftsvorstchung der Geflügel
und Wildprcthäudlerj wird bckanntgemacht, daß die Ver­
kaufszeit für Hasen erst am 2. März endet.
sTocialdemokratischc Menschenfreundlichkeit^ Be
kanntlich wiffcii die Soci nicht genug an der Verwaltung der
Gemeinde Wien lind von der angeblichen Gefühllosigkeit der
Antisemiten zu tadeln. Wir erhalten nun folgenden Bericht
über eine Anstalt, die von ihnen selbst verwaltet wird: „Die i
Allgemeine Arbeiter-Kranken- und Unterstützungscasse hat sich
seit neiicrer Zeit eine eigene Methode zurechtgelegt, ihre Mit- j
glieder im ErkraiikungsfaUe zu behandeln. Die Herren Aerzte
gehen von dem Standpunkte aus, daß, wenn dem Patienten
kein Arm oder Fuß fehlt, derselbe nicht krank sei. Es ist mit
einem Worte unerhört, >vie die zur Ordination erschienenen
Kranken behandelt werden. Nach einer eingehenden Unter­
suchung des Leidenden traut sich der Arzt nicht, obwohl er
sieht, baß der Patient krank sei, denselben in den Krankenstand
aufzunehmen. Nach dieser peinlichen ärzilichen Untersuchung
schickt der Arzt den Kranken zum Chefarzt, wo die Unter­
suchung des Kranken noch eingehender vorgenommen wird.
Von dort wird der Patient zu einem Specialaizt geschickt, der
ihn nochmals untersucht. Entweder erkennt ihn dieser kür
krank, was äußerst selten der Fall ist, dann bekommt
der Kranke sein Krankengeld, im entgegengesetzten Falle
wird er direct in das Spital geschickt. Durch diese»
Vorgang werden die Spitäler ungemein stark in Anspruch
genommen und es darf nicht Wunder nehmen, wenn der Patient
auch dort wegen Platzmangel obgeiviescn wird. Solche Fälle'
ereignen sich alle Tage, worauf der Abgewiesene wieder beim!
Vereinsarzt erscheint und ihm sein Los schildert. Doch nützt
hier Alles nichts. Er wird ganz einfach abgewiesen. Es
fragt sich nur, ob "in solcher Vorgang gerecht ist! Will man j
die Leute zwinge^in's Spital zu gehen, wenn sie verheiratet
sind und infolge einer leichteren Erkrankung die nöthige
Pflege znhanse auch haben können? Tie Leute sind geradezu
erbittert darüber, das ganze Jahr fleißig zahlen zu müssen
»nd im Erkrankungsfalle kein Krankengeld zu bekommen. Eine
solche Methode niuß jeder rechtlich denkende Mensch ver­
dammen. Hier sollte auch die Regierung ein Wort sprechen!"
II. K e g l e v i ch und K. K o r n i s z. die
j Barone E. P o d m a n i c z k y. G. und B. S e n n y e y,
! ferner A. V o j n i ch sun., M. K u b i n y i, A. Szent i-
ivanyi, G. v. Eherne I. G. Berczely und
l I. Rt u z s I a n. Gras Theodor A n d r a> s v als- Vor-
i fitzender wicS auf das bedeutende volkswirkhschaftliche Jnteresit
! der IiT.b?r;ud!t hin und bemerkte, daß man mit Rncksich
daran* diese Gattung «port in Ungarn fördern muffe. Grat
K c g> e v i ch stellte den Antrag, eine Deputation an den
Ackerbaumniisler zu entsende» mit den, Ansuchen, die Trab-
reiinzucht inoralisch und materiell zu fördern. Mehrere Redner
unterslüntcu diesen Ani.ag, worauf derselbe einstimmig
angenommen wurde. Bei der Frage „Laiidesorganiiaiion des
TrabrennsportS" beantragte Graf A p p o n y i, in Cfen-Pest
eine Centrale zu organiiirsii, die den Mittelpunkt aller im
Lande bestchenden Trabrennvcreine bilden soll. Tie Conierenz
aeceptirtc auch diesen Antrag und beschloß, de» ungarischen
Hcrrcnfahrerverein zu ersuchen, die Agenden des Eentral-
organes zu übernebmen und in 'Angelegenheit der einheitlichen
Organisation des Trabreniisports im Lande die vorbereitenden
Schritte zu treffen.
jWicner Radfahrclub „Gna".f Letzten Clubabend
konnten wir den verehrlichen Radiahrclub „Margarethener
Cyelisten 1895". mit seinem strammen Obmannc Herrn Heilsam
an der Spitze, in nuserem Elnbheiin begrüßen. Nach Erledigung
des officiellen Theiles, Befestigung und Erneuerung der schon
bestandenen Freundschaft, trat die Gemüthlichkeit in rbre Reckte,
die bei den strammen Deutschen auch wirkliche Gcnrülhlichkcit
uitd Aufrichiigkeit in sich barg. In gnnein Unterhaltung harren
sich Herr Jäger und Hcrr Tomcsek besondere Verdienste er­
worben. >vas umsomehr hervorzuheben ist, als der größte Theil
unserer Mitglieder durch Abivcsenhcit glänzte. Tie geebrren
Mitglieder sowie die verehrlichen Radfahrclubs, die mit der Vcr«
rechiinng der Festkarten unseres am 13. Januar stattgehabten
Gründungsfestes noch im Rückstände sind, bitten wir, dies ehe-
thuiilichil bewerkstelligen zu wollen. Nächsten Dienstag, den
6. d. st)!., Monat-versammlung und gleichzeitig der letzte Tag
zum Einsenden der Tourenbücher für den Wettbewerb. Nach
diesem Termin cingeseiidete Wettbewerbe sind außer Eoncurrcnz.
Samstag, den 3. März. veraiisialtct der 5. Verbaiidsbezirk einen
geiiiüihlichsii 'Abend und ersuchen ivir unscreMitglieder, sich diesen
Tag frei zu halte», da wir einen Gegenbesuch machen müsien.
jTraining-Eickclub.j Eine Deputation des Training-
Eisclnbs, bestehend auS den Herren Hans Ritter v. H a g e r-
ra a i c r, Ingenieur E ng e lm a nn und H. I. S.
W i f i n g e r. wurde gestern von Erzherzog O 11 o. dem
Protector der sportlichen Veranstaltung „Die Weltmeisterschaft
im Kunstlaufen auf dem Eise", in Audienz empfangen.
Erzherzog Otto bekundete für dieses hochsportliche Ereignis
das lebhafteste Jntereffe. sprach sodann sein Bedauern aus,
daß infolge der ungünstigen Witterung dieser spannende Wett­
kampf für bencr unmöglich geworden sei und gab schließlich
der Hoffnung Ausdruck, daß int nächsten Jahre dieser wahrhaft
classische Kampf zur 'Austragung kommen werde.
^Trabrennen in Ungarns Eine geraume Reihe von
Jahren hindurch bat man vergebens versucht, den Trabrenn-
sport und die Traberzucht in Ungarn zu heben. Aber die ver­
mehrte Nachfrage nach Gebrauchspferden, welche die Gängig­
keit des Trabers besitzen, zwingt förmlich die ungarischen
Züchter, sich nach Traberblut unizusehen und demnach de»,
Trabrennsport größere Aiismerksamkeit als bisher zuzuwenden.
Infolgedessen wurde über Initiative des ungarische» Herrcn-
fahrervereines dieser Tage in Ofen-Pest eine Landesconferenz
einberufen, an der unter Anderen folgende Herren theinahmen,
und zwar die Grafen Geza und Theodor A n d r a s s y,
Julius A p p o n y i, Nicolaus D e s s e w s f y, L. K a r o l y i,
Kohlcrmrvriterstrike.
Die Situation in den Strikegcbicten ist unver­
ändert. In jenen Gruben, wo in den letzten Tagen
gearbeitet wurde, füllten auch gestern die Bclegmaun
schaften ein. allein eine Hnnnhmc der Arbeitswilligen
ist nirgends zu constatiren. Tic Arbeiter beharren auf
den von ihnen aufgestellten und durchaus berechtigten
Forderungen und sind gesonnen, nicht eher zu den
Schichten zurückzukehren, bis sic über die Ausbeuter
einen vollständigen Sieg errungen haben werden.
Wie lange dcr Ttrike unter solchen Verhältnissen anhalten
wird, ist bisher noch nicht abznschcn, jedenfalls werden,
wenn die Regierung nicht ihren ganzen Einslust zu­
gunsten der Sinkenden bei den Grubenbesitzern auf­
bietet. noch einige Wochen in's Land gehen, bevor
eine Verständigung zwischen Arbeitgeber und Arbeit­
nehmer v!atzgcgrlsscn haben wird. Wie die österreichische
Industrie sieh behelfen soll, wenn mittlerweile die
Kohlcniioth eine allgemeine geivorden ist —. darüber
scheint sich die Regierung den Kopf nicht im Geringsten
zu zerbrechen und es den Industriellen zu überlassen,
wie sie sich ans dieser Lage herausfinden wollen. Man
wird nicht leugnen können, dast auch das ein Stand­
punkt ist.
Hier die eingelaufenen Berichte und Telegramme:
Die 5»ohlennoth in Prag.
* Prag, 3 Februar. Kohle, sowohl Braun- als auch
Schwarzkohle, ist nunmehr vollständig ausgegangen. Es
treffen nunmehr täglich mehrere Waggons Nassancrischer
Briketts ein, welche die Bevölkerung jedoch mit 2 fl. 50 kr.
per Metcrcciitncr bezahlen muß. Für die Kohlenhändler
bedeutet dieser Preis einen Reingewinn von 84 kr. per
Metcrccntiier.
Das Eisenbahnministcrium und die Neichcnberger
-Handelsjuden.
* Rcichcnberg, 3. Februar. Die Antwort, welche
das Eifenbahiiministcrimn auf die telegraphische Bitte der
Rcichenberger Handels- und Gcwcrbekammer, Resactien für
den Kohlcnbczng zu gewähren, gab, geht dahin, dast cs
der „bedrängten Industrie, nicht aber
unberufenen M i t t l c r n (Zwischen-
h ii n b I e v n)" Refacticn gewähre. Diese Anspielung hat
die Rcichenberger „Kaufleute", speciell einen große» Tbeil
derselben, der bekanntlich überall derselbe ist, gewaltig
aufgeregt.
Das Rcichciibcrgcr Handelsgreminm mußte sich auf Wunsch
dieser Herren sofort hinsetzen und einen Beschluß fassen,
wonach dicscr Ausdruck „unberufenc Mittler" eine Art Be­
leidigung aller Kaufleute bedeute. Dabei wird aber auch in
dankeiiswcrther Weise gesagt, daß Refacticn, welche den
Zwischenhandel ausschließen, keine Begünstigung wären»
„weil das K o h l c n g e s ch ä f t in Böhmen


[ 2023-06-29 10:47:10.058 - 19000204 - Seite 9 ]
Nr. 3983
Wien. Sonntag
,Dr«1schrs Rslksdtatt-
4. Februar 1900
Seite 9
ausschließlich in den Händen b c s|
Zwischenhändlers i st". Wir brauchen
dem wohl kaum beizufügen, daß sich der Ausdruck des
Eiscnbahnmiiiisteriums nicht gegen den Kaufmannstand!
richtet, das beweist ja auch, daß sich gerade die Juden deS;
Reichcnbcigcr Gremiums am mcisteu darüber ärgern. Ter>
Passus der Gremialcntschließung über den Zwischenhandel[
in Kohle mag aber dem Eiseubahnminister sagen, daß er
daS Rechte getroffen hat.
Nordwcstböhmisches Revier.
^akkenau, 2. Februar. Ter Stand des Strikcs ist
unverändert. In den letzten Tagen wurden Kohlendicbftähle
bei Halden und Tagbauen constarirt. Ter Kohlcnmangel
macht sich allgemein immer mehr fühlbar. Tie Zahl der
beschäftigungslosen Fabnksarbeiter nimmt täglich zu.
Tux, 2. Februar. Gestern wurden im hiesigen Bezirke
95 Waggons Kohle expedirt. Tie Heizer und Maschinen­
wärter der Anlage „Maria Ratschitz" haben ihre Posten
wieder angetreten. In Hostowitz wurde eine nicht an­
gezeigte Versammlung a u s g e l ö st. Tie Thätigkeit der
Ortsgruppe Bruch des Fachvcrbandcs der Berg- und
Hüttenarbeiter für das Königreich Böhmen mit den« Sitze
in Turn wurde behördlich s i st i r t.
Aussig, 2. Februar. Ter heutige Tag verlief ruhig.
Es fanden zwei Bcrsammluugen statt, und zwar in Wiklitz
und Karbitz: beide Bcrsammluugen verliefen ruhig.
Briix, 3. Februar. Aus 18 Schächten des hiesigen
Reviers sind zur heutigen Nachtschicht, bei einer Belm'^ost
von 1521 Manu, 515 Mann angefahren.
Teplitz, 3. Februar. Ter Stand der Sinkenden
beträgt 1376 Arbeiter; 853 sind entlassen worden.
Komotau, 3. Februar. Das Kreisgericht Brüx vcr-
urtheille die Bergarbeiter Fischer und Petra!,
welche einen Arbeiter des Grohmanuschachtcs durch
Dxohungen von der Arbeit zurückhielten, nach tz 98
B. St. G. zu s e ch S, beziehungsweise fünfMonaten
schweren Kerkers.
Tux, 3. Februar. Der Stand der Stcikendcn beträgt
5392. Gestern wurden 38 Waggons Kohle gefördert.
Aussig, 3. Februar. Ter Stand der Sinkenden
beträgt 460. Auf 8 Merken wird gearbeitet.
Tux, 3. Februar. Im Hinblick aus die beträchtliche
Stärke der Assislenztruppen im Brüx-Duxer Revier würbe
seitens des Kriegsministeriums Generalmajor von
C h i z z o l a aus Königgrätz mit dem Commando dieser
Truppen betraut und trifft heute hier ein.
Komotau, 3. Februar. Der Stand der Sinkenden
beträgt 783. Entlassen wurden 297_ Arbeiter.
Brüx, 3. Februar. Ter Ltand der Sinkenden
beträgt 2111. Entlassen wurden neuerlich 156 Arbeiter.
Gefördert wird theilwcise auf 9 Schächten.
Kladnoer Becken.
! Kladno, 3. Februar. 83 Pcrcent der Arbeiter sind
heute nicht eingefahren. Es herrscht vollste Ruhe.
, Westböhmisches Revier.
Pilsen, 3. Februar. Heute fand hier eine Sitzung des
Einigungsamtes unter dem Vorsitze des LandesgerichtsratheS
Z a k und in Anwesenheit der Vertreter der politischen und
der Bergbehörden statt. Sowohl die Vertreter der Arbeit­
geber als auch die der Arbeitnehmer, sowie die Vertrauens­
männer waren vollzählig erschienen. Tie Wcrkbesitzer be­
zeichneten einzelne der von den Arbeitern gestellten For­
derungen für discutabel und erklärten, über dieselben ver­
handeln zu wollen, wenn vorher die Arbeit ausgenommen
werde. (!) Die Vertrauensmänner der Arbeiter wollen das
Resultat der heutigen Verhandlung der Arbeiterschaft zur
Beschlußfassung vorlegen. Eventuelle weitere Verhandlungen
werden werksweise vor dem Einigungsamte stattffudcn. Die
Erzielung eines günstigen Resultates
ist nicht ausgeschlossen.
Mährisch-schlesisches Becken.
Troppau, 3. Februar. Der Sinke im Ostrau-
Karwiner Kohlenreviere dauert in allen Schächten unge­
schwächt fort. Tie Ruhe wurde nirgends gestört. Wegen
Kohlenmangels werden das Walz-, das Puddel-, das
Martins-, das Röhrenwalz- und das Gußstahlwerk, sowie
die Chamottefabrik der Witkowitzer Bergbau- und Eisen-
hültengcwerkschast Montag den Betrieb einstellen. Hiervon
werden über 2000 Arbeiter betroffen, welche nach Thuulich-
keit in anderer Weise beschäftigt werden sollen. Tie Hoch­
öfen und die Appreturen arbeiten weiter. Morgen Nach­
mittags findet eine Versammlung der Witko'.vitzcc Heizer
und Maschinenwärter behufs Besprechung der Lage statt.
Nachen, 3. Februar. Die Zahl der Ausständigen im
Wurmrevicre hat sich, wie das „Echo der Gegenwart"
meldet, nicht geändert. Auf den Gruben „Marie", „Tcnl"
und „Laurweg" ist die Hälfte der Belegschaft wieder ein­
gefahren; in den übrigen Gruben wird vollzählig gearbeitet.
Ter Ausstand bat sich auf die Gruben des Eschwciler Bcrg-
werkvercines ausgedehnt. Soweit festgestellt wurde, strikcu
auf der Grube „Anna" 10 Percent der Belegschaft. Tie
Gruben „Nordstern" und „Nothberg" wurden bisher voni
Ausstande nicht betroffen.
*
**
Zu bannn!
Die „Arbeiter-Zeilung" beeilt sich für unsere Behaup-
tung, daß sie bereits total verblödet sei, den
Wahrheitsbeweis zu erbringen. So schreibt sie
heute: „Auf wessen Seite die Verblödung ist, geht wohl
am besten daraus hervor, daß das „Deutsche Volksblatt"
in einer und derselben Nummer die Beschuldigung zurück-
weist, daß eS den Strikenden in den Rücken gefallen sei
und behauptet, es sei „aller Welt klar, daß es sich beim
Kohlenarbciterstrike um einen großartigen Raubzug der
Mischen Großhändler im Verein mit den Werksbesitzern
handle". Also, wenn wir sagen, daß cs sich beim Kohlen-
strike um einen großen Raubzug der jüdischen— Groß­
händler im Verein mit den— Werk S-
befitzern handle, sind wir den— Arbeitern in den
Rücken gefallen! Diese Logik dürfte allerdings nur in der
Redaction der „Arbeiter-Zeituug" verständlich sein. Aber
cs kommt noch besser. Wenige Zeilen tiefer zeiht sie uns
deS folgenden Verbrechens: „Das „Teutsche Volksblatl"
hat seinen Lesern das Scheitern der Tc'chener Verhandlung
mit keinem Worte mitgetheilt, also das wichtigste Ereignis
der letzten Strikewoche verschwiegen." Nun haben wir
in unserer Feicrtagsuummer den officiellen Bericht
über die Verhandlungen des Tcschener Einignugsamtes
wortwörtlich veröffentlicht und in der­
selben Nummer, und zwar an lcitenderStelle
daS Scheitern dieser Verhandlungen besprochen. Die
„Arbeiter-Zeitung" „findet" aber dessenungeachtet, daß wir
die Verhandlungen dieses Amtes verschwiegen (!) haben.
Ist das nicht schon die höhere Trottelos is!
Was hätten wir denn mit der Verschweigung dieser That-
fache, die voraussichtlich von der gesaunnten Presse gemeldet
wird, bezwecken wollen? Den strictcstcn Beweis dafür, daß
es in dem Oberstübchen der Redacteure dieses
Blaitcs in der That nicht mehr recht richtig ist, erbringt
aber die „Arbeiter- Zeitung" mit folgender
Behauptung: „Dafür legt cs (das „Teutsche Volksblatt"
nämlich» in seinem gestrigen (!) NachmittagSblatt (!) den
Lesern folgendes „Lriginaltelegrannn" aus Mährisch-Ostrau
vor u. s. w."
Bekanntlich hatten wir am Feiertage nur eine
Bk o r g e n a u s g a b e, die Fixigkeit der Redacteure
der „Arbeiter-Zcitung" entdeckte aber in der nicht e r-
s ch i e n e n e n Nachmittagsnummer (!! !i des „Teutschen
Volksblattes" ein— Originaltelegramm. (!! !) Sieht das
nicht fast aus. als wenn die „Arbeiter-Zeitung" die Lor­
beeren des „Arizona Kicker" nicht ruhenlassen wollten?! Im
Ucbrigen möchten wir an das genannte Blatt nur die eiue
Frage richten: Warum, wenn es sich schon gar so für
unsere Artikel interesiirt, hat es seinen Lesern
nicht auch die folgende Stelle aus unserer Erwiderung mit­
getheilt: „. .. .Nun, dies Verdienst können wir den Social-!
demokraicu allerdings nickn einräumen, nachdem dieselben,l
beziehungsweise deren Führer, vorläufig nichts Anderes ge-’
than haben, als die armen Grubenarbeiter ebenso nieder­
trächtig ausgebeutet und ausgeplündert,
wie die Kohlenbarone. Tie wenigen Gulden,
die sie jetzt im Wege von Sammlungen— zu welchen die
Führ e r noch k e i n e n H e l l er beigesteuert haben—
für die Ausständigen aufbringen, sind kaum der Rede werth
und sind überdies den Kohlenarbeitcrn durch die Jahre, die
sie der socialdemokratischen Organisation angehören, schon
zehnfach aus den Taschen gestohlen
worden." Oder sollten wir damit den Nagel derart auf den
Kopf getroffen haben, daß es der „Arbeiter-Zeittmg" die
Rede verschlagen hat? U. A. w. g.
auf das Genaue st c kannte und vollständig b i 8
in kIei ii st c D etails gehend» Karten von
dem ganzen Kriegsschauplätze, in Natal
sowohl, wie im B e t s ch u a n a l a n d e besaß. Jetzt ist
dieses Geheimnis gelöst worden. Gau; Nordnatal, die Linie
vavysniilh—Pietermarltzburg und das gesainmte Gelände des
Tuqeja, sowie das von Eastcourt über Spnnaffeld und Tewdrop
nach Ladusmith, beziehungsweise über Acton-Homes nach
den Freistaatspässcil lührendc Terrain sind bereits
vor Jahren von extra dorthin gesendeten
O f f i c i e r e n und Ingenieuren des
e n g l i s ch e u G e n e r a l st a b e s vermessen
worden und die darauf bezüglichen eingebenden Berichte und
Skizzen an das Generalcomnwndo Natals eingereicht. Hier
aber blieben dieselben einsach liegen, von Monat zu Monat
ihrer Ausarbeitung und der Ausstellung der endailtigen Pläne
harrend, bis überhaupt Niemand mehr an dieselben dachte—
außer den Boeren, die die Gelegenheit nicht unbenützt vorüber­
gehen ließen, um sich vollständige Eopien aller dieser Ver-
mesiungsarbeiteii des englischen Gencralstabes zu verschaffen und
die ihrerzeit sich beeilten, auf Grund derselben cndgiltige
Karten herzustellen! Ter Vorgang sügt sich als kleines Stück
trefflich in das allgemeine Bild englischer und boerischer Krieas-
vorbereitung.
Englische Grausamkeiten.
Ueber das unmenschliche Wüthen englischer Truppen
gegen gefangene Boeren liegen jetzt neue himmelschreiende
Thaffachcn vor, und zwar aus englischen, also
Quellen, welche die cnglischc thierische Grausamkeit wohl
nicht übertrieben haben. So veröffentlichen die „Times"
über das Niederstechen gefangener Boeren
in der Schlacht von Elandslaagte einen Briet eines engli­
schen Osficiers, in dem dieser saubere Patron sich nicht
entblödet, das Abschlachten v o n B o e r e n als
„pigkffc-lring" (S ch w e i n e st e ch e m zu bezeichnen!!
Bei Elandslaagte waren zur Freude dieses bumanen
Mannes sechzig Stück men'ckliches Wild in zehn Minuten
abgestochen worden. Ter Wackere schreibt darüber:
Nachdem der Feind hii.ausgetriebeil war, verfolgte ihn
eine unserer Schwadronen und kam im Zwielicht mitten unter
sie, und das f a in o i e s: e >s ch w e i n e st e ch e n ging
setzt für zehn Minuten und mehr los. Tie Beule betrug über
sechzig, Einer unserer Leute, der zwei Boeren auf einem Pferde
sah, stach seine Lanze durch beide hindurch und tödtete sie mit
einem Stoß. Wäre es nicht dunkel geworden, dann hätten mir
ihrer noch viel mehr umgebracht.
Zu diesem Berichte der „Times" kommt jetzt einer im
„Daily Chronicle". Einer von den Gordon Hochländern
schreibt: „Ich befand mich hinter dem commandirenden
Officier Dick Cunnighan:: er bekam einen Schuß und setzte
sich hin, rief aber seinen Leuten zu: „Vorwärts, Gordons,
die ganze Welt schaut zu, ioaS Ihr thut. Tapfere
Jungen, schlagt d'rauf und rottet das Ungeziefer aus."
Tarauf ereigneten sich Scenen lote die früher aus Egypten
geschilderten, wobei die Engländer aus Befehl den Ge-
fangenen, die kniefällig um ihr Leben baten, keinen
Pardon gaben, sic vielniehr niederstachen und niederschössen,
auch wenn sie schwer verwundet waren." Tas find weitere
Beweise von der „Humanität" der Engländer, die so gerne
den Boeren eine grausame Kriegführung zum Vorwurf
machen möchten.
Der Krieg in Südafrika.
Das Ausbleiben aller Nachrichten vom Kriegsschau­
plätze, das sich feit mehreren Tagen eoustatiren läßt,
erinnert wieder an die frühere Bekanntmachung des eng­
lischen Kriegsamtes, nur dann Kriegsdcpefchen ausgeben zu
wollen, wen» die Meldungen günstig für die Engländer
lauten. Ueber die Bewegungen der Boeren am Tugela
und den Zustand der geschlagenen Buller'schen Armee fehlt
seit dem 25. Januar jede Nachricht. Jetzt sucht man den
Londonern wieder neue Hoffnungen zu machen, indem man
ihnen die Möglichkeit eines Einfalles in den Oranje-
Freistaat ausmalt. Dieselbe Möglichkeit haben jedenfalls
auch die Boeren erwogen und sich darauf eingerichtet,
dem britischen Vorstoß zu begegnen. Wir haben
bereits telegraphisch gemeldet, daß die Boeren
bei Stormberg große Schanzwerke angelegt
haben; außerdem sind die Truppe» der Boeren viel
beweglicher, als die einen großen Proviant- und Mnnitions-
troß mit sich schleppenden Engländer, so daß General
Jonbert in kurzer Zeit im Stande ist, nach bedrrbtcn
Stellungen Verstärkungen zu senden.
Nachstehend die cingclausruen Telegramme:
Turban, 3. Februar. Aus Nondweni, an der
Grenze von Natal, wird gemeldet: D i e B o e r e n
fahrenGeschützeauf, welche die Straße
von Nondweni nach Bryheid beherrschen.
Längs der Straße stehen zahlreiche von Ladysmith und
Dundee herübergezogene Boeren, welche dem erwarteten
britischen Vormärsche durch das Zululand entgegentreten
wollen.
*
**
Englische Schlamperei und boerische Schlauheit.
Aus London geht uns folgender Bericht zu: Alle Welt
hatte sich, von den cominandireiiöen Osffcieren bis hinad zum
Zeitungsleser und Laien, darüber den Kopf zerbrochen, wie es
möglich gewesen, daß die englischen SZrficiere im eigenen Lande
nicht Bescheid wüßten und daß der General st ab trotz
seines ausgedehnten asrikaiii scheu
Spion sy st eins und eines JntcUlgenzbureaus, das jeit
langen Jahren Riescnsunnnen verschlungen harte, nicht
über eine einzige Karte verfügte, die oud)jmi in
einigermaßen zuverlässiger Weise dieTopo-
graphje des Landes wiedergab. Um die
Ueberraschung vollstänvig zu machen, stellte sich gleich­
zeitig heraus, daß der Feind, welcher in seinem
eigenen Lande sich befand, dieses im Grenzgebiet
des „D rutschen Volksblatte s".
Dir Prager ßürgcnnälkrmSjl.
* Prag, 3. Februar, Tie heute vorgenommene
Wahl verlief abermals resnltatlvs. P o d lipny hielt
zu Beginn der Sitzung neuerlich eine Abschicdsrcdc
unter üblichem Beifallc der Galerie, worin er den
Alttschechen in bitteren Worten Undank vorwarf und
ans seine Candidainr zu verzichten erklärte. Tic alt­
tschechischen Redner erwiderten mit dem Hinweise auf
die Art, in welcher seinerzeit die Jungischcchcn die
Alttschechen bekriegten und gaben auch den Weg an,
auf welchem eine Verständigung möglich sei: Tie
Jungtschechen mußten einsehen, daß sic^im Unrechte
sind und dies osficiell bekanntgeben. In den drei
Wahlgängen erhielten P odlipny 41. S rb, welcher
sein Stadtrathsmandat beibehielt, 43 Stimmen, Morgen
ffndet die zweite, am Monrag die dritte Wahl statt.
Tie Menschenmenge, welche Podlipny erwartete, ging
auseinander, als besannt wurde, daß Podlipny sich
durch eine Seitenthür entfernt hatte.
Der Klithokiffencottzreß.
Ofen-Pest, 3. Februar. In der heutigen Sitzung
des K a t h o l i k e n c o n g r e s s c s stellt: Abgeord­
neter Ferdinand H o r a n s z k y folgenden Antrag:
Ter Katholikencongrcß erklärt, daß er das von der
27er-Eommmiou in Vorschlag gebrachte Organisations­
statut im Allgemeinen als Basis für die Svecialdebatte
annimmt. Bevor er die Tetails festsetzt, tritt der Eon-
grcß den Entwurf an die 27er-Commission mit der
Aufforderung ab, behufs einer erfolgreichen Feststellung
der katholischen Fonds und Fnndationcn, ferner in
Betreff des Unterrichts- und ErzichungSwefenS, sowie
bezüglich des die Verleihung der Bcnencien betref­
fenden Wirkungskreises der Autonomie mit den
compctcntcn Factorcn in Berührung zu treten und
sowohl das Ergebnis der bezüglichen Unrerhand-
lungeu. als auch die infolge verleiben eventuell
auftauchenden und nothwendigen Modificationcn^ in
-or-
Vcrhandlung zu ziehen und ihren diesbezüglichen
schlag und Bericht dem Congrrssc mit thuntichstcr


[ 2023-06-29 10:47:10.058 - 19000204 - Seite 10 ]
Sette 10
Wien. Sonntag
..D eu tsche« ff olhtfb ttttt“
4. Februar 1900
Nr. 3983
Schnelligkeit vorzulegen, iLcbhgite Zustimmung.'! Nach­
dem£ ii g fi D den Minoritütscmwnrs in längerer
Rede vertbeidigt Patte, wurde die Sitzung geschlossen.
Drr neue Zolltarif Mischen Gelirrrcich und ilngarn.
Dfen-Pcst, 3. Februar. Ta-:- „Ungarische
Telcgraphcu-Correspoudcuzbilrcau" meldet: Tic Ver-
haudlungen mit der ösierreickischeu Negierung, be­
tressend den neuen autonomen Zolltarif, sollen Anfangs
Setober begonnen loerden. Velins» Fesistellnng der
leitenden Grundsätze bat HandclSininisicr Hcgcdns im
Enwerucstmen mit dein Finan',minister und dem
Ackerbauminisler die Beralluing der drei interen irren-
Fachministericn für Anfangs Mai festgesetzt, wobei das
Materiale, welcher- die Aeusserungen der HmndclS-
tammcrn und anderer Fac! emporationcn ergeben, in
tbnnlichste Berücksichtigung gezogen werden soll.
Die Gährnng in Egnptcn.
Paris, 3. Februar. Die „Agcnce Havas"
meldet aus Kairo: Wie versichert wird, v r o-
t e st i r e ii die sudanesischen Regimenter
d.a gegen, das; im cgvvtischcn Sudan nur ein
englischer Gouverneur eingeietzt sei, indem
sic erkläre», das; sie den Sudan für Egppteu erobert
baben und wünschen, das; ein c g ti v r i s ch e r 0> o n v c r-
n c n r an die Seite des englischen gestellt werde.
Außerdem verlangen die eingeborenen Sssicicre, dos;
sie in gleicher Weise wie die englischen bcliandclt
werden. Ter englische Staatsierrctär im Ilnternchis-
minislerinm batte mit dem egbptischen Nnterrichts-
minincr H n s s c i n P a s rb a F a ch r i Mcinnngs-
differcuzeu. Ter MiiiilterraU» ficiidärriate sich nun mit
dieser Affaire und ivrnch dem Serreiär den Tadel
aus. woraus dieser seine Temisiion gab. Tic Ange­
legenheit w i r d l c b li a t t e r v r t e r l.
Dir Vorgänge in (i'hina.
Pctcrsbrirg, 3. Februar. T'ie ..Russische Tclc-
grapbenageulin" lenkt die Ausiiicrlsamkeit aus einen
Artikel der „Petersburgskisa Wscdomm'ti", in welchem
erklärl wird, das; die im Auslande verbreiteten Nach­
richten über eine K a t a st r o P h c in Peking
nach- sorgfältig eingezogenen Informationen ans
r cP» e r Erfind n n g beriibcu. K a i s c r
Klo a n g- S u lebt, bat aus die Regierung u i cli t
^ e r z i ;l- t c t und das einzig Walire an den ver­
breiteten Mittheilungen sei die Wahl des Tbronfolgers.
Tas Black vernrtbcilt in scharfer Weise derartige er­
fundene Nachrichten, welcbc das Vertrauen zur
luaudschurifcheu Tmiaiiie untergraben, und betoirt
schliesslich, das; man ans solchen Ansstreniingen leicht
ermessen ionue. wie salscch man in Europa und Amerika
über den Gang der Siaatsercignisse in Pcting urtheile,
wo angenblicklich Alles rnbig und io o h l b c ir e l l t tzch-
Triest. 3. Februar. Ter Lloiiddampssr Gisela" iit am
2. d. M. von Caleutta nach CSolornbo nba.eaangen. Ter Llorid-
dampier „Moravia" iü am l. d. M. aus Siugapore in
Ealentta eingetroffen.
Arliriier-Zrilmtg.
sChristlichsocralcr Arbeiterverein. Morgen Montag,
um 8 Uhr Abends, badet im Festsaaic des Katholischen
Arbeitervereines. 5. Kohlnast'e 39. eine Versammlung mit
folgender Tagesordnung statt: >. Tie politische Lage in
Oesterreich. Vortrag des Herrn Lcndcsausschuf'es und Reichs-
ratbsabaeordneten Tr. Albert G e ß m a n n. 2. Die christlich-.
sociale Arbeitcrichafc und der'Antisemitismus. Vortrag desj
Herr» Leopold S: n» f ch a f, Herausgebers des christlichen>
Arbeiterblattcs „Fieihert". Ter Zutritt ist nur gegen Vor-'
Weisung der Ginladung gestattet. Juden baben!
k e i» c ii Z u t r l t t.!
sChristlichsocialer Arbeiterverein rrr Nicderöster-
rcich.s In der2lrbe!tsvermittlung desChristlichioeialen Arbeiter-!
Vereines werden 12 bis Iü Slockdrechslcr, welche in allen
Arbeiten der Stockbranche gut veriirt lind, ausgenommen. Aus-
knnit nur f ii r Mitglieder eines christlichen
Vereine» von 8 bis 12 llbr Vormittags in der Vereins-j
kanzlej. 7. Bez.. itaifcvitrnnc S.,
l„Hciinat",s Verein für christliche Tlrbeiter and!
Arbeiterin»««. heilt beute, um Uhr Abends.|
in seinem Vercinslocale. kst Bez., Liechtcnfleinstraße l
'Ar. »>n. Scheller's Gastbaus, die 7. ordentliche General-j
vcriammlung ab. Ta'esordnuiig: I Verlesung des letzten
Protokolles. 2. Thaligteitsdericht. 3. Enste,iverickt. I. Aeuwahl
der Veremslcituiifl. ö. Eventuelle Antrüge, st. Vortrag.
Tie Mitglieder iverden freundlichst ersucht, vollzählig
zu erscheinen. Weiter gibt obgenanntcr Verein bekannt, daß
am 24. d. M. i»i Präcbtsaale des „Hotel Fian; Josessbahn"
das erste Vereinstiänzcheu verbunden »nt Unterhaltiingsabend j
statlniidct. Tie Festrede wird Herr Leopold Knnschak
halten.
sTas t'üfhiniiiäii;dicii i der 2d)i:'.e r der unentgelt­
lichen Znschiieidecursc Simein KnimI niidcl heute. Zlbends um
9 Ubr, im c-anlc der „Wiener Ressource". I. Bc;.. Reichs-
ratbestraßestatt. Munk der Saloneavelle Pietro Mascolmi.
Tanzarrangeur: Herr Gustav Kliebhan. Karten im Vorverkäufe
A 40 fr., an der Easte» 60 fr.
l! 1
und wo man über die Gerüchte, bctrencnd eine Pc
revolntion ganz v c r w u n d c r t sei. (? !)
2fe»-Pcst, 3. Februar. Ter Präsident des
Magnatenhanscs lstrai Tibor K a r o l y i ist auf
Schloß M acta sckiwcr erkrankt.
Derlitt, 3. Februar. Kaiser Wilhelm empfing
Mittags im Beisein des Generalarztes Tr. L c u l b o l d
den Professor Tr. Riede r, welcher zu Reorgaui-
sationszwecken nach Eonslantiuopel entsendet wird.
Perlitt, 3. Februar. Wie die „Rordd. Allgcm.
Zeitung" hört, wird Botsckiaster .Ö a n s c l d t behuis
Wiederherstellung seiner augcgrisscncn Gesundheit in
dielen Tagen einen mchrmoualickw» Urlaub antreten,
den er im Süden verbringen wird. Zu seiner Ber-
tretnng während die'er Zeit wurde der Gesandte Graf
W v l s s -Mette r n i ch bestimmt.
Negensbnrg, 3. Februar. Wie das „Regens­
burger Morgenblatt" meldet, land beute hier die Ver­
lobung der Infantin Maria T b c r e i i a von
Portugal mit dem Prinzen Earl Ludwig von
T h ii r» und Tari s statt.
Rom. 3. Februar. Tie „Agcnzia Stefan»" meldet:
Ricciotti G a r i b a I d i erklärte aus die Frage, ob
cs wahr sei. das; er mit einer Freiivitligculcgion an
dem Kriege in Südasrita theilnehmen wolle, er sei und
werde immer ein Gegner der Theilnahme italienischer
Freiwilliger an dem Kriege in Südasrila sein, weil dicö
seinen Idealen nicht cntsvrcchc und nicht nothwendig
sei. Ricciotti Garibaldi fügte bin zu, er stabe aus tiefer
Dankbarkeit gegenüber England, und da er Ehren­
mitglied eines englischen Freiwilligcnrcgimentes sei,
seine Person allein der englischen Regierung zur Vcr-
sügung gestellt. Diese habe jedoch sein Anerbieten nicht
annehmen können, weil das Gesetz die Theilnahme
fremdländischer Ossicicrc an den Kriegen Englands
verbiete.
<ir von zuständiger Seite
ertabren, ist die ve» uns feine: ’,eit gemeldete Umwandlung
der Tcschncsellscbast „Lnegei" am Alsergrund in einen Verein
bereits vollzagenc Tbalsacke, indem die Statuten diele»
Vercines, welcher den Titel „Geiettiafeitsverein Lueger am
Alsergrund" führt und keine» Sin l>. Be;., Mariamieiiaasse 2
(Fcrd. Schnmann's Restniiratioiit, bat. von der hohen
k. f. Etatihaltkici genehmigt wurden. Ter Verein zählt bereit»
100 Mitglieder, die sich an» alle» Gesellschastsfreiseu recrutiren.
2lm Sonntag, den II. d. M.. lint st llbr Abends, stndet die
coiistituirende Gencralver'ammlni'.g desietbcn statt.
jWiener '.viänucrgeiaiigvcrein ,,TangcStrrue".l
Bei der XI. oidciitiiistcu isteneraiveriainiiiluiig wurden in die
Vercinsleitiinq gewählt die Herren: Janaz Pospichät, Vor-,
stand: «stujtav Schäler. Vorsiandsteliveitl-ier: Prosesie-r Earl
^ T'.eislei, E' aiineaier; Johann Poiich, Edoiineist.>iieliverlreter:
! j Johann Teiiturr. Eastier: Lndwia 'Wünscher und Heinrich
■ I i! irr!, Silni'Oiilirer: is-rnii; Sentiier und J.auz Gasser,
'! Archivare: Earl Vontadi. Jahnenjunlei: ferner zu isaug-
' rathen Carl Hell. ,Lra»z Hörnet. '.Hier, jiüsi’.cr. 2llhcrt Schä'cr
und zu Eaiicrcviiorcn Ea>! Kramer und Jnlins Eber.
lTcr lvauiitieiiabriid kaihatiiltirr Gewcrdslentcj
üiidct n» »roste» „Dreher-Saale", 3. Be;.. Hanvlstrasre 97. am
19. Februar statt. Das Brogrnmni enkbäll Voitrage der Salon-
capelle Tcw Poi'chwa. des kaiholischcn Sängerbundes „Dreizehn-
linden". „Ein !.a!bes Stündchen in der Zanberwelt",
H-.rr F. Plarschall. Vortraoe des Gejangskamiters
Josef Stccdlcr, 'Mitglied des Tipherii»». „Leonardo-
Gruppe" aus dem Krnjiallpalast in 'Amsterdam. Eonceri-
zelchner Singa, Musikimitator Hans 2tnsch u. s. m.
Karten st 30 kr. sind zu habe»: Verlag „'Austria", l. Bez.,
Sonneiiielsgas'e: Adniinistrativn des „Volksblatt für S'adt
IWiener GcsliigelzUchtcrvcrein.
ordentliche
Generaiveriaininlung des Wiener G.-lügelzüchtervereiues ündct
am 9. d. A!.. ?lb--»d» 7 llbr, im Ebidlacale Wieii-Weslbnhnbaf
statt. Zn recht zahlreicher Betbei!i>i»,ig wird s:eii!idlichfl ein­
geladen.
lTcr Bcreii« „Ludwig 'Anzengruber"' veranstaltet
Samstna, den 10. d. Bk., Abends '/> llbr, im Fest,aale des
Aicderö'tcrrcichiscben Gewerhev.'rcmes einen steierischen Tich-
iuiigsabend. an dem im Anschlüsse an einen euilcitenden Vor­
trag über stcuischc Dichtung steirische Tichter aus ihren
'Werken vortragen werden. Das Vciiicrlrägnis dieses inter­
essanten Abends ist für die Ausgestaltung einer Volksbücherei
der Weile deutschostcrreichifcher Dialeetdichter bcstunnit.'
i>Hüf und iuiinidjrn.
jBall der Stadt Wicil.j ^Gestern fand im Gemeinde-
rathssihungssaale unter t>cui Vorüke de? Viceprändcnte» fais.
Rath Hoslnig die zweite Sitzung de» Heneneomit.'s für den.
Ball der Stadt Wien <11. d. tPi.) statt, in welcher die F-iine-
tionseiiilheiluiig bekanntgegeben wurde. Es wurde auch, wie
in ii übereil Jahre», die 'Ausgabe der Galcrrekarten zu»,
, Prege von 30 und 20 Kr. genehmiat. Tie Ausgabe lammi-
lickcr Karlen beginnt morgen nnd findet täglich, von n Uhr
Fr üb bis 2 Uhr Aachmiltags, im Präsidialburean de» Ge-,
i meinderathes statt.
! IDer Landstrastcr BnrgerbaltF welcher Dienstag, den,
0. d. 2)!.. in den Sosieiisälen statifiiidcl, dürste sich »ach der,
bisher crioigten Kartellausgabe »och glänzender als im vorigen
Jahre gestalten. Tie gedieaencn Tlorbereitungen zu diesein-
Elitcfestc find mit seltener Umsicht vom rührigen Balleomitc.!
an denen Spi»e der thalkrörtige Bezirksvorstehcr Paul Spitaler
sieln, durchgeführt. Entziicten wird qewiü die Tamcnjveiide »ach
einer sinnigen Idee des Obmannes des „Jungeherren-
comitös" Hermann Hein sinden.
sTcr Biirgerball -cs 12. Bczirkcs in Wiens findet
am 7. d. Bi. in Johann Weigl'S prachtvoll deeorirter^
Katharineniesihalle zugunsten der Unleriinnung verarmter
Grwerbeticchendcr des 72. Bezirkes statt. Die reizenden Tamcn-
ipeiiden iverden von der Firma Johann Lawin beigestellt,
.'»arten im Vorvertans '2 Kr., an der Eafse 3 Kr.
jMaskcnball dcc> Tchubcrtbnndcs.f Tie Bciucher
dieses am 1 <3. d. in den Sonenstilen slatliindendeli Festes
iverden sciten» des Aastnachtsausschufses mit einem sinnigen
Erinnerungszeichen, einer reizend ausgestatteten eigenartigen
Tanzordnung, bedacht iverden, deren künstlerische Ausführung
von de»! Tlaler Weiemann, lvelcher auch die im »ivdernen Stile
bergeiieine Eintrittskarte gcjchafien hat, herrührt.
[EifcnbahnbaU.' Herr Erzherzog Otto bat vorgestern
die Herren Präses Earl 'Reblinger und Vicepräses Rudolf
Ritter v. Piichof des Ersenbahnballcomites in Audienz ein-
pfanaen nnd fein Erscheinen für das Montag, den ü. v.
stattsindcnde Ballsest in Aussicht gcsiellt. Tein Eomite, welches
seine Einladungen beendet hat, sind aus allen Kreisen der
Wiener Gesellschaft Zusagen geworden und kan» dasselbe einem
glänzenden Repraseniationssesle entgegenschcn. Tic im modernen
Stile gehaltene Tamcnspende ivird de» Täiizcniinen eine iviü-
kommene Ucberraschung bereiten.
jFamilicn- Eostünikränzckic» dcS „Christlichen
Wiener nranenbirndeeG.s Tie Ortsgruppe „Hernals" veran­
staltet zugunsten des Wahlionds tür den 17. Bezirk anr
13.1». M. in Sialehnei's oalen, 17. Bez., Jorgcrstraße Nr. 2«,'
ein Familien-Eosiümkrai'.zchen ohne Eostümzivana. Akehrere
Gruppen sind angemeldet. Gr oster Glücksbasen, ll.ber-
raschnnaen. Ansang Uhr. Karlen im Vorn.''kan' 4» fr.,
an der Easse 00 kr.— Karlen sind zu habe»: Bei der Vor-
filzenden Frau M. Steiner, 17. Be-., Jörgerstraste 49; ferner
bei wlgendea Eonuismitglleder»: Fron Joie-a Zetrel. 17. Bez.,
Hernal'cr Haiiptiiraste 77: Fräulein Käthe Schumitzkn,
17. Be;.. Kulmgarse 2»: Fräulcin Anna Sprnider, 2. Bez.,
Treustratz« 26: Frau Rosa Todes. 17. Bez.. ^.»uberga»« 37;
Frau Schäfer. 17. Bez.. Frauengaise 10: Frau Tedecek,
17. Bez.. Weistganc 5: Frau Oswald. 16. Bez., Wactgaste 12;
Frau Mürz. 17. Bez.. Mapsscngast'e 24; Frau Kanzler,
16. Bez., Ottakringerstraxe 3ü. in; Geschäft; Frau Mozik,
16. Bez.. Brrmiiengane 0 ö: Frau 'Adele Scika. Modistin,
17. Bez.. Ealvarienberagasse 49: Frau Marie Seborz,
17. Bez.. Torncrplatz 12; Eai.' Bauer, 17. Bez.. Hernalser
Hauptstraße <40; Gau Hernals. 17. Be;., Hernalser Haupt­
straße 38: Eas^ Ncßlcr, 17. Bez., Eltcrleinplay: Grnnbeck's
Weim'chauk. 17. Bez.. Hernalser Hauptstraße.— Jurbazar-
gegenilände werden licundlichst erbeten und von der Vor-,
sitzende» Frau M. Steiner, 17. Be;.. Jörgeritraßc 49, ent­
gegengenommen oder aus Wunsch abgeholt.
jTas Kränzchen der Cinjährig-Frciwilligen dcS
.3. Regimentes der Tiroler KaiscrjägerFl welches i»r
Saale des Hotels „Baieriicher Hos" stattfand und sich zu einem,
wahrhaft alanzenden Feste entwiekelie, erhielt ein besonderes!
Relief durch die Ainvesenheit des Regimentseommaiidanteir
Erzherzog» Ferdinand Earl, welcher itiii 9 Uhr Abends im.
Saale erschien und bis nach Mitternacht blieb, dem fröhlichen
Treiben »nt iichtlichem Ltevgnüacn zusehend. Ter Commandant;
der 49. Jnsanteiiebrigadc GM. Vcrsbach v. Hadamar, die
Slabsoiiiciere und eine große Tlnzahl von Lifieieren deS.
Regimentes, soivie anderer Trnppenkorper hatten sich ebenstills
eiiigefundcn. Getanzt wurde mit ebenl'ovicl Eiter als Aus­
dauer. und die reizende Flora liebenswürdiger Frauen und
anmulhiger Mädchen ivies sei» einziges Ercmplar der Species
„Mauerblümchen" aus. Einen Glanzpunkt de» 'Abends bot der
Eonllon. iv.lchen Herr Oberlieuteiiant isacl Ritter Weilenbeck
v. Weilberg, der an"der Spitze de» Comites unermüdlich thätig
war, in geradezu großartiger Weise zu arrangireu ivußte.
Aach allerlei interessanten Toure» gab es cnie überaus
heitere Schlacht mit Eonandesti Wangeschossen, welche zwischen
den hinter einer Leinwandiestiingsmaucr verschanzten Damen
und den Herren ausgekämpst wurde. Zum Schlüsse bildeten
die Tänzennnen und Tänzer die Initialen des EizherzogS.
Ferdinand Earl. überragt von der Erzherzogskrone.
Rauschender Beifall, zu welchem der Prinz das Zeichen gab,
lohnte das gelungene Werk. Tie Alustk besorgt" die Kaifer-
jägercapelle. Tie reizenden Danienipendcn aus dein Atelier
Ernst Dohle fanden allgemeine Anerkennung.
!Tcr XII. WohlthätigfcitSball dcS NutcrftiitznngS-
vereincS der (Kusttvirthe und Hoteliers WicnsF welcher
geiviß zu d-n schönsten Elitebäl!:» Wiens gebärt und sich
einer von Jahr zu Jahr itct» ivacln'enden Beliebtheit erfreut,
rindet Dienstag, den 2n. Februar, in den elektrisch beleuchteten
Prachtsälcn des „Hotels goldenes Kreuz", ist Bez., Mariahilser-
straßc 99. »all. Tie Ballmusil befolgt die Eapelle C. W.
T>,-schei. Ta» Taiizarrangemeni inlne» die Herren Gebrüder
Fränzl. Das Rcinerträguis dieses WohlthötigkeitSballes ist zur
llnterstiitzung verarmter KAitglieder. sowie deren 'Witiven und
Wsti-sen beilimmt. Es ivird nur eine begrenzte Anzahl von
Karste» ausgegeben nnd baut das Eonulö mit Rücksicht aus
den bnmnnen Ziveck des Balle» ans recht zahlreiche» Besuch.
Dauiei,tailen» Kr.. Helrenkarten 1" Kr. Mehrbeträge werden
dankbaisl cn! legengenommen nnd besonders guittirt.
!„Zlviugeudovf im Jahre 2001t"' Getitelt sich die vom
Männergesaiigvereiil „Favoriten" a>n «>. Februar in Rappel's
Roiensälen. 1 > H. Strafe.
jKatholischer Tehulverein Hciligeustadt.7 Heute
Souittag ve>a»iiaiiek die Ortsgruppe des Katholischen
S.Inilveleines m Heiligensladt in 'Biliner's Restauratioii,
7 9. Be;.. Pfarrplatz b. einen Faistb.nasabevd, bei welchem
Stistsapotheker V. Koch durch hunioiistsä,.' Vorträge, ^mehrere
Herren des Rnstdorser Männergeianapereine» nnd der Heitigen-
iiädter Kirchenmusikvercin durch musilattkehe Anstiihrungen das
Publikum unterhalten iverden.
lWäruicstubenrcdoutc.I Für die heute m den Sosien-
säleu staltsiudeude 'W.lrmeslubenridonr- errolal die Kartcnans»
gäbe auch a» der A b ende a s> e der «rostensäle.


[ 2023-06-29 10:47:10.058 - 19000204 - Seite 11 ]
Nr. 3983
Wien. Sonntag
..Detttschk» N»lk«l»latt"
4. Februar 1900
reiten
sStaatsbeamteucafinovereinJ Dieser Verein veranstaltet'
am Diontag, den 5. d. Dl., IM Balljaale Ronacher »ein dies­
jähriges Balltest, welches sehr ainmrrt zu werden versprich».
Die Veranügrmgssection, a» deren spitze sich Herr Vereins-
Liccpräjident Tr. Friedrich Mannlicher, k. k. Landesgerich!-?-
rath, beiindct, ist iin Vereine mit einen'. großen Gönnte von
jungen Tomen und Herren eisrigf'. bemüht, den heurigen Ball
glänzend ui gestalten. Tie Tanzmusik besorgt die Eavelle des■
!. und f. Jifani-rieregimevtes Pürkcr, Freiherr v. Pitrkhclvi
Nr. §5. Tas Rcinerträgiiis stießt dem Hausbonsonde des
Lcrciiics zu. Kartenausaabe noch beute 4. d. M-. von 5 bis
7 Uhr im Veieinsloeale: 1. Be;.. Spicnelgafie Nr. 15.^
sPädagogtnmSkränzcheu.j Tas ani 27. v. 2!!. »»i
„Hotel Englischer Hot" unter dem Ehrenpräsidium des'
Tirectors Tr. A. Kauer slattgerundene Pädagogiumskräiizchen j
verlief gleich seinen Vorgängern in ausgezeichneter Weite und!
iTanrkräuzchcn.i Ter Fachvcrein der Uhrmacher
Wien veronflaltci Tonnerstag. den 8. Februar, im Pracht-
saale ,.;uni grünen Thor", 8. Be;.. Lerchenfelderstraße Nr. 14.
sein diesjäbr'aes Tau-kränzchen. Tie Tanzmusik besorgt die
Eavcll> des MnntdireetorS H. >tott>o unter persönlicher Leitung
ihres Eai'ellnieisicrs.— Beginn 9 Ulir. Einfache Toilette.—
Eintritt 2 Kr.— In, Vorverkauf I Kr.— Großer Jnrbazar
— Das Reinerträgnis wird zur Unterstützung hilfsbedürftige'
Uhrmachergehilfeu verivendet. Gütige Spenden, sowie Ueber
zablungcn »'erden mit beiten! Tank quittirt. Um gütige Spende"
zum Juxbc.zar wird freundlichst gebeten. Tie Vereinsleitung in
bei der Veranstaltung dic'es seit 27 Jabren allseits so be­
liebten Festes von dem Bestreben betcelt, den Fachgenossen
einen angeiiehnien 'Abend fröhlichen Beisanlvienfeiiis ;u schaffen
und richtet daher an alle Collegen und Freunde des Verein:?
leinen Voraanqern in ausgezenbiieter ^veiie nno« öie dringende Bitte, diesen Festabend bcstlmmt zn besuchen.-
war wieder ein Tarzkest." bei dem 'idi Vornehmheit und echte' Karten im Vorvertauf find in allen Fvurniturenhandlungcn
Wiener Gemüthlichkeit vereinigte. Untcr den Klängen der! und bei fämmllicheii Vereinsniitgli-deri, ;u haben. Spender
trenlicken Cavelle Zit drcbten sich zahlreiche Paare bis in die j">r de» Jnrbazar werden von allen Lsre»is»iitglicdcrii. sowie
spätesten Morgeniiunden. Tie Tamsn waren von der Un-: vom r-bmanue Emil Panofch. 4. Be;.. Margarethsn'traße »8.
ermüdlichkeit und Tanzlnst der in überwiegender Mehrheit> übcr,ioinme:i. Adrcne für Brrete Emil Panoich- 4.Bez:rst.
erschienenen Herren, unlcr denen sich auch viele Tststeiere, Lstargaicthenstraße
menen Herren, uiilcr denen sich
befanden, höchst beiriedigt »nd über die reizende Tainenspende,
«ine Schuliai:! darstellend, welche die Firma Will ans
Brvnre und 2!t!as ansaeiührt hatte und deren Tanzordnnng
auch Lan>.-icr und Sir Roger enthielt, dovnelt enizüttk. Unter
den zahlreiche:! Ehrengästen bemerkte inan Direcw: Tr. Antons
Kauer. Landesfdmliniveeiar Sdidlz mit Gemalin und Todiler, j
Profenor Tr. Filet v. Wikcri'gnau'.'n. Tirecror Burhns. s
Professor Jab». D:rvetor Büchl, L rmann des Bervandes Ser|
Schulleiter, mit Gsmalin und Töchtern, ferner die Uebungs I
schullebrer Kocl. Zober. Bücking, Haut- und Jaroüb. Bezirks-!
schulrath Le:tz- Tberrevidenten Basel iammt Geinalin, den; {usa
Militäriutendan'.en Rrtter v. Ksneezn» mit Gemalin und; «ti»'
Ball des
«Bliimcnsälei.-
Wo tanzt nran heute?
humanitären Vereines der L-berösterreitbe,
I. tb'edoule (Sonensälei.
in 3-Uen Xormhlprokilsn
zu concurrenzfreien Preisen.
Qebr. B ergmann
WIEN, IV I, Wiedner Hauptstrasse 46.
^ersammlniigs-Arnrigeu.
2*3 «tilcrvcrs ammlnugen.
Aiontag, 5. Februar. 7 Uhr Abends. Wäblerverfamm-
betrens der Perionaleiirkommensteuerwahten in Gott>r:cd: d»
Saalloeaiitäten. I j. Bez.,
Reindorsgaste Nr. 3. laaes-
Tockter. .'Kitter v. Hauer mit Genialin und Tochter, ordnunr: I. Erönnnng durch den Präsidenten SS. Toiejs.
Buchoänd'er Schellva»!, mit Gemalin und Andere. Pas. 2. Bezirksangelegcirkeiien- be'vrochen vom Herrn B»zntsvor-
Coni'.rb- welcher den Ta»; eröffnete. bestand aus J'ieher Eduard Kunz. 3. Eommunalangeler-eniierten, bciveocken.
rvlgenden Paaren: Töniaiin Ttenaei iiiiü F-anlein M. Li'ber. i 'oom -Ncrrn Ltadtrarh B r a n n e> ß. 4. Personaleniloinnreii-
Ricacr uir» Fräulein A. Lieber. R. Homoita u.,d Früniei» j sleuerwa!,!. sonne über die Schädiaun.r des Gewerbes durch
Bold- n. tzaudelsvrrlrrhr.
sTic Wolski'schcn Siaphthagruben.s 2l»s Lemberg
wird lelegravhirt: Landmarsclnrll Gras Baden: hat am
l. d. SN. an» Grund einer ihm von der Firma Wolskr&
Td>znwolski ertbeilien Vollmacht einen Vorvertrag nnter-
Peoer,
A. Toinarevie. 'Noivak niid Fräulein
Fräulein L. Brubns, Späth und
rckidka
Fräulein
.vraiuein
»Tntnus und
Ni. Briilnis,
n. Töriler und Frau Torflcr, N. Töriler und Fräulein Fritb
Klöß und Fräulein Gilgen. Brunner und Fräui:>!i^ Bauer
Gullniann und Fräulein F. Schidka, Hruska und Fräulein
Twadek, Stuhlmüller und Träulrin L. Tomarevie. E-ne hübsche
Ueberroschliiig bildete der von den Sirranaeurci! F. Homolka
und T'nnus durchgesnhile Eoltllon. darstellend „Tas Eomiln
im Herzen der Tanien". Tas tlleinerkräaiilS des Kränzchens
wird auch brner dem Eentratvereiii
Schulkinder abgeführt.
iTouriftcncludkränzchen.l Tiefe? Käuzchen bildet
den caruevalüiischen Brenn- und Vereiniaunaspuiilt aller
Tour:'ten und wird auch das diesjährige Tourittenclub-
kränzchen, das 27. in der Neihe der Jahre, nicht hinter seinen
Doraänaern zurückbleiben und sich eines großen Besuches
ersreuenj umsomehr, als der Proteetor des Oesterrcichischeu
Touristenclubs, Erzherzog Ttto. sowie der Proteetor der
Seclion Baden. Erzherzog Nainer, ihr Erscheine» am Kränzchen
deni Piändium bklanntqegebcn dabei!- Tie Tecorakion
des Saales erfolgt »ach hochalvineii Plotiven in
origineller und reicher Weise durch Tirector Ba»m-
oärtrer, der große 's roiveet aber. von den Künstlern
Brüder Knritskn und Nolloiiara ausgeführt, wird iascinirend
wirken und di- Besucher des Touristenclubkränzchcns in die
Hochgebirgswelt verletzen. Tie Tamensvende» ans dem renom-
mirten Hosalelier Auguit Klein werden eine sinnige und besonders
elegante, dauernde Erinnerung an das Touritlenclubkränzchen
bilden. Tas Kränzchen findet, ivie bekannt, in den «oneniSlen
statt und in der Eintritt nur in der Gebirastracht der Alpen-
länder oder in Tonriitenkleidiing gestattet. Eine große Samm­
lung ausgewählter ^riainaltrachtenbilder liegt in der Elub-
kanzlci. l. Bez.. Bäckciilraße 3. zur allacnicinen Slnficht aur.
wo auch die EintriHskarteu zu haben find.
fTcr Ball des humanitärc» BcrcincS der Qbcr
östcrrcicher^ findet heute l» den Sälen der Gartenbau-
gesellschaft statt und n i di t, ivie irrthümlich von uns geilern
gemeldet wurde, anr 11. d. DI.
sFaichingsuntcrhaltung.s Ter Katholische Schulvercin
für Leilerreich. Mämrer- und Fraucnivfarrgruvpe zu „Sr. Josef"
in Margarethen, verannaltet Tienstag, den tk. d. M.. um
8 Uhr Abends, in Fr. Niegcr's „Drei Enge!".Sälcn, 4. Bez..
Große rllcrigane 3k>, eine Fafchiiiasnnteriialtuna mit Tanz-
kränzchen, Jurbazar, Jurpoit :r.' Concertcapclle 2l. Slang.
Mehrere hervorragende Kunstkräfte gaben in der irncigen-
liützigften Weife ihre Milivirkuna zugesagt und werden den
Abend zu einem besonders genußreichen machen. Lvenden für
den Jnrbazar werden bei nachfolgende» Kartcnverkar>ssstellen
entgegengenommen: Leopoldinc Bäuerle. 5. B-z.. Sicbeu-
brunneirgaffc 2 l Feld. Baumgartner. 5. Be;.. Krone,ane 18:
W. Brrnbarun, 5. Bez.. Nlatzleinsdorferstraße öl; Ir Han:!
Eilcs, 4. Bez., Hauvtstraße 62; Joses Feichtinger. ö. Be;„
Laurenzgatze 6; Nom. Greilinger, 5. Be;.. Matzieinsdor'er
siraße l5: Friedrich Gries, 5. Be;.- Wetirgane 7; Ea»e Gans,
müller, 5. Bez.. ÜNargarethenplalz; Georg Han eh er, 5. Bez..
Matzlcinsdorierstraße 14.
sKränzchcn der ftunüirfjiilc Ttvehblow.s Vorletzten
Freitag »eierte die fröhliche künstlerische Gilde der best
renonrmirtcn Malschule Strehblow ihr Earncvnlsfen nn Saale
des Kauimänitischen Vereines. Diese, nun schon eine Specialität
bildende Unterhaltung erfreute sich wieder eines besonders vor­
nehmen Publikums: ausialleird war die Menge von viiuimit
von tan allen Negrrizxntcrii der Garnison. Ten stilvollen
Toilette» der Tamen sah man ans den erste» Blick den tiimi
lettischen Ewsluß ihrer Trägerinnen an. Tas Hauvt--
inleresic concentrirte sich, wie alljährlich, aus die ivcrl!-
wolle» Tameiisvcndeil -— lauter Lrigmale »'Agnarclle.
BIcijnitzcidinungen, Gnnches, ja sogar kleine Tclgeinäldc»
sorgfaltlgster Auswahl, von der Hand- der Tanien.
und Herren der Schule: in dieier Deiic isl dieses'
Kränzchen wirklich eine Originalität. Eine Lotterie mit ei.ea
hundert^ T>euer», auch Triginalwerke der Sludirenden,
fand großartigen Zuspruch- Tic Diunk besorgte die Negiments- j
capelle des vierten bosnischen Jnürnteric-Regiments. Tas-
Taniarrangciucnt lag in den bewährten Händen des Tanz- 1
Meisters Haknla. Das Kränzchen wurde vom (sonnte, bestellend
aus den Tamen von Ambrosi. Lohwag. Maggar Augustin..
Struschta. Bruck. Wagner, v. Lanow und den Herren-
Kraus, Kautzkn. Baron Tbcrländcr. Fink, Ucbcrdachcr, Wind-!
hager, Dr. Heller, o. Larisch eröffnet und endete— sehr früh. I
sie uerwalil. sowie
den Nalionalstreit. besprochen vom Herrn Neichsraths- und
pandtaeisabgeordneten Erncil Schneider. 5. Politische Lage,
b-nprechen von, Herrn Rerchsrathsadgeordneten Julius A r-
>n a» ii. Wähler erscheint recht zahlreich. i
Mittwoch, de» 7. Februar,', 8 Ubr Abends, in
Buchrnger's Garteninal. 8. Bez.. Alferitraße 63. Wähler- j
verfaniiiilniig. Tagesordnung: l. Neichsiathsabgeordncter-
T:e Perionaleinkommeiitteuer in[
th'd .'-slslehen." 2. Geineinderakb 1
zur Beköstigung armer j Heinrich H i e r b a w m e r: „Tie Bedeutung der Wablen<
! in die Elnkoinmensterlerecmmif'ion." 3. Debatte zn den obigen
Punkten.
Tr. 2L e i s k i r ch n c r: ..
ihren Beziehungen zum Wir
L!nier!jn!tnttg fev den Fanrilienlisch.
Bilderräthsel.
Anslöstrng ans Nt7.
Warträthfel: Glückwunsch.
Antworten der Schriftleilnng.
Ethische Geiellschast, Wie«. Ihre Ai'zeige der uh
Freitag einbcru'enen Versammlung .telangle eilst am Freitag
in untere Ha:.de und konnte, da an diesem Tage lein 'Abend­
blatt erschien, nicht wehr rechtzeitig vc>e''c!itlicht werden. Bitte
in Zntnntt Ihre »Aii;c:gen rechtzeitig einzusenden.
2ahIcn-VoiLrrie, Vamsl'ig, drn /cliruar.
Wien S7 14 8 7(» 74
E-lraz ü) •?!> 1t 2-i <»(>
fecliat. nwnach einen: irgn.aniÄen Eonsortirlm. an dessen
Spitze de Mevral steht, das »Tvlionsrecht auf d:e Erwerbung
der von der Galinichen Svareaiic 'eanestrirten 2cavkthannler-
uehmunae» der Firma Woksti »st Sdrzvwvle-ki in Sckodnica
und Kosmaez um den Preis von ?>.5,4>.60O Kr. gewährt
wi'.d. 'Nach Einbeziehung der Nobölvorrätde wird der
Kaufpreis den Betrag von zer.n Millionen Kronen
erreiche!'. Te Mevral leister ein '.'Etgeld von 200.4>.)0 Kr.
Ter Kan'vreis ist bis l. -Leptenibcr d. I. in
drei gleichen Raten zu erlegen. Für Ende^dieses Monats wird
eine Generalvcrsaw.nili'.ng der Galizischen Svarcan'e in Lemberg
zur Kcnntnisnahnie der Tiaiisaction einberufen werde». Die
Forderuiraeii der Svarea'ic an die Firma Wolski Tdrznwolski
betragen st- ->.84?.k»X> und an Szezevanowski. inciustve-Zinsen,
mehr a.s h •.ikD. Turck einen notariellen Act garantirte
die Firma Wolski »st Sdrzmvolski »ür ihre und Lzczepanowski's
Verbii'.dltchkeilen b:s zur Höhe rwi, ,3 'Millionen Gulden, so daß
jetzt die Galizische Svarcane. deren Reservefonds fl. 4,100.M6
ausmachte, infolge der Geschäftsverbindung mit Szczepanowskr
einen Ticrlust von vier ÜNillionen Gulden erleidet.
sSaatcnstand in Ungarn." Nach den beim ungarischen
'Ackerbanvi'nisterninr eingelangten Berichten ivar in dem ver-
stoäeuen Zeitabschnitte das Wetter außerordentlich veränderlich
und überwiegend naß. Es schneite häufig: die Schneedecke
datierte aber nur kurze Zeit. infolge dessen die Saaten,
reiveerive TLielen an vielen Lrten unter Waner stehen. In
Lbernngarn und Siebenbürgen ivurden Wiesen und hie
und da auch Saaten von Flünen und Bächen überschm-rmnr-
Jnsolge des reichlichen Regens und Schnees wurden die
ichädlichen Würmer und Manie zum größten Theile aus­
gerollet und die Snarcn erholten stch: ja sogar die ivät an»
gebaiilen sind znni größten Tlicre cinvorgekeimt: stellenweise
verdarb aber das gefäcte Korn. Im großen Ganzen steht
Winteraeticide beiriedigend. 'Aui alle F»rlle wäre ständiges
gutes Wetter nothwendig, da eventuell eintretendes trockenes
und kaltes Wetter die in der Entwicklung hegrinenen Saaten
sehr beeinträchtigen könnte.— tstepsja.rten sind nur;»:': Tbeile
bkir'cd'gend. Stcllenwei'e. besonders in der oberen Gegend,
wird über F-iittermnnge! geklagt.
iRicdcröstcrrc-ckiischv Landes Hstpothckcn-Llikstalt.s
Im Monate Januar wurden bei der 'Nicderösterreichischen
Landes-Hnvolhetenamstali l 12 Hnvothekardarlehensg-stiche im
ttzesawimbetrage von Ist i.öKl.öt n emgeorncht. Vom December
1-»Li» verbliebkn i^G.'snchemitlst 1.238.7>»o.zu',r:nmci! K .'.''X'/iOO.
Es wurden bewilligt!st i.'33.2l>>: zugczäbir ist 1 .>7ä.u« i.«: abge-
n ic'en Ist 232.2k(>. 'An P-Findbrieien und bis Ende Januar
im 'Imiailie 4peie. Ist vcre. Ist 13'71 4"' 1. '?!»
Eo'pmnnal-Darl.'d-'nsg-'snche!! wurden enr.rcbracht 1 Slnck übe"
l< :-3.40ti- vom Monate- '.llov-miber vcrblie '-m 12 Gesuche nur
!< l.'L>3 ?.(->>>. zuigmine» Ist I,2!'».7l» Es wurden aewstlia:
ist 852.«u>. z-ig-'zahlt Ist ~i7- r' Vl. abgewiei-n ist 1>'»?ln
Eommunal-Schuldscheinen »:nk- Ende Januar 14*00 ir.-.
i Umlaufe: 4per:enlige K 1-3,170.3'", 3' -wercentige
Ist 3.753.600.
> lZlnSwärriqc F-.,lliure»te.' Dr? *. k ö'lerre:chts.he
H.rndelsw-Uieum gib: ioiaendc Fallimenl: delani'i: Janina:
B. B. Üinioponlo: J.ßo Pavaeovonlo. sti n t a: e ':: Juon 'N-
»lanvar.
toi»,'-:-»'»!
Dos Kos:oir-^undy;azser >. t tcn khrh r(ns.*rr-
f litt! ’. noo r.* //r..,',> irof'
nny§
Bcilin
- T,e-ein~-Thcatei.
Marine»-?:!! lA'.inicldnnc.stcrii'.in 2:>.
ag'ahrt 10. Februar >r. S:.>: G. P»
terwrn :»1. Januar. Z-'ian'd'runc.staa'a'».! 17. 3.
B- Beieovici i'Anmclduuat-IerwiN 31. J.rnnai.
taa'ah'.t I'. F-et".:iar a. St-'- 'N:': DiU-:
-'Ai'weldn-ngsteimin !" 22. Feb»:!>rr^ »Lianrd
II. 23. Febriiar n 2»»! g r a d: coma -a
iueldui'astenmin 2>». Januar, rmindirniias'eia'c.-
ieldniia-?!»".min 2'
?s".ricln 1'!
fl. 1.—
2t.): Kocn v Le:v:> l .'Ii
dirnnaslagtahrt 20. Januar
'3. 27:re i'sln.iaeldnn'Sterm:
Marirrr Sahalc-'s. G !'-:
17. Januar, Liau.ru.uncr-rac»,
v G'.ünbera "liinnclonn-zster
tagnrbrt ö. Fecrnar a. ^l.).
a..
V-. 31.
pw:>' wrings-
'Anir.eidnnas-
ruar a. St.):
pmnidnnnas-
:r; '7:onlov-.
:nnc.?:ag'ah'.'r
S-bin-::»'^ -2ln-
-: 22. Januar
Januar. Lwiii-
: d o i n: Sadetav
".tarn Sofia:
3n::eldni!-'?ter:nir
stp e i i'»
id.l F.'eru.ic a. St.-: Pieen:'
'-ii:: 22. Januar. Lwnrdirunqs-
E r a j o .» a: Hagi Srcrie :An-
liieldnu-'.
ster:::
ir. 5. 1*
: ..:i-.V?:»ü’rt:irt2.
lä.Marzst
D- Eae,
:!i»ca:
!IU
!. Iä.
F-ccruai.
rtwutdir:
»1! '?t
»i.r'aiu
•2o.
;.
^vci’rii.iv
.- J»o:: I. Pnv
seu i'Aii
melduna
•: ferr^
?!!*>. n.
.Tvt t'
'.U'I
i.^unnoi
::!::as:.'---'.ih::27.
.st. Mar;->
E o :: N
CI II t
1 11 P V>
\» i-
v’.ui r
Ercpvnlos, E-
Borid'.s.
Visconti
2lr
cr/iC* t-V
(5 p.
1
'Ml C-'-i'
Esichinos. T)!-
ttzallalis.
au*
vV (so..
»tmrtnt'M
?.- Gläubigerver
-ap'iulnng
Jl.nnai
Salon i 3
Schmieg.'zßr.i
st -idii:»:
S'.'stil Ad:-miau..G!.r::7--:c.crv:r>»immli:naIannar,.
: Jacob ?!bram Israel. Z ü r> 2Nv'es
'Eiinzaöe'r!'! h? 2". J.rn:iar>: Frau aevvclei-
»befrist b-.s 2". Januar. Amri': >E:n-
' bi? 21.
»:i!l bis 21. Januar 17 Heinridi 'Akt
,ia:ii'^
B.üii.ni'in Eingabe»
u'i dis 21. Ja­
nuar-: Eduard Schürn zErngrdeiriit bis 24. Jwiuar ,; b.udoF


[ 2023-06-29 10:47:10.058 - 19000204 - Seite 12 ]
S ite 12
Wien, Sonntag
„Deirifches Vslk»bl«r1t«
Nr. 398Z
Jamini (Eingabefrist bis 24. Januars Josefina Berger
(Eingabefrist bis 24. Januar), Schavaz Voe (Eingabefrist bis
24. Januar).
fJnfolvenzen.j Der Creditorenverein veröffentlicht nach­
stehende Insolvenzen: Bertalan Untisz, Kaufmann in Ofen-
Pest; Rud. Ehemann, Kausmaiin >n Zapresic; Leopold
Weiß Wwe.& Loh», Schubmacherzrigehör-Niederlage in
Ofen-Pest, Szerecsen-utcza; Mor.tz Blum, Kaufmann in
Ofen-Pest (Oken). Klein L Spitzer» prot. Firma in Raab;
Carl Köllcrer (Verl.). Kaufmann in Wels; Leo Silber­
stein, Movcwaarenkändler in Lemberg, Krakaueraasse;
Jsr. I. Taube, Kauf» ann in Jassy; Lajos Zcuke, Kauf­
mann in H.-M.-Vasorhely; Sandor Dekker, Kaufmann in
Töröck-Becse; Knopper& Rittbcrg, Handelsfirma in
Czornowitz.— Vom Handelsgerichte in Wien wurde der
Coneurs eröffnet über das Vermögen des unier der Firma:
Blumenspulen-, Garne- und Seidenfabritsniederlagc I. Pisk,
regiftrirten Herrn Jaques Pisk, Händler mit Garnen, Seiden
nnd Erzeuger von Blumenspulen in Wien, 6. Be;.. Web-
gaffe 39. Zum Coucurscominissär wurde LGR. Friedrich
Petschacher und zum einstweiligen Maffeverwaller Dr. Jobanu
Jenisch in Wien, l. Bez., Hoher Markt 4, bestellt. Die Walil
des Gläubigerausschusses," des definitiven Maffeverwalters,
sowie deffen Stellvertreters findet am 14. d. M„ Vormittags
10 Uhr, statt. Der Anmeldungstermin ist für den 10. März
und die allgemeine Liguidirungstagfahrt für den 19. März,
Vormittags 10 Uhr, anberaumt.— Ferner wurde bei der­
selben Behörde der Concrirs verhängt über das Vermögen der
unter der Firma: MuthcnthaÜer& Kanitz zum Betriebe
einer Meerschaum- und Bernsteinfabrik, prolokollirte offene
Gesellschaft in Wien, 4. Bez., Wienstraße 35. sowie der per­
sönlich haftenden Gesellschafter dieser Firma: Carl Muthen-
thaller und Lazar Kanitz. Zum Concurscommiffär wurde
LGR. Friedrich Petschacher und zum provisorischen Maise-
venvalter Dr. Samuel Jenner, Hos- und Gerichlsadvocat in
Wien, 7. Bez., Mariahitferstraße 76, bestellt. Die Wahltag­
satzung ist für den 14. d. M., Vormittags 11 Uhr, der An­
meldungstermin bis 9. März und die Liguidirungstagfahrt für
den 19. Marz, Vormittags II Uhr, bestimmt.
Waarrnvörlr.
Wien, 3. Februar. Zucker, per 100 Kilo, Rohzucker
ruhig, prompt, Frachtbasis ab Aussig 25.50 G., 25.60 W.,
Raffinade, Prima, ruhig, prompt ab Wien 84.75 G.
85.— W., detto Secuuda, ruhig, prompt, ab Wien 84.25 G.
84.50 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G., 87.— W., detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 G., 86.50 SB.— Melis, prompt, ab Wien —.— G.,
—W.— Di Iss, Centrfsugal, Prima, ruhig, prompt ab
Triest transito 26.50 G., 27.50 W.— P e t r o I e u m (mit
Zustellung 50 h höher), pei 100 Kilogramm, sehr fest,
galizisches, Standart White Mark, Gartenberg-Schreier, vrompi
und Lieferung ab Wien —.— G —W.; k a u k a s i s ch es
prompt und Lieferung 15L0 G., 16.— W. ab Triest; detto
F,r u m a n er, prompt und Lieferung —.— G., —W.
ob Wien; amerikanisches Fiumaner, prompt
y und Lieferung ab Wien —G., —W.— Fettwaaren
(per 50 Kilogramm), unv., Schweinfett, inländisches,
inclusive Faß, promvt, 1. Kosten ab Wien 51.50 G., 52.— W.
Glied weiß, exclusive Packung, prompt. I. Kosten ab Wien
42.50 G., 43.— W., U n sch litt,Ausschnitt,prompt, l.Kosten
ab Wien 35.— G., 35.50 W.— Eolonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), fest, Santos Superior 47.— G..
51.— W.; detto Good Average 45.— G., 46.— W.
detto Fair Average —.— G., —W.; detto Re-
gular 41.— G., 42.— W.; detto Ordinär 39.— G.,
40.- W.; Java. gelb, mittel, 76.— G., 120.- W.
Menado 155-— G.. 198.— W.. promvt ab Trieft. --
Gewürze (per 50 Kilo), fest, Pfeffer Singapore schwarz,
prompt, ab Triest 73.— G., 74.— W-, detto weiß, 110.— G.,
111.— W-, detto Penang 67.— G-, 68.— W., Piment 43.— G.,
44.— W., Caffia lignea 51.— G., 55.— W., Nelken Sansibar
45.— G., 46.— W., Ingwer, Cochin geschält C. 57.— G.,
75.— W-, detto Bengal naturel 34.— G-, 35.— W., Macisblüte
260.- G.. 280.— W., Macisnüffe 200.- G.,280.- W. prompt
ab Triest.
Getreidemärktr.
Börse für laudwirthschastliche Produkte.
Wien, 3. Februar. War auch heute Effectivmarkt noch
lange nicht besriedigend, so zeigte sich doch von Seite der
Reflectanten etwas mehr Jntereffe, waS zu der Hoffnung
Veranlassung gab, daß Mühlen nur der Stabilität der
Preise mehr Derttauen entgegenbringen. Thatsächlich spricht
sich auch das Ausland in diesem Sinne aus, die neuesten
Berichte melden von überall her, daß ein weiteres Sinken
der Preise nicht erwartet wird. Die erhöhten Forderungen
der Eigner, die eigentlich mehr ein Versuch waren, konnten
zwar nicht, auch nickt znm Theile, durchgesetzt werden, trotz­
dem aber war der Verkehr angenehmer und die Kauflust
etwas besser als bisher. Mercantilwaare in Weizen und
Roggen ging zu unveränderten Samstagpreiscn aus dem
Markte, während feine Roggensorten auch 5 b höhere
Nottrung fanden. Alter und neuer Mais behaupteten stramm
ihre Preise, Hafer jedoch war etwas nachgebend. Gerste fand
gegen Erwarten etwas Geschäft, aber auch hier zeigten
Preise keine notablen Veränderungen. Das ganze Geschäft
blieb somit auch heute ohne größeren Umfang, doch mehr
versprechender. In feinen Mehlen ist der Umsatz noch immer
nicht befriedigend, doch auch hier liegen Anzeichen regeren
Interesses vor. Hier blieben die Preise noch unverändert,
während ungarische Mühlen bereits 20 bis 30 d mehr ver­
langen. Kleien finden nach einer regen Nachfrage doch nur
geringes Ausgebot. Konikleie wurde heute zu K 5.05 bis
K 5.15 je nach Qualität verkauft.— Verkauft wurde, soweit
eS zu eruiren war— mehrere Käufe der Mühlen wurden
streng geheim gehalten- in W e i z e n: 77 5 Kg. zu 14 7.80
ab Preßburg, 79 Kg. zu K 7.75 Tyrnau, 78-5 Kg. zu K 7.55
Neuhausei, 79 Kg. zu K 7.85 Wartberq, 76 Kg. zu K 7.-
ab B.-Gyarmat. 79 Kg. zu K 7.70 Dioszeg, 77 5 Kg. zu K 7.70
ab Verebely, 76 Kg. zu K 7.— ab Leva, 79 Kg. zu K 7.60
ab St. Marot, 80 Kg. rother zu K 8.- ab Tarnocz. 77 5 Kg.
zu K 7.70 Verebely. 79 Kg. zu K 7.65 Surany, 78 Kg. zu
K 7.20 ab Kal Kapolna, 79 Kg. zu K 7.60 Paszlo, 78 Kg.
zu K 7.56 ab Perbete, 78 5 Kg. zu K 7.55 Neuhäusel.
slovakischer: 76-5 Kg. zu K 7.85 und 76 Kg. zu X 7.60 ab
Mühle, 77 Kg. zu K 8.— bahnfrei hier. In R o g g e n ab
Preßburg zu K 6.40, Pester Boden zu k 6.15 hier, diverse
ungarische 72 bis 73 Kg. zu K 6.65 bis K 6.70 hier. Prima
»u K 6.10 ab B.-Gyarmat, ab Leva und Jpolysag zu L 6.07,
ab Neuhäusel zu 14 6.27'/,, ab Galgocz zu K 6.35, ab Surany
zu K 6.27. In Gerste: Marchfclder zu 14 7.05 ab Klein-
Schwechat, Wiener Boden zu K 7.40 ab Fischamend, mährische
zu 14 8.— ab Olmütz, ab Preßburg per Schifffahrt-Eröffnung
zu 14 6.—, norduligarische zu 14 7.29, slovakische zu 14. 7.30,
Tarnoczer zu K 6.50, B.-Gyarmater zu K 7.25 bis K 7.40,
Suranyer zu K 7.—, Neuhäuseler zu K 7.10 Alles ab Klein-
Schwechat.— Effectivgetreide per 50 Kilogramm:
Weizen. Theiß 14 8.20 dis 14 8.85, Banaler 14 7.75
bis 14 8.40, Weißenburger 14 7.95 bis 14 8.45.
slovakischer 14 7.85 bis K 8.45. Bacskaer K 7.80
bis K 6.30, Südbahn 14 7.85 bis K 8.40, March-
selber K 8.05 bis K 8.40, russischer K —bis K —,
rumänischer und bulgarischer 14 —.— bis K —,
Roggen, slovakischer K 6.80 bis K 7.10, Pester Boden
K 6.80 bis K 7.10, Südbahn K 6.70 bis K 6- 85, diverser
ungarischer K 6.70 bis K 6.85, österreichischer K 6.85 bis
K 7.10, russischer K. —bis —, rumün. und bulg.
14 —bis K— .—; G e r st e, mährische K 7.30 bis
K 8.50. slovakische K 6.50 bis K 8.30, Südbahn K 6.50
bis K 6.—, nordungarische K 6.40 bis 14 8.50, österreichische
14 6.50 bis 14 7.75. Brenner- und Rollgerste 14 5.60 bis 14 6.20.
Futtergersie 14 5.25 bis 14 5.85; Mai s, alter 14 5.89 bis
14 6.—, neuer 5.25 bis 5.35. Ein quantin, alter 14 6.15
bis 14 6.35; neuer 14 5.90 bis 14 6.10; Hirse, rohe K 6.—
bis K 7.50; H a s e r, ungar., mittel, 14 5.40 bis 14 5.60, Ungar.
Prima 14 5.64 bis 14 5.85, Ausstich 14 6.— bis 14 6.25;
Reps 14 12.50 bis K 13.—; R ü b ö 1, raffinirt, K 32.50 bis
33.50.— Weizenkleie, feine, K 4.40 bis K 4.60, grobe
K 4.50 bis K 4.70, Roggenkleie K 4.80 bis K 5.—,
G ries A 14.— bis 14.40, Gries B 14.— bis 14.40,
Gries C —bis —: Weizenmehl, Wiener
Tnpc: vir. 0: 14.- bis 14.40. Nr. 1: 13.40 bis 13.80,
Nr. 2: 12.80 biS 13.20, Nr. 3: 12.20 bis 12.60, Nr. 4: 11.80
bis 12.20. Nr. 5:11.20 bis 11.60, Nr. 6: 10.70 bis 11.20,
Nr. 7: 9.30 bis 9.70. Skr. 7'/,: 7.70 bis 7.80;
Roggenmehl, Wiener Type: Nr. 0: 11.70 bis 12.30.
Nr. 1: 10.— bis 10.50. 'Nr. 3: 7.30 bis 7.80, Futtermehl 5.70 bis
6.20. H ü I s e n f r ü ch t e: Speisebohnen 8.— bis 9.—, Futter­
bohnen 5.25 bis 5.50; Erbsen: Kocherbsen 9.— bis 12.—, ge­
schälte, 14.— bis 20.—, Anbauerbsen 8.25 bis 8.75; Linsen
12.— bis 24.—; Wicken 7.— bis 7.50; Leinsaat
13.50 bis 14.—: Hanfsaat 14 II.- bis 14 11.50.-
Im Terminverkehr war diese ganze Woche das Geschäft schleppend
und unbedeutend, trotzdeni ein paar Stunden lebhafteren Spiels
bemerkbar waren. Nachstehende Cursgrciizen zeigen, daß auch
bei befestigter Stimmung und aller Anstrengung die nur
gering erhöhten Preise nicht zu behaupten waren. Weizen
nolirte vorigen Samstag K 7.96, flieg bis K 7.98, und notirt
heute 14 7.92, es resullirt somit zwischen der höchsten und
niedrigsten Wochennottz nur eine Differenz von 6 1>. Gegen
Samstaa itt Weizen 4 b billiger, Rogaen mnirte K 6.80,
K 6.82 bis K 6.7tt, Mais K 5228 bis K 5.27, Hafer K 5.37
bis K 5.35, Reps avancirte von 14 11.75 bis 14 11.65 auf
14 12.— bis 14 12.10. 'Nachmittags zogen die Preise aus festeres
Ofen-Pest wieder eine Kleinigkeit an und wurde Weizen per
Frühjahr zu 14 7.92 bis 14 7.93, Roggen per Frühjahr zu
14 6.79 und Mais zu 14 5.27 bis 14 5.28 umgesetzt.
Weizen per Mai-Juni steht 14 8.01, per Herbst 14 8.08.
Herbstroggen 14 6.85 und Mai-Junihafer 14 5.43.
— Amtlich notirt: Weizen per Frühjahr 14 7.92 bis 14 7.93,
Roggen per Frühjahr 14 6.78 bis 14 6.79, Mars per
Mai-Juni 14 5.27 biS 14 5.28, Hafer per Frühjahr
14 5.35 bis 14 5.36, Reps per August-September 14 12.05 bis
K 12.15.
Wien, 3. Februar. (Spiritus) ohne Geschäft und
unverändert, gegen letzten Samstag daher 20 h höher,
continaentirt prompt 14 39.60 Geld, 14 40.— Brief.—
Im Lagerhause der Stadt Wien wurden diese Woche
— Hektoliter Spiritus eingelagert und verblieben ab 31. v. M.
weitere 4674 Hektoliter Spiritus am Lager.
Wien, 3. Februar. (K l e e s a m e n.) Es notiren per
50 Kilo: Rothklee echt steirischer, kleeseidefrei 80.— bis 84.—,
dto. naturell 67.50 bis 75.—, diverse österreichischer Pro­
venienz, naturell 67.50 bis 75.—, ung. naturell ab Station
67.50 bis 75.—, ital. naturell —.— bis —, Luzerner,
italienischer, kleeseidefrei 56.— bis 60.—, dto. naturell
—.— bis —, französischer, kleeseidefrei 62.— bis 72.50, dto.
naturell —bis —, Ungar, kleeseidefrei 55.— bis 57.50,
dto. naturell —.— bis —.—; weißer (böhmischer) 40.— bis
62.50; Alsyke (schwedischer) 72.50 bis 80.—; Esparsette
(türkischer) 12.50 bis 14.—; Jncarnatklee 25.— bis 35.—.
Rothkleeforteii begegnen zur unveränderten Notiz befriedigender
Kauflust; sonstige Kleesaaten sowie Rübensame» verkehren in
ruhiger Haltung, doch hat sich das Geschäft auch hierin
gebessert.
Ofen-Pest» 3. Februar. Weizen per April 7.76 bi3
7.77', per October 7.90 bis 7.91, Roggen per April 6.42
bis 6.43, Hafer per April 5.04 bis 5.05, Mais per Mai 5.97
bis 4.98, Kohlrevs per August 11.75 bis 11.85.
Weizenosierte genügend. Kauflust mäßig, ruhig, 25.000
Metercentner Umsatz, Preise behauptet. Mais scsi, Gerste und
Hafer flau, Roggen gefragt. Termine bei schwacher Betheili­
gung preishaltend. Bcwöjkt, milde.
Theißweizen 77- bis 80psd.: 7.65 biS 7.70, 7.75 bis 7.85,
7.90 bis 8.10. 8.10 bis 8.35, Neuroggen 6.10 biS 6.30, Geiste
5.50 bis 6.60. 0 l er 4.85 biS 5.30, Mais 5.70 bis 5.80,
Hirse 5.45 bis 5.55, Kohlrevs 12.— bis —.—.— Notirung
AlleS ver 50 Kilogramm in Kronenwährung.
Wochenzufuhr 56.932 Metercentner Weizen. Weizen-
lager: 256.100 Metercentner in den EntrepotS, 31.323 Meter­
centner im Lagerhausc der Westbahn, 38.500 Metercentner
im Silos.
BrcSlau, 3. Februar. Weißer Weizen 15.—, gelber
14.90, Roggen 13.70, Hafer (nur eine Sorte) 12.10, Raps
21.90. Mais per 100 Kilo 13.-.
Berlin, 3. Februar. (Preis der CurSmakler.) Spiritus
(siebziger) loco 46.90. (fünfziger) —.—.
Hainburg, 3. Februar. Weizen, loco, behauptet, Hol­
steinischer, loco, neuer 147.— bis 150.—, Roggen, loco, Meck­
lenburger, loco, behauptet, neuer 14bis 145.—. Eüd-
russischer. neuer, ruhig, 105.— biS 106.—, Rüböl, fest,
loco 52.50, Spiritus (100 Liter zu 100 Percent), (Reau-
lirungspreiS) per Februar 21.60,. per Februar-März
20.50 gesch., per April-Mai 19.75, Petroleum loco 8.35,
fest. Kalt.
Paris» 3. Februar. Mehl Fleur de Paris per
100 Kilogramm: per lautenden Monat 26.15. per
März 26.50, per 4 Monate vom März 26.60, per 4 Monat«
4. Februar 1900
vom Mai 27.45, stetig, Weizen per laufenden Monat 19.95, per
März 20.30. per vier Monate vom März 20.70, per vier
Mo ate vom Mai 21.10, stetig, Roggen per laufenden Monat
14.25. per März 14.25. ver 4 Monate vom März 1425, per
4 Monate vom Mai 14.25. Bewölkt.
Riabet* nab Ltechviehmarkl.
Ofen-Pest, 3. Februar. (Borstenviehmarkt.)
streife: Prima ungarische alte schwere Waare von 84 biS
86 b, alte mittlere von 96 bis 98 d, junge schwere von
90 bis 92 b, iunae mittlere von 88 bis 90 b, junge
leichte von 90 bis 92 b; serb. schwere von— biS— h,
mittlere von— bis— h, leichte von biS— h.
Sorxntb am 1. Februar 16.955 Stück; Austrieb am
2. Februar 876, Abtrieb 569 Stück; eS verblieben somit
17.262 Stück. Unverändert.
Cur»- und tzaadelsdrrichtr.
Prag, 3. Februar. (Zuckerm a r kt.) Ruhig. Rohzucker
ab Prao prompt 24.90, ab Kolm 24.30, ab Aussig 25.50.
ver März 2565, Raffinade Prima prompt und
Februar 64.— bis 84.50, fest, Kartoffelspiritus raffinirt ab
Prag 111.— biS 111.50. Rüböl prompt 29 50 bis 30.—.
Hamburg, 3. Februar. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per März 37.—. ver Mai 37.50,
per September 38.50. ver December 39.25 Geld.
Bremen, 3. Februar. Pettoleum, loco 8.45.
Havre, 3. Februar. (Eröffnung). Kaffee. Santo-
good average per Februar —. ver Juni —.—.
Liverpool, 3. Februar. (B a u m w o I l m a r k t.)
Gut behauptet.— Tenders in Dockeis (je von 100 Ballen) —.
Umsatz 6000. TageSimport 8000. Deliveries American
any Port L. P. C. ver Februar 4"/,*, Februar-
März 4"/,«> März-April 4 3% t, Avril-Mai 4 3 ‘, ej, Mai-Juni
4 3: /e«, Juni-Juli 4 30/ f4, Juli-August 4 39' M, August-September
4 33 /«.. Sevtember-October 4"/ u, October-November 4 0i/ 44
November-December 4—.
Berlin, 3. Februar. (Schluß.) Oesterr. Pavierrente
—.—, österr. Silberrente 99.—, öiterr. Goldrentr 100.60,
ung. Goldrente 99.50, Creditactien 235.50, Unionbank —.—,
4'/,p-rcentigeS ungar. Eifenbahn-Anlehen in Gold (Cassa)
101.50, Bufchtiehraver-Aclien 307.55. Böhm. Nordbahn —,
Lombarden 27.90, Staatöbahn 136.50, Galizier .—, Kafchau»
Oderberger Bahn —, Pardubitzer —, AbrechtSbahn —.—,
österreichische Banknoten 84.65, Wien (lange Sicht)
84.70, Wien (kurze Sicht) 84.60, Paris (kurze Sicht) 81.50,
Amsterdam (kurze Sicht) 169.60, London (lange Sickt> 20.32,
London (kurze Sicht) 20.49'5, Conv. türk. Consols 23.10, Neu«
4percentige russische Anleihe —.—, Wiener Bankverein—
Gotthardbabn 142.—, Alpine-, Mittelmeerbadn-Actien
99.75. Tabakactien (neue Usance) —, Meridionalbahn
135.40, Wechsel auf Italien 76.—, Laurabütte 271.—, Türken­
lose 122.90. Mexikaner —.—, Handelsgesellschaft 173.60,
Bochumer 281.50, Harpener —, Gelsenkirchener 205.75,
operc. unaarische Goldanleihe —.—, 3percentiae deutsche
ConsolS 88.60, 3'/,percenttge deutsche Consols 99.90, Schweiz.
Nordostbabnactten 93.60, Neue 3'/,percenttge ungarische
Staatsrentenanleibe —.
Paris» 3. Februar. (S ch l u ß.) EtoatSbahn —,
Lombarden —, Neue türkische ConsolS 23.40, Wechsel aus
London 35.185, Egyptische Rente 105.50, österreichische
Goldrente 100.15, ungar. Goldrente 99.70. Länderbank
—, Türkenlose 130.—, Bangn« de Paris 1099. Meri»
dionalbabn 679.—, 3pere. Rente 100.67. 4perc. italienische
Heute 93.40, 4perc. span. Exterieur 68.72, Banane Ottomane
572.—, Neue 3perc. amorttsirbare Anleihe 99.87. 3'/,perc.
Rente 102.57, Credit Foncier de France —, österr. Boden-
ereditanstalt 1225, Alpine —, Lomk>. Eisenbahn-Prioritäten
352.50, 4verc. rumän. Bnleibe 1890 leomvtant» 84.10,
Ipere. rumänische Anleibe 1896 (Zeit) 84.75. Griechische
Anleihe 201.—. Tabak 289.—. Wechsel aus Italien 6 3 ,,"/„,
Wechsel auf Wie» (kurz) 102.81, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 206.18, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.43,
Wechsel auf Brüssel öperc. bulg. Lblig 1896 —.—,
ung. Hvvotbekenbank 495.—. Fest.
London, ?; Februar. (Schlu ß.) ConsoleS 100’ ,,
Lombarden 6.—, Neue Spanier 67'/., Italiener 92' ,.
ung. Goldrente —, österr. Goldrentc —, 4pere. Rupien
64'/,, Canada Pacific 09'/,, Platzdiscont 3°/, ö. Silber 27*/,,
Wechsel auf Wien —. Fest.
Sörleberiäit.
(Fortsetzung aus dem Abendblatte.)
Die Mittagbörsc zeigte sich im Einsätze wieder etwa-
fester, zumeist in Eisenpapieren. Berlin begann in österreichischen
Credit 235.30, beim Markeneurse 118.07 gleich 235.05 Wien.
Tie Mittagbörse besserte sich im Verlaufe noch etwas, ohne
daß es zu einer AufwärtSbcwegung kam. Einer solchen steht
denn auch zu viel entgegen. So lauten die eben angeschlagenen
Meldungen der „Times" aus Teheran über die Gegenleistungen
Persiens für die russische Anleihe beunruhigend genug für den
Weltfrieden. Auch an die Kohlennoth wird die Börse fort­
während erinnert, nachdem die Räume sehr schwach geheizt
ivcrden. Mittag? sprachen sich besonders Straßenbahnen A
und B schlecht aus, die je 1 Percent einbüßten. Gut be­
haupteten sich Staatsbahn, Türkenwerthe nicht minder^ von
Staatswerthen auch beide Goldrenken. In vorgerückter stunde
belebten sich Credit aus Käufe der Berliner Arbitrage und
auf Ereditbefferung dortselbst. Im Schranken gewannen
Brürer 1 Percent. Eisenbahnverkehr 5 Percent, Prager
O^xfeu 2 Pcrccnt. Es verloren Waffen 1 Pereent, Boden
1 Perceut.
Cursbewegunaen' 4L Uhr .10 Minuten:
Fest. Oesterreichjsche Credit 235.—, ungar. Credit 188.—.
Analo 124.25, Union 155.25. Bankverein 137.—, Länder-
bank 118.25, Tabak 139.-, Alpine 273.-. Rima 324.50.
Mairente 99.75, österr. Kroiienrenle 98.95, nngar. Kroneiirentc
94.65, ungar. Goldrente 99.05, Staalsbahn 133.30, Lombarden
25.10, Elbethalbabn 124.75, Türlciilose 126.75, Rubel 2.55'/„
Marknoten 118.07, Napoleons 19.25.
Amtliche Erklär nrigscursc: I Uhr:
Mai-Rente 99.75. ungarische Goldrente 99.05. Credit 235.30,
Credltbank 188.50, StaalSbahn 133.50, Lombarden 25.10,
Alpine 273.50.
1 Uhr 30 Minntcn: Besser. Oesterreichische
Credit 235.20, ungarischer Credit 188.90, Anglo 124.50,
Union 155.50, Bankverein 136.75. Länderbank 118.25,
(Fortsetzung ans Seite 21.)


[ 2023-06-29 10:47:10.058 - 19000204 - Seite 13 ]
gemeane Sport
Radfahrsport.
Die Gründung -es Gaues „Wien" .des Ver­
bandes deutscher Radfahrer Riederölierreichs.
Freitag, den 2. d. M., fand die gründende Versammlung
beS V. Gaues des neue» Landesverbandes statt. Ter Speise-
saal des Wiener kaufmännischen Vereines war fast zu klein,
um all' die Radfahrer fassen zu können, welche sich hierzu
einfanden. Landtagsabgeordneter und Vorsitzender des Ver­
bandes P i r x h o f e r eröffnet« um 3 Uhr die Versammlung,
zu welcher nachstehende Vereine erschienen sind: V. und
IX. Bezirk des christlichen Radfahrerverbandes, Landstraßer
Herrenrahrcr, Landstraßer Bicycleclub, Männerradfahr-
verein Landstraße, Landstraßer Touicnfahrer. Wiedener
Eyclnicn. Wiedener Radler, Margarethcner Herren-
fahrer, Vlargaretbener Cnelisten 1895, Neulcrchen-
felder Eyciisten, Währinger Piencleclub. „Grinzinger",
Wiener Beamten-Radmbrcrclub. Wiener Radtouristen, Wiener
Club. Wiener Eisenbahner. „Albatros". „Austria". „Blitz",
„Diana". „Eiche", „Elektra". „Fnschaui", „Frühauf", „Gnu",
„Patria", „Pneuniatic". „Svortrreunde". „Touristen", „Vindo­
bona".
Zn kurzem: Worten erläutert der Vorsitzende den Zweck
*cr Gründuna, lieht die Begünstigungen hervor, die eine große
Körperschaft ihren Mitgliedern gewahren kann und wünscht,
daß die gcsawinte deutsche Radfahrerschaft sich einigen möge,
da nur Einigkeit stark macht, wozu die Boeren den Beweis
liefern. (Stürmische Heilrufe> Diese Einigkeit ist jetzt geboten
durch die Auslosung der „Ostmark" und des „Bundes deutscher
Radfahrer Oesterreichs". Mit dem Wunsche, der neue Landes­
verband möge mächtig iverden. schließt der Vorsitzende mit
cincin dreifachen „All Heil!" feine Einleitung.
P i b u beantragt die Gründung des Gaues „Wien",
welcher Antrag einstimmig angenommen wurde.
H o l l!, referirt über den vom vorbereitenden Eomits
beantragten Gaubeilrag von zwei fronen. Nach längerer
Wechseirede, wobei auch die Eii'.he'euna von drei Kronen be­
antragt wurde, wird schließlich mit überwiegender Mehrheit
der Antrag des Referenten, wonach zwei Kronen als Jahres­
gaubeitrag eingehobeii werden, angenommen.
Dt ü l I e r referirt über die Wahl. Laut genehniigten
Satzungen sollten nur zwei Vorsitzende, ebeusoviele Schrfft-
führer und zsahrwarre und keine Beisitzer gewählt werden.
Nachdem aber die Satzungen abgeändert werden, so schlägt der
Referent vor, drei Vorsitzende, Schriftführer und Fahrwarte
und sechs Beisitzer zu wählen.
De P o n t l s erklärt, daß eine derartioe Dahl
ungesetzlich wäre und wild zum Schluffe die Wahl des
vermehrten Ausschusses provisorisch vorgenommen. Diese Herren
treten erst »ach Genehmigung der abgeänderten Satzungen
definitiv in die Leitung ein.
Die Wahl brachte folgendes Resultat: Erster Vorsitzender
Hans P i b u s, zweiter Vorsitzender Hans Müller, dritter
Vorsitzender August H o l l y, erster Schriftwart Fritz
B a ch l e r. zweiter schriftwart Georg Lederbauer,
dritter Schriftwart Mar B o s ch n j a k. erster Zahlmeister
Wilhelm Korsch, zweiter Zahlmeister Julius W a l d e ck e r.
erster Fahrwart Roman K i e n a st, zweiter Fahrwart Hugo
Fajkmayer, dritter Fahrwart Leopold A. R Y ch l i k,
Beisitzer: Heinrich Diktier, Earl S ch e i b e r, Ferdinand
T e r k a," Alois Wessely, C. Ferdinand M« ja und
Alexander S w o b o d a.
Abgegeben wurden 116 Stimmen, wovon 12 als ungiltig
erklärt wurden, demnach 104 gillige verblieben.
Zur Wahl des zweiten Fahrwartes Fajkmayer,
welcher 47 Stimmen erhielt und 57 gegen sich yatte, fragte
Prean an, ob Fajkmayer gewühlt sei, ohne die ab­
solute Majorität erlangt zu haben. A d a m e tz klärt« die
Sache dahin auf, daß nicht di- abiolntr Majorität laut
Satzungen nothioendig ist. sondern es beiße blos einfache
Stimmenmehrheit. Nachdem Niemand mehr
Stimmen als zweiter Fahrwart als Fajkmayer erhielt,
so ist deffeii Wahl als angenommen zu betrachten. Fajk­
mayer sah jedoch selbst ein. daß ein- derartige
Wahl keine besondere Ehrung bedeute, daß unter
einfacher Stiminenmehrheit nur' abso'ute Majorität ver­
standen werden kann und lehnte die Stelle ab. indem er treffend
sagte, daß Diejenigen, welche nicht für ihn sind, unbedingt
gegen ihn wären, er daher eine solche Wahl nicht annehmen
könne. Der größte Theil der Versammlung hatte sich während
der Stimmeiizähluiiq entsernt. Es. wurde beantragt, eine neuer­
liche Wahl vorzunehmen, wogegen sich N o l tz e entschieden
verwahrte. Der Anttag, keine Neuwahl vorzunehmen, wurde
angenommen und somit die Stelle unbesetzt belasten, da
ohnehin in Kürze der Hauptgautag abgehalten und der ge­
lammte Ausschuß neu gewählt wird.
R. v. H a m m bringt verschiedene Abänderungen in
den Satzungen vor und wird derselbe ersucht, diese Um­
arbeitung dem Ausschuffe vorzulegen.
Wegen des Verbandsorgans wurde ebenfalls eine
Debatte geführt, wobei De P o n t i§ einen Zeitungs-
ausschuß von drei Herren zu wählen vorschlägt. Diesbezüglich
habe er bereits die Zusicherung des Herrn Dr. Benno
Fritsch. Diese Angelegenheit wird im Verbandsausschuffe
berathen werden.
Mit dem Danke an die Erschienenen schließt der Vor­
sitzende die Versammlung nach säst vierstündiger Dauer.
sTer Wiener Radfahrclub „D'Breitenfclder")
ersucht um Veröffentlichung nachstehender Nottz: Zufolge des
am Donnerstag, den 8. d. M„ stattfindenden Unterhaltunps-
abendes, bei welcher Gelegenheit uns die beiden Radfahrclubs
„D'Sternreißer" und „Hernalser Svvrtcollegen" mit ihrem
Besuche beehren werden, ersuche» wir sämmtliche Mitglieder,
an diesem Abend bestimmt zu erscheinen.— Heute Zusammen­
kunft im Elubcase zum Besuche des Radfahrclubs „Regent".
Abmarsch um 'IS Uhr Abends.
sTer Club »»Hernalser Radfahrer") veranstaltet am
Donnerstag, den 15. Februar, im Georg Gschwandner's
Etabliffement sein zweites Elitekränzchen und hat das Ball-
cvmits keine Kosten und Mühen gescheut, daß das Kränzchen als
eines der ersten im Bezirke gelten kann. Besonders die Damen
erhalten reizende Damen spenden, welche von der Firma Papke
angefertigt sind und gewiß von denselben mit Freuden begrüßt
werden. Tie Ballmusik besorgt die vollständige Solistencapellc
W. Lang. Entree 1 Krone, an der Casio 1 Krone 10 Heller.
Gnladreß oder Soiräetoilette. Das Tanzarrangement hat in
liebenswürdiger Weise der Tanzmeister August Baizaga über­
nommen. Das Eomitä erlaubt sich die geehrten Sportcollegen
ouf's Herzlichste einzuladen und hofft davon viele begrüßen zu
können.
sTer Wiener Radfahrclub „Mentor") hielt kürzlich
seine diesjährige Generalversammlung ab, zu welcher die Mit­
glieder fast vollzählig erschienen waren. Herr Obmann Roß-
rucker eröffnete mit dem besten Danke für die Mühewaltung
der Functtonäre die Versammlung, sodann erstattete Herr
Rauer den vom ersten Schristwarte— der leider durch Krank­
heit am Erscheinen verhindert war— verfaßten Thätigkeits­
bericht. Aus demselben entnehmen wir, daß der Wiener
Radfahrclub „Mentor" im abgelaufenen Jahre, kaum
eine Krisis glücklich überwindend, dennoch fest und
unerschütterlich seinem Principe. ein reiner Sportclub
zu sein, treu geblieben ist und so mustergiltige Erfolge
auszuweisen hat, wie wenige Vereine. Speciell auf
dein edelsten Zweige de? Radsportes, deni Tourenfahren,
ivurde Vorzügliche? geleistet, wenn man sich vergcgenwärttgt,
daß in der Zeit von> 1. April bis Ende October bei durch­
schnittlich 8 bis 10 Theilnehmern die stattliche Anzahl von
72 Clubpartien, darunter 38 Sonntags- und 2 Nachtpartien,
j gefahren wurden und die Zahl der hierbei zurückgelegten Kilo-
! Meter nahezu 30.000 betrug. Besonders erwähnt zu werden
! verdiene» hier die Ausstüge in die Sächsische Schweiz, nach
! Steiennark. Maria-Zell, sowie die Vierundzwanzigstunden-
leisiung (über 250 Kilonieter) der Herren Roßrucker, Rauer,
Twerdy und Ezeyka. Ebenso wurden'recht gute Einzelleistungen,
wie 5575 Kilometer (Rauer), 5200 (Twerdy) 4900 I. Budil
u. a. m. erzielt. Trotz dieser regen Thättgkeit wurde
jedoch auch die Pflege geselliger Sportkameradschaft nicht
vernachlässigt, und zahllos sind die theils sportlichen, theils
anderweitigen Veranstaltungen, an welchen sich der
Wiener Radsahrerclub „Mentor" cvrporativ oder devutativ
betheiligt hat. Wurde leider auch das projectirt gewesen«
Straßenrennen— für welches bereit? alle Arbeiten fertiggestellt
waren— durch die anhaltend ungünstige Witterung im
September des Vorjahres buchstäblich zu Waffer, wodurch
natürlich auch der Vereinssäckel eine empfindliche Einbuße
erlitt, so ist doch der Caffeftand ein sehr beftiedigender, wie
dies auS dem hierauf vorgetragenen Berichte des Säckelwartes
Muck hervorging. Tie Berichte wurden beifälligst zur Kenntnis
genommen, dem Cassier das Absolutorium ertheilt und dem
Ausschuge der Tank durch Erheben von den Sitzen votirt.
Sodann wurde die Neuwahl der Functionäre vorgenommen,
bei welcher mit nur geringer Aenderung der altbewährte,
stramme Ausschuß, bestehend aus den Herren Jg. Roßrucker,
erster Obmann; Emil Rauer, zweiter Lbmann; F. 3L Czeyka,
erster Schriftwart; Clemens Platz, zweiter Schriftwart: Alex.
Mück, erster Säckelwart; Stanislaus Niemetz, zweiter Säckel­
wart; Josef Tmrdy, erster Fahrwart; Johann Pirko, zweiter
Fahrwart; Jakob Bauer, Hornwart; Ambros Röder, Zeug-
wart: Franz Cihak und Franz Steinegger, Revisoren, cin-
ftimmig wiedergewählt wurde.— Gleichwie im Vorjahre,
wurde auch Heuer- die Abhaltung eines Straßenrennens,
sowie eines Tourenbewerbes und Gründung eines Touren-
fondes beschlossen und dem Sportausschüsse zugewiesen. Ferner
ivurde Herr Bauer mit den Vorarbeiten zur Schanung eines
Specialfondes für gemeinnützige Zwecke betraut. Sohin war
die Tagesordnung erschöpft, der ofsicielle Theil wurde geschloffen
und ein feuchtfröhliches Beisammensein und launige Unter­
haltung. gewürzt durch mannigfache Vorträge, vereinten gar
lange noch die kleine, aber strammsporlliche Radlerschaar.
sFünfliauser Cyclistcn 1895.) Die Generalversamm­
lung eröffnete unser Lbmann Herr Sigmund Machnik mit
21 Mitgliedern um 9 Uhr und nahm dieselbe nachstehenden
Verlauf: 1. Verlesung des Protokolls vom Jahre 1899 durch
den ersten Schriftführer; 2. Bericht der Revisoren, Ertheilung
des Ai solutoriums, Cassestand 322 Kr. 7 H.; 3. Herr Fahr­
wart R. Palmy verlantbart den Auszug der Radpartten. Der
Club hat im vergangenen Jahre 41 Clubpartien gemacht,
und zwar 20 Nachmittags- und 18 Tagespartien und
drei mehrtägige. Auf diesen Clubpartien wurden 15631
Kilometer per Rad zurückgelegt, die größte Tages­
leistung war 110 Kilometer, die kleinste 34 Kilometer, di« grüßte
Zahl der Theilnehmer bei einer Clubpartie war 15, die
kleinste drei; im Durchschnitt hatten au den Partien
sechs Mitglieder therlgenommen. 4. Die '.'ie u n- a fj 1 der
Funktionäre hatte nachstehendes Rciüimt: E> wurden
gewählt: zum ersten Obmann Herr Sieg, :V\ 15. Bez.»
Mariahilferstraße 173; zuni zweite» Obmann:: u:it Franz
Teltfcher, 14. Bez., Arnsteingaise 30; zum cr:en Schriftführer
S err Alois Sattler, 15. Bez., Dinglftedtgasse 15; ;»n zweiten
christführer Herr Car! Liiidermann. 15. Sv:., E emn-.sinen-
gaffe 2; zum ersten Säckelwart Herr Heinrich Deltsthcr,
14. Bez., Arnfteingaffe 30; zum zweiten 'Säcke! v vt Herr
Franz Jusl. 15. Be;., Kranzgasse 17; zu::, ersten F.Orwart
Herr Rudolf Palmy, 15. Bez., Oesterleingane 4; zum zweiten
Fahrwarte Herr Emil Manie, 15. Bez.,' Elc-meittli-.e-.i.usie 27,
.'■ein: ist»
1--X.
Kufüjigfc,
r Täemas
chiutz der
:muth-
inaime
ela acht
.! Dienstag, den
zum ersten Hornwart Franz Bambula. i. B?
gaffe 94: zum zweiten Hornwart Johann ckcdcr,
Koubingergasse 15; zum' ersten Revisor Baue.
13. Bez., Beckmanngaffe 10: zum zweiten Rer
Schmerack, 14. Bez." Sechshausorstraße 3. Racb
Generalversammlung wurde unter den Mitgliedeii!
licher Abend veranstaltet, worauf unserem ivackeren O
und den neugewählten Functioiiären mehrere Tcav.e dar
wurden.
sMänncr-RadfaHrverein „Wien
6. d. M., findet satzung-gemäß unsere Geiieralvorsamn-lung
im Vereinsheim statt. Wir ersuche» die Mitglieder veiRaRig
zu erscheinen, da es sich um die Zukuint unseres Vereines
handelt. Die Tagesordnung wurde sä-.nmtllÄcn Mitgliedern
zugeschickt. Unser allzeit strammer erster Säckelwan Herr
Mühlner ersucht die Mitglieder, welche noch niit c>cn Mon'ats-
beirrägen un Rückstände sind, ehestens die Beträge bei ihig zu
begleichen.— Der verehrlicbe Mährisch-,chlcsttche Sudeten-
gebirgsverein, der uns schon öfters mit kinem lieben B.-iuck>e
erfreute, ladet uns zu seinem am 15. t>. M. »u „Hotel
Baierischen Hos" stattfindenden geschlossenen Costünilränzchei:
ein. Es ist unsere Pflicht, diesem strammen deutsche» Verein
einen Gegenbesuch zu machen und wir bitten tue Mitglieder,
sich diesen Abend freizuhalten. Heil!
sTer erste Ball des Wiener Radfahrclnbs
».Simmering"») welcher am 20. v. M. in den Sälen der
Brauhausrestauration im 11. Bezirke stattfand, hat den
gehegten Hoffnungen, wie zu erwarten war, »n jeder Hinsicht
entsprochen und kann derselbe mit Recht cm Eliteball 'des
11. Bezirkes genannt werden. Eiil zahlreiches distinauirtes
Publikum füllte die glänzenden Räume, und als unter
den Klängen der bestbekannten Radfahrercap lle Zit der Ball
mit einer Polonaise vom Comite eröffnet ivurde, herrschte
schon überall die beste Stimmung. Unter den Anwcseiiden
bemerkte man die Bez>rksvertretung von Si»in:ering, ioirne
zahlreiche Clubs, unter Andere», Rad-alirclub Atelwr
Klinkosch, „Flora", „Blitz", „Gua" „WandcUanv,",
„Schwechat", „Aar". „Rapid", „Eisenbahner", „Fasten" ie.
und einen großen Flor schöner Damen. Ferner a-cun
der Turnerbund „Simmering", sowie verschiedene andere
Vereine vertreten. Wie vorauszusehen, wurde dem EHarakier
deS Festes als Radkahrerball entsprechend dem Tanzveranui-en
mit größter Ausdauer und Schneidiatei! ac'mldig: unb in
besonders hervorzuheben, daß Mauerblümchen ihre Vegetation
gar nicht entfalten konnte». >vas der best: Beweis da'ür in,
daß der Ball seinem Zweck« vollauf entsviach. Großen Beifall
fand der Amateurkanstfahrer und Eleve des Wiener Bicycle-
clubs, Herr Willi Herbst, welcher sich i» der Paust- prcducirlc.
— Die ebenso elegante als präcise gearbeitete Tamc-nspende
stammte aus dem Atelier Papke und trug die Initialen
W. R. S. Auch die am selben Abend ausgegebenc Elubaiisichts-
karte, ein Tableau der Clubmitglieder, zusammengestellt voni
Photographen Herrn Biedermann, fand allaciiieine» Beifall.
Es ist daher nicht Wunder zu nehmen, daß sich die fröhliche
Stimmung in erhöhtem Piaße auch in's Gemüthliche fort­
pflanzte, wo man bei den Klange» iind Saiigcsweisen des
Haberlander Ouartetts »ach echter Radlennainer bis zum
frühen Morgen stramm ausharrte. Tiefer glanzende Verlauf
des Balles ist in allererster Linie dcni il-atkräftigen und
umsichtigen
Clubs,
Muhe
Avirnt
noch
Tohnal, ;u
Zeit scheute.
ch
HAiVIS T. Bl.VDEB, Wien, YIU., Bllndengmase *3
J% empfiehlt fein Lag« von «slclas»«geu
ch
~ I "T. tKahrrädernmitweitgehendstevSariinki«'.
♦
-' trotze Autwahl, alle Preirlagen :!
ch
Tit bestbetamNen Mid meHlfltfafitencn
t tz,$ 8 reqrr-Aahrrader. Atlas-Shcle- x.
ch
ch
Ueverfahrene Räder äußerfi billigt.
der
Lzierreiehizehen
UIoffsnferisni^-
Wien, 1. Aez.. Wallflschgaffe S.
Präci3ioii8-Fat)nkat I. Ranges.
Free wheel
mit Hmterrafllireinse.
Prcis-Courantc gratis und franco.
Obmaune des
verdanken, welcher weder
diesem Feste zu einem rollen iind ganzen Erfolgc
zu verhelfen. Aber auch die anderen Eonu, -Mitglieder vcrdicncu,
sei es durch den Kartenverkau' oder Revrasentation uud stottes
Tanzen vollste Anerkennung. Besonders feien die Herreir
R. Himmel, H. Wajs, Binder Weurcl, Brüder Banner,
E. Doutlik, A. Löw. R. Biedermanu lobend er:vah!il. Ter
Erfolg dieses ersten Balles läßt mit Recht erhoffen, daß er eine
der schönsten und vornehmsteii Bcra:.s-altiiiigcn dieser Art un
11. Bezirke bleiben wird.
sAufruf.j Jugendliche Radrahirr von 18 bis 20 Jahren,
die geneigt wären, cineu, Gründunascomit,'- für einen „Be:e:n
jugendlicher Radfahrer Wiens" bcizutrsten, iverden c"'i:cht.
ihre Adressen in der -sporiredaciion des „Tcuischcn Bolls-
blattes" zu hinterleacn.
Automodi!ismrrs.
lEensations-Autoiiiobilc.j Tst kommend: Scnsan wird
auch bei uns bereits einige Aiiteu r.bile drinacn. die :n:t d-n
Eilzügen concurriren können. Ein TOt.iUcb dis österreichischen
ButoniobilclubS ist momentan in Stuttgart, uni vcn bort
seinem neuen Daimler-Wagen die Fahrt nach Wien aurntretei'.
Dieses Automobil besitzt 2u Pferdelräftr. dürste al'o -n-.nind.st
eine Geschwindigkeit von 60 Kilon'.cier entiv-ckeli! tvuuru.
Noch 10 Pfcrdekräste mehr soll ein zweiter Wagen besuzeu.
welcher vor Kurzem »ach An.ab- v.!-d über Au-tr-a
andere» Elubinitgliedes im Jn'.andc »erftg ge'telll würd:. Ter
Besitze: dieses Wagens bat sogar darud-r Wetten abgcichstv:!-,
daß 'sein Automobil 8'' .*ilomctcr in der Sruncc zurüc'--:'-'-
respectivc dieses Tempo auf rrncr kürzere-,, Strecke zeigt.
lAutomobildroschken in Wicu. Fn ivenigei: Woch-.'n
dürst? die Autoinobil-Taramekerdrv'Lte n>. Wie:: ihr T.rut
feiern. Tie österreichische Taramerernnt.'rncb-nung Freiherr von
Ezedik hat »ach längeren Verhaiidlunae» m:t de» verschiedensten
-Firmen endlich mit A. Hoffinann >st Eo. eine Enu-'unz erzielt,
dahin lautend, daß Letzterer svätesicus bis Zinn April ihr den
ersten derartige» Wagen liefert. Ergibt sich daiin eine Reiilu-
bilität dieser Gefährte, jo werden sogleich noch l-^ lueitere
Äuromobil-Tarameterwageir in Arbeit jene -'»>'» »nd zur Aur-
stellung gelangen.


[ 2023-06-29 10:47:10.058 - 19000204 - Seite 14 ]
bett, 14
Wien. Snnnfoct
-Deutsche» Unlkeblatt**
4. Februar 1900
flt. 39»3
^D^LL HP. 7 N 7.
rcrfstuffn mir atilophd) unterer UrbcrfirMiing
ab heute bis 15. Februar *P§
Pariser Modelle, «tleihcv, Mäntel, Jacken (Stoffe) zu rchucirtcn
Preisen.
I., Kärntnerstrasse 55.
i, Marz 1300; I.» Carlsplatz 3
f:,so
Ld
:
GegrLndet 188»
(hite Selenes
Thurmiihren«Fabrik
Emil Schauer
Sita, 7. Bei., veranrdgafte M
r1 nrüe und grötzto
TtinrmTibrfttlabTilc
:n cm Crncr-
rrdrllnpcrn,
fertigt ant’djIicB-
Udj Tchurunthren
neoefter und bester
Fonfrrucrion in
vorÄuglichfrer
?lu?fudrung und
äwLir nir_
Atrien,^loMer,
Ratbbou'er.
rdjulen, Kaver­
nen. BabnbMe.
Bahnsen und
'on'ngc größere
nächst deni ^unsrlcrhause.
rfiT V~’~ti iirrfnft’ nVi~ f~ i ^isfer reine Zllavurio-brcam die norniale Haut zart und uefibnieidig
erkalt, da-5 Wundmeiden uu' Marken Mariekieuren verbinden und in der .Kinderstube
die trenlichueii Dienste leinet, i'i der Alapnrin brcam mit Borax cm Zaubennittel
gegen alle Nnreindelten der Haut, insd. Wimmerln. Mitesser :e., die nach kurzem
Gebrauche versckuvinden. Auch gegen reibe aufgerinene Hände vortrefflich. Ter reine
Alavurin-e§Hdcndcckcn, febr grotz.
warm und wctL. fL. 6.50, in aller-
feinüer AuSfudrung fl. 8.— bt£ ft. 9.—.
»obhaar vo« 40 fr. bi» ft 2 *0
Kinderbette» mit SwDdiack, Marraye,
TuÄeut. 2 Lolfter ft. 1b.—. (Arvtze
Eifeubette» mii Lwodfack, Matratze.
Tucbcnt. 2 Polster fl. 14.—. Vrovmz-
auirrage prompt Kasteubette» auf
Sprungfedern, gepolften. fl. 14.—.
Warn»»g dar Zrreiührrrvg!
Iiji d:rre den Namen und die Ädrefle
v di: meinem alrrenommirrcnSenwaaren-
ge''ä>ä't genau pU beacdten: Nur bei
Änioa Llaby. Mariabilf. Ltiege«
gaste 20, »an; bei der Stieg^
Da?
Genossensctiaftt. Möbelhaus
von
Wr. Tischlermeister
beftnbei ft* nur
VII., Mariahilferstr. 76.
st
Verkauf
sowie
Uebernahm» von Besfellunges
aller nöthigen
Jiohnungs-^inrichlungs-
RF/£*
Litbig'KiiiiitrsDpptD-Miill
aoianrige /HELL’S EXTRACTi o-i-u.:
Ertrotwig.' zur Siebig'Ö tH»ders»bbe llp hü3Z
nach verbesserter Methode im strömenden Wasser
dampf keimfrei gebacken, nur echt auS der Fabrik von
€2« llell «& 4D«»nmp»
PW ist der beste Ersatz der Muttermilch
Siebig'S Ki»dersupven-<^rtr»efifl kein fttmft»»rt>»iic«:
dieselbe stirb au# Malz. Weizen u. Weizencilueih nach voeziiglichem
Maiich- und Baikversalireu gewonnen und gibi. in lv.ilch gelob,
die natürlichste Siahrung für Kinder. SieMg'3
Kiudersudpru-l^xtrnct ist aber auch da» alierdilligste
Ernährung »mittel sür Kinder, denn eine «lasche
reicht langer ul» 4 Oüchkeu eine» KindernahrmehleS.
Slebig» Kindersuhheu-Ertraet wird auch mir bestem
Ernohrungs-Ersolge selbst bi» zum dollenderen zweiten und
drieren Ledensjabre al» Ersah dr» Kastee» gereiche.
Preis einer Alotche niil iAedranchsauwetiung 1 ft. ö. W. Ln xroi-
Brriandt: iS. Hell k. 6a., Wien. Sfrrngaüe 8. Detail-'i-cttouf
in de» 4lpoiheten. Eroguerien, Telieatessendandlnngen.
5«, btUigitr werden
verkauft wegen ^iiDe-.i.-llt '.Nodclle von
Thcatrr*MAntel
Kall«E»tree i
H«ndrn|
•laqaets 8187
Capes
llATploch« bei
I. i\. planst. Wien
II., Pratcrstratzc 36
as.inr.iber dem (5arl= rbrarrr.
■«rase
Dasbeste^
ff MUNDWASSER
»sechs frahssotse Hofrgth Oppotw;
Schni':ier. Kainz baueekutA.sett
50 Jahna empfgltlekist unstreitig dis
anatherin
vom k a.k.Hfllzaftnareta
njr j.G.Popp in Wien
jn nasebw »fl t.10 fl l-t>* 5J
.von üDetrajchendertttriang
,gefl?n aUa Mt>nd uZahnübeK
' ^zltnschntiean.übilrie-SB *»‘
j cti enden Athem.lockere
f latine.festigtdas Zahn-
, fWsch.ertiäftdie Zähne
, liisinzhphLÜlter.zchlltit
, r isn Kauapparatyjen faul-
,«K" niss etc.
Zahnpulver63 kr., Anatherin
zctinpasta ln Glajdosen70 kr.io
Rrshslen 35ke Zahnplombe fl. 1?
' aromati sehe Kra ulerseife qeqcst
Haulunreinit;keitcn 30 Hr.
fctallen Apo'newen, DroQue r iea
'FSrloiner.ea
j fpfSCOI wyaa >r> FlsszM.
* titittrtMsitfirmit mit Muts
%, i. f A# ro fr*ft 2. Sprüht o.
!! Per Äusspruch Köetöe's l!
Ich Bünte nicht, was sie besserem ernnden konn:en,
Al? Sichler, die obne Putzen brennen.
Ist mit meinen (^a? selbfrertzuaenden i^lüblichrr.'nren ui
2Bafnhcti geworden. 1 ramre 80 Serien
Referenzen von Pfarrämtern. Gemeinden ui?
stehen zur Aerfirznno. 12 Stiicf 'rsr: "n" '.'en vr.-
packt, sau unzerbrecOllcN> •> ft. TU kt. Preli-Irrcn grau? uni
franco.— 2^iede-vcr' uuer '>'ada::.
Ga4<. Gasolin-, St'iiituö'>8iudl:c1':AU^ct- und 2nm?en-
L^crkauf.
Sig. n&acl&nl5tc
Wie», 15. Bcz., Mariahilfcrstrahc 173«
vdcgrunvet 1h_IO
Telcph. Rr. 4^ 46. Pon-Lparcaucn
Nr >rib>S4.
Prei-Iiü gran« und franco.
AntonPauly
Bettwaarcu-Fabrilant
Atöbelllicdcrlage
nur einzig nnd aller- '^97
im eigenen ^abrit^gcbäude
W!ki\
VliL, Lerctenfeldersti'asse 3 fi
L. Luser's Touristeiipflastcr
Eicher u»d schnell teielenhel vlittvl
gegen Hüdnerongen. Schwielen
lt> bett gtiilobleit. Ferien, iinb «Bt_
Sbrigett harten Hantwuche» •**
rnugen.— Wirkung g»
. rantiri.- Durch die^ »r»«Mwr ImI
tltpolbelen zu beziehenL. SttllWflnk*S
Die j»dlee,chen kn.jr \teeiriti Miiaieg Wien
erfemi.incl. jr j' mit echt, n enn lrb-
,. 8 Nerven .Dtoi'nsru if»
Kbreiben JT/ jrbe* Pflnsier ml b »eben
‘deegen /.'Ji- J’/ hebenden g<*ii»waele I
,m ich inst ne rieben ist; b"L-
/V nr ans Mel, tmb weise wtuder-
werehtge «a ch.'dnenxge« »Uiu ft
wn


[ 2023-06-29 10:47:10.058 - 19000204 - Seite 15 ]
Nr. 3983
Wien. Tonntag
.Deutsches Nolksblatt"
4. Februar 1900
Seite 15
[761
Alle Rechte vorbehalten.
Noli me tangere!
Nom an von Paul Maria Lacroma.
„Tcr Mörder ist ein entlassener Sträfling", fuhr sie
fori, „der mit sechzehn Jahren seine Geliebte aus
Eifersucht umgebracht und vor einem halben Jahre seine
Strafe abgebüßt hatte. Der Gemordete ist ein räthselhastcr
Mensch, der sich unter dem 'Namen Berger seit mehreren
Monaten in der hiesigen Verbrecherwelt herumtrieb. Er
scheint jedoch den besseren Standen angehört zu haben,
was besonders seine weißen, von sorgfältiger einstiger
Pflege zeugenden Hände bekunden. Er ist absolut nicht
zu agnosciren. Sein von spärlichem, röthlichcm Haar
und einem struppigen Bollbart umrahmtes Gesicht trägt
starke Narbcnspurcn, sein rechtes Auge mußte vor nicht allzu-
langcr Zeit durch den Stoß eines spitzen Gegenstandes aus­
geronnen sein. In der Brnsttaichc seines schäbigen Anzuges
fand sich ein elegantes Eouvcrt mit dem Monogramm
E. T.; dasselbe enthielt drei Bantnoten ä 100 Gulden,
zloei ä hü und zwanzig u 10 Gulden. Weiter entdeckte
die sofort zur Stelle gewesene Polizei bei dem Todten
einen ledernen Leibgurt, sogenannte Geldkatze, in der sich
zwar keinerlei Ausschluß gebende Papiere vorfanden, wie
man gehockt, doch merkwürdigerweise ein Paar sehr iverth-
volle Brillantohrgchängc, von denen der eine Stein
herausgebrochen und wahrscheinlich längst veräußert ward.> vollen Wortes zu
An der Feinheit der Goldarbeit und der betreffenden'
Marke erkannte die hiesige erste Jnwclicrsirma, daß die
Boutons aus ihrem Geschäfte stammen, allein bereits vor
Jahren gekauft sein mußten, da die Fassung der jetzigen
Mode nicht mehr entspreche. Tie Polizei fahndet eifrig
nach der spurlos verschwundenen, blonden, angeblich sehr
schönen Person, um tvclche offenbar der tödtlichc Streit
entbrannt und welche kurz vorher durch die Besitzerin der
Herberge in sehr geheimnisvoller Art zu bei« Getödtetcn
geführt worden war."
Tic Marchcfa blickte zum Glück in die Zeitung, sonst
hätte sie von Hermann Hrll'ricd's hoch-gewölbter Stirne
herab so manch' Anderes, vielleicht nicht minder Interessantes,
lesen können...
Einer Beobachtung seiner mühsam verhaltenen Aufregung
entging er nur durch die weiteren Sensationsnachrichten des
Spiegelscheibe eingeschlagen und der Portier entsinnt sich
ganz genau, zwei vermummte Gestalten gesehen zu haben,
die sich fast gleichzeitig mit unserem Wagen cin-
schtichcn. Er meinte ein Pärchen Earncvalsschwärmer
aus der Dienerschaft vor sich zu haben und ließ sie
lausen, da er die Geschäftsräume gut bewacht wußte.
Indessen hatte sich aber der wachhabende Beamte, der den
beiden, ivie gewöhnlich gleichfalls wachenden Comptoir-
dienern gestattet, die Fastnachtsirenden zu genießen, von
seinem Posten entfernt, so daß die Diebe von Mitternacht
an freien Spielraum gehabt; denn die Controlwächtcruhr
ward um 12 Uhr zuletzt punktirt."
Hermann Hcllsried lachte gezwungen über dieses ganze
Märchen, machte sich aber im Stillen um so größere Bor-
würfe, in der Angst um TheaS Leben alles Andere ver­
gessen zn haben. Wie erschrak er aber erst, als Iran
Treumann mit allen Zeichen höchster Aufregung hereinge­
stürzt kam, händeringend auf ihn losschritt und verzweifelt
hervorprcßtc:
„Herr Helliried! Ach, Herr Hcllsried, um Himmels-
willcn! Mein Sohn, mein armer unglücklicher Sohn! Er
ist verstoßen, verjagt.. ."
„Schon?" entglitt es unwillkürlich den bleichen Lippen
des um Gerechtigkeit Angerufenen.
von seinem eigenen Vater ans das Pflaster
geworfen", fuhr die jammernde Mutter ohne des bedculungs-
achten, das nur die heftig erschrockene
Eomtcne aufgefaßt, unbeirrt fort. „Keine einzige Stunde
! länger durste er unter Ihrem Tachc weilen... Und der
i arme, brave Junge ist gewiß unschuldig!"
„Still, Weib!" hallte cs da in strengem, verweisendem
. Tone v onder Schwelle her, auf welcher der alte Treu-
I mapn tvdtcnvlcich erschienen war. „Still, wiederhole ich '.
! An uns ist cs nicht, von seiner Unschuld zu sprechen, nur
j sic zu beweisen und so lange dies nicht geschehen, ist er
> mein Sohn nicht mehr, kenne ich nur den miserable»
I Buben in ihm der Schande, auf mein weißes Haupt
gehäuft und feiner Pflicht gegen den angestammten Brot­
herrn aus schmähliche Art sich entschlagcn."
„Es war also Ihr Sohn, der die Wache gehabt!"
bemerkte die Marchesa, welche die TrcumannS niemals
gemocht, fast schadenfrohen Tones.
„Leider kann ich nicht einmal „gehabt" sagen", ent-
belicbicii Blattes, das darin Großes leistete und speciell> gegncte der ivahrhcitsgctrcuc Plann; „beim er übernahm
jeden Selbstmord, womöglich noch vor der Ausführung, in! es freiwillig, in der heutigen Nacht zu wachen, um dem
allen feinen Tciails brachte.
Es war zwar kein seelcnaustvühlcnder Selbstmord, für
welchen daS kleine Journal an jenem Morgen einen zweiten
betreffenden Beamten, der erst kürzlich aus Leipzig gekommen,
das gänzlich fremde Schauspiel der Earnevalsnacht zu
gönnen. Tic beiden Eomptoirdicncr wurden ihrer Aussage
Supplcmenlbogen nach cchlnp, des Blattes gedruckt, immer-- j gemäß schon bei der ersten 'Andeutung der für sie ver
hin aber eine höchst interessante, einen kecken Ticbstahl bc
treffende Nachricht.
.Misi-iv onlui !-‘ schrie die Marchesa entsetzt ans. „Wir
sitzen ahnungslos da und die ganze Stadl weiß bereits, daß
heute flacht das Comptoir ausgeraubt tvurde."
Alle bis auf den Hausherrn, sprangen erschrocken aus.
„So glauben Sie doch nicht an diesen Unsinn", tönte
seine ruhige Stimnic. „Daraus können Sic ermessen, tvas
an der grausamen Mordgeichichic Wahres ist."
„Aber die Eomptoirdicncr fanden heule Früh die
lockenden Faschingsfreuden mit dcni Bcnierken entlassen, daß
! sic von ihm aus das Vergnügen genießen mochten, da er
• ohnehin keinen Schlaf habe und demnach für drei wachen
l könne. Was meinen Sohn veranlaßt, seiner Pflicht untreu
I zn werden, ist mir ganz unbegreiflich. Er verweigert jede
j nähere Auskunft und sagt, heftige Kopfschmerzen hätten ihn
’ kurz nach Mitternacht gezivungen, sein Zimmer auf
einen Augenblick auszusuchen, um etwas Aelher zu
nehmen. Er gibt vor, sich in der Flasche geirrt und
Morphin eingenommen zu haben und infolge dessen betäubt
auf sein Sopha gefallen zu sein, wo ich ihn auch ange­
kleidet gesunden, als mir die Comptvirbediensteten um
fünf Uhr das Vorgefallene meldeten."
„Kann man sich eine natürlichere Lösung der Dinge
denken! ?" rief Hermann Hellsried unwiderruflichen Tones
aus. „Sie sind osienbar viel zu sanguinisch vorgegangen
und hätten denn doch die Entscheidung in i r überlassen
sollen."
„Halten Sic es einem alten, in Ihrem Dienste er-
grauten Manne zugute, wenn ich Ihnen zu widersprechen
wage, aber die Sache ist durchaus nicht so glatt, als
Sic annehmen ... Ich kenne meinen Sohn und weiß in
jeder Linie seines Antlitzes zu lesen. Eine Lüge war es,
die er mir dreist in's Gesicht gesagt, meinen sorschcnden
Blicken -und dringenden Fragen verlegen ausweichend...
In einem solchen Falle blieb mir nichts übrig, als meine
Pflicht zn thun, von der ich niemals auch nur um Haares­
breite abgewichen, und um d i c einem pflichtvergessenen
Beamten gegenüber auszuführen, brauchte ich kraft meiner
Stellung wahrlich nicht in so früher Stunde den Chef des
Hanfes zn incommodircn.. ."
„Sie haben aber dennoch voreilig gehandelt, sag' ich",
klang cs scharf zurück. Niemals noch hatte Hermann
Hcllsried gegen den alten Procuristcn einen solchen Ton
angeschlagen und den Gebieter derartig herausgekehrt.
„Ganz entschieden voreilig, wiederhole ich: denn selbst ein
größerer Ticbstahl käme dem Berknstc eines so treuen
Beamten nicht gleich.. ."
„Es ist gar nichts gestohlen!" nahm Frau Treumann
das Wort, „nur die Spiegelscheibe wurde auf räthsclhastc
Art zerschlagen. Ter Portier glaubte während der Einfahrt
des Wagens ein gedämpftes Klirren vernommen zu haben,
doch meinte er, die Bora rüttle an den Wintergarten'
fenstern ... Es lag demnach gar kein Grund vor. meinen
armen Sohn mit Schande und Spott fortzujagen."
„Stimme vollkommen mit Ihnen überein und werde
die Sache sofort begleichen. Schaffen Sic mir Ihren
Sohn zur Stelle! Es muß und sott ihm Genugthuung
tvcrdcn."
„Gottlob!" flocht die zärtliche Mutter erleichtert ein,
lvährcnd ihr Gatte, der die energischen Maßregeln liebte
und in diesem kritischen Falle nicht streng genug vorgehen
konnte, verlegen stammelte:
„Mein Sohn, mein Sohn ist— ist fort... Es—
cs stach ein Schiss in Sec— ich— ich rieth ihm es zu
benütz... Um Gotteswillcn!" unterbrach er sich, „die
gnädige Comtesse—"
„Himmel!" rief der Hausherr. „Tic Ucbcranstrcugung
der Nacht .... dieser Schrcckciisnacht .... Schnell, den
Arzt, den Arzt..
„Wasser, Wasser! per uaritä. aqua! aqua!" schrie die
Marchesa, als wäre ein Brand zn löschen, anstatt eine Ohn­
mächtige zu laben.
Dazwischen gellte das cnlsctzic „pown-tta* ber Kinder,
das sowohl im Zimmer als draußen zwischen der kopslos
hin- und herschickenden Dienerschaft eine Höllencvnsunon
entfesselte: denn nur Frau Treumann wußte sich zu deuten,
weswegen die geiundheitsstrotzende Comtesse Möllcrsdvrs dir
Besinnung verloren.
 erreiche», ist bisher nur
einzig und allein den von
föitifli. scrb. Hos- it. Hammcr Lieferantin, Wie», I ttohlmarkt «.
ersnndenen und sclbngebrnnchten Schönheitsmitteln
gelungen.
f. 1. »nt. II »rt»., ist sür jede änmc, die cs einmal bcrsnchtc. uneutbehr
li.q, macht »ir Haut blciiiicn» weift, laut n„ter seinem herrliche» Email
alte Haotjihädcii, in selbst Ptnltcriiarbeii und Muttermale verschwinde», glättet die Siuiizcln und
Falten der Hanl, zieht die erweiterten Poren zusammen und laftt jedes ^raneiiantlin blendend,
sngcndsrijch nnd tran-varent erscheinen, Es ist das einzige Pondrc, „ach »essen gebrauch man sich
waschen kann, ohne daft die seniationellc Wirkung von »er Hant verschwindet. Preis eines
Cartons 2 ff. 30 kr. und I fl 50 kr.
Cremn rau!<$cnnt« verjüngt NN, Jahrzehnte, erhält die Haut elastisch und faltenlos und soll
inllvMllle des Abends von jeder Tome brniitit werde». Preis eines Tiegels
_ Id. 30 kr
rau raviccint» verhütet das Lchlasiwerdcn der Hant »nd ist das ausgezeichnetste, von
sicherem Erfolge gekrönte roilcttcwasjcr.Preis einer sZlasche 2 ft. SO kr.
Eröme, Ean NN» Pondrc radisjantc wurden bei der Pariser »II» Londoner lxOrcr Inter
nationalen Ausstellung mit der graften goldenen Medaille prämiirt Für die wunderer
rcgcnde Wirtnng aller n,einer Mittel leiste ich volllommenc lttarantie. Unzählige Tant- und «ncr
kcnnungsschreivei, aus horsten kreisen liegen zur Ansicht vor Feder Tome bestens empfohlen: tt. k.
priv.>>- r„ I, j„ st 1 fl. .«O kr. zur Erlangung einer fnlienloscn, inarmorwciftcn «kirne nnd die
ausgezeichnete Lchänbeitsjeisc „Savou Ravisjantr", zu KO Ir. und 1 st. 20 fr. Leise zu 80 kr n.
fl. 1:20. Madame '.Naja Lchasser zaubert mit ihren „Jftiitmr" jedem ergrauten Hiaare die Farbe der
Jugend zürnn das herrlichste Btond, das glänzende ttastaniciibraiin, Las iamnitartigc Lchwarz
keine Waschung ist in, Stande, die erzielte Nuance zu entfernen.— Einmütiger HZebrauch genügt.
Preis eines kleinen Cartons 1 st. 50 kr., eines groften 5 st. Nur echt mit meinem Bilde. Stofa
«-Hasser. Wien, J. Bcz., «ohlmarkt« früher 1. Bcz.. lSrabcn 1<1. 7071
Gesetzlich geschützt.
Poudre ravissante
Haarfärbemittel
EFFECTOR“ von E. LINK
Gcjcvüm qeidiütt.
ist von Aerzten unschädlich befunden nnd ein-
psohlen, da es keine schädlichen metallischen
Tatze cntliätt, wie Blei, .»unser :c., iii für die
Gesundheit und die Hant garantirt unschädlich,
färbt ergraute und rotbe Kops- nno Barthaare
und Augenvranen dauerhatt, ohne beim Waschen
oder im Tainvsbade abzufärben, schwarz, dunkelbraun, licht-
braun und dunkelblond. 7453
WrojuT( c arsüii ft. 2-. ^rolu--Norton ff. 1 .—.
„Blondwasser". -Ulli MotbbspitDr'ävörn ruriLUT vaarc. 1, irircr fl. 1 .- 0.
„ftaloman". cinAg ucticv ander,öe-i \UascrgricJ, •{•'nfcrmdil ni^ Haferflnunr f'frtc Curicfer frtcupt
von der rjci irsl-:*-'i'frfnur?^^cnoiirniclmrt aus Hilvkel Mo.'-'i'oncoi:;, i'orio in Nennung,
^ahii'.itduugcn Don-^zlo. oiiMDair-;- \:i cnnnHifircn Preisen.
Hauptniederlage für Oesterreich-Ungarn:
LEOPOLD HEISS, WIEN, IV I, Wietar EünptsTrasse 55.
Vor Xaelial»»no»s seseliützt «lurrli Muster (intl Marke.
von
ulaiasi
ela Z3i usl Eaa so, sa m.
landschaftl. Apotheker in Ttockerau.
Seit vielen Jahren bewährtes diätetisches lvHttel zur Beförderung der Verdauung. Beseitigt sofort
überschüssige Magensäurc.Unübertrofsen z. Regelung u. Aufrechterhaltung einer guten Verdauung.
Zu hnbert i:t alten renomntivreu AuDlhdeii Der
öfferr.'-ungar. Jlonardhic.
preis 1 Achachtcl 75 kr.
-ücrsaudk i<\\ Poü bet sihitciümc von mindestens
o 2 d)DdKcln gefeit ^iailinaifmc.
Kanptdrpotr^andschaftttcheApothekedes JuttusSchanmanninStockera».


[ 2023-06-29 10:47:10.058 - 19000204 - Seite 16 ]
Veite 16
Wien. Sonntag
„Deutsches Nolksblatt«
4. Februar '900
Sir. 3983
' Warenhaus
ö goid:Pe]ikan
VII. L1eheüLtsNiL24
Wien. Preisbuch gratis. W?BD.
CAllLIiEIflAK
bürgl. Uhrmacher 8175
4. Bez., Schlcifmirhlg. 8.
Oiroste Aukwahl VON gut
repafftricn u. genau rcgu-
tirtcu Uhren. Für jede
Ubr 2 Jahre Garantie.
-ilber-Remoiuoir von 5 st.
^vitz 35 fl., Gold-?amen-
g.mdHerren-Remonloii van
)l2 fl. bis 15" fl.. Pendel-
fuhren von v fl. bis 60 fl.
Gold- und 3ilüerfettcn.
Juwelen und Lctnuuck.
PreiSverzeichnissc gratis und franco.
'H2’'5T Rg 23 3U
Eigene Erzeugung.
Ulrich Kudrna
Xifditernteiftr; 6740
Wien. XVI., Ottakringeritrasse 31
empfiehlt lein groücS Piobellager
von matte und politine Leblat- u.
Zpei'e;immeru. C^costcPorunhe v.
Kiicbien- uud BorummerrGj-.,ri.i)-
tungen und Tapezierermobel.
Zimmer-lHunchiunaen von .',5. 75
und 100 fl. auilvartL. Für solide
und trockene Waare wird garautiu.
Jflfaftttf an ^lavlerverkauker mit
^Nietder.' GroKies und den eingeführtes
(>lavier-Gtabliüeluenk nach Zonentarif.
Langjährige Mi erber werden Eigen­
thümer deö entliehenen ^Instrumentes.
Zum Beweis der frrengen Solidität
werden Instrumente bei Ankauf ou>
12 Monate in Probe gegeben. Höchst
vorrbeilchast für jeden Kauter und
Miether. Die günstigen Bedingungen
werden geboten ohne Eoncurren; nur
im Grand-Etablissement Josef Bau-
flhula Wien, 1. Ber., Postgafle 2.
Filaleu: Gmunden, Aussee.
Liejxrstege»!>!l'eil-
chaftt. Waarcu-
üalte der Tischker-
mertler Äieus
befindet sich
NUN
WIEN, VII.
Lerchen-
| felder-
strasse
45-_
^Verkauf
sowie
’ Uebernahme
von
Bestellungen
oller nöthigen
'Wodnung8-
r Einiiclitiiiig3gegenstäniie
man ii hi Mraa
pro
Pl 1898
^ and
1899
Laubsägewerkzeug
■'■•t 'Beilagen. Illuiira^
:t. Reichhaltigst»
Auswahl i.i Por-
ia jeUan-, (itnaih ». Brand-
trfi-"A malerci. 7012
Hierüb. in. Stataiag gratis
G. TO MIC
Wien, I., '^iitirictigaffc 6 J
«3um itaubiägematm".
_♦ (Srmäftigte Preiie,^
m\\„
WrtitaVs
^\stdohlT
KtavierfabriK
6102
Wien
V. Bez., Mittersteig 23.
Grosses Laser tob
Clavierenn.Pianinos
i eigener Erzeugung
: eigenerdonstruction
Billigste Fahriks-
preise hei solideste
Aruelt. Auel gegen Tteilzallnng.
Rüiethe büligst.
Natnrlichcre
Heilmethoden tn Bezug aut alle
Suhereu und inneren (auch Nerven-
und Geister-) Krankheiten der Kinder
und Erwachsenen. Lrdination täglich
don 2 dir 4 Uhr 18. Bez., Gersthof,
Herbeikstraste Nr. 7. Honorar
mohig. 7312
Ter gesommten Heilkunde
Dr. Hai l Georg
1? an e seit.
Nperialsesrhiilt
für Jagd» u. Tourrsten-Viama-
fchen and Waterproof und Leder,
Jagdtaschen, Jagdgüetcl, Hühnrr-
schlingcn, .HundSpeitiche«.
Johann Jung ab Comp.. UOint,
II., Praterstranc 50. Telephon
15307.
Reit,$ yaljr-- und Dressur-
peitschen, Tupfer, Hetz
Peitsche«
Johann Jung L Comp.
Wien, II., Pratcrstrasic 59.
Telephon 15307.
Herren-
UNd 6773
Kleider
fertig oder nach Maafl
zu soliden undbillrgen
Preisen, c^uie Lloste
für Bestellungen Halle
ifli stets am Lager.
Wracks und Talonan,
zirge find auch leih«
weise zu vabeu, zn-
rückae'etzrc JftCeibcr
werden billigst
verkamt.
I.llrara's Nachf.
Jose!Kral Wien
VH..Breitt 2. 24-
Mtalllialfter
Halfterriemen, 4lu«-bindezügel,
Wischzanm, Pferdcmaiilkördc,
stnlekappcn, Bllrsten, Striegel,
Polierletten, ^auin«, Nicnien,
Stangen, Treusengeblssc -c.
Johann June* Comp., 40ien,
S. Bez., Peaters tea ste 50.
Gocostcppiche, Tnhiua^ten old
^trouczir-Tcovich fitr Sticgenhiiiiscr
:c. Burcanx, Vainbrcouiitilcffc.
«ottenftoffe ohn T-,|itiPiüsch gegen
L'ufttng.
Johann Jung &, Comp.
Wien, S Bez.. Pratcrstraftc 50.
Telephon 15307.
Reisedecken, Reiseplaids
sowie lehr praktische Lodetrftoffc für
Tanten und Herren bei
Johann Jung& Comp.
Wien, II., Pratcrstrasie 59.
Telephon 15&07.
nJIemsS.Eii.aai
Violnicn. Cellos, Bässe,
HarnüilliWS^
tZottageorgeln für schule und Hau»
von 70 ft. bis ‘2000 fl. mit bjährigcr
schriftlicher Garantie.
Muslkwerlie
nie- Spmphvnton, Polyphon, ..
Phönix, chlriosa, Jiitono,
Phonographen, Gramopho«, T?
ÄNanopan», ElristonS, mit iT
Stabfiungeu eigener ürtriigung, 11
Bicrlrug« mit Munk, fflnfif--
album :c. zc. 5415 TT
itti*nmeiiic
Zithern, Harfeniiiheru. (^uitoncM,
ää .idanuonikas eigeucr Erzeugung. Eigenes Neoaratnreu-'Arelier, eigene
^ Abtheilung für 26icdervcrkaufcr, Lviclwaarcuhandlungcn u. Grossisten,
^rciscourante und 'Nrospects gratis und franco.
TNusikwaarenhaus
Josef Leopold Pick
Musikinstrumenten-Erzettger
u.
S. Koftrescraillen und veeidetcr Schätzmeiilcr 4D
für Knrmonika etc. etc.^
*SKr Sei, Vll„ SttStijjjit J|.* 8 Bf§
!T^ ^^i riM. rt i; :v
Trauerkleider n.Hüte
für I)amc» und Kinder.
2tet§ große Nuswahl fertiger Trauer-
waare«, solid gearbeitet, billige Preise.
Mteüungeti werden binnen zwölf
Stunden prompt ausgeführt.
a gg 3 fc§ 8 ?m üfiizScs*
TIH.. .llsei’slrasse ?J.
P^iwagBEBimz
^ T ..
nfa^TVl .vAi**
.\/
,pi kVt-';
'•'/; Sr-1!• 7Vj
J/,*. v\ r /x.
,
■ 's.
>;!
X ii
u
I '•
c ’’
l'l
;5Sq
Ä
GT
S si,ü
jli
.S&.-
« -ir.
kg i:-il
A ,N) £•==
Ka^
MM-
Günstige
©legenls©if a
Gin ölt' chiommLrte- ProtokolltrteS hSemtschtwaarengeschaft bestehend
aus Specer twaarcngesch.jic r-o grvs& en detail, ^i'enwaarenadtheiluug. sowie
Tuch« und Plauufaclurabtheilnng tut boren Betriebe ohne Goncumnj in
dcui chcr (^e.;eud. guic G^'ücnz dickend für mehrere Familien, daher auch für
ein Gt'njocit-iul aceignet. n.nrd wegen »ktankilchkeil und Ucderdürdung der Gigeuo
lhumer, ,vel uc noch andere Unternehmungen Velinen, cnlt'.'eder im gcsammic»
oder anüi i?bc Adlhctlung für nch verkauft.
' L47" an Rudolf
*234
(Ernste Neflect.intcn K'oIIe t Anfragen richten unter: ,,'Ä. E.
Mofsc, 2r^tcn. 1. Bc;.. Lcilersiätle 2.
flBSXBBSB)
BHBeOBÄW
lI|i| mm Jjiwf FiHHifin"Miii aller 'ilrf bei O'rnf»
^^^^Ft7n7r^irz!7^ariahilfcrftraftc 10-VZ. 7-7
orzellan
Liingjiihrigcr
Privatdctectivc
besorgt VertraucuSangclcgculicitcu jeder
Art, Aachsorschungeu. Uevenvachnncien
rc. discretest und gewandt. Anträge
erbeten unter „Dele-.-l'vc" an die Guv.
LLachsparquetton
in hol.iarligen Dcsiins und rtinalcum
für WasNitischc. Ba»rlo»n»rn
Si-rvenzvor!agcn. Spciictijciie,
Slahmaseüin-ii, Bliimeiitiittic -c.
Johann Jung; <£ Conip.. Wic»,
II., Pralerstrastc 50. Telephon
^^ 15H07.
Tcppiclie aller Äri
Ante, Tapestry, Brüftler. Velvet, j
Velour und ebensolche Veltvorlcgcr.>
Johann Jung &■ Comp.;
Wien, II., Pratcrsiraste 59.
Telephon
Lcinen-TenDichscnsitzer i
Vorhänge, Portisren» Tivan
Ucbcrwürfe, Möbelstoffe bei
Johann Jung& Comp.
Wien, II.. Prairrstratze 59.
rcl-phon 15:507.|
Agenten nnd Uer-!
mittler
iu der Volk,, „„j, o c (,,iisueriiclierimgS‘ j
braume, die gute '»etiebuiigeu Jit bür- i
flcruaiot Sireit«u liaben, werden gesucht. I
2*ci Berivendbarkelk (behalt ntidu kurzer
Drobezen. Offene unter 1000- an 1
1 dir Srped. 8271‘
Die l. L priv. Versicliermi£S-Gesellscliaft
IBiiione Aömlica di Sieiirta
in Triest
(errichtet im Jahre 1838)
übernimmt zu den cvulmrtcston Lcdiiistuiistcn Per-
sichcrungen siegen Feuer-, Bliü- und EzplvsiouS-
Lchädcn, sowie gegen Schäden durch MietHcntgmig
in Folge von Bränden und Explvsivncn, ferner
--Bersicherungcn gegen Transpvrtgefabr zu Wasser,
^iind zu Land, und LebenS-Bersichernngen in den^
^verschiedensten Combinativnen, atc-: Capitalien und“
^Renten, zahlbar bei Lebzeiten vdcr nach dem Tvde
s des Versicherten, Arinderauc-stattungen n. s. w.
E Tic Vertretungen der k. k. priv. Uinuininr
^ A.rnttcnbcrger Schwurgcrichtsprocesse, Ansichten der
Mvrdstätle n. s. w.
Ans dem Inhalte führen wir an die lcscnswcrthen
Enthüllungen ühcr den Mord an Agnes H r n z a und
Marie S\ i i m o, smvic die vom Pvlnacr llicchtseomite
ansgcnvmmenen 08 Protokolle.
Der Preis des Buches beträgt 75 Kreuzer,
nach Ortschaften ausierhalb Viens mit portofreier Zu­
sendung (nur gegen ltsachnahmes 80 «Kreuzer.
Bei Bestellungen genügt die Zusendung^ einer
Corrcspondenzlartc an H. ?l. Schwer, 8. Bez., Josefs-
' nnffc 4 '0.


[ 2023-06-29 10:47:10.058 - 19000204 - Seite 17 ]
Sfr, 3983
Wien, Sonntag
.Deutsche« volkstüE« A. Februar 1300
®$efte„
Künkkeröaus
I Bezirk, Carlsplatz Nr. 5.
Ausstellung des Aquarellisten ClubS
und deS Künstlcrbundcs „Hagen".
Täglich von 9 bis 4 Uhr. Eintritt: 1 Krone, an
Sonn- v. ^Tfirrrrocn ob 2 ll!ir 4'1 Heller.
Zchgim Pahl's Vmi-lMIiffMiil
17. Bcz.» Calvaricnbcrggassc 24. wo
Jeden Sonn- und Feiertag
Wiener SpceialltEten-Quartett
GEBE. ÄNEEEL
mit den picksiißen Hölzeln.
Durek und Berger, Duettisten. Carl Lore»;, Lieder-Tichter und
Humorist. E. lkandl, Sal on-Jodler.
Cnrsalon im Stadtparlr.
Jeden Sonn- und Feiertag:
'Aromenade- Koncert
der k. u. k. Hlegiments-KapesseNr. 25 Freist. v. Gurker.
L.sang halb 5 Uhr. 7176 Eintritt 50 kr.
Pte Saaklocakrtäen fhtb für ZSälle und Kränzchen zu vergeöen.
?an! Koykner's vasino
Hietzing (vormals Dowmayer). Telephon 3382.
Je den Soun- und Feiertag:
CD I^s EU ~EFn MZ, 1
Symphonie-Orchester, Tirection: Emil Kaiser.
Ansang halb 5 Uhr. Eintritt 20 kr.
Programm und Garderobe frei.
rieben ersten Dienstag in den Monalcn Grober bi-3 2trril grosteS TNmtzhonie-
Conccrt. Tirector ^mil Malier.— Konen.- ?l. D. Wiilkcimonn'S ivtU'ikDlien-
bandlung 7. Lej., Lercheufelvelsriage 71 und im (-oncen-^vcale.
Boranzeiqe: TienSrag den 6. Februar: V. grohcS Snmpbonie- Concert unter
gütiger 2.7lrmirkung des Wr. Tamen-^esangociclner. -- 2?citrwsct> den 7. Fe­
bruar: Kcllner-Kcänzchen „Club Slbenbrunn^.— Mittwoch den 14. Morz:
Internat. Liederabend deS LlcberiangerS mts Fichtner rinler Mitwirkung
berroriageuder ünnstli v:c.
Etablisse ment Eonacher.
Großer iutereffantcr Programmwcchsel.
Neu: Mr. Segomer, eine balde Slunbe im Luitcurorre.— Airs Okvrtoe mit
idrem Iagdbulide (Ltiginali.— Rift« Rost Rendel, amerikanriche TranSior-
mat\3n?'-XQ:r.fr.n.— Grgnto u. Raud cm Xtnbinile. Carmencita mit ihrer
se?:Uanncheu iTrurre.— A.-ruer; Salerno, der Meiner der ,3onssleurkunst.—
Profeawr Benetty mit seinen Fllcb'en u. f. w.— Gusti und Georg Edler in
ihrer Aiveni'cene.
Cassa-Eröffnung 7 Uhr. Beginn präcise 8 Uhr.
Nach der Vorstellung: Im Kaffeebause Zigeuner-Musik
bis ä Uhr Früh.
Hotel
lVimberger
15. Bez.» Neubangürtel Nr. 34.
«
Jeden Sonn- u. Feiertag
Militär-Coiilert.
Anfang 4 Uhr. Entree sammt Garderobe 20 kr.
Jeden Montag und Freitag:
Maskenball.
Bran haus- Restauration V icfiiifl.
Jeden Tonn- und Feiertag:
Grosses Concert.
Anfang 4 Uhr. guk Ant. Litschauer, Restaurateur.
Gustav Todt's Etablissement
IZiötiingkr-ßZof
66
V
Hotel, Restaurant und Care in Hietzing
Hictzinger Hauptstraße 22.— Telephon 1964.
Ot*igiital.Pilsnei* Bier
ans der Genofsenschaftsbrauerci in Pilsen und
lürnlierger Tuclierbier.
Jeden Tonn- nnd Feiertag:
der vollständigen Munk-Cavelle des bosnisch-hercegov.
Infanterie-Regimentes Nr. l.
Anfang halb 5 Uhr. Eintritt 20 kr.
Freitag den 16. Februar 1900: vn. Symphonie-Concert.
Industriellen-Ball
unter dem Protektorate ;lbm' faiferl. und fonijl. Hehei! der 3tan Er«
Herzogin Maria Joseph» und auineieickmet durch die Äiiweleahru
Lr. L'iajeftät des Kaisers und des Allerhöchste» Hofes
Donnerstag, den 8. Seöruar 1900
in den
ra st I k v o *• c ixa s■ S ü 1® xa.
(somite^urrait: Bcr.» 29üfirtnflampRc ?ir. 69. Karten ^lerkanf:
2^andl" ur>m 27. Dinner bis 8. Februar 19"0 von 10 -iz 6 Uhr.
'rcrrcnfarie rtr. 20, Tamcnkarte Ar. 10. Vormerkungen für Logen und
Äaleriettye daselbst. 8166
Blnmensaie
der k. k. Gartenbau-Gesellschaft
1. Bcz., Parkriug. 8ioz
Jede« Dienstag, TouuerStag und SamStag
Grosser
I^Q$l^enball.
Um 11 Uhr und 1 Uhr gr oße Balletausführungen.
Oesterreich Tcuristen-Clcb.
Isfisn-KLIs.
fYlittu^ccb den £. pebrtiar 1900
WNI. Tearisten-
l(ränze|)en.
Eintrittskarten in der Clubkanzlel: I., Bäckerstr. 3.
Ul AV rhf* PTVf TS?? Nachm. 1 UhTüräTmTrrvii):
WrfnULUäähUM Das sentalioucsse
DirectionCarl Blasel. Programm.
Dormiltagr 10 ltnr itnh nach der VoiOilluiig »T'Echrammeln^.
Tageöcaü'cu: IX., N':8boricrilr. 4. Leien'',; i., ^okbenkburmür. ,Barar).
Seliensnilrdlgkelten,
Soun- und Feiertag:
^atrikhiftortiche-Eiof-Muteum kBnrgrtng), von 9 bis 4 Ubr. v«n«tgelMch.
stunfthistorifcheS Hof-Diufenm (Bur^nngi, von 10 bis 4 Uhr. UnemgeliNch.
S istoriichcS Museum der Stadt Wie», von» bis I Ubr.
tadlischeS Watfeumuseum, üeurs RaihhauS, von S bi» 1 Uhr.
Montag:
AkaturhiftorifchrS Hof-Mufeum (Nu-arinh). von t bl« 4 Uhr.
Städtisches 4Äass«nmuirum, bieurb Rachhaus, von 0 bis 1 Uhr.
ISräslich Schöndoru'schc Bildergalerie iR,nnqa>le 4,. von S bi» 3 Ilhr.
Wemaidegalrrie deS Eralen Ezcruin (LaudkSgorichiSiir. S), von 10bis 2 Uhr.
Eraflich Harrach sch» BNdergaieric. von 10 bis 4 Udr.
PaphruS Erzherzog Stainer (^csicrrcichilche» Museum), »»»» hi» 6 Uhr
Jeden Tag zu besichtige«:
Hof-Bibltothek, ZotetSplatz, von S bis 4 Ubr.— Augusttner-Dob
Pfarrkirche mit den Grabmälern der (^rrberzogin Ltzristlne und de- Felo«
marichallS Taun.— Kaisergruft beiden Ilnpuzinern (mit ÄuSnahme voa
Sonn- und Feiertagen), von 10 dir 12 Udr.— Hof-Jagd- und Sattel»
kammer und Hof»Marftall außer dem Burgthore.— Lesterreichisches
Diusenm am Lnibenring. Pcrnianeitte 71llss:e2ung von Erzeugn,sien der Krinfte
Industrie.— Gemäldegalerie der k. k. Akademie der bildende» Künste,
bkadr. Schillervlay 3. Samöka^, Soun- und Feiertag von 10 bi- 1 Ubr, an
den übrigen Tagen gegen vorbenge Meldung beim Quitos. Museum der
Gyvsabgnsse der k. k. Zlkademte der bildenden Künste, Stadt. Schiller­
platz 3. Moniaa bi? Freitag von 9 bis 1 Ubr. Lam-lag. Sonn- und Feierlag
getchlo'len.— Gewerbe-hygienisches Museum. Liodt. Reich-ratbrnrage 2?,
mtt ÄnSnabm« von Montag und Freitag, von 10 blS 4 Uhr unentgci'.llch.—
Technologisches Gewerbemnsenm, 9. Bez.. Däbnngersrraße 59, an Wochen­
tagen (mit Ausnahme San:;tags) von 10 bis 4 Ubr. an 3p,m» und Feier­
tagen von 9 bis 12 Ubr. Ln Sonntagen freier ftiunitt, SamStoa geschlossen,
an ollen übrigen Tagen (auch Feiertagen) Eintritt 20 kr.— Permanente
t(u#fu0mif) für Ära»- uub Malzindustrte. 18. Bez.. Michaelerstratze 2>.
tn Wochentagen von 9 bis 4 Uhr. an Sonntagen von 9 bis 12 Udr, G^intri 1 1
frei.— Krafft'H Schlachtgemälde im Invalidenbause. 3. Bez., itandsntatze
Hauprsntahe.— Sammlnnge« der technischen Hochschule. DorminagZ,
argen Meldung beim Vorstande.— Fürstlich Johann Liechteustein'sche
Gemäldegalerie. 9. Be;., Furstengasie 1. an Wochentagen von 0 bis 4 Udr.
«n Sonntagen von 1 dis 4 Uhr.— StefanHthnrm, täglich (mit Ausnahme
der Sonn- und FeieNage), von 8 bis 5 Ubr. gegen bei dem Aircheiimeistcramte
gelosie klarten.— K. k. österreichisches HandelSmuseum, jeyt 9. Be,.,
Berggaste 16, von 10 bis 6 Udr.— k. Geologische rHeichSaastalt. 3. Bez..
Rasumonökdgaste 23: D i b l i o 1 h e k von 9 bis 12 Udr geo^net. M u s eu«
vadrend des Winters geicklonen.— Dinseum für österreichische Volks­
kunde täglich (mit Ausnahme TienSlagS) von 10 bis 4 Uhr, Ml Uw och Do» IO
bis 8 Udr. cm Sonn- und Feiertoaen von 9 bis fc Udr.
Hotel u. Restaurant Ztatehner
17. Bcz, Jörgcrstraste 26 (Tramway-Haltcstclle).
Feden Sonn- und Feiertag ilnd Vienötaq: 8062
der Muttk-(iarelle des
k.». f. lirclrr Saiskrjligtt-RkWtilts Nr. 3.
Anfang 4 Uhr. Eintritt 10 kr.
Morgen Maskenball.
Danzer’* Orpheum.
ix.. Wasag. 33. Direction: F. Kriehaum. TeiepB. m66.
Eisens WM 2 2
JUWliy ALUmi l& Vorstellungen.^
)ra<bmiltoc.ti 4 Ulir: l^rnL-FamiUen-Vorstellung iKinder ^'lbe Vrei'e) »it
cbenio rei^''altigern Vrogramm wie AbeudS. 1-"» ex ft c I c »i 13 r .inmcrn. ebenso
exact dur^gc'.iirr wie AdendS! Fannlie Benedern! R'eien-^-ie'anr „Blondin^.
Stint letzten Male t BiareovaS Verbannung in den Srevren der Ukraine.
Abends bald 8 Ubr: Grosse «^ala-Vorilellung. M»ac! Mon-'r. anerkannc srark-
•tet Aid.er der Welk. ^lur noch dir in. d. Mc.': Konstantin M rl-r. er Strolch
m^den l2u't'n". Tbe 4 5!o,'clr. ^rostartiqe ^cadsanrerrrunr^ l.n? ?ln.strcten deG
'emnimren Kunsrler-^nlemvte». „Iavan u. Gyina". gr.-ßarnge Tanr-BurleSre»
,eoen.
Gntrde20kr. KinderlOkr. Geo^net
^von 1 ,9Uhr ^lüh biS 1 ,9Ubr Abd°.
„Zur ooldenen Birne“
VH.« uftanahilTerftrafce 30.
Sale für Hvch.elic.i und Bankette, größter (Zomtork. (?lekrn'cbe Bcleuchiung.
—dv Vor:ua!'ch* .Q’rdie und i^errhrfe.
Drehers Etablissement
Restaurant H. Bischofs.— Landstraffc Hanptstraste SX.
806«
Heute Sonntag:
Ittf» J W
der vollständigen Regiments- Musik Nr. 84
Anfang 6 Uhr. Eintritt 60 h.
Permanenzkarten gütig.
Voranzeige:
SamStag den 10. Februar; Monstre Maskenball.- ?cächst:S Concert Sonntag
den 11. Fedruar. Sonntag den N. .^edrnar: (Hrostor L'au-daU.— Vien-5-
iag den 20. Fedrnar: Conum-.tranhchen des Taiij-Inü'uit xt'p.— To^nerS-
tat, den 1. Morr: Fiaker-Wobilharmk enS'-Soir^ von den ^eIiudern Sche'tdouer.
Weigl Dreher^Uark.
1 Minute von der Stadtbahn-Station Schönbrunu.
—
Heute Sonntag in der Katharinen-Fcsthallc.
Anläßlich des großartigen Besuches und aur vielseitigen
Wünschen bleibt die berrliche Dccoratiou Lo'cr im Salzburgischen
vom akad. Maler Herrn Ferdinand Remv anläßlich des
Weiterkogler-^ränzchen" ausgebaut, auch noch für den bcutlgen
Tag wahrend dem Monstre-Concerte zur Besichtigung aus­
gestellt. Ferner
Mon stre- Concert
Mrener Radfahrer-Capelle M. Zit.
Nebst einem sehr heiteren Programm gelangt auch C. M.
Zichrer's Tongemälde „Traum eines österr. Reservisten" zur
Aufführung.
Beginn präc- 5 Uhr. Eintritt 60 Heller.
Gast- und Permanenzkarten gütig.
In der Glas'Peranda bei freiem Eintritt Concert der Haus-
capelle
Gründ! u. Steinb^enner*.
3cii/ Griinhccko Hciirilscr
Gegründet 1807. 7?ra ^Gegründet 1807.
Hernals» Hauptstraße Nr. 68 und Jörgcrstraßc Nr. öS.
Jede« Sonn- und Feiertag
Concert der Capelle Franz Utiltngcr.
Anfang 4 Uhr. Eintritt frei.
Ausschank von preisaekronten Alscggcr Eigenbau-, soroi-
Land- nnd Gebirgswcincn der besten Jahrgange.
Hochachtungsvoll Sebastian Grünbeck.
Etablissement des k. u. k. Hof-Brauhauses
Äussdorf. **»
Heute sowie jeden Sonn- nnd Feiertag
fg: Großes Witilär-Koncert H
der Regiments-Capelle Markgraf von Baden-Baden Nr. 33.
Anfang 4 Uhr. Eintritt 20 kr.
Begueme Fahrwerbindung mii der Skadtbabn.
HOTEL RABL
Telephon «70«. 1. Be;., Atcischmarki 16. Telephon 6706.
2 graste Vorstellungen. TtaAmttr^ von 3 bis 5 übe bei ermäßigten
Prciicn. Casfaeroftnung halb 3 Udr. 2idends halb 8 Ubr. (Jaffaerorfnung
halb 7 Uhr.
NEU. Miss Semona NEU.
unverbrennbare Feuer-Amazone, Schlangen- u. Löwenbändigerin.
L.es Decarusos, Starley Brothers
stonzontche Scraßensonger.
4 Hatcaps,
Damen- Quartett.
kovü'che Radiabr-Akrobllten.
3 3chwestern Ernesto,
die Wunder auf dem Drahtseile.
und weitere 10 neue Nummern.
Jer Saat ist für Versammlungen
und Wässe unter coukanten Be­
dingungen zu vergeöen.


[ 2023-06-29 10:47:10.058 - 19000204 - Seite 18 ]
’Naturheilanstalt
■»anatOTiuml.Fan?^, rre*dei>nad
Icbnmmarr«.
Kinn. ro£ii«i(* und Thee.
-Femen Tkee-Num m sriier.. v 5 fr.
! sf-r'tttmt.* ./ SO fr.
: 3tma h la Jamaica
! rer Liter
: ersetzt PdNOandiq den
märest Rum.
ber*fp.bet iiberaDhii
1 fl. 10 fv.
tnrnm Ja
(? 04 RAC, frnnj., rer üirr 2 ft.. 2 ??.
fr.. 5 ff. uO fr. und 4 *1. 50 fr.
Thee. !>innc:t Brurd Thee ver ftüo
» 1. 20 fi., < fr.,
und 5 t;, pci ,Oi;o
neuen '.'Micr>[!o!»;i-r
ADOLF HERZKA, S. Klauber’« Nachfolger
f. u. f. beeid. >3dba«n:;<5-15 otnnt:• *ö l
Wien. 7'i, Scrchenielveestrane 'Jit. :<9 und Burag.iie Sir 73.
1 b Wiedarverkäufer bedeutenden Rabatt.
Gessral-Perai!. Oe
Eiweiss-
Fleisch- Extract
übertrifft an b'Shrkraft und Wohlgeschmack
die Liehig-'sehen Kxtraetc und ist in allen
Apotheken, besseren Drogen-, Delicatcsscn. und
Coloniahvaaren-Handlmitren zu haben.
sterr.-rnsan: Frau May, Vier. VIII,, loselsUdierstr. 61
u. Fleiseh-Extract Cie.. Altona-Hamburg.
(Größte ÄuswtlA
fc.UJUUt 1/UU Ul uuS
für Damen, Herren und Kinder.
Lauer aller erdenklichen Sehuhwaren
von
Anton& Franz Swoboda
Schuhmacher
Wien. 1. Bez., Singcrftraüc 5.
Ffli."'llit!r P: opura^.ie flfcuis. Provinz-
'?sarrrcior prompt.
Annonce aufbewahren
»tnd Leise versuchen!
Größte Iparsamlrrit beim Maschen.
Annonce tnrsbewahrcn
und Leise versuchen!
lerger’s (DUfliBliaifa-iHlaiisseife
ist bi? bette intb billigne Seife für die Wasche. Nicht theurer als andere Kernseife», in Berger'-? fHuilianei ,'öauSfeifc sogar billiger, weil svarsamer im Gebrauche. Weine Wäsche, Waschhandschube
und andere Wäschenücke werben ans bas Schönste gereinigt. Auch als Handwaschsciie bestens zu empfehlen. Fii Stücken zu>, und', Kilo im Berkehre. Preise je nach Quantitäten.
Sit nachstehend verzeichneten tKeschäften aller IS Bezirke Wien ist Bergers T.uillana Hansseifr stets zu haben:
8-.no
1. Bezirk.
c, \o 0’ufr8tinif.
.ctffi'irrüpc, :0t iu Ham.
svic'dimslrff ls.
S‘'::r.i3fltis 10.
oirnb.'cfec k •v'Pthibfr. ;:;d»lriPtcq
• '^bfnirirtpirit 1.
^'fniagaif; 3.
Bezirk.
Tvi&nfuanc 5.
c abrrOi.ro'fC 60.
'■'m Tabor V',.
c 16.
.■’-qr fr.esc 13.
? .‘6 c!. 13
Oiiaa-rbMtn'u' 6.
!). Bezirk.
Taiopgkl'ie is.
^oplweqga'sc 0.
'>o.ycrlqqf'f
'tzqdc^k'ivl.'p, 4
krqi-cizkri^qht' 12.
l-c.-Nqqsic 11.
Onqarqqnc -53.
if:qqaraa":bq i-?;q''c io.
dqanc- 11.
Hei-.-nentraBc 11•
H;n rdfirnsc 41.
4. Bezirk.
ri.r s.
10.
£ i'^phnriitnYiSc I*J.
'.
’rnbrnsqof^ 11.
.•'cumuMqat'fc 7.
Eitdener öO.
^tii'.ilqqni* -Jj.
.’.'tafiioTCiyfstfnqpc 3?.
•Il'Qslgqtr'ic 17.
5. Bezirk.
TOlhltii^ddiicl'inanc 14. 31, 00.
.L'pflerqrtOc 14.
^Pksqanqolon: 17.
. ^qu>.cnr-qa':c 13.
- Bicch!pur'.'.,gassc '29.
Lcifqd’qaiie 17.
£üOU7*ncp 11.
'.| I, 'bri;r.qi7M'r 1*3, 23.
ftnlKgnnc 31.
('iiPisMfrqcHf 36, 44.
^dibrbriinurrfnMSc 99
1 ?yriin;fsj->qQi>f 17.
?2t?sicfP’fjiqcu« 18, 39.
^ifbfnlnMHtiqofic 37.
Xfvonpns'e 17.
Pawpkiskvinerfiisße 19.
' ^fHicgnite 3*.
‘ .lühsluupqaMe 30.
;o.
2ti'iiC'0'K,-fliv"c 7. 36.
« Bezirk.
f rirital af* »>c 10.
<6Uii;;*i'H3cv»r;>nosc 7-"', 80. 9j, 123,117.
?atn f ’bu'gaoc 8.
i'OarrhdtiqQffc .>.
.07!sffvqaffc 12, 31.
tftfiln'M'f'qqnr <<>.
.Oto i f.tiKL’n i.• q^c 131
', 2criob;!; ;rt(röS‘'. 3.V.;
^fiqlimrrcrqnnc 3.
. ü^sbonüs Iki. o4.
.'h-indmiiblqaüc 39.
Bezirk.
d-.k. n.
-^'O.i'doonr s>,
'- c i;rabqa"c -j>.,
i •V'frmoim.WMc 2u.
^ '\>qdi;]qq>';f *;k.
; '.’lemni'iqaife 109.
Wicderverläuser wende» nch
^iebcuslsrngaske 30.
L^lUUldegaöc 9.
H. Bezirk.
. rifeiistisis.slffc 9, 37.
.> o» e' *t o D tcrftvo 73.
L'cugtq'f 30.
■ Vföcurgdifc 6, 31»,
| S Bezirk.
! Olrfrrgdo'c 1.
! Si lkbauvlatz 10.
Pnj'knsqq'i: 7.
^ ^ikcnlkikfit'ill'irdSe 104.
^ 3i.t>'cnkhalelqasic 11.
i'urrfatiMqaffe 10.
lO'qrrtqcsif 10.
'.''tirsbormirafce 29.
Por^llanquisc 11.
• Lal^cr^ank 37.
i 3fP 31. 33.
:'l(Mi’qfrqr.n'c Oj.
2?;Khrriqq*ic ">4, 137.
, 2L!».-,r:qoi'fc IS.
E olimrimoqonc 66.
IhlarfiaoHc 101.
i>ns. ’liv.iigc.ffe 3
-s-'nidlsio'lk ü.
i i'nnpqut.fanf 10.
- i-arci;b:rr(icrütafec 119.
'£ rbfHflsttie 1.
i'U-i'vbslMmpflOf 17, 44.
Neistkkgkrgalse 1>.
£.qtllenqqnf 1 ‘Lj.
r.u?Df,:piqy
:Wot;utuMfisifk> 17.
c braust ttbfrqqc'i:.
3tot:;tp?nbGQn> 34.
■ 5s;icrVit*fifiaf>c 18.
1 J'Mifbqanf 12.
[ Lielündplatz v.
au den Ageulen dot Fabrik
, I. Bezirk.
; (b4t*ti p 1^ ri ti ft i^ H f 7.
! L'Nlmfi'iiigci .vn 11 pifiinrc oj.
! 1- 4, 20 ).
J2. Bezirk.
10.
j ?ituMörasc 13.
i BcudlgaEe 34.
: Ar^tcnirn'tclülaßk 1.
• lieffubqri'aatfc 17.
'( 4 i(iifM*:rstsc 4 u, 74.
1 ,'’t\if^['anmoefsf 7, 11, 2^.
] Ptcrdltnqcr i'sluim'ttslsc u3, 7 1
\ :?;urlmqniQösfe 11.
[ 'Ttikdk'rllDfFc'ic 3.
i ^QUdiqatK 13. 44.
^pfaiinaofir 16, 24.
Nk'chqc'sc 19.
: Nöl.-N''l''iane 2.
: :K.iifciqapc 7»F.
| 3rfipPbrmr.ifrMraRc 165. 273.
, 31itqi'i€iifrqslffc :;u. .35.
3te;uocfci^nn'c b, 11.
3tordicnqon> 14.
3iPo;igü''L 44.
13 Bezirk.
; 9iM'dniijiiafir 741, 33.
I Brritcliikkl urasc 1.
' 2 l'lli 0 'ürasc 3 t. Vcu 171.
' Tvft;; sqiiftc 27.
.'ruc'ikeinqqs'c 14.
, Luur.ürasf 4i>, .71, 83, 119.
vii»fr T qQf1c •">.
1 jiitgc; '.'dupiniaBt 108.
14. Bezirk.
, Trciliaus^iiijt' l:j.
1( 6 orhiiiiIqr,urnsf Kl, 107.
31,'äriitifiMe 10o.
■ PiÜklqqn't- 14.
3 sif -sin;:stvosr 37. 47. 6 .\, 103.
3 M s', tipnpc 3. 1 ^.
3tmd)ci:flaMc 1-,.
llttmaiim'rrslsc 3.
: Hrrm. Heinz, Wien, IN.
, 15. Bezirk.
^ ffmtmittciijistfic 13, 2 l *.
97, 114. f'iqplnr.qoi'c 3.
‘.Oisi; mhi!’.'rt;r,in: 137, 167.
3*7rnlmiiq’U ici 33.
'j'Cf.qnffi* Iss.
'loiincuäiVit; 7.
16. Bezirk.
9si t ;cn vu b evr 1 av> 9.
2lrrurbasl‘k 64.
'.OrfOs^slO't' 3.
JHniimpuftslMi* 76.
(vfrjrnerfldfie 3.
7'cfnbaTt’'toiiiflanf 30.
: ArifMnnimrtööc 6.
; Utobclflaoc 40.
l^anaclbdnelqcsse 33.
."'.vlincl'sll'ahr' 16. 70, 74. 83.
Y"’ c i ii c 11 c t Ti i: v ti fi c 17.
>lirdifu')tmuislöc 2'V 42.
'701'pfrvnse 96.
l9fbtian-:-nsl'ic 44.
, '.Dtildcvlai; 13.
rttafniLimirflK? 39. 149. K-o, 316.
; Prliiikc-nslaslc 23. 40.
9ffiuliaiitqaöc 3, 12.
:Rpmt'rqm*if 8.
£djiiislqtqaOc S.
3ccbi'itqni»s 31.
3f!ic’ibrrqnafis 35.
^mfriet-plafc 4.
i'ivonisagofff 38.
'-lOidHrlfinoe 43.
29i(hflnuncunraKf 1. 23, 49.
'JHurliprra.iMs 37. 54.
.'Iiinnrqqnr !.
yippcnpiqf 5.
17. Bezirk.
Bclici'.uqqi't' 11, 17. 33.
Plnoit'tiqq'',.' -3 7.
Tm'ndqmkrnrqio.- 96. 1)^. 133.
Tv-q-opr i*i^ o ne 1".
'3i'i:.[rir l üiif 91.
<6irtiU),n^rU'’.i'iVt; 13. 56.
.Pcnnl’crftrslSC 20, 59, 89, 115.
| .flulmgas'e 31, 33.
Bcz., Laxenbnrgerstrastc Nr.
3ackllc7iia''> 15. 42. 51.
^ 3citki'mancl'.ia"e 6.
i 2 }t(irifn< 3 aö'c 25. 3- 1.
T'f"lnaO'c 1?, 32, 43.
'r'.vünqgqf’f 1.
i’tO’rmtcuti'Knie 8, 16, 58.
•i cbmiinnyt^nOo 7»6.
36c-,dmanllqqöe 4, 33.
29tchiflqan'c 60, 73.
i ii'Ciptionc 39.
JtromfaiiflO'c 33.
• 18. Bezirk.
2u?ci-fcrffvqsc 23.
2ln»iüstfiusplctp 4.
'.'inicni'gqlje 34, 39.
Tiktergane 1.
Ornergenc 1.
<8cnx^aöc 80.
0)'. «ild.
^edlefer ->>. >1>?vbcl.
InzerSdorf T. Wmllkr.
5rrcuio -i. 3qnl
Bottenftein 95 »L...
LchwceNat 3. 'KohuIkv.
«IPrfciüH 91. 9^t*n.
Unter.^aa P- 96^ntick'.
HÜr.-Nenftadt Pd. LierUch.
1^. -V«


[ 2023-06-29 10:47:10.058 - 19000204 - Seite 19 ]
U?r. 3983
Wien. Somrtaa
vgtKtTAjt« Nslksdl ntt"
4. Februar 1900
Seite 19
Fustiges Allerlei.
2 lus dem ..Kikeriki".
Neues Weltwunder. Da soll noch Jemand behaupten,
dop heniintaae feine Wunder mehr geschehen! Neulich endete
ein Ca",er eines galiznchen GcIdinilituI» durch Selbstmord
und bei der Revision der Ca'fen soll Alles tu der besten Crb^
nung aeiunden worden sein.
Wenn die Telegramme einzulaufen aushören, fangen
die Engländer davonzulaufen au.
Hypothese. Tie Meldung, dass schönerer übergetreten
sei, findet banvtsächliäi in Bekanntenkreisen Schönerer's ivcntg
Glaube». Leute, die ihn kennen, glauben vielnichr, daß er—
übergeschnappt sei.
Merkwürdig. Der König Aleraudcr soll angeblich in
Wien .me Brau: gesucht haben; ivaruni verschmähte er denn,
die diesbezüglichen Inserate in der „Neuen Freien Preise"
hossähig zu machen?
An! „ES war einmal" ist der Titel der jüngst bei uns
ausgeiukrten Oper. Eine Steigerung dieses Titels wäre uns
angenehmer, wenn wir iranilich schon bald sagen könnten: „Es
war ein Mahler."
Ans dem „Figaro".
Wieder eiu mifibandcltcS Kind. Tie Zahl dieser
armen, unglücklichen Geschöpfe mehrt sich in erschreckender Weise.
Wieder wurde ei» blonder Junge dem Bezirksarzte vorgeführt
und das Resultat der Untersuchung ivar geradezu ein er­
schütterndes. Der ganze Körper des Jungen war niit theils halb
vernarbten, theils noch frischen Wunden bedeckt und init
Beulen geradezu übersäet: kein Fleckchen gab es, das nicht
Striemen zeigte, die in allen Farbe» schillerten. Bei seiner
hierauf folgende» Einvernahme gab das bcjammcnisivcrlhe
Geschöpf an, Harten zu heißen und von dem Snkcl
Paul jämmerlich zugerichtet worden zu sein.
Aus den Münchener „Fliegenden Blättern",
Ter Phtitiologc im Wirthshanse. Kellner:
„Was wünschen Sie zu speise» ?"— Professor: „Mir
ganz gleichgiltig!.,. Bringen Sie mir fifi Granim Fett,
116 Gramni Eiweiß und 500 Gramm Kohlenhydrate! ... So
viel brauche ich!"
Bor Gericht. Richter: „Sie find Schneider!...
Selbständig?"— Zeuge: „Nein— verheiratet!"
Gute Ausrede. A.: „Ihr Mann ist Abgeordneter?
Ich habe noch nie von ihm gehört!"— Frau: „Ja, ich
hab' ihm verboten, zu reden!"
In das Stammbuch eiues Moderne«. Es ist nicht
Alles schön, was g a r st i g ist.
AttsMcggendorser'sHtttttvristischcn Blättern.
'Abschied. „Leb' wohl, lieber Bater!"— „Leb' nicht zu
iv o b I. lieber Junge!"
I pfeift, als sie wegen eines
„Früher hast Tn nicht gepfi
Jägerlatein. Sonntagsjäger: „Ich ha^e zu
Hause einen Fuchs, der mit seiner Fahne staub wischt!"
— Förster: „Das ist noch gar nichts— ich besitze daheim
einen zahmen Eber, den ich zum Z e i t u n g s-
a u s s ch l i tz e n abgerichtet habe!"
Tornpors. rnutLntur. F r a» iznm Manne, d c
chr abgeschlagenen Kleides weint::
gepussen, iveiiii ich iveintc."— M a n n:
„Ich wollte, ich hätte früher schon darauf gcpsirie n."
Charakteristische Erkundigung. Kleine E o m-
teile: „Mama, ist Jemand, der g c s ch iv l r, t hat, noch
hoffähig ?"
AuS dem Tagcbnchc eines Weis crfciiidcS. T:s
Weib folgt dem Manne gern in die Eh e, abe, mi.i.ru ,n
der Ehe.
Rcdcblüthc. Vertheidiger: und meine
Herren Gefchworinen, wie Sie alle geie'-ui und gehört, wittert
der Herr Staatsanwalt schmunzelnd in nicineni Elienten eine»
d e l i c a t e n Braten s ü r's Zuchthaus, doch ich werde
ihn, wie Sie gleich vernehmen werden, ganz g r n n d l i ch
versalzen!"
Erzproö. Schaffner: „Fährt der Herr I. Elaste?"—
Parvenu „Nn, mir bleibt doch nichts Anderes übna, wo
S e n i ch t§ Besseres haben!"
Company’s
ri 6 ISCh-ft.
zur augenblicklichen JJrrstelhmg einer vor­
glichen Krass suppe, verbessert sofort alle faden,
Sappen, Saucen. sin» äse und Fleischspeisen. Sein
I irerth für die [iiirhe Hegt nicht nur in seiner
I vielseitigen Verwendbarkeit. sondern auch in der
I llequemlichkeit. Zeitcrspamiss, Billigkeit und ausser­
ordentlichen Ausgiebigkeit. Nur echt mit dem
Namenszug
| Erste bShMische
Sf ttfrif rn *Si citrhor
Dort
ISnsina Slaby
6. Bez., ttnmbenborfcrfttage 41
Trainwav:^olt:st7lle.
£■> A-cbcrn finb gcrjntu't neu und
1'isiNfv tt> nbsio'l ltiib soften ver
N*.fr. bi* 2 fl., vysamrten
1 ♦(. fr. b'4 4 f., graste, »ertige
srfbri!":- :nf!H 5 f;. v;b 5 »T. i fy.,
F'.Mk'.ch'vo.'lcr 1 *"•. 5i» fr.. breli/eiligt
l-'fl.. si, ‘r'..' i ;fc-'.V:a:ra3CR
6 .•(» ft.. Wl)llin-Malraykii 5 fl.,
( gelic.etcr 3irob»ncf- fl., Sifpcbecfeu
1 2 rT. fr., 2i‘: r?Trcfcti 4 il. 20 fi..
| «ur Tc',. «uinvendorferstr.
T 1 culw 2. 1 -H 2 t.elte. 4ld-
in blau quer durch die Etiquette.
Mi
Mähmaschinen
Gute u. baun*
hafreNährnasLi-
rten sämmtlicher
I Gattungen,gan:
' neue und auch
aebraucbte von
15 fl. a;;»toar:£
f. (ftijttfi,
'-•fccbtirtiffr »üt
VlnbinnfcTMncu»
iRMiüiif.'JDict:.
VII.
liq "ct>4, ^T'Ltzlbci'.e n. ^!eoara-
lurc:: in irMpc gut eineerichuter
2?erfftotte billign und fcauerbnft.
öiearitnbti IS' S. 5857
( Instrumente i:: gio-ga &::*irch. bei
Joief Schwarz
I v. n. i! me ütcu maaicr j
'iSlen. 9. Bz.. Liechtcnstrrustr. 21 k
n'ararureu fo-fort mit* billig*:. Pi eis-]
couramc gratis*,
laska-Diamanten
Bitte erst nach der Kost zu urtheilen!
Gin Versuch genügt um Sic zu überzeugen, daß man in
Wien auch für wenig Geld einen vorzüglichen. garantirt
echten, unverfälschten
J3. —— __ n
...ja n B3
• (&££l iä g>y, J «.HM ta tki.)
ä»t> Mit de»Ao Mouncait naminendk w tickte ,i>«c icaii» cdeMiicde I ZT-. 7
9eil)'l‘c. bloo durch einen rein (iiniilcrifcbcn «chlifs ncrqcstell;. an rftuev: hoben kann, und onerire ich einen iolchen. 11. POlIl
unb Niinni von echten Tiamantc» nicht zn unterscheiden find -SIj-h»
und alle bisher dagewesenen Imitationen übertreffen. JL1—W•
,',n c*ter '^ld-"Nd -iiber-mnuig o, brtbei. bei «eferfa. Wien.. w ua. werden in Wien franco znaestellt.- Wirrye :c. in
I. Be;.. CtJfrtmng vcr 11, ÄPftianu in t i üninnfi:.u v >m::si::oticH.—| (Ä,.(. ivv/'l'mM
Pr-iiScouramc werden grau- ii.ge'and:. Tcn boüiqctunrn Damen aenatre icü j^ V5/Col>!DClt OCIOItOCiC i°.cn..
mir ftgfbrn*: anm,kig n, tan mir irti allein b:r. ,-fa-Llein. t»ic t>ofl: ?yül* bl0 (f'djtljcit ii^CUU'r IciÜC Ut) |COC ii)iirUntlC, bst tch
enÄctftc aller Diamanten Imitationen fübre. iomu auf biefem alle Weine uor Dem Ankäufe behsnbiid) untersuchen laue.
nton Fic; ar
k. f. haiidelcgel vrot. Weiukellerei
ZI 94
& 1 Wien, 16 Bez., >Nc»lcrche»feldcrstr. 38, im eig. Hause.:
i Filialen: 7. Bez., Vurggassc 34, 8. Bez., Lederer
Ro^h’scnBr bil!ä80^ E v tract!" 
Nh: rrimli
'tc:: tcnd und daucr-
! will. nur
Fernolendt-Sclnihwiclise
fnr .icp: rdninperf nur
Fernoiendt s Naturleder-Creme.
Uebcrall vorräthig.
»- II- N prlv.
Fabrik, gegründet 1832 in Wien.
'Niederlage: 7 2: »2
Wien, Schulerstrasse Nr. 21.
Tezett der vielen wenblo'cn biachabmungc:: aedre
ai'i UH'ie:' en
St. Fernoiendt.
(lias-IaiilciBr m Josef KreiMcfi.
If nr i;»-(^laswaareu in vornestmüenr §rvl.
Lrercrung comvlcrter ^rhnalt-T'rink'ervlces.
Preislage nir IÄ Per'auc!. —eu c- d. n.n
Ä» HlstnuH'. 2v-:-:\c .-r :;f'i. in h DVsrprr’Hu mr
iporrltcDc 'T-crcinsta.Miigtn uni* ilns'rellnn::u.
Afcsier kunLacwerbtichcr (Ässts-^ramninum#
."einst? ^intHihmnai-n uou Ü^appeu Ivronngrarnmen,
iTrnamcuren ca.’ 2nr n- n. pc:.. :r: r-.^ <-t
25 Jahre^ Tn-n? I. -'t‘:Uc: dien, l., Kleebla't-
gaüe 9. 2i:r:icv: B^ien, I, gnrrcmgrtfic 19.
Krüöjalirs- n. Sommerfaison 1900.
(Jin H onpon ?ltt. t tv I fl. 2.?5, S.70, 4.80 B. flitter,,
lang, comvlcicii Herren-! fi- fi-c6.00 von beficrer\ £™/ c V
Sch if-
wollc.
cw .er»^ 45»• w. fl. “.75 von feiner
-lNö-'g i!N°ck, .^Otc und f,. s.G.i Bau feinster
^ilct) gebend, kostet mir| fl 19 von hochfeinster
l'in (>cuhi: zn idncarrcm ^alon-?ln;ug fl. 10.—, *o!v:c lTri>crv^tvcr’S
Tour.ncnlodcn. "‘r.nfic 'kauimgarue :c. ?c. ver'ende: v,i ^a5t*k-sr'rel*e,: di-:
nlv reell und solid bestbek.rlinke Tuch*abr7ks-?frtrrninq fir äir «iifrmdiiitfifit Sroliiifr f l
Brix, Kempler& Co. .,;<v k
Wien, 1. Bez., Fricdrichstraüc Nr. 6.)
Telephon klr. 4201.
SW Vertreter werden gesucht.^
Jl l KUSU!
V»jlwujiiip »msi yi.n'Vis^^jsr'
*S.< tiijli n. lh<-i"-i. t Mrrt n■


[ 2023-06-29 10:47:10.058 - 19000204 - Seite 20 ]
Seite 20
Wien, Sonntag
,,Deutsches Uolksblatt"
4. Februar 1902
Ltr. 3983
Ls» Uln-
nnd Verkant vor» Werthpapieren und Vornahme aller bankmännigen
Transactionen bestens empfohlen:
Hank- und WecliseUiaus.
ßurse an der Wiener Wrse vom 3. Keöruar 1900.
Kepi äsentsnren:
505
Ka!chberggassela
Neugasse 16.
am Spitz I.
Gegründet 1856.
Xtc Slothtung fämmllidier Effect-», mit Aurnastia- btt »er Stuck notinen „Jiperten £ofe* und Genusttcheim-, ocrtte!" sich für f« S«K» Rronni Nw dtn s»er,b Hw* CvMr-i- „,r s„i* •„,- k..•
m,t hemm o.gtt.n.dten Äommottetrope Mr Sitreb zu mnlstBli-iren. ba« !»t.ul.-'^ur« 100 «.^Bnvbirr,,; Bei den nicht ä/rtio. ist pp» bjm io 4«i.trtV$mM™ S’ ÄMtV'4'.m?T' e “**
W S>„ 1 Goldguldcn« 2 ft. 40 .fl., 1 Mark- 1 4t. iS &1 7--“- ..."' »t.mg ob,j.i:6nt.
Umrchaongofätze für Kapital und Zinse»: I fl. 0. 3B. ober Silber— 2 ft., 1 il. (t.oJÄ— 2 ft.
ätfilufs cnrie
iwelb: Want
A. Jsllgem. Staatsschuld.
99-73 99.95,
99.731 99 9ö
99 50)100 —I
&&.80jl00—)
59-63 99.8"
99.61] 99 gi
99 60! 99.81
■» 96 60 .99.S(.
Lose P.J. 18.54 zu WO ft.-- 32ö K.! 1 «»- lOi—
,. 1360 SOO,, =1000,)!139.—1140—>
.,, tS60„ lOO„= iw) '35S.—iJi>9 I
... 1?‘; 4, 100„= 200„ |80o.50(iOl 5"l
m r. 1S64 iSO„ 4= \f¥), L'OJ _j
KraatKdom..Pfdr. 120 ff.— ?53k■ l( *3.7ö
/in J7oren Dhri-Nov. vr.
I Febr'.'-Avtz.”
SUb- 3ä«iL'3uIt..
1 apriUCct."
(Saffa;
Ärr. j,
(5al*a!j
Ärr. i
Ärr.,
<5*affa‘
Lr r. j‘
B. Staatsschuld der im
Reichsrathe vertretenen l;
Königreiche und Länder.:
Okst-G-ldrente für. 100 ff. ©. 4%j|
. Rente in strourittB. ftfr. 4»
» Zavestittonl-Nente slf r. 3-,%
99 2»
99.13
87 19,
SisenbaIin-Staat?schBl»Ber>chr.
ALbrechrOadni. S. lOO, 1000 FL 4
88. 20!
Slts.-B. L (3. (b. et.) 100)L ®. 4
Franz tiaiafd. i. 3. (b. Si.)5-..
Ptls.-Prirt.-». 2uO D. 1000«. 4%l
IRuboIfB. i. Srtp. ftfr. (b. St.) 4%!
Bororlb.-K-1 ÄrBt. Oft. 400 K 4%)
V 97.261
125.8O)
97.76
97.80)
98
90 3.'
99.3.'
87.35)
i
it. Rente 1002.= 96 K ö ab 20%’
Mo. Mo. >%
;3Ifl. Su.E-H».-A.8S 10MLC!.h%'
,,. löBotli., ., 02 100ft.i3.6fi' 86.60 87 10)
Tur!. conv. 3,.-Sch. S.vlOLstL); 86.1« 87.—
dlo. dio. C
9S.8i
97.751
121.61
96.2t
98.301
98.75
Zu Staat?ichulbberschrei5mrgen j;
nbgeftenwelre Gisenbahn-Aeüen. j-
(Kff.-D. 200 fL C.-2H. 5*v. 206>'l 19.501119.—
. LmpBdw. 200K. S.2S. 3. 13.--115.—
, Salzb.-TtrolMO ff, o.W. e.5%;109.8O|110.4ii|
GnLK.L.B.200ff.C.-M.S-tr.200 >'10.70 161.3-r
Dom Staate ». .Gablung übern, j' I
iriienb.-Prioritnll-Otigotionell-) j
acbrrnfitb. 800«. S. —600 K 3%jii 12.50 U3.5>
„ 200, («. =4?0„
200 u. 1000 fl- S. 497.60
».Se«62äno,lO0On.ö0COfLS.4%( 98.20
600 Marl .... 4 V— .-
- .. 400, 2000 n. 100008! 4°.!, 98.—
^kt!«rn.-;iaü. 400 K 4 %> 96.40
Eifenerz-Dlirbda. 3b. (b. St.) i% 98.--
bin. (5m. 1892 4Wi u. 1000 ff. 4».; j 98.—
Ms.-D. «00 il 8000 5K. 4 ob 10?,;! 25.-- 1
„ 100 11. 2900 M.. !”!■", 9&.8o)l00.so|
Fr.-Fasb. <>. 1884 (biv. St.) 4» 0 '| 98.20 98.8o!
>8al.Sat>-Lwb. (biv.Si.) L. 97.81. 98.60j
Saib.-St. 2b. 200 u. 10oO ff. 4°4‘ 99 30! 100.50
Lenib.-O.-F.-Ea. E.Sl(b.Sk.)4«)!) 96.70 97.40)
Loc.-ibif.-Ges. oft. (hi». ®t.) 3“.,
Mobr. Grenzb.i400n. 2000 Kl 4->ili
Mn!ir.-schL-<5b.(«00ii.SOOOU)4?4H
98.2-i
99 —!
98.80)
97.--
98.81-
98.801
77 60
98-■
87 75
Diiff-Dr.Ä. 150>LS.— 900 U 4 °tz)) 97 Id
Rsb.(Sz!g-1100.)00Ü,200(iM.41»,) 99—
78.--,
98.80
98.25
98 25
, e.l984(b. S<.)3.i%\\ 97.50! 98.8
SrlbJä. 6.1884(.bio. St.) S. 4%|j 97.90) 98.60)
C. Staatsschuld der Länder^
der Ungar. Krone.)
llug. Rre.i. G. 10.000ff. pr. E-. i%l —.—I!
Mo. 100 ff. G.= 240 K, 4-i) 98.85 99
bio. bin. »r. ult. ^län. 4 V: 98 85; 9!-.-
Mo. i. .te.-äS. itir. pr. Casia 4ft'; 91 25! 9115)
Mo. bio. pr. 2lrrang. 4^4- 91.25! 94 1-7
Mo. bto.. Pt. (J-afia 3',8t 1; 86 15) 85.35:
Mo. Mo. »t. uU-2«. 3',% 85.16 85 35
IXBfl. Siaotb-e.ua>. 1883 G. 4>.,% ,100.25,101.26;
.. S. i' -rt: eg.30 100.30
ll-H. Offb. -St.'-Cbr. 187« G. [.% 99.60 10O.—I
Uag. Schlmkr.-2>blös.-ObL 1' ,14) 99 10 10-,.ln
llag. Ois. 25or-Rek(.G.-SL-L.-'t1t- «t-—- «2.--
a»g. Pr.-Anl. a. 100 ft.= 200 K il&l 75)162 75
.„ a SO „= 100 „l'iei 75)162.75
N.LH«s>-N.u.S4ez.-Pr.-ObL41t;!>19.7ü!l41.75
kr.-sl-r». bqp. Gr.-AbL-Lbl. 5%', 98 75! 99 25
«r.-ffav. Schankr.-eni.-O. 4' ',1t 99 —I—
Ungar. GruiidenUaü.-Oblig. iit., 95.80) 94 60
Eroal.-slav.„ 4%<| 94.50 1 nr- n-,
v. Andere öffentl. Anlehernll
Bo«n. Lander-An>. (dld.). 114!'
Bobn.-Herc. Eib.-Lbb.-Anl. 4-514
Don.-Regul.-An>. 1878 verl. §14)
1899 ,. 414)
Wiener Derk.-An>.-Ani.„ 414;
»nL LandesanL 1893„ 4%!
. Prap.-Schaldbschr. ., 5%)
Dal«. Laud.-Ln>. 1883„ 514-
..„ 1886 .. 5141
Dlnt.-8db.-M.-Fb. 1893„ 414
«al. La»b«r-Lnl. 1873„ «14>
... 1893 ,. 414-
G-L Prop.-Schv. 1889„ 414;
«ati-8b.>3L A, B 1888
Rrainische« Lbb.-A. 1888
MchrincheS„ 1890
Mederöfterr., 1896
Dbttoittrt.„ 1887
Stetr.L.-«.-A. 1.1891„ 4%)
. 11. 1893„ 4%
. III. 1895„ 4%
»roter Lb».-«nL 1895 .. 4%
Dem.«.DH. W. R. 1897 ., 4«
U. d. St. »uff. a/E. 1890 vl. 4-g,
91—
98.75
107.50,
99--
97.60)
102^75
95.50
Mo.
bto.
bto.
bto.
bto.
bto.
bto.
bto.
bto.
Brünn
Mo.
Babaveff
Budweir
1891
1898
1875
1883
1890
1886
1893
94.
- 97 —I
1%! 99 25
1 %,|—
IVJI 98.10
1«| 97.50)
4%)| 99.80
98.
98.
98--
98—1
82—
%|! —— 1
t%'l 96.50
114' 97.75
'-141102.50
»'.lor.to
■*0,1! 98^0
Ä—
92.—
96.90
108.50)
100
98.101
103^25
94.60'
97.50,
96.7o
98.35)
97.49
98860|
99.—
99—I
99—
99
96. —I
9ö.ti0l
SLluficrrrle
t^clb iJaarc
Prärie oder 1 viro --
1
Ä. d. 3t. Öbr^
Mo.
1879PI. 6S. —.—s"—.—!
©tOÄ
'Jenberg
Villen
Smichow
Xrrcft
bio.
u. Hdl?5. Trieft
Sien
Mo. l874(Slt>. o.Gd.).
dio. Dien.,
Mo. dio... 1898(
Mo. Zara.. 1894
leb.-«
Mo.
bw.
Mo.
bw.
bro.
bro.
dio.
Mo.
Mo.
1*86
1S7Ö
1>‘06
ISS«
1658
1687
1865
1879
4*;; ——1—
0*4 10y.—ilOb—
454! r»U0i 91.0f
Hi.) —.—- -.—
4%! —.—! 95.5t-
414. —j -.-)
«V ———
6-4'-—-
4% 1 96.20' 97-
514)101 -|104.5
«M's’lOS VyJ —»-
96 5iV 96 76
A%‘ V7.«Oj
4' 99.1 5
?^rr. Borle^.-Slnl. hers. 5ablOv: l' v <-«-»‘100.5(
Fr., u. Ir.-Bor 96.—! —!
bto.
dio.
K. Pfandbriefe, 6omimi*jj
lial-, Eisenbahncredit- und"
Banken-0 bligationen. i
-',2>nglv-bff.B.i.8iI.».ö.W.>! ——) —.
l421obenrr.-71. S.a.i.50A.d W >) 98.IO! 97.10
t-,, 14 Bobener.-L. f. Dalm.0.23.:)! 00.50! 101.50)
5-4 Bbbm,Hppatbekenb. v. ii. T>1.>02.75
)4»4 beno v. ö. 97.10)
beuo i. 57 Z. Derl.j| 97 49
>30,-4 bello i. 60'/, L. B.|| 91.50
4 BPbm.Lanbb.-FoubFchulbich.;) 92.—)
)4°» bi. Cem.-Schnlb!ch.SOF.beri.| 96 .V)
114 bt. 2)!elioratienrich. 50Z. Bert.) 96.35
1“4 bt. l?t.-S. 23.h 76.—
1 -Ii betto in 34 S. Bert. (?otbj 76.—.
•4 GaLAet.Eyp.-B. m. 10% St.l) >03.--l 110 —)
l' -lt betto, irtnerf). 50 F. BerL!'
4% betto in 60 Z. Berl)
Gal, Bob.-OredilB. i. 56 I. B-
betto inncrb. 11 F. OerL;
Galiz, Bobeu-Crebiloerein .'
Gal. Booencr.-B. f. 200 Kr.)
,% Lanb.-L.b.Ua>i.Gal.u Lab.!
ä% betto Eom.-Obl. n. (Im. J
4% bt. inn>!.57>',Z. Bert. f.GOOflrl
514I0r.Bobcncr.-Anstali B. Ö.23J
% Mälir Hoo -B. i. 36J. Berl.)
betto innerb. 38 I. BcrLi
betto Berlosbar. ... .1
4% Mähr.Sparcosie, erste. OerL!
betto. betto f. 200 tfr.l
1% N.-o. Lanbeb-H'.>B.-2L berl.
'' dto.b-1912incl.2-4Pr.Brt.
.. blo. (lom.-Schulb'ch. bL v.
414 Ob.-bst. Lanb.-Hnp.-A. Bert.
“lest- Hnpottiekenbaiik. Bert.
cst.-fchiei.B. Or.-llnfl. Bert.!,
betto betto uerLj'lOl..
betto betto Best- 1! 96.5") 96.8")
l%O«st.-uttg.BaBk 10-/, I. Berl.
4% betto 50 eV B. o. 79.
". Schlesische Com.-§reB.-9!nst.
% Spare., Erste bst. t. 80 .4. 07
4-4 Sleterrn. Eoarc. t. 53.3. oert.
4%Schwar(b.A.tursi>.,.3SZ.BerI.)
4V,% Cen.-H. -S. u. So. t. 50Z. o.j
4-, %l5e>;(i.-B.,Pcst.un».i.41I. o.
>414 betto betto. i. 50 .1. o.i
' bt. Korn.-Ob. mt 10% Pr.!
% betto 50>',j. m. 5% Pr.!
% Herrn. B.-Er.-A. i. 27 F. B.!
betto t 31 4. b.>
% betto L 38 F. o.i
4-.% beuo i. 40V, Z. D.
103.2
98.—
97.75>
92.4")
10-9.-
97.5-3
97.35
97.53|
99.5-4
70.50
79.45,
98. 38.501
91.5'9| 92.—[
95.25) 93.75
95 3- 9) 96.15
95.5") 96—
94.70 91.75)
9999 90|
100.50, UM.8.
95.50! 96.5oi
194.-105
96325 9Ö>75
9(>.—> 96.5"
96.60) 97 29)
96.40! 96'
98.201 99.2->|
93.60) 94.60]
93.- 94-
98.10> 99 V
98.—! 98.4"'
-49.25)1""
99 251100.2:,
95.10) 95.8-1
99.15 100.15
97.50 97.501
99.
95.—
99.75
96.-
;*‘.,7# ueuu 1. tu-/, -(. ö- y;t -3,1"';.
]5% bt. Spare. 10% Pr. i. 81 I. oJilOO.— 110.—
102.50; 103.50
96 —| 97—
105- >106—
101.75;
99 25,100.2
5% detto 6%Pr.i.40I. v.
)5% betto IN. Gm. i. 40 Z. 07
>4-.'..% betto IV. Om. i. 35 1.0.)
4-1% Kr.-ffaB.L. H. B. L 45 I. v.
>5-,'if4 Spare.-A.-G. Araber bil.>
'' betto m. 10% 3hv
betto 40 3. Berl.!
%Sbarc.BubaB.h.B.46V,3v.!
betto 50 I. Bert.)
4",% Spare. I., A.-G. i. Budap
]4% betto i. 50 3. BerLl
%Xemebb.eBatc.I.S.Ai.38i<.o.|
betto B1.40J.V.
4% Ung. Star. u. Rentb. Weinb.
4",% betto Rentensch.,
4' ,% Ung. Dobenerebil-J. 0. W.
4% betto in 41 I. Bert. b. W.
|4% betto in 50 3. Bert. f. 200 Sie.
kV.«-“
.^ Reg. u.Bob.-Pfb. Lö03. b.
s°/o »ng. Hyp.-B. i. Pest i. 40g. v.
92.26 4 l /,°/ 0 betto L 42-, 3. #.
95.5» 4°/ 0 betto L 50 3. 8.!
95.76 4% bto. u 50 I.
98-5--l4-',-Lbt, lsom.-SchulbB.i.503. B->
>4°/, bt. C,om.-Ob. l»' »Pr.t.öOI.B.i
4-/« betto in 50 3- Berl I
>5°.VU.L.-B.-e, .-3.st Kl.i.343. B.
;/, Betto in 50>/ t 3. B.|
>4Ä«U»g.L.-S.-A.-G.i.50'-','3.B.!
101— —.
IOI.5O!
99.50) 100.50'
> 100.—1101 —|
91.50,
95.75!
91.75J
98 50
92—;
99 —I
93 1
jlOL—
98.26
95.5»
98.50]
95.75
93.90
94—
93—
96.—
99.50
93—
99.90
93.5"
102 .--
99.25
96.50
99.50
94.10)
94 3:
94- -|
100—
97—1
97.50]
99—
Scklußerrrsr
j ;^clb
Söaan
F. (Llscnbabn-
Prioritätö Obligationen.
F-^oi.^''er.S.2<"'u.N»0'rj.o.D. S7.ü<»!
i" 1 «3.60 1 94.
•V' ^üKfcrehrabcriioIm 1* 3 ö'. ,: J9l 30|
b", Mt;fi (; m. 1^71 3bO fl. ij. l(»4.30j
3"Bttro 0 m. 1872 K,-.» tu S.'1"3.80 IO4.0OI
17. betto Om. 1S96 (MB. Sl->) 97.70) 98.3-
>7 Tettlichb.'Hutn.-Loe. (0. St.4> 96.50. 97.—
5" „Jur »ob '.-.I.0.1S6M.MifI.S.——
> Betto II. V. l v 71 liej«. S.'i ——.—,
5"'. betto III. (5. 1871 100 Mt; -—] ——I
1 1 betto 15. ISPl 300«. S.'i 1
4% betto t«. liS14.3ooMk.il »6.70- 97.3-*|
,. betto C 1. lS'lli'b.St.') 20I 1 rtr. i 76.5" 77.—
4- „Ferb.-Rbb.H.SO tb.St.NOOff.'- 99.5" 1»"20]
4-’; 0 oeno li.STib. St.l Sti 99 3",lü0
l' v„ betto E. 87 (b. St.) S. gj-10".— 10" 50
47. betto P. 1SS8 (b. St.it 90.40)10
4*>. betto (4.1891 (b. Si.i; 99 6t>‘1*W 10]
betto iS. 1898 (b. 3t.>! 99 30)100 S>'
Fetalster Wfenb. Gm. 93.- ..— —.—
4% betto iimt. 97! —.—(- -.—
>5"„ Fü,stL-Sart-e>Pahn2"8 ff. S. 102. >102.70)
.. Gro".stoffach-r 150 «. Z. 10i.6o]l02.20|
betto li. Om. 1871 15u fi. S. I0i—,
beuo III. ihn. 1872 150«. S.-103.-
t" ^st.-Od.-(r. (9.183S S. ,d. St.)) 97.60) SS 40|
Mo. ff.1689ist. (d.$t.)1003». 96.70' 97.3»]
betto (5.1691 3. (b. St.> i 97.5"! —.—
|4-‘;„Mo.e. 19911«.(b. St.) 10097.5") 98—
>1"„ bto., b. St.) 0.1889«. 200«; 98 25—
>47°L.-l5i..F.0..-G.^.l881300S.; 88.6-i, 89.41
betto (4.186430--S. 96 7" 97 5»|
t .'Leob.-x.-S. (4.1393 (b. St.V 93.40; 99.1<
>57.,Lelr.PorbwcstBahn20--ft. St!l"7.50 1v8.— 1
betto Lt.B 200fL S.!]107.— >107.80
57„ Mo. <4.1374 600 Mk.—708 L —— —.
'4-., bto. (4.188520011.1000«. sj 97.60 98 3"!
r «Praq-T.0 Fr.— 43--Ir;! —.—
3%bto.X.®m.lf»55W>3r.=s4R0K; 85.—' 86.5--
3% bto. (^rg.-Rep500Fr.= 43014; 86—j 86.6"]
3% Mo.(?m.95(b. St.VM. IO"?!.; 82 —) 82 5-
' ‘i bto. I. (5m.'20o«. 04.— 480K I -—j
'i bto. II. 15m. 1871 200 «. (51.1 ———
/, bio. (Brünn.-R.l ISO fL G.'— 1 ..—
|4% bto. (S-m. 18X3 40OU.200--M.)] ——> —.—
>4%StraL-Winterb.Lb.200.I-<-0«. 96 56»! 97.5-
!3%Sübb.'G., Iän.-Fistt bOO Fr.'I 69 80! 70 50t'
|3% bto.21BtiIflCct.oOO Sr.^480 K‘j 69.50, 70.—
->% bto. 200«. Gilb. o. OL— 4S"iCilO".9(i ..—
!4%bto.400ü.20003L=479n.23«OK! 95.—> 95.6-
>4-flSübnb.-B.2----.I(M--nSOOO«.L.' 98.-.; 93.80>
Ung.-aa!iz.(ri>. H.I3702>>0ff.et. 106.2"; 106.7--
5% bto. 1878 200 ff. S !I05.7"'106.3(:
4- fl bto. 1687 200 fl. S.., 97 20 98—
-» U.äBcftb.(®t..9}..-0)r.)200«.6.;.lO«.—' 107—|
1% bto. ein. 18-.i0inon«.. ), 95.25'
Unterlr. Bahnen -b. St.). ,) 99.50 100.—|
4% Boliugaiia Niienl'-G. 2-XlN. 95.75! 96 25>
i- ,Der.P.-A.ung.ls.l000.40->M.!!l-)».—>100.8-
4%
4
97 50 98.50
>156.-20)107.
92—
96.50)
.4-, Wien-'Aio.-Eisenb. 2-X- FL 3
5% Wien-Pott,-Wr.N.B.200«.Ss
4-fl Wr. LIb.-A.-G... 400 ch
>4% Lbbrthalb.200u.1000«. ».W.
6. Obligationen von sonst.
Transport-Unternehm.
!',-fl..Abr.*k. See!».-«ks.(b.S.>)100—>
4%Bub.Srr.-(4-G.u>.5%Pr.(Si.)!! 96.—;
Ton.-Dampfich-G i00u.200«l 104.-
■„ bto. 100 u. 10.0-0 M 92.25)
1% Mo. 6m. 1866 100-).V| 92.25'
2(oBb, oftert. d. 1831500«.(3.1
5% Lloiib. hsterr. 0.1832500 S.G.!
1'-.% 2[opb, Oft. 0.1884500ft.-».! ——
fl Sionb. hsterr. 0-. 1887500fl.(M.Il 96 60
4% bio. li'. 1395 1000 it. 5000«. 01.) j 96.60
ll.Obligationen industriell^!
Gesellschaften.
t«fl 'Montang.bbhm.0.189« 500 K>|
% '.RonL-G. öst.-alp. 500 Fr.)
%'Pott. B-Sp.u.Zw.I0Vst«.>
9
97.50)
Pr.Gi!eninb.--üef. Gm. 1873
96.50)
]105.—
96.50
98.50
% Steir. 0>lenI-ibustr.-G. 20ofL) 106.50)
% Lrtf..stohl-Ge-.0.1573500Fr.
3% bto. 0.1880 300 Fr. —2, -0 «,'G.'
, blo.0.1883 301- Fr.^-20-) ft.G.)
, bto. 0.1689 3(,0 Fr.-2O0 fL OL!
4'',bt0.e. 1693500 ,-tr—200«.(8.1
>«% Union, (bis.- U.BI.-G. E. 1879)
3% bto. Omiff. 1891 200 fl. o. W.)
I. Diverse Lose,
Per Sstick.
->) Aerstnsliche Lose.
Bober.-A., allg. oft., 1880, Wtt frM3?.—jSlü—
bto. bto. 1889, 100 „1)235 —'236.5"|
Lonau-T.-G. IVOfl. ft'K. ab 10%!,35ü. -)360._.
259.--
244 50
171.—
72.75
Donau-Regtst.-Loie 1870, 100 ft.) 257-
Hhpch.-Bk., nna., Pr.-Sch. 100 fl. 1 242.50)
Trtestcr Stabt-Anl. 100 ff. G.Ul.LH7"—
bto. bto. iu fl. b. 503.160.
Selb. Präm.-«nl. i 100 Fre->.| 71 75
Türk. Gisb.-Atst., 401 Fre«. pr. E.
bto. bto. pr. Meb. >125 75)126.7b)
st) Unperzingltche Lose.-
Bub.-Bostllea(Domb.) 3fl. b.W. 18.5"! 14.34)
Urebitanft. f. tz. u. ©. 100fl ö W. 395 50'396.5-
eiarti... 40fl. CM. 129.5o)l31-
99.— 100— Jnnsb. Stabt-Aist. 20 fl. 6. W. 65.-- 67. ->
96— 97— ffrakauerLotterte-Anl.20fl.ö 22. 53 50 56.5«)
98.50 97.50 Laib Pramten-SlnI. 30 fl. ». W. 48—) 51.-
98.— 99— Cfc«, Stabtgemcinbe 40 fl ö. W. 131.50 134.—|
,100.-) 100.50 'Haiti« 40 fl. CU!. 131 134.
96.25' 97.— Rothen.streu;, 3 0). 0., 10fl. 0. SS. 42.80, 13.8l
102.25! 1 )2 73 Rost, strenz, nnft. G. v., 5fl. ii. W I 22.40 23.40
97.50; 98 I" Rudolf-Stiftung .10ft.«.W.) 59.— 61—
96—> 96.50 Salm 40f(. OUi.'ll 7.3—I m._
Echluxeurfe
|, Gelb' Waare
Saljb. Prämien Aul. 2i- «. 0. -f)3.''~5e)—
St Genoir.... 40«. ti.S.-l..
Staniil.(StaM 'Hr.evl. 2"«.o m'- 12» I
'•ffMbftetit... .20 fl. CR. '173 --131 —!
-392-
I 25.5') 26
Lr. Courm.-L. 0.1874 IoO«. L«.'-38>.—
Gewinnlst'ch.b.5%Präm.-Schult-.',
dcrichr. 0. Bohtncr. A. (r. 13b--! 31 —1 33-
betto desto C. 1880! 5".50) 52.3"
-stemtunstlchetne der 4«» Promicn-
chulbp. h. ir.Tij. .-öBBOtlterenb.,),
>K. Actien von Transport>
Unternehmungen. )>
„Adria", s.ung. ^-t6.—
Au'fts;-Tcvlitzsr <5nenb... jS^b.—.317.
Auüro»b«sg. <>ii,nb.«Ärs.. -! —.—| —.
'Jr n afrac jer Ir- ißri o er'■ 102. JO 1 103- 3''
Berried?q. d. Criertt. (^i?enb. l ‘l4l.25'l41 .7rt
3?oftnitfcbc Nordbnhn. .,,156.50 157 ö"
Boren-Äeran. 2>obii T. t. or. ,171.— 173.—!
Brunner üoc.=tfifenb.s©ci.; jl5S.- >160.--;
Bukowinaeröocalb. —'l'-6.—>
Mo. Stamm-A.^ 76.—l —.—|
3usd|t:iirabcr (riffnbnhn .[317.— ’.IIO.—
bto. lif. B. per. |i —|
b% Mp. bto. v. Ult. Jännerj-305.—!S06.d0|
5 e i Don.-DanlvNch.-lii. i.k k.vr.«! 71 50, 72.—
Dur-DoMnbachcr Cnünb. .}il3S —139.-
s^erdinanbs-Norbbabn.. ;i28S 50; 239.
4% Friauler CHiciib.s^rior.fOIctJj 9b —: 97.—!
üni?irchen-Aärcker Eilend.''106.— 107.--
h% <^aidbergbahtt-Gei. Pr.-Acr.« —.—j —.—
5 -^ btn. ^tamni-'Ack I ——.—
% E. »u»frgv.-Äes.I l 31— 131.75
% Ka^leni'.Hisenb.-G. (S. R.>'- 44—i 44.'/b
Haichau-Odcrderger Öi'ienb. \] 91.4*); 91 ^0
•i .500. —|
b*’ 9 Llond. ofterr...^ 77 —-j 78
Storbweftbcchn, dfterr.... '11?.—! 119 60|
dlo. lit. B. p. 0.— 225—
Prag-Durrr (.''iseub-rdn. .,! 93 75 9t.73
Mo. Pr'or.-Acrieil'i 93.25' 1
o% 9tet*cnö. G.-blo.iz ^r.r'Tr.Sil 10.— {11-4.—|
0% lamtipiilbfr I 75.—1 73.-
[0% iienbabn/ Lt.-A. lit. B.‘j —■—-
% Su.'rbursi. (hi>. u. Dr.-G.'' 78.—| 80—
% LkatNo-l'-.-Ä. r>. Oaffsl. .!- —.———
% Mo. vr. llst. D-ecmb...! 133 20 133. IO)
b% Siibbof-»n:0€( cCsf*. pr. (^o^fo.- —,—.-
% Mo. vl. Ul5. Deceittb. 2,5.--' 2^».^'
% -Lubnordb. Ü'ftlMnbiiMö*>b. 93.50 91 50
% Lzamoetdal-Sisenb.-Pr.-«.!! s<,.—- 93.-
% Tramw.-liles.. n.Wr,. P.-A.> 118— 118.5,
% bto. bto. 2t. i'H.' 98.5'/ 99,[n«j
5% Tranvp.<4es .allqem. öfterr.'100 —!1'»2
'% Ungar.-flaliz. ».Vjicnb., erste 105.75 106.25'
Ung. Weftb. CHaab'-^raV).' 107.— 108.
'% Wien-VoNend.-Wr -Ncuft. B. l 04 —1106.
o% Lür. Localb.-A.-G....
. Actien von Banken, ji|
Anglo-osteneichijche Bank. ,124.— 124.40
Banfoerein SSieiter .... ]. 136.60 137.—
Btltp-Bial.Cöe.-u.Sstechblcrb'115- -| —.—
Bobencr.-Aust., aftg. österr. 242.501244—
Bukowlnoer 2'obeiicr.eJliist.;|H7—)11S--
5% Centrolboben-Crcbiibf.. olt. 141.50 142.50
Centr.-Hvp..B. u.Sp.o.A.G. 102.— 103.—
.... '287—
Commeiciolbanl. Pcsterung. ,285 —!
Cr.-2L f. H. k G. per Lasso! —.--!
bto. per Ult. Fitmtcr.. 235 451255.75;
bto. Cm. 1899.... 228.2" 226.M
S-) Crcbit-Bonf, Ungar, allgcm. 188.50,189.—
% Creb.-jf. li. f. P.-U. u. b. 3L-105 —|U>7 50)
Tepofitcnbanf. allgemeine. .111.—1112.
s% Ce-comptebanf, bbomiiac. 410.-1 -j
s-fl bto. mghrifche. '105— 106—
bto. marbmaet.:) 1- -.
bto. ftetermgrstiche;147 50,-
>5% CreomBte-Gefelllch.. n. b.. 111.— 115—
Cteomptei u.Wechlb. Ungar. >',25.—>121-—
)5% öalij. Aet.-Hvpoihekenbant!176.80;177 50
Goltz.Bk.f.L-anbelu.Inbuitr' —.
>5% Giro- u. Coffenoer., 8Bieneiil3".—1131.60]
-% Hnpotbekenbank, hsterr.. >122—
-% bto. Ungar...! 19(e.—) 191.
ii«. Croat.sflao. Lanb.-Hnp.-B!.
i% Lonberbanf, ostcrr
ö-fl üflnbebb. f. Born. tt.Here.Br.
ii«, Lanbw. Crebitbattlf. Bbhm.
5% Lomb.- u. O-Bcomoleb., Wr.
iS 0, ,'JPiercur*. Wechselst.-A.-G.
Cberbft. n. Saliburger Ban!
.siCeflcrr.-.iiitjiuv. Saul..
5% Ung. B. f. Znb. u. S). 21.-1«.
ö-fl Ung.Lanb.-Centr.-Spareaise
Unionbank
5% Umoitbanf, böhmische.
5% BerkehrSbank, allgemeine.
6% Zivnc-stensko bankn..
Versicherungs-Anstalten.
]9% Allianz. L.» u. R.-B. A.-G.
Anker. L.- -. R.-B.-A.-i
^VvsiouraLioai gvriorali
EDonau", Ocü. L.«A.-G.
.,1^0Qci^rc?', Pesl.-D.-A.el
Hag. luRückv. A.-G.,ungLr.[
ung. ;Hiirfo.sSL»^.|
„Meridiouale". H.- u.
,.5jccuritas <,;
Nuclo.-Äes.
5# i Wr. Leb.- n. Nentenv.-4lnst.>
5?j Wr. DersichcnmgS'Gts.
112—
113-
lib.ao'ns.i"
112.501113.6"
93 8"
91.—
>216)—
I 1.
125.—
ISO—
132 60
! 96—
96 5-i
1248—
250.—
155.—
155.5»
133.25
133.25
121.--
123—
132 25
133.•
112.50
|600.—
640i-
{465.25
190.—
195.—
95.—
98.—
109.—
109-
122>—
125.—
25.—
90.—
150.—
163.—
165.-
PO!,.—
!lSS.—
160!—
HOS.—
105.—
vip. firtcri. ■= 24
6«tlaficiirie
SBcate
M. Aetien von Industrie
Ui'ternebntungen.^
o 8» BaurGel..
1
all.sew. piterr.. 99-25'l««u.-—
„ b. 1. c:sn. 3.-Ö. 124— ,12*—
*»* 9?ounfrctr.. nieder!o'rerr.. ‘129.50
Bierdr.-A.-Ot. 1 (2chellrnd.> —-—I—^
B.umier ?t.-.Zh\v. l. Uo.- U4 --
.u.L.-sk.-A..-^ 141.— 143 26
Ma'tdi^eni.-s^c'. 2^4,- 265.—
Saifctlt»fvl47^f?..' l'5-— 170—
Dollwaare i.b.-G. ,139.—
b*« i?tüier .^odlenberod.»Ge'.. -391.-— 3V3—
'>5» Brunner Brauer.-Acl.-l^ei. -115.25,115.76
b% Smiaunt -lodel. 2lct..-i^es. i 305 —.325.—
'% 0-flnb.th'.3U.3taM,-Anb.*«3.: 96.5" 98.50
^'enk..-Ber?eM-?'Anft.ofterr./220.«>!?S2 50
i% 0iiendanuw.-t.'.idg.. erne. 1 7»,.- -1177 60
->% Oldem., Davict". u.Dersgrg?! ^7.75! 85.75
Olellnelt.-'^es. allg.-onerr. >142.50 143.50
\b%„ iittmtation» ;*145.—jl40 50
» Wiener.. -jlll.-'
^lekrncitäle.Ungar, '>138 .’&o
bK ^etirdors. Web. u. Sfpbrcmr; —•— 1 —•—
*% ^..150—
.^olet-.'icüeng.. 1. Wiener. —•—j —•—
Olunqbuiul. So.u.ch.E-A.'^. 166.— 157.—
Jute-so. u. Wed., 1. bfim. '163.-• 107.—
Ka'.tenlentg. r^aN u.Cmr.--^. 126 5" 127.—
Asc-nwünchen. K.-Lp. u. W! 69—> 70 --
•> I(s Ccm.ssvab., A.-G. ,;173-— 174.50
[u^ LankowiH. Kodlen.-Tomv..! —-— —•“
Leitn,.-Lunbe'hd. Z.iA.-G.. ,j160.—1165.—
Lcokam»^Zosef-thal.. ..! 62-50[ 63.50
i.'icu^t'rcr Brauerei...> 166.50!l66.«^
Lrn;er Äctiendr. u. Malrs.[ 65.— 7^.—
Loboütz. ^ntfmM>r.:24.i(tf. 1 —•—
Loconlolif.Wr. 192.50 197 50
Mp. o. »n. Siflü Wr. -^cuil. 165.—|l86.5u
v. Br. ce üb.,- 90.50; 91.25
i.Pr.f. Dal^elL^. 231 —[255 50
^?i'?rrooole. Hotel-Ainen^xs. 70.— 76.—
Bionlang. dodm. v. 417. -[419 --
detto ofterr.-alvine.. 272 95 273 45
^^adragerOk'en.Inbu'l.-l^e'.. 60— s 85.—
3% ^encli'bor^erWagenb.-.^.-H. 2l7..50!t<18.50
% Notddodn:. Kodlenw.."ie'.. >'^50.—455.—
H ^ordung. Per. ^p!)sej'bi'r«]b/ 131.—[133.--
•»(, CMrung. H..u.. 111.— 113—
L7c!-^ndustrle-ÖiejeUschaft.— 1—-—
Peilnwoser hnhr. Half u. itl.'^ 23?.50f24| .).25
o, ./Poididuttc",. 149 ö"-150.jO
Poncudorrer B. ^o. u. Zw.!' 72.50 73.50
deno Prior.-Act.. .s 78—
^ Praqcr (^isen-Zndunr.-0)c'.'^03.—1607.—
% Nnnan,ilräi:p-2äIgo-Dar1.l>. 325.lOi326.15
% ckosutzer Bergdau-GeleUichil. >113.—1115.—
% ^iubpHihuue“, sveinblecliw. 147.— 148.80
^ 3-U^ciZariäner lLteiul.iBb/ 31u.—-|314.—
*l edjlofltm., Povierr.-A.-t'ies.- 76.—I 77.—
% ^-schodnica". 2I.s(8. f. P.Z. P79— !Z80—
ö«; -Zimmer. Majch.- und Wag. ,181.- >183.—
Tlenrerm.. Pav-- u. 169.50 170.—
S% rcpv.-tt.W.-?s. v.Pd.H.LZ. 39.—! 39L0
5\ Tnfailer Äo5lcnwerl^- e^Z.!304.- -!308
'% Türt. Dabakrcgie-Ge». pr. Ö.r —-—I—
Mo. dto. pr. ult. Dec.i 139 25 139 75
b% Ung. allg. r-kchlenbcrgb.-0>. 39.—i 90—
Uuiyn.BangeseUscnan. .,115.501117.—
Union-Baumalenalien-O^cs. 114.50 115.50
|0% Union, cs-if.t u. Alcchs.-—
4",^ Pariser txilenind.LA.-Ges. 133 —1187--
5^4 WaftensabrikS-Äei.. osterr. 188.50:189—
->*4 2^a,,gon Lc,-A.-, inlern. 270.— 274.—-
j% Woga.»Lci1)rG., alla. i. Peft 282. >286.—
% Wendohm. Bergb -Slct.bHer.' 153.— 153.75
% Wiener Bau-^esellliZrait. .. 96 55! 99—
Wicncrb. Ziegel- u. Bau-tH. 228.-- 229.—
Wiener Zeitung--l8es.. erste 1 122.50,123.—
b% HndcnnbiiftsifsiHel., böbm. !.124 50-125.50
5% ZnScnndusrrie Ä.-Oi., ung. [171 —1172.—
N. Devisen.
Amkcrdoot f. 190 boll. Gulb. vista/200.70:210.90
Brüssel f. 100 ^raneS..* j; —.--i •••--
eu'schcBankplatzcs. 190' N8.10'118.25
;London 1. 10 Pi.^t..^ [[242.25 242.50
'?>cw-s9ork t. 1(0 Dollar-».„ f;- ->—
Zlal. Bailkolane f. 1o9 fcuf„ fi 89.70s 89.90
,rran;. Barikt'l.'itzc j. 190 Fl->. .. <■ —.— —.—
Paris f. 100 ftrauca..„ i’ 96.20 96.35
Pcter^duro für 100 Rubel ..| —.—
sstusiiiche Playe f. jOO Bitdel ..- —.—! —-
Zürich s. loO ^ranc» ..... !' 9o.6o| 95.70
chweizer Platze f 100 Frc-.* j! 95.55| 95.70
O Valuten.|
Kaisers. Äün.rducalen.. p.
staisers Ranbbncalr-i, -p,St,'
Oesl.-ang,8«,-GolBstücke. p.St»
''iivanzsg,Francs-Snicke. p. St,!
»war (ig-Dinar-Stücke .p,Sl,,
Zwan,ig-Lei-Ssticke .P,«I.)
'wanzig-Plark-Slücke p.St
11.43'
H 39,
11.17
11.43
19*4' 19 28
23 62
33.70
24>23
inisische o-Rub,-Goldstücke p. St.)) —,—
Sooereign» .... p. St.)) 24.16
Türkische (MolMirc ». «t.!
Maria Theres i Leo.) Thal. p. St .)
leutsch.Reschpbsti. t. lüüM, p.L. N8 05'N8.2>»
betto.. B. Utt.-ieeJIllS.—)118.I5
Fto>. Banknoten. f 1-Wit. Lire 89 70) 89.90
iDubeUSIoten
i'. Rubel- 2.56
Aufgeld für Suöcr bei Zoll-
zghluogrn 20"',
3.56
Zur ccutanten Eescrprfl aller im Ccursblatte noiirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Gemündet 1832.
Wien. I. Bei., Siefansnlaiz Nr. II, Parterre. Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:47:10.058 - 19000204 - Seite 21 ]
Nr. 3983 Wien. Sonntag. „Deutsches PslksblkM^ 4. Februar 1900 Seite 21
Boden 242.—. ungarische GSeompte 125.—, ungarische
Hypotheken 191.—, Comwerzialbank 286.50 Staatsbahn
133.50, Lombarden 25.10 Elbethal 124.50, Nord-
weübahn 119.—, Kasedauer 91.40. Buschtiehrader n
305.—, Buschtiedrader> 319.— Lemberp-Crernowitzer 140.—,
Nordbahn 287.50, Straßenbahn A 141.—, B 136.—, Neu» Wiener
Trammav 99.—, Avria 245.—. Dampfscb"' 72.—. Llopd 77.—,
Prag-Lurer 94.25, U'öbtn. Sicrbb. 156.50 (Iraz-Köflacher
131.50. ’Xi’.'ine Diont. 273.50 Brürer Kohle 320.—, lUoiPunaor.
Hoble 132.—, Alla. ung. kohle 90.—. Wenbödm. kohle 153.50,
Prager Eisen 604.—, Rima 335.50. Trisaiier 301.—, Tabu'-
actien 139.Waffen öfterr. 185.—. Wiener Ban 99.25
Bllgem. Bau 99.50. Wiener Zieacl 227.—, Alla. Elektrische
143.—, Intern. Elektrische 145.75 Ung. Elektrische 137.50,
Coinmunallose 391.—. llngarioic 162.50 Theißlose 140.50,
Türkenlose 126.75, otzerr. Kronenrenre 98.95, unoar. Kronen,
rente 94.45, Mai-Rente 99.75. Silberrente 99.55 blterr.
Goldrente 92.15. Ungar. Goldrente 99 05 Ruhet 2.55’ ,.
Marknotcn 118.07 bis —.—, Napoleons 1^.25, Egvdi —.—,
Darescr —, Aussig-Teplitzer —.—, Schodnica
—.— Hirtenberaer —, Ungar. Eisenbahnverkehr —.
Sieg! —, NenelZdorfer —, Böhmische Montan —.—,
Rudolf —, Poldi —.—, Königshofcr Cement —,
Eisenbahnverkehr 223.50.
2 Hör SO Min.: Schlntz belebter. Credit 2.6.10, unaar.
Credit 188.50. Analo 124.25. Union 155 50. Bankverein 136.75
Länderbank 118.25, Boden 242.—, ungarische Escompte 125.—.
Ungar. Hypothek 191.—, Commerzialbank 287.—, Staats-
bahn 133.50, Lombarden 25.20. Eldetdcu 124.50, Nordwen-
batm 119.—, Kaichauer 91.40, Buschtichrader B 305.—,
Buschtiedrader 4 319.—. Lemberg-Crernowiyer 140.—,Nordbahn
287.5(1 Straßenbahn A 141.50, B 136.50, Neue Wiener Tramwav
99.—, Elbemüb!- .—, Adria 245.—, Tampsschn' 72.—, Lloyt
77.—. Praa-Turer 94.50 Bohm. Nord 156.50. Gr»,-
Köfiacher 131. Böhm. West —, Alpine Montan 273.25,
TUnhcner —, Brürer Kohle 390.—. Nordungariiche stob!»
132.—, ungarische allgemeine Kohlen 90.—, Weüböhmischr
Kohle 153.50 Prager Eilen 604.—, Rima 325.50, Triiancr
301.—. Tabak 139.25 österreichische Waffen leö.—. Wiener
Bau 99.50. Allo. Bau 99,50, Wiener Ziegel 227.—, Allg.
Elektrische 143.50, Intern. Elektrische 145.75. 11 ng. Elektrische
137.50. Cominunallole 391.—, Unparlose 162.50. Theitzloie
140.50, Türken!ole 126.—, österr. Krorienrentc 99.15. unaar.
Kronenrente 94.25. Mai-Rente 99.75, Silberrente 99 55
oüerr. Goldrente 99.20. ungarische Goldrente 98.85, Rüde,
2.55'/,. Marknoten 118.07, 'Napoleons 19.25. BankacNeu
—. —. Union Bau —.—, Licnnger —, Eisenbahirverkebr
223.50 II. Bnl raren —, 186Öcr Lose —. II. Hypothek
—. Salgo 312.—, Rositzer —, Kronftäbter —, Tur-
Bodenbacher —, Simmerniger —, Egydier 96.—, Aüg.
Kobie —, W. Waggon —, Poldibülte 149.50, Oberuna.
Hütte —, Zeitungsaclren —.—, Böhmische Montan 418.—,
Industrie 96.—, Nordb. Kohle —. Neue Wiener Tramway-
Prioritäten —, Brunner Maschin —.—, Rudolsdütte
147.50, Hirtenberger 188.—, Schodnica 378.—, Kaltenleut-
gebener —, Auyig-Teplitzer 316.50, Ung. Eiienbabnverkehr
—, Nesselsdorfer 217.—, Königsboser 176.50. Darcier —.—.
91 ad) borst: Credikactien 236.30. ungan'che Credit-
mtien 189.—, Anolobank-Acnen 124.25. Bankvercins-Acti-n
137.25. Unionbank-Actien 155.50, Länderbank-Actien 118.50,
Llaatsbabn-Actien 133.80, Lombarden 25.20, Elbetbalbabn-
Acrien 124.75, Nordwesibabn-Actien 119.—, Tabak-Actien
139.50. R:ma-Muranver-Acl'en 326.—, Alpine Monian-Actien
:74.10, Mai-Rente 99.75, ungar. Goldrente —, unga­
rische Kronenrenre 94.25, Türkenlose 126.25. Marknoten
118.08.
Schlüsse per Ultimo Februar:
Geld Waare '■'?'* SPaar«
eO-Francs-Stücke —.— —.— Paris... 96.05 86.15
Rubel... —.— —.— Türk.E.-A.-P.T. —.——
Obcch London. 242.10 242.25 Marlnoten.. —.— —.—
Sätze znr Wochcnvcrsorgung in Hellern. Credit­
bank 130 bis >69, Anglo 25 bis 45, Union 90 bis 110,
Bankverein 60 bis SO, Länderbank 30 bis 50, Nordwest»
badn 30 bis 50, Alpine 200 bis 240, Rima 160 bis 200,
Prager Elsen 7 bis 8 K, Mai-Rente glatt bis 10 b K o st-
ge 1 d.
LiitUidatronSciirsc znr Wockicnvcrsoegung. Mai-
Rente 99.80. Anglo 124. Bankverein 137. Crediibank 188,
Länderbank 113, Union 155, 'tz'ordivest 119, Alpine 272, Rima
325, Prager Eisen 604.
g*e*i k
. 4 .MuoL'c-i?cr/ 'vui»r>c,iscr
^abrttsbenyrr: ferner für
trrMdmfrcM, üeqake.
flcrü'ic mit luodneDonner-
kuu5, 1)0*1': Meere; u. reelle
midi LiJecb'ei-^Gcompken.
Franz Förstl, L, öciiarialiraße 4
Parterre. Thür 4.
Günstiges Angebot
für Bücherfreunde!
Gegen geringe Theilzahlungcn ohne ßD
jeden Preisaufschlag liefert die unterzeichnete
Firma:
Krsckha«»'
ßonversations-Lerikon.
Die Weltgeschichten von
Hrole, Weder, Weih, Spanier, Schlosser.
Die Werke von
s. ßöers, H. Kreytag, A. Dahn, K. Spiek-
> Hagen, S. Werner, K. Warlrlt, W. Keim-
bnrg vnd K. Wosegger
^ sowie alle größeren Fachwerkc auf dem Gebiete
> der Medicin, Naturwissenschaft, Technik, Ge­
schichte, Rechtswissenschaft, Geographie rc. und
steht mit Specialkatalogen, Prospekten und
Auskünften gern zur Verfügung
I Moritz Trömel, Buchhandlung
Wien, I., Börsegasse I.
h hrl-tnestellscliai i
Oeslerracliclii Lloyt Triest
j Fahrten ab Triest im Februar 1380»
{ Hach Ostindien, China und Japan. Nach Somhay am 3. über Part Said,
I Suez und Aden. Anschluss in Bombay auch China und Japan. AnchliUfS
1 in Bombay nrn-h Singapore, Hongkong und Shanghai.
Mach Caloutta am 15. über Port Said, Suez, Aden, Colombo und
Rangoon.
Hach Kcbe am 53. um 4 für Ni.ehmitug von Triest über Flum9, Port
Said, Suez, Aden, Karachi, Bombay, Colombo, Penang, Singapore,
Hongkong und Yokohama. Dnrcbtrachiea nach den wiciiti^sten Häfen
von Indien, China, Japan, Australien und Ost.Afrika.
Wach Egypten. Eilt&hrt jenen Mittwoch um Mittag nach Alexandrien über
Brindisi, irit r^hcrs- hulun^ in Alexandrien nacl* den Syrisch. Cara.
iranischen Häfen und nach Cyporn.
Wach der Levante. Eilfahrt naoh Cnnstantinopel jpden viennne nm 11 J ',
Uhr FrM. über Brindisi, S.ti Quaranta, Corfu, Patras, Piräus uni
Dardanellen; am 6. und 'JO. mit Verlängerung von Constantincpsi nach
Odessa.
Wach Thessalien bis Constantinopel jeden Donnerstag um 3 Uhr Nach­
mittags mit Berührung von Corfu, Piräus etc. u. z. am 1. und 15. über
Fiume mit Verlängerung nach den Häfen de* Sch-.varzcn Meeres; am
b. end ’J'2. über Albanien mit Verlängerung nach Constania.
Wach Smyrna jeden bonntag um 4 Uhr Nachmittags mit Berührung von
Fiume, der Jonischen Inseln, Patras, Piräus, Syra, Khios, Cssm6
und Vathy.
Wach Dalmatien jeden Mittwoch und Sa-rstng um 7 Uhr Früh bis Metkovich;
jeden Donnerstag um 1 ’J Uhr Früh bis Cattaro (Eillinie'; jeden
Dienstag um 7 Ubr Früh nach Cattaro und Albanien und jeden Freitag
um 7 I hr Früh bi* Cattaro (M'aarenliuie).
NB. Rnndreisehillet* I. Chsse bis Cattaro und retour, incl. 2 Tage
freien Aufenthalte* im Hotel Imperial in R.cgusa. fl. 45.—.
Hach Brasilien am 10. Fohremir Berührung von siume, Pernarabuco,
Bahia, Rio Janeiro und Santos.
Wach Venedig jeden Montag, Mittwoch und Freitag um Mitternacht.
Ohne Haftung für die Regelmässigkeit de» Dienste* bei Conmmazraass-
Nähere Auskunft bei der Commoroiollen Directlon in Triest, bei der
General*Agentur in Wien, I., Frei*ingerga**e 4, und bei den übriges
Agenturen.
(Nachdruck wird n;< ht hnr.orirO 7S20
Unschätzba für jede Dame ist
l M: s,tut «e»Is-Cisi-Frisei
ausgezeichnet mit der k.
Sport-Bandeau 6 £1.
vi.
- hs
üt bat Theater. Nene, ttcbfcrrei: u
vcmnfiif, um jebniifi: »rifir: ;u
’tui, vrriendtt gegen ^in'Liiduno etne>
Hc»r7.iu':er-7.
k. Staats-Medailte
5anif£ Patenr-Joeardiuder. dc5
•tdrfüc wie de-.- ijTirs.'.d'üc Haar'
i aiicnd. elegantes Arinren iu !Z
Minuten. 'I-rc-.s I II. gsy Dor :u:-
urauciibaretl Nackiakinturtnen mirc
uuirur; mau ccric, ta»; nuMcbcut 2 .:
bev 3 icmrcl 'Ucrc;:::{:
Janik's Haar- a. Bart-
iärbemittel
. 9 ONraoii--
i‘*r laut Atte^ d'eni'd'cu Sjacr-
raroriuu: ae4 c>':err. ^vclbekerrTetrniv
rorn ?>. December 1S9S gänzlich ui:
schädlich, inrb: danerhafl blanik
braun sN?r itbioor:. .*Tir.:on ü 2
5 fl. iamir: öifcraiicr^^lumriunia
Wien. J. Bez., -reiiingergaHe 1,
nächst dem LtefansvlaL,
fepararr Haarracbe-, ctovfwaich- und
^riur-JatonZ. 0994
§räd@r l^tmz
Süficts uuS Tyce-TImvort, noffccs©rc:vviif:fce:. SSEfiaütftf:
‘iöicnrr Kaffcrwiirzr, bester, wohi-cdiriEScnSstkr Kaffce;u-
*oi}. (stiilrolc: IS). Bz.. Pokornygai'c 7. t. Bj,,r;br,>lhncr-
jtratt- Äa.— ‘i'£ Filialen.
Wicd^rver^uier. Melangen '.'cn* 1. I.'-* r:r N'la auineaei:. Tool
Wäsche-V/aarcnhaus
Jss©f Sregorg
WIEH
l^larialillscB^rassö T-5
RlisUcasern«.
Damenhemden
aas Chiffon, Leinen, Battist und Seide
ncrSiOokfl. 1.20,1.50,1.80, 2.—, 2.50, 3.—, 4.—, 5.— bis 12-
Nachtcorsettcn
aus Chiffon, Battist, Barchent und PIquet
per Stück S. 1.80, 2.—, 2.50, 3.—, 1 —. 6.— bis 10.—.
Beinkleider
, aus Chiffon, Baltist und Barcnent
j per Stüok B. 1.30, 1.50, 1.60, 1.80, 2 —, 2.50, 3— bis S-
Daxaenscklafkexnden.
Anstandsrc cka.
Costümröcke.
Riesige Auswahl, billigste feste Preiset
Herdelveerwein.
?llteS bswC.br:?---. b;üt::if:**?? Mittel bei Dvienterie, Tarrrl^atarrbe uub
TurLia2c. ^u haben in allen
423i«55i;«-Ha.
kn* L *y- -4-^ *f
•
K3
Danksagung.
(■egriindet 1843.
I
Carl Kuhn& Ci in Wien
Fabriksniedeilage: I., Stepitaiiaplatz 6
empfehlen 8282
J. Klaps-Fsüern
MC
fr^
Nutzer Stande. Jedem einzeln ;u denken für £.
vielen Beweise von herüicber Theilnahme, sowie
Ackiung. welche
,vrcudschast und
Ablebenö unseres
-llhneo. des Herrn
uns anlätzlich des^
* J.xk^AT^S
^ Fi£l.sa
- CARL KCHNg i C 3 h
VIEN
a
Zu haben in allen besseren Papierhandlungen.
Laut Erkenntnis« des hohen k. k. VcmvAttiiT-.g«- <»ericht-hefer
vom 14. Onober 15^. Z. 8130, steht nur uns Alleinrecht
auf die Wonmarke _J. Klaps-Feder“ zu.
Anton Aargl
M allscing ;u
L-d- Wege ünser
%.
Oberbeamter der f. k. rtierr. Länderbank
Theil aewo-'den sind, bitten wir ani dielew
unseren tics-zetüblietzen Tank entgegenzunehmen
Familie Anton Karg!
Hietzing.
, ,*0 ^lO.--
t.-,
(4-
i•
t:
-4
-;
■-d
z
Ä älllliaschiiien fiu- alle Zwecke.
Kill^SCllHTmaseliineil für Stickereien.
Sinsermaschinen von 20 fl. aufwärts.
7 SW
Besonders zu empfehlen!— Stickunterricht für Käufer gratis!
Onnrn VB -» E^ariahSIferstrasse I D
yöuay HglBSI; VI., Gumpendorferstr. 83.
UraJit-EiJs»-”
t>ic t:u;n unb fev: •••'• :, ''' r *. cr
mjt'liö, uu; b>. 1 :'.: Cfrue
. Wierrer $;afil:Trn*'ts$ieHi?.\as
l tratten*rt'iviit, 6. cz., i-istno»
I hilfersrrühc llli*


[ 2023-06-29 10:47:10.058 - 19000204 - Seite 22 ]
Seite 22
Men. Sonntag
^Deutsches Volksblatt"
4. Februar 1900
iRr. 3983
Käufer und
Geschäfte.
Eine gute alte Bäckerei
ist ?707i^clt->s>als^r zu veikanreu.
-kgenren ausge'crsto' in. st279
' Vllta—
|U Schlelidervrci'en in Sicfatrlnfrl >n
verfangn. ?ibr. irrn 92*4
Gasthaus-Verkauf I Coiicert-Ttnnflügcl
an einer bPtcbrpji'^eurfafttaB^. neu fles{ 7 Cciau, mit OHfer.confiruction, um
baut. a Zimmer. 1 l5abüm, 3partücPc, j 1C9 sl. ru verkanicu. 9. Lez.» L'äd-
\ 2 Keller. Arimnen mH putem Wüffer.| Thigerftia4?e 15, 1. Stotf. 9+77
Srallvna. Schntrr, 2 Lcbm'sen. 4 I ^-hr irhnnrr Lalourlüael
' Joch gmc Äfrfcr, in luegcn Por^n-cfteu|^ c Jl*^? „.V
‘ ältere- v:c- £cu$nr? Wort »u perfaufen.! *' V ”u 1 t. per
jpreu 45u0 Waü'Mqeld. bis &äi.'f:e^ s "l f.'' ul ?[: r^>
sau:: -.» 4 Perc. U.-,ci! dteii-en -!ar:a !-g.'^i,f^ M
fitnü erdreist nur .-,p.ien tfetpurtnsrte 3tl0fflÜslCl|
,‘i. v-Jn B.auer jfi. 39, Post j höfrintelr, feüv billig ;u verkaufen.
i'oP'V I 5& f *^nQlfin?bPncr!rrnHc 5 Ir. ;i 0.
d. Westbaan.
^ Sciiering’s Gondarango-Wein
wird mit grossem Ertbi-re ge?cn Appetitlosigkeit Lungenleidender, bei
SXagenkrampf, Magenkatarrh, Magengeschwüren etc. ärztlieh verordnet.
Scfoering’s Grüne Apotheke, Berlin, W.
Niederlagen Wien: A. Moll, Tuchlauben: Engel-Apotheke, Am Hof 6.
Haus zu verkaufen j
in Aiwei doii l'.oclbodi, oroy.tr. schöner!
Gantn oin 'reOii.'urer Arreste. für je-
ili Her.
u’'i, ’«■*‘* 1* 1 •{ s■ t
^ fÄf!. Cl-. M6 ri,n.
sr.;u
! .0) .Ipoi\ u cf t
Wirthschaft|.
-rrrtt. Deürk TuLir 12 .. Ach taufe b lavier
4 B.imiueim.» 'Tpt-intnD von B.li'2:. kreist und
^pr.iurpi^ft -?o, ^trmsli'.'lraubf bric9.;cb nn Wcirif Sslhrl,
7. Be;.. Stiftjüijf 0179
.von-?
) sfuilun
,'u 1 »! Llc-stld. 2
-.,^ -—| :!vie»>n,?, B?.'üla«rrlen. p :'!*«? in bestem
sjeft suche ein Gasthaus '.sti'luube Ulk- Kultur, 2 ^"ill:stli. 5 ,l der
in be> U,rigct-.'ug von L)ien in BaSt- .-rni7.-.X.'''st:-Bahn, im eigene Bewinv-
,u n«'kirnen, i'- 2'
2. ei., rv. n.
Cinnf/ü^’c 4,
o;;ht
c-fcfr -c omnicruor:.)«jch nrr»!
n'lg!> -, in wegen einaeirtrenem
— -t. —r- 7 ~- i 7 t bf ?'.,2 'osc'.' .in 4 dreier Hand nnttt I
Gasthaus-Localltaten j 0!iri(fil. tlt ^f^nainofU mit ober rbnej
mit orosem ölten harten, t^i>qiubs, v7ü:ibn*> rn verkaufen.
Fekd'tutlit. ?lb^knntu'm. (^anen und^ sonnen kieoen bleiben,{
(^ttsihouc-:( c iiinfntunfi_ nt sofort oder ^iirefunfi fi.lieilt der tHqenthnnier|
rer 2Ü?ni um 4 Vm 1. iöbiiidien_Sino xi: 2:i-ot> rtofu.rrctre;! ‘Jir. 12. 2bt4|
Pmntfiln-n. Tn-I bntebt fest v..
iHtrcUnrt in der .>übr.k I ^euk lentavie »^einhuverei i
bei 51. u'ohl, Wien. 10. Be:.. Brunn-.‘ In bruent Benicbe bniobsidi, iü ’ofort j
weasi. one 4, iept '.'erltmgcrrk Neilrticv». pitt^w.r'2' y.i PcrlJi; f oi. ?lbi. lyb. J
gaffe neben dem ivcuenuebr^stot. j .. si ?‘!r_|
1 Jm Zentrum der 3 tabt I
Meierei mit 18 5 tnhen f tfl ein l)Ub>a>e-? t>«binrt st» filiern l
ist Wfje -. 3i:r*': --r;iehi::m Pom rr;$un<3, in um 200 f.. ;n
verkamen bei W. Mann. 10. Be;.,
Herndlqoffe 11. 9317
Clavicr Fabrik Vclcüradct
7. B<;.. Mediitariuenaone 4. enwffeoi:
neue, sowie überiviolie (rlaviere '.'.üb.
TOanino. 2706
Ausweis über die Einlagen nnd Rülkzahlungen bei der Ersten
österreichischen Lparcasse im Monate Jänner 1900.
(ii lt I (I
?ln;ahl
ber
VaNeien
Bclrog in ö. Lv.
ftcrnmlchtcs.
ZN velOl.n'kn. 2lg
Erp.
:en. .9dr.
26-1
Spcccrci- n. Cifenwaaren-
-vanblirn.i am Wiener Vlatze. airf llrima-
'JPoitru lue-UH H'urrunhme bfv- flrer:
lidier 1 •'üic, :e• '. ,; on urn'-iiu'v^g -u
verkau'..:. 'en. «vi. .V.i'-.T-rutrit
unter ^^ii+itrc 1 ,'iiücni lu uoü-
lagernd 9. Bcr., r.a.ortibgcme, nur
gegen iLci'cin. ^97
billig ni vfiLiiekden. '?tdr. Er'.'. 93.14
Gin gut gehende»
1 lstvlk liostes Einkebrgastliaire. in der
2!>il'e einer Knnnmiil'le. btnebend ans
mehreren Zimmern, gedenke .^cgcldobn.
ffl->e.rnbrn. in and »reirr >>ailb ;u Per-
kaufen, drei-? 15u"Xibe: m
0t^-nfbumer ^omob Zille. «'onwiitb
in Oiaben-c-biUii au bcr i-.'orvdabn,
lXifb.-£e7t. 2lges:rcn f:iu i^tiior. M40
, Hir Wirthe?
Äengebanie» ParterrehanS> SfinMtr in ,'.'»kr or-inatat
in Mauk.. ::,!> -2::' und Jr-s-in;.: rftinnvir
fck»uyfeu. o-^p.^r .Oes und ''Sorten,
üOO st. Z,iit-l>ttlrägni''. tu r.m beu
SLätzung>brci. ;u t'crJaufcn 931
Hau» tu Liestng
^.iirtir Kompagnon
welcher 2'-'0 fl. :t r>nds perdn ;ur
2iu«iVnignilg uuö Ocyrobimg neu­
artiger
Zil 3=, 'in'VCOllt.
„3 ...
Zusammen.
vEtiinb bös
ü 6; a !» l u n g e n
2 iu;abl
der
Parteicn
Betrag in ö. D.
K j h
01.525
. 8,320.273
59
Zu 3 J, Percent.
’ 21.158
5,000.839
73
«>. 155
; 3.231.7,;«;
92
.. 3:,„.
- 7.470
4,614.766
31
5, >i>
2,571.628
S*;
! 1.176
3.«X>8.405
11
«iS.1^6
1 14,132.069
31
Zusammen.
29.804
12,624.011"
20
^intfrenenten kinla^c-canitais mit 31. Jänner 1900
unk> }tpar: -,u 3
'i'crc. >i;.fH3.295 K :>2 h
,. 100,307.521„ :3t<„
„ •U*,4-'?0.i’5t' ,. 50„
wu^i||yuuMKuii|<
gibt. &<•*. Cnertc uuiev
itnb ^oUlenivarntst"
erbeten.
.«efmcllfofm
an die Oryeb. 1
Totale 436,781.575 K 20 h
Erste österreichische Svarcast'e.
Tr* CbeiTsira!?
mit ober cljuc'.
ui pritfui'dt. n. B",. j
Geld auf 2. Liittc j
in Betrage.i bis 29 ?.';iüc, ioror: ;ti,
vergeben. Unter „bletnuio.l" au die t'-.-o.<
9 i,>i
300-400 Liter Milch
abcK-reid» nnd i'alcbni. ab'
dabndof, werdenanigenoiuincn. Bittner.
16. Bei.. Tarnte:’nur 23. 27mHöCr
f,Y .in^ .-''I'c. li'arten u brr i (lnr- '-iiucv'tbtlub ,711 f r n 'tfniem,
n .7:,-r,7ii,a;n'ia'- n. ,'J. ;! ;k-.- M fa">n.,v!i;rU. imtii.Mit' ,:ir Bcnocr-
;ii_ii|ii .7 i.;i. c iiemt -((in,;, .J IOl 7 i !0:na i'rr'tfbr': i;nb born:: rtt!'iii:b;iit:!
jt (1 i-if.f:;, ra. _'iXi Cnatr. ri.ft., "st::nd>::0 r:::n rtninliuifii '.Irbriia;
^.... .., 1 iHarfrn ::: rVtaric:('it;fr*bDrf. Vre!>^ Bi:b::nabac:a(: >T> u'.a::::' ku:r:i aer-
Gelwan gctmenlt: ,'I, w» neme» Lan»»a»«' m»«e«den diriTtiehcn Jlitiitijtittr. fi» i (-petifrrt'i 7 •Sitten nebe» Dark I '«rfeUI.t, ’J-,i>'iO -7. Berlni, aat«f=
tNnrickNinA. .‘ibr. P-.u. r sii. 3;nr:n:(ni;rr-’bar>'. V«f«t» «-i-Nian. --.
-•- IJ r„, j ;,v iüiöuc Erndlätze ;.:i bn:: M-'.^ikrn-dor-mnLit 'J.r. I Jim.
b:7’7'ir.: Prrisen. Bein: aiqembuiiikr!~ r:'ulauirn frnic Habe::.
LiäarlHost Marin.(<::irrrdorf, Hauot-! -Ltcilcnofsertc
siraß r 4 ?,! qrpfn 40 kr. corrrct ütr>n>it. 3 ?e;..
Haus» Kloitcrucikburg i VlrbeitfrnaOt 9, 2 :.ur 1 U, iOfl’.irt t>p:i
i'i.■.cfitPL’ür' A 7 n;ilin:bir::e, mit wu::-!‘ M’ Ir -b ir-J 117 r.^^ 91 o.
b.vsauT snvfüt, '»-mein sr»k.-n j Welcher christü Herr
KMaiKäfln. »«: fui| tl(rrait, f lkl"! tintn: jui-son RI.c-
Va*etr scii fi. ;mt 9 inugir>ni 0 ae.ien
Vandliau?
tn Perchraidstdar'. <'s,!',tlt-ib?ro-ra.
mit 4 Ziiuruei'l. 2.''ucheu, unlerkcUen.
um st. aeacu b'lde 2ln'ablnng ru
verkaufen. C-sjfsirlr.Miicr ipolir.i '.^ter,
17. Dr-., -vo:i'l' .cta^e 52. 93^
ÄuSkochcrci
.>LUch
i'lnialilung!
-ai ^uNitf'
y fp'pu
au sic <*tp.
vei'on', n.
9f‘M!
litbc
töOflrcnde’dinfi, in einer Somuierfriichc> Haler„ 2.
OB bergan. i'j'O-; nt>iei* von 14.l-"^ h.,
■'« k"'?' i tVnctMhiBiiq’ in •Mtona^ntter.
eig:n:mb. 2. »MtemroKf; Ob, 7;, rfn;clI]1M ,t,, f; ,,| nlm!Vl.
tanrnttej. ^*2 ter „Jirr.i- an i-t- m.
Lvccerei- und Telicateffen> Tpenglermesstr^
odooveii, nabt t'r ■tisbi. i madien btii Iäbiidiru .'(iMbcii b
noß
•iir ap,_ .7.■ ^.i. 1 bi '.-I nit,. l7arr ma,ei:.:ke» bie itn nV niialirn ji: auiiien.|
3uk, m >!-,aon ,<>>-, -k>i>'„«,, >' all,!- Hl.«>a»t-!i>.,»t'i':> t ,t -.«,->> I
* ttt I7CT‘ .* 17> I 1 1*_'
-bi fi. I
i: !!::•'
1471
bst'n- I
Ein kleines Haus
für Tischler qeeto.net. wird ui tatet ?u
ober mit kleiner viniatui">q *n toin'fu
gefttchk. 2intrüflc unter J v 'i:ufiMif bis. 2^''
"postlagernd 5 2, 2üie:r. 94+4
;ui; :■ "n- Icirbint rnlbiunsts-
beöinr,i:inen ;u verkaufen. i'iuanbe
590 i.. ii*i7iuujortner, lun^,, Dfftfn 021^-2 icoonen Va^c für jede?
20 Jahre bestehend, guter kosten.. 9399
j W'itz-- nnb
i üU'5r'*Tt-?. vi:
■ au' Vo'sangcn
| Bei '.''.Ln.ainur
; ^.nsteii"ng iu>
in-.- VdiK- ,:tfi;.n,.S
ueiu [0 vir nt f ro'
-st ans. »vur
?t&±&£± Maschinenfabrik
BERLIN N.
Ca. fluo Arbeiter und Beamte. ??•
Specialität:
t 1 .ctri«ch,tiytfr>uli>ch.n(Chtniicti
von Hind betriebt».
Personea- and
Lasieasnfzüge
aUer Art.
Über ^OOfl Ansagn bisher geliefert
und in täg i c^em Betriebe.
,7^■ i. ,j~— -st. '*■- .-' -'■'7-“_-*—-^4. r, —f ■’.
s. c rSQ
j 1 '/Tr^
unter bescheidener Einzahlung
kaufen. 2tdr. o'-ro.
^stockiges Haus
y.• v-vr- 7; v^ J] im 3. Ber. C'slarugaste 24. .yeliieniagr
Einträgliches Papier-! ,,i» imo .... m um x..m> a. ru *»?.-
fl«Wiä*t mit •Vitimijbtifii.filels unb| fn-.-frrr. tunst im warn'r, 2.‘tStorf, I
Dobuung, 27> orture beuchend, nur] Jhuv l->. 9444 j
wegen.stcirat m ocrtaufcu. 16. Bei,.■— .IVL 7 :—r—-—
fiöSrftaffc 11. 9 U'. Ei» altes, gutgehendes!^
2li'st">'a- ni'.ilr' .'Vsterei,
^reitcunkrtet »ti.rrre X. .f.w invir
i.nd r'i'irno j,oü.:•( ijKtr l'JüWi'C.: vreiie.
Weinkellcrei A. Haschka
IO. Bez. Van der Nnttganc IS.
Wer Bücher
verkaufen will'
wende sich cm 82 *u
S. cdiiiiWtr
Sicherste Fanovorrichtung.
rTfineial-RepivscnlTt: Ingr. F. X. Ferdinand v. Xercselich ^..e^ch^en)
309 Sogei*gasse 36. gssi
<^in Pictualicugcschätt
3r2'Ipfi>r^cfJ'r-1r ist rpeaeu llehsiuahme
_ nue. iii’^r'-fu istcstn.istev fpfuri ;u uer-»
in der ewd: ~n uatau*cn. .'lür. arr.; saufe,». 'jfNr. i?n». 9421 i
' ’i Lelchivaaren Filiale!|
I cmtcuir-’Titlr?. Tage-:lefnust .'st ft.,
. weste,, N.w- n.inme voielliNica Bentzcst;
| an :-tt;.eir. v: ue»c u;.Lr „(.'risten," an'
i die trrp. 941
Ich saufe Wcinschank
oder kleine.' '^aunau-^. \'K. 2., 'A:.
Salmganc 1, a('; h' '.H^cuteu '\i
beten.' 914-S
Ein altes Hol-,- und
Koblcnqeictni'i, im bufreu Betrieb. Ist I
;u dertliiifeii. Bc'.., 2lolTinnaler-!
goRe h. 9+51
Piilchgeichäft 1
wegen ZiTe^fnU .11 bnia.iien. 3. t
Seidlganr 25. 9453 j
Easthaiis- oder kiaifec-
schqultova!. c>'wn;>a eingerichtet, »oi
gleich rn Herrn ■■'■*•. }}c\, '.'Uw-
lercheninotiurasti .sta!i»be'!bcr.
9425
Altes tVlilchgcschäst
preiLwürbtg '.ii I'crt.uurn. 1. Leiirk,
.'Hegk lqaffk st. .^cui.'beistrcrer 9+34
+ 3 Öl» Üronc»
fdemischlw.i'TTist: if'.'3'l nt nerfaitfen,
befpnöev:- ;ür st.".inni ■. 9. Bewirt.
Sdmbcrrapsfe 2t. Tniir n.
Dcrüanse.
Herrenrad
i,::i> 1 rni.-Vu!: t, '.'''er-Modeil. sehr
biil» i u: ncitain'i-ii. .5. Be-., Pl'enam^
aast, b, ‘.Vfensluin, Imtr 10. :i19
Erotzer Möbel-
2T.'stii'. ^:>'.ekt.'. ,7 oraststfv'4. U'kiche,
i'oi! ine in.) i:"i:;r «nnnchnlnst :.n den
blui'ih' u 'Gleiter., anen .'rlnde-beiken
und Ä!.'eitä!>.n. 9229
7. Ät».. Vnrggaffc M.
Olute Preise. Tofortige
Pnar-,ahliing.
Eorresponden.-starte genügt.
Hiljkr Ütmstrifn
iit Dfrfmtvu. BoniistiiUx-
2int' und ViflK'aiiqci' uarr
4 i[. niTtuart-:-. 2'"» 3iitvt
^eibd'cn ü ir.
\. HnisjjK «271
■'>. 2-r.. Barichstst'se 4st
itnet, 2niir 11.
c^V-.'b-AÄ.v--%*■'/;■ -V«?- 2*5'' 7- .2 -V- 7- 2 ,-'. «.' -5 5' v A *•■
4*
T
'•Horn Zchmerze tief gcdcimt ceb'-n die Unterzeichneten nllen tdeiinedmenden
Zvenunen une Betnnnten die irnnriqe -iinäniün von dem Hiniüieidon idrer innigst-
neiiedien. nnnergeßiichen Mutter, rein. 26nnieger- und Groümmter. «chiocirer,
-chwenerin. Tante und lSvof;fnmc, dei Trau
• i*
Mmzrska
gcö. Ertl
Wnstk-
Ittllrn mente.
IlSIStt Adresskarten
I fl. 2< 80.
i DM- Sille' T 'ni'f' i 'V.;n bill-stst.
i Hans Dorr
Hcrnnl«, Bevaiiciggasse Nr. t
an der +lfeid."babn. 27b1
Eine lleiiie
Industrie
^ l i i„.n MMMw| fauu tu jedem .hauol'stlte mit sttlin TW,
i1foiitr<ä Ctnn& lavier ^ceanaNl?: I (fapil'il enigeilchtet werden. 2liiitel er^
’ 1 ”,;, vuu»• verkaufe. Bei mi: i-'Cornmifst.PN gestellte j ster '.'ioibwendigkeir. hinter Aerdic,:st'
mit 2'3-l, ks, -lni-au-nng vi ir.itreit q>n „ud nicht riiciaeldne TUnstniMkrue. uene s garaulicrl. Briefe mit üclhT j
sucht unter? '''[ u>'d iibrr'piiiie, werden biiliqst ncr-- frst.n'.iciru an staauit 5 '.7. ('■ "tagiäui.[
lvlcschaitsverkauf; »'"Ä- :’ äri 'v Wstbifv >->voi:. j »;.nwb, ,ata».-ns.
ICttpucn, iL'ifii.'Onvdi, .rvasiii«». Jülilici;-. 7”tUn; 1 1 '..ane 4.
flttQihci,:i'rii-r. or-.Tr 7. 7:1 r> 11 -.«! Pretschiieider
(^rtDeihuiuc ,T-'-ü:b. Vilhelms-
ili.’.'u :Vv. 11. in die 't-tavituaV.- ..Zuin heil. Zoliann v. -Jan'." uenauen. daselbst
fcicrlidift eingesegnet und sodgun aus dem Mcidlinger Zu-iedlu-'e in der Fauiilien-
grust -,nr ewigen Ruhe bcigcsenr.
Tai? heil. Requiem u>ird Tieuatag den tt. d. M. um !' ll!u V> iili in obge-
»aiiutcr Psanlirchc gelesen iverden.
rbi:r i.
OuT5'T.ßr,iV 4*
3. 2roa,
^leell'er
! Möbel-Verkauf!
S1T1
OtJasnuflciuü.'.fr- 9 i.>.
Eutes Telchergrschnst i^- J -‘ i &'n; ■.urim-i-'f,-.,,,, ,v^.,i..
im 1 $. «Ion- S'iiint. inner ni;i'-.:s',cii' Stunfliigel, Pianinos} wcrdcn t.imom. ;;imiiirv ('■.nviiniuiiiua j
»ehmp.mio.-n ;i' Verla!-«,:,, «,’ik tunst I um v.:v uhnliwit. von 1«0 n-.i,-.; 5" «'«' InrubSfU-mcu Prriicn derka»«,.
MR an <trt|ic iHfynanitifii iiiKi (»rin! war,- I. B'rrhil, 7: 3, «iirggoksr! Tebaftian ffrCIMt
fr^l I b. IPfJ., Gliinpeiidoiürsiivtz. 1J,!
Leopold Lulltnßerger
^ran; PimaczeK
INiidoll A-rlepeh
aie- Tchnüegersöyne.
Äloilia hdlerslliigel, geb. Siüsiplerliiig
als «üm'icgerkochtei.
Lämmlliilie INerwoiidtc und if-nkel.
Matbias IZdkeralliigel
ale Lolui.
Äisatifl Tiittenbcrger. geb. Ädlerstkügel
^raiistoka Dimae,cl!, geb. fidlerslkügel
Änua A'riepeli. geb. Ädlersllügek
als Toauer.
Wv 7
'.lies i
. aui^i, <i^uw Ra*


[ 2023-06-29 10:47:10.058 - 19000204 - Seite 23 ]
Nr. 3983
Wien. Sonntag
..Deirtsche» Uolksblatt«
4. Februar 1900
Theater von KeuLe.
©rite 23
K. k. Hos-Bnrgtheatcr.
ilv'inq 1 .2 1'‘ 7. (5v.be nach 1 ,o Uhr.
Nathan der Weste. j
KS.Vorireüurrsr«^adre»-D»onnrv7eu:. j
Hnfort«7 Uäi. (Jrtbf vor 1 ,10 Ubr. I
Die Miderfpävllige.!
^hfriviel :ri rifjr TS^iiice :t von 3;taff;!
ivcarc.'
Sorttüa, irbc.mamt .«r. Lewinskv j
Kcubarir.a^r.!
Pionca >’•• r °® ,et, 7 r. «anina
Bmccntio, CdelmaunHr. Zcmn.er
lüucenrio. frirt 5o:>u Hr. orran?
Pettuca'io. ^de^mann Hr. Harttnann
(Itteinl.i- Birukas ör. Witte I
£pnen*to» Erriet vi. ^c^rnrcr}
Trame>- 7 ^.—. >>r. Tbi:ir:q
ftonbcttc 1 1 Hr. 3w:tr;!
Tvielvlau.
TKvuajj b.: ..iihilienüeia-.* Lager^. .Tie
iriccpijmtr;".
X:e;:i:aft f\: .Dallen'leiu? Tod^.
'Kitnocfb 7.: „tüoibmäie".
Donnerstag S.: ..Zrau ^uiannk^.
^rrirag <*.: von Lerliänngen".
«av'.->72^ 10..- „Hans". I t 0 >S vou".
«omuog II.: i’imoq-:- 1 .- Hto: ^in
Vinterr: rrchcn".Abends.- b 2 ^'.ddi:bc".
Montag 12.: „2a* rirbe*.
Dieunag Ul.:„ 2 U::c* Jordan".
K. k. Hss-Lperntheater.
' 2 N n:
Hansel und Wrctcl.
Aunr 1. 2?T.iIe:
Tas BuckclhauS am Bcrgl.
öl. )rüellung ilnIidreS-Abottuemrnt
Anfang? Nvr. Andeutn 1 ,10 ITbr.
Die verkaufte Kraut.
'KXftioW
AVJJTEU-VtJG
WIEN-ZEILE
E!NTRITT-50!a:
Vn'an^:
Äönri’dre
Xtyez i’A> v*'
::e.\
V. M
f. Zao-na.
Tttri'che
UeocvioBuna
V 011
:v .-Liir:^.
! von .verein
>tiU'chiuc
i. rin Baun
Hi.
tot .ic .7-rau
Iltril
Marie, b
erber Tomi-.r
Ümaicl
Mlcha. i
»irufibbesipcr
.nr.
N’rrani!
Agnes, i
26en.'cl.
beider ^oi-n
‘ iu
iKK
.Hans, iE
!lwa's Tol'u.
c.'.ncr
-?e;al. et:
k Bervllttter
1. Ke;.
.stotowratring 4.
S':u-f leerer Zv:
LL O IdD. -WS
fjlornr'.'. v's iv.cl. Sonntag drn
ii.;
VfrulHc«, !•,;
t'iniMr:
n-m ,'u>4
■C DnnqcT, Xufcjor. ,‘>v. i:r>!i
(firtcralbci, Xunv.’ti.: '.s. '^i.v.wtx
'ühiff, «omobiani.. .\n. Marian
€»i(U>lnn:
Montag 5.: *('■? »u einmal*.
rim-MCij »i.: „TN** nrris* Tome.*
Mittwoch 7.; „2\t AiOcrnauS".
Jointer-Mcg 8.: ^Lonrn^ttu".
Jrrftrcq '«.: „ririar ;:*:b .^-nureriuavu*
3cr.i->:na 1": ,Tcr rir>:nge!i'n-''Nl'ri
-Zierat'.»: „Dan".
Zonnrr.g N.: „7>ra Tievolo^.
Moniag 12 .: war f.ntr.at...
Tnusiag 1- 1 .: und ^lolde".
S-. Denis.
t 2 V^rsonen
••: 1 »!. wk.:1
I Urunia-Tlreater.
! 1. öl. Urau:a>c:.
'5.’Tiu::rslc* 11 Ilbr:
Entwicklung der Nebelflecke.
2ldend^' Si U^t:
Nöntgenstrahlen.
i'iacfjmiiraq^ 1 Ubr:
Bilder aus ^icbeubürgcn.
Bilder a. d. Märchenwelt.
Lebende Photographien.
?lacknnnl2g-r 4 U^r:
Nach Transvaal.
Tropenzaubcr.
iltaibi' ,S llbr:
Eine stunde in dcrt^räbcr-!
stabt Pompeji.
Ter Kreislauf des Wassers.^
Stadttheater in Baden.'
QrpheuS in der Unterwelt.>
^is bleiben Frauen schön?
'Ithsr’J-'.': bur* I'&c.7c bc? 2t: "liyk? m:;
Iseiclmer’s
i
( -sLwLnt
dilsiügs-rtsLttßtgLtr.
1 .1 l*ör. 5 Uhr.
e«w 7? 22 &«ii. 1 ,,
. .S euer wr 10 Itt.! ‘U-r. ^ ^vr. Biitg
.'iidi 0. iileiiDJ. S= ^.">7. Bc.u
Belqv. ^ranoi.sZ) £ic.;:i>
schwürt, tforroral. -^r. ttcr
i ^adistv, ^ciTfitcv. ."?r. »'i.'i::
'^oldr... Relnci.. Hr. ^rc^cnin
Äonclb, (einjährig-
ivrcitDiÜiQCT... £t. 2ci?
7\ulie v. Sctcm».. s^rl. 'Tbcren
Trcilicb. 2 ?:iDa:iet .-tr. 3 ri i%n;r:icr
ipenha, «. Atnu.. at. '25nn:rv
.rclctu*. bris er 2, P::af7\-r. .Oicustii
^clbcd, i'*c:bDcrtcihc. ,^r. 2 :ct:r:cr
F.tnnv, :ko^:n.. <.rl. ijicrucu
Svielvla»;
Moi'.raq -*>.: Verniet, Vrinr von $üs
n:^err.;a;in gerne v’:-;eia: werden, irnriu ue ihre aiit^eror-■
pcitriudis ;;?r r -:crirrrhs;r dn?:n ajv. bc^ s:f nie befere ^abritatc gc-
: -;nb:n. und n* berfclbeit u::m?r mit Bergruben bedienen wird.
Iu baden in allen psi-fiimeeien unck in See Eabrik
| L IEICMER. Berlin, Scüützeustrasse 31. I
Neu
Ne»!
Sfpjplb 2Reiiiart-t
Slnr.a, deine »>rau
Cttima, s. XfxbtcT
-?odcrt 2eha; cr..
5Hrtenjicr.n...
Sets, ein Agent.
Krau v. Hridenrcieü
^ro'.'no: ''ermann
^urt'>. e:n Ttoo^et
(^in Ar;: .....
Sail. ni:c:\:Z:..
Deii-maicr ....
Jhiuu'rimatcr ...
Ehtelplan:
Secuta« 5.: -anner".
DienStäg t>.: ..öosguin'r-.
Frinwocn 7.: 2tawmir:Lg4
^z-v-eetrini^r.'.''. 21 bcn>>'
„2er Nedu'cvc^ene".
^pnnrrltGg 8.
|Vtf:raq 0.: „2
^arr.v-teg 10.:
i?r. Vodler
Ist. -Lrnebeet
Atl. *Jtc:cf
•er. r^obQ:
Hr. 7-lowal
rt r. Bücher
Xx. Mansfeld
Hr. Brilnag-r
Hr. Bauer
Hr. Nd brich
Hr. ^tanrür
Hr. o?orak
Udr:
Udr:
: t 1' e f
rittr.i
TCT*.
's*' Hg>isi
im .'
torb-.
Viadni:;:
:aar-
1,; Ubr:
illnr.-s-ich..
Abcuds
toisf ri'ütt
uettri
-aas
*,3 Ubr:
r". 21t r,
r.r*:*
Sb llbr:
i,$ Uhr:
Oonnicg 11
.^neewittcder."
^Der Aterj ndmnen^'.
Wlonrag 12.: ?>nvk 1. Mole: „Tie
Hocdrrir ?u UUo'L".
kieudroz 13.: „2tz fficdjricfcöffene".
Teutsches BoUstheater.
Anfang '',3 Nbr. Ende b Übt
AlS ich wiederkam.
4. Viertel Anlheilschrme (rorhi.
Ilnfawg 1 j8Ubi. Ettbe nach ‘ilO Übt
Auf der Souueufeite.
Luitsprel in drei Auszügen von QScar
Vluv:enkbal und Gult.rv Sadelburg.
(^gon »rreiherr von
^Lnborr Hr. Snt'cketa
fthcffä, s. ^chweücr Trri Cbüon
Aichard vcn Brief. Hr. Sramcr
Llrirrrich Wummc!. Hr. Tnrolt
6 nioline. 'eine ^ran a-t. Marbnelli
Sflihc. b. Todter. Hr. Aidoch-Nertn
Heiniy. Ann'tbandler Hr.
f ranz. Xicttr.... Hr. 2djr2?ei;et
ean- Diener... Hr. Teutsch
GtsieOfla*:
MoMeg 5.: „Crtfel Toni".
Dienstag 6 .: „Tas fün»te Bad".
Mittwoch 7.: „2u» der /,ü llbr: „Ter Techs-llyr-Au^.
Jantsch-Theater.
Nachmiiiigö 3 Uhr:
Ter TtabStrompetcr.
Abend«> ,?Uhr:
Säuitlrng uvd Mar­
garets t.
in» AlkNl von Iuliu« Hopp.
p^illjarmcn. drehest er.
Dirigent: Capellmcifter Carl ^tix.
Hcutc Lonntag den Fcbrtiar 1900. ..Bairischer Hoi
E*opnSäi*es Concert.
Drogramm
(> h e t n b i ui. ScTerttdJCT^C'.U'erturc. HaNdn. Lrmvbonie ) o :r r. o d, Romeo imb ^ullc-Fantane.
Ä nlaug 7 AHr. siö
«ouutag den II. Februar 1900, Mittags 1 .1 Nhr:
Drittes ausserordentliches Gesellschalts-Concert
unter Lciiung bc-j Concert-Tircctors Herrn tRid». v. 7?erger.
.7ur 2lu»»..b7u:-g gelaugt: 1. 2t. Zetnlinc-kv: ^Tl-rnbOng.i-ncgräbnig" Tolo.\
i c npr und Crchfutr i :'., ,'i3r:-'cri; 1: 1. Itu^.ibruuai unrcr ver''eul:a>cv Leitung bc-.' i
t^omvouinen. 2. W. 2l. '."rort7rt: Tiuerrnuento iur steine* Crcbeüci- fKoeb:t "■■• 4 't
’1 SalamucGi.
■Barobi'tifStr Mor-'» von Schani Pflanzer., 7 Ür Mono K. l .,80
Deir liebe Onkel.
T?av;rf>:(jp',iclc: von Ludwig Prcchll (Terl von A. v. Bicio.)
V-.c--- «. I.ö".
Mein Vis-ä-vis.
Lied von RndoN ^rettlnch. (Z*r*. von L. Lvrowacker.)
Z'.ii riic'ang :mt Uiano l.’>0.
A. Iungmann& Lerch
normale' (t. A. Sprua's Munkalienhandlunq
I. Bcz.7 Augustincrftraüc Nr. 16. sma
^v-uh:unv.. Ä. Sr ::,in
und T'.'gcl <2.
i Mp i r f r Ji b e: at'.. ilVe:
-i .'ferner, ('oncetn'angc::
Sc:.': 2 :. v 'vDiff Mal'tr. C:-er;
C'O'.ucr: 1'■ ".cz: Herr »’^e.'rq 2»a
‘ der 2:no:v.---
Karten zu 6, s, 4, :t uns
: ^'-e»'e ui D-nr-i] Sei:, ».riier, £ta-etfer
ui*a m beu rpe’cU'2'.ri!->--i'.enicne!*.'.
d' d x.i .couimciher. {.‘aneerf'anaeri::: irre::
Hcir vcpd. Tcnuub. f. t. .Ho»ooc.n'"'g-?/:
•.■:1er er-:- ('pri, VrDöter::*m->; Hcrr rin 1 1 2'.u'U>.!
:v, V.'ri.ts.l.ib der k. t. Hl-'rt'.'.nkcgvc'är ^T'.gr!-:,
- Hg.-- «->L! u:5nH -T 50:e>ter.
Kronen und täglich an der'
»u baden.
Soeben erschien:
LaUet'Uovität -er k. k. Hofoper!
„$(!$ $a(f(If|an§ am Ptrgl".
üieusteg 13.: ^Tie dritte Escadron^.
Carltheater.
Nachmittags ^,3 Ubr:
Eine tolle Nacht.
Abend?' ,-i Uhr:
•Wodope.
! Cin» Tr-ere::e ans der T von 2i.c:nnder t^.-ge!. Bci'e und Mttük
i von Hugo Helf..
r.'chs 77-rf. \2:btiM
, Nnodove. i. Sklavin Mi^MarnHatton
^ Bel^gias. ein Tücher Hr. Tvicinlgni:
> ^bvkuL. ein Rüeder Hr. Trcinoerqer
Ariadne, iciue ^rau Aii. Zenocz*
j Polvdor .... Hr. Bauer
I lInrns..r?au.:-verrvatter.Hr. ^aM'öfretft
Ci ii 2fiui»cuhanMcv H..> i s :*». 'J9*.lbLv:"r. '.V'ri- .'*? von*
dririiöv. 2crv»tit t und Ptt'.or Reier.!
Marauis Caürl Brillant Julius Lag.?^
Hortcn'c. f. Arau- P. i'rft-?'rit'cr\
Br.'tipnu rievt I
Brigitte, ^cire ato« i^i '2 ,}ci’:n
ribamonel. riehrev. '^un.iv Maran
Laoardcttc» Roden Heü'c
ttonrdedotte >Trficicrc Io'ri panisch
Licauoneau) Oscar Betaun
Mnlor.Lknciersvur'che Karl Tu'chl
Nicole. Tienümagd. Adele Moraw
Cpielpla»:
Montag 0.: *$d> bin io frei".
Tien»:2^ ti.: ^Talent".
Mittwoch 7.: «Tie Frage an daL
Schicksal", „^rau Lierttrnant".
Donnerstag 8.: „Talein".
Nen! IXm Narrenaben- -es Wiener ^Nänner
gesang-Dereines mit stürmischen iXpplans ;um
ersten Male aufgeführt.
Auf! Ins II Jalirliimöeri.
Marsch für Männerchop mit Orchester oätr kt-.7ikM.kilW
Worte von Benjamin Schier 8en„ von
< 7. M. Kielirer ob. 501
Kronen
(< lavier Partitur 2. 4"
<;i::.rrr;
(5 höre, X nette
Lcrzette.
gratis
Bioline, Cella. Zither,
. Lieder, Hiimoriiiila,
studtenwcrkc
und iranco.
venendet
827-
LmZen, LavIrsR, laZZLM
!n. 486.
Srpiirn
Mäuncrchor mit Lrchcstcr oder Clavicr
begieinnig, 0'lavierpartitur
(< i)s>rstimmen...
Cvdieficrftimmcn
kleines Orchester, 6 -—15 stimmig ....
Militärinustk, 12 —Vüimmig
H'lavier zu zwei Händen
dto. erleichtert v. Z. E. Huunnel ....
Clavier zu vier Händen :i
dto. erleichtert von I. E Huninicl 1
(
„ 5.—
.. 2.4t
.. 1.20
Zither mtt
Mfcl’r.fl Nock
anang. v. Fr. Zof. Sturm IS
dvuq der Beeiaocs v
tt.'.-ivo'.i:- nanco «regen
Pc"'lonwtt'n::g. sou'c
Nach!
Ludwig Dobl'iugor !Äkii>hett4'tl;mi>llsky
Musikaiieuhaudlung, Pntiouarmr und grohe Leidanitalt
Wien. I.. vocotheergasse Nr. 10. Telephon HT'i«
Ohina-W ein
Serravallo. mit Eisen
für Achwöchllibr. ßlntnimc, Rtremniltsmilrn.
VorzüglichcrGcfchmack.
Bcrieus emcfpMen und verwendet von den P
Braun. Troiche. ^ra^-H'bing. Monri,
>Lwoura. Denttemnn?c. 1'eher l^X»
Breis: », x, irn-!T!5, 'd'C *1. 1.2«>. l ^uc:-
k3353SE5ES5E=S
4T35g-KJA:«Ban
£cflcvrcidjiirhc und Zcutidic X'atffabrifcn
T5W. l&EL 1B Hu W1
ßstis. m\b hon.
93
/»os-iicfcrnnf
H«t\
*i{ {{ e '11 x 1 1 n£ n e,i H>fln7aLdriittch.
L^nrgarcfkkett^trttf.'k' ttt. 7. D^irr-iabilfer-flfattc H'4.
rah'"t:S-T, if5^8(i «ir. 14.5Z5.
rnmuiMDimr.
iiiv reff e>»k>,i>:rir. jrbr^ Wrtocrfce nnb
''•'" i,c v M
ile äa-ieu nn»ereü Aritr geirag
.roden
Apotheke J. SERRAVALLO, TRIEST.
>>oav:tPctroIcitm
ifi bot Pofto yir (" 1:
hatlunq und Verichonc-
vi:iit* vcr Haare.
ri 1 -!.. orr^rl
hrenb r;::. u. s.
T^icu. l.V,
^remnstcrqrtt'f I; '-ft
frr-


[ 2023-06-29 10:47:10.058 - 19000204 - Seite 24 ]
Seite 24
53 en. Sonntag
„DeEchr» V-Nr-btatt«
4. Februar 1900
Nr. 3983
Kleine Anzeigen.
W  uerfaftt.
Ein junges Mädchen
der d^unchen und vöhmi'chen Sprache
nrnchna» im Rechnen bewundert, wird
als 5nihc der Fron, hauvlmcluich im
t^elchar:e. in einer grrstcren Provin;-
stad! Biahreus ausgenommen. AnrN.age
bneflich bi -3 12. ijcbruai -u rief)reu
au die
unter „t\. .tt.
'.»92
, Ä. Äaufmanns-Lchrjuuge
ft her 1000 Anerkennungen j^ fr f c j lt€ ^chr.^cir uurcrbredjeu muftte,
ald die heften anerkonneerr Östren i onfgenonimen. Hellepart, 16. B;.,
Wilhelm
suchende tnferireu in fr er „tpautf: und;
Wruiti>6efl^=;)eitunß" I. ^ci., Gtiir.s|
üTtacrQQMc 1. cjciuolbc „Au'.'iia".|
nto;
Eine geübte Modistin
Möbel
gegen Theilzahlunge», reell, gm
»ud billig, beim Tischlermeister,
7. sä, Skiftgane 21. ss>44
Wandilftr, altdeutsch
?IuH- i.m .itlier.b, ist iiiitei der i.-nitb< »nauioalich Panerre oder .^ochparierr-
diil.a verkaufen, emil .Zuschriften an ffrau^iccka Schwen
Gesucht wird eine irockcne
IaHreswoHnung
init Gonen- l>nd >iegc!dad:rdc>!uyung,
an einerKabnnation in der Elaste ^Picii '-
und eines 26alvcs gelegen. Graste:
circa 2 Zimv,er. Nüche und »tannner.
1. Bfn'rk.
$erreK. 94 s>
— CMgene Ciscugmtg.—;
Sitberwaaren.
Beste Gnnitructfpn.-
Händler lf'%.
»-ceuane:
Preisliste
-Sietfe.
gtstti?
hxpfter (mir 300 ^ll»lstrationen) Uhren-
Katalog gegen foiifcnbuiisr einer 5» kr.»
Briefmarke, 'rar.-.o. *>1-0
Vtav Ägeut
welcher beiSvcccrei-, Deucatoifcu- und
^onlu'nwaarenhaudlcr gut c-nrnihn
ist. töttb gegen \y\r acccxuirt. inerte
unier ».ich. B." an die G.'.-. '.Ha
7. Bez.. .>?irchengasfe Ist. st4vst
20 kr. alter Wein
Preise ver viker, vorzüglicher ilognac
tt- \s-
wein.
7* fr., feinster Tyeernm 6S fr.. BoSn.
Slivowiy :>s tr.. feiu.tc iMouenrc
7> fr., Weinstaichen 1^. Lr. Lrinnaud^
iung, -i. Bei.. Uirestgastc !i:>. st417
^ Schwarze Spitzhundc
\ ;ii nci'füuU’u. i. Be^., Prcst^o'fc 17,
' \v c flü g c i ban b i un,1. '.*^9^
j Patent-Wäscherollen
' .Hug- und Ztehrgllfu beim Erzeuger
! »v^daner. d 2. Liebericasie 14."
' **- J i b. iBev, Ziegelosengasse 27.
9-Vi>9
Gassenwohnung
,. x. 0l,. ver Mai gcii'chl«20^ronen Pelohnuim >.
, l'bamvaguer,stv fr.. Malaga.?^$ mmc l Eadinet, Lorzimmer,
remit, st. l.-j, ^veimuthweni i oder 1 Slock. nächst
' kascrne. Unter ^Loiö 100" Dcftloge-.Tb
; 7 2. V’iibfnaaffe, gegen Schein. '.'9
Wohnung sammt tdartcu.
! ü Zimmer sammt Garten ver Mai
! gesucht 19. 2?n., Piilrolhsrraste
■ Paucne.' stl5L
^ Zimmer, babiuci. jiüchc
! grast und licht, für dirmi'dic, iuhige
Panci zum Mai-Termin :u oer<
i miethen, '.'luökuuft: 6. Pr:,.. Molla^d.
i ga"c 62. dc'm Hau-desoi aer. 9t2'.!
4 Hantel
i uv uvb 1- s' ü„ buiijsi iu »c:foutnb Silber- Lchrtbc-A»
. -.u 2 Leuten wird aufgenommen.
VI., gjumpntuJrffrftritrff P>5.| g^ 09 2 mehr ans guie Beh-rn.d-
luull'a-s t^efjurge Zuichrifien
erbittet Iah. ^rfuit-ngai'r,
Brünn. '.‘ U S
> Suche einen Posten
al» Letztling bei einem Llclitaieeiiniler,
oder Matmini>l''lk»"er, nueb in der
Prrbinz. Auschriiie» umcr ,.I. Z. T."
an bie Cur. "486
P ertraucuSposten
Saiiier. Äagarineur, Auiüililrdeamier
luchl junger Ma.ru. Zeugninc. Lürg-
sebaNen. coent. Camion zur Lcrfüguug.
Äuiriiac uittcr Jr. V. 27" an die Crr>.
2irl_
Ein sehUhrlichcs
Mädchen für Alles bi»et zu 2 christ­
lichen Leuten untertukammcn. vai reust
zum Ücjch,:'!, lau» fd> ört waschen,
bügeln, ciiifad) koche», spricht deutsch
und böhmisch. Annage erbeten unter
„2;. M." an Me Erp. 9 43?)
(*i«r süngcr^ Mann
mit IahreZ;c.ugwstrn unb Plaizfemti-
jtfffen bittet um stelle als «öau^- ober
Gelchafisdiencr. Briese erbeten an
^ieolaus H.. 5. Bez., Schwarrborn-
gaffe 5, Zfiur 1. 9*35
Renten
welche in die Proviv; reisen nnd
Dein mitnehmen wollen, werden gegen
hohe Provision autgenammeu. Offerte
unter „N. postlagernd, i2ien.
IM 1." 9477.
rSüschcrin
27 «na 2kndre4.'
gn'!.' 2^.
wird ausgcu.
. Be;. viif&entteni:
94-^2
Schweineschmalz
echt ti: Gebinden ttl Ol» ä 56 Er.,
Braiu.ichwciger in 5 >:l 0 tPaetkicn.
,i *'i kr., frische 2l l icUvV 26müc ccr
2iachilah!: e. 2l Tomami:. ^lci'Äjelcher.
1>. Be;., 26ävril'ger'ire.'ste 15«'. 9u!->
Paleiisausziig- n. Maschin
:;'; .ii'Vsii>i:cn. 22a'lstr.tv>n'indcr, ;ve!b-
l-etten. I. Verging, 7. Bc',., Bu'-i!-
goss" 74. g|v>
Harzer Kanaricn
lag- unb V'ch'.'tivwr ö—U» vor-
;'in!: 'k Brittweiuchen, giiornnffr*
paragei 2*l, 22ctten r ttiicftc Paar i fl..
Tig.e.''i''kku, 2j ’irU’bsi, ^i;ter( c^iiat< ‘i
Paar 1—2 st. stlachtiaall 4 st. und
citito«: liunbei't andere Vogel, reizende
Vlffeu 12 fl. ZhievljanMuug, 1. Bez..
2?'0ll,''itr 25. 9166
yje encr's Classi kcrausgabcn
729icnajsianee-V'edhaoerdandc. tadellos,
hat: ft. 96.— nur st. 45.—, 3r
Cfiit ^sldCCfdirHng: TU u strirtc Weltgeschichte 10 Bande trau
wird für 2*. .tahre velnse.t gegen u. 6 r,._ nur' ff. oO.- tu verkaufen.
>>oit und Vervftegul'g sofort in Mod-
iWQ, Hauptstraße 72, aufgenommen
Zeichner
technisch gebildet, sucht eine Maschinen-
fabeil zum iaiortigeu Ein!>i!t. Offerten
an die Cm uiUft „Zeichner 58."
s>452
Vertrauensstellung
air Hausadministrator. lsteschäsi?-
gänaer, Cassier, Dertreier. sucht ein
eaulionSsäliigcr, junger Alan» iür
Wien, freundliche Zuschritten erbeten
unter „Ehrlichkeit" an die Crr. !'450
Mädchen
welches einfach Kochen kann unb Vor­
liebe zu Kindern hat, sncht Stelle.
,8. »ez., Wciilofgasse 18, Thür l7,
Müller. 3458
Haushälterin
praktische Södiin, welche auch Land-
wirthschaft versteht. ®. Sch., 1. Dez.,
Schanlatentgasse 7, 1. Stiege,
1. Stock. Xfjirr 1 0. 3424
Als Scontist, Bnreau-
oder GescsttiftLdiener. sowohl als
Portier, kann Kaution lcisten, 46
Zahre alt, verheirathet, besitzt schone
Zeugnisse, bittet als Dcrtraut unter-
»ulommen. 3. Dez., Darichgaffe 31,
Thür 3. 9479
Mädchen filr Alles
lucht Posten in christliches Haus. Adr.
7. Bez., L-estbahnftratzc 8, Thür 24,
M. N. 2707
LLjähr.» repräsentations-
ftihtacS A-ritulein, dab gegenwärtig
«tn TetaUgeschäft mit einer Losung
von «1—100 stl. täglich allein be­
tzreitet, sucht pafiendcu Posten.
Briefe erbeten unter „Unermüdlich
Sit" an die Srp.
Als Mobeszeichucr
wünscht esti gelernter Tischler in einer
größeren MSocltischlerei nnterzulemmen.
Gest. Zuschritte» unter „Ä!ödcs,eich,,cr"
Mi die srxp. erbeleu. 2705
Offene Stellen.
Junger Gomptoirist
Lnfängkr, mit schdner Handschrift,
ftinlcr Rechner, Stenograph, (^nist.
wird sogleich aufoenommen. Offerte
vuer „Treu und eifrig"' posil. 2. Dz
^Spelgassc. 9427
2703
Christliches
Lehrmädchen loiro aufgenommen.
.Biene", 0. Lez., 2tußdorfcrstiaße 12.
27(V»
lö. Be'.. 3tcu5ge
Besichtigung Ppn
, lag’.id).
'l- 65. 2. St., Th.22.
10—1 und ö—7 1!:-.r
Nl'5
Praktikant
loird für Smnoder-ugcuor
nommen. Postlagernd lb 1.
outges
946*
Lehrling
wird aufgenommen bei N. Biebing,
?'hnrmuhrenfabrif u. mechanifareWerk­
stane, 13. Be'., sipnimgerffrat;: 66.
t^Thält Vervflegang und Cuonicv.')
2702
Mädchen
von 14—lb Jahren, wirb zu 2 Leuten
in 2teuft genommen. 12. B2rst'uaner-
gnffe 28, 1. Stoch. Thür 16. 9145
Agenten und Agentinnen
welche «Zerni'chtwaarenhandler, ^ebcnit-
mittelmaga^ne und ifonsttmveretne be­
suchen, werden gegen fii und Provision
für einen gangbaren (hstarlikel ausge­
nommen. 6. Be:., (.6umoendorferstr. 8v,
2. Stock, Tbllr ö. Schule. Nur Lor-
mittagS vorriistellcn. 9446
Käufe.
Bücher;cder Richtung
kveutuell ganir Biblioth.k zu hördstcu
Preisen dringend zu kaufeu geiucin
Angebot« umer „Sofort" an die Srv.
3351
Kaufe und verkaufe Lkaffee
Specerei- und Consumwaaren, jede-
Quantum gegen baar. I. Dauer.
17. Bcz., Veronikagasse 33, 1. Stock.
9367
Bcrsahscheinc
Über Uhren, Pretiosen, Wäsche,
Kleider werden ausgelost, der höchste
Preis von ganz Wien bezahlt. 1. Bez.,
Schönlaterngasic 0. 9442
Von hoher Aristocratis
piachtvolle sstvciijen-, Soir<-e-, Ball-,
Hoch;eitL-Toilcttcn, rHrttfleibcr, Jacken,
Umhüllen, .V'iiic, '2?iufcdJC'.if;e; ber
vertauft'.ch. 0. Bezirk, ^umreabjvfcv-
strafte 68 F, 2. St., Tb. 17, vi^-a ris
bei AmerUn gf.'2'ic. 9461
5 Ö Stück
zuruckgestft:e unb eingetauschte Herren-
itph Tamen-^ah7radti ucröcn b'Nig'2
abasgebcn. t. 6 eorg -veiost. 6. Be:.,
( 8 mnvendorfers:roft 2 Lb und 6. i'?;.,
Marianitfcrstrafte 16. 917 ,.'»
20 sl. neue ^inger^
alt 13 st.. Grei'cr L '--ingichin. un
neu, 35 fl. (6corg 6. Bc-iiet.
(^imiuenborfcrftraftc s'-. Mar'as'sticr-
fua fte l d. 9454
Trinkhorn
bradubott niontin, icov stark und lang,
zu verkaufen. 5. Be;.. Ramvcrfiorst'er.
gaffe 2 L, 8. Stock. Thur 16. ut 29
Haudschuhnähmaschii'.e
ist billig zu verkaufen. 17. Bc;irk,
Beheimgasfe 4 8, Tiiii r 14. 9436
Clskastcn
ftir Fleischhauer billig zu verkaufen.
17. Bez., Bcyeimgasse 22. 9469
Wstiistrafte 18, Wien-Boulevard. 94 >1
Wicdcn|
| Antonbuiogane 4. 1. Stock, ganz neu|
| hcrgenchlerl, ruhigc i
Wohnung
| 2 Ojslffesi-. 1 Hofrimlner. 21hr;i:utucr, i
I Ticncr- und Bodenmmer. Svei'ekaininrr.\
| yiüehc, Boden und Lleuei. Tclegravben-'
| und »6a-•sciiitun, sofort dkuebdar. 9441;
| Grone lichte Werkstätte\
j mit Tonnstlraft. ;n inu uiieü-.eu.
I 5. Bau. Pieaelo'enera'''e 29. ‘.»47.*
j Grotzc Wcrtstätte
I lammt Hofraum, für feac:- <^c*‘rha s:
| £f*icmet, »ft vom '.Vfai oder 72uouk. ;u J
I vermiorhen. Dritte um--; i‘/' an
! die (frv. 9183
- Geschäftslocale I
freauentcv Besten, ftrfs ober Uiucl-
j Totale, groftc und Heine, iofou ;u I
\ reiTtniethcn. 9. Dez.. Nuftdor'crftr. 19.\
; Ciegante Wohnung
' mit 3 Zimmern sammt Zugedor, 9. D«..
Nuftdotferstraftc 1'', sogleich zn vf-j
i mielbcn. 9432
Cabinct
»chow mohliri mit levaiirlem (Eingang!
ift sogleich an stadsten Herrn zu ver-
miethen. 17. Be;. (SUrvtcI 11, 1. Srock,
Thur 10. 9462,
rui- u. IvnähriiK 1 eiiler
bei Atai* Oecker,
VII., Woeihahnitraiu 4.
i-niterrcrte... o.u 46 sl.
Sl::?!,»e.. ... 14 it.
vauelc!, la-ifierbiiti ..... 9 fl.
-iuadeu-Sld'.iianzügt ..... 6 sl.
Sidtairöcle 8 fl.
ScliiMrie AmOte u. Fracks
loubtii ohn« Äulntz auigrliedcir
^^CÄ\U)
V.ßex..
fslm'tf iimJj’ifM tfr. O!)
Bäönc
j osiite die Wnr;el zu cmfcruen!
\ ?urch einen giinstiaen (.Heleaei'.deitslauf
^ cv* her Berlafsenichaf: eine:- (roUezen.
> hin lch in der 2 nac. s ie fchvnftett
Wählte, welche früher 5 ft. kosteten, zu
i nur 2 ft. atzrugkO!.'». Pauier.
. 26 ll'»k. 4. Be;.. 26 iehuer Hanvtstr. 67.
> Zinger-Nähmaschilien!
, -ina,i:.'iahmaichinen und alle Svsteme.
»nmc gtroaraturen, alle *ur Prrlstiche
, unb umerbrethrid) gearbeikci. nur gut
I und dilliafr beim Mechaniker mit
! 44 ;ahr,gerPrari§. H. Nawratil, Men,
7. Le-., Durggaffe 2.
ttusgelötte, gan; nene
Solüksttsll
llbren, Preriofen, Imvelen. Gold» und
Silderwaarrn werh-n ansterordentlich
billig vcr» .uft und für solide Äaare
garanrirr de:
Antou CiInssK
beeid. Prekio'en-Schatzmeister unb
i viJolbaroeitc: 7397
Wien. I7L, üsalBic^BBleiderstTsssr 19.
oftuftr. Prc'.-7eo.'rauke gratis u. trauen.
erste Eütze |otf4—*V »k»,,lvel»e st>tz
jn 5% »tu
Paul 51.
VlI.,Mariavitkerllraße 70
w Telephon 36bS.,
ÖwW illüUÜUlHUUj)l
C$cfd)äft^(oca(c Lrme.t. Bettzenge, Eviston, Hradl.
ewoldk, Magazin ,u verttriethen..£ r»orb, Dnrcveu:. '.stanking, Tiscd«
laragaüc 4. v225\ (Äiantiiuren., Handtricber. Sacktücher,
:h
9.
2 fe Uv
.. äSainnstfid •»<; 1 S-roiel!en,Bett.O-r„truren.Borbüng«,
A". ga»c ^, 1» i Teooxtze, ferner lertige unrr»i>.
Be
gro>»t .Zimmer,
Üohinct, Bor-!
J vntmer, alle*< 3 aife unb narquettrt re..
; 3. Stock, alcich ober 2 'cniiermin, 91 ft.
1 total. :m:S 7
i Tameulleider,
dorren* mtb
.qleiderftane, da«»
W o \) u n u g 0
Anzergrn.
Tchönc Glkwohnung.
?6.n 1. 'Stocke deo elegant gebauten
.vauieS. 7. Be;., .^andtgast'e 6. sinn
(6asfeu;immer, Bor-, nr.d Diener,
rimmer, tfuthe :c. vom y)lr tirXermin ab
billig ;ir vermicihen. 2ln»kanfte ertheil:
der Handbe'arger. 9481
4 Zimmer, I Gabinct
im 1. Stock, sammt .stugcdor: 3
Zimmer, sammt Zligehdr im 6. B,-;..
2tmerlinastraste 19, '\+ät Mariahilfer-
strafte sogleich rn uermiethett. 912"
Lichte Wohnung
1. Stock, 4 Pieacn, 7. Dez., Hermann-
gasse 21, jetzt oder per Maitcrmin.
9470
Billige, schöne Wohnungen
in besserem Haufe, alles rein, trocken,
licht, schone Aussicht, Boden und
, »tcller, 2 Zimmer, Bo'-zimmer. Miiehc,
! alles darl, grotzerKachelfierd, 1 Zimmer,
Rabiner, rtliehe, 1 Zimmer irnd ,>r>iche.
17. Dez., Henmlier Hauptstraße.
Eckhaus Römergasse 77. 9363
Zimmer, Gabinet u. Küche
licht, im 7. oder 2. De;., für Blai-
tevmin zu miethen gesucht. Zuschriften
an Z. S., Zoics->aaste 4—6.
Verkäufe.
20 I. .ÄMWdM
e ncij, bsährlge rRntontl«, Origiiial»
^schiff 86 ft., über»sitzte Maimine»
7, 8 und 12 ft. Z„ habe« Mariatzüf,
Kater,itngafle 22.
Erdäpfel
Prima, vor 100 tfn. 3 ft., auch wird
jedes Quantum Mehl zum billigsten
Preise ine Haud gestellt bei Anton
Hevvich, iLtrthfchastsbciitzer, Mais er*
mnhlen. Schistinuhleiinvoke ö9. 9371
Gescliästs-Einrichtung
wegen Naunmng des Locales sofort
billigst zu verkaufen. Währing, Okitg»
gaffe 42. Haudbciorgcr. 0419
Möbel unter Garantie
bei Alois äröncr, 3. Bc^., Unaar-
gofte 34, stets lagernd Barock, altdeutsch,
volilfrte, Schlaf- und Sveiiechmmcr,
Aarzimmcr- und .ftüchcnmdbcl ;n soli­
desten P reisen. 9270
Eiserne stiegen u. Thüren
Wendeltrevven» Treuster^ Gartengitter
in allen (Strogen billig zu verkaufen bei
ff. Hanmann, o,2. L., SLÜnbrunner-
strafte 138. 92ö7
Schlaf und Speisezimmer
'Anst, ?.>;„>», feinste Slnsfiitzruna, mit
bsahr, Warantic sehr vrcidwürdig zu
verlaufen. Währing, Abi Karlgaste 17,
Äunsuischlcrei. 84zs
2 Wohnungen
licht und geräumig, bestehend ans 2
Zimmern, (5abtuet, Porzünnier tmb
.stuche im 1. und 3. Stock per fferrlmr-
Termin (jene im 1. Stocke event, per
sofort) zu vermiechen. ö. Dez., Schon-
bnmtmsrrfiftc 41. 2222
3 Wohnungen
2 Zimmer. Cabinet, Vor-, Diener- und
Badezimmer, .stüchc. pro Quartal
ü ,'l. do.—. 10b, 125, 9. Dez., Pftng-
ganc 6. sofort zn vermielhen. ll123
Gesucht in Währing
3 Zimmer, Vorzimmer, r-'lücdc. Elofet
bi-> jJiai auch früher von kinderloicm
Ehepaar, unter Just, postl. 7. Be;.,
Bernardgafte. 94 08
MoHögasse Nr. LN
3. Be,;., Wohnungen, bestehend ans
2 Zimmern und-lüchc. sofort zu vcr-
mu'then. 9316
Grohcs Soutcrrainlocal
als Piagozut gut verwendbar, per
sofort zu vermielhen. b. Bez., Schön«
dlnnnerstrafte 44. 29 91
Zu miethen gesucht
3. Bez.. Erdbergstraste oeer Umgebung,
geräumiger Hos und Schuppen und
Stallung, 9'üagenrentisc, event, ganzes
kleines Haus. Z. Z., Geusaugaife 43,
7 f'ürJ/\ 9366
Schöne lichte Werkstättc
per sofort, billig. 3. Bez-, tlolbcl-
gasf« ». 8472
Wohnung
2 Zimmer, Aorzimmer, Küche, per
sofott oder Mai ;ü vermiethew. 5». D;.,
Zicgelofcngasfe 2S. 9174
Unterricht.
Buchhaltung
eins. u. dovp. (AuowarlliZt brteftiuO,
;stechtfa'reiben und Nechuen für Tanten
und Herren (Ein;einunterrichr>. ferner
Volks- und Burgcilchnlgi'nenst.inb'-.
sowie Ghmnanalfachcr und Arauzosticki
werden aründlich gelehrt im und
allster Haufe. 8 2, Stol;enthalerg. 15,
3. Stock. Thür 22, Rudolf B.
Hauslehrer
Hadtzickiüler and dsstsnaniiter dtzrisilichrr
»amilie tzot iür Volks- und Purger-
ichnlcr (»lnadcn u. Mädkbcn, >„ Loräch-
lchre ii. Acctznen noäi einige Lrnnden
om nlamntiitag zu nergeben, austerdei»
die Zcil von 10 bis l lltzr tägliäi ocr-
fligbar. .Honorar 1 -kröne per Linnde.
6mvfehlui,aen stehen zur Periugnng.
istei. Anschriften an M. F., 17. Bei..
Hernalicr Hanplsirastc SO, 1. Liock,
Thür 8. flS»-’
Stenographie
(jMabctabergrr) Handclsfächcr lehrt
Student, per Leetion 35 kr. 5. Be;..
Ardetke rgasse 9. Thür 10. s*4»>s
ÜilhcrNntcrricht
bei Jitheroirluoten Mahler, Svanriiig,
Tliereiiengaffe HO; Ziltzrrn bester Bau­
art gegen bequeme Zahluiigs-Mooali-
täten. 0 len,
1 r'! 4i Lchttljahr!!!
Aon der f. f. Ltatthalterei coitccffioutvtc
Prival'LeHranstalt für 8040
ZKahnehmen, Schniltzeichnrn
Zuschneiden, Klcidermacheu
Madame Laufner, veretil, Riedl
1 Bez.» Esctneittfl Nr 21.
Eritzeilung deo Uiiterncluci: in Monati-
ttirse». Rach der Lctzncil Zeugniß
und Arbeittzbuch. Lchncllcurd für
Schnitt, eichnrn.Lehrdauer« Tage.
-endet- nnb Tafchen-Utzre», ttamp,»,
Spiegel, Ttuan», Mairotze» I«. k,
iintttage vo» soliden Zatzredvarttjn,
7>ur lür A1i„, erbitten brieft.
t?arl Schindler, »rot. Handeltzsirina.
7i>ie». 5. Bez.. Sroilderggafic 43,
Scinjiifi! Sänfte
1. Bez., Ttadtongafke 6
om neuen Siaihhause
cmpfitblt als feine special.kai:
PorzeUan-
Hciraths-Auöstattnngcu
zu tziüigen aber teile» Preisen,
ikerner: ISrnSe Au-Wabl tioii'
LurnSwaare» in PorzeUan ».!
Fayence zu Grfchrilkezwrcken.!
^Bwwagipiali
öiigtl-Maschinen
enftlifcheDrehrolke«. Zentrifuge».
Glänz. o. alle Psüfcherctmaschine»
<5amitto Gärdtner'S
Fabrik, Lien. 13. Be».. (Vouing).
Lin;erfrrafte 8. Pre-->ltsten gralle.
EomvleteBordruckereien werden mit bett
neuesten TefstiiSnnd allen Triickuwni'Uien
vollkommencingericbtetundbietenDamen
sicherei>ristenz. A. B. Gölkel k. k. vat
Atelier. 2teudauaasfe 36 Wien. 2804
Detail*Verkauf
d»'s
Wäsche- und Wirkwarenfabrik
J. Alexander jun.
Wien, VII., Neubaugasse 15.
r'lw Prosvectc
;? *?$• graiS »nd
;jk stauet.
A Aostenfosc
für Pillen. iLadnhüuier, Sarine-
rcien, Suter, stiabriken, Ziegeleien
sowie ganze Gemeinden miltelst
Wind^siotove
baut 7790 j
Ant. liiiiiz!
MSlirifch-TScißkirchen. I
Lhierayt
F. Barth, Wien
I., C'tifabethftr. •>,
f.dampfige Pferd«
haittfriinfc.’bunbf^
kunstlick".' 7298
WZLZLLL«
von 2 fl. anfwart.'. amerikanische Luft-
drnü-tBGtfse
Anton Kozel
Borger
Wien» 1ä. Bcz., .^wölsergassc S.
Reparaturen säniell und billigst.
TasGtieittOcher,
Strümpfe, Socken,
Stürzen, lnpons etc.
i Auswahl n. nur
Oualiiäten. Eyeae Eneaenisse.
Provinzauftrüg# streng solid.
ßin Weit der
„Kleinen An­
zeigen" befindet
fich aufSeite22
htl& rur
Wegen vorgerückter Saison wird das sämmtliche Winter-
lager von Jacken, Krägen tief unter dem ErzcngungspreiS
verkauft. Trauerkleidcr sind stets am Lager. Bestellungen
werden binnen 12 Stunden prom pt geliefert.
Alois 33 E®Äroyss»B.
Mezzanin*™ Mezzaa111
Verantwortlicher Schriftleiter: Georg Ruhsam.
Lruck von Ernst Bergan»& Comp, (verantwort!. Letter: Edm. Balieibau).

