
[ 2023-06-29 10:45:13.338 - 19000828 - Seite 1 ]
Preis dieser N»m«er:
2u Wir»: 8 k; ia der proviu;: 10 h.
Morgen-Ausgabe.
J
Erscheint 6 Uhr Früh.
Herausgeber: Ernst Uergani.
Delepho« der Verwaltung r
Nr. 12.974.
Bezugsbedinauiffe: Für Wie«: Morgen- und Wendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ,ns Haus- monatl.
K. 3.20, mertelj. K. 9.40, halb,. K. 18L0, ganzj. K. 37.60.— Für die Sperr. Kronläuder mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, viertel,. K. 9.70, halb, K. 19 40 oanr,
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblatter: monatl. L. 3.80, Viertels. K. 11.—, Halbs. K. 22.—, ganzj. k. 44.—.— Für Deutschland: Viertels Mk 1025 Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: Viertels. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Ausgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausq. mit Beilaaenl
sammt Poswersendung: monatl. K. 1.—. 2. SonntagS-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: Viertels. K. 1.30, halb,. K. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Schriftleitunq. Verwaltung
AnkündigungSkanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VH1. Josefsgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chlffrebriefe und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Wresse: „Vergani, Wien."— Postsparcafien-Anweisungs-Nr. 616B88.
Nr. 4186. Wie«, Dienstag, 28. August 1900. XII. Jahrgang.
Erigttschbitter.
Die auswärtige Politik des Grafen Goluchowski
hat wiederum einen Erfolg zu verzeichnen. Am letzten
Sonntag sind 56 aus Transvaal ausgetriebene
Oesterreicher hier eingetroffen. Friedliche Arbeiter, waren
sie seit vielen Jahren in der Boerenrepublik ansäßig,
ohne je mit den Behörden in Conflict gerathen zu sein.
Erst der Berwaltung Roberts'war es vorbehalten, sie in
der grausamsten Weise von ihrem Herde zu vertreiben.
Man brach in ihre Häuser ein, hob sie auf, verschickte
sie nach London und spedirte sie, denen man Alles
genommen, von dort mit dem fürstlichen Zehrgelde von
zehn Gulden nach Wien.
Die Polizeicorrespondenz fügt der Mittheilung
dieser Thatsache die „beruhigende" Rote hinzu, daß das
Auswärtige Amt in Wien von der Ausweisung der
Leute Kenntnis erhalten und ohne Verzug im Weg»
des österreichisch ungarischen Consulates in Johannes­
burg angeordnet habe, daß die in Transvaal zurück­
gebliebenen Habseligkeiten der Arbeiter nach Oesterreich
gesendet werden; desgleichen habe auf Anordnung des
Ministeriums des Aeußern die Wiener Polizeidirection
vorläufig für die Bequartierung und Verpflegung der
Ausgewiesenen Sorge getragen.— Wir meinen,
daß das ganz selbstverständlich ist, dagegen ver­
missen wir eine Andeutung darüber, ob und welche
Schritte das Auswärtige Amt gegen diese
neue flagrante Verletzung des Völkerrechtes seitens
Englands eingeleitet hat. England hat kein Recht,
fremde Staatsangehörige aus den occupirten Gebieten
Transvaals auszuweisen. Die Vertreibung der 56 Oester­
reicher ist aber für unser Auswärtiges Amt geradezu
ein Schlag in's Gesicht, wenn man erwägt, in welcher
Weise das Auswärtige Amt in Wien die Kriegsrüstungen
Englands für Südafrika gefördert und in welcher
Weise besonders das Preßbureau des Wiene'
Auswärtigen Amtes in der letzten Zeit durch
seine Umtriebe in der chinesischen Frage
England in die Hände gearbeitet hat.
Die Pferde- und Reitzeuglieferungen, die für England
in Oesterreich-Ungarn effecruirt wurden, entsprechen
nicht mehr dem strengen Begriffe der Neutralität, zu
der unsere auswärtige Politik sich o f f i c i e l l bekannte,
und die Hetzereien des Preßbureaus des Auswärtigen
Amtes gegen Deutschland und die Türkei konnten
wohl die Interessen Englands, niemals aber die
Oesterreich-Ungarns fördern. Und für alle diese „Selbst­
losigkeit" unserer auswärtigen Politik stattet nun Eng­
land seinen Tank ab, indem es— österreichische
Staatsbürger aus ihren Wohnsitzen in Transvaal in
der denkbar brutalsten Weise vertreibt.
Wir sind keinen Augenblick darüber im Zweifel,
daß die unverantwortlichen Leiter unserer auswärtigen
Politik sich durch diesen 'TViWien Dank in ihrem
Verhalten nicht beirren lasscn'weroen, für den ver­
antwortlichen Leiter unseres Auswärtigen Amtes ist
aber die neueste Brutalität Englands gegenüber öster­
reichischen Staatsbürgern richtiges Englischbitter,
von dem nur zu wünschen ist, daß er aus den Grafen
Goluchowski seine Wirkung nicht verfehle, vorausgesetzt,
daß er überhaupt noch heilbar ist.
Das Ende des Waffenstillstandes in
Frankreich.
* Paris» 25. August.
Tie aktuelle Frage, welche in den Bureaux der Mini­
sterien und den der Ausstellung ventilirt wird, ist: „Soll
die Weltausstellung in ihrer Tauer verlängert werden
oder nicht?" Die Einen sind für eine Wiedereröffnung für-
nächstes Jahr, die Anderen nur für eine Verlängerung bis
zum Monate December. Was die Ausstellungsdirection und
speciell den Director Picard anbelangt, so sehnt man schon
das Ende der Ausstellung herbei, denn die Orden sind schon
eingeheimst, und mit Schrecken denkt Picard an das Ge­
spenst einer neuen Katastrophe. Anders im Ministerium.
Hier ist man durchaus für eine Verlängerung, da hiermit
auch die Lebensdauer des Cabinetes verlängert werden
dürfte.
Daß die Prolongation des internationalen Jahrmarktes
eine innerpolitische Frage geworden ist, kann bei den gegen­
wärtigen Verhältnissen kein Staunen erregen. Die Aus­
stellung wird in innerpolitischer Beziehung lediglich als
ein Waffenstillstand der Parteien angesehen, der, von der
Umsturzpartei großmüthig gewährt, von den Patrioten aus
Patriotismus stillschweigend angenommen wurde. Während
die Waffen ruhen, haben sich aber die Chancen der beiden
kriegführenden Parteien bedeutend verändert, und heute ist
es der einstige Großmüthige, der heimlich mit allen Mitteln
gegen den Schluß des Waffenstillstandes arbeitet.— Nehmen
wir an, die Ausstellung würde am 5. November gesperrt.
Tic Liauidation der kleinen Unternehmungen hat begonnen
und ihr folgt der unabwendbare Krach. Einige Tage Vor­
oder nachher nehmen die Kammern ihre Sitzungen wieder
auf. und Millerand ist gehalten, seine Rechnung zu
legen. Gegenüber den Phrasen des Socialistenministers
sprechen die kalten Ziffern, sowie das Geschrei der durch die,
Schwindelunternehmungen Betrogenen zwerfellos eine be­
redtere Sprache. Aber das ist nicht Alles. Das Land steht
noch zu sehr unter dem Eindrücke der großen Arbeitsein­
stellungen, die nicht nur den Erfolg der Ausstellung be­
drohten, sondern die großen Handelsinteresseu Frankreichs
in Gefahr brachten. Während der Arbeitseinstellung der
Hasen- und Schiffsleute von Marseille dachten ja thatsächlich
englische und amerikanische Häuser ernstlich daran, chren
Transitverkehr mit Frankreich von Marseille nach Genua zu
verlegen. Die Rolle, die Millerand bei den Strikes gespielt
hat, ist schwer zu cnträthseln, sicher ist jedoch, daß er sich
alle Welt zum Feinde gemacht hat. Seine Gegner sagen, daß
Die Wonne.
Sie war das Entzücken der Familie, wurde von deren
Mitgliedern und den Intimen nie anders als „Wonne" ge­
nannt und halte sich selbst so in die Anbetung ihrer eigenen
niedlichen Person hineingelebt, daß sie höchlich erstaunt ge­
wesen wäre, wenn einer ihrer Angehörigen andere Götter
neben ihr genannt haben würde. Blond, rosig, angenehm
rund und daunenweich mit entzückenden Händen und Füßen,
blitzenden Mauszähnchen und einem Munde, welcher anzu­
sehen war, wie die Jncarnalion des Kusses und der Quell
des Wohllautes, blickten ihre großen, grauen Augen naiv
verwundert und ganz unschuldig in die Welt der Schmerzen,
welche sie ebensoivcnig begriff, als den Gottesgedanken, der
in ihrer Seele niemals Platz gefunden hatte. Sie wohnte
in einem schönen Hause, welches mitten in einem Garten
voller seltener Blumen stand, denn ihre Eltern waren reich.
Bor den Fenstern ihres Zimmers ragten hohe Bäume. An
ihren Wurzeln sprudelte ein Wässerchen. Durch ihre Kronen
lachten die Sonnenstrahlen oder weinte der Mond silberne
Thränen, welche nicht zur Ruhe kommen konnten, sondern
fort und fort in ihrem eigenen Elemente nachzitterten und
von den Fenstern sah die Wonne jahraus, jahrein auf dieses
Lachen und Weinen, freute sich an den schönen Hüten und
Kleidern, welche die wechselnden Jahreszeiten ihr brachten,
sreute sich im Spiegel an der eigenen Süße und verachtete
ihre Mitmenschen. Sie konnte schon das Wort nicht leiden.
Menschn, nun ja, aber Mitmenschen? Jeder steht für sich.
Tie Eltern gingen noch an. Tie Geschwister zählten nicht
mehr. Einmal hatte sie einen fremden Herrn an rcichbescyter
Tafel zum Tischnachbarn. Er war ein Freund ihres sernen
Schwagers, und, das Glas erhebend, wollte er auf das Wohl
der gnädigen Frau Schwester anstoßen. Tas fühlte sie wie
eine Beleidigung. Tas Näschen rüinpile sich höhnisch, die
Oberlippe vibrirte wie im Zorne, und, den breiten Eham-
pagnerkelch niedersetzend, murmelte sic laut genug, daß cs
die glanze Gesellschaft hören konnie: „llnünn!" Augen-
blickliches, verlegenes Schweigen, welches alsbald in lauten
Beifall überging. „Nein, diese Wonne, dieser bezaubernde
Kerl!" schallte es im Kreise. „Ist sie nicht himmlisch?"
rief eine Tante in Extase; „so naiv", zeterte der dazu­
gehörige Onkel, und der Gescholtene stimmte mit ein in
den fanatischen Lobgesang. Er war ein ansehnlicher, wohl­
habender Gutsbesitzer, der gekommen war, Braulschau zu
halten, und das süße Wort des Tadels nahin seine Sinne
gefangen. Unter den hohen Bäumen, am springenden Wasser,
worin wieder einmal die silbernen Thränen des Mondes
zitterten, legte sich nach der entsprechenden Anfrage eine
lleine, weiche Hand zusagend in die seine, denn die Wonne
war nachgerade zwanzig Jahre alt geworden und langweilte
sich wie ihr Mops, den sie mit all' der Zärtlichkeit über­
schüttete, welche sie bis jetzt nie Jemand gegönnt hatte und
deren nun ihr Bräutigam theilhaftig werden sollte. Glück­
licher Mops, armer Bräutigam! Ter Hund bekam die Frei­
heit, der Mann kroch unter das Joch.
Tas Entsetzen über den Frevel des geplanten Jungfern­
raubes war grenzenlos. Daß er am Altare die Heiligung
Gottes und der Gesellschaft erhalten sollte, dünkte der Ver­
wandtschaft ungenügende Zahlung für den hohen Preis. Ta
man aber die Institution der Ehe nicht durch einige Folter-
grade erschweren konnte und die Einsicht die Zurückweisung
des sehr gesetzten Freiers nicht gestaltete, so wurde an deut
kLinpringlinge die Marler der Rede vollzogen. In allen'
Tonarten drang man aus ihn ein, bis er zerknirscht und!
niedergeschmettert den Inhalt des Wortschwalles bestätigte.|
Er schlug an seine Brust: „Ich bin nicht würdig, das hohe j
Gut zu empfangen, aber ich ivill die Wonne ansehen wie!
Gott, wenn er in die Hütte des Bettlers tritt, oder wie j
Einer, der aus ewiger Finsternis plötzlich in den Kreis!
blendenden Lickucs gerath. Gebt sie mir, ich bitte Euch.:
Amen!" Ta sprach der Vater gerührt: „Vas «statt zu--
fammenfügt, soll der Mensch nicht lösen", und die Mutter
gestattetc: „Gib Mar einen Kuß." Dieser erste versetzte den
Bräutigam thatsächlich in ein Meer von Wonne. Woher:
die Wonne das nur hatte, dieses Küssen? Sie verstand es
ausgezeichnet. Jnstinct der Liebe! Und der Mondschein goß
am stillen Abend seine silbernen Thränen über die Fort­
setzung.
Beim Verlobungsdincr gab es wenig zu trinken, abeck
desto mehr Toaste. Auch der Bräutigam hatte dergleichen ge­
plant. Unterdessen schmeckte ihm der Bissen, den er in den
Mund steckte, ebensowenig, als ihm das seidenbeschuhte Füß­
chen seiner Wonne behagte, welches fortgesetzt in sanfter
Berührung seinen Lackstiesel streichelte. Es verwirrte ihn.
Bom Rüdesheimer, welchen das zierliche Menu zur Be­
gleitung der Steinbutte, die soeben hereingetragen wurde,
anzeigte, erhoffte er Stärkung seiner Gedanken. Schon flü­
sterte ihm der vertrante Tiener des Hauses den verheißungs­
vollen Namen des Rheinwcinsürsten in's Ohr, und präsen-
tirte gleichzeitig den zu dreiviertel gefüllten, hohen, dunkel­
grüne« Römer. Ter Durstige faßte ihn und hielt ihn
einen Augenblick gegen das Licht. Ein räthselhafter, weiß­
licher Schein schimmerte durch das Glas wie ein opalartiger
.Hauch. Farbencäuschung! Tie gierigen Lippen sogen einen
tiefen Schluck auf die kosteifrige Zunge und.... „Pfui
Teufel, das ist ja Petroleum!" schrie Max, den Mund auf­
reißend und blauroth im Gesichte, aber der Magen behielt
artig, was er ausgenommen halte. Man belachte und be­
weinte den Irrthum, der sonst keinem unbequem wurde,
Venn der Bräutigam hatte das erste Glas erhalten und
als Mann von Lebensart machte er kein weiteres Aufheben
von der mißlichen Verwechslung. Doch war ihm auch in
der Folge die Meinung nicht zu nehmen, baß seine Schwieger­
mutter ihm absichtlich diesen Tort gespielt habe, um sich
an seinem Leibe dafür zu rächen, daß er ihr die Wonne
nahm.
Tas Bräukchen vergoß über den Unfall einige Thränen,
die Allen in das Herz schnitten, nur nicht dem, um den
sjc geweint wurden. Er durfte in sein Hotel gehen und sich
niederlegen. Tw Pslegc seiner Braut schlug er trotz ihre?
Schmollens aus. Ten anderen Tag war er wieder gesund^,
um? fiel


[ 2023-06-29 10:45:13.338 - 19000828 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien. Dienstag
„Deutsches Volksblatt«
28. August 1900
Nr. 418«
er als Führer seine Genossen nicht genug an der Hand hielt
und zu weit gehen ließ. und die eigenen Genossen werfen
dem Kameraden Millcrand vor. daß sie trotz seiner Unter­
stützung nichts erreichten. Millcrand verkennt nun durchaus
nicht dxe Unhaltbarkcit seiner Stellung und läßt sich deshalb
von seinen Freunden Petitionen überreichen, worin für die
Verlängerung der Ausstellung plaidirt wird. Auch Tel-
c a s s e, der Minister des Acußern. stimmt gerne fü'' eine
solche. Für seine während der Ausstellung in eine förm­
liche Lethargie versunkene äußere Politik nähme er gerne
noch eine mehrmonatliche Schonzeit an. Es gibt zu viel
Neugierige, die Genaueres über die Lage in China, die An­
schläge der Engländer aus Schanghai u. s. w. wissen möchten.
Tresen Judiscreten würde Telcassü mit dem Hinweise auf
den Waffenstillstand der Ausstellung ein leises „Pst" wie
bisher zuflüstern.
Neuerdings circulirt ein Gerücht, das von der Amts­
müdigkeit Loubet's wissen will. Tarnach bereitet Loubet für
den Wiedereintritt der Kammern ein Manifest vor, worin
er verlangen wird. daß, um das Jahr 1900 würdig zu be­
schließen, dem Feste der Arbeit, der internationalen Ver­
brüderung u. s. w. die Krone aufzusetzen, ein großer Gnaden­
act rrothwendig sei. Dementsprechend wolle Loubet selber
die Initiative zu einer Gencralamnestie nehmen, in die
zunächst sänimtlichc in der Trehfus-Sache Verurtheilten in-
bcgrisfen sein sollen. Dabei will man wissen, daß Loubet
amtsmüde sei und mit seinem Amnestievorschlage sich einen
glänzenden Abgang bereiten wolle. Doch das sind Gerüchte.
Vorläufig wird abzuwarten sein, ob und welches Ende der
inncrpolitische Waffenstillstand nehmen wird.
Der Krieg in China.
Zu der Meldung aus Peking: Verwundete und Rost­
horn kommen mit erstem Transporte nach der Taku-Rhede.
Detachement, Scecadet Leschano wsky, mit Deutschland-
Detachement am 18. d. M. in Peking eingerückt, schreibt
die „Wiener Abcndpost" Folgendes: Tie Nachricht von der
Absendung der Berwundcteu aus Peking nach Taku stammt
vom Linienschiffs-Lieutenant Theodor Ritter v. Winter-
halder, welcher bekanntlich in Begleitung des Fregatten-
capitäns v. Thomann nach Peking gekommen war und nach
dessen Heldentode als rangshöchstcr Seeossicier das Eom-
mando des kleinen österreichisch-ungarischen Detachements
in Peking innehatte. Tie Verwundeten dürsten einige Zeit
in Taku bleiben, dessen Klima jenem von Peking weitaus
vorzugehen ist. Das am 18. d. M. in Peking eingerückte
Detachement der k. und k. Kriegsmarine gehörte unter
EAmmondo des Scecadctten Edgar Leschano wsky von
der „Zenta" der combinirtcn Truppenabthcilung des kaiser­
lich deutschen Eapitäns Pohl an. Ein anderes Detachement
zählt zu den internationalen Truppen in Tientsin und hat
mit Liesen in jüngsttr Zeit mehrere Affairen bestanden.
Sr. Majestät Schisse „Kaiserin Elisabeth", mit dem Com­
mandanten der Escadre für Ostosien Contreadmiral Grafen
Montecuccoli an Bord, und „Aspern" werden
morgen von Hongkong nach Schanghai und von dort vor­
aussichtlich nach Taku abgehen.
Nachstehend die eingelangten Telegramme:
Die Einnahme von Peking.
Berlin, 27. August. (Meldung des „Wolff'schen
Bureaus".) Der Gouverneur von Kiaotschau übermittelt
telegraphisch unter dem 24. d. M. nachstehenden Auszug
aus dem Berichte des Führers der deutschen Seesoldaten-
Schutzwache in Peking, Grafen Soden: Am
21. Juni wurden die Feindseligkeiten gegen das Gesandt­
schaftspalais eröffnet, welches am folgenden Tage infolge
eines Mißverständnisses geräumt wurde, woraus die
Gesandtschaft in das englische Gesandtschaftsgebäude
verlegt wurde. Kurze Zeit darauf wurde das deutsche
Gesandtschaftsgebäude wieder besetzt. Die Gebäude
der österreichisch- ungarischen und der italienischen
Gesandtschaft waren inzwischen abgebrannt. Von
da ab waren wir unaufhörlich im Gefechte
gegen die chinesischen Truppen der Generale
Tungfusiang und Aunglu. Vom 16. Juli bis zum 9. August
herrschte Waffenstillstand. Unser Detachement besetzte in­
zwischen den Club. Bis zum 14. August waren wir einem
mörderischen Feuer aus nächster Nähe ausgesetzt. Am
14. August Früh war ein Geschütz- und Gewehrfeuer außer-
halb der Stadt hörbar. Die Chinesen verließen Nachmittags
ihre Stellungen, als ein indisches Regiment erschien. Unser
Detachement ging vor, besetzte das Hattamen-Thor
und erbeutete acht Kanonen, eine Fahne, sowie viele Waffen
und Munition. Unsere 25 Mann standen mehr als 1000
Chinesen gegenüber, von welchen über 200 fielen. Die
Seesoldaten benahmen sich hervorragend tapfer. Sämmtliche
Europäer bekundeten eine kühne Unerschrockenheit und
Sicherheit im Schießen.
Rom, 27. August. Die „Agenzia Stcfani" meldet
aus Taku vom Gestrigen: In Peking werden Vorberei­
tungen getroffen, um die verwundeten Frauen
und Kinder unter sicherer Escorte nach Tientsin
zu bringen. Die Familie des italienischen Gesandten wird
sich diesem Zuge anschließen, um sich für einige Zeit nach
Japan zu begeben. Schiffslicutenant P a o l i n i wird mit
den verwundeten italienischen Marinesoldaten von Peking
nach Tientsin zurückkehren. In Peking stehen jetzt fünf Com­
pagnien italienischer Seesoldatcn. Tie von Hongkong ab-
gegangenen italienischen Truppen unter dem Commando des
Obersten Garioni werden am 29. d. M. erwartet.
Paris, 27. August. Tie Regierung hat eine Depesche
des Generals Frey erhalten, die besagt, daß er sich am
16. d. M. im Vereine mit einer russischen Abtheilung des
von einer starken Mandschuabtheilung vertheidigten Schuent-
schementhores bemächtigt habe. Sodann nahm er, unter-
stützt von einem japanischen Bataillon, nach langem Wider­
stände das Sihsamenthor und entsetzte hieraus die Peitang-
Kathedrale. Im ganzen Stadttheile zwischen dieser, dem
kaiserlichen Palais und der Marmorbrucke waren Schanz­
werke aufgeführt, welche von den zahlreichen Chinesen hart­
näckig vertheidigt wurden. General Frey, an deffen Seile
sich der französische Gesandte und das Personal der Ge­
sandtschaft befanden, hatte den ganzen- Tag über die
härtesten Straßenkämpse zu de st ehe n.
Schließlich besetzte die Colonne den Kohlenberg. Auf Seite
der Franzosen ivurden vier Soldaten gctödtet und zwei
Ofsiciere, sowie drei Soldatrn verwundet. Auch die Russen,
sowie die Japaner hatten Todte und Verwundete. General
Frey zollt dem Feuereifer der Truppen, welche den Chinesen
einen Verlust von mehr als 500 Mann an Todten bei­
brachten, volle Anerkennung.
Petersburg, 27.August.Der „Regierungsbote" meldet:
Ein Telegramm deS Staatsrathes v. G i e r s aus
T s ch i f u vom 16. d. M. besagt: Die verbündeten Truppen
nahmen Peking nach einem Kampfe. Vor ihrer Ankunft
wurden neuerdings Angriffe auf die Gesandtschaft gemacht.
Ich halte es für meine Pflicht, die beispiellose Tapferkeit
aller Vertheidiger der kaiserlichen Gesandtschaft zu bezeugen,
die während zweier Monate täglich gekämpft haben. Der
Hof floh aus Peking. Wer von den Ministern in der
Stadt geblieben ist, ist noch unbekannt.
Tokio, 25. August. („P. C.") Der Befehlshaber der
japanischen Truppen in Peking tclegraphirt unter dem
Datum vom 18. d. M„ daß die Stadt jetzt vollständig
vom Feinde gesäubert ist. Das japanischeCavallerieregiment,
welches nach Manfan gesendet wurde, berichtet, daß die
kaiserliche Familie, die Peking am 14. d.M. verlaffcn haben
soll, nach einer kurzen Rast im genannten Torfe in west­
licher Richtung weiter gezogen sei. Dieselbe befand sich unter
der Escorte des Generals M a, deffen Truppen
blos etwas über 500 Mann Cavallerie zählten und zioanzig
Wagen hatten. Ein anderes Telegramm vom 23. d. M.
berichtet: Boxers und chinesische Truppen, die in Namyen
sich versammelt haben, waren im Begriffe, die Alliirten in
Peking von der äußeren Stadt aus anzugreifen. Es wird
erwartet, daß die vereinte japanische und russische Cavallerie
sie am 25. d. M. angreifen wird. Ferner wird gemeldet,
daß der Feind in einer Stärke von
9000 Mann Infanterie und 15 Kanonen
von der Schantungprovinz in nörd­
licher Richtung vorrückt, um die Alliirten
in der Haupt st a d t anzugreifen.
Die Kaiserin-Witwe.
London, 27. August. Nach einer Meldung des „Daily
Telegraph" aus Tientsin vom 24. d. M. ist eine aus
Russen, Deutschen und Japanern gebildet«
Abtheilung von 1000 Mann von Peking aus vor­
gegangen, um, tvie man glaubt, die Kaiserin-
Witwe zu verfolgen.— Dasselbe Blatt meldet
aus Hongkong unter dem 25. d. M.: Ter Gouverneur der
Provinz Kwangtung hat soeben, wie die Gouverneure der
anderen Provinzen, heute von der Kaiserin-Witwe lele-
graphisch den Befehl erhalten. 300.000 Taels für den
Unterhalt der Truppen zu zahlen.
Korea.
Aokohama, 27. August. („Reuter"-Meldung.) Nach­
richten aus S o e u l zufolge theilte der koreanische
Minister des Aeußern dem japanischen Vertreter mit, daß
die koreanische Regierung in Uebereinstimmung mit der
Anregung des Letzteren eine Streitmacht zur Wahrung der
Ordnung an die Nordgrenze entsende. Zugleich gab der
Minister die Versicherung, daß der Ausbruch der Unruhen
nur durch örtliche Zwistigkeiten veranlaßt worden und nicht
auf eine feindselige Gesinnung gegen die Ausländer zurück­
zuführen sei.
Graf Waldersee.
Port Said, 26. August. („Reuter"-Meldung.) Der
Dampfer „Sachsen" ist heute Mttags hier angekommen.
Der deutsche Cousul begab sich an Bord des Dampfers, um
dem Feldmarschall Grafen Waldersee die Instructionen
seiner Regierung zu übermitteln. Der Commandant des
„Halcyon" stattete dem Grafen Waldersee einen Besuch ab,
welchen der Capitän des Dampfers „Sachsen" namens des
Letzteren erwiderte. Graf Waldersee machte dem deuffchen
Consulat einen Besuch, woraus er das Schiff wieder bestieg
und die Reise fortsetzte.
Berlin, 27. August. Das „Wolff'sche Bureau" meldet
aus Tientsin: Große Schaaren von
Boxern sammeln sich fünf deutsche
Meilen nordöstlich von Iangtsun. Die
Eisenbahn Tientsin—Dangtsun ist wiederhergestellt.
London, 27. August. Tie „Times" melden aus
Schanghai vom 24. d. M.: Der englische Consul, Traf er,
kehrte an Bord des „Pioneer" in Begleitung eines Lieute­
nants und 15 Seesoldatcn nach Tschungking zurück.
London» 27. August. Der CorrespondenI der „Times"
meldet aus Schanghai unter dem Gestrigen über die jüngst
in Hankau entdeckte Verschwörung der dortigen
Chinesen, die Bewegung sei nicht gegen die Fremden
flüchtete aber trotz empörter Proteste von Seiten der neu­
erworbenen Angehörigen aus der petrolcumschwangeren
Atmosphäre seiner Schwiegereltern für einige Wochen nach
Karlsbad und schickte der Wonne zum Trost und Ersatz
einen prächtigen, schneeweißen Seidcnpintscher, wonach sich
ihr kleines, unschuldiges Herzchen schon lange gesehnt
hatte.
Darling wurde mit mehr Wärme empfangen, als der
begleitende, zärtliche Brief. Nicht das Schreiben des Ge­
liebten fand seinen üblichen Ort an der schwellenden
Mädchenbrnst, sondern das Geschenk, welches sich an dem
Platze wohl einzurichten wußte. Ter Hund hatte mit seiner
Herrin einen Zug gemein. Er war genau so selbstsüchtig
als sie und wollte aus dem Throne, den man ihm errichtete,
allein herrschen. Ta sank Boppy's, des Mopses, Thcrino-
meter unter den Gefrierpunkt. Wegen des Bräutigams war er
vollkommener und ihm willkommener Gleichgiltigkeit ver­
fallen, um des Pintschers willen gerieth er in die Brat­
pfanne des Hausmeisters. Ter hatte schon lange ein Auge
auf den rundlichen Herrn geworfen und als er den Vorzug
Darlings bemerkte, erbat er den Verstoßenen für sich.
„Aber Sie halten ihn gut, nicht wahr, Fuchs?" bat die
Wonne, welche seine Vorliebe für Hundeslcisch sehr wohl
kannte und er versicherte: „Ganz gewiß, gnädiges Fräus
lein, wie nieincn eigenen Hund". Dem aber war schon
lange das kannibalische Begräbnis bereitet worden, toie
Jedermann im Hause wußte. Boppy erhielt noch einen Kuß
aus seine schwarze Schnauze und wurde feierlich seinem!
neuen Herrn übergeben, der ihn alsbald den Weg aller
seiner Vorgänger gehen ließ. Und die Wonne versicherte,
sie hätte das brave .Hündchen weggeben müssen, weil Papa
zwei Köter in der Wohnung nicht dulde, das Geschenk des
Bräutigams aber sicherlich bevorzugt werden' müsse. In­
dessen habe sie dafür gesorgt, daß dem treuen Möpschen
nichts abgehe. Es sei trefflich untergebracht. Ta lobte man
ihve Herzensgüte, die sich sogar auf die unvernünftigen
Thiere erstrecke und streute ihr zwar nicht Weihrauch, aber
Blumen und Bonbons, die sich der verspeiste Boppy als
.Hekatombe anrechnen mochte.
Tic Wonne war aber nicht allein schön, sondern auch
ein kluges Mädchen, welches, nach den strengen Regeln der
Sittlichkeit erzogen, berechtigt war, auch an Andere einen
Maßstab zu legen. Sic zählte die unteren Classen alle zu
den Ungebildeten und sprach ihnen im Allgemeinen jegliche
höhere Geistcsfähigkcit ab. Taß sich Mancher aus diesen
Sphären emporschlang, hielt sic für eine crasse Ungerechtig­
keit des Schicksals, gegen welche die Gesellschaft bis an die
Zähne sich hätte wappnen müssen. Ta Max nicht gleicher
Ansicht war, gab cs manches Scharmützel auszufechlcn, aus
welchen die Braut, von der Verivandtschaft kräftig unter­
stützt, immer als Siegerin hervorging, nicht als ob der
Unterlegene seine bessere Ueberzeugung gewechselt hätte,
sondern weil er niedergedonnert wurde und sich still­
schweigend versprach, seine süße Wonne als Frau durch die
Macht seiner Liebe auch zu seinen Ansichten zu bekehren.
Tic Flitterwochen bedeuteten für das Paar den Himmel
auf Erden. Ein Paradies hatte sich vor Beiden aufgethan
und die Berechtigung, zu schwelgen, verbunden mit der
Fähigkeit des Genusses^ machte sic Beide anscheinend auch
geistig ähnlich. 'Nachgiebigkeit und Duldsamkeit auf beiden
Seiten, ein seelisches Ucbersließen von Einem zum Anderen,
ein .Huldigen und Opjern, Uebereinstimmung in allen
Punkten, so kennzeichnete sich der Beginn ihrer Ehe. Jeder
Theil meinte zu herrschen, jeder beugte sich, um sich willig
beherrschen zu lassen. Das war dauernder Liebe Werk.
Jeder schwor darauf. Das erstemal bekam sic einen Riß,
als Max eine arme Tirne mit ihrem Kinde auf dem Herren­
hose aufnahm. TaS ging der jungen Frau über den Spaß.
Man konnte allenfalls einem Bettler gegenüber die eigene
Würde vergessen und ihm mehr als ein flüchtiges Almosen
gönnen, eine Verlorene aber verdiente kein Erbarmen.
Frau Wonne selbst ging in das Stübchen, wo die Elende
Unterschlupf gesunden hatte und trieb sie mit harten Worten
hinaus. „So weise ich alles Unreine von mir", sagte sie
zu ihrem Galten. „Mit meinem eigenen Leibe verführe
ich nicht anders." „Aber gute Wonne", wollte Max be­
schwichtigen. „Ich bin nicht gut", lautete die schneidende
Antwort. Tazu klapperten die Stticknadcln, denn die
junge Frau strickte, seitdem sie verheiratet war, mit Leiden­
schaft lange, weiße Strümpse und der Gatte schlich traurig,
ohne zu widersprechen, von dannen. Ihn begannen andere
Sorgen zu quälen. Er stand vor dem Verbrechen der
Armuth. Zwar bekam seine Frau eine bedeutende Zulage,
womit immer eine gesickerte Existenz auch für die Zukunft
verbunden lvar, aber für seine Landwirthschaft hatte das
Geld, welches die Gattin fest in der Hand hielt, keinen
praktischen Werth. Tie Ungunst der Verhältnisse drohte ihn
zu verschlingen, wie sie schon so viele seiner Standes-
genossen verschlungen hatte. Ta kam eine Zeit härtesten
Ringens. Sie war umso härter, als damit ein nnunte»-
brochencs Verstcckcnspicl verbunden war. Taß seine Frau
nur nichts erführe! Das war sein steter Gedanke. Und
wenn er so ganz allein mit sich fertig tocrden mußte, und
er cs doch nicht zuwege brachte, griff er zur Flasche. Lang­
sam, allmälig gelangte er vom Bordeaux zum Cognac und
vom Cognac zum KarlofsclschnapS, den er selbst brannte^
Man merkte ihm den Trunk nicht leicht an. Er war eins
starke, widerstandsfähige Natur, die nicht so bald unterlag.
Aber der Tag des Zusammenbruches kam doch. Es war
auch der Tag der Offenbarung. Gesundheit, Name, Ver­
mögen, Alles weg! Frau Wonne gebcrdetc sich >vic eine
Wahnsinnige. Sic warf sich zur Erde »nd schlug mit der
Stirne den harten Boden. Tann faßte sie ihren Ent­
schluß. Was hatte sie noch zu suchen in dem bankerotten
.Hause? Sie nahm dcir Knaben, den sic geboren, spuckte
aus der Schwelle aus und ging mit der Bemerkung in ihr
elterliches Haus zurück, daß sie ihren Galten niemals ge­
liebt habe. Taheiin aber spielte sic mit größtem Erfolge
die Rolle der Märtyrerin und von allen Seiten klanchtq
man ihr Beisall.. Manfred.


[ 2023-06-29 10:45:13.338 - 19000828 - Seite 3 ]
Deutsche« Notksblatt«
Seite 3
Nr. 4186 Wieis. Dienstag
r vesen, sondern habe einen revolutionären
h a r a k t e r getragen.
Chicago, 27. August. (.Reuter"-Meldung.) Eine
hiesige Firma erhielt von Rußland den Auftrag zur
Lieferung von sechsMillionen PfundOchjen-
fleisch für die in China operircnden russischen Truppen.
(Weitere Nachrichte» stehe unter Telegramme.)
Inland.
* Wie«, 27. August. (Die Jungtschechen
und die O b st r u c t i o n.) Unter dem Titel
„Obstruction— oder nicht?" veröffentlicht die Brunner
„Moravska Orlice" ein Interview ihres Prager Cor-
respondenten mit einem jungtschechischen Abgeordneten, der
die Erklärung abgab, daß die Zahl der obstructionslüsterncn
Abgeordneten im Jungtschechenclub bedeutend kleiner
geworden ist. Als Gründe hierfür führt der Abgeordnete
Folgendes an: Ter Ausgang der Obstructionspolitik ist ein
äußerst ungewißer; die Realpolitik, die die jungtschcchischcn
Abgeordneten betreiben wollen, muß jedoch mit bestimmten
Facten rechnen und auf bestimmte Erfolge hoffen können.
Wenn wir im jungtschcchischcn Club genau erhoffen könnten,
daß uns die Obstruction zu einem guten Resultate führen
wird, so möchten wir mit beiden Händen nach diesem
Mittel greifen, unbekümmert darum, daß dieses Mittel eine
Negation des Parlamentarismus und weiß Gott noch was
bedeutet. Diese Garantie bietet uns aber die Obstructions­
politik nicht. Die Obstruction ist nicht ein gewöhnlicher
Spieleinsatz in die Lotterie, in der man nur dos verlieren
kann, was man eingesetzt hat, sondern bei der Obstruction
kann man unter Umständen unendlich viel verlieren; der
Einsatz der Obstruction hat keine bestimmten Grenzen. Die
eventuelle Abänderung der Staatsverfassung als Folge der
Obstruction kann den Tschechen auch große. Nachtheile
bringen. Pflicht eines jeden ehrlich denkenden Politikers ist
eS, das Volk in diesem Sinne aufzuklären. Wenn wir auch
weit von der Erfüllung unserer Wünsche entfernt sind, so
müßen wir doch einsehen, daß unsere Verhältniße bei weitem
beßcr sind, als diejenigen der Polen in Preußen und Ruß-
land. Aufgabe der tschechischen Polflik muß cs sein, auf
kluge Weise diese Verhältniße immer mehr zu verbessern
und die Wünsche des Volkes dem Ziele näher zu bringen,
anstatt Alles in die Schanzen zu schlagen» da durch die
Obstruction unter Umständen Vieles verloren gehen könnte;
diejenigen, die sich der Täuschung hingeben, daß durch die
Obstruction entschieden keine Verschlechterung eintreten
kann, sind unverbesserliche Optimisten. Aber auch aus
Gründen der slavischen Solidarität müssen wir gegen die
Obstruction sein, denn alle Slaven Oesterreichs, mit Aus­
nahme der Tschechen, sind gegen die Obstruction. Wir
wissen das sehr gut, ersehen es aus der Presse und aus
den Privatbriefen. Sie wollen die Obstruction eingestellt
wissen, nicht nur wegen sich selbst, sondern auch wegen
uns. Nachdem aber in der Vertiefung des Solidaritäts­
gedankens der österreichischen Slaven die beste Gewähr für
dir Zukunft liegt, so ist es selbstverständlich/ daß wir keine
Freunde der Obstruction sein können. So lange wir die
Obstruction befolgen, kann uns schließlich auch im nativ-
nalen Kampfe und in der Sprachenfrage nicht geholfen
werden. Die Regierung kann uns vielleicht durch Verord­
nungen zu einem momentanen, aber keinem nachhaltigen Er­
folge verhelfen, aber wie es sich schon gezeigt hat, sind die
Verordnungen gestern legal gewesen und heute werden sie
aufgehoben. Die Obstruction ist eigentlich nichts anderes,
als die Analogie der passiven Opposition, und diese
hat uns, so weit die Erfahrungen lehren, noch
keinen Segen gebracht, wir werde» auch mit
der Obstruction keine rosigen Erfahrungen machen.—
Dazu stimmt auch im Großen und Ganzen, was der
jungtschechische Abgeordnete Herold am letzten Sonntage in
einer Versammlung in Nachod gesagt hat. „Die Zeit der
roßen Entscheidung in dem hundertjährigen Kampfe mit
em Deutschthume ist— so führte Abgeordneter Herold
aus— heute noch nicht gekommen. Denn
jetzt ist der Feind mit seinen Verbündeten groß und mächtig
und wir werden unterliegen. Auch haben wir unsere Kräfte
noch nicht gesammelt. Wir müssen jetzt dem Entscheidungs-
kämpfe ausweichen, unsere nationale Armee muß erst für die
Entscheidung rüsten. Wir müssen deshalb die roman­
tische Politik aufgeben und den wahren
politischen Egoismus zeigen, um unser Ziel zu erreichen.
Dieses Ziel liegt für das tschechische Volk in seiner politi-
schen Selbständigkeit und Unabhängigkeit."
* Osrn»Pcst, 25. August. (Bischof Kohl.—
Ungarische P r e ß f r e ch h e i t e n.) Fürst-
primas Klaus B a s z a r i) hat einen Act schöner Dankbarkeit
vollzogen, indem er seinen langjährigen treuen Secretär,
Domherrn Tr. Medardus Kohl, die Würde eines
Akriliarbi schoss verschaffte. Tr. Kohl ist nicht nur
der Lebensretter des greisen Kirchensürsten, sondern auch!
sozusagen seine rechte Hand. Niemand in Ungarn wird seine
hohen Fähigkeiten bestreiten, denn cr ist in der That die
Seele des Primatiates und hat bei vielen Gelegenheiten
großen Tact und rasche Uebersicht bewiesen. Bei dem hohen
Alter des Fürstprimas und dem unbedingten Vertrauen,
welches dieser seinem Secretär angedeihen läßt, liegt bei­
nahe die ganze Last der Arbeit des Primatiates aus Tr. Kohl's
Schultern und seine Arbeitskrasr erlahmt auch unter den
schwierigsten Verhältnissen nicht. Somit wäre ja Alles gut
bestellt, allein trotzdem herrscht im Kreise der Katholiken
strengerer Observanz kcche besondere Freude über diese Er­
nennung, denn man schreibt es hier dem Einflüsse des neu­
ernannten Bischofs zu, daß Primas Vaszary mitunter an gar
zu ausgesprochen liberalen Anwandlungen
(eidet. Man ist daher der Ansicht, daß pran es mit einen)
Manne zu thun hat, der gar hohe Ziele anstrebt und deshalb
geneigt sein dürfte, den gegemvärtigen Machthabern in
Ungarn so manche Concession zu machen, die vom christlich-
katholischen, ja vielleicht vom allgemein christlichen Stand­
punkte aus nicht gerechlsertigt erscheint. Tie liberalen
Blätter begrüßen seine Erhebung durchaus sehr sympathisch
und das ist eben ein verdächtiges Zeichen.— Tas Lcibjournal
des gemeinsamen getauften und baronisirten Hofrathes
Doczi, des „N. P. I.", zerbricht sich wieder einmal für
Tr. v. Ko erb er den Kopf und leistet sich folgende Eselei:
„Gestützt auf das Bündnis mit den Feudalen, das die Jnng-
tschechen aus Grund der Preisgebung des allerletzten Restchens
liberaler Gesinnung geschlossen haben, glauben die Jung­
tschechen, daß dos Schicksal des österreichischen Beamten-«
Ministeriums in ihrer Hand liegt. Undsoganzunrecht
haben sie vielleicht nicht in dem Lande, in
welchem der Werth nicht nur des Wählers,
sondern überhaupt jedes Staatsbürgers
nach der Zahl der in seinem Besitze befind­
lichen Hektare bemessen wird." Kein Land der
Welt hat so wenig Berechtigung zur Erhebung dieser An­
klage, als gerade das gelobte Land Ungarn, wo jeder
Staatsbürger, trotz der „Reinbeit der Wahlen", nur
nach dem Blutgelde bewerthet wird, das er
sich zu erwuchern und zu erschachern befähigt
ist. Wer Anderer hat in Ungarn überhaupt das Recht zu
leben und frei zu athmen, als die besitzenden Juden und ihre
christlich liberalen Schergen, die um des eigenen Vortheiles
willen die heiligsten Gefühle des Volkes in den Staub treten?
Gemeinde-Angelegenheiten.
sAus dem Nathhause.s Gestern Vormittags
erschien eine Deputation der städtischen Diurnisten unter
Führung des Obmannes des Vereines der Diurnisten
B r e i t n e r beim Bürgermeister Dr. Lueger, um
diesen neuerlich um die schon seit Jahren angestrebte Auf­
besserung der Bezüge und Umwandlung des Titels
„Diurnisten" in „Kanzlisten" zu bitten. Der Bürgermeister
empfing die Herren auf's Freundlichste, versprach, sich ein-
gehend über den derzeitigen Stand der Sache zu erkundigen
und den Wünschen der Petenten nach Möglichkeit Rechnung
zu tragen.
(Ernennung.) Dem Gemeinderathe Oberlehrer
P o l l a k wurde vom Minister für Cultus und Unterricht
der Titel eines Tirectors verliehen.
sCanalbauten.s Der Stadtrath hat das Project für
Canalbauten im B ezirke Hietzing, und zwar in der Hoch­
satzengasse vom Wienflußsammclcanal bis zur Lautensack-
gaste, in der Guldengasse von der Baumgartenstraße bis
zur Linzerstraße, in der Linzerstraße von der Guldcngasse
bis zur Friedhofstraße, in der Lanteniackgasse von der Hoch-
satzengasse bis Nr. 37, EL der''Pterrvngasse von Nr. 14
bis zur Hochsahcngasse,in der Draxlergasse von der Loutensack-
bis zur Pierrongasse und in der Kesergaise von der Linzer-
straße bis zur Baumgartenstraßr mit einem Kostenerfordcr-
niste von 72.189 Kr. genehmigt. Ferner wurden die
Projekte für Canalumbauten in der Mariahilserstraße im
14. und 15. Bezirk, und zwar von der Reindorfgasse bis
Nr. 192 und von Nr. 171 bis zur Clementinengasse und
von da bis Nr. 174— Kosten 28.618 Kr. —, dann für
den Neubau eines Canales in der Uscrgasse in Mariahils
zwischen der Hofmühl- und Thurmburggasse— Kosten
5689— genehmigt.
sJnspicirung von HnmanitätSaiistalten.) Der Bürger­
meister Tr. Lueger hat gestern die Jnspicirung der städtischen
Bersorgungshäuser sortge>eht und in Begleitung deS Gemeinve-
ratheS H a l l m a n n und des ObercommissärS Dr. W i n k l e r
die Anstalt in Liesing durch mehr als zwei Stunden in ein­
gehender Weise besichtigt.
(Tie Lehrer hübe« und drüben.] Bekanntlich
ereifern sich unsere socialdemokratischen und schönerianischen
Lehrer sehr über die angebliche Vorcnthaltung von Rechten
und ihre Forderungen übersteigen schon das Unverschämte.
Gegenüber der Aeußerung deS Bürgermeisters Tr. L u e g e r,
daß in der Gemeinde Wien keine Socialdemokraten und
Schvnerianer angestellt, beziehungsweise befördert werden,
verlangen sie die Unabsetzbarkeit in ihrer Stellung. Häufig
verweisen sie auf Deutschland. Mit welchem Rechte, ersieht
man daraus, daß draußen ein socialdemokratischer Lehrer
überhaupt nicht geduldet wird. Unterm 25. d. M. berichtet
ein Blatt aus Berlin: „Ter geschäftssührende Ausschuß
des preußischen Lehrervereines hat sich an daS Ministerium
deS Innern und daS Cultusministerium mit der Bitte ge­
wendet» den Lehrern an den öffentlichen Volksschulen daS
passive Wahlrecht zu den Gemeindevertretungen wieder
zu verleihen." Die Lehrer in Preußen bitten also um ein
Recht, das unsere Lehrer schon lange gcnießen,
sie sind also an politischen Rechten hinter den unseren
zurück. Es ist dies umso hervorhebenswerthcr, als
derjenige, der unseren Lehrern das passive Gemeinde­
wahlrecht verschafft hat— Bürgermeister Tr. Lueger
war, der zum Danke dafür von gewissen „Jungen" in der
unfläthigsten Weise beschimpft wird!
sLandwehr-ConIrole.) Tie Controlverlammlungen für
die nicht active Mannschast der Landwehr finde» in der Zeit
vom 4. Octvbcr bis 9. November I. I. täglich mit Ausnahme
der Sonn- und Feiertage in Hamberqer's Loealitäten,
Margarathen. Schloßaafie 5, statt. Ter Eontrolact beginnt
täglich um 1^9 Uhr Früh. Die Controlpflichtigen haben in
nachstehender Reihenfolge zu erscheinen: Landwehrinfanterie-
regiment Nr. 1 am 4. bis 13. October, Nr. 2 am 15. October,
Nr. 3 und Nr. 4 am 16. October, iNr.5 und Nr. 6 ant 17. Ok­
tober, Nr. 7 am 18. Oktober. Nr. 8 und Nr. 9 am 19. Octo-
ber, Nr. 10 und Nr. 11 am 20. October, Nr. 12 am
22. October, Nr. 13 am 23. October, Skr. 14 am 24.,
25 und 26. October, Nr. 15 am 27. October, Nr. 16 bis
Nr. 20 am 29. October, Nr. 21 am 20. und 21. October,
28. August 1900
2. und 3. November, Nr. 28 am 5. November. Nr. 29
am 6. und 7. November, Nr. 30 am 8. November, all« übrige»
Landwehr-Infanterie- Regimenter, die Landesschütze»-Rcgi-
mcntcr, die Landwehr-Cavallerie und das Landwehr-Aus-
rüflungs-Haupdepot am 9. November. Tie Nachcvnttole findet
vom 26. bis einschließlich 39. November statt.
Gestrrrrichische Flüchtlinge aus Trans­
vaal in Wien.
(Opfer englischer Grausamkeit.)
Tie „Correspondenz Wilhelm" meldet: Tie Schicksale
der 56 Oesterreicher, die, von den Engländern aus Transvaal
vertrieben, vorgestern, um 5 Uhr Nachmittags, hier ans­
kamen, verdienen, von ihnen selbst erzählt zu werden, da
sie charakteristisch für die englische Willkürherrschast in
Transvaal sind. Tie Leute sprechen meist kroatisch und
italienisch, doch sind Einige unter ihnen, die auch deutsch
verstehen. Englisch haben sie je nach der Tauer ibres Auf­
enthaltes in Transvaal mehr oder minder gut gelernt.
Ten gestrigen Vormittag haben die Leute zumeist im
Hofe des Polizcidirectionsgebäudcs zugebracht, Tort standen
sie in Gruppen zusammen, während der Eine um den
Anderen vor den Beamten trat, um seine Wünsche zu Proto­
koll zugeben. Ter und Jener verließ auch für kurze Zeit das
.Haus, um sich in der Nähe Speise und Trank zu kaufen.
Tie Anderen plauderten miteinander und rauchten dazu,
beriethen wohl auch über ihre Zukunft. Gepäck haben die
Leute, von einigen grellrothen, gestreiften und zu Ballen zu­
sammengerollten Tccken abgesehen, nicht. So wie sie ihre
zweite Heimat vor anderthalb Monaten verlassen hatten,
stehen sie dort. Und das ist eben der Hauptpunkt ihrer Be­
schwerde, daß sie, ob sie nun aus der Straße, ob bei sich
zu Hause ausgehoben wurden, nichts mitnehmen dursten,
nichts an Kleidern, Wäsche oder Geld. Nichts Wärmendes,
keinen Ueberrock, und in Transvaal gab es zu jener Zeih
Eis und Schnee, ist doch im Juli dort Winter."
Alle 56 Kroaten find Handwerker, und der Ruf nach
den Goldminen in Transvaal hat sie veranlaßt, ihre Heimat
zu verlassen. Vor kürzerer oder längerer Zeit sind sie nach
Transvaal ausgewandert, Manche vor vier oder acht, Manche
schon vor 20 Jahren. In den Goldminen der verschiedenen
Compagnien fanden sie nach ihren Gewerben Verwendung,
braucht man doch dort Tischler, Steinmetze, Schlosser rc.
Bei achtstündiger Arbeitszeit verdienten sie im Accord durch­
schnittlich ein Pftind Sterling täglich, während die Heber­
st unden separat bezahlt wurden. Zu Erdarbeiten wurden
sie nicht verwendet: dazu sind dort die Schwarzen da, die
bei geringeren Bedürfnissen circa sün, Schilling täglich ver­
dienen. Tas Leben ist freilich theuer in Transvaal, und
man kann bei sparsamer Lebensweise rechnen, daß von dem
einen Pfund täglichen Verdienstes fünf Schilling täglich für
die Wirthschaft aufgehen. Allerdings konnten sich sparsame
Leute ganz erkleckliche Summen ersparen. Sie thaten cz
auch zum großen Theile; Manche hatten Geld, das sie
in den bewegten Zeiten den Banken nicht anvertrauten,
im Kasten, Manche Grundbesitz. Um den Krieg küm­
merten sich die Leute nicht— sie arbeiteten
ruhig, o h ne Partei für oder wider zu nehmen,
weiter, Einige sogar bis zum letzten Tage vor ihrer
Aushebung.
Tie Engländer staicden eben acht Tage in der Stadt,
als auf Befehl des Marschalls Roberts die Aushebung
aller Ausländer erfolgte. Im Verlaufe von sechs
Stunden (Ü'i war die Maßregel durchgeführt. Tetachements
von circa 60 Mann mit ausgepflanztem Bajonnette durch­
streiften, von Ofticiereu geführt, die Straßen und hielten
Jeden an, der als Ausländer gelten konnte. Auch in die
Häuser der Blocks, in denen Ausländer wohnten, drangen
Patrouillen von vier Mann und nahmen die Fremden mit,
ohne ihnen Zeit zu lassen— ob sie nun schliefen otxtf
wachten— etwas Anderes mitzunehmen, als die Kleidung
am Leibe. Am 12. Juli, um 8 Uhr Abends, beaann hie
Razzia und dauerte ohne Unterbrechung bis 2 Uhr Äorgens.
Alle Aufgegriffenen wurden unter Bedeckung in's Fort ge­
bracht, wo Fremde aller Nationen beisammen waren:
Franzosen, Teutsche, Italiener ec. Keiner kannte den Grund
der Verfügung und auf alle Fragen wurde ihnen keine
oder ungenügende Antwort. Nur die gingen frei, die in
Transvaal Heimat-recht besaßen. Tie Ucbrigcn wurden am
nächsten Tage mit einem Trupp Boerengesangcner unter
starker Bedeckung— acht Soldaten für je zehn Mann—
in die drei Tagesreisen entfernte Stadt an der Küste East-
London gebracht. Tort wurden die Leute mit den gefangenen
Boercn auf dem Kriegsschiffe „Howarden-Castle" cingeschifst
und nach London gebracht. Tie Behandlung der Gefangenen
ließ, wie die .Korrespondenz Wilhelm" meint, nichts zu
wünschen übrig— nur die Kost war größten-
theils ungenießbar.
In London angekommen, hatten die Kroalen einen
wenig erftcnlichcn Empfang seitens des Publikums. Eine
Escorte geleitete sic nach einem eine Stunde vom Halen
entfernten Park. Ter Weg dahin war etwas peinlich. Tie
Menge, meistens Kinder, die sie sür gefangene Voeren hielten,
schrie „Eronjc" und ironisch „6oä bye!“ Sie mach-c auch
sonst starken Lärm, und manchmal erwischte Einer im Zuge
so einen kleinen Schreier mxb beutelte ihn tüchtig. In dem
Parke wurden die Vertriebenen gut bewirthet und bcsragt.
wohin sie zu reisen gedächten. Tie Kroaten nannten nach
kurzer Berathung W i c n, da sie hier ihre Ansprüche auf
ihre Habe geltend machen zu können hofften.
Tie Einschissung erfolgte balv darnach, nachdem Jeder
die Fahrkarte nach Wien uns ein Reisegeld von 1 Pfund
Sterling erhallen hatte. Tas Schiff schlug die Rouic nach
Rotterdam ein, und von hier ging die Fahrt über Frcnlfuri
am Mai« nach Wien, wo, wie erwähnt, die Flüchtlings
vorgestern Abends, in genau dem gleichen Aufzuge angq«


[ 2023-06-29 10:45:13.338 - 19000828 - Seite 4 ]
Nr. 4186
Seite 4 Wien. Dienstag
kommen sind, in dem sie 45 Tage vorher Johannesburg
unfreiwillig verlassen haben.
Tieselbe (Korrespondenz meldet weiter: Gestern Abends
haben die kroatischen Ausgewiesenen Wien verlassen. Auf
ihren Wunsch (?'?) wurden die 56 Mann nach Triest
gebracht, von wo sie die Rückreise in ihre Heimat antreten.
Die Südbahngesellschost hat ihnen zwei Waggons zur Ver­
fügung gestellt. Das Polizeipräsidium hat Jedem einen Geld­
betrag eingehändigt.
An die durchaus freiwillige Abreise der Kroaten
werden vermuthlich wenige Wiener glauben.
**
Bon anderer Teile wird uns gemeldet: Tie vorgestrige
Nacht haben die Ausgewiesenen im Schulgebäude
in der Prinz Carlgasse 7 zugebracht. Ter Gesellschaft, durch-
gehends Männer, wurden über Anordnung des Obmannes
des Bezirksschulrathcs, Herrn St ix, zwei geräumige Schul-
ziminer zugewiesen. Tie Leute lagen auf bloßem Zimniert
boden, jede Unterlage verschmähend, trotzdem ihnen vom
Herrn B a u g l mehrere Bund Stroh angetragen
wurden. Sie erklärten, daß sie sich in der Zeit
der „englischen" Behandlung daran gewöhnt hätten.
Tie hervorstehendste Persönlichkeit unter ihnen ist jene des
.Herrn Friedrich Czapek, der seinerzeit als Rechnungs-
Feldwebel beim Infanterieregiment Nr. 22 gedient hat.
Derselbe war nach seiner Militärdienstzeit bei der bekannten
Capelle Kopetzky engagirt und machte vor Jahren eine
Tournee durch Südafrika. Er blieb dann in Johannesburg,
woselbst er eine Musikschule eröffnete, die am Abend einen
starken Zuspruch hatte. Am Tage war er in den Gold­
minen beschäftigt, wofür er täglich 1 Pfund Sterling ver-
diente. Das Geldverdienen, so meinte Herr Czapek, sei dort
eine leichte Sache, aber ebenso das Gcldausgeben. Tie
Ankaufspreise stehen in proportionalem Verhältnis
mit dem Erwerb. Mit Ausnahme des Fleisches
sei Alles fabelhast theuer. Ein paar Stieseln werden
auf ungefähr 35 bis 40 fl., ein halbwegs tragbarer An­
zug auf IM Gulden geschätzt. Dessenungeachtet könne
man sich dortselbst unter Umständen ein relatives Vermögen
ersparen. Die meisten der Ausgewiesenen haben sich auch
wirklich ein kleines Capital gesammelt. Als der Krieg kam
und die englische Invasion immer näher rückte, vergruben
etliche der Ausgcivieseneu ihr erspartes, wenn auch unbe­
deutendes Gcldgut, welches sie nach der Beendi­
gung des Krieges wieder erlangen wollten;
deswegen wollten die meisten wieder zurückkehren.
Die Ausweisung selbst geschah in der gewaltthätigsten Form.
Als Johannesburg vom englischen Militär besetzt wurde,
veranstaltete die englische Soldateska eine förmliche Treib­
jagd auf die Fremdländer. Dieselben wurden ganz einfach
aufgehoben und, ohne daß es ihnen gestattet worden
wäre, ihre häuslichen Angelegenheiten zu ordnen,
wurden sie unter Militärbegleitung zum Bahnhöfe
escortirt, daselbst in Viehwagen und offene Lowries
gepfercht und mußten dann so die zweitägige Reise nach
Capstadt antreten. Von da an fuhren sie mit einem Trans­
portschiffe nach London, um dann nach Oesterreich weiter
befördert zu werden. Gestern sind sie nun auch glücklich von
Wien expedirt worden, ohne zu wissen, was mit ihrer Habe
und Familie— acht Männer sind verheiratet— geschehen
ist oder geschehen soll.
Tagesneuigkeiten.
vermischte Nachrichten.
* sHistorischcr Kalender und Gedenktage am
28. August.s 430. Der heilige Augustinus f.— 876. Ludwig
der Deutsche, König des ostsränkischen Reiches, st.— 1749.
Goethe geb.— 1802. Carl Josef Simrock, deutscher Dichter
und Germanist, geb.— 1828. Gras Leo Tolstoi, Dichter, geb.
— 1862. Garibaldi gefangen genommen.— 1699. Große
Goethe-Feier in Frankfurt a. M.
Namenstage für Dienstag, den 28. August:
Katholiken und Protestanten: Augustin.— Mittwoch, den
29. August: Katholiken und Protestanten: Johann Enth.
* ^Professor Schlesinger in Wörjshofcn.) .Herr Reichs­
raths- und Landtagsabgcorduetcc Professor I. Schl c-
s i n g c r hielt am 23. d. M. Abends, im Würishofener
Casino einen Bortrag über das Thema: „Tie wichtigsten
Grundlagen unserer modernen Naturwissenschaft sind un­
haltbar geworden" und „Ueber den Aufbau derselben auf
neuen, bisher unbekannten Grundlagen". Ter ernste Gegen­
stand des wissenschaftlichen Themas ließ befürchten, daß die
Betheiligung des Curpublikums nur eine schwache sein würde.
(Herr Professor Schlesinger selbst meinte tagsvorher, er
rechne höchstens auf 30 Gäste.) Doch siche da! Schon eine
halbe Stunde früher füllte sich der Saal und zu Beginn
des Vortrages war er überfüllt. Schreiber dieser Zeilen ist
seit April d. I. in Wörishoscn und fand den Saal während
der vielen Casinoveranstaltungen noch nie so besetzt. Circa
500 Curgäste hatten sich eingefunden und lauschten mit
gespannter Aufmerksamkeit und athcmloser Stille den höchst
interessanten Aussührnngen des .Herrn Professors, der in
allgemein faßlicher und überraschend deutlicher Weise sein
Thema behandelte. Als am Schlüsse der Vortrag in dem
Satze ausklang: „Wir sterben nicht, es gibt ein selbstbewußtes
Fortleben: Wir sehen uns wieder!", da toste rauschender
Beifall durch den Saal; das Publikum theilte sich in Gruppen
und besprach mit regem Interesse und unverhohlener Be«
Wanderung den ungemein lehrreichen und anziehenden Vor­
trag und die anwesenden Oesterreicher urtheilten ein­
stimmig: „Tas war nicht nur ein großer Erfolg für Pro­
fessor Schlesinger, sondcrir auch für uns Oesterreichcr ein
„Deutsches NoUrsbkastt"
Ehrentag! Heil dem großen Gelehrten und wackeren Bolks-
manne!">
* fTie Kaiserfeicr in Guntersdorf s Der endlosen
Reihe der kaisertreuen Orte Niederösterreichs reiht sich würdig
das von schönen Weingärten umgebene Guntersdorf an. Der
Ort und insbesondere das freiberrliche Schloß Ludwigstorff
bot an diesem für alle Völker der Monarchie denkwürdigen
Tage einen geradezu feenhaften Anblick. Das Schloßlhor war
von unzähligen Flammen beleuchtet, die die Initialen „F. J. I."
und die Jahreszahlen 1830—1900 bildeten. Die Conturen des
Schlosses wurden von einer Reihe rothgefärbter Flammen ge­
zeichnet. Am Balcon sah man deutlich das lebensgroße Bildnis
des Kaisers, erstrahlend im Kranze unzähliger Lichter. Ueber-
haupt zeichneten sich die kaisertreuen Einwohner Guntersdorfs
durch zwar einfache, aber durchaus würdige Beleuchtung und
Beflaggung der Gebäude aus, indem sie dem
guten Beispiele der Herrschaft Ludwigstorff nach­
strebten. Die Jubelfeier erreichte ihren Höhepunkt in
einem von dem dortigen Feuerwehr- und Beteranen-
Vereine veranstalteten Festzuge, welcher sich durch die Ortschaft
unter klingendem Spiele der Feuenvehrcapclle zur Pfarrkirche
bewegte und hier die Volkshymne intonirte, welche von der
ganzen Einwohnerschaft mit Begeisterung abgesungen wurde.
Besondere Aufmerksamkeit erregten die Insignien eines Capell-
meisters der Nationalgarde im Fenster des emeritirten Ober­
lehrers B e p f u ß, welches Amt derselbe in den Bierziger­
jahren bekleidete.
* fDie Tschechen und die Wiener Volks­
kaffeehäuser.) Eine eigenthümliche Wahrnehmung kann
der deutsche Wiener machen, welcher an den intimeren
Vorgängen im Volksleben nicht achtlos vorübergeht,
sondern aufmerksamen Blickes dieselben beobachtet. In
aller Stille nänilich, aber darum nicht weniger intensiv,
wird an der Vertschechisirung Wiens gearbeitet. Nicht
lange ist cs her. daß wir am Neubau zwei Buch­
handlungen besitzen, welche nur Bücher in slavischer
Sprache führen, und schon haben die hier lebenden
Tschechen einen neuen Vorstoß unternommen und die
Uebcrschwemmung der sogenannten Volkskasieehäuser, das
heißt jener Locale, wo man für den Preis von 12
oder 14 Heller einen Kaffee oder Thee bekommt,
mit tschechischen Tagesblättern begonnen. Am
Neubau und Alsergrund, auf der Landstraße, in der
Brigittenau und in Favoriten gibt es fast keine
Volkskaffeehäuser mehr, wo nicht die „Narodni Listy" oder
andere tschechische Hetzblätter aufliegen. Daß das Abon­
nement dieser Journale nicht immer freiwillig erfolgt,
erhellt wohl am besten daraus, daß man einigen dieser
kleinen Kaffoehausbesitzer den Bezug der Tschechenzeitungen
in einer Weise nahelegte, welche den Schluß zuläßt, man
hätte im Weigerungsfälle wahrscheinlich zum Boycott des
betreffenden Locales aufgefordert.
* sNeue Postämter.) Am 1. September d. I. werden
in den Orten Obcr-Wölbling und Obritzberq (politischer Bezirk
St. Pölten) k. k. Postämter unter der Bezeichnung Ober-
Wölbling, beziehungsweise Obritzöerg in Wirksamkeit treten,
welche sich mit dem Brief- und Fahrposldienste zu befaffen und
als Sammelslelle des k. k. Postsparcassenamtes zu fungiren
haben.— Am 15. September d. I. wird in dem Orte Schön­
arabern (politischer Bezirk und Post Oberhollabrunn) eine
Postablage in Wirksamkeit treten.
* fSelbstmord eines Südbahn-Oberinspectors.)
Aus Graz wird berichtet: Der seit mehreren Tagen ver-
mißte Oberinspector der Südbahn Michael Wunder-
b a l d i n g e r wurde am 26. d. M. in Wildon an einem
Brückenjoch erhängt aufgefunden. Das Motiv, das den
langjährigen, pflichtgetreuen Beamten zu dem entsetzlichen
Entschlüsse getrieben hat, dürfte in einem schweren Nerven­
leiden zu suchen sein.
* sSoldaten in Feuersnoth.) In der Nacht zum
Freitag brach in dem Markte Mank in Niederösterrcich
Feuer aus, welches so rasch um sich griff, sdaß in Kurzem
mehrere Häuser sammt Nebengebäuden ein Raub der
Flammen wurden. In dreien der dem verheerenden Brande
zum Opfer gefallenen Gehöfte war bosnisch-herzegvwinische
Infanterie einquartirt, welche gegenwärtig dort zu den
Divijionsmanövern weilt. Das Feuer kam den Soldaten so
rasch über den Hals, daß sie nur darauf bedacht sein
mußten, das Leben zu retten. Fast alles Gepäck, die Mon-
turen und die meisten Gewehre konnten nicht mehr gerettet
werden und verbrannten. Die Leute— es sind zwei Com­
pagnien von dem Braudunglücke betroffen worden—
mußten von den Borräthen, welche das Regiment mit sich
führt, bekleidet werden. Die wenigen Habseligkeiten der
armen Bosniakcn wurden ebenfalls ein Raub des Brandes.
* ^Brandstiftung und Selbstmordversuch eines
82jährigen Greises.) Aus St. Valentin bei
Gloggnitz wird uns unterm 27. d. M. telegraphirt: Der
82 Jahre alte Bauer Hartberger zündete in der
Scheuer seines Schwiegersohnes Stroh an, um dieselbe in
Brand zu stecken. Derselbe drohte schon wiederholt seinen
Kindern, er werde alles anzünden, da der alte Mann aber
schon geistig sehr schwach war, legte man seinen Drohungen
kein Gewicht bei. Vorgestern, Nachts 2 Uhr, führte Hart­
berger nun seinen Vorsatz thatsächlich ans, und brannte
die Scheuer vollständig nieder. Hartberger lies von
dem Thatorte seines Verbrechens über eine Wiese fort und
brachte sich selbst mehrere Stiche in den Bauch mit einem
Messer bei. Infolge großen Blutverlustes verlor der alte
Mann das Bewußtsein und wurde so bei grauendem Morgen
aufgefunden und nach Anlegung eines Nothverbandes in
das Krankenhaus überführt. Die Feuerwehren von W i m-
28. August 1900
passin g, Grafenbach, und P o t t s ch a ch
hatten bei ihrer Rettungsaction mit großem Waffermangel
zu kämpfen, doch gelang es ihnen nach angestrengter zwei­
stündiger Arbeit, den Brand auf das eine Object, die Scheuer,
zu beschränken.
* (Spritzen für da» Walbviertel.) Aus dem Wald­
viertel schreibt man uns: Eine Wiener Judenfirma für
Feuerwehrartikel läßt einen beredten Sohn Abrahams,
Isaaks und Jakobs seit einiger Zeit im Waldviertel herum­
reisen, um den Feuerwehren Spritzen re. auszureden- Er
redet, verspricht und gibt Provisionen, zahlt Bier rc. und
manche Gemeinde, beziehungsweise Feuerwehr kaust Spritzen
aus Schulden gegen Ratenabzahlung, die sie nie brauchen
kann. Man denke nur, eine kleine abgelegene Dorfgemeinde,
die, wenn es gut geht. c i n Pferd zur Bespannung aufbringt,
kaust eine Tampsspritze, die auf den dortigen Wegen nicht
fortzubringen oder für ein Viergespann berechnet i>t?l Wir
machen den niederösterreichischen Landesausschuß auf
diesen Juden aufmerksam, der, nebenbei gesagt, jeder Ge­
meinde Landcssubventionen in Aussicht stellt, als wäre er
Laudmarschall, der über die Gelder des Landes verfügen
könne!! Wir machen die Gemeinden aufmerksam! Was sie
für Waare bekommen, wissen wir nicht. Wir kaufen bei
Juden überhaupt nicht und trauen keiner Judenffrma.
Ter Jude ist Nomade, er treibt ein Geschäft, nicht um es
zu Alter und Renomme zu bringen. Er weidet es ab und—
wird dann vielleicht von einem Feuerwehrartikelfabrikanteit
Zündhölzchensabrikant, Händler mit Kanarienvögeln oder
Sigi Ernst-Waaren. Man kaust immer nur vernünftig bei
stabilen christlichen Firmen. Ter Landesausschuß aber möge
zusehen, daß die Gemeinden nicht an die Juden— nutzlos —.
sich verschulden. Eile ist dringend noth.
* (Eine elektrisch-pneumatische Briefbeförderung.)
Ueber die Einrichtung einer elektrisch-pneumatischen Brief­
beförderung, über welche wir kürzlich berichteten, haben jetzt
die Erfinder Ingenieure Dubs und Lafsilte in Mar­
seille eine Darstellung nebst Berechnung und Demonstra­
tionen vor einem geladenen Publikum von Fachmännern
gegeben. Das Betriebsmittel hat die Form einer metallischen
Cigarre, die längs der Schienenwege auf Kabeln, die an
Masten gespannt sind, dahingleiten. Ferner sind auch dabei
die erforderlichen Mechanismen, wodurch ein automatisches
Stehenbleiben und Weiterbewegen erfolgt. Auf diese Weise
können Briefe und Packete mit einer Schnelligkeit von 250
Kilometer in der Stunde expedirt werden. Tics würde er­
möglichen, in etwas über 5 Stunden Sendungen von Wien
nach Paris zu befördern. An der Richtigkeit der Function
kann kaum gezweifelt werden, es fragt sich eben nur, ob
die anderen noch zu stellenden Anforderungen, wie die
Sicherheit des Verkehres, ferner die Kosten der Herstellung
des Betriebes und des Änfsichtsdienstes, diese Erfindung
praktisch verwendbar erscheinen lassen werden.
* (Bon Rah und Fern.) In Unter-Walters­
dorf stahl ein arbeitsloses Individuum dem Kaufmann
Pospischil am 24. d. M. die ganze Tageslosung.— Am
Sonntag, den 26. d. M., fand in Brünn die Einweihung
eines neuen Hochaltares in der Gefangenhauskirche des
Brünner Landcsgcrichtcs statt.— Ter Versicherungsagent
Richard Engler (!) in Brünn stattete einem Brünner
Lederhändler am 24. d. M. einen Geschäftsbesuch ab, bei
welcher Gelegenheit er Schuhobertheile in seinen weiten
Rockschößeltaschcn verschwinden ließ. Engler wurde des Dieb­
stahles überwiesen, verhaftet und dem Landesgerichte in
Brünn eingeliefert.— Ter dem k. k. Postamte in Gava
zugetheilte Postassistent Franz Tiblik, welcher seit 10> d. M.
abgängig ist, wurde vorgestern im Walde bei Gaya erschossen
ausgesunden. Er lwtte einen Selbstmord wegen nicht ge­
ordneter Vermögensverhältnisse verübt.— In der Nähe von
Ursahr-Linz wurde die Marktgeherin Reisingcr, dis
am frühen Morgen mit ihrem Handwagen der Ltadt zufuhr,
von einem Manne überfallen. Glücklicherweise stürzte sich
ihr Hund aus den Strolch und biß ihn mehrmals, so daß
derselbe schließlich flüchtete. Tie Angefallene kam mit einigen
Kratzwunden und blauen Flecken davon.— Vom Georgen­
berge bei M i ch e l d o r f (Obcrösterreich) löste sich jüngst
ein Felsstück los und polterte in den Hofraum des Tasch-
ner'schen Gasthauses, wo es zwei Nebengebäude und den
Abort demolirte. Zwei Personen entgingen nur mit knapper
Noth einem schrecklichen Tode.— Zu Murstalling im
Jnnkreiie fiel der beim Maschindreschcn beschäftigte Tag­
löhner Reilmaier, ein fünfzigjähriger Mann, von einem
ziemlich hohen Gctrejdestoß zu.Boden und zog sich hierbei
so schwere innere Verletzungen zu, daß er tagsdarauf ver­
schied.— Plus dem sogenannten Kochscldc bei Ebensce
blüht derzeit ein Apfelbaum, während er zugleich schön ent­
wickelte Früchte trägt. Besonders zu bemerken ist hierzu,
daß der Baum zwei Meter im Ueberschwemmungsschutte steht.
— Böckstein bei Bad-Gastein hat einen seltsamen
Strike zu verzeichnen, indem dortselbst die zu den GemS-
iagden des Grasen Czernin aufgenommenen Treiber die
Arbeit einstellten,, da sie für ihre lebensgeiährliche, that­
sächlich aufreibende Beschäftigung zu gering bezahlt wurden.
— In Thaur (TiroN ist der Liiizer Fleischhauer Ziegler,
welcher die Wafienübung beim ^csiwazer Landesschützen­
bataillon mitmachte, während eines Ucbungsmarsches plötz­
lich vom Tode ereilt worden. Obwohl Ziegler ein Zeugnis
eines Civilarztcs beibrachte, daß er an gefährlichen Magen­
geschwüren leide, wurde er doch eingereiht und, wie Figura
zeigt, geopfert.
Localnachrichten.
* sPersonalnachrichten.) Ter königlich ungarische
Landesvertheidigungsministcr FZM. Freiherr v. F e j e r-
v a r y ist gestern, um 11 Uhr Vormittags, von hier nach
Schützen abgereist.— Der k. u. k. Generalconsul in B e y r u t
in Syrien, Carl Graf Khevenhüller-Metsch.
hat sich gestern von hier nach Baden bei Wien und der
englische Consul in Chicago-, Mr. William B a k e S- P r i c e,
nachSalzburg begeben. —Ter belgischeLegationsrath in Con»
stantinopel, Comte Fritz van der Stcenbe I e h a y,
traf gestern hier ein und wohnt im „Hotel Bristol".—
Ebendort wohnt der k. u. k. Legationssecretär in Stuttgart,
Julius v. S z i l a s s y, der gestern aus Stuttgart hier
ankam.


[ 2023-06-29 10:45:13.338 - 19000828 - Seite 5 ]
Nr 4186
Wien, Dienstag
* sMajor Steins aasen f.] Gestern Nachmittags wurde
der in Wien sehr bekannte und beliebte Ofsicier deS Wiener
S ausregimentes Hoch« und Deutschmeister Nr. 4, Major Franz
le i n hau s en, zu Grabe getragen. Die Einsegnung in
der evangelischen Garnisonskirche vollzog um 3 Uhr Nach­
mittags Militär- Superintendent Professor Dr. Johann
S e b e r i n y. Ter Trauerfeier wohnten bei: Stadt­
commandant FML. Ritter v. E n g e l, FML. Pavel,
FML. Ritter v. Steel», mehrere andere hohe Militärs,
das vollzählige Osfieierscorps des Infanterieregimentes Nr. 4,
ferner Feuerwehrcommandant M ü l l e r mit dem Jnspector
B o g d a n o v i c, der Director des Carl-Theaters Leopold
Müller, die trauernde Familie :c. :c. Den Conduct stellte
das Infanterieregiment Nr. 4 bei. Auf der Laftenstraße, gegen­
über dem Landesgerichtsgebäude, wurde die Ebrensalve abge­
geben. Die Beerdigung erfolgte auf dem Centralfriedhofe.
* fVermälnng.f Vorgestern Nachmittags fand in der
Pfarrkirche zu St. Leopold im 2. Bezirke die feierliche
Trauung des Magistratsbeamten der Stadt Wien, Herrn
Adolf Henneis, eines «ohnes des bekannten antisemi­
tischen Bezirksrathes des 9. Bezirkes Hern Carl Henncis,
mit dem Fräulein Rosa Kohl statt.
* ^Abmarsch der Deutschmeisters Wie bis jetzt
bestimmt, rückt das Wiener Hausregiment bis auf das
1. Bataillon am 8. September, um 5 Uhr Nachmittags,
von hier in das Occupationsgebiet nach Mostar ab. Wie
es heißt, findet vor dem Abmarsche noch ein Abschiedsfest
des Regimentes statt.
* lTankgottcsdicnft am KahlenbergeJ Zum füniten-
malc wird sich am 9. September d. I. unter der Leitung
des Weinhauser Pfarrers Tr. Deckert eine Procesfion
auf den Kahlenberg begeben und in der dortigen Kirche zum
heiligen Josef dem Schöpfer für die im Jahre 1683 bewirkte
Befreiung Wiens von den Türken danken. Um die Procesfion,
für welche sich in den Kreisen der christlichen Bevölkerung
großes Interesse kundgibt, würdig einzuleiten, finden am
6., 7. und 8. September in der Weinhauser Pfarrkirche
Abendandachten statt, während welcher Pfarrer Tr. Teckert
Conserenzreden über das Thema: „Wahre und falsche To­
leranz" halten wird.
* sLilberne Hochzeit.) Ter verdienstvolle langjährige
Vorsteher der Geiwssenschast der Jndustriemaler, Christian
Breitenselder in Wien, 5. Bez., Wehrgasse 8, feiert
heute mit seiner Gattin Theresia das Fest der silbernen«
Hochzeit. Aus diesem Anlasse wurde demselben vom Vor-
steherstellvcrtreter Carl P e t t e r im Beisein des Genoiien-
schastssccretärs Wilhelm Neugebauer und sämmtlicher
Vorstandsmitglieder ein silberner Tafelaufsatz als Ehren­
geschenk und eine künstlerisch ausgestattete Glückwunsch-
adresse überreicht.
* (Die „Rodeln" vom Westbahnhofe.s Auf allen
Bahnhöfen befinden sich jene kleinen, dreiräderigen Wagen­
typen, die unter dem Namen „Rodeln" bekannt sind und
zur kurzen Beförderung des Reisegepäckes der Pastagiere
dienen. Diese Rodeln, von stämmigen, handfesten Gepäcks-
trägern gelenkt, find zumeist mit Gummirädern versehen,
um den durch das Schieben verursachten Lärm zu verhindern.
Metrische« NoUrsdlatt"
Es ist dies eine ebenso zweckmäßige als nothwendige Ein-
richtung, welche leider am Westbahnhofe sonderbarerweise nicht
existirt. Die dortselbst in Verwendung stehenden Rodeln
find zum Aerger und zur Gefährdung der Trommelfelle
der Reisenden schon seit längerer Zeit gummilos, und
da deren Räder, respective die Kanten derselben
durch forttvährenden Gebrauch theilweise auch schon be­
schädigt sind, so verursachen dieselben einen Höllen-
spectakel, einen ohrenzerreißenden, nervenzerrüttenden Lärm,
sobald sie über das Stein- oder Asphaltpflaster des Bahn-
Hofes „rodeln". Es wäre daher im Jntereste der Reisenden
denn doch an der Zeit, die Räder dieser internen Bahnhof­
vehikel mit Gummi versehen zu lasten, damit dieselben
wieder geräuschlos ihrer Bestimmung dienen können.
Wir hoffen auch, daß der Oberinspector Herr Baron
S t e r n e ck diesem Uebelstande baldigst abhelfen wird.
* sXX. Syuode der Altkatholiken in Wien.) Der
Synodasrath der altkatholischen Kirche in Oesterreich hat die
Heuer stattfindende XX. Synode der Altkatholiken für den
8. und 9. September d. I. nach Wien einberufen.
* sVerunglückt.j Mit Spänglerarbeiten auf dem Dache
des Hauses l. Be;., Hotgartenstraße Nr. 1, beschäftigt, trat
gestern, um '/,3 Uhr Nachmittags, der beim Meister Fleischner
in der Zimmermannsgasse Nr. 12 bedienstete und Fernkorn­
gaste Nr. 14 wohnhafte 36jährige Spänglergehiife Carl
B a u m a n n auf eine Dachlatte. Diele brach ein und der
Mann stürzte fünf Meter ttef in den Bodenraum. Er erlitt
einen Nervenchoc, einen Bruch des Darmbeines und Wunden
an der Wange und am Zeigefinger. Aerzte der Freiwilligen
Rettungsgesellschaft verbanden ihn und brachten ihn in's Spital
der Barmherzigen Brüder.
* sTelbstmord.j Gestern. Früh um 6 Uhr, hat sich auf
der jüdischen Abtheilung des Centralfriedhofes der 47jährige
Uhrmacher Josef St., Schönbrunnerstraße s Jh. 23 wohnhaft,
aus einem Revolver eine Kugel in die Brust gejagt und ist
sofort todt geblieben.
* sBerhaftung eines abgefeimten jüdischen Schwind­
lers.) Ter 27jährige Buchhalter Julius Weiß, zu Rych-
wald in Galizien geboren, wurde am 25. d. M. verhaftet.
Er hat dem Broncewaarenfabrikanten Carl Glaser, Neu­
bau, Bernhardgasse Nr. 6 ctablirt, Musterwaaren herausge­
lockt. Tas Polizeicommissariat Neubau hat festgestellt, daß
Weiß, ein wegen Betruges und Tiebstahles schon lang
gesuchtes Individuum ist. Weiß hat im Tecember 1898
durch Fingirung von Versicherungsanträgen dem Max
Kleemann 1638 Kr. und dem Zahlmarqueur Gabriel
Keller 292 Kr. herausgeschwindelt Ferner hat er auch auf
Grund gefälschter Versicherungsanträge Summen ent­
lockt und dem Comptoristen Alexander Berger unter dem
Versprechen, ihm eine Stelle zu verschaffen, 60 K. abge­
nommen. Mehrere Wiener Firmen, mit welchen er Verträge
als Reisender abgeschlossen hat, hat er dadurch geschädigt,
28. August 1900 Sette 5
daß er sich Vorschüsse geben ließ, ohne aber für die Firmett
zu arbeiten. Tadurch erbeutete er mehrere 100 Kr. Ber
Geschäftsleuten bestellte er Waaren für einen angeblich iit
Pöchlarn wohnhaften Baron und lockte ihnen die Provision!
heraus. Schließlich versuchte sich der Gauner noch als Fahr­
raddieb und Wohnungseinschleicher. Am 2. December vorigen!
Jahres stahl er dem Jacob Schöngut aus den: Haus­
flur, Obere Augartenstraße Nr. 64, zwei Fahrräder int
Werthe von 600 Kr. Am 14. Januar ließ ihn der Eisen-
bahnassisteut Heinrich Klcbinder in seiner Wohnung,
Neubau, Apollogasse Nr. 13, übernachten. Weiß beaitt-
wortcte diese Liebenswürdigkeit damit, daß er km Beamten
einen Winterrock, Jaquet, Beamtenhose, Wäsche und Stiefel
stahl und seine eigene cornplette abgetragene Kleidung
zurückließ. Ter vielseitige Gauner wurde km Landesgerichte
eingeliefert.
* jTafeltranbeumarkt in Wien.j Von der niederöster­
reichischen Centralstelle für Obswerwerthung in Wien wird im
Laufe des Monates Septeniber mit Benützung einer der
städtischen Markthallen ein Markt für Tafeltrauben abgehalten
werden. Der Traubenverkehr wird ausschließlich in 3bisö Kgr.
enthaltenden Körben stattfinden, da die Centralstelle nur die
Vermittlung zwischen Producenten und Käufer ohne jede
weitere Verbindlichkeit übernimmt. Mit der Leitung des Tafel­
traubenmarktes ,st der Obmann der Filiale der Centralstelle,
Herr Franz W e n i s ch. Director der niederösterreichischen
Landes-Winzerschule in Gumpoldskirchen betraut. Anmeldungen
zur Beschickung des Marktes find zu richten an die nieder­
österreichische Centtalstelle für Obstverwerlhung in Wien, 1. Bez..
Herrengasse 13, Sprechstunden Dienstag und Freitag von 9
bis 1 Uhr, und an die Direction der niederösterreichischen
Landes-Winzerschule in Gumpoldskirchen, Niederösterreich.
* (Wiener Realitätcnvcrkehr.s Nachstehende Häuser
und Baustellen wurden grundbücherlich an neue Besitzer über­
wogen und deren Einverleibung durchgefübrt: Im
16. Bezirk (O t t a k r i n gl in N e u l e r ch e n f e l d das
Haus G. E. Z. 56, Gaullachergane an Alocha Hanika von
Anna Zach (Kauf); das Haus G. E. Z. 324, Thaliastraße,
an Hieronymus und Maria Herzig von Marie Leonhard
(Kaut); das Haus G. E. Z. 347, Hainersiaße, an Gabriele
Werte! von Josef Wertet (Erchchaft). In Ottakring das
Haus G. E. Z. 10, Ottakringerstraße, an Carl Powischil fun.
von Carl und Anlonia Powischil (Uebertragung); das HauS
G. E. Z. 807, Friedrich Kaisergalle, an Familie Konopaisch
und Neweceral (6 Theile) von Johann und Cäcilie Reitinger
(Kauf); das Haus G. E. Z. 970, Hauslabgaste, an Josef und
Katharina Stuchly von Josef Sörger (Kauf): das Haus
G. E. Z. 1069, Speckbachergaste, an Ferdinand Chocholka und
Joses Haizmann von Ignaz Skala (Kauf); das Haus G. E. Z.
1531, Seeböckgasse, an Caroline Zitta, Josenne Krenn und
Lüste Prcy von Franz Kollarz (Kauf): die Baufiellen G.E. Z.
1175 bis 1177 an Alois und Diaria Silberbauer von Heinrich
und Katharina Noiburger (Kauf); die Baustelle G. E. Z. 1535,
an Philipp Basilides und Franz X. Schulz von Michael
Winter (Kauf); die Baustelle G. E. Z. 2189 an Hermann
Waldherr von Simon Mayer (Kauf).
Nachdruck verbalen.
15,1 Der Hüttenmeister.
Roman von Gebhard Schätzler-Perastui.
„Noch immer sehe ich nichts", sagte Frau Anna erregt,
>,die Straße bleibt leer. Finkn Sie dies nicht sonderbar,
Lisbeth?"
Tie Schwester des Pastors hatte nochmals scharf aus­
geblickt. „Sie haben Recht— es kommt Niemand."
„Ter Zeit nach müßten sie doch zu sehen sein?"
„Gewiß; kr Weg vom Postha^se bis dorthin, an das
Straßenende, ist gar nicht weit."
„Dann war das Warten vergeblich!" Eine große Ent­
täuschung sprach aus diesen Worten kr hoffenden Mutter.
Sie ließ kn Kops sinken.
„Sie haben keine Ursache, sich trüben Gedanken hinzu­
geben!" tröstete Lisbeth. „Ich erwarte erst für morgen
meinen Bruder, sie werden dann gewiß kommen. Bedenken
Sie, wie manche zeitraubende Arbeit zur Befreiung Ihres
Sohnes erforderlich sein mag. Tie Herren vom Gerichte sind
gerak in unseren Tagen nicht sehr rasch."
„Das weiß Gott!" sagte Frau Anna. „So mag es
gut sein; ich will mich noch bis morgen gedulkn." Noch
einmal blickte sie über die Straße— sic war leer. Tann
wandte sie sich km Hause zu.
Ein Geräusch von hastig sich nähernden leichten Schritten
lieh Lisbeth und Frau Anna aufblicken. Tie Baronin war
pom Herrenhause gekommen und hatte kn Garten betreten.
„Arme Mutter," rief sie, aus die alte Frau zueilend.
^,Du hast vergeblich gewartet. Nein, ich will osseu sein,
auch ich stand am Fenster und schaute nach dem Torfe. Wie
• hätte ich es nicht thun sollen in einem Augenblicke, wo
' es sich um so Vieles handelt. Aber sei nicht mehr traurig,
' Mutter", fuhr sie herzlich fort, „morgen kommen sie gewiß
nach Hause. Freilich liegen wiekr Stunkn dazwischen,
! hange Stunkn, wenn man lange wartet. Wir wollen sie
! tnts wenigstens etwas verkürzen: deshalb kam ich sogleich.
'-Killst Tu Mutter?"
^ „Wie gut Tu bist, Leopoldine!"
: „Wir verleben den Tag im Hcrrenhause!" plauderte
<Leopoldinc. „Tort ist Tir Alles neu, ich fteue mich, Tir's
, zeigen zu können. Und wenn es Dir recht ist, machen wir
jgegen Abend eine Ausfahrt nach dem Bucheuwaldc. Ich
Kaun Tir die verbleibenkn Stunden nicht wegnehmen, wie
ich gern möchte, aber verkürzen kann ich sie vielleicht.
Willst Tu?"
„Alles, Leopoldine!" antwortete die alte Tame trübe
lächelnd. „Sage, wann wir gehen wollen."
„Gleich, Mutter, es ist nicht weit zu meinem Gute und
der Weg ist ganz reizend, ich selbst habe dafür gesorgt.
Lege Teine tieftraurige Miene eine kurze Weile ab, denke,
daß Alles gut werkn muß. Selbst Mariechen wird Franz
wiekrsinkn. Tasür ist mir nicht bange, so wie ich ihn
kenne." Sie stockte Plötzlich und ihre Hand suchte einen
Stützpunkt.
„Was ist Tir, Leopoldine! Tu wirst bleich?" rief Frau
Anna erschrocken.
„Nichts— ich muß fort; cs war mir ein momentanes
Ueberraschen —"
„Madame," rief in diesem Augenblicke die etwas abseits
stehende iLsbeth, sehen Sie doch, dort— sind sie."
„33fr?" fragte die Mutter und wandte sich hastig um.
„Mein Bruder und ein großer Herr mit langem Barte.
Sie sind schon ein gut Theil voin Torfe weg und kommen
rasch näher."
„Franz!" schrie die alte Frau, in Schluchzen aus­
brechend. „Ta ist er— sichst Tu, Leopoldine?"
„Tas ist es, was mich erschreckte!" antwortete Leopoldine
eilig. „Wir haben die Herren übersehen."
Einen raschen Blick sandte sie nach kr Straße —wie
ruhig und fest er daher kam! Tanir in ängstlicher Haft
Frau Anna die Hand bietend, sagte sie: „Adieu— diesmal
für länger. Tein Sohn wird Dich wiekr schützen, Mutter.
Ich wünsche Euch alles Glück!"
„Tu willst uns verlassen, Leopoldine?"
„Ich muß!" antwortete sie und wies auch die Begleitung
Lisberhs zurück.
„Bleiben Sie nur", sagte sie, „ich gehe den Weg durch
die Kirche. Adieu!"
Sie war fort und Frau Anna hatte nur noch Sinn und
Augen für kn ankommenden Sohn. Mit Lisbeth eilte sie
an den Garteneingang. Er sollte sie gleich sehen, die Mutter
als ersten grüßenden Boten kr Heimat.
Die beiden Männer waren aus km Torfe getreten zu
derselben Zeit, da Frau Anna und Lisbeth sich nach der
Baronin wendeten und mit dieser sprachen. Von da an
hatte keine kr Frauen sich km Torfe zugewendet; sie hofften
ja nicht mehr auf die Ankunft der Beiden. So war es
ncöglich, daß die Herren näher koinmen konnten, bis Leopol-
dine einen zufälligen Blick nach dieser Richtung that und
Lisbeth ihrem Beispiele folgte.
- Als der Postivagen vor km Posthause anhielt, hatte
cs großer Bcredtsamkcit von Seiten des Pastors bedurft,
um den Hüttcumcister zu bewegen, ihm nach dem Pfarrhause
zu folgen. Cs Halle längere Zeit in Anspruch genommen,
che sich Franz entschloß. Daher die Berspälung. Ter Hütten­
meister hatte nur noch den Gedanken an die Heimat. Zum
erstenmale athmete seine Brust wieder frei irach der langen
.Haft.
Tie Sonne schien so hell und warm, kr laue Wind
wehte ihm unr's Haupt, und all' dies machte ihm erst recht
klar, wie viel er entbehrte, iose viel ihnr geschenkr ward.
Nun aber wollre er heim, ohne Aufenthalt, ohne Ablenkung.
Der Hüttenmeister hatte sich vorgenoinmcn, im Postham'c
einen kleinen Imbiß einzunehmen, und dann, wenn möglich,
mit der Extrapost weiter zu reisen. Tas; kaum hundert
Schritte davon seine Mutter harrte, konnte er nichr ahnen.
Er hatte den Pastor unzähligemale für seine Bcinühuugen
gedankt, ihn zugleich aber gebeten, weiter reiseir zu dürfen.
Wußte er doch aus vorsichtigen Aeußerungen ksselben, wie
cs um das Hüttenwerk stand. Ties niachte ihm zwar im
gegenwärtigen Augenblicke nidit viel Kummer, er fühlte sich
frei, unbehindert und iin Vollbesitze seiner ganzen Kräfte.
Es drängte ilm, so rasch als möglich, wiekr die Zügel
in die Hand zu nehmen und das Geschäft zu leiten. Und
mochte es noch so bergab gegangen sein mit dem .Hütlenivcrke,
er konnte sich in den Weg stetteu und mit seinen beiden
starken Armen den Sturz vermeiden. Auch der Gedanke au
sein armes Kind kam ihm. Es war noch nicht gefuukn,
wie der Pastor sagte. Aber kr Hüttenmeister verzweifelte
nicht mehr, ihm ward es zur Gcivißheit, daß er jetzt seinen
Liebling fand. Wer ihn eigentlich befreite?
T^r Pastor schivieg darüber hartnäckig. Taß ihn ohne
diesen geheimnisvollen Einspruch die Richier noch manchen
Tag in der Zelle gelassen halten, dies wußte er wohl. Und
nun errieth er auch langsain die Person, schivieg jedoch dem
Pastor gegenüber. Schließlich war er Baumann doch gefolgt.
Es halte den Anschein, als betrachte es dieser mehr als eine
Höflichkeit, daß ihm kr .Hüttenmeister den Gefallen that
und im Pfarrhause eine Stunk ausruhte.
(Fortsetzung folgt.)
(Vrsmnnngsgeuoffrn! Nerlaugt m allen Gast- und Kaffeehäusern» in welchen Ihr verkehrt» das »»deutsche Nolksblatt"!


[ 2023-06-29 10:45:13.338 - 19000828 - Seite 6 ]
Seite 6 Wen. Dienstag
Eröffnung der Kaiferfnbiliiurnsrvarle
auf dem Hschkogel.
Zur Erinnerung an das 50jährige Regierungsjubiläum
des Kaisers hat die Section „Klcin-Erlajthal" des Oeßer-
reichischen Touristenclubs bereits im Borjahre eine AusiichtS-
warte aus dem 704 Meter hohen Hochkogel bei Randegg
erbaut. Verschiedener Unislände wegen konnte die Erössnungs-
feierlickikeit nicht, wie ursprünglich geplant, schon im Bor-
jahre stattfinden, und ivurde deshalb dazu der 70. Geburts­
tag des Kaisers auscrsehen. Ter äusserst rührige, um die
Touristik hochocrdientc Tbmann der Section „Klein-Erlcff-
thal", .Herr Oberlehrer Carl Poppenberger, hatte keine Mühe
gescheut, um das Gelingen des Festes zu sichern. Mit banger
Miene schaute man mahl tagSzuvor noch gegen den Himmel
und fragte sich ängstlich, ob er wohl nicht einen bösen Streich
spielen werde, doch er hatte ein Einsehen— Samstag, den
18. d. M,, war prachtvolles Kaiserwetter. Frohen MutheS
und in gehobener Stimmung wurde infolgedessen um 12 Uhr
Mittags der Aufstieg angetreten. Es war eine stattliche
Schaar, die sich «ungesunden hatte. Unter Führung deS Herrn
Poppenberger und unter Musikbegleitung wurde der Marsch
von Sleinakircheu am Forst iiach Grießwang angetreten.
Von dort ging'S hinauf zur „Kaiser Franzenshütte", die
aus Anlas; deS Kaiscrtages Flaggeuschmuck trug, über den
Reidlingberg aus den Hochkogelberg, dessen Spitze um 8 Uhr
erstiegen war. Bor der im Festschmucke prangenden Warte
hatten sich schon zahlreiche Touristen und Naturfreunde ans
allen Richtungen eingeiunden, darunter auch sehr viele
Damen, so aus Steinakirchen, Wang, Randegg, Grestcn,
ReinSberg, Euratsfeld, Ferschnitz u. s. w>
Tie ErötsnungSseier selbst nahm mit einem wunderbar
zu Gebor gebrachtem Weihegesange mit Musikbegleitung
ihren Anfang. Nach der Ucbergabe des Schlüssels folgte
die kirchliche Einweihung der Warte durch den hochwürdigen
Herrn Pfarrer cchollcr von Randegg unter Assistenz des
hochwürdigen Herrn Coopcrators Bögler. Sodann hielt Herr
Gewerksbesitzer Pötsch aus Randegg die Festrede, in der
er die Erwartung aussvrach, dast die neueröffnete Warte
einen Anziehungspunkt für so manchen Touristen bilden
werde, der bisher ackulos an dein an Naturschönheiten so
reichen kleinen Erlastbale vorübergezogen sei. In das zum
Schlüsse ausgebrachte Hoch aui den Kaiser stimmten die
Anwesenden begeistert ein. woraus die Musik die Volkshnmne
intonirte. Hieraus ergritt der Präsident deS Testerrcickifchen
Touristenclubs, Herr Geineindcrath Tr. Em. Kloyberg aus
Wien, das Wort, um vor Allem der Section „Klein-Erlaf-
thal". danii aber ganz besonders dem um die Touristik so
hoch verdienten Herrn Tberlcbrer Poppenberger den wärm-
sten Tank im Namen des Testeireichstchen Tonristenclubs. wie
aller Naturfreunde anszuiprecku'n und schließlich di? Warte
für eröffnet zu erklären. Tanker Beifall folgte diesen Worten,
den die Musik mit einem Tusch begleitete. Nachdem .Herr
Poppenberger noch seine,'. Taiik ausgesprochen und ein mit
Begeisterung ausgenoinnienes Hock, aui den Präsidenten Klotz­
berg 'ausgebracht hatte, trat die Geselligkeit in ihre Rechte.
Gxfftwirth Sasser aus Randegg batte für Erfrischung auf's
Beste gesorgt. Ansichtskarten, leider etwas zu secessionistisch
gerathen. Pauornmen und Weamarkirungskarten wurden feil­
geboten und fanden anü großen Absatz. Selbsttedend fehlten
auch Amateurphotogravhen nicht.
Gerichts siral.
fEin OhnmachtSanfall im Gerichtssaale.) Eine
erschütternde Scene trug sich gestern beim Bezirksgerichte Josef»
stadt zu, woselbst sich vor dem Strafrichter Secretär Doctor von
Engel der Hausbesorger Leopold W i s o f s k i wegen
derber Mißhandlung seiner sehr herzleidenden Gattin
Antonie zu verantworten hatte. Das ärztliche Parere
bestätigte nebst mehrfachen Blutunterlaufungen auch eine
Beschädigung des rechten Trommelfelles, hervorgerufen durch
eine kräftige Ohrfeige. Der Angeklagte leugnete unter cpnischem
Lachen, indeß die kränkliche Gattin bekannt gab. daß solche
Mißhandlungen dem Gatte» zur Gewohnheit seien. Dieser
trieb hierauf seine Gattin zum Zeirgeneide und sie
legte denselben in der höchsten Aufregung ab. Kaum hatte
sie die letzten Worte: „So wahr mir Gott helfe!" nach­
gesprochen, als sie infolge ihrer Herzkrankheit von einer
Ohnmacht befallen wurdeundder Länge
nachzuBodenfiel. Aufseher und Justizwache beniübten
sich die Arme zu laben, worauf das Urtheil verkündet wurde.
Es lautete gegen den rohen Mann auf drei Wochen
A r r e st s, verschärft durch zwei Fasttage und viermaliges
hartes Lager. Er meldete die Berufung an.
sTer Gürtel der Freundin.) Wiewirbereitsam9. d. M.
berichtet haben, wurde die wchauspielelevin Jda S ch e i d l be­
schuldigt, einen schönen mit Perlen gezierten Gürtel im Werthe
von 46 Kr. ihrer Freundin Bictorine Bauer beim Ankleiden
entwendet zu haben. Sie leugnete anfangs hartnäckig und ver­
dächtigte sogar Frau Bauer, indem sie fälschlich vorbrachte,
dieselbe soupire mit Cavalieren und habe den Gürtel von
einem Grafen (Schönborn) als Präsent erhalten; hierdurch
wurde Frau Bauer sogar ihrer Stellung verlustig.— Die erste
Verhandlung wurde vertagt und es sollte inzwischen bei der
Scheid! eine Hausdurchsuchung vorgenommen werden—
da stellte sie der Bauer den Gürtel freiwillig zurück. Sie
wnrde gestern vom Richter des 8. Bezirkes Secretär Dr. von
Engel zu zwei Monaten strengen Arrests
verurtheilt.
sVerleitete Mäuse.) Man kennt in Wien und fast
ganz Niederösterreich einen beiläufig 50jährigen Mann,
Sylvester M i t t e r nd o r s e r mit Namen, der einen Käsig
voll weißer Mäuse mit sich führt, die aus sein Zeichen
aus kleinen Urnen Planeten ziehen und artig apportiren.
Jahre hindurch fanden verliebte Köchinnen, junge Ehe­
frauen und auch alte Lotterieschwestern in seinen Orakeln
volle Befriedigung, ohne daß dieser sein Erwerb beanständet
worden wäre. Am letzten Jahrmärkte zu Maria-
Enzersdorf aber erblickte der Perchtoldsdorser Gendarm
Poskoczil in der Druckschriften verbreitenden Thätig-
• feit der weißen Mäuse eine direete Uebertretung des Preß-
gesetzes, und da er die „unmittelbaren Thäter" nicht bean­
ständen konnte, erstattete er gegen den „Anstifter" M i t-
terndorfer die Anzeige, und dieser wurde sohin wegen
Verleitung der Mäuse zur Colportage ans-
ge k Ia g t. (11). Er meinte zwar, seine untrüglichen glück-
„Dorische« N»lksblatt"
verheißenden Planeten feien Druckschriften unschuldigen ge­
werblichen Charakters, allein der dieselben prüfende Richter
Secretär Tr. Fröhlich fand die Uebertretung vorliegend
und verurteilte Mrtlerndorfer zu zwei Kronen
G e l d st r a s e. ('.!).
sGutheißung des KönigSmordeS.) Man meldet aus
Graz: Bor einem Erkenntnissenate des Landesgerichtes hatte
sich gestern in geheimer Verhandlung der 28jährige Kellner
Ferdinand Schöberl wegen Gutheißung der Mordthat
B r e s c i's zu verantworten. Der Angeklagte wurde zu
einem Monat Arrests verurtheilt.
Land- und Forstwirtschaft.
jExcursion der VI. Sectio« der L L Laudwirth-
schaftsgescllschast nach Pari».) Am 3. September geht von
Wien mit dem Ausstellungszuge die von der VI. scction
veranstaltete Excurjion der Pierdczüchter und Pferdcjreunde
ab. Zur Excursion haben sich über 50 Theilnehmer ge­
meldet, durchwegs Fachleute. Unter Führung des SecttonS-
präjidentcii k. k. geheimen Rathes Dominik Grafen Har­
degg werden unter Anderen an der Excursion theilnehmen
der Hofrath vom k. k. Ackerbauministerium Baron Eugen
S lasse r, der Commandant des Stoatshengstendepots in
Stadl Major Graf Hupn, die Mitglieder der VI. Section,
sowie des Wiener Trabrennvereines Adolf Gras Gynlai,
kaiserl. Rath Pollak, AloiS Manko, Hermann Holz­
wart, Ritter v. Rosmanith, Ritter v. Lippitt,
Baron Schilling, Barone Peter und Guido P i r o u e t,
Landesthierarzt W i t t m a n n, Oberverwalter Aich,
Lberdirector Eberl, GestütSdirector des Hosgestüts Lip-
pizan Joses Hrusa, SecttonSl'ecretär kaiserl. Roth Metzl
und viele Andere. Das Programm in Paris für die Ex-
cursionstheilnehnier ist ein sehr interessantes.
Gewerbe.
sStreit der Aerzte und Zahntechnikers Mittelst
Erlasses des Ministeriums des Innern wurde den Zahn-
ärzten daS Recht zugesprochen, nicht blos die Zahnheilkunde
auszuüben, sondern sich auch Gehilfen und Lehrlinge znr
Ausübung der Zahntechnik zu halten. Die Zahntechniker
fühlten sich durch diesen Erlaß in ihren Rechten verletzt
und wendeten sich in dieser Rechtsfrage an den Gewerbe­
docenten MagistratSobcrcoinmissär Dr. Hetlinger,
welcher in einem vor einigen Tagen erstatteten RechtS-
gutachten erklärte, daß Zahnheilkunde und Zahntechnik logisch
Verschiedenes seien und der Zahnarzt an sich noch nicht zur
Zahntechnik berechtigt sei, sondern dieses Gewerbe erst er­
werben müsse. Zugleich führte derselbe in seinem umfang,
reichen RechlSgutachten auS, daß die vormals zu»
gunsten der Aerzte bestandenen gewerbe-
rechtlichenNormen durch die Gewerbe­
ordn u n-g aufgehoben wurden. Tie
bezeichnete Ministerialentscheidung fei daher im Gesetze nicht
begründet.
sTie Nnsicherhcit.bei PreisbewerbunArn.s Eine Eor-
rcspondenz berichtet: „Jin Wiener Ingenieur- und Archi­
tektenverein macht ein Vorgang, der sich jüngst bei einer
Preisconcurrenz begeben, viel van sich reden, und zwar um-
chmehr, weil in neuerer Zeit mehrere ähnliche Fälle vor­
gekommen sind, die geeignet sind, sowohl das Ansehen der
Preisrichter, als auch das Vertrauen der Preisbewerber
zu erschüttern. Tie Gemeinde Floridsdorf hatte näme
lich unlängst die Eoncurrenz für einen Rathhausbau ausge­
schrieben und einige Mitglieder des hiesigen Jngcnicur-
und ArchitektenvercineS ersucht, daS Preisrichteramt zu über­
nehmen. Die betreffenden Herren übernahmen uneigennützig
diese anstrengende Aufgabe und ertheilten dann einstimmig
dem Baurathe v. N e u m a n n den ersten Preis. Die Ge­
meinde Floridsdorf jedoch übergab, ohne mit dem Baurathe
v. N e u m a n n irgendwie in Unterhandlung zu treten, die
Ausführung des RathhauSbaucs den Architekten Brüder
Drexler. Ter Ingenieur- und Architektenverein erklärt,
daß derarttge Vorgänge schuld seien an der mangelhaften
Betheiligung bei architektonischen PreiSconcnrrenzcn, wie
Kran in der letzten Zeit ivahrnehmcn kann. So seien bei
ddm Preisausschreiben für die Rcgulirung des Carls-
platzeS, welche doch gewiß eine dankbare und verlockende
Aufgäbe darstellt, nur 13 Bewerber aufgetreten, und für
die Monumentalbauten aus dein Eentralsriedhofe haben sich
nur 33 Bewerber genieldet. Bei dem Baue deS Wiener
Rathhauses hatten sich seinerzeit 80 Bewerber gezeigt. In
Architcktcnkreiseu macht sich daher eine Bewegung kund,
welche bezweckt, das; sowohl der Ingenieur- und Architcktcn-
verein, als auch der Architcktenclub der Kniisttcrgcnoffcn-
schüft eine Bestimmung treffen möchten, bei PreiSconcur-
renzen nur dann ein Richteramt zu übernehmen, wenn Ga­
rantien hierfür gegeben sind, daß weder die Autorität der
Jury, noch die Rechte der Bewerber eine nachträgliche Be­
einträchtigung zu befürchten haben. Es sei dies, wie be­
hauptet wird, umso nothwendiger, weil hierdurch eine regere
Betheiligung bei Preisausschreiben wieder zu erwarten ist-
welche gerade für die Entwicklung und Förderung auf archi­
tektonischem Kunstgebietc von großer Wichtigkeit ist." (DaS
Recht der Vergebung der Arbeiten werden sich aber die
Eigenthümer nie nehmen lassen.)
sGriindung einer Fachschule für Kupferschmiede.)
Die gegenwärtige Genossenschaflsvorstehung, an deren Spitze
der Kessekfabrikant Friedrich Bauer steht, brachte in der
letzten Genossenschattsversammlung den Antrag ein, eine oe-
nossenschastliche Fachschule zu gründen, um auf diese Weise
den Mangel an fachlich gebildeten Arbeitskräften zu beseitigen.
Zur Besorgung der Vorarbeiten wurde ein Comite constituirt
und zwar aus den Herren Leopold und Friedrich Löblich.
Franz S t e i n ß b i e r, Earl E i ch e l s e h e r und dem bereits
genannten Vorsteher Friedrich Bauer. Dem vereinten Be­
mühen dieser Herren ist es nun gelungen, dem langgesühlten
Bedürfnisse zu entsprechen, indem die Fachschule bereits im
nächsten Monat eröffnet wird. Der Stadtrath räumte zur Er-
thellung des Unterrichtes, der sich, im ersten. Jahr« nur auf
28. August 1300 Nr. 4186
technische Ausbildung erstrecken wird, den Zeichensaal der
Knaben-Bürgerschule, 17. Bezirk, Geblergaffe Nr. 36, der
Genostenschast ein. Mit Rücksicht auf die Armuth der Genoffen-
schast fällt der Unterricht in Buchhaltung, Crrespondenz
und Calculationslehre in diesem Schuljahre weg und wird dieS
erst im nächstjährigen Lehrplane einbezogen werden. AIs Lehrer
wird Ingenieur Joses Juso fungiren.
sDentschböhmischer Fleischhauer> VerbaudStag.)
Gestern fand in Komotau ein Verbandstag des Verbandes der
Fleischhauer und Selcher Deutschböhmens statt, auf welchem
verschiedene, das Fleiichhauergewerbe tangirende Beschlüffr ge­
faßt wurden. Die Wiener Fleischbauergenoffenschast hat an
den Verbandstag ein Begrüßungsschreiben gerichtet.
Drahtuachrichle«
des ,»D entschen Dolksblatte S".
Der Tod in den Flammen.
* Gablonz an der Neisfe, 27. August. Bei einem
Brande in Alberchsdorf erstickten eine Frau und ihr
lljähriger Sohn, den die Mutter vom Dachboden retten
wollte. Beide wurden als furchtbar verstümmelte Leichen
aus dem Schutte gezogen. Der unglückliche Gatte wurde
hierüber beinahe irrsinnig. Die ganzen Habseligkeiten der
Familie wurden ein Raub der Flammen.
Der Lrieg in Südafrika.
Laudon, 27. August. „Reuter's Offtce" meldet aus
Geluksfarm vom Gestrigen: General Pole-Carew kam
Samstag, nachdem er Belfast besetzt hatte, mit der Haupt«
macht des Feindes bei Dalnanutha in Berührung. Seine
Artillerie zerstörte eine Pflanzung östlich von Belfast. Dia
Bocren erwiderten das Feuer aus weittragenden Geschützen.
General French steht in der Flanke der Truppen Bnller's,
wo ein lebhaftes Artilleriegefecht stattgefunden hat. Tie
Geschütze deS FeindeS befinden sich, in starker Stellung. Ter
Feind beabsichtigt augenscheinlich, um daS Gebiet zwischen
Geluksfarm und Machadodorp aus daS Zäheste zu kämpfen.
London, 27. August. Wie die „Morningpost" auS
Belfast vom 25. d. M. meldet, nahm Lord Roberts un«
mittelbar nach feiner Ankunft am Morgen deS 25. d. M.
eine RecognoScirung der Boerenstellung vor, welch«
sehr st a r k ist und sich über Hügelketten, 8000 JardS von
der Bahnstatton entfernt, hinzieht. Tie Boeren beschossen
am Morgen die Truppen Buller'S, welche sieben Meilen
südlich stehen, und die am äußersten linken Flügel befind«
liche Brigade Stephenson. Auch aus das Centrum der
britischen Stellung richteten sie ihre Geschützfeuer, das die
britische Artillerie nachdrücklich erwiderte.— Tie Blätter
veröffentlichen eine Depesche aus Prätoria, wonach Lord
Roberts eine P r o c l a in a t i o n erlassen habe, welche
besagt, daß jeder Eigenthümer von Grundstücken, auf denen
Minenanlagcn sich befinden, die von den Engländern besetzt
wurden, möge er anwesend oder abwesend sein, verpflichtet
ist, die der Transvaalregierung schuldigen Abgaben an die
von Roberts eingesetzten siscalischen Beamten zu leisten.
London, 27. August. Lord Roberts berichtet über die
Operationen, welcl)« zum Entsätze des Obersten Ridlep
führten, der bei Winburg mit 250 Berittenen und 25 In­
fanteristen von 1000 Boeren mit zwei Geschützen ange­
griffen und umzingelt worden war. Ridley, welcher mehr
als 30 Mann verlor, meldet, daß sich in Harrysmith
169 Boeren ergaben.
London, 27. August. Lord Roberts meldet aus Bel?
fast unter dem 26. d. M., 11 Uhr Nachts: Wir waren den
größeren Theil der heutigen TageS in einem Umkreise von
30 Meilen in ein Gefecht verwickelt. Unter Commando
Buller'S manövrirte die Division Lyttleton mit zwei
Cavalleriebrigaden südöstlich von Dalmanutha. French
marschirte mit zwei Brigaden Cavallerie nordwärts»
an der westlichen Seite von Belfast vorbei und
trieb den Feind nach Lekenolei, an der
Straße Belfast- Lydenburg, zurück. Als French
Lekenve erreichte, rückte Polecarew mit feiner Garde­
brigade zur Unterstützung von Belfast auS vor.— Der
Feind, der augenscheinlich von Norden und Osten her
bedeutende Verstärkungen erhalten hatte, leistete Buller'S und
Polecarew'S Vormarsch hartnäckigen Widerstand. Er hatte
drei Geschütze nach Art de» „Langen Tom" und viele
andere Artillerie im Gefechte. DaS sehr heftige Feuer
dauerte bis zum Eintritte völliger Dunkelheit an.—
Buller hofft (!), daß seine e cJ u ft e 40 Mann
nicht ü b er st ei g e n. Von den übrigen Truppentheilen sind
noch keine Verluste gemeldet.— Die Boeren leisten
entschlossenen Widerstand und haben zahl­
reich e G e s ch ü tz e z u s a m m e n g e b r a ch t. Das Gelände
ist schwierig und für die Taktik der Boeren wohl geeignet,
dagegen ungünstiger für die Verwendung der britischen
Cavallerie, als dies nach unseren bisherigen Erfahrungen
irgendwo der Fall gewesen ist.
London, 27. August. Lord Roberts telegraphirt,
der Boerengencral O l i v i e r sei am 26. d. M. Früh bei
Winburg gefangengenommen worden.
London, 27. August. Lord Roberts meldet auS
Belfast unter dem Heutigen: Der Feind griff gestern
Winburg von drei Seite» an, wurde aber von den
Generalen Bruce und Hamilton mit beträchtkichen
Verlusten zurückgeschlagen, wobei General Olivier


[ 2023-06-29 10:45:13.338 - 19000828 - Seite 7 ]
„Deutsche« Nolksblatt-
28. August 1900
Seite 7
Nr. 4186 Wen, Dienstag
Kit drei Söhnen gefangen genommen
wurde.
Nachklänge ;um Tode Lönig Humberts.
Rom» 27. August. Der Pfarrer von San Sebastian
(Rom) wurde unter der Anklage, das Attentat auf den
König Humbert verherrlicht zu haben, verhaftet.— Den
Blättern zufolge wird der der anarchistischen Partei an-
gehörige Advocat Merlino, der seinen Wohnsitz in Rom
hat, die Vertheidigung Bresci's führen.
Der Krieg iu China.
Rom, 27. August. Den Blättern zufolge meldet
Admiral Candiani, daß laut Nachrichten des italienischen
Gesandten Salvago Raggi die Situation in Peking unver­
ändert sei. Zwischen Peking und Tientsin kam eS zu ver­
schiedenen kleinen Gefechten, in denen die Chinesen immer
geschlagen wurden. Zahlreiche chinesische Gefangene treffen
in Tientsin ein. Daselbst wurde ein Verpflegsdienst für die
verbündeten Truppen, welche Peking besetzt halten, ein­
gerichtet. Ein japanisches Geniedetachement wurde in Taku
gelandet, um die zerstörte Eisenbahnlinie wiederherzustellen.
Paris, 27. August. Der französische Consul in
Schanghai meldet, die Kaiserin-Witwe, der
Kaiser und Prinz Tuan befinden sich
in Schansi.— Weiter telegraphirt der ftanzösische
Consul, daß die in Tschengtingfu südwestlich von Peking
befindlichen Missionäre und Ingenieure am 20. d. M.
wohlbehalten waren, ihre Lage jedoch eine kritische sei.
Petersburg, 27. August. Nach beim Generalstabe
Angelaufenen Nachrichten, empfangen die Mongolen das
Detachement des Generals Orlaw gastfreundlich und ver-
sehen dasselbe mit allen möglichen Vorräthen, ohne dafür
Bezahlung zu nehmen. In Njutschwang wurde die Civil-
verwaltung dem russischen Consul übergeben.
Petersburg, 27. August. Am 2. September geht
«is Kiew eine aus 1800 Mann Infanterie und 300 Mann
Artilleristen bestehende Schutztruppe mit 24 Geschützen
nach Port Arthur ab. In Nowo Rossijsk werden sich 200
Losaken dieser Abtheilung anschließen; sie besteht aus Frei­
willigen und aus Soldaten der Kiewer Garnison, die im
Herbste in die Reserve übertreten sollen. Die Leute müssen
sich zu dreijährigem Dienste verpflichten. Es melden sich s o
viele Soldaten, daß man genöthigt ist, dar Los ent­
scheiden zu lasten. Tie Truppe ist zum Schutze der von
Chardin nach Port Arthur führenden Bahnlinie
bestimmt.
Wieder eine Loje Äudree's.
Stockholm, 27. August. Die heute in Gegenwart
des Kronprinzen, Prinzen Carl, sowie mehrere Minister und
Mitglieder der Akademie der Wissenschaften geöffnete, bei
Island aufgefundene Boje Andrse's enthielt keinerlei
Nachricht.
Stockholm» 27. August. Bei der in der Nähe von
Island gefundenen Boje Andrse's fehlte» wie bei
den ftüher gefundenen Bojen, da- Oberstück. Das
Kupfernetz der Boje war durch die Eisschraubung
oder durch einen Stoß gegen die Küste aus
der Stellung gerissen. Die Boje war überhaupt stark be­
schädigt, auf der Unterseite derselben befand sich eine Menge
kleiner Krebsthiere, welche nach der Aussage des Freiherrn
v. Nordenskjöld sich immer im Eismeere an die
Schiffe ansetzen.
Die Ereignisse in Serbien.
Belgrad, 27. August. Eine der „P. C." zugehende
Meldung bestreitet die Nachricht, daß alle Mitglieder des
früheren Cabinets Gjorgcvic pensionirt worden seien.
Tie gewesenen Minister Zivanovic, Stefanovic und
Petrovic stehen auch setzt zur Disposition. Vollständig
unzutreffend sei die Version, daß der serbische Gesandte in
Berlin, -Herr Bogicevic, pensionirt wurde, weil er für
den König Alexander seinerzeit eine Braut auS fürstlichem
Hause ausfindig machte. Weder Herr Bogicevic, iwch der
frühere Ministerpräsident Tr. Wladan Gjorgevic wurden zu
einer solchen Actio», von irgend Jemandem bevollmächtigt
und haben auch, so viel in maßgebenden Kreisen hierüber
bekannt ist, keinerlei Schritte in dieser Richtung unter­
nommen. Die Peusionirung des Herrn Bogicevic be­
deute überhaupt keine Maßregelung, sondern sei lediglich im
Interesse des Staatsdienstes erfolgt.
Gmunden, 27. August. Der Herzog und die Herzogin
von Cumberland, sowie die Prinzessinnen Alexandra und
Olga sind heute nach Däneniark abgereist.
Troppau, 27.August. Die beim Bahnhöfe gelegene Oel-
fabrik brennt seit 1 Uhr Nachts. Den Bemühungen von neun
Feuerwehren gelang es bereffs, den Brand zu localisiren. Der
Schade wird auf circa 80.000 fl. geschätzt.
Triest, 27. August. Der Lloyddampfer „Semiramis"
erhielt heute liber» pratic*. Der an Fieber leidende
Sudanese, wegen besten das Schiff im Seelazareth zurück-
gehalten worden war, ist an einer im Uebrigen voll­
kommen unverdächtigen Bronchitis erkrankt, die auf eine
Erkältung zurückzuführen ist.
Neuwied» 27. August. Die Königin von Rumänien
trifft, von Frankfurt am Main kommend, Mittwoch Nach-
mittags hier ein.
Breslau, 27. August. Wie die „Schlesische Zeitung-
schreibt, beschloß die fiscalische Centralverwaltuug in Ober-
schlesien, im kommenden Winter keine Steigerung der
Kohlenpreise vorzunehmen und auch aus den üb lichen Winter-
Zuschlag zu verzichten.
Amsterdam, 27. August. Wie man dem „Reuter'schen
Bureau" aus dem Haag meldet, wird Senator Melvil
Baron van Lyuden seiten» der Vertreter der Mächte für
die Stelle des Generalsecretärs de» Jnternattonalen Schieds-
gerichtshofes vorgeschlagen werden.
Petersburg» 27. August. Die Russische Telegraphen
agentur ist von amtlicher Stelle ermächttgt, die Gerüchte
von einem bevorstehenden Verbote der Ausfuhr von Getreide
auS Rußland entschieden zu dementtren.
Cettinje, 27. August. General P e d o t t i ist hier
angekommen, um den Fürsten Nikolaus aus Anlaß
des vierzigjährigen Regierungsjubiläums die Glückwünsche
des Königs und der Königin zu überbringen. Die Mission,
au deren Spitze Pedottt steht, wird dem Prinzen gleich­
zeitig die Thronbesteigung Victor Emanuels notificiren und
dem Erbprinzen Danilo den Annunziatenorden überbringen.
Die Mission hat sich heute Vormittags nach Njksic
begeben, wo die fürstliche Familie weilt.
London» 27. August. (S ch l u ß.) Console» 97",,„
Lombarden 5.—, Neue Spanier 71h',, Italiener 93.—,
ung. Goldrente 95V,, österr. Goldrente —. sperr. Ruvien
62h,, Canada Pacific 91 3/ 4, PlatzdiScont 3 3/ 4, Silber 28"„.
Wechsel aus Wien —. Ruhig.
Antworten der Kchriftlritnng.
Herrn F. Hubert i» Klosterneuburg. Der Wiener
Magistratsobercommissär Rauscher ist der Sohn eineS getauften
Juden.
instürUcLir
ollcaltsoLsr
In Paris als ..Ean Mattem“ überall erhältlich.
Geld- n. gaudelsverstrstr.
Oesterreichisch-uugarifche Bank.
Stand vom 23. August 1900.
(Nach Artikel 104 und IN der Statuten.)
Activa.
Metaltschatz:
Goldmun,«n der flren«tt»a4run«,
dann Gold in Karren, in aut,
ländischen und Hanvelsmünzen, dal
Kilo fein zu K S276 gerechnet
K 904,380,86« 26
Goldwechsel ruf
ausw. Plätze
und ausl, Noten .. 45,830.612-63
Silvcrconram- u.
TheilUlünzen,.» 239, 366.201 83
Llartsnoien
Gscouwiiile Wechsel, Warrant« und
Gsiecien
Darlehen gegen Handofand
Erngeiost« verfallene Effecten und
Coupons
Darlehen-schuld der Staatsverwaltung
^>er im Neichsrache vertretenen König­
reiche und Lander nach der laiserl,
l Beiordnung vom 21. Setzt. 1699
! (R.S.Sl. Nr. 176,
5 -uvochetar-Tarlehen
Borsenuiotzig augekaufte Pfandbriefe
! der Bank
I GAecten de« Reservefonds...
, Eiferten de» Pensionsionds
Gebäude und gelammter Fasdaa in-
I »troctus.
! Auslagen
I Sonsnge Activa
j Passiva.
' Aeiieneaviwl
Reserveionds
Umlauf Don Banknoten der oft. Wabr.
Gutbabeii der k. k. österreichischen
Finanzvertvalning i» Gold ....
Guthaben der k ungarischen Finain-
l »»Wallung in Geld
i Giro-Guthaben. K 42,116.607-10
j Sonstige sofort
sälligeBerbindlichk.„ 76.618.502-34
Pfandbrief« im Umlaufe. ....
Pensionsfond»
Erträgnisse und Eingänge «uf Ver­
zinsung der Pfandbriefe
Sonstig« Passiva
Kronen
Äcränd. seil dem^
Stande vom
31. Juli 1900 j
Kronen
1.190,4t7.«»z 42
«6,434.640—
313,660.806 2»
64,637.240.—
636.418-81
60,000.000
299,170.131-46
24,049.444-70
7,770.047 88
10,964.447-20
16.274.429-48
6.678.083-70
20,916.217 66
2'67i,058.701-74
210. 000. 000 -—
9,616.943-95
1.342,627.320--
73,518.940—
135.288-48
114,735.110 04
296,315.600—
10,964.534-92
13,745.405-21
2,480.459 14
'2.074,068.701-74
+ 1,171.950-63'
+ 3,197.910-—,
- 8,787.876 «4
- 64.320— j
•f 310.230-45!
+ 92.879-57 j
■r 20.975-80 i
— 929.002-61 j
+ 2.452 25
+ 55.850-61
— 3,945.843.32
— 7,421.760-,
- 2,441,815-68 j
_j_ 175.000 •— j
+ 765.025-71 I
_|_ 57.756-64
Sa»kzin6fnh seit 6. Februar-
Für Esromple von Wechseln, Warrant« und Effecten 4-» Percent
„ Darlehen auf Staoibrenten und Bankpfandbriese,
dann seit 25. Mai d, I. für Salinenschein« und
ungarische Iresorscheine 5,
» Darlehen auf andere Werihvapiere..... b-ö»
Steuerfrei« Banknotenreserve: K 188,658.000 (ff- K 8,208.000).
(Tie Besteuerung der Actiengesellschasteu.s Im
letzten Hefte der Mittbeilungen des Finanzministeriums wird
zum erstenmale die Statistik der Erwerbsteuer von den
der öffentlichen Rechtslegung unterworsenen Unternehmungen
zur Veröffentlichung gebracht, und zwar find die Resultate
des Jahres 1868 dargestellt. Die statistischen Taten
erstrecken sich nach dem Rechtssubjecte auf. Öffentliche Unter­
nehmungen. Actiengesellschasten und Commanditgesellschaffen
aus Actien, Unternehmungen der Gewerkschaften, Erwerbs­
und Wirthschaftsgenoffenschaften, Gemeindevorschußcasten und
Dorschußcaffen aus Contributions- und Steuergeldfonden,
Sparcasten, wechselseitige Versicherungsgesellschaften und sonstige
zur öffentlichen Rechnungslegung verpflichtete Unternehmungen.
WaS speciell die Aciiengefellschasten und Commanditgesell-
schaften auf Actien betrifft, so wurden 806 Unternehmungen
bei einer BesteuerungSgrundlage von fl. 319,183,087 von
einer Erwerbsteuer im Gesammtbetrage von fl. 17,546.162
getroffen. Tie Unternehmungen der Urproduction (Bergwerke
und Hüttenbetrieb, Erdöl rc.) partieipiren hieran mit einer
Besteuerungsgrundlage von fl. 20.864.575 und einer Erwerb­
steuer von fl. 1,463.435, die Industrie- und Handelsunler-
nehmungen mit einer Besteuerungsgrundlage von fl. 125.664.664
und einer Erwerbsteuer von fl. 7,527.049, die Verkehrsunter­
nehmungen mit einer Besteuerungszulaae von fl. 156,190.543 und
einerErwerbsteuer vonfl.8,362.099 und sonstige Unternehmungen
miteiner BesteuerungSgrundlage von fl 18,463.305 und einer
Erwerbsteuer von fl. 133.579. Unter den Industrie- und
Handelsuntsrnehmungen pguriren die Fabriken mit einer Be-
steueruiigsgrundlags von fl. 55,673.185 und einer Erwerb-
steuer von fl. 2,710.873, die Credituniernehmungen mit einer
Bestcuerungsgrundlage von fl. 31.415.599 und einer Erwerb-
steuer von fl. 3,015.088. Den größten Beitrag zu der Erwerb-
steuer liefern die Eisenbahnunternehmungsn. Bei einer Be­
steuerungsgrundlage von fl. 137,903.113 betrug die Erwerb-
steuer fl. 7,990.973.
'Saatenstand in Ungarn.! Ter vom 20. d. M. batirte
Bericht des Ackerbauminisreriums über den Saakensland
hebt die ausgiebigen Niederschläge im zweiten Drittel des
Monates August hervor, welche nicht nur aus die des
Regens bedürstigen Hacksrückne wohlthuend wirkieu, sondern
auch die Ackerung der Felder erniöglichten. Tie Truich-
arbeilen der Halmfrüchte siird noch nicht ganz beendet und
werden die ftariftifcf-ien Ausweise über die Ernteergebnisse
von Weizen, Roggen, Gerste und Hafer demnächst veröftenr-
licht werden. Mais verspricht aui den ausgiebigen Regen eine
gute Ernte, die Kern- und Kolbenüildung ist im Landes­
durchschnitte befriedigend. Tie Gartengewächse versprechen
einen befriedigenden Ertrag. Hiilscufrüchle warfen iin
Landesdurchschnitte ein gutes Erträgnis ab: Hopsen und
Hirse stehen gut, Tabak betriebigeiib. Zuckerrübe enkwickelt
sich sehr schön, die Niederschläge erfrischten die Bilanzen.
Weiden und Wiesen sind üppig: der Weinstock besserte sich
um Bedeutendes.
jTer Montanvereiu über die Eisenzölle.! Ter
Verein der Montan-, Eisen- und Maschinenindustriellen in
Oesterreich erstattete an das Handelsminislerium ein Gutachten
über die Reviüon der Zolltarife. Er erklärt, daß die
österreichische Eisenindustrie den Zollschutz nichtentbehren könne,
es müsse das Bestreben vorwalten, den inländischen Markt für
inländische Fabricate durch entsprechende Schutzzölle zu sichein.
Die Zölle sollen nur relativ unter der Voraussetzung der
Stabilität der bestehenden ausländischen Zölle festgesetztwerden.
In dem Gutachten wird unter Anderem ausgeführt: Die Zoll­
sätze für Roheisen seien nur in Deutschland und Italien
niedriger als in Oesterreich, während Frankreich einen Schutzzoll von
0'5 bis 08 Goldgulden, die Bereinigten Staaten einen solchen von
0'82 Goldgulden und Rußland einen Hochschutzzoll von etwa
3 Goldgulden besitzt. Stabersen sei in Frankreich ebenso hoch
wie in Oesterreich, in Rußland doppelt so hoch geschützt. Aehn-
lich stellt sich das Verhältnis für Blech und Drähte. Eisen-
waaren haben in Oesterreich einen Zoll von 4 bis 5 Gold-
gulöen, in Deutschland von 3 bis 30 Goldgulden, wogegen die
französischen Zölle bis zu 400 Goldgulden per Metercentner,
die russischen bis über 300 Goldgulven nebst einem 30percen-
tigen Wertbzuschlaqe steigen. Der Zoll für Locomotiven betrage
in Frankreich ebensoviel wie in Oesterreich, und die Ver­
einigten Staaten haben Locomotiven wie alle Maschinen nut
einem Werthzvlle von 45 Percent belegt. Auch der Zoll für
Eisenbahnfahrzeug« sei in Oesterreich nur mäßig höher wie in
Deutschland und Frankreich, stehe aber weit zurück hinter den
Zollsätzen Rußlands und der Vereinigten Staaten.
sBcsteuerung der Handluugsreisenden in Rußland.J
Ein Gesetz betreffend die Ermäßigung der Geschästsreisenden-
steuer, welches ani I. Januar 1901 in Kraft treten soll, er­
mäßigt die von den Firmen zu entrichtende Steuer von 500
aus 150 Rubel. Außer dieser Grundsteuer haben die Reisenden
wie bisher für ihre Person 50 Rubel Steuer und die Bezirks-
und städtischen Zuschläge zu entrichten.
sSpielkartenerzeuguiig.s Ueber die Erzeugung, Ein­
und Ausfuhr, sowie über die Abstempelung von Svielkarien m
den im Reichsralhe vertretenen Königreichen und Landern im
Jahre 1899 entnehmen mir den Ausweisen im vierlen Heile
der „Mittheilungen des k. k. Finanzministeriums" folgende
Daten: Es wurden in Niederösterreich, Tirol und Vorarlberg,
im Küstenlands und in Böhmen von 13 Erzeugern,
206 Hilfsarbeitern, 18 Truckern und 25 Colo-
rislen Karlen sabricirt, welche 6229 Berschlcistern
zum Verkaufe überlassen wurden. In den anderen Ländern
Oesterreichs, in welchen keine Karten erzeugt werden, befahlen
sich 2863 Verschleißer mit dem Verkaufe derselben. Ter Ab­
stempelung wurden 1,449.625 >m Jnlande sabrrcirte und
3548 aus dem Auslande eingeführte, zuiaminen 1,153.173
Spiele unterzogen: die hierfür bezahlte Gebühr betrug
tl. 289.858. Äon sechs österreichischen Karleiisabrikanien
wurden 1,882.811 Spiele im Gewichte von 237.619 Kilogramm
nach dem Auslande ausgeführt.
iUcber die Lieferung »on Eisenbastnsahrbctriebi-
mitteln nach Bulgarien! erhalten Icg 1 1:nnrtc Jn:er-?s'en.-en
Auskünfte im Secretariate des» i c b c r ö ft c r r c t a) t i du rt
Gewerbevereincs, 1. Bez., Esck>enbachgasse 11,
sOesterrcichisch-ungarische StaatSeisenbahn-Gcsckl
schaft.j Der letztveröffentlichte Dekadenousweis (vom 11. bis
20. August) übet die Einnahme» der österreichisch-ungarischen
Staatseisenbahii-Gesellschaft beziffert dieselben auf K 1,690.384
gegen K 1,586.894 in der gleichen Periode des Vorjahres, mit­
hin ergibt sich eine Zunahme von K 103.490 gegen das Vorsaht.
sNcue Wiener Tramway-Gesellschaft.! 34. Ansiveis.
Beförderte Personeit vom 19. bis 25 August 1900 218.086
gegen 1899 208.902. Bruttoeinnahme 1900 31.612-81 gegen
1899 31.376-70.
füflflrenbörse.
Wien, 27. August. Zucker, ver 100 Kilo. Rohzucker
stetig, prompt, Frachtbasis ad Aussig 31.— 31.10 W.,
Raffinade, Prima, ruhig, vronivt ob Wieii 84.75 G.,
85.— W-, detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien 84.-25 ©.,
84.60 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G., 87.— detto Secunda, ruhig,"prompt, ab Wien
86.25 G., 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien—


[ 2023-06-29 10:45:13.338 - 19000828 - Seite 8 ]
Veite 8
28. August ISO)
Nr. 4188
Wien, Dlenstog
—W.— PilSS, Gentrifuqol, Prima, ruhig, prompt
ab Triest transito 29.- G., 29.50 W. -Petroleum (mit
Zustellung SO I, Höker), per 100 Kilogramm, ruhig, galizi-
scheS Standart Wkite Rtarke Garteuberg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien 37.50 ©., 38.50 ffi.; kaukasisches
prompt und Lieferung 12.50 G., 13.— W. ab Triest; detto
jVjumoner, prompt und Lieferung —.— ©., —W.
ab Wien; amerikanisches Fiumaner, prompt
und Lieferung ab Wien —G.. —W.— Fettwaaren
(per 50 ftilogr.), fest. Schw einsett. inländisches in­
clusive Faß, prompt, I. Kosten ab Wien 57.— ©., 57.50 W.
Speck weiß, exclusive Packung, prompt, l. Kosten ab Wien
52.— G., 52.50 W., U n sch l i tt,Ausschnltt,prompt, I.Kosten
ab Wien 34.50 ©., 35.— W.— Colonial ivaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), ruhig, Santos Superior 59.— ©.,
60.— W.; detto Good Average 57.— ©., 56.— W>,
detto Fair Average —.— ©., —W.; detto Re.
aular 54.— ©.. 55.— W.s detto Ordinär 52.— ©.,
53.— W.; Java, gelb, mittel, 76.— ©., 120.— W.
Menado 155.— ©» 198.— W., promvt ab Triest.—
Gewürze (per 50 Kilo), ruhig, Pfeffer Singapore fchwarz
prompt, ab Triest 73.50 ©., 74.50 W., detto weiß, 112.— ©.,
114.— 23., detto Penang 68.— ©., 70.— W., Piment 41.—©.,
42.— 23. Cassia lignea 55.— ©., 59.— W., hielten Sansibar
48.— ©., 49.— 2L., Ingwer, Cochin geschält C. 58.— ©.,
75.— 23., detto Bengal naturel 37.— ©., 38.— W., Macisblüte
240.— ©., 270.— 23., Macisnüffe 200.— ©.,280.— 23. prompt
ab Triest.
Gctreidcmärkte.
Börse für landtvirthschaftlichc Producte.
Wien, 27. August. Tie Gefchäftsstille am Effectivmarkte
und fehlende Anregung von Außen, sowie Istachrichten über
größere Jusuhren verursachten mattere Tendenz. Eswurde jedoch
kein Umfaß perfect, ernste Frage hatte aber wohl 5 b billiger
in Weizen ankommen können. Daß Berlin trotz matterenl
Amerika gebesserte Tendenz berichtete, brachte hiesigen Termin-
Handel zu wieder etwas gebesserte» Preisen. Der Verlust von
Vormittags wurde eingebracht, Roggen und Mais hielten
Samstagspreiie, Hcrbsthaser aber gewann 5 h. Umgesetzt wurde
Hcrbstiveizen zu X 7.90, I* 7.89 bis K 7.91, per Frühjahr zu
K 8.34 bis K 8.35, Frühjahrsroggen zu K 7.77, Herbst­
hafer zu K 5.65 und per Frühjahr zu K 5.94.
— Amtlich notirt: Weizen per Herbst 8 7.90 bis K 7.91,
per Frühjahr K 8.34 bis K 8.35, Roggen per Herbst X 7.40
bis X 7.41, per Frühjahr K 7.76 bis K 7.77, Mais per
August K 6.44 bis K 6.46, per Sept.-Qctober X 6.44 bis
K 6.46, per Mai-Juni K 5.18 bis K 5.19, Hafer per Herbst
K 5.64 bis K 5.65, Reps per August-Sept. X 14.60 dis
K 14.70.
Wien, 27. August. Spiritus ohne Umsatz und
unverändert. Contingenrirt prompt X 44.60 Geld, X 45.—
Brief.
Ofen- Pest, 27. August. Weizen per October
7.62 bis 7.63, per April 8.— bis 8.02, Roggen per October
7.02 bis 7.03, per April 7.33 bis 7.34, Hafer per October
5.33 bi§ 5 35, Mais per August 6.20 bis 6.22, per September
6.10 bis 6.12, per Mai 4.85 bis 4.86, Kohlreps per August
PKtzO bis 14.40.
Weizenofferte dringlich, Kauflust schwach, matter, 30.009
Metercentner Umsatz. 5 H. billiger. Uebriges flau, ohne Ver­
kehr, Gerste vernachlässigt. Termine eröffneten aus billigeres
Amerika flau, doch entwickelte sich der Verkehr zu vorwöchent­
lichen Schlußcursen, welche Tendenz anhält. Schön.
Theißweizen 77- bis 80pfd.: 7.45 bis 7.60, 7.60 bis 7.75,
7.70 bis 7.85. 7.75 bis 7.90, Rcuroygen 7.80 bis 7.95, ©erste
6.07 bis 7.05, Hafer 5.50 bis 5.60, Mais 5.30 bis 5.70,
Hirse 6.25 bis 6.40, Kohlreps 13.50 bis 14.-.
Breslau, 27. August. Weißer Weizen 15.40. gelber
15.30, Roggen 15.—, Hafer 13.70, neuer 13.10, Raps
25.80, Mais per 100 Kilo 14.50.
Berlin, 27. August. (Preis der Coursmakler) Spiritus
(siebziger) loco 51.— (fünfziger) —.
Berlin, 27. August. Weizen per September 154.—, per
October 155.75, per December 158.—, still; Roggen per Sep­
tember 143.—,? per October 143.—, per December 143.25 still,
Hafer per September 131.75, per October 131.75, beh.; Mais
per September 113.75, per December 112.50, beh, Rüböl per
October 59.80, per Mai 58.25, still. Schön.
Hamburg, 27. August. Weizen, loco ruhig, Hol­
steinischer, loco, neuer 150.— biS 155.—, Roggen, loco,
Mecklenburger, loco, ruhig, neuer 145.— bis 150.—, Süd­
russischer neuer, fest, 105.— biß 106.—, Rüböl. fest,
loco 61.—, Spiritus (100 Liter zu >00 Percent). (Reau-
lirungspreis) per August 17.—. per Aug.-Sept. 17.—, still,
per Eept.-October 17.08, per October-November —.—,
Petroleum loco 7.30, geschäftslos. Schön.
Parts, 27. August. Mehl Fleur de Paris per
100 Kilogramm: per laufenden Monat 26.—, per
September 26.30, per 4 letzten Monate 26.89, per 4 Monate per
November 27.65, ruhig, Weizen per lausenden Monat 20.20
*per September 20.30. per 4 letzten Monate 20.65, per
4 Monate vom Nov. 21.40, ruhig, Roggen per laufenden Monat
14.25, ver September 14.50, per 4 letzten Monat 14.75,
per 4 Monate vom Nov. 15.15, ruhig. Bewölkt.
London, 27. August. Tendenz im Allgemeinen stetig,
Mehl 3 4. höher. Ungarisches Mehl 30 sb. Laiidmärkte
allgemein 6 ,1. höher. Etadtmehl 21 bis 26 sh., Rüböl 29 sh.
Weizen 30.000, Gerste 14.000, Hafer 100.000. Bewölkt und
regeiidrohcud.
Rinder- und Ztechviehmarkt.
Ccntralviehmarlt St. Marx.
Wien, 27. August. (R in de rmarkt.) Der heutige
Austrieb belief sich auf: 4691 Stück ungarische, 285 Stiick
galizische, 190 Stück Bukowinaer, 1029 Stück deutsche,
zusamnieu 6195 Stück Rinder, worunter sich
757 Stück Weide- und 2218 Stück Beinlvieh befanden.
Bei unbedeutend größeren, Auftriebe, als vorige Woche, ver­
kehrte der Markt, was Prima- und gute Mittelochsen an­
belangt, zu Beginn des Geschäftes in freundlicherer Stinunung
und haben sich die festen Preise so ziemlich behauptet. In den
übrigen Sorten ist das Geschäft noch sehr wenig entwickelt, es
dürfte jedoch später eine Abschwächunq der Preise eintrete».
Der Stierniarkt tendirte wegen übergroßen Angebotes sehr flau
und verloren Prima-Stiere bis zu 7, mindere Stiere bis zu
5 Kr. per 100 Kilogramm. Bei Schluß des Berichtes (11 Uhr)
notirten pcr 100 Kilogramm Lebendgewichi: Ungarische
Mastochsen: Prima von K 72.- bis 76.—' (X 77.— bis'78.—),
,herrische« V»lk«blaU"
Secunda von X 65.— bis 71.—, Tertia von X 56.— bis 64.—;
aal,zische, Prima von X 72.— bis 76.— (X —bis —.—),
Secunda von X 66.— bis 71.—, Tertia von X 58.—bis 65.—),
deutsche, Primavon X78.—bis82.— (X 83.— bis 84.—), Secunda
von X 70.— bis 77.—, Tertia von X62.— bis 69.—( mindere
Mast- und Bauernnchfen von X 48.— bis 60.—, Weideochsen
von X —.— bis —Stiere und Kühe von X 46.—
bis 68.-- (X —bis —.—), Herrschaftsochscn von X—.
Wien, 27 August. (A u f tr i e b s a n z e i g e.) Für
den Borstenvichmarkt Wien-St. Marx, den 28. August, wurden
bis jetzt angemeldet 4600 Jungschweine, 6300 Fettschweine.
Ofen-Pest, 27. August. (Borstenvieh m a r k t.
Preise: Prima ungarisch alte schwere Waare von 96 bis 97 1>
ung. schwere von 95 bis 96 h, junge mittlere von 96 bis
98\ leichte von 96 bis 97 h, ungarische, gewählte, schwere
von 95 bis 96 h; serbische schwere von 95 bis 96. Vorrath
am 25. August 38.899 Stück; Auftrieb am 26. August 863;
Abtrieb 573 Stück; es verblieben demnach noch 39.189
Stück. Still.
Tnrs- und Handelsberichte.
Prag,27. August. (Huckerm a r kt.) Stetig. Rohzucker
ab Prag prompt 30.40, ab Kolin 29.80, ab Aussig 31.—,
ver Oct.--Dec. 25.30, Raffinade Prnna prompt und
August 84.— bis 84.50, fest, Kartoffelspiritus raffmirt ab
Prag 112.80 bis 113.30, Rüböl per 50 Kilo 37.—
bis 36.-.
Havre, 27. August. (Eröffnung.) Kaffee SantoS
dood 'Average per August Frcs. 48.75, per December
Frcs. 49.25.
Bremen, 27. August. Petroleum, loco 7.40.
Hamburg, 27. August. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per September 40.85, per December
41.50, per März 42.25, per Mai 42.75 Geld.
Berlin, 27. August. (Schluß.) Oesterr. Papierrent«
96.80, öslerr. Silberrente —, österr. Goldrente 98.75,
uiigar. Goldrente 96.—, ungar. Kronenrente 90.40, 4*/,per-
centige ungar. Elsenbahnanleihe in Gold 101.40, Creditactien
205.25, Unionbank —, Wr. Bankverein —, Buschtie-
hrader-Actien —.—, Böhm. Nordbahn —, Lombarden 25.25,
Staatsbahn 137.40, österr. Banknoten 84.60, ruff. Banknoten
216.55, Wechsel auf Wien (lange Sicht) —.—, Wien (kurze
Sicht) 84.40, Paris (kurze Sicht) 81.35, Amsterdam (kurze
Sicht) 168,90, London (lange Sicht) 20.27'b, London (kurze Sicht)
20.46, Wechsel auf Italien 76.40, Zpercentige deutsche
Anleihe 86.20, 3*/,vercent. deutsche Anleihe 94,90, Neue 4per.
centige russische Anleihe 98.—, Tisconto-Commandit 173.90,
Deutsche Bank 188.25, Handelsgesellschaft 146.30, Dresdener
Bank 146.25, Hamburger Packetichiffsahrt 119.90, Norddeutscher
Lloyd 107.20, Mittelmeerbahn 99.—, Meridionalbahn 132.25,
Gotthardbahn 139.25, Schweizer Centralbahn 147.—, Schweizer
Nordostbahn 89.75, Bochnmer 184-50, ©elsenkirchener 189.—,
Harpener 176,75, Hibernia 198,75, Laurahütle 200.75, Türken­
lose 108.25.
Berlin, 27. August. (Drahtnachricht.) Reichsban k-
a US weis vom 23. August ÜHX). Activa: Metallbestand
an ciirssähigem deutschen Gelde, an ©old in Banen
oder ausländischen Münzen, ein Pfund zu 1392 Mark
berechnet 890,044.000 Mark (+ 17,602.000), Reichs-
c nssen sch ei ne 25,725.000 Mark (ff- 682,000), andere Bank­
noten 11,380.000 Mark (- 6,838.000), Wechsel 698,186.000
Mark (— 17,103.00(1), Lombard-Forderungen 63,821.1 >00 Mark
(— 5,313.000), Effecten 4,013.000 Mark (—1,560.000), son­
stige Activa 65,697.000 Mark (— 8,628.000).— Passiva:
Grundcapftal 12 ü,000.(Kj 0 Mark lunverändert), Reseiwefonds
30,000.000 Mark (unverändert), Notenumlauf 1.043,208.000
Mark (— 30,335.000), sonstige täglich fällige Verbind­
lichkeiten 532,306.000 Mark (+ 17,389.000), sonstige Passiva
33,352.000 Mark (ff- 788.000), Reichsbaiikdividcnde.
Paris» 27. August. (Schluß.) StaatSdahn 690.—,
Lombarden 133.—, Neue türkische CvnsolS 23.32, Wechsel auf
London 25.17-5, Egyptische Rente 105.85, österreichische
Goldrente 100.—, ungar. ©oldrcute 96.75, Länderbank
—, Türkenlose 111.50, Banque de PariS 1122.—, Meri-
dionalbabn —, 3perc. Rente 100.82. 4perc. italienische
Rente 93.45, 4perc. span. Exterieur 72.77, Bonque Ottomane
538.—. Neue 3perc. amortisirbare Anleihe 99.97, 3*/,perc.
Rente 102.35, Credit Foncier de France 660 —, österr. Boden­
creditanstalt —.—, Alpine —, Lomb. Eisenbahn-Prioritäten
334.50, 4perc. rumä». Anleihe 1890 (comptant) —.—,
4pere. rumänische Anleihe 1896 (Keil) —.—, Griechische
Anleihe —, Tabak 314.—, Wechsel auf Italien 6*/ 4 °/ 0,
Wechsel auf Wien (kurz) 102.75, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.62, Wechsel ans deutsche Plätze (kurz) 121.62.
Wechsel auf Brüssel överc. bulg. Oblig 1896 —,
»mg. Hypothekenbank —. Fest.
Lörsebericht.
(Fortsetzung aus dem Abeudblatte.)
Schwächeres Berlin, Credit 658 Parität Wien, hinderte
ein festeres Beginnen der Miltagbörse. Mairente begann
gleichfalls matt. Staatsbahn tendirten besser, die Bcfferung der
Einnahmen in der zweiten Decade des Anglist machte sich
geltend. Eisenwerthe stagnirlcn wieder wie an der Vorbörse.
Alles Schlimiue kommt setzt von Bcrli» und cs wird noch
lange ivähren, ehe sich die Wogen der Unzufriedenheit an der
nordischcn Börse von selbst berilhiacn, oder die Regierung es
als ihre 'Aufgabe betrachtet, Oel ans die stürmenden Flnthen
zu gießen. Man sollte meinen, daß die deutsche Regierung in
recht naher Zeit die Börse nicht ivird entbehren könne». Darauf
stützen auch die wohl schon recht spärlichen Optimisten am
Schottcnring ihre Hoffnung. T>c Mittagborse war wenig
belebt, doch hielten sich die schwächeren Notirungcn ziemlich
fest; auch Straßenbahnen behaupteten ihre germge Avance.
Der Schluß ivar unentschieden. Jni Schrankeii verloren
Brürer 2, Prager Eisen 10, Bohm. Montan 10 Kr.
En rsbeweg n» g e n: 12 Uhr 3«) Minuten: Ganz
leblos. Illtimocurse. Oesterr. Credit 658.25, ung. Credit 679.—,
Anglobank 276.50, Unionbank 550.—, Bankverein 494.—,
Länderbank 415.50, Tabak 287.—, Alpine 452.—, Rima
512.—, Elbethalbahn 455.—, Mairente 97.65, österr. Kronen­
rente 97.75, ungarische Kronenrente 90.60, ungarische Gold­
rente 115.15, Staatsbahn 649.25, Lombarden 109.50,
Rubel 2.55 72> Marknoten 118.42, Napoleons 19.31.
Amtliche Erklärungscurie: 1 Uhr:
Mai-Rente 97.65, ungarische ©oldrentc 115.10, Credit 656.75,
Credrtbank 676.50, Staatöbahn 648.25, Lombarden 110.—,
Alpine 452.
1 Uhr 30 Minute«: Ruhig, geschäftSIos. Oester»
reichische Credit 658.—, ungarische Credit 679.—, Anglo,
276.—, Union 550.—, Bankverein 494.—, Länderbank 415.50
Boden 855.—, ungarische (SScompte 451.—, ungarische-
Hypotheken 421.—, Commerzialbank 2585, Staatsbahn
649.—, Lombarden 109.22, Elbethal 455.50, Nord»
westbahn 449.—, Kascbauer 349.—, Buschtiehrader 8 1071,
Buschtiehrader A 3025, Lemberg-Czernowiher 528.—,
Nordbahn 6120, Straßenbahn A 284.—, B 277.—, Neue Wiener
Tramway 147.—, Adria 502.—, Dampfschiff 765.—, Lloyd 799.—,.
Prag-Tuxer 179.50, Böhm. Nordb. 420.—. ©raz-Köflacher
517.—, Alpine Mont. 452.—, Brürer Kohle 922.—, Nordungar.
Kohle 213.—, Alla. ung. Kohle 214.—, Westböhm. Kohle 280.—,■
Prager Eisen 1840.—, Rima 512.—. Trisailer 458.—, Tabak»
actien 287.—, Waffen österr. 325.—, Wiener Bau 153.—
Allgem. Bau 155.—, Wiener .Riegel 690.—, Dllg. Elektrische
481.—, Intern. Elektrische 502.—, Ung. Elektrische 245.—,
CommunaIIose380.—, Ungarlose 159.—, Theißlose 139.—,
Türkenlose 106.50, österr. Kronenrenle 97.75, ungar. Kronen»
reute 90.60, Mai-Rente 97.65, Silberrente 97.25, österr.
Goldrente 116.90, ungar. ©oldrente 115.75, Rubel 2.55*/ v
Marknoten 118.42 bis —, Napoleons 19.32, Egydier l95.—,
Vareser —, Salgo 640.—, Auffig-Teplitzer —, Schodntca
1620, Hirtenberger 665.—, Eisenbahnverkehr 383.—,
Sigl —, Neffelsdorfer 810.—, Böhmische Montan 1240,
Rudolf 350.—, Poldi 412.—, Königshofer Cement 595.—,
Veitscher —.—.
2 Uhr 30 Minuten: Schluß abwartend.
Oeslerreichische Credit 658.—, ungarische Credit 678.—,
Anglo 276.—, Union 550.—, Bankverein 494.—,
Länderbank 415 —, Boden 855.—, ungarische Escompt«
451. —. ung. Hypothek 422.—, Commerzialbank 2585, Staats-
bahn 648.50, Lombarden 109.50, Elbethal 455.—, Nordwest»
bahn 449.—, Kalchauer 349.—, Buschtiehrader 8 1071.—,
Buschtiehrad. A 3025.—.Leinberg-Czernowitzer528.—»Nordbahrr
6120, Straßenbahn A284.—, 8 277.—, Neue Wiener Tramway-
147.—, Elbemühl- Adria 502.—, Dampfchiff 765.—, Lloyd
799.—, Praa-Durer 179.50, Böhm. Nord. 420.—, Graz«
Köflacher 517.—, Böhm. West —, AlpineMontan 462.—,.
Italiener —, Brüxer Kohle 921.—. Nordungarische Kohle
213.—, ungarische allgemeine Kohle 204.—, Wesrböhmische
Kohle 280.—, Vrager Eisen 1840, Rima 512.—, Trisailer
458.—. Tabak287.—. österreichische Waffen 325.—, Wiener
Bau 153.—. Allg. Bau 155.—, Wiener Ziegel 690.—, Allä^
Elektrische 481.—, Intern. Elektrische 502,—. Ung. Elektrische
245.—, Communallose 380.—, Ungarlose 159.—, Theißlose
139.—, Türkenlose 106.25, österr. Kronenrentc 97.75, ungar.
Kronenrenle 90.55, Mai-Rente 97.65, Silberrente 97.25,
österr. ©oldrente 116,90, ung. Goldrente 115.15. Rubel 2.55*/,,
Marknoten 118.42 bis —, Napoleons 19.32, Bankactien
—.—, Union Bau —, Liesinger —, Eisenbahnverkehr
383.—, 17. Bulgaren —.—, 1860er Lose —, II. Hypothek
—. Salgo 640.—, Rositzer —.—, Kronstädter —, Dux-
Bodenbacher —. Simmeringer —. Egodier195.—, Allg.
Kohle —, W. Waggon —, Poldihütte 412.—, Oberunq.
Hütte—.—. ZeitungSactien —, Böhmische Montan 1240,
Industrie 172.—, Nordb. Kohle —, Neue Wiener Tramway.
Prioritäten —.—, Brünner Maschin —. Rudolshütte
350.—, Hirtenberger 665.—, Schodnica 1625, Kaltenleut»,
gcbener —, Auffig-Teplitzer 2995, Ung. Eisenbahnverkehr
—.—, Neffelsdorfer 810.—, Königshofer 595.—, Vareser —,
Veitscher —, Wiener Communal-Elektrische —, Stölzle
Nachbörse: Creditactien 657.50, ungarische Credit»'
netten 679.—, Anglobank-BcNen 276.—, Bankvereins-Actten,
494.—, Unionbank-Actien 550.—, Länderbank-Actten 416.—,
Staatsbabn-Actien 648.75, Lombarden 109.50, Elbethalbahn'
Actien 457.—, Nordwestbahn-Actien 450.—, Tabak-Acticn
287.—, Rima-Muranver-Actten'5I2.—, Alpine Montan-Actte»
452.—, Mai-Rente 97.65, ungar. ©oldrente —.—, unga-
rische Kronenrenle 90.60. Türkenlose 106.50, Marknoten 118.35
per Cassa, 118.43 per Ultimo.
Schlüsse per Ultimo August:
Geld Waare Geld Waare
20-Fraiics-Stücke —.— —Paris... 96.25 96.35.
Rubel ... -.- Türk.E.-A.-P. —.- -.-
London Check. 242.27'' 242.45 Marknoten. ——.-
Sätze zur Wochcnvcrsorgung in Hellern. Credit
bank 90 bis 110, Anglo 15 bis 25, Union 50 bis 70, Bank­
verein 35 bis 55, Länderbank 10 bis 20, Nordwest 20 bis 30,
Alpine 90 bis 110, Rima 115 bis 135, Prager Eisen 500
bis 550 Kostgeld, Mairente 5 Kost- bis 5 L e i h-
g e l d.
Liquidatiouscursc zur Wochcnversorgung. Mai-
Rente 97.00, Anglo 27 7, Bankverein 494, Creditbnnk 679,
Länderbank 415, Union 550, Nordwcst 450, Alpine 452, Rima
512, Prager Eisen 1850.
Sätze zur Versorgung dick Ultimo September in
Hellern. Credit 120 bis 140, Staatsbahn 70 bis 90, Elbe-
thal 25 bis 45, Tabak 40 biß 55, ungarische Kronenrente
2*/, bis 5 K o st g e I b. Lombarden 155 bis 145 L e i h g e l b.
Ungarische ©oldrente 10 bis 20 L e i h g e 1 d.
LiquidationSrursc zur Versorgung biS Ultimo
September. Credit 658, Staatsbahn 648, Lombarden 110,
Elbethal 455, Tabak 287, .ingarische Goldrente 115, un°
garisckie Kronenrente 91.
Mastanstalt
mit UiltUSxportgeschäft
in lebhaftem Betriebe, in aünsligster Lage, ist bald zu ver­
pachten. 30 Proccnt 9>ctto'Erträgniß für Verzinsung. Offerte
unter ,.V. M. 1461" an Haascnstein& Vogler, Wien, 1. Bz.
Verzeichnis der Verstorbenen^
22. August.
ri-vicM VlUccn>, .\tmidirr, I.. 3pnnqni]sl)ic 15. Lungenerttzimdnng.
Bader Nudoli. .liun.zlrü, 42 I., Xft'uicpqaHc 24, ^ielihnicinounb.
lWott Joses, Zimmermann, 47 I.. 12., (5nua!rttoqstMe 3, (Sohirn^Iaq.
Mischer Cup, Tisclilermeislcr, 5J 17.» ^tansscnqai'se 2p. Vluwerqistung.
Hof Anna, TaqloNueriu, m* 15., Ämarliqasse 7", 2lllcK"dnroctic.
23. August.
KautSkU fVViiKtk'fa. iVJcdmnik’K'qdfnii, SO Z.. 3., Hakdittster.i- 24. 2uiti?frth(ö.
Huver C5liinbi'ih, 'JJicdjslnifci'ModutT, 24 I., 3., .öafcitiiafic 13. vmidciititbcrc»
t^clir Barbara, Private, S7 Z.. ly., ^alniitejvifti-a105, Hcrzverkatkttug.,
24. August.
Echmid Antonia.^HandbcsorqerLziatklli, 61 I., 1., Wcibvurgg. 5. Ncubilduilq.
L*Iina Tvomao, -^chnkiberaebilse. 33 I.. ^duuctblstuffc 1, NlpvcnkeNenlzd.^
Tattiberger Zoief. Webcrüebitfc. 39 I., 5., ^lui'iedlcraaffc 54, Tudcrcnlosr»
Dabacht Anna. Compwiristin, 26 Z., Ardfiler^aNe 10, Henidiier.
grauet Tbcrcsia, SchlossciFctt.-(^alt., 27 I.. 13./Sctiau,ftr. 15, (^etiirnblMg.
Nutzet Maria, Private. 63 Z., 16., Uanomjaffc 13, ^cderelnanimg.


[ 2023-06-29 10:45:13.338 - 19000828 - Seite 9 ]
Radfahrsport.
_ fiSin fröhlicher Abend am Praterspitz.] Letzten
Samstag halten wir Gelegenheit, das Operetrenensemble,
Tirection: Herr Carl M. Brunk aus Nürnberg im Rad-
sahrerrestairranl Anton Eisemvagen's, 2. Bcz., Pratcrspitz,
zu hören. Dasselbe machte aus die Intervention seines Mit­
gliedes Herrn Farkas-Fleischmann die sich lohnende Partie
zum Praterspitz, um sich vor seiner Abreise unter sich noch
einige Stunden zu unterhalten. Tie Stammgäste deS Papa
Ciienwagen und die Mitglieder des Ensembles stellten sich
einander vor und bald herrschte die animirteste Stimmung.
Illach Aufsorderung gab das Ensemble etwas zum Besten
und erntete Herr Fleischmann durch seine klangvolle Stimme,
sowie die Herren Martens, Regisseur Alsreo Wolters, sowie
Wittenberg durch ihre Vortragsweise wohlverdienten Beisall.
Ter bekannte Wiener Caietier Herr Willy, 2. Bcz., Prater-
stratze, ein ehemaliger Artist, unterhielt die Gesellschaft in
samoscr Weise durch seine drolligen und schnurrigen Spässe.
Auch der beliebte Radsahrer-Rudi, Herr Rudolf .Hille jun.,
gab seine gelungenen Couplets zum Besten und braucht
man dessen Leistungsfähigkeit nicht erst hervorzuheben. Leider
wurde die Unterhaltung jäh abgebrochen, da es Zeit war,
um den letzten Zug zu erwischen. Es wurde der Wunsch aus­
gesprochen, vor der Abreise des Ensembles noch einmal zu­
sammenzukommen und l>at dasselbe seine Zusage für heute
Abends gegeben. Ter Abend findet nur bei schönem Wetter
statt und sind Gäste herzlich willkommen.
(Mittheilung der Perbandsleitung des Verbandes
christlrchcr Radfahrer Oesterreichs.] Freitag, den 31. d. Ri.,
findet präcise V»9 Uhr in der Berbandskanzlei, 7. Bez.,
Neubaugasse 25, eine Sitzung der Centralleitung statt, und
wäre eine stramme Betheiligung der Ccntralleitungs-, sowie
der Bezirkssuncrionäre erwünscht.
sTcr Wiener Radfahrclub „Simmering"] sendet
uns nachstehenden Bericht zur Veröffentlichung: An dem
Stratzen-Meisterschaftssahren des 11. Bezirkes, Simmering,
welckics am 15. Juli zur Austragung gelangte, betyeiligtcn
sich außer unserem Club her Radsahrclub „Wandertaube"
und der Eisenbahner-Radiahrclub. Wir waren so glücklich,
in unserem ersten Fahrwarl. Herrn Ernst Toutlick, den
Gewinner des ersten Preises begrüßen zu können. Toch da
ungemischte Freude keinem. Irdischen zuteil wird, mußte
es sich auch unser Herr Toutlick gefallen ^lassen, daß man
ihn trotz seines ehrlich errungenen Sieges (Lchwechat—Preß-
burg und retour 3:55) diverser Uncorrectheiten beschuldigte,
welches Gebühren jedenfalls in her sportlichen Unkenntnis
der betreffenden Herren zu suchen ist. Wir wollen nicht
in Einzelnheiten eingehen, denn dies würde in diesem
Rahmen zu weit führen, sondern wir wollen hiermit nur
constatiren, daß keiner dieser Herren seine Anwürfe bei dem
hierzu gewählten Schiedsgerichte, bei dem übrigens auch die
Vertreter des protcstirenden Clubs „Wandertaubc" zugegen
waren, auch nur im Geringsten aufrecht zu erhalten ver­
mochte und daß nicht einer dieser Herren imstande war,
auch nur für einen Punkt des Protestes einen bindenden
Beweis zu erbringen. Wir möchten nur noch unserem Sieger
gerne das Wort ertheilen, welcher sich wie folgt äußert:
Kraft der am 26. Juli stattgefundenen Schicdsgerichts-
sitzung, bei tvclchcr auch Vertreter des protestirenden Clubs
zugegen waren, und mir der erste Preis des Meisterschasts-
fahrens der vereinigten Radsahrclubs von Simmering ein­
stimmig zuerkannt wurde, erkläre ich die von mehreren Mit-
glieder» des Radsahrclubs „Wandertaube" gegen meine Per­
son öffentlich und in meiner Abwesenheit vorgebrachten Ver- j
dächtigungen als unwahr. Ich protestire ganz entschieden
gegen das Vorgehen dieser Herren, die wahrscheinlich eine
Ehrenrettung ihres Clubs dadurch herbeizuführen suchten,
indem sie mich der Nichteinhaltung der Rennbcstimmungen
beschuldigten, ohne bei der Tchiedsgerichtssitzung die noth­
wendigen Beweise erbringen zu können. Taß mir der Rad­
fahrclub „Wandertaube" eine Ehrenerklärung verweigerte,
kann ich nur im^Jnteresse des Clubs bedauern, der sich da­
durch auf die Seite solcher Mitglieder gestellt l>at, deren
Handlungsweise absolut zu verwerfen ist und ich svreche
einem solcherart handelnden Club überhaupt die Fähigkeit
ab, über bie Ehre eines Anderen urtheilen zu können. Ernst
Toutlick, erster Fahrwart dc-s Wiener Radsahrclubs „Sim­
mering".
sBereinignng radfahrcnver Polizeiorgane Wiens.]
Mittwoch, den 29. d. M., um 8 Uhr Abends, findet eine
Ausschußsitzung im Scpp's Gasthaus, 14. Bcz., Storchcn-
gasse, statt.
sTic „Wiener Ravtouristcn"] hielten am Sonntag,
den 19. d. M„ unter starker Betheiligung befreundeter Clubs
auf der Strecke Stockcrau—Ren-Aigen—Reustist i. F. ihr
Straßenrennen ab. Meisterichaitssahren. 50 Kilometer.
E. Hatlanck Erster in 1 Stunde 54 Nein., K. Görlich
Zweiter, A. Kinzel Dritter: Juniorfahren. 20 Kilometer.
F. Strcitrieöl in 56'A, Min. Erster, H. Köck Zweiter,
Th. Minarik Dritter, S. Hübner Vierter: Senioriahren.
10 Kilometer. F. Tchönbauer in 19*/, Min. Erster,
H. Rainer Zweiter, I. Gschicgl Tritter. Straße sehr gut,
jedoch starker Gegenwind.
Rom Turf.
sTas Baden-Badener Meeting 1901.] Das inter­
nationale Renncomite hielt Freilag unter Vorsitz des Prinzen
■& crrm ann von Sachsen-Weimar eine Sitzung
ab, welcher Graf Bismarck, Graf Hahn-Basedow,
die Freiherren v. Oppenheim, v. St. Andre,
v. N a g e l. v. H a ll s e n, E. v. F ü r st e n b e r q, die
Herren v. O e r tz e n, B o r ch a r d t, B a I t a z z i und
?.•© cavenius beiwohnten. Das Programm des nächst-
lährigen Meetings erfuhr nur unwesentliche Abänderungen,
dagegen werden die Rennen an späteren Terminen gelaufen
werden, und zwar am 25.. 27., 29., 31. August und ’l. Sep­
tember. Das Fürstenberg-Memorial 1903 wird statt wie bisher
mit 58.000 mit 60.000 Mark dotirt sei».
Verschiedene Sportnachrichten.
sMeistcrschaft von Oesterreich im Laufen über
25 Kilometer.] M. D. A I b a la. „Victoria". l: 54: 5b-..,
Erster: H. Kraus, „Victoria". 2:31:20, Zweiter; Earl
I r o w e c, „Austria", 2: 45. Dritter.
]A»tomobilfcrnfahrt Berlin—Aachen.] Donnerstag,
9 Uhr Vormittags, nimmt die große Automobilfernfahrt von
Berlin nach Aachen ihren Anfang. In der Nähe des Kur­
fürstendammes. an der Kreuzung der chantener- und Köstritzer-
siraße, findet der Start statt.
lWiener Athlctiksportclub.l In Angelegenheit der
Errichtung einer Sportbehürde ssir leichte Atbletit rindet
Tonnerskag. den 30. d. M„ 7 Uhr Abends, im Elubheime
des Wiener Athlekilsportclubs miic Vorbesprechung statr,
und werden die geehrten, diesen Sport betreibenden Vereine
eingeladen, einen Vertreter zn dieser Vorbesprechung ge-
iälligst dclegiren zu wollen.
Anton Kisemvagen
^schsdrsr- ^estsuranr unü
sTcr erste Freudenaucr September- Renntag.]
Die Nennungen für vier Rennen des ersten Frendenauer
September-Renntages find vorzüglich ausgefallen. So erhielt
der Preis vom Wienerwald >3400 Kronen, 2400 Meter) II,
das Neulingsrennen (3400 Kronen, 1200 Meter) 10, das
Hürdenrennen 16 und das Rennen der Zweijährigen 21 Unter­
schriften. Sehr gute Classe wurde für den Preis vom Wiener-
wald genannt, so „Iablanica", „Kartal", „Sobri". „Topro-
mene" und „Glendor" und ebenso auch für das Rennen der
Zweijährige», für däs unter Anderen „Loti", „Tianella",
„Lothario", „Galba", „Kigridic" engagirt wurden.
sGroßcs Wiener Handicap.] Im Großen Wiener
Handicap (17.000 Kr., 1600 Meter) verblieben noch 26 Pferde,
und zioar „Capo Gallo" 66, „Rio tinto" 62*/,, „Ritka II." 6l,
„Diadal" 60',ß, „Kara" 59'st, „Luches" 58, „lopromeiie" 57*
„Klsaszoiiy" 56. „Aldomas", „Sellö" 54, „Da capo", „Häng
di an" 52'/,, „Sandwich" 52. „Glend or" 5l'st, „Hamlet",
„Boldog" 51, „Dueniia" 50',,, „Da kommt sie" 49, „Cinque-
vallo" 48'/,, „Miß Jcaiinie" 48, „Eorsica" 47'/,, „Doppel­
adler", „Feodora" 45, „Du nur" 42'/,, „Jcalu" 42, „Re­
mote" 40 Kg.
am PralcrspilK.
Keste Bedie»««g bei rrvilett Preisen, es-
Vcrbands-Restaurcmt des Verbandes „Christlicher Rad­
fahrer Oesterreichs" und „Oesterr. Touring-Club".
Jeden Sonn- und Feiertag:
Vor- und Nachullttagv-Conccrt.
A. WINDSPERGER, Wien.
Fabrik und Niederlage:
IV., Karolineng.
Nr. 23.
ist
seit Jahren
die beliebteste und
besibewährteste (Parke. Reelle
Garantie. Telephon 1050. Fahrunterricht
Theater. Kunst und Literatur.
Zum „Lohcngrin^-Zubiläum.
Tie erste Aufführung des „Lohengrin" fand
bekanntlich am 28. August 1850 zu Weimar unter Liszt's
Aegidc statt. Aus diesem Anlasse mag es erwünscht sein,
einen Blick in die Werkstälte des Tichter-Comvonisten
zu werfen, der sich später über seinen Seelenzustand bei der
Concipirung des Dramas folgendermaßen geäußert hat: „Ich
(litt wirklichen tiefen, oft in heißen Thränen mir ent­
strömenden Jammer, als ich unabweislich die tragische Noth­
wendigkeit der Trennung, der Vernichtung der beiden Lieben­
den empfand." Wagner hatte sogar eine Zeitlang die Mög­
lichkeit eines „versöhnenden" Schlusses in Erwägung ge­
zogen und schrieb am 30. Mai 1846 einen ausführlichen
Brief an Tr. Hermann Franck in Breslau, einen ebenso
gelehrten, als geistvollen musikalischen Sonderling: „Tie
Idee der Trennung erschien mir beim ersten Bekanntwerden
mit dem Stosse als das Eigenthümliche, besonders Be­
zeichnende desselben, und nachdem ich jede andere Mög­
lichkeit einer Lösung durchlaufen habe, komme ich immer
deutlicher wieder aus diese Trennung zurück, die, wenn sie
ausfallen sollte, eine totale Umgestaltung des ganzen Stosses
verlangen und wohl nur die Beibehaltung der äußersten
Aeußerlichkcitcn desselben gestatten würde. Als Snmbol der
Fabel kann ich nur festhalten: die Berührung
einer übersinnlichen Erscheinung mit der menschlichen
Natur und die Unmöglichkeit einer Tauer derselben."
Wagner hatte, wie aus demselben Briefe zu entnehmen,
noch andere Motive ursprünglich dem Werke einverleibt,
die er später der künstlerischen Einheit des Planes opferte.
Lohengrin sollte beim Abschiede noch zu Else sprechen:
„O Elsa! was hast Du mir angethan!
Als meine Augen Dich zuerst eriah'n.
Fühlt' ich, zu Dir in Liebe schnell entbrannt,
Mein Herz des Grales keuschem Dienst entwandt
Nun muß ich ewig Reu' und Buße tragen,
Weil ich von Gott zu Dir mich hingesehnt.
Denn ach! der Sünde muß ich mich verklage»,
Daß Weibeslieb' ich göttlich rein gewäbnt."
Der Dichter bezweifelte die Nothwendigkeit dieser Verse.
„Halten Sie es dazu nun noch für nöthig, daß er eines
besonderen Gralgesetzes erwähne, welches dergleichen Aus-
schweifungen den Gralsrittern zwar nicht verbiete, aber auch
nicht vergönne?"— Der nun als stumme Person „auf­
tauchende", entzauberte Knabe Gottfried sollte nach der
ursprünglichen Fassung singen:
„Leb' wohl. Du wilde Wassersfluth,
Die mich so weit getragen hat!
Leb' wohl. Du Welle blank und rein.
Durch die mein weiß' Gefieder glitt!
Am Ufer harrt mein Schwesterlein,
Das muß von mir getröstet sein."
Diese Zeilen hatte Wagner auch bereits componirt.
Die Einführung einer neuen Person knapp vor Schluß
des Dramas erregte aber doch die Bedenken des bühnen-
ersahrenen Künstlers. Auch die letzte Enthüllung der Or-
trud soll um 37 Zeilen länger gewesen sein, als in der
jetzigen allgemeinen Fassung. Tie ursprüngliche Grals-
Erzählung war doppelt so lang, wie die heute bekannte.
Auf die Worte „bin Lohengrin genannt" folgten die
Verse:
„Nun höret noch, wie ich zu Euch gekommen!
Ein klagend Tönen trug die Luft daher,
Daraus im Tempel mir sogleich vernommen.
Daß fern wo eine Magd im Drangsal wär'.
AIs wir den Gral zu fragen nun beschickten,
Wohin ein Ritter zu entsenden sei—
Ta auf der Flulh wir einen Schwan erblickten,
Zu »us zog einen Nachen er herbei.
Plein Vater, der erkannt des Schwanes Wesen,
Nahm ihn in Dienste nach des Grales Spruch:
Denn, wer ein Jahr nur seinem Dienste erlejeu,
Dem weicht von dann ab jcdcs Zaubers Fluch.
Zunächst nun sollt' er mich dahin geleiten,
Woher zu uns der Hilfe Rufen kam,
Tenn durch den Gral war ich erwählt zu streiten,
Darum ich niuthig von ihm Abschied nahm.
Durch Flüsse und durch wilde Meereswogen
Hat mich der treue Schwan dem Ziel genaht.
Bis er zu Euch daher nn's User mich gezogen,
Wo Ihr in Gott mich alle landen saht."
Tic ganze Stelle besand fick in der fertigen Partitur,
bis Wagner am 2. Juli 1850, wenige Wochen vor der
ersten Aufführung, an Liszt den Wunsch richtete, sie weg­
zulassen. „Ich habe mir Alles oft vorgetragen und mich
überzeugt, daß dieser zweite Abschnitt der Erzählung einen
erkältenden Eindruck hervorbringen muß. Diese Stelle soll
daher auch sogleich in den Textbüchern ausgelassen werden."
Ties ist nicht geschehen; in dem jetzt seltenen, für die
erste Ausführung gedruckten Tcxtbuche in Grohoctav stehen
jene Verse.
„Geht cs mit Ihrem Oiewissen, so geben Sie mir
Ihren Legen zu meiner Arbeit, denn ich gehe jetzt mit un­
säglicher Lust und großer Hoffnung daran: meine Musik
soll Ihnen diesmal Freude machen; ich glaube wieder
viel gelernt zu haben." So lesen wir in dem vorher er­
wähnten Briefe Waqner's an Dr. Franck, den Richard
Sternseld in der „Vossischen Zeitung" in seiner gründlichen
Abhandlung commentirt. In Groß-Graupe, zwischen Pillnitz
und Pirna, schritt Wagner an die Composition des „Lohen­
grin". Als er 1846 in Dresden an die Ausarbeitung ging.
begann er nn't dem dritten Acte, der den Kern und die
Wurzel des Tramas enthielt: Zwicgesang im Brautgcmache
und Erzählung Lohcngrius vom heiligen Gral. Wie Wagner
im „Fliegenden Holländer" zuerst die Ballade der Scma
in Musik gesetzt hatte, die ja den Keim der ganzen
„Holländer"-Musik einschließt, wie in der nichtcomponirwu
Tpcr „Tie Sarazenin" eine alte arabische Romanze im
Mittelpunkte stehen sollte, so bildet die Enthüllung des
Gralsritters gleichsam den Stamm, dem die motivischen
Acstc und Zweige der „Lohengrin"-Musik entsprießen.
— Im Hosoperntbeater finden die Vor­
stellung „Tie Meistersinger vvi> Nürnberg" am 2. September
und alle vier Vorstellungen von „Der Ring des Nibelungen"
am 5., 6., 8. und II. September bet aufgehobenem Abonnement
statt. Vormerkungen aus Logen zu diesen fünf Vorstellungen
werden schon jetzt bei der Hoflheatercafi'e angenommen.
— Die Direction des K a i s e r j u b i l ä u m s-
Stadttheaters hat Herrn Elimar Striebeck vom Stadt-
theater in Königsberg als Negisstur und Schauspieler
engagirt. Gleichzeitig hat Tirector Müller-Gutteiibrunn den
Regisseur Amand Pohler zum Lbcrreqistcur dieser Bühne
ernannt. Für die mi Spielplaue angeküiidigteu ersten Vor­
stellungen vom 1. bis II. September hat der Vorverkauf
bereits an allen Casseu des Theaters begonnen.
— In Schiller's Tragödie „Tic Jungfrau von Or­
leans". die Donnerstag, den 30. d. M„ im Teutschen
Votkskhcatcr als volksthünoiche Eiaiiikervorstellung in
Lerne geht, spielt die Tebulantin Fräulein Frida Buchs
die Titelrolle. Tie übrigen wesentlichen Rotten werden von
den Damen v. Brenneis, Erniarth, Sänreiglwier und Weber,
sowie den .Herren Amon. Blum, Brandt. Broda, Czasta,
Evvens, Fron;, Hosbaucr, Kramer, Kutschern, Meirner,
Meth, Reit!', Ruiseck, Watlncr, Weiß und Weisie dargestellt.
— Tie allgemeinen Eimchrcibungen- AnmeldungenI
zur Aninahine i» die verschiedenen Fachschulen des C o» s e r-
v a t o r i u in s und in die Lcbrerbildunaseurie beginnen am
l Li'vlembcr. Für die Eondidalen der Schauspielschule nndcu
jeden Samstag, von' „>4 des 1 >5 Ubr Nachmittags, im Schul­
zimmer Nr. l ebener Erde durch die Herren Professoren:
A. Ramvler, k. k.'Host'ckiauspielcr, »ud I. 'Meirner, Mitglied
des Teutschen Volkstheaters. gegen vorberige Anmeldung
Borvrüiungen statt, von welcher die Zulassung zur deiini-
tiven Aumahmsorütiing ain 21. September Nachmittags
abhängig gemacht wird.
— Ans M a r i c ii b a d telcgravlstrt man uns: Fräu­
lein K i r cl> h e r r vom Burgkbeater feierte gestern hier int
„Vcriä'weiidcr" ihr Benciiee. Das Haus war ausverkauft,
die Benenciantin erhielt zahllose Blumenspenden.


[ 2023-06-29 10:45:13.338 - 19000828 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Dienstag
„Deutsches Notirsblatt^
28. August 1900
Slr. 4186
Lei Lin- and VsrlLS.uk vor» W erthpapieren und Vornahme aller bank massigen
Transactionen bestens empfohlen:
Reuer iarki
Bank- und Wecliselliaus.
Repräsentanzen:
Kalchberggasssla
E 37.85
Arr. :, 37 85
. Fcbr.-Aug.„
Sttb. Jänn'Juli.
’ April-Oct..
•tfal 37 öoj
r.]j 37.60:
Cass
Arr. h
Cassa. 97 50
Arr. I 37.30
CaiWl 97 30(
.. m 9lrr J> Q7 30
Sofav.Ai8.54 zu 259 fl— 500 k>' 171.-
..» 1860„ 500, =1000 133— I
.». 1660„ 100»= 200»|,16„ ,-ir. _Ijm- “I
429 ZI
i 22,
96-
94.—|
ll.S.sii
117 90|
96.—|
95.45
95.801
Lin,-Bdwi200fl.°.W-r
'K'Zzb.-T»ol2°0fl.°.W
.^.5, 43».—
. g.ö% 428.—
200fl.C.-W.63id.20ü,421—
Dom Staate z. Zahlung übern.
Nsenb.-Priorsiätr-Oligationen.
flllrechtb. svv fl. S. —60ons*'
, 200, cp.= 4S0„ ö%
>, 200 u. 1000 fl. S. 4%
«FI!cstb.200,M0u.5000fl.S.4°4
_ 600 Mark... 4%'
400, 2000 u. 10000 K 4 V
93.46
94.—|
94.-
95.26,
94—
94.—
Elis.-B. 600 u. 2(410 42. 4 ab 40*>ill2.25
490 u. 20(0 M... 4% 116 75
8emb.-C.-3.-cra.,
Loc.-M.-Gcs. Bit. tdiv. Si.) 3%:| 74 u,
gEd5t.@iem6-f40Ou.2OOOK)4%j. 94_
Mahr.-schl.-Cd.(600 u.3ÜOOK)4 %!> 94 V,
PUs.-Pr.-B. 150 fl.S.= 300 u 4»/„:> 94.
Kfb.(Szkg^400.1000.20v0M.4°.! z..4 2h'
. tf. 1884 (b. St.) S.4*>' 94.35
vrlbnv. E. 1884 (dio. (st.) S. 4%j| 94.50;
C. Staatsschuld der Länder^
der ungar. Krone.!
Ana. Rtc. i. G. 10.000 fl.pr. C. 4%
dto. lOOff. @.= 240K 4%||h 6
dto. dto. pr. ult. Aug. *%jlm.
dto. i. Kr.-W. stsr. pr. Cassa 4* 9b.-Ld».-Anl.45,*>
Lon.-Regul.-A.ni. 1878 Verl, v*!
94 16;
94 90!
117.-
94.76!
96.25
95.—
95.
113.-
96.8n
55.3('
42.76
95.-
75,—
95.—
95.36
95—
115.25
95 3
95.601
97 50
90 40
93.-
115 20)
115.2'
96 80|
90 80:
80. wj
80.70]
126.8C
99 86!
117.50
98.7fll
77.90,
161. --
160.50
140.75
98^40
91 46
93.76
1899
Wiener Berk.-Anl.-Anl.,
» E. I960.
Luk. Landcsanl. 1893.
, Prop.-Schuldvschr.
Dal«. Land.-Anl. 1883,
... 1696,
DK«..Ldr.-M.-Fd. 1893.
&aU Landes-Anl. 1873.
..» 1893,
©al. Prop.-Scho. 1889
©Lrz.üd.-A. A, 8 1888,
«roinlschcSLdz.-A.1888,
Wührischcs, 1890,
Rtederosterr. 1896,
Oberösterr.. 1887
Stetr.L.-E.-A. 1.1891,
. II. 1898
, 111.1895
Diroler Ldr.-Anl. 1895‘
r«N.B.rh.W. R.1897
4*
4*1
4%,
4%!
5*
5*'
5*|
4*
6*
4*
4*
4*
4>
4VJ
4*:
4%
4*
4%
4%
4*
*%
8. d. St. Hufs. a/E. 1890 vl. 4%
dlo.
dto.
dlo.
dto.
dio.
dw.
dto.
dto.
Brün»
Budapest
Budweib
1894, 4*!
1898„ 4*'
1883. 4-/,!
1890. 4"»
1886„ 4*!
1893. 4*!
87.—
97.-
106.-
97.—
93.40j
98.—
91.70
101 ,—1
9o.80!
95 56!
98 25
9/.56'
92 25
97.50
97.—
94.25
94.25
94.25
91.50
66.-
96.75
66 .-
90.—
90.—
88.-
9b.
107.- -I
97.50
94.—
99.
92.75]
102.—
91.60
68.1.,]
68.75
Bt.lO
98'50
98-
95. —!
96. —!
95. —!
92.60
96.—
96.25
66.60
97*!—
93.—
83.--
92.51
96.56
98.75
lOO,
96 25
96.25
ms, 4*
Graz 18(6, 6* '.03.—
Lemberg 1896, 4*, 1
Pilsen 1886. 4*| 91.
Smichow 1888, 4*
Tepiitz 1887. 4*.
Triest 1865, 6*
dio. 1679, 6%
u. Hdizl. Trieft, 4*
Wien, 5*
dto. I874(8Ib. o.Gd.). 5 V'l21 56:
dto. Wien., 1894, 4*1 91.90
dto. dro... 1898, 4*l
dto. dto. 1900, 4%
dto. Zara.. 1894, 4 1 ','
Wr. Barieb.-Anl. Ctrl. 5 ab 10*]'
» Fr.- u. M.-B6neb.-Ä. vl. 4*:
iJt. Rente 100L.= 96 K 6 ab 20*
dto. dto. 4*],
!B!g.St.-E.-Hv.-«.89100fl.G.8*!
Hhvth.-. 921006.(8.6*'
Türk. conv.wt.-Sch. S.v lvLstl.!
dto. dlo. C,
dw. dto. D»
E. Pfandbriefe, Commu
nal-, Eisenbabncredit- und!
Banken-L bligationen
(, Anglo-ost. B. i. 30 I. v. ö. W.
4^ Bodencr.-A. ö. a. i. 5VJ. ö.W.
,: t% Bodencr.-A. f. Dalm. ö. Ä.
^»^öhm.Hypothckcnb. v. ö. W
4^ betto v. 0. W.!
4% betto i. 57 I. verl.
betto i. 60'/, I. v.'
^»Bobm.Lanbb.-Fonbschulbsch.
i% bl. (Lom.-sckullbich.50Z.verl.
4^bt.Meliorationösch.50I. vcrl.
4«^» bt. Tb.-Schuldsch. 78 I. verl.
4(Äukowin.Bobencr.-Anst.verl.
>4*4 detto betto. vcrl.
'& Bukowinaer 1
/j% C.-Bobcncr.-B. o. i.4n I. v.
4% betto in 50 I. verl. f. 200 K.!
4% betto in 65 I. verl. ö. W'
2% betto in 34 Z. verl. ö. W.>
2% betto in 34 I. verl. Gold!
■2 l l t% detto in 34 I. verl. o. W.!
&U% betto in34 Z. verl. Golb^
5?oGal.Act.-Hyp.-B.m.10-LPr.!
.% betto, innert). 60 I. verl.
|4% betto in 60 I. Verl
4% tAal.Bod.-Crediiv. i. 56 I. v.
4% betto innerh. 41 I. verl.
4% Oaltj. Noden-6redrtoerein.
Gal. Bobcncr.-B. f. 200 Kr.
^irand.-B.b.5rhn.Gal.u.Lob.
betto Com.-Ldl. H. Y-m..
,4-k>dt.t?'ii.-Obl.innki.57^,J.verl.
iö^Iitr.Bobencr.-Llnstaltv.ö.W.
i% ^iähr.Hyv.-B.i.36J. verl.'
6% betto innerh. 36 I. verl/
% betto verlosbar....
% Mahr. Sparcafse, erste, verl.!
4% betto. betto f. 200 Kr.!
i% N.-ö. Landes-Hyp.-A. verl.
3'/r»/»bto.b.l912incl.2^Pr.vrl.
>i'/,-L bto. Com.-Gchulbsch. dt. v.
47L Ob.-öst. Lanb.-Hyp.-A. verl.
4^.Oest. Hyvothekenbank. verl
n% Left.-schles.B.-br.-Anft. verl
4*/»% betto betto verl
4% betto detto berl.
4%Defl.*ung.S3ant 40V,3* verl
4% betto 50 I v. ö W
4% Schlesiscve Com.-Cred.-Anst.
4% Spare., Erste öst. i. Ü0J. v.
4% Steierm. Spare, t. 53Z. verl.
4^L Schwarzb.A.sürstl.i.38Z.verl.
4V,^aEen.-H.-B.u. Sp.i. 56I.V
4'.',^ l(en.-H.-B.u. Sp.i.501.0
>4' r^Eom.-B.,Pest.ung.i.41J.v
4% betto betto. i. 50 I. v
4'/,-/» dt. Com.-Ob. mi 10^ Dr
betto 50V,j. m. b% Pr
89.—
92.—I
95,
F. Eisenbahn-
Prioritäts-Obligationen.' I
!C/.Boj.-Mer.B.200u.1000fl.ö.W.! 94.50! 95.—I
4",Bud.-FünH.B.Em.I>-89200n.i 89.4',' 9o.4«l
ä°/„Lnich,ehradcrBahn l50fl.S. 36l 50! 102 50
a"l» detio Em. 1»71 150 fl. Z. >161 56:162.5>
5»„ dcno Out. 1872 läuft, e. '162—,102.oOj
94 75
io:
122 25
92—
93.50
9 (.25
101—
97 25
97.25
5V,*
5%
>4-/,*
detto
detto
detto
t. 31 3. v
t. 38 3. v
■ 40'/, I. v
5% betto
5% detto
i';,% betto
:4V,*Kr.-slav.L.H.B. i. 45I. v.
S'/>* Spare.-A.-G. Araber dgl
5* detto m. 10'
5* detto 40 I
4'/>*Sparc.Budap.h.v.46'/,3.v
4* detto 50 I. vcrl
]4V,% Sparc. I., A.-G. i. Bndap.
4'/,* Spcv. P. v. 1. CO. 1.503
4*..» >.503
4*„. Pfdbr. i.503. v
4'/r--Spc.u. L.-Cent.
,4' t% betto u 5_
ld%£cme$o.6barc.I.@.Ai.383.D
Mw‘"""
Schluyc urie
Geld I Waare!
SLluheurse
(Selb; Waare
Geld i Waarr
93 20
73*30]
4°/ n betto (rrtu 1896 (bio. 3t.)| 94.20]
4"/yDeii!schb.-L»um.-Ltoc. (b. 3t.)
ur- öob.*(U.(y.l3691.V»fI. 3.
>% beno II. (j. 1871 15‘Jfl.
•Wo betto UI. (V. 1874 10ü M.
l4°/ p betto E. 1891 300 fl. S.>
4°/o betto E. 1891 f.300Mk.
3^; 0 betto E.1893(b.3t.)f.2-X'sbr.
l4V»Ferd.-Ndb.E.86(d.3t.)lo0n.s 97.60
|4°/o betto E. 87 (d. St.) s.
betto (5.87 sb. 3t.) 3. g.,
4°/# betto E. 1888 (b. 3t.>| 97.60
4% beno E. 1891 (b. 3t.); 9/-
|4«/» betto P. 1898 (b. gt.il 97.25
4°>,Friaulcr Eisenb. 6m. 93. .>|- -.—
4* betio Ern. 97 j| —.—
5°/ 0 Fünlk.-Barc!erBahn200 fl. SJ!l02.—
14’.',% Gra,-Kaftacher 150 fl. $., .106.30]
6».'„ betto II. 6m. 1871 160 fl. S. >101.30.
5»;, betto III. Gm. 187-2 150fl. $. il01.30
4»'»ft.-Od.-E. 6.1889 3. (b. St.)l 05.25
94.86
96.56
94.-
4.3
98 40]
96 501 97 3
U7.60; 98 86
98.66
97 50
97 50
101.25
162.2.1
102.20
94—
betto
Bi.
;4‘/,% betto Renten!
i‘/i% Ung. Bodencredii-3. ö.
4% betto in 41 3- berl. ö.
4% betto in 50 3- verl. s. 200
4% betto i. 50 3.
4“/„ dio.. i. 50 3.
4'/,°/>>dt. Eom.-Schuldv.i.dOJ.
;4°;»M. Com.-Ob. 10"/,Pr.i.S03.v.!
47, detto in 50 3- verl:
S»/»U.L.-B.-8r.-3.s.Kl.i.34I.v.!
4V 1 ,% betto in SO", 3. DJ
4>/,°/«Ung.L.-E.-A.-G.i.5u>/,J.V.!
99 5»
94.20
95.20
100.20
101.20
101.—
102—
95—
96.25
96.25
98.50
91.80
92.40
98.-
93.-
93 50,
94.55
93.50
94.50
93.50
94.60
103.20
103.70
93.—
95.40
94.50
95—
100.—
100.75
97.25
98.25
97.25
98.25
70.6*,
78.75
73.55
89.70
103.60
110—
98.50
39.50
90.60
91.60
90.50
91.60
93.50
93.5.)
92.59
93 50
89.50
89 SG
99.3*1
loO—
100.75
101.*26
92.—
93—
|13‘2.
103—
9s!-•
95.70
96—
95 75
95.25
95.60
96.60
97.10
90 50
91.50
90.—
91.-
98.—
99—
97.—
97.40
ior*l—
101—
94.75
95—
98.—
99—
98,—
99—
94.60
98/76
99 75
96-
96.5o
111 25
112.25
38.—
99—
98!25
99—.
9*2.50
93.50
102.—
103—
93.25
94.25
102.-
104—
101.25
102.25
' 95.75
99.75
110.—
104.25
101 50
102—
98.75
99.75
38.75
99 75
94/-
96—
83.50
91—
98.—
99—
90.50
91.—
.! 98 25
99.25
.! 98.—
93—
91.—
92--
33.76
94.-
. 98.--
99.-
J 98—
99—
J 101—
10*2—
.1 98—
99.—
94—
95.-
98.50
97—
. 99.59
. 91.37
61.51
. 91—
91 5'
. 91—
91.85
.1 98—
&& --
■i 94—
96.-
. 93.—
?*■-
4“'jblO. 6.1889(8. (6. £t.)100®. 112.30 llt.Dl
4" betto &.18013. (b.et.)i 93.3"'
4"/„bto. 6.1891 Ö. (d. Sl.VlOO M. ;i 12.5'j
4"n, dio. (0. Si.)S. 1889 g. 20nfl. i 95.59
4°/«L.-E,.-J.6.-Ä.6.18643N0 3.| 86.75
4"'» detto 6.1884300S.! 92.25,
4«/«Le»b.-B.-S. E. 1893 (d.si.)—
' oann s 102 2-,
OesüNordweftbahn200fl. S. I164.35
5°/. detto lit. B 200 ff. 3.1104.25
5"/° dto. 6.1874 600 M!.--708N!>125.—
|4°; 0 dio. 6. 1885 200 u. 1000 ff. S, 94.761
4"/«Prag-D.E. 6.8630" M. 354 K> 8,8.50]
4"/„ Rcich.-Gad.-Tw.-6. (d.St.)> 93.—!
3% Staalobadn 500 Fr. =480K —.--
3* dto. dm. lS7450o>yr.— 4»0K> —.—
3%bto.X.Gm.lbhöä'Hi/yr.—480 k 59'..50
3% dto. Erg.-Nee öOOTyr. =480 K 400 —|4o8.—|
3%bto.Gm.95(6. 3t.)H)t.l00'31.! —.
94.3'
9k!k>6!
87.2)
93 25]
98.
165.35
105.25
126.--!
95 75
89.5-,
93.75
100— 100.56
94.--; 95.-
101 -101.7
-.—! 95-
1.50 95.—
dio. I. Em.200fl. G. =48014
dio. II. Ein. 1874 200 fl. m.
5% dlo. (Brünn.--R.) 150 fl. (M.[
4% dlo. Gm. 1883 400u. 2000Dl.
4*3 trak.-Winterb. üb.200,10<(0fl.
3% 3üdb.-G.. Iän.-3nli 500 Fr.
dto.Avrtl-Lct.500 Fr.=480 IC
bto.200ff. gilb. 0. (6.- 460K!
4*d,o.400u.2>X«M.—472U.2360N
4*3üdnd.-L.200,I000n5-XN>n.g.
5*Ung.-galit.6!s.E.I87020ofI.S.
5*dto. 1878 2110 fl. S
,4% dto. 1887 200 fl. S
;5*U.Wcnd.(St.-R.-Kr.,200fl.S.
4-0dto.Eni. 18901000fl... .:
4* Unierkr. Bahnen (d. St.). >1
'Balsugana Eiicnb.-O!. 200K
,Tcr.P.-A.m,g.6.1000.400M.'
i W'.en-Asv.-Eiscnb. 200 fl. 8.1
4W!cn-Pott.-Wr.N.B.260fl.S.
i,Wr. l-lb.-A.-G... 400 K
4* Ndbslhalb.20uu.l000fl. b.ffl.
6. Obligationen von sonst.
Transport-Unternehm.
4'/,*..Adr.»k.Seeich.-Ges.(d.S.)
^L^ud.Str.-E.-G.m.5^Pr.(St)
Lon.-Tampssch.-G.1>l0u.200si.
'' bto. 400 u. 10.0002^
4% dto. Em. 1846 100
Lloyd, bncrr.E. 1881500 fl.G.
ö-/o Lloyd, österr.E.ld82500fl,G.
4'-r-/oLl0yb. bst. E. 1884ö00fl.G.
4 Lloyd, österr. E.1^47 ö«>0fl.G.!
4 dto. E. 189a 1000 n. $000 fl. CM.!
n.Obligationen industriell.
(ÄescUschaften. I
4% Monkang.böym.E. 1896500 K]
®b .^'iont.-G. bsr.-alp. 500 ^r.I
]4'/,^Pott. B.-3p.u.Zw.1000fl.i
Vr.Eiieninb.-l^ei. Em. 1873!
6% Steir. Etteninbusrr.-G. 2()0f(.i
b% Trlf.jdvhl.-Ges.E. 1875500^r.>
O^bio.^--1880500 ,^r.—2Mfl.G.
5% bto.E.ldv3500 Zr.(--iL00fl.G.I
4% bto.tJ. löSOÖOO ,^r.—ünOftAM.I
4'., dto.E. 1803 500 ,z-r. ^200 fl.G.
5^U.E.u.D.G.E.1d94200fl.ö.W?
I. Diverse Lose.
Per Stuck,
a) Berfinzitche Lose.
Bodir.-A., allg. oft., 1880. 100 fl.!
dlo., ,dto. 1889. 100
Lhpth.-B!.. ung., Pr.-Sch. 100 fl
Irlcsie: Stadt-Anl. 100 fl. C.M
dio. dio. 50 ft. ö. W
3erb. Prüm.-Anl. i 100 Frcö.
Türk. Eisb.-Anl., 401 Frcs. pr. C.!
dto. dto. pr. Med.]
d) Unverzinsliche Lose.
Bub.-Basiticn(Tonib.)5ft. o. 2B.
Eredtianst. s. H. u.(3.100ff. ö. SB
Glan) 40 fl. CM
Fnnsb. Sladi-Anl. 20 fl. ö. W.|
üralaucrLotleric-A>il. 20ft. o. W
eath. Pra»ue»-Aul. 20 fl. ö. W.]
Oien. Sladtgenieittdc 40 fl. o. W
Oaifih 40 fl. CM
liolyenürcuz. ö.G.v.. lofl.». (8
Noth. Kreuz, u»g. (p. o., 5 fl. o. 29
-Üudoli'-Liislung.. 10 fl. b. 22
Salm 40fl.CM
Saltu. Pramtcn-An!. 20 ff. 6. ;'9j
124.— 125.56
185.—
! 150—
1379.—
! 27 56
23.--
381.-1
30.—
52.-1
24-
St. Genoir.... 40 fl. b. 33. i
Stanisl.(Sladi)Pr-A- 20fl o.W.
Wr. Comm.-L.v. 1874 100 fl. W
Gewinnftich.d.3*Pram.-Schuld-
verschr. d. Bodencr.-A. E. 1880
detto detto E.1889
<Äctvinnfticheineder4* Pramien-
Schuldv. d. üng. Hhpothelenb.
E. Actien von Transport-
Unternehmungen.
Nom.» Letzte
Tio.
2f»0 „Slbrifl-, k.ung. 6eei4.*QJet28.-j|6(>2.—ibV
lOOOAussig-Tepltver Eiienb... 150. >12985 >2092
400 Auüro-belg. Eisenb.-Ges.. 0
400 BarcS-PakraczerE.Prio-Act.20.—->404.-
300 2.»u.Btrbg. f. sl L>.i.W.p.C.22.-Hi —-i-—
iOO v ^or. Ulk. A. S2.50l?v3.. -]26b —>
>3'X»^ »vpr.Canalo.—!| —.• I —.—
.00„ „pr.Uli. 2U5.—;>275 *-l277.-
3OO Böhmische Nordbahn. .22-—— -1*^8.—
200 Aozen-Meran. Bahn f. f. vr,18.—'319— f321.—
2(X) Brunner Lac.-Eisenb.-Ges.14.—>>295.
|400 BukowinaerLocatb. P.-A.. 20.— t.iOO.
400 dto. Stamm-A.2O.—>>284.
M. Actien von Industrie-
Unternehmungen.
Nom.- Letzte]
Betr. K Xio.
2'K) Bau-Ges., allgem. österr. IO.—-
2OO m d. 1. allg.
2OO Bauvercin. nieder-otterr. .16.—;2O0 E Dollwaarenind.-G. O
200 Brürer Koblenbergb.-Ges.• 32.-
,200 Brunner Brauer.'-Acr.-Ges. 12.-
400 Dynamit Nobel, Act.-Gcs. SO'
200 Egyd.Eii.-u.§tahs.-Inb.-G. 8.-
200 Elfenb.-Derkeürs-2lnsr.öfterr.22.
200 m Act.-Gef., img.30.—>1562.—I
200 Enenbahnw.-Leihg., erste. 20.—( 330.—
>400 Elbem., Papiers. u.Derlgsg. 5.—>136.—
40v Elckrricit.-Ges. allg. ofterr. 28.——
400„ intentation. 32.— 502
1200 Elektricit.-A.-G., vereinigte —1*245
koO m Wiener.. 34.— '?82.—>386.—
1060
764—
686 *■**•
6110
-
409.—
124—
125.50'
—.—
/9<—:
32J '.59
3*21.50
«:>!—
119 75
1*20.25
lob 751109.75
94.55
95.5l'.
102.60 10.3.6O
103.25
91—
92
103.25 104.25
93.25
99.601100—
94.-
llS^O
9 h hO
97chO
103.25 104—
87—
88.—
88.--
99--
94—
105—
105 50
109.76
106.50
107.50
121.55
123!-
—i-
1Ü575
90—
91—
98.50
97,40
106.Ü0
157^-
227.25
'
239 25
234—
235 50
365*.
380.--
250.50'253.
235.-
'237 --
370—
130.—
72.75
74.75
ioe!
jiov'—
12.80 13.80
3LU.-
|3ö7-
124.
\ 26 .—
G,*.—
I h4.—*
09—
71.-
49.50
125.
128—
181—
138—
42.25
; 48.2.'i
29.75 21,75
t>3.*
>170.—
173—
I('5OBuschrchraber Eisenbahn. 153. ([302C
400 dto. lit. B. per East'a.. 52.-
]4OO dto. dlo. v. Ult. Aug. 52.-
l"5ODon.-Dampfsch.-G. l.f f. pr.lft.—>
400 Dur-Dodenbacher Eisenb.. '26.—i
2100>verbinanb4-Nordbahn. 270.50
400 Vsriauler Orsend.-Prior.-Act.16.—]
4oO F'in'ttrchenrBarcscr Eisenb.19.88>
4lX> Gaisbergbabn-Gcs. Pr.-Act.12.!
400 dto. Slamm-Act 0
too l^raz-^ofl. E. u.B«7rgb.-Gcs.27.— ]516—
200 Kadlenb. Eisenb.-G. (S. R.) 0 t| 63.60]
400 Kaicdau-Oberberger Eisend. 15.8^349
400 Lembera-Belzec Dr.-Ä... 15.60j|—
400 Lemb.-Ercrn.-Jassy
400 Leoben-Bordtrnb. Eisenb.
]lO5OLlovb. österr 40.—>1799.—-!
400 Norbwestbahn, österr.... 22.— 445.69
dto. lit. B. p. $ana24.——|
dto. dto. p. U. Aug.^ ,456.—
aliz. Localb. P.-A... IS.— j392.—
aus^ricblaubcr Eisenb.36.—il784.—
g-Duxer Eisenbahn.. 8.—>ck79.öO
dto. Prior.«Actten12.—>266.
hcnb. Gablonz Pr.»A.'20.—-.360.
.-'S!... 15.6t>—
l E.-G.. 27.. 1628.—i
§isenb. 124.—'^300.,
400
r\ St.-A. lit. A 4
/ 3t.-A. lit. B 0
Eisb. u. tr.*0.2O.-J
-G. v. Eafsa
l263.—
-60.—
rv-süj—
47.75
J 0 dto. pr. Ult. Ailg.* I!l IO
20 Südnordd. Verbindung-b.77-—^370—
'-Oo SzamoSthal- Eisenb.-Pr.-A.4O.—>86^.—
100 Tramw.-Ges., n.Wn, P.-A.».-!],98.—'
'O0 dto. dto. 3l.-A. 2.—!|i46
100 Transp.-Gef., allgem. österr.10.'197.—
i<»o Ungar.^galiz. Etienb.. erstel9-88 '404.—
00 Wr. Localb.-A.-G 0■
Ltaat»b.-G.-A..Genustsch.p.3t. 3.50
L. Actien non Banken.
40 Anglo-ostenelchlschk Bank, 18'—',
■00 Bankverein Wiener .... 32.>
132—
oo
200 Slektriciiatb.-Ä.-(S., üngar.Ib.
|400 Jclirdort.^Web. u^ Apprcturlt.—^
3622.
1675
769.-
596.—!
613,
383.—
411.-
519.—|
•J.—
351—
550.—|
2460
863—!
450 50
45».-
458-
4'A).—!
884—
179.7a
267.—
385.—!
260.-
264'.—|
648.75
111.■
373-
890.-
200.50]
14b—
2viO —1
403.— 1
415.—!
275.50
|493—
600.--
|8j6.—*
460--'
135.-
>278 50
495—
SCO —]
465
0 Bodciicr.-Anft., allg. oftcrr. 40
>0 Bulowinaer Bodencr.-Anst.28.-
O Centralbadcn-Creditbk., oft.28' >530.—>535.—
lOOOCeiiir.-Hho.-B.u.8v.a.A-El-5O >956.— 962-56
ontmcrcialbank.Vesteruna.lS0. 858b 2599
329 Cr.-Ä. s. v.& ffl. per Cassa36.— 65(!.— 557.-
320 dio. per lllt. Aug._.» 656.—[657—
4u0 Crcd.-O. d.'f. äjSl. u.X'ji'.l».—
4oo Tevositenbank, allgemeine. 24.—]41».- -j
''JO dicomptebant, böhnniche. 80.-^1700
00 dio. mährische. 16.—139».-—
uo dio. marbnrger. 20.—I
00 dto. sieiermärkiicheM- 1.590—
lOoOEseompte-Gesellsch., n.-c>.. 70-—'14:-5
pte- u. Wechid. Ungar.28.—!4ni>.—!
Act.-Ht,potbekeni>ankl6.—j646.--
100 (6a>iz.Bk.f.Handclu.()ndu»r.l6.—!>356.—!384.-
60.25 62.25
679
4.18 i 5<
1750
408.—
596=
1410
453-
644.—
400 (fttro- ». Cassenver., Wiener27.— ]4»O.—
4(i0 Hypoihekinbanl, Lfterr... 9.60,197 —]
240 dlo. Ungar... 25* 421.80
200 Croai.-Ilav. Land.-Hyp.-Bk. 11. jü'ä.—
,400 Landerbank, ös-err 24.—1416.—
.'OO Landcöb. (. Boon. u. Hcrc. pr. 6 4O 99.--
>400 Landw. Crediibanli. Bodm2O..—!325-
200 Lomb.- ii. Edcomvicb., Wr.12*'■ -■.—
400 .Merciir", Wechselst.-A.-G. 48 755.—
,4()O Oberoft. u. Salzburger BankSS.—45O.—
l4O0Ocsterr.-Ungar. Ban!.. 102, 1704
200 Ung. B. s. Jnd. u. H. «.-18.12.- 171.50
HOO Ung. Land.-Lentr.-sparcassc8O*—>!!4OO
400 Uniondank 34.—,549— 5-50.—
200 Unionbank, böhmische... 1.5.—(S58.50 2-59 5'
280 Berkchrdbank. allgemein:. 17.—>316.—'.326.—
200 Zivnostcnska 6anka... 14.— j25&.50|259.5('|
Versicherungs-Anstalten.)
400 Allianz, 2.» U. '».-».rJI.--W.10.— IfKv—
loOO'Aiikcr, L.- u. R.-V.-A.-S.2O0. 4350
21o0.l6kieurar.iouj gonsrali. 144*— 83o0
,400 .Donau", Deft. B.-A.-G.. 20.—[uoo.—170o.—
200 ,.d->ueidre".Pcft.-V.-A.-G. 8 [185.—>190.-
200 .oag. u.Rückv. A.-G..Ungar.16.— '226 —>227.*—
40(1 .M-rioionaic". H.- U.R.-G.32 ,>440. ->4dO.—!
20(t „fl cst. Phonir". k. k. p. P.-G. 8 (147.— 157
loO jiiicfo.-OJei., Wiener... S.—i —>36..'.—
ICO ,,8ooui*itas‘ s, jiücko.-kftes.. 60-—]9ö0.— 960.—]
4»ü Uni.-Bers.-Gci.I.österr.allg.SO.— 2200 >24>Xi
400 Wr. Lcb.- u. )ientcn».-Anft.*26* 5oo.— 550.—
400 26r. »erftchcrung--0>ei... 20 >3'.'5.—*4>bv—1
48:
199.
422.60]
204-
417 —1
> 00.-
330.—
760'
430 —|
1706
172.51
1420
4450
Ochlufteurse
155-
157.-
243 6t
*294.--
->600.—
>>920!— 1
210.50
111935
vl95— ■>
383.—
629 .—
92ii—•
211 .-
lo42
199.—
365—
564.—
349—
138.—
4£4.—
->5o6—
->216.—
allg. Bndap... 1*2 —>2*23.—
244.—
227
346.-
950
3610
970
3070
990
615.—
>020
540.—
693.—
620 .—
4,9.—
135 ->145,-
595.—>600.—
00 .—
243.—'
716.—
245—
[500 K.«.-P.-A.-G.V.B.u.M.G.75.
400 Gasaesellich., allg. öft.-ung.200.,
>200 (flalinduftric-G.. Wiener. 60.— .960
100 Gösser Brauer.-Aci.-Gel.. 20.—6o9.—
I oOOGrazer A.-Sr. 1. (Schreiner)M.—,> olO
400 Gnmmis.»A.-G., öst.-amerik.20.—,.53. >.—
240 Hotcl-Ackieng.. 1. Wiener. 16.80. —■—
UOO Iungbunzl. Sp.ü.ch.F-A-G.32.— .'583,—
400 Jute-Sp. u. Web., 1. öftetr.30* i 610.--
400 Kalienleutg. Kalk u.Cm4.-o-30* 478.
200 ftleinmünchen, B.-Sp. u. W- 6*
]400 ftöniqSh- Cem.-Fab., A.-G. 40.
200 Lankowitz. Kohlen.-Camp.. 4
,400 Leipn.-Lundenb. Z.-A.-G.. 40.—|
1400 Levkam-Ioieirihal .... 12.—-
*200 Liefinger Brauerei .... 16.—]l3o4 —,3*,ü—
UOO filmet Actienbr. u. Malzs.1'2.— ,280.—128-9.—
200 Lobosig. Zuckermbr.-A.-G. 32.—|
400 Locomotiv-sfabr.-A.-G. 23t.48.—!
400 dto. B. ö). Sifll Wr. Neuft.40.—]
320 Masch.-A.-G. v. Br.& £6.16..
200 ll7.-A.-G. i.Pr. v. DaneI»C.3».
200 Metropole, Lotel-Aciiengei. 8.—^,
400 Montang.böhm. B. g.g.sm.80.—111236
200 betto ofterr.-alpine.. 20.—1)452—
400 Nadrager Eisen-Iudiift.-Ges. 0 1266.—
400 ReffeI6dorserWagenb.-F.-G.S0.—',80b.—,820.—
400 lllordbdhm. ftohlenw.-Ges.. 50.—>'18w< 1830
1*200 Nordnng. Der. Kohienbergd.lO.—>!*2l 5.— .17.—
200 Lberung. H.-u. Bb.-A.-G. .12 210.—>220-■
'400 Oel-Industrie-Gejellscha'k. .60.—— —, —-—
200 Perlmooler hydr.Kallu.Pil.üO.—>*325— 335.—
400 .PolbihüNe", T.-F.-A.-G. .26. U'XI— .411.—
300 Poliendorser B.-Sp. u. Zw. 9 s,pv<).— ,215.—
,600 betto Prior.-Äck.. .30 II —* —1——
400 Prager Eisen-Induftr.-Gei.120. || 1855 >1845
200 Rimamuräny-Sälgo-Tarj.E.30.—s>511.—,313.-■
400 Istossiher Bergbau-Geicllschst.20.-lU 15.— 416.—
400 .Rudols-lhüne", ffeinblechw.24.— 35t'. —>353—
>200 S.llgo-Tarjaner S,cink.-Lo.ä4.—(633- -[ulo.* **
400 Schloglm., Papiers.-Afl»Ges.l2.—i>2»2 —iot>>—
500 .Schodnica", A.-G. s. P.J.I20. >1620 11630
*200 Simmer. Maich.- und Waft.*20.—,:343.— 317.—
'835.- 855
726.— !?35.-
I —.--1257.-
45C.--I460
138.—
142—
1245
453,—
200 Stcyrerm.. Pap.-u. Berl.-i1>.I6.— ]333.—!336.--
240 Tevv.- II. M.-F. v. PH.H.L8. 4.— 68 50 70-50
140 Trifailer Kablenmerkö. Gel. *21. 4b8.--]465—
192 Türl. Tabakregie-Ges. pr. E.10.—!> —I —•—
192 dlo. dto. pr. ult. Aua. 10.—>287 --1287.50
200 llng. allg. Kodlenbergd.-G. 0 !U(>4 —!*2(!7.--.
200 Ilnion-Bäiigcsellschast... 12.—'!234.— >238.—
200 Union-Baiimaterialicn-Gci. 14.—Illäl.—>184.—
40o Union. Eis.- u. Blcchs.-idcs. o I —.— 281.—
400 BareserEisenInd.-A.-Ges.. 86* >>785- j793—
200 DanensabrikS-Ges.. österr. 8.— ]3--5. —>334 --
400 Waqgon-fieib-A.-G.. intern.70.—'! 975 :1I>00
400 Wagg.'fieih-G., allg.i. Pc',70.—>102» >>045
200 Weitdohin. Bergb.-Aci.-Per. 14.— 279.— 281.—
20fi Wiener Ban-ibcscll'chc.it.. 10.— 153.— 155—
400 Wicnerb. Ziegel-11. Lau-G.34*—!.680-- 590—
200 Wiener Zeitiiugs-iftes.. erstell.— 23o.-- 231.—
200 Zuckerinduftrie-ill-s.. bödm. 16.—::*237— 238.—
1200Zuckerindustrle-A.-G., ung. 150. >13&0 11864
N. Devisen. '] j
Amsterdams. lOOHoll. ®ulb. visu (205 10 2l«.3fl
Briititl f. 100 Srnuc*... 'V, ('TTl.T^’TT
DcuiichcBankplatzes. 100MI.» >>^2 c, *!*^ 72
London s. 10 Ps. S, -42 2n 242 4o
Ncm-Pvrk f. 100 Dollars.,>-* :‘l ~t‘7‘
Öial. Baiikrläse {. 100 Lire.( 33-*"6 9iV',5
Kranz. Bankplähe s. >00 flcs..
Paris f. 100 oranc,... '*.".**.'2;, *'7-ö'.
Pclcröburg itir 100 Rubel., !!2nn.>a 200.(6
RnfflichePliise f. 100 Anbei. >..„.,
Zürich f. 100 Francs .... »*•>•/''! »»*N
Schweizer Piäfle s. 100 FrcS., So.3t
11.43
11 40]
114'«
11.44
O. Valuten.
ftalfrrl. lliiiinidiicatcn.. p. Sl.
Katserl. Nanübucitten. .p 3r.
Qesr.-ung.Äst.-Goldstücke. p.Lt. i
Zwanzig-^ranc--Stucke p.3r. ''19.30 !lU LL
Zwanzig-^tnar-3iücke.. p Lt.| —.—I—
^wartzig-Let-stückr.. p St.; —.—I—
^wüiizig^Mark-Stückc.. p. St. 2Z.0\ 23.74
Ru,iiscbeä-Rub.-Äolvstlicke p. 3t.>—
Sooerergnk p. St.| 24.2.'.. 1.33
Türkische t^oldlire.. -p.St.:—
Maria Tveref.(.Leo.)Thal. p.St.—
rcmich.Reich-lttN.s.'iooM. v.L. 'Utz--^.45
detrv .... p.Ult.Äug -^,4.'
^Ztal. Banknoten.. f. 100it. Lire \\ 9t» .‘>j (>.7L
'^uocl-Nottn p.bildet: 3.5
Aw'gcld für Silber Bei Zoll- i|
zabluugcn 21 °/ s
Zur coulanfen Besorgung aller im Coursblafte notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832,
Wien. I. Bcz., Stefansclatz Kr. II. Parterre.
Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:45:13.338 - 19000828 - Seite 11 ]
Nr. 4186
Wien. Dienstag
„Deutsches Nolksbiatt«
August 1900
Seile 11
WeaLer von Keule.
K. k. Hof-Openttheater.
Außer dem JahreL-Abonnemeni.
Ansang >',8 Uhr. cknde um tOllhr.
Wiener Walzer.
Illusnirr in 3 Bildern von Louis Frav-
parr und F. Gaul.— Tie Munk zu-
sammengestellt von Josts Bayer.
Die ^uppentee.
Damomimiilder Tivcranemenl in ISlcl
»oa Z. Haßreiier und F. Gaul. Musik
von I. Bayer.
Sonne und ßrde.
Brllct in 4 Bildern von F. Gaul nnd
I. Heureiter. Musik Von I. Bayer.
Lptelvlan:
Mittwoch 29 .: „Tie Fledermaus".
Donnerstag 30 .: „^ohengrtn".
Freitag 31 .: „Aida".
Samsrag 1 .: „Rigoletto".
Sonntag 2 .; „Tie Meistersinger von
Nürnbergs.
Mirrwoch 5 .: „Rheingold".
DormerStag 6 .: „Dalkstre".
Samstag 8 .: „Siegfried".
Dienstag 11 .: „Götterdämmerung".
Kaisttjubiläulls-rtsWiittt.
Geschloffen.
Lpielplan:
SamSraq 1 .: Zum 1. Male: „Philip-
prne WcUer".
Sonntag 2 .: Nachmittags 1 ,3 Uhr:
„Lumpacivagabundus". Abs. 1, ,8 Uhr:
„Bhilippine Delstr".
Montag 3 .: „O diei'e Männer".
Dienstag 4 .: „A beuriqer HaS".
Mittwoch 5 .: „Phtlippine Dcl'er".
Donnerstag 6 .: Zum 1. Male: „Do
is denn's Kind".
Freitag 7 .: „O diese Männer".
Samstag 8 .: Nachmittags ',3 Ubr:
„Fosti Lanner". Abends '^8 Uhr:
„Do iS denn's Kind".
Sonntag 9 .: Nachmittags ',3 Udr:
„Ter V^arreD von Kirckstld". Abds.
^,8 Ubr: „Do iS denn's .stind".
Montag 10 .: „Philippine Delier".
Dienstag 11 .: Zum 1. Male: „Dild-
teucr".
Teutsches Lollscheater.
2. viertel der A»t!>eilschei„e s gclb).
Anfang >',S »hr. Lnde gegen lll Uhr.
Der Wiöerpekz.
Eine DiebSkomodie in vier Akten von
Gerhart Hauvrmamr.
von Webrhahn, Amts-
Vorsteher Hr. Kramer
Zkrüger. Rentier.. Hr. 2 )icirncr
Tocror Fleischer.. Hr. Preü
Pbilivv, sein Sohn. Kl. Sckiff
Motes Hr. Dallner
Frau Moies .... Frl. Zostffy
FrauDolff.Dasckstau Fr. Eckmid
Julius Dolff, i. Mann Hr. (Appens
Adelheid) -xj,ckner Weber
Leonrine) tftl. Wailcnlin
Mulkow. Schiffer.. Hr. Retty
Glasenavv, Schreiber Hr. Deist
Mttteldors, Diener. Hr. Rui'scck
Lpielplnii:
Mittwoch 29 .: „Sturm".
Donnerstag 30 .. „Tie Jungfrau von
Lrleons".
Freitag 31 .: „Sturm".
Saulslag 1 .: Zum 1. Male: „Das
Recht ani ftd} selbst".
Sonntag* 2 .: Nachmittags 1 ,3 Uhr:
„Tberest Kroncs". Abends' ,8 Uhr:
„Das Reckt aus sich selbst".
Montag 3 .: „Die Haubenlerche".
Sommerlheatcr
Venedig in Wien.
Anfang‘ ,8 Uhr:
Die
Schöne von Wew-^ork.
Lverene in 2 Acten u. 5 Bildern von
H. Monon. Musik von Gustav Kerler.
Freie Bearöcrmng von L. Krenn und
b. Lindau.
Abends 11 Uhr:
Zehn ZÄädchen nnd kein
Wann.
Komische Lperctte von Franz von
Supp«.
Jantsch-Theater.
Ansang ^,,8 Uhr:
Die pariser
Weitaus tkelluug 1SVV.
Burleske mit Gesang m 6 Bildern v.
F. Radler. Munk von Josef Bauer.
CajekanBäumel,Haus­
besitzer Hr. Fischer
Amalie, d. Gattin. Frl. Dieye
Nein, Srubenmädch. Frl. Nowa
Fanuv, Köchin... Frl. Levmanu
Rosa Benidors... Frl. Fl'cker
Dr.HallerRecklsanw. Hr. Dlebach
Wesseln. Bierbrauer Hr. Guttmann
Denrel b. Sohn.. Hr. Hariand
kandier
Katharina Bcrndors
btticks. Agent..,
Bocks, Agent..
Mlle. Justine... Frl. Btrkner
l>apilän Chanteau. Hr. Zann'ch
Dadm'ckka Frl. Artin
Bmkelhuber.Bürstend. Hr. Gonsleben
Calarelt, Agent.. Hr. Berg.
. Hr. Led'chmidt
Frl. Pellet
. Hr. Koppel
. Hr. Duicknitz
Künklertzans
I. Bezirk, Carlsplatz Nr. 5.
Früher Lothringcrstr. 9
Geschlossen.
ZSsleLrner's Zommsr-OrpKeum
(Singspielhalle Fritz Song). 17. Bez.. Jörgerstratze Nr. SS.
Bei günstiger Witterung im schattenreichen Garten, bei ungün­
stiger Witterung in den Zälen. S 2 ti
Heute U»capcllc Gründ! und Ttcinbrenner.
(Irnaiiöoli’Oorfo, Eebirgsrutschen, Ballon Cavtiv :e.
Zänimtliche Arti'ten treten mir mehr bis Ende dieses
Monates auf und findet ad Sevieinber ein vollkommener
Prograinmwechsel statt.
Concertbeginn 7 Uhr. Boriiellung 8 Uhr. Eintritt 30 kr.
Permanencharten giltig. Reservirter Siy 20 kr. 2Iuf;ahlung.
Urauia-Theater.
Tbierganen. k. k. Praker.
Abends 6 Uhr:
Ter Krieg in China.
Lebende Photographien.
Arena in Baden.
Tas Nachtlager in Granada.
Sehenswürdigkeiten.
Dienstag:
Schatzkammer des Allerhöchste» Kaiserhauses, von 10 die 1 Uhr. gegen
(dirrtlKi.it* Aniucktu Inq* vorder.
Naturhiftorisches Hos-M»seum ii,g). von 10 bis 2 Uhr. Sinlriit
1 Sraiit,
Kuafthiftorisches Hof Museum (Surqriugi, von to bis 4 Ubv.
Historisches Museum der Stadt Wien, von 0 bis 2 Uhr.
B. u. k. Heeresmuseum im Bnilltrit- 2 lrscnalt, von 10 bi» 2 Uhr. Untuigtlililb.
An FtieNagen gtidilositn.
Jeden Tag zu besichtigen:
Hof-Bibliothek, Iosesspl.ib, von 9 bis 4 Uhr.— Llugustmer-Hof-
Pfavrttrche um den Grabmälern der Gr:her;ogin Christine und des Fclk-
mari'challs Daun. -- ftatiergruft bei den Kapuzinern radl und ^avcr.
stragcil, 2.'('auckettc:i und (shemisettcu. alle «»iailungcn ll^irk-
6020 waarru. Bestellilngeu auch nack Maast.
Ferd. Sainr
7. Pez., Scrchenfcldcrstr. S9, 9. Bez..
Alfcrstr. 29. 1. Bez., Rauhcnstcing. 8.
Zn die Prov'llr mit plackn. Muster n. Pretscauran: stan>.a.
Rus sisch e
ßM" ^Cegetspiete
für den Garten in allen Ausführungen.
Zimmer- und Garten-Kegelspiele, Kegel-
garniwren und Kegelkugeln in größter
Auswahl bei
Ant. C. Messner, l&iest
Wien, 7 2, Kirchengasse 9 und 9 a
Ecke der Lindengasse.
Eigene Schuhwaaren-Erzeugiing
bc 3
Franz H. Swoboda, Schuhmacliermeister
Niederlage: Wien, I M Karntnerstrasse Nr. 33
(neben Hotel „Erzherzog Atari"1.
Gröüte Äuswabl aller erdenklichen
Echuhwaareu für Dameil, Herren M
u. Kinder, elegant, dauerhaft und Mfc
billig.
Illustrirte Preis-
courante gratis
und franco.
Brooin;clus-
kiaac vrowok.
j£
““ »r Brat
eschenkc.
Porzellan
für Brnuearissrartuiigen
aesche.ikc, Tecoratioiis-irruge.
Platten und lStebrauchSgeschirre
aller Art bei lernst
7. i3 Kindermebl auf Verlangen STAtifi uud tranco.
8074
Nestle« coßdenairte Milch mit Zucker per Dose 1 Kr., ohne Zucker „Vikinjr 1* ^Keuheit) per Dose 1 Kr


[ 2023-06-29 10:45:13.338 - 19000828 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien. Dienstag
«Deutsche» NotksdlE
24. August 1900
Nr. 4186
Kleine Anzeigen.
Ein Wort 4 h, in fetter Tchrift« k.
Titel-ifilc 50 h.
jHtne» Hnicigtii. intime nur gegtn notoenge !»tjici)Iuiifi img-ichnUc: merhtn,
tonnen mit und ohne Adresse erscheinen und wird Aurftinft in nnjerer Auögobenelle
1. Bezirt, Schulcrstrassc 2» unentgeliiich hon b—6 Übe ertheilt.— G't)iftrebrief«
werben ane gegen Dorweiinng bei Jl nietn teuf tbeine# ottf gefolgt
Itn'erate werden cur Wunsch öerfoftt.
y. ,5*. *ft
EBK
Mil UK/Jcn vUncrftnnuM:
ge» auegtffidmete Uhren
nur bei
Wilh, Köllmer
Wien
9. Bez., Lervileng. 1
ft. f. baubelcg. pro!,
©erfsrim? für Udren-
Hrzcuguug und Neva-
rarur. Großrc-' Wiener
Uhrenlager. Drei Jahre
Garantie. Ländler IO»',
Lbron-stalaloge f. Ein­
sendung emerbkr.MLrkr
srcui« und franto.
V»' \z
ZI
Mruzaiiaffes-
röfterei, Feigcnkanee aus flranz'eigen
erieugt.
Malzkaffe au'? Hannamalz 25% billiger
liefert Ferdinand Hruza
1H 1, Lnstkandlflane *9
naä'sl dem Indiläumslheater.
Gesunder 1-^65.
lOOOfaches
dem lieben Herrn August Tprelmann
zum wcrlbeu Ramensfeste, von seinem
SlrbeilSverional. -'.81
Ein tausendfaches Hoch!
den Herren
August Hanswickl
und 583
August MiSlivec
jum wertd.cn Namen-rsefre.
Hadt's a Zdee. mir ian in der
Die beiten Glück- und
Segenswünsche
unseren geehrten Chef, Herrn
August
. Hetlinger
jum heutigen Werthen Namens­
feste.
6854 Das Personal.
Stellen?
Hausbesorger (Portier)
prakt. Maurer, verheirathet, kinderlos,
tamionoiähig, versteht Gas- und
Wasserlcitu,umarbeiten. die Frau tüchi.g
in allen Hausarbeiten, mit besten Zeug­
nissen, auch beste Nachfrage, möchte
feinen Bosten andern, in ein Stabt-
oder größeres Lorstadchans. Adr. Erp.
Tüchtiger Flaschenbier-
Fahragenl sucht Posten. R. L., IO. B.
Goelheaaste 6, 2. Stock, Thür 25.
6806
Ein Mädchen vom Lande
18 Jahre eit, bittet um Posten atä
Mödchen ist, Alles. Spricht nur bohmiich.
Antonia Pelerta, 17. Bez,, Lackner-
gasse 29, Thur 3. 877 ’i
Tüchtige Titzcassierin
Kellnerinn«», Schankcassierin empsseblt
bestens Institut „Austria", 1. Bezirk,
(Srunangergaiie I. 6st83
Tüchtiger Eommis
bet Specerci-, öoloniof» u. Delicatessen-
Branche vollständig mächtig, bittet um
Posten. Geht auch in die Prouinz.
15. Bez., Märzstraße 32, R. Wols-
maier. 6860
Stubenmädchen
Mädchen für Alles, bitten um einen
Posten in besseres Haus. Zuschriften
unter „Anna B." an die Exp. 6859
Köchin für Alles
zu 2 freuten sucht Bosicu. 2. Bez.,
Kleine Psarrgasse 15, Parterre, Tlmr I,
Jt. £." 6855
Offene SteUerr.
Commis
wird ausgenommen im Specereie und
ZugehörgcsÄäst 16. Bez., Hasner-
srraße 16.
Bursche aus gutem Hause
mit gutem Sckmtzeugniß, wird tu einem
feinen Zedergalanteriewaarengcsckiäfte
als Lehrling ausgenommen. W. Aler.
Churfürst, 7. Bez., Zollergasse 57. 6545
Handlungs-Lehrjung
wird sofort im Specerei-Gcschäft bei
E errn Gottfr. Müller, Wien, d. Bez.
iechtensteiustraße 50, aufgenommen.
Aus der Provinz bevorzugt. 6832
Junger Eommis
der Specereiwaareit-Branckc wird so­
fort ausgenommen bei H. Gottfried
Müller, Wien. 9. B., Lickstensleinstraße
Nr. 50. Aus der Provinz bevorzugt.
Zwischen halb 2 bis 3 Uhr. 0633
Däuser und
Geschäfte.
Altes Kaufmannogcschäst
sammt Haue, am 2 ande, bcrrllchc
liegend, ist wegen Todesfall billig unrer
günstigen Zahlungsvedinglussen zn ver­
kaufen. Adr. ih'V. -'3"
Zweistöckiges Haus
sammt Wirldsoescbaft und Garten ist
ane- freier Hand zu verkaufen. Agenten
verbeten. Adr. (?rp. 0763
Backhaus
aus dem Lande um 5000 fl. verkäuflich
Adr. thu. 573
Ltockhohcs Haus
mit großem Hof und (Harten, sammt
Werküalten billig zu verkaufen. _14 1,
Slurzgane 15. 6761
Haus im 10. Bez.
mit tyasiljaus, Zms 5100 fl., um
46.000 fl. zu verkaufen. Adr. Cts.
6769
Lch'öneS Bürgerhaus
am Nußdorfergürtel, größter Derkcbrs-
Punkt, mir schönem Garten um 35.500 fl.
*u verkaufen. Zins 3100 fl. Adr. Orr.
6770
Lnchc in der Umgebung
Wiens einen Baugrund für eine Sabril
mir 2—300 Quadrarklafrer ä 5—10 fl.
auf Abzahlung zu kaufen. Cffcrte m;v
mit genauer Lage, Raten- und Preis­
angabe werden unter .Reell" an die
Gip. erbeten. 5^2
Villen. Tt. Audrä-
Wördern a. d. Franz Zofefs-Babn.
3. Zone, sind 3 kleine, neugebanre
Billen, au» ci:icr storiage-Aiilage, jmt
hübschen Cc’tgancn, gutem 29aner,
nur 3 Rflnlucn zur Bahn. zu ver­
kaufen, Auskunft Wördern 105. 6821
Schöne Wirthschaft
zu verkaufen, 27', Aeckcr und Wiesen,
in Biedcrmannrdorf 3. Auskunft da-
6852
In Mariazell
ist ein schöner Vcrkaufsladen nächst der
Kirche, guter Posten, zu jedem Geschäfte
geeignet, besonders für ältere Damen
passend, zu verkaufen. Bedinguisse an­
nehmbar. Näheres bei Jacob Supvan,
Mariazell. 572
Handlungs Lehrjunge
wird sofort im Specereigeschäft bei E.
Brabetz, Wien, 9. Bez., Habngasse 16,
aufgenonrmen. 6857
Ein Zählkellner
wn longereu Zeugnissen wird in einem
stabilen Stadtgeschaste aufgenommen.
Unter ^Zählkellner" an die Exp. 6864
Wegen Todesfall
ist in Hainburg das Haus Rr. 96,
welches zu allen Geschäften geeignet in,
sofort zu verkaufen. 6641
Gasthaus zu verkaufen
Gast- und (^nrazimmer, 2 Wohn­
zimmer, 4 Passagierzimmer, großes
Vorhaus, Kilchc und Speis. 2 Keller,
? roßen Hof, Brunnen, Schupfen, Stal­
ungen, Obst- und Gemusegarren, über
2 Joch Accker 1. blasse. Das Halls
liegt in nächster Rahe der Ruine Agg-
stein in der Dachau, 20 Min. von der
Tampfschiffftalion. Auskunft beim
Gigenlbümer Georg Prannseis, Aggs-
bach 22, bei Melk. 589
Bäckerei
40 Fahre bestehend, innerer Bezirk, zu
verkaufen. Adr. 17. Bez., Lackner-
gast'e 36, 2. Stock, Thür 19. 6862
In Folge Todesfall
verkaufe meine besonders gurr Specerci-
und Farbwaarenhandlung auf einer
belebten Hauvtsrraße im 9. Bez., 60 bis
70 fl. TagcSlofung. Zins sammt Woh-
nullg 500 fl. jährl. Agenten verbeten.
Zuschrift unter „fl. A." poftl. Dobl.
Hauptstraße. 6856
Haus, Ober-Döbling
kleiner Garten. 4200 fl. Zins, 10 Jahre
steuerfrei. Preis 45.000 fl. Concefsionirte
Agentte Schönwetter, Döbling, Pantzer-
gasse 14. 68L1
Für Private
und Pensionisten geeignet. In einem
kleineren Orte Ried.-Oest. ist ein
hübsches Landhaus, fast neu gebaut,
Stock hoch. billig zu verkaufen. Das­
selbe besteht aus 2 Wohnungen, mit je
2 Zimmern, Küche. Dorhaus, Speise,
Keller, Schupfen und Stallung, sowie
großem Hofraum. mit theilweise Garten.
Auskunft ertheilt aus Gefälligkeit W.
Kabek, Zimmcrmeistcr in Hadersdorf
K. Dortselbst ist auch eine schöne
Villa zu erfragen. 586
Kleines Landhaus
an der Nordbahn, mit großem Obst­
und Gemüsegarten. Weingegend,
7 Jahre steuerfrei, Brunnen mit gutem
Trinkwasfer, 2 Zimmer, Küche, Kammer,
an der Bezirksstraße, Bahnbaltestcllc,
Kirche, Schule» Post- und Telegraphen­
station, ist um 2200 fl. zu verkaufen.
500 fl. Sparcassa. Geeignet für Private.
Penstonisten :c. rc. Adr. Vxp. 587
Käufe.
Kaufe alle Waaren
jedes Oualltum gegen baar. I. Bauer,
17. Bez., Deronikagasse 33. 6155
Unbrauchbare alte Zähne
und Gebisse werden bestens gesaust.
1 ,8—9 Uhr Früh. 1 B;., Spieaesg. 21,
Stiege rechts. 4. Stock, Th. 29. «858
llrrüänfe.
2» ß. 8>WU«dm
itaferueiißajie 22.
FESTB PREISE
c
2 Ftichje
sind,u verkaufen, auch einzeln. 12. D..
Hctzcndon'erstraße 7^. 6.^-7
Schlaf- und Speisezimmer
Ruß mark, auch Mahagoilk. reinste
2lllsflihrnng, tiiit 5iaüv. Gara^ne sehr
preiswurdlg. SLVibrina, Abi (5ario."'c
Dir. 17, lftunsttiichlcrci.
42
Wnftk-
Znstrn mente.
Eonccrt-Stunsiügel
7 Ocrav. vom k. k. Hof- und Kaliimer-
tie'erai'.ten Friedrich Ghrbar, mit Gi'en-
construction. fehlerloi-. um 160 fl.
zu verkaufen. 9. Bz., Währingersrr 15,
1. Stock. 6861
Wohn n n g s-
Alyergen.
Hübsche Wohnungen
licht und geräumig, bestehend aus
2 Ziinmern. 1 Cabinet, Borzimmer
und .Küche, silid persofort,oder'August-
Tennin zu vermiethen. 5. Bei.. Schon­
brunnerstraße 44. 414
Schönes Eeschaftslocall
mit sehr grossem Schaufenster »,,d an-
stossenben, lehr Iidtten, .t'aiiömaqeiin,
auf sehr belebter Hanptstrasse billig ,u
vermiclbtn. 5. Bev. Schonbrunner-
strnsse 88,' «790
Schöne Gassenwohnung!
1 Z'mmer. 1 sehr großes Sabine!,
1 Vor- lmd Dienstbolenzimmei. große
Küche, allei» liefet und hart ansgcnallct,
Flügelthüren, Wasserleitung, 2lvort.
Boden und Keller, in einem soliden
Hause, billig zu vermiethcn. 5. Bez.,
Schonbrunnerstraße 86. 6789
Vermischtes.
800 fl. Demjenigen
der mir 20.000 fl. zu 7% noch 47.000 fl.
Sparkasse verschafft unter „Sichere
Anlage" vostl. Wien 61. 6781
Etablissement für die aller-
feinsten Herren- (■ardereben
nach .Ha*<4
Gegründet lHfll.
!n allen Ausführungen aus den besten,
dauerhaftesten Zn-und Ausländerstoffen
der neuesten Moderichknng. ^är passende
und elegante Arbeit garantirt. Josef
Baeza, Sclmeidermeincr. 5. Bez..
Pttgramgasse II. 08 g 2
BETTFESERN
Gröfttc Aus
Wahl von
billiger als iiberall u. sicher neu, ', Kilo
von 60 kr. bis fl. 2 .--. ^laiimen bon
fl. 1.60 bis 4.—. Große fertige Feder-
tuchcnt fl, 5.—, ftcbmipch'ur fl.1.50
3 theilige HnarmntraNcn,
Afriguematrayen fl. 6.50, Lvollimna-
traycn fl. 5.—, gehefteter Snohsack
fl. 2.—, Steppdecken fl. 2.20.
2lnton 3lnbt), Benwaarcn-Niederlage
LlZicn,Mariahilf. Etlcgengasse 20
(ganz bei der Stiege).
Slfidcr- iibü W-W-Aiifielt.
3u Hochzeiten und ffestlichkeiten sowie
Vorstellungen u. Leickenfcierlichkeiten
werden eleg. Wracks, Salon-, Zagitet-
n. Saceoanzüge, Ileberzicher, Havelocks,
sowieEhlinder-lt.(5laane-Hüte s. Herren,
Firmnttgsanzüge fürflnaben v. 12—16
I. ohne Ginsay billig ausgel. $.2:oin(i*
schek, Schnelderm., 6. Dz.. Rlillerg. 33.
Staytpanzer-
&
Fahrrad, ganz neu
statt 170 fl, nur 49 fl. und eine? um
28 ft. Weinhandluiig, 6. Bez.. Koiiig?-
klostergasse 1. 8805
anbschl. briv. sowie feuer­
feste (fassen, neu »ub ge­
braucht, billigst in der
Fabrik von
Johann Lange
Wien, XVIII 1,
Onhrtnqeriiiirtcl Sir,?
fuadift der Heruatier Siiue)
Echte
Arlsbliütl Allltcn
(Specialität) erzeugt und ver­
sendet
Karl Bayer
k n. I. .'öoMMefcront
Karlsbad.
Probesendungen von fl. 2.—
auswärts. 8563
Zähne
l Langjähriger
, Prilmtdetective
• besorgt DertrauenSangelegenheiten jeder
j Art. Rachforschnngen. Ueberwachungen
re. disererest und getvandt. Anträge
erdeten unrer »Detectioe^ au die Hxv.
von 2 fl. aufwärts werden schmerzlos,
ohne die 26nrzel zu entfernen, eingesetzt.
Z. L. Pauscr
kiktgerlkcher Zabnteckmrker
4. Bez., Wiedner Hanprstr. 67. Sprech­
stunden von 9- 5 Uyr. TLüstechlpasiende j
Ok'biffc U’cvbcn uingearbeOet. 580"
Threrarrl
F. Bartb, Wien,
I.. Glifabetbstr. 3,
r ihfiir schnell olle
^hautkran'e Lbiere.
Diel.^enosüensch.
^Vanreuiialle
der Hischlermeister Wiens em-
pftehl't sich bestens für
nebel-EInhäufe
Bixxi* Wien, VII., Lerchen-
felderstr. 45.
Rtflrn lltilißSIinijT
deinen, Ben.enge, Ohinon, Gradl,
O-fsrd, Barchent, Runking. Ti'ch-
t^arniluren, Haudtilcher. Sacklucher,
Servietten,Ben»0jar»imren, Vorhänge,
Teppiche, ferner fertige Herren- ui'.d
Tamenkleider. flleiderstofle, Uhren,
Lampen» Svlegel, Tivans, Matratzen
rc. rc. Auftrage von soliden ZabreS-
parleicn nur für Wien bitte briefl.
Karl Schindler
prot. Handelsfirma, Wien,
5. Bcz., Mattlciuodorferftr. 1^.
ISedeiitemlcr
jVeben verdienst
wird von großer Dernchernngs-Actien-
Gejellichaft Damen und Herren ge-
mährt, die entweder persönlich die Ge­
schäfte abschließen oder auch nur
Flamen von Versicherten an die Hand
geben. Oncne unter »L. 8271" au
dieGrv. 82
fUU
Hanscigcnthümer
cnulant
Darlehen auf Häuser
erste und
zweite Haussätze
bei
Paul H. Plöch, Wien, 7,1,
Mariahilfcrstrafte 70
Gcke der Renbauaasic. Telephon 3659
Specias-
Heschäft
für
DfiotomDtoie
Apprate
trab Bedarfs- Artikel
Carl Wagner
W\EU 7531
VII., Lerchenfelderstrasse Nr, 7t.
Dreitz-stisten gratis nub f ranko.
Bei stillenden Freuen Vermehrung
und Verbesserung der Milch;
dementsprechend schnellere
Gewichtszunehme der
Säuglinge.
,abmolk Rcydcn
(Bcracstcllt aus üQbnerci)
t »t»rt Bestes Uerdauungsmittel
anregend Erhältlich in
Und Apotheken und
fcrJreigead. Drogenhandlungen.
Stall, Garten, Bau-Geräthe
Alois Hauer
VI., Mollardgasse Nr. 18.
Telephon 3403. 7453
Verkauf de? genosiensch'ftlicbenMöbel­
hauses von' Wiener Llschlermeistcrn
nur 7. Bez., Mariabilferstraße 7»i.
Her;
rfn* u. Kntlieukleltler
6«1 *!•!• Uecker,
Vll_, Wettbaheitreia» t.
Ucbcrsicbei.., von 9 fl.
Sinnige, 14 fl.
Hnvelok, wnsserdickit ...» 9 fl.
Ituoben-Scbiilanjüg« .... 6 fl.
Stbloirötfe» 8 fl.
Schwarse AnaOge », t'raeke
loerbeit ohne diiitoB auSgeUeoen.
Wäsche-Rollen,
Wasch- end Abwinde-Maschinen,
Eamillo Gärdtncr's
Fabrif. 2Lirn. XIII.,(Pcnftng>, Linzer-
strnßk 8. Preisliste» gralik.
vurcli öle k. k. priv.
Stuart- G
G Cream
wird der Teint schfin,
rein,iiatQrlich mattweiss
binnen 5 Minuten.
Preis± fl.
Keile SchnMe! Keine Fettsihslahb!
Sinzig zu habe« bei II»>f«II Lei,»lg, Parfümerie. Dien, 6. B.»;..
Mariabiftrrstrassc» und bei C. ««fmug, LameRftiscur, 1. B--,,
Ko'hentbnrmftrasse I und 2.,. Elpethefk Aum gutes Hirten.
2, Pralerstrabe »2. «uswirtfge Btstellunge» werden susufsälllg
beiorgt. 189
f■ wn»
tfälnyri 11 ,y-anW>
’k'fessvirW»
i*6keriäSi*i.
Lrlie k. k. priv. Donau-OampfschissahrtL-Gelellschast.
——
Wcttrennfahrtea nach der Ireudeuau.
Anläklich dor Herlft'trcnnen in der Freudenau werden
Localichiffe nach dem Wettrennplatze in der Freudenau und
retour verkehren. Nachdem die Donaucanalbauten jedoch eine
Abfahrt von der bisherigen Station Fcrdinandsbrücke nicht
gestatten, finden während des Sevtembeimeetings die Abfahrten
der Localschifie nur von den Dampfschifijtationen Wcißgarber
und Sovhienbrücke aus statt.
Die Fahrten zu den Wettrennen erfolgen am Sonnlag
den 2., Dienstag den 4., Donnerstag den 6., Sanistag den §.,
Sonntag den 9., Dienstag den 11., Donnerstag den 13., Sants-
tag den 15. u. Sonntag den 16. September von I2’00 Mittags
bis 1'30 Nachmittags nach der Freudenau und nach Schlug
der Rennen von der Freudenau retour mit Bcrützrung dcs
Landungsvlatzes Sophicnbrücke nach der Station Wcißgarber.
Fahrpreis per Person und Tour 60 Heller,
Tour- und Relourkarten werden nicht ausgegeben, da-
gegeit sind an den Cassen Karten für die Wettrennen, u. ;w.
zum 1. Platze k 2 Kronen und zu dem eingefriedeten Raume
ä 40 Heller erhältlich.
Wien, 28. August I960.
Die Tirection.
in
»il
x?‘
Strebersdorf
bei Wien
unter Leitung der
„d'ftisililheiischiilbriihtr".
Mit der Anstalt ist
5 (saftige ^»asßss^use
Zclassige Würgerschuse
bunden.
?ik rlhlllt besitzt ^sstliiltchkeitsrecht.
Für Pülksschüler sind monat­
lich 30 fl., für Bürgerschüler
35 st. zu entrichten.
Nähere Auskunft ertheilt:
Zie ZirCeUon.
eine
und
ver-
'LeranttvortUcher «Lchnitteiter: lÄeorg Ruhjam
Druck mm Erutt Vcr-äni& Cvmv. everautivoril Leiter: trsm. Daltabaa)


[ 2023-06-29 10:45:13.338 - 19000828 - Seite 13 ]
Preis dieser N«^nurer:
Ja Wie»: 4 h; ta -er proviv): 6 h.
Adend-Ausgabe.
Erscheml 2 Uhr Uachm.
Herausgeber: Grast Dergani.
Delephoa der Verwaltung,
Nr. 12.974.
BezugSbediugniffe: Für Wien: Morgen-und Abendblatt in emer k. k. Tabak-Trastk abzuholen: monatlich K. 2.90. Mtt täglich zweimaliger Zustellung ms Haus: monatl.
8. 3.20, viertel;. X. 9.40, halbj. X. 18.80, ganzj. X. 37.60.— Für die öftere. Krouläuder mit einmaliger Poftverfendung: monatl. X. 3.30, viertelj. X. 9.70, halbj. X. 19.40. aanzst
X. 38.80. Bei separater Versendung des A b e n d b l at t e s: monatl. X. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. X. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für de«
Wcltpostvereiae angehörig« Länder: viertelj. X. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au sgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Poiwersendung: monatl. X. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Poswerfendung: viertelj. X. 1.30, halbj. X. 2.60, ganz;. X. 5.—.— Schriftleitung, Verwaltung,
Ankündigungskanzlei. Druckerei u. Versendung: Wien, VIII.> Josefsgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
° Thlfsrebriefe und Auskünfte: 1, Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Bergaui, Wien."— Postsparcasien-Anweisungs-Nr. 816.888.
Nr. 4186.
Politische Rundschau.
— Die liberalen Auguren scheinen in der Auffassung
der Situation wieder einmal uneinig zu sein. Das Organ
der liberalen Großgrundbesitzer betonte gestern ausdrücklich,
daß für Verhandlungen der Parteien der Linken mit dem
Ministerpräsidenten nur die Obmännerconferenz competent
sei. Dagegen versichert die „Neue Freie Presse" heute, daß
für die deutschen Parteien vorläusig kein Anlaß vorliege,
sich in o f s i c i e l l e r Weise mit diesen Abgeordneten­
empfängen beim Ministerpräsidenten zu befassen, da die
Besprechungen nur einen informativen Charakter haben sollen
und von eigentlichen Verhandlungen der Regierung mit den
Parteien überhauvl nicht gesprochen werden kann.
Die Parteien der Linken und die Obmännerconferenz
selbst scheinen wie gewöhnlich auch in diesem Punkte gar
keine Meinung zu haben.
— Tao „Vaterland" veröffentlicht folgende Erklärung
Baron Tivauli'4: „Geehrte Redaction! Von befreundeter
Seite aui die wiederholten Angriffe der a n t i s c m i t i s ch e n
Presse gege'« mich enimerksam gemacht, bitte ich Sie um
Lerönentliüluua o-e'-r Zeilen. Ebensowenig wie mit
irgendeinem Fournar.' stehe ich in Beziehungen zur
„Reichswehr" utu> habe weder die Ambition, noch die
Macht, dieses Journal zu beeinflussen, auf dessen Redaction
und Leitung ich niemals Einfluß genommen habe. Wer
sich der seit Jahren fortgesetzten Angriffe der antisemitischen
Presse gegen die Katholische Volkspartci erinnert— bald
war Präsident Tr. v. Fuchs oder Tr. Ebenhoch, dann
wieder Tr. Kalbrein, jcyt meine Person Gegenstand der
besonderen Befehdung— der wird übrigens keinen Augen­
blick im Zweifel gewesen sein, daß es sich dieser Presse auch
heule wieder um einen künstlich gesuchten Vorwand handelt,
um ihre alten Angriffe auf die Katholische Volkspartei er­
neuern zu können. Gmunden, 27. August 1900. Hoch-
achtungsvollst ergebenst Josef Baron Tipauli, Reichs-
rathsabgeordneter."— Ter Rede Sinn ist ctivas dunkel.
Zwischen den „antisemitischen Angriffen" und der Ver­
antwortlichkeit für den Inhalt der „Reichswehr" besteht
Wien, Dienstag, 28. August I960.
kein rechter Zusammenhang und man kann deshalb nur
annehmen, daß die „antisemitischen Angriffe" der Vorwand
sind, unter dem Baron Tipauli jede Verantwortung für
die Artikel der „Reichswehr", die sich seil Langem als
Hauptorgan der Katholischen Volkspartei geberdete, ab­
lehnt. Baron Tipauli glaubt, dazu offenbar umsomehr Ur­
sache zu haben, als die conservative Provinzpressc neuesten»
aus die „Reichswehr" wegen deren Haltung in der Duell-
frage sehr schlecht zu sprechen ist.
— Tie Königin von Rumänien trifft heute in Wien
ein und begibt sich morgen zum Besuche des Kaisers Franz
Joses nach Ischl, wohin heut" auch der Minister des
Aeußern Gras Goluchowski abgereist ist. Das „Fremden-
Blatt" schreibt aus diesem Anlasse: „Es ist anzunehmen,
daß man die augenblickliche Trübung des Verhältnisses
zwischen Rumänien und Bulgarien ohne Besorgnis
betrachten darf. Man muß in Sofia anerkennen, daß Rumä­
nien die Fortsetzung des Treibens der bulgarisch-macedoni-
schen Agitatoren, die mit Hilsc von Dolch und Revolver ihr
politisches Programm durchführen wollen, nicht dulden kann,
und so ungern sich die bulgarische Regierung zu Maßregeln
entschließen mag, die in ihrcr^ Lande unpopulär wären,
so wird sie sich doch der Nothwendigkeit nicht entziehen können,
die ihr aus dem Stande der Tnwe erwächst."
Der Krieg in China.
Einem Londoner Telegramme der „M. 91. N."
zufolge führten die in London in der abgelaufenen Woche
gepflogenen Verhandlungen auf I a p a n s Anregung die
Zusage Englands und der Vereinigten
Staaten herbei, der Wiedereinsetzung des
Kaisers Kuangsü unter Eontrole der
Großmächte zuzustimmen, sofern von der Gesammt­
heit der Gesandten in Peffng diese Lösung empfohlen wird
und Deutschland, wie Rußland sie be­
fürworten.
Mehrere der an Bord des Tampsers „Stuttgart" be­
findlichen deutschen Verwundeten erzählten von den
X!!. Jahrgang.
Grausamkeiten der Chinesen, welche jede. Vorß
ftellung übersteigen. Barbareien schrecklicher Art seren &e>»
sonders gegen Russen verübt worden. Ein STfsieter, erklärte
einem Journalisten, daß die Worte des Kaisers Wilhelm
diesen Tingen gegenüber nicht zu weit gegangen seien. Tie
Chinesen waren so barbarisch, ihren Opfern das Fleisch mit
dem Munde vom Leibe zu reißen. Es sei unmöglich, die
Martern zu beschreiben, denen die Frauen ausgesetzt ge­
wesen seien. Tie meisten Grausamkeiten hätten sich gegen
die Missionsschwestern gerichtet. Ter Commandant des
Schiffes sagte, nachdem er über die Abreise des Marschalls
Grasen_ Waldersee gesprochen hatte: „Wir sind jetzt nur
am Anfange des Spieles; Sie werden sehen, was Deutsch­
land leisten wird!" Alle erklärten, bie- Chinesen zitterten
jetzt schon in Voraussicht der Rache, die Deutschland nehmen
werde.
Nachstehend die eingelangten Telegramme:
Washington, 27. August. Der amerikanische Gesandte
Conger telegraphirte heute über Taku: Seit meiner letzten
Depesche sind keine wichtigen Beweguirgen erfolgt. Tie
Militärbehörden bemühen sich, die Ordnung wieder herzu­
stellen. Bisher wurde noch keinVertreter der chinesi­
schen Regierung hier aufgefunden, es sollen sich
jedoch mehrere Beamte des Tsunglchamens in Peking be«,
finden: man erwartet,--daß sie bald an die Oeffentlichkeit!
treten werden. Tie Generale der Verbündeten beschlossen­
den Kaiserpalast nicht zu betreten, sondern ihn unbesetzt
zu lassen. .Heute sind 2000 Deutsche eingetroffen.
Schanghai, 27. August. (»Reuter-- Meldung.)
Tie fremden Consuln sprachen ihre Mißbilligung über die
angeregte Illumination der Stadt anläßlich der
Befreiung Pekings aus und theilten der Stadtverwaltung
mit, daß sie sich an der Illumination nicht betheiligen
werden.— Es find Gerüchte, die von einem wichtigen
Schritte der Engländer im Jangtse­
thal e wissen wollen, im Umlaufe.
Nachdruck »erbeten.
(23)
Der Findling.
Von G. Struder.
Bei feinem Eintreten in den kleinen, offenbar für Damen
bestimmten Salon, nach welchem der Kellner ihm den Weg
gezeigt haue, erhob sich sofort eine tief verschleierte Ge­
stalt, die ihm mit allen Anzeichen großer Erregung ent-
gegenging, und als diese jetzt den Schleier zurückschlug, er-
blrckre er vor sich das schone, heute ctivas bleiche Gesicht der
Gräfin Slcinbach.
„Sie staunen mit Recht, mich hier zu sehen, Herr
Baron", rcdcrc sie den allerdings sehr überraschten Eich-
born an, „aber meine innere Angst ließ mir keine Ruhe
mehr, ich mußte Sic sprechen, selbst auf die Gefahr hin,
daß dieser Schritt eine ungünstige Meinung über mich bei
Ihnen hervorrufen konnte."
Eschborn verbeugte sich tief und geleitete alsdann die
Dame galant nach einem Sessel.
„Bor Allem bitte ich Sic, Platz zu nchmen, gnädige
Gräsin, Tie werden dann weit eher die nöthige Ruhe finden,
um mir Ihre, Sie anscheinend etwas aufregenden Mit­
theilungen zu machen. Seien Sie vor Allem überzeugt, daß,
wenn ich Ihnen in irgend einer Weise dienen oder nützlich
sein tann, dies mit Vergnügen geschehen wird."
Ersichtlich betroffen durch diesen unerwartet liebens­
würdigen Empfang erwiderte sie nach kurzem Zögern:
„Es handelt sich um meinen Bruder Paul, .Herr Baron.
Tie enffetzliche Angst verzehrt mich, daß Sie ihn fordern
und am Ende um's Leben bringen könnten, ich habe die
Nacht sogar geträumt, daß die blutüberströmte Leiche
meines einzigen theueren Bruders mir in's Haus gebracht
würde, und darum wollte ich Sie anflehen, Herr Baron,
daß Sie doch so großmüthig sein und von dem Tuelle ab­
sehen möchten. Paul legt seine Worte nicht immer so genau
auf die Wagschale und er hat Sie gewiß nicht beleidigen
wollen, auf mein Bitten aber hat er sich entschlossen, wenn
Sie trotzdem eine Beleidigung in seinen Aeußerungen er­
blicken sollten, zu Ihnen zu tommen und Ihnen in aller
Form Abbitte zu leisten."
„Wenn Sie keine andere Veranlassung zur Sorge
haben, so kann ich Sie vollständig beruhigen", entgegnete
Eichborn gelassen. „Wer Veranlassung hätte, eine Heraus­
forderung ergehen zu lassen, das wäre nicht ich, sondern
Ihr Herr Bruder, aber selbst, wenn eine solche Veranlassung
auf meiner Seite wäre, so würde es mir doch nicht einfallen,
zu einem Duelle zu schreiten. Taß es mir an dem hierzu
nöthigen Muth nicht fehlt, habe ich in meinen jüngeren
Jahren wiederholt bewiesen, heute dagegen urtheile ich über
Manches ganz anders, als früher, und ich denke nicht im
Entferntesten daran, einem Menschen wegen einer— unbe­
dachten Aeußerung nach dem Leben zu trachten."
„Ach, Herr Baron, mit diesen Worten nehmen Sie
mir eine große Last vom Herzen, jetzt kann ich doch wieder
ausarhmen und brauche nicht immer die schwärzeste Zukunft
vor mir erblicken. Ich sehe jetzt, daß Sic wirllich der edel-
mülhige und hochherzige Mann sind, als welchen Herr
v. Bicberüein Sie uns gestern geschildert hat, deshalb aber
hoffe ich, daß Sie es bei unserer nochmaligen Begegnung
meinem Bruder nicht verwehren werden. Sie wenigstens
um Entschuldigung zu bitten."
„Obwohl cs mir sehr schwer wird", versetzte Eichborn
artig, „eine Bille, die in diesem liebenswürdigen Tone und
ans solchem Munde kommt, abzuschlagen, muß ich doch
erllären, daß es mir angenehmer ist, wenn diese Entschuldi­
gung unterbleibt. Ihrer, gnädige Frau, werde ich mich stets
nur mit den freundlichsten Vorstellungen erinnern, was da­
gegen Ihren Herrn Bruder anbelangt, so muß ich offen
gestehen, daß ich ein nochmaliges Zusammentreffen mit
demselben am liebsten vermeiden möchte."
„Sic sind aber wirklich ganz ungewöhnlich stolz, Herr
Baron", entgegnete sie mll einem koketten Auffchlagen ihrer
prächtigen Augen, „wenigstens den Herren gegenüber, denn
gegen mich legten Sie eine Zuvorkommenheit an den Tag,
die ich eigentlich nicht verdient habe."
„Kann ein gebildeter Mann anders handeln, als daß
er einer Dame und zumal einer solchen von Stande gegen­
über so zuvorkommend sich zeigt, wie ihm dies nur eben
möglich ist?"
„Aber wenn diese Dame nun erst kurz vorher dem Be­
treffenden alle Veranlassung geboten hätte, mll ihrer Hal­
tung ihm gegenüber recht unzufrieden zu sein?"
„Tann müßte er sich erst recht zuvorkommeitd zeigen,
um ihr so zu beweisen, daß ein wirklicher Cavalier in allen
Fällen und trotz Allem, was etwa vorgefallen sein könnte,
einer Tame mit der größten Bereitwilligkeit seine Dienste
zur Verfügung stellt."
„Wie konnte ich Sie gestern nur so verkennen", rief
sie unwillkürlich aus, um sich im nächsten Momente von
ihrem Sitze zu erheben und mit verschämter Miene hinzuzu­
fügen: „Wer es wird Zeit, daß ich unsere Unterredung be­
endige und mich wieder zurückziehe. Ich habe Sie vielleicht
bereits viel zu lange aufgehalten."
(Fortsetzung folgt.)
«ruft vm der Gestmnurgs-Genosseir.


[ 2023-06-29 10:45:13.338 - 19000828 - Seite 14 ]
Seite 2
Dien, Dienstag
Hatt“
Sfe. 4186
Drnhtnachrichicll
des „D eutschen Bolksblatte s".
Der Krieg in Südafrika.
London, 28. August. „Reuter's Office" meldet aus
Maseru vom Gestrigen: Drei kleine Boerencommandos sind
bei S e n e k a l undBethlehem aufgetreten. Marschall
Roberts meldet, daß die Verluste im Gefechte am 26. d. M.
5 Todte und 58 Verwundete betrugen. Buller's Truppen
lagerten dort, wo sie sich nach Einbruch der Dunkelheit
befanden. Gestern stürzte ein Güterzug von einer etwa
13 Stunden von Salisbury entfernten Brücke herab, wobei
fünf Personen um's Leben kamen.
Rumänien und Bulgarien.
Bukarest, 27. August. Das Journal „La Roumanie"
erklärt sich ermächtigt, die Nachrichten anderer Blätter von
angeblichen Grenzconflicten zwischen rumä­
nischen und bulgarischen Truppen, ferner die
Meldung von einer angeblichen Beleidigung der rumä­
nischen Fahne in Rustschuk, sowie endlich, daß die Mobilisi-
rung der rumänischen Armee angeordnet wäre, zu demen-
tiren.
London, 27. August. Einer Meldung des
„Reuterst'chen Bureaus" aus Glasgow zufolge wurde
bei der aus Mann, Frau und einem Kinde bestehenden
Familie Wobei B e u l e n p c st constatirt. Die Er­
krankten stehen unter Beobachtung der dortigen ärztlichen
Behörden.
Parciennes (Belgien), 28. August. Bei einem
Manöver, an welchem Lanciers und Guiden theil-
nabmen, stießen, da das Commando: „Halt!" nicht recht-
zeitig gehört worden war, die Abtheilungen beider Truppcn-
Iheile aufeinander. Ein Soldat erlitt einen Beinbruch, drei
andere leichte Verletzungen.
Das Attentat auf dem Fuchsenfelde.
Ter Schnriedgehilfe Gustav Koblenz und der Kutscher
Josef I a i ch, die Samstag Abends, rcspcctive Sonnlag
Nachts nach verzweifelter Gegenwehr festgenommen worden
sind, leugnen, init jenen beiden Männern identisch zu sein,
die in der Nacht auf Samstag die Sichcrhcitswachmänncr
S t ö ck n e r und Weigert durch Rcvolverschüsse verletzten.
IGtelchwvhl lastet auf ihnen der schwere Verdacht auch dieser
That. Koblenz u.ird I a i ch, ebenso als Verbrecher, wie
als Gewaltthäter berüchtigt, haben ja auch, wahrscheinlich
mit altem Gruirde, sich ihrer jetzigen Verhaltung widersetzt,
und.rersckiedene andere Umstände svrechen, wie schon mehr­
fach ausgeführt, für ihre Thäterschaft. Schritt um Schritt
gebt die vom Sict^rheitsburea» der Pvlizeidirection gesührte
Untersuchung vorwärts. Sie bemüht sich, das Sündenregister
der beiden Männer aufzudecken.
Zunächst ist außer allem Zweifel festgestellt worden,
daß c« Iaich und Kobl e n z waren, die am 22. d. M.
Nachls den Einbruch im Gasthauslvcale des Wirthes Eduard
Rohlcdcr am Roßmarkie, Sicbenbrunnengafsc Nr. 3,
ausgeführt und eine dem Vereine „Ehristkindl" gehörige
Cassette mit 16 Kr. bar, diversen Schmuckjachen und einem
auf 1644 Kr. lautenden Sparcasscbuche gestohlen haben.
Wie bekannt, wurde die Cassette mit dem Sparcassebuche
am nächsten Morgen beim Cpidemiespitale aufgefunden. Bei
diesem Einbrüche dürste als Aufpasser der mehrfach ab­
gestrafte und aus Nicdcröstcrreich abgeschaffte Ersendrchcr-
gehiljc Earl P r a u s c, vulgo „Sterberl", fungirt haben.
Das Sichcrhcitsburcau forschte ihn, der unter dem falschen
Namen Earl P ich clmann in Favoriten, Hasengassc
Nr. 6 wohnte, gestern aus und verhaftete ihn. Tie Unter­
suchung gegen Koblenz und Jaich ist noch lange nicht
abgeschlossen.
Wie nach den sorgfältigsten Erhebungen heute fest­
gestellt wurde, hat I a i ch bei seiner Verfolgung that­
sächlich zwei Schüsse auf die ihm Nacheilenden
abgegeben.
Tirgesnenigkeitrn.
* (Ter Kaiser.) Wie man uns mittheilt, trifft der
Kaiser am Samstag, den 1. September, Früh, aus Ischl
hier ein und wird bis auf Weiteres noch im Schönbrunner
Schlosse den Sejour nehmen. Die Ankunft des Königs
C a r o l von Rumänien zum Besuche des K a i s e r s in
Ischl wird morgen daselbst erwartet. Der König, welcher
im Hotel „Kaiserin Elisabeth" in Ischl Wohnung nimmt,
wird am 31. d. M. nach einem früher auch
der Erzherzogin 'Elisabeth in Traunkirchen
abgestalteten kurzen Besuche von Ischl wieder
abreisen. Am nämlichen Tage Abends reist dann der
Kaiser nach Wien ab. Der Monarch wird bis inclusive
10. September, dem Sterbetage der Kaiserin Elisabeth,
in.Wien bleiben. An diesem Tage wird der Monarch einer
stillen Messe am Morgen beiwohnen und sodann die Kaiser­
gruft bei den PP. Kapuzinern hier besuchen. Bei dieser
Gelegenheit wird der Monarch oas Kaiserin Elisabeth-
Grabdenkmal hier zum erstenmale in seiner Vollendung zu
sehen Gelegenheit haben. Am Nachmittage des
10. September reist der Kaiser mittelst Separat-
Hoszuges der Nordbahn von hier nach Jaslo
in Galizien, um den großen Manövern des l., vi„ x. und
xi. Corps beizuwohnen. Die Fahrt wird derartig ein­
getheilt. daß der Monarch schon am 11. September Früh
den Corpsmanövern, die jedoch schon tagsvorher (10.)
beginnen, anwohnen wird. Die Corpsmanöver werden am
15. geschlossen, worauf der K a i s e r nach Wien abreist
und sonach am Sonntag, den 16. September, hier eintrifft.
Laut den bisher bestimmten Dispositionen wird der
Schah M o u z a f f i n E d- d i n am 20. September
zum Besuche des Kaisers hier eintreffen.
* (Personalnachrichten.) Der ReichS-Kriegsminister
G. d. C. Freiherr v. Krieghammer ist heute, Früh
um Z U1 Uhr, und der Reichs-Finanzminister v. K a l l a y
gestern, Nachmittags um V 2 4 Uhr, aus Ischl hier ein-
getroffen.— Der Handelsminister Freiherr v. C a l l ist
gestern, Abends um V,9 Uhr, nach St. Peter abgereist.
* (Aus Wörishofcn) schreibt man uns: Am 18. d. M.
fand hier eine von der Curcommission veransialtcie solenne
Kaiscrseicr statt, an der über 500 hier zur Cur weilende
Lesterrcicher thcilnahmcn. Namens der Oestcrreicher sprach
der Tbmann des Grazer Kneipv-Vereines, Herr Rittmeister
Fritsch, in fesselnder Weile, worauf Telegramme an
Kaiser Franz Joses und den Prinzrcgenlen von Baicrn
abgesandt wurden.— Ter Badearzt Tr. Baumgarten
sandte im Anstrage einer Versammlung ein Tanktelegramm
an den Bürgermeister von Wien. Nun schreibt das „Wöris-
bofener Badeblatt": „Herr Tr. Baumgarten empfing dieser
Tage nachstellende Zuschritt: Bürgermeister Tr. Carl
Lueger beehrt sich tür das übersendete sreundlichc Tele­
gramm anläßlich der Benennung einer Straße nach Hochw.
Seb. Kneipp seinen herzlichsten Tank auszusprechen. Wien,
am 21. August 1900."
* (Bezirksvorsteher Baumann.) Tos Befinden
des Landtagsabgeordneten und Bezirksvorstehers Anton
B a u m a n n, deffen neuerliche Erkrankung kurz vor der
Verhandlung wir gemeldet haben, hat sich in den letzten
Tagen derart gebessert, daß Herr B a u m a n n täglich
Spaziergänge obsolviren kann. Infolge dieses erfreulichen
Umstandes dürfte die Verhandlung gegen den Mörder
K a k u s ch k a in den nächsten Tagen stattfinden.
* (Verhaftete Einbrecher.) Der wiederholt abge-
strafte und aus Niederösterreich für beständig abgeschaffte
33jährige Hilfsarbeiter Franz Schuster war am
28. April l. I. von der Landeszwangsarbeitsanstalt in
Korneuburg zu Feldarbeiten in Sirndorf commandirt worden,
ist jedoch von dort entsprungen. Am 25. d. M.
haben ihn Polizeiagent-n in der Sechshauser-
straße 68, wo er unter dem falschen Namen Franz
S w o b o d a wohnte, ausgeforscht und verhaftet. In
seiner Gesellschaft befand sich der ebenfalls
mehrfach abgestrafte und abgeschaffte 26jährige Carl
Belohlavek, zu Wien geboren, nach Kadlin zuständig.
Er wohnte polizeilich nicht gemeldet und wurde gleichfalls
verhaftet. Die Polizeiagenten nahmen im Unterstandsorte
der beiden Strolche eine Hausdurchsuchung vor. Während
dieser Revision erschien in der Wohnung die 52jährige
Handarbeiterin Barbara W o l d r i ch, Ottakring, Seiten-
berggaffe Nr. 36 wohnhaft, von welcher der Polizei­
behörde bekannt ist, daß sie die Hehlerei gewerbsmäßig
betreibt. Wie festgestellt wurde, hat die W o l d r i ch in der
letzten Zeit wiederholt Bündel mit Effecten aus der
Wohnung ihrer Tochter Elisabeth W o l d r i ch, Ottakring,
Wattgasse Nr. 36, fortgetragen. Deshalb wurde auch die
Hehlerin verhaftet. Bei der Hausdurchsuchung in
S ch u st e r's und B e l o h l a v e k's Heim fand man
zehn Pfandscheine und verschiedene Schmuckgegenstände.
Von den Pretiosen sind zwei Armbänder durch
die Private Marie E i s e r l, Ottakring,
Koppstraße Nr. 47 wohnhaft, als ihr Eigenthum
erkannt worden. Auch der Adjunct der Staatsbahnen Anton
Jawccki v. Natrcz, Währing, Staudgasse Nr. 72 wohn­
haft, und der Seidenapprcteur Franz Lecb, Ottakring,
Herbststraßc Nr. 60 wohnhaft, sowie die Gerbersgattin Aloisia
Horn, Meidling, Rosaliengasfe Nr. 9 wohnhaft, agnos-
cirten verschiedene Gegenstände, die verpfändet waren, als
ihr Eigenthum. Bei allen diesen Personen sind Einbruchs­
diebstähle verübt worden, die ohne Zweifel von Schuster
und Belohlavek begangen worden sind. Letzterer ist
auch ein Complice des Einbrechers .Heinrich Brandt, der
am 1. d. M. in Margarethen, Kriehubergasse, bei einem
Einbruchsdiebstahlc betreten worden war. Brandt ist da­
mals festgenommen und dem Landcsgerichtc eingeliefert
worden. Belohlavek, der mit von der Partie war, konnte
slüchten. Auch bei dem .Heizer Earl R o l t e n st e i n c r, in
Meidling wohnhaft, und bei der Rcisendcnsgattin Fanny
R ad o haben die Gauner Einbrüche verübt. Ter Gc-
sammtwerth der Beute beträgt 1000 Kr. Barbara Wol-
d r i ch verkaufte die gestohlenen Sachen. Gestern wurden
Schuster, Belohlavek und Barbara D o l d r ich dem
Landcsgcrichte eingeliefert.
* (Unredlicher Postbeamter.) Tie Post- u»o Tcle-
graphendirertion für Niedcröstcrreich hat am 15. d. M. dem
Sicherheilsbureau der Polizeidirection die Anzeige er­
stattet, daß der dem Hauptpostamte zugetheilte Postmani­
pulant Josef Kümmel dringend verdächtig er­
scheint, recommandirte Briefe zu spoliiren
und (sich der eingelangten Geldbeträge zu bemächtigen.
Durch die sogleich eingeleiteten Erhebungen wurde der
Verdacht bestätigt. Kümmel, zu Neusatz in Ungarn ge-
28. August 1900
boren, Döbling, Pantzergasse Nr. 58 wobnhaft, der flüchtig
geworden war, hat sich am 20. d. M. Nachcs der Polizei­
behörde selbst gestellt. Er wurde iw Haft behalten. Durch
seine verbrecherischen Manipulationen bak er sich un­
gefähr 200 Kr. angeeignet. Gestern ist der vilichtvcrgesscne
Beamte dem Landcsgerichtc eingeliefert worden.
* (Vom Franziskanerordeu.I Heute Vormittags, nach
der Capitelmesfe. trat im Wiener Franziskancrtloster
das große Ordenscapitel der neuen Franziskanerordensvro-
vinz, umfassend die Franziskancrklöster von Wien,
Sr. Pölten. Maria-Enzersdorf und Maria-Lanzeudon. die
ans der ungarischen Lrdensorooinz ausgeschieden und der
steiermärkischen Lrdcnsvrvvinz zugewiesen wurden, zusammen
und wird die neue Ordensprovinz nunmehr ans folgenden
Klöstern bestehen: Wien, St. Pölten, Maria-Lanzenvorf
und Maria-Enzersdorf in Nicdcrönerreich. ferner Graz.
Maria-Drost bei Graz. Maria-Lankowie bei Köslach,
Glcichenberg. Tirschen und Algcrsdorf bei Graz von Steier­
mark, Ten Vorsitz bei dem Capitel iührt der Ordcnsgcneral
Lauer. Das Capitel wird nur Donnerstag beendet werden;
zum Provinzial der neuen Provinz ivurde P. Lutz ernannt.
* (Ministerialerlasse gegen de» Aberglauben.)
Eine der ersten Reaierungshandlunaen des Ministers des
Innern im neuen serbischen Eabinet. Herrn Popovich, waren
einige von den serbischen Blältern jetzt veröffentlichte Erlaffe
an sämmtliche Bebörden des Landes, durch welche
ein amtliches Einschreiten gegen den
besonders auf dem flachen Lande überhandnehmenden
Aberglauben und seine unermeßlichen
wirthschaftlichen und moralischen
Schäden versügt wird. Der Erlaß ordnet insbesondere
an, daß die Behörden strenge daraus zu sehen haben, daß
gewisse Werktage, die vom Volke ohne jeden gesetzlichen
oder religiösen Grund, rein infolge eines weitverbreiteten
Aberglaubens als Feier- und Ruhetage betrachtet
werden, für die Zukunft diese Ausnahmssiellung
verlieren, da zum Beispiel zur Zeit der Ernte durch die
Gewohnheit, ein« landwirlhschastlicde Arbeit weder am Mittwoch
noch am Freitag in Angriff zu nehmen, infolge ungünstigen
Wetters für kleinere Wirthschastsbekriebe sich geradezu Katastrophen
ergeben haben. Die Bevölkerung ist an solchen Tagen, besonders
wenn cs sich um abgeschlossene Verträge handelt, nachdrück­
lich zur Arbeit anzuhalten. Gegen Zuwiderhandelnde und be­
sonders gegen die Verbreiter snlchcn Aberglaubens sind
P o l i; c i st r a s e n festgesetzt, was allerdings nicht ver­
wunderlich erscheint, wenn man bedenkt, daß derVlberglaubc
des Volkes sich häufig in L e i ch c n j ch ä n d u u g c n und
Beleidigungen ganzer Beruisclasscn äußert. Cs werden zum
Beispiele Leichen nächtlicherweile aui den Fricdböicn ansge­
graben und mit Holzvflöcten und Pfählen durchhobrt, damit
die Verstorbenen nicht als „Vamvure" erscheinen. Eine Be­
gegnung mit dem Popen am srühen Morgen scheint dem
Bauer Unglück zu bedeuten, und er verwahrt sich davor in
der eigenthümlichen Weiie. daß er vor dem Geistlichen—
ausspuckt. Gegen derartige Ausickireitungen ordnet der
neue Ministcrialcrlaß Geld- und Freiheilsstraien an.
* (Ein« Riesenfeuersbrunst.) Aus L c in b e r g
meldet der Draht: In Uhnow hat eine Feuers-
b r u n st an 500 Häuser und Wirthschastsgcbaude ein­
geäschert. Unter Anderem sind den Flammen das Gcrichls-
gebäude, das Steueramt, das Notariat und ein Thurm der
alterthümlichen Kirche zuin Opfer gefallen. Ueber 1000 Ein­
wohner sind obdachtlos.
* (Zeftgenommcne Taschendiebe.) Sonntag Abeirds
wurde im Voltsprater von Polizeiagcnten ein Bursche fest­
genommen. der einer Frau eine Börse mit Inhalt aus der
Klridcrtaschc gestohlen hatte. Ter Taschendieb ist der vor
einige» Tagen uns Oien-Pest hier eingeirvffenc 17jährige
Trechstergehilic Ferdinand P i h a l. Er ivurde dem Bezirks­
gerichte Leopoldstadt eingeliefert. Bald nachher wurden zwei
weitere Taschendiebe, die ans Lien-Pest hier eingetroffen
sind, verhaftet, und zwar der 17jährige Vergoldergehilsc
Arthur Lasziv Schmidt und der 24jährigc Kellner Jakob
Schwarz. Auch ihre Festnahme erfolgte im Boi'svrater
durch Polizciagenten. Tic hatten der Magd Tbereiia O e l-
werter eine Börse mit geringem Inhalte gestohlen, Schließ-
lich wurde im Volksprater der 14jährige Schnhinachertchrlmg
Ernst K o n r a d vcrhastet. der der Privaten Antonia T ü r r
eine Börse mit 1 Kr, gestohlen hatte. Auch die letzten drei
Taschendiebe wurden dem Gerichte übergeben.
* (<»v«v Kinder ohne Schulunterricht.) Aus
Szabadka meldet man: In der jüngsten Plenarsitzung des
hiesigen städtischen Schulstuhles erregte großes Aussehen der
Bericht des dirigirenden Oberlehrers Franz M e s n c r i c s,
daß sich in der Stadt Szabadka mit den dazu gehörigen
Szalasen 6000 schulpflichtige Kinder befinden, die keinen
Schulunterricht erhalten. Die Schulcommission beschloß, an
das Municipium die Bitte zu richten, daß noch vor dem
Beginn des neuen Schuljahrcs zwanzig Lchrsäle und die
nothwendigen Lehrkräfte beschafft werden mögen. Das
Municipium hat bereits die nöthigen Vorkehrungen in
diesem Sinne getroffen.
* (Eine Klage über einen Militärarzt.) Tie Linzer
„Montagspost" schreibt: „Ans dein Marsche gestorben.
Gestern Nachmittags wurde hier der Fleischhauer Herr Jo­
hann Ziegler zu Grabe getragen, welcher in Thaur
(Tirol) aus einem Marsche, den er als Zugssührer beim
Schsvazer Landesschützcn-Bataillon mitmachte, vom Tode
ereilt wurde. Herr Ziegler, welcher 27 Jahre all war und
dem Fleischhauergcschästc aus der Landstraße (Karmeliter-
gebäude) vorstand, war schon ein kranker Mann, als er
zur Wassenübung einrücken mußte. Seit drei Jahren litt
derselbe an Magengeschwüren und ivar sogar bettlägerig,
als er die Ecnberusung erhielt. Tic ihn betreuende Kloster­
frau zitterte vor Aufregung am ganzen Leibe, als sich der
kranke Mann in die Landwehrkasernc begab, »in sich zu
melden. Anstatt aber, daß man Herrn Ziegler sofort wieder
nach Hause geschickt hätte, sandte man den Todkranken,
trotz eines Zeugnisses des Herrn M. P. Dr. Geishö ck.
welcher angab, daß Herr Ziegler an Magengeschwüren leide
uird ihm ein Uebungsmarsch den Tod bringen könnte, nach
Tirol zur Wassenübung. Ter Militärarzt, der Herrn Ziegler
untersuchte, scheint aus das Zeugnis des Herrn Tr. Gcisböck


[ 2023-06-29 10:45:13.338 - 19000828 - Seite 15 ]
Nr. 4186
^Derrll'chr« Polksblatt-
Sette 3
Wie», Dienstag
28. AuM 1900
nicht viel gegeben zu haben, denn er meinte: „Io ein fetter
Mann tonne die Waffenübung ichon mitmachen." Herr
Tr. Geisböck hatte aber leider Recht behalten, denn auf
dem ersten Uebungsmarschc brach Herr Ziegler zusammen
und starb." Ioivcil die Meldung des Linzer Blattes. Die­
selbe jnvoloirt einen schweren Bormuri gegen den erwähnten
Militärarzt. Tic Jache muh jedenfalls gründlich unter­
sucht und ein eventuelles Verschulden energijcn bestraft
werden."
* /Sterbefall.j Gestern Abends ist auf der Wieden,
Restelgasse Nr. 3, der Tonsetzer und Professor der Harmonie­
lehre Johann Emerich Hasel im 70. Lebensjahre gestorben.
Die Leiche wird morgen, mn 3 ,4 Uhr Nachmittags, in der
Carlskirche eingesegnet und von der Beslattungsunternehmung
„Concordia" aus dem Centralfriedhofe bestattet.
* (Selbstmord auf der Straßes In der Nähe der
Sicherheitswachstube bei der Stefaniebrücke hat sich heute, Früh
um 1: A Uhr. ein etwa fünfzigjähriger Mann aus einem Re»
volver eine Kugel in die rechte Schläfengegend gejagt. Sicher­
heilswachmann Clemens Weibisch, welcher rasch zur
Stelle eilte, an der der Schuh gefallen war, fand den Mann
in hockender Stellung, den Revolver in der rechten Hand
haltend, bereits todt. In der Rocktasche des Lebens­
müden fand man einen mit Bleistift geschriebenen Zettel des
Inhaltes, daß ein unheilbares, schmerzhaftes Lerdeii den
Unglücklichen zum Selbstmorde veranlaßt hat. Frau Sophie W.,
Leopoldstadt, Czerningasse wohnhaft, agnoscirte einige Stunden
später die Leiche als die ihres Gatten, des 51jährigen Holz­
agenten Leopold 23. Das Motiv der That ist ein unheilbares,
schweres Leiden.
" (Ter Kammerdiener des Erzherzogs Franz
Ferdinand -'Este ch.s Gestern ist im Spitale der Allge­
meinen Poliklinik der Kammerdiener des Erzherzogs
Franz Ferdinand d'E st e, Edmund Ern st, im Alter
von 55 Jahren g e st o r b e n. Der Verstorbene hat den
Kammerdiener des Hosrathes Kaposi, Wilhelm W o p a-
n e tz, zum Universalerben seines bedeutenden Vermögens
eingesetzt.
" (Beim Auflesen von Rebhühnern ittn beide
Augen gekommen.( In fürchterlich zugerichtetem Zustande
wurde vor einigen Tagen der neunjährige Häuslerssohn Franz
Schüler nach Wien in's Allgemeine Krankenhaus gebracht,
woselbst er auf die Abtheilung des Professors Tr. M o s e t i g
Ritter v. M i r h o f gebettet und unverzüglich operirt werden
mußte. Ter arme Bursche war beim Auflesen von Rebhühnern
bei einer in N e u f e l d in Ungarn stattgesundenen Reb-
hühnerjagd von einer Schrottladung in's Gesicht getroffen und
an beiden Augen schwer verletzt worden. Gegen den unvor­
sichtigen Schützen wird die Strafuntersuchung eingeleitet. Tas
arme Kind dürfte nach ärztlichem Ausspruche kaum mehr das
Augenlicht wiedererlangsii.
* Kleine Chronik.1 In der Kierlingerstraße wurde
dieier Tage der in Gugging wohnhafte Grckßiuhrmann Carl
V i ß h a i d e r von den Pferden seines eigenen Wagens
niedergestoßen, überiahren und schwer verletzt.— Tie
löwbrige .H,usarbeilcrin Marie P.. Hernals, Rokffansko-
gan'c wohnhaft, fprang gestern, 'Abends uin 8 Uhr, von der
Äugarrciibrückc in den Tonaueanai. Arbeiter zogen sie lebend
an's Land. Tas Motiv der Thar ist Noth.— Im Gast-
hause, Landstraße, Nusumoffskugauc l, entstand gestern, nach
10 Uhr 'Abends, ein Streit. Ter 23jährige Wirlhswhn
Franz Z a k, der begütigend eingreifen wollte, wurde von
einem Gaste derart gestoßen, dost er zu Boden stürzte und
den linken Unterichenkel brach.— Ter beim Zuhrmannc
Barn reit her in Groß-Jedlersdori Nr. 126 bedienstere
und luohnliaitc I4iähr,ge ^taUvage Steinn Hawran
wollte gestern, gegen 3 Uhr Früh. auf der Marchielder-
straßc in der Brigittenau aui das Trittbrett seines Wagens
steigen. Er glitt ab. gerieih unter die Räder nnd wurde
überiahren. Er wurde in's Rudolisfvita! gebracht.
Wiener Realitäteuverkehr.j Nachitebende Häuser
und Baustellen wurden grundbücherlich an neue Aesttzer über­
tragen und deren Einverleibung durchgeführt: Im
17. Bezirke (Hernals) in D o r n b a ch das Haus
G. E. Z. 189, 'Tornbacher Hauptstraße, au Earl. Josef und
Anna Fabiane! und Anna Läuterbach von Carl Fabianek
(Erbschaft); das Haus G. E. Z. 465. Zcilleraasse. an Josef
und Marie Schnitzer von Franz Rätter (Kauft; das Haus
G. E. Z. 610, Tontbacherstraße, und die Baustelle G.E. Z. 792
an Moriz Edlen v. Wilhelm und Carl Knifner de Tioszegh
von Jakob Zwicker (Kaut). In N e u w a l d e g g die Villa
G. E. Z. 40, Teguergasfe, au Caroline Brunner. Jda Wieläuder,
Bertha, Tr. Julius, Heinrich, Alfred und Moriz Rothberger
von Jakob Rothberger (Erbschaft).
Der Krieg in Südafrika.
(Interessante Aeußerungen der aus
Transvaal Ausgewiesenen.)
Ueber den englischen Gewaltact, der an 56 Oester-
reichern in Transvaal begangen worden ist, haben wir
bereits im Morgcnblatte berichtet. Die von der „Politischen
Korrespondenz" versendete Nachricht, daß die gewaltsame
Ausweisleistung in „militärischen Bedürfnissen" ihre Be­
gründung findet, bewog uns, der Sache in dieser Richtung
mehr nachzugehen, und wir erfuhren interessante Taten,
welche aus den Krieg in Südafrika Bezug haben.
Tie 'Ausweisleistung erfolgte thatsächlich auf Befehl
des Marschalls Roberts, und zwar au? Furcht, daß ihm die
Ausländer in den Rücken fallen könnten. Tie Ausgewieselien
geben an, daß keiner der Fremden daran dachte, da sie Alle,
wie sie in Johannesburg waren, des Verdienstes wegen
nach Transvaal schon vor 8, 10 und mehr Jahren kamen
und an feindliche Absichten nicht im Mindesten zu denken
war. Allein nur die blasse Furcht des Marjchalls Roberts
konnte den Plan zur Reife bringe», mit so drakonischen Mitteln
den „militärischen Bedürfnissen" zu entsprechen. Marschall
Robert- sucht den Feind immer vorne, um plötzlich in der
Flanke oder im Rücken kleine aber recht empfindliche Hiebe zu
bekommen. Dies konnte sich offenbar der englische Gene-
ralisjinlus nicht anders erklären, als daß sich die Ausländer
hinter seinem Rücken organisiren und den Boeren vortreffliche
Dienste leisten. In Johannesburg selbst erweckte die
Berichterstattung der englischen Blätter die größte Heiterkeit,
namentlich dann, wenn es hieß: „Die Boeren zogen sich
nach dem Zusammenstoße schleunigst zurück". Die Armee-
leitung selbst schien diese regelmäßigen Zusammenstöße und
schleunigsten Rückzüge nicht zu begreifen, bis man einsah,
daß ganze Truppenkörper dabei aufgerieben wurden.
Recht hübsche, für die Engländer unangenehme Tinge
erzählen die Johannesburger vom General Tewet, der in
der jüngsten Zeit die Strategie des Lords Roberts und
dessen ganzen Gcneralstabes über den Hausen warf. Tewet
hat sich ein kleines Rachecorps zusammengestellt, das
speciell zum 2lbfangen der englischen Bahnzügc bestimmn
ist. Tie Botschaft hierüber wird den Engländern aus eine
2lrt zutheil, welche denselben nicht viel Vergnügen
macht, Nachdem man die Munition und Verpflegsvorräthe
in Sicherheit gebracht, werden die Wagen zertrümmert und
dee Loeonwtive in verkehrter Fahrtrichtung mit vollem
Tamvic abgelassen. Ueber den Ausgang, beziehungsweise
über das Eintreffen dieser unheilbringenden Botschaft in
der nächsten englischen Slation wird in den englischen
Blättern strenges Stillschweigen gewahrt.
Ebenw wird die Thatsache verschleiert, daß der
Typhus leine geringen Opfer fordert. Ueber die Roheit
und Herzlosigkeit englischer Truppen waren alle Fremd­
länder einig und die gefangenen Boeren wurden wirklich
bemitleidet, weil sie in unqualisieirbarer Weise behandelt
wurde». 'Ais ei» Ausbund der Menschheit werden die
Londoner Freiwilligen geschildert, unter denen der Ab-
schaum der Großstadt eingereiht ist. Tie Johanncsburger
Blätter brachten nach dem Abmärsche der Londoner Frei­
willigen die Nachricht, daß das Londoner Polizeieorp- in­
folge des Abmarsches der Londoner Freiwilligen einen Theil
des Personals beurlauben konnte.
Ueber den ernsten Stand der Tinge geben sich die
Boeren feiner Täuschung hin. Sie wissen, daß sie einem
mächtigen Gegner gegenüberstehen, der sie endlich erdrücken
muß. Eine gütige Schicksalswendung erwarten sie höchstens
von der Gestaltung der Politik der europäischen Staaten
und von der Eonstellalion im fernen Osten. Sie sehen mit
gleichem Muthe der Rettung, wie dem Untergänge entgegen
und wollen so lange kämpfen, bis der letzte Mann gefallen
sein wird. Und sie glauben, daß dic>em letzten Manne vor
zwei Jahren das Grab nicht geschaufelt werden
wird, selbst dann nicht, wenn die Engländer
noch mehr Truppen aufbieten würden. Im
Ganzen verfügen die Boeren über 25.000 Mann, die von
erprobten Leute» befehligt werden. An Führern haben sie
keinen Mangel; die ersten, wie Jonbcrt, Crouje, wurden
wie die Thatsachen beweisen, rasch ersetzt. Tie Fähigkeiten
des verstorbenen Generals Jonbcrt werden allgemein an-
erkannt, allein seine Energie wird angezweifelt. Es ist nach­
gewiesen, daß er mit dem Feinde große Rücksichten übte.
Bei Lodpsmith, als er die Stadt cernirte, ließ er
beispielsweise die Gattin eines französischen Obersten
passiren, welche ihn weinend bat, nach Capstadt fahren
zu dürfen. Joubert bewilligte dies, ohne daß die Frau
untersucht worden wäre. Rach zwei Wochen kam die Frau
zurück mit der Bitte, ihren kranken Gemat in der ein­
geschlossenen Stadt besuchen zu dürfen und Jonbcrt willigte
abermals ein. Später stellte es sich heraus, daß diese Frau
den Tepeschendienst besorgte, wofür sie von den Engländern
gefeiert wurde.
Tie Verwüstnnge» des Krieges werden als enorme
geschildert, an denen die Ländergcbieie lange Zeit zu tragen
habe» werde». Ob das Land unter der englischen Herrschaft
wieder so bevölkert werden wird, ist sehr fraglich, denn ein
zweites Boerenvolk wird nicht zu finden sein.
Aus der „Wiener Zeitung".
Der F i n a n z m i n i ik e r hat im Bereiche derFinanz-
Landcsdireckion in Lemberg die Rechnnnasrevidenten Andreas
K o p a c z, Roman Bialaczewski, Stanislaus
S i e i n s k i, Michael Groß und Leodcgar 2 ch e ch t e I
zu Rechnungsräthen ernannt, ferner den Controlor der Filial-
landescasse in Krakau Victor R o s e n f e l d zum Controlor
der Landeshauvtcaffe in Lemberg, ferner den Hauptcasiier der
Landeshauptcaffe in Lemberg Stanislaus Koncewski zum
Director der Filiallandescasie in Krakau ernannt.
Der MlnisterfürCultusund Unterricht
hat den wirklichen Lehrer an der Landes-Oberreali'chule in
Ungarisch-Brod Franz A u t r a t a zum HaupIIehrer an der
Lehrerbildungsanstalt mit tschechischer Unterrichtssprache in
Brünn ernannt.
Wetterbericht vom 28. Äiignst.
Die gestern auf der Nordjeite der Alpen entstandene
secundäre Barometerdepression ist auf nordöstlicher Bahn bis
»ach Oftgalizien gezogen und hat auf seinem Wege allgemeine
Trübung mit Regen verursacht. Im Süden wurden mehrfach
Gewitter beobachtet. Die Temperatur ist meist gesunken.—
Morgens 7 Uhr melden: Prag 138, Lemberg 15*1, Bregenz
15-8, Ischl 17 0. Wien 184, Graz I6'3, Kiagensurt 162,
Laibach I6'I, Ofen Pest22'6, Hermannftadt 164, Szegedin 19-5,
Lesina 24-7, Triest 24'6. Riva 19-4, Rathhausberg 9'4,
Schmittenhöhe 8-0, Glocknerhaus 6'0, Obir 9'8 Grad Celsius.
Tas Meer ist fast ruhig. Meist bewölkt und mäßig warm noch
anhaltend; Besserung bevorstehend.
Wetterbericht aus deut Gebiete der k. f. öfter-
reichlichen Staatsbahnen.
P r z e my s l: 15-6 Grad, N 2, Regen; Czeraowitz:
19-7 Grad, N 2, meist bewölkt; Barzdori: 12- 8 Grad,
ruhig. Regen; Mährisch-Schönberg: 15 2 Grad,
ruhig, trüb; Ausweis: 15-6 Grad, NW 3. trüb;
Tarvis: 9 6 Grad, ruhig, trüb; Ausser: 11-0 Grad,
ruhig, heiter; N e u m a r k t: 17-0 Grad,' ruhig, heiter;
Kremsmünster: 174 Grad. WSW 2. fast heiter.
Geld- u. Handelsverkehr.
Lörsebencht.
Nachdem die Wiener Börse— es kann nicht anderS
gesagt werden— weder mehr eine Meinung, noch einen
Willen bekundet, blickt iie mebr als je auj die Berichte von
den fremden Märkicn, aus denen iie sich ihre eigene Meinung
construiren könnte. Doch lauten diese Berickste auck von
gestern wieder »ehr ungleichmäßig, und wenn aus denselben
ettvas herauszuleicn wäre, ist es noch immer Mangel an
Zuversichtlichkeit und daher große Zurückhaltung. Schwan­
kendes Rohr bietet jedoch leine Anlehnung. Tie hieiige Vor­
börse setzte zu den nun schon wohlbekannten matten Eursen
ein. Tie Besserung in Siaarsbahn um 2 Kr. ermunterte etwas
den Marti. Credit und 'Alpine beffertcn sich um Nuancen.
Tie übrigen Gebiete lagen geichättslos. Mit Ausnahme der
besser verbliebenen Staatsbahnaelien schloß die Vorboric zu
den Eiilsatzcursen, in Renten und Valuten stetig.
10 Uhr: Matt, still. Oesterreichische Credit 657.75.
ungarische Eredil 678.—, Anglo 276.—, Union
550.—, Bankverein 494.—, Länderbank 416.—, Boden
855.—, Alpine 452.—, Rima 512.—, Elbethalbahn 456.—,
Mairente 97.65, österr. Kronenrente 97.70, Ungar. Kronen»
reute 90.60, nngar. Goldrente 115.—, -Stantsbahn 619.—,
Lombarden 109.50, Straßenbahn A 284.—, Straßenbahn B
"276.—, Türkenlose 106.—, Rubel 2.56, Marknoten 118.40,
Napoleons 19.32.
10 Uhr 30 Min.: Einige Besserung. Oeslerr. Credit
658.25, ungarische Credit 678.—, Anglo 276.—, lliiion 550.—,
Bankverein 494.—. Länderbank 415.50. Boden 855.4-. Tabak
287.—AIpine452.25,.Ri»ia5I2.—,EIbeIhalbahn458.—, Mairenle
97.65, österr. Kro»ie>irenle 97.70, Ungar. Kronenrente 90.60,
nnaarische Goldrente 115.—, Staatsbahn 651.—, Lombarden
109.—, Straßenbahn A 284.—, Straßenbahn B 276.—,
Türkenloic 106.—, Rubel 2.56, Marknoten 118.42, Napo­
leons 19.31.
11 IIhr: Schluß matt, in Staatsbahn animirt.
Oejterr. &vcbu..
; 658.— (i
Prager «um.
| 1840
Uiigai. Credit..
. 678.—
Rima
512.-
Anglo
.; 276.- !'■
Trifniler
I—
Union
.• 550.—,
Xabiif.JIctu'ii,..
: 287.-
Bankverein...
Waffeiiiubrik...
1326.-
Länderbank.,.
. 415 50
Wiener Bau...
1_
Oesterr. 2K>de»
.‘ 855.—;
Allg. Ban....
I
StaatSbali»...
. 651.75'
Wiener Ziegei...
685.-
Lonibniden...
. 109.- Z
Türtenlose...
! 106.-
Elbethal ....
. 459. -!
Localbah»...
1
Nordwestbahn..
. .450.-!;
D»k»Boden...
i —•—
Knschauer...
.— .1
Wiener Waggon..
Biischtiebrader in
Lemberg-Czei
1». 1072
Oesterr. Kroiienrente.
1 97.70
. 528.-
Ungar. Krouenreute.
1 90.60
Nvrddahn...
• —.—
P>ai«NenIe....
! 97.65
Straßenbabn A.
. 284-
Silberreiile....
| 97.30
,. B.
. 276.-
Oeslerr. Goldrente
! 117.05
Daiiipfschiss...
. 765.—
Ungar. «Zaldiviiie..
115.-
Llo»d
stliibel
2.06
Bühni. Roidbahn.
. —;
Marknoten....
118.42
Ali'iue ....
„ p>, Ulf..
.
Brüxer...
. 920.-,
Napoleons....
19.31
Egydier 194.—, Eismbahnverkehr 384.—, Böhmische Montan
1240, Salgo 639.-.
12 Uhr 13 Minute»: (Tara li o n.) Oesterr. Credit
658.—. Manente 97.65, Silberrente —.—, ungarische Gold-
rente 115.—, Länderbank 415.50, Slaalsbabn 651.75, Lom­
barden 109.50, Alpine 452.50.
ivvrle ttir inndwiritzlchabttche Produkte.
Wien, 28. August. Es jeetivg «kreide notirt
amtlich per 50 Kilogramm: Weizen K 7.90 bis K 8.50,
Roggen K 7.25 biS K 7.60. Gerste, mittel, K 6.80 biS K 10.50,
Rollgerile X 6.25148 IC 6.75, Fnttergersle X 5.75biS I< 6.25,
Mais X 6.60 bis X 6.70. Cinquantinmais X 6.75 bis K 7.25,
Ha»er, mittel, IC 5.65 bis IC 5.85. Hafer, prima X 5.95 bis
X 6.25. AiiSstichdaser K 6.30 t»S X 6.40, Reps K 14.50
dis X 15 --. Riiböl X 37.— bis X 38.—.— Cstectivmarkt
geschäftslos, Preise unverändert, Terminbandel leblos.—
Umgesetzt wurde: Weizen ver Herbst X 7.93, X 7.92.—
Um 11 Uhr notirt: Weizen per Herbst X7.91 bis X 7.92, per
Frühjahr X 8.35 biS X 8.36. Roggen per Herbst X 7.41
bis X 7.43, per Frühjahr X 7.76 bis K 7.77. Mais per
August X 6.45 bis X 6.46. per Sevtember-Oetober X —.— bis
X —per Mai-Juni K 5.19 bis X 5.20, Hafer per Herbst
X 5.65 bis X 5.66, Reps per Augusl-September X 14.60 b,S
X 14.70.
Wien, 28. August. Spiritus. Ohne Veränderung.
Contiiigentiri prompt X 44.60 Geld. X 45.— Brie».
Euro- nnd kiandeloberichte.
Havre, 27. August. (Schluß.) Kafiee. Santos good
Average per August 49.25, ver December 49.75. Behauptet.
London, 27.Auguft. Rübenzucker 11 sh. ,ä /, s d, Javazucker
12 sh. 7'l, d. Stetig.
New» Bork, 27. August. (P r o d u c l e,i m a r k t.)
Baumwolle i» New-tzlork loco l0F. in Nem-Orleans loco
9.75 l in New-York per August 8.85, per Septenlber 8.58,
Rasstn. Petroleum Standard Wbite tu Rcw-York 805,
Standard White in Philadelphia 8.— <>n cases), in New-
Bork 9.35, Petroleum Credit Balanccsat Oil Cito 1.25,
MehI2.65 willig (Marke „Si'ringElears"». Weizen loco 868,.per
September 79 3' ä, ver December 81'/,. per März 83V v
MaiS per September 45F°, per December 40.25, ZuckelFair
Resiiliug MuScovadoS 4'/,, Raw Csiitriingal 47,. Rio-
Kastee Nr. 7 S 5 ',. Getrsideiracht 5.— per Sept., Schmalz Mark»
Wilcon per Aug. 7.35 prompt, Schmalz Marke Wester» Steam
7.05, Baumwolle- .stiisnhren 4300 Ballen, Wechsel ans
London (60 Tage Sicht) 4.84'/ s.
New-Iork,27. August, (kabelte! cg ramm.) (Schluß.)
Wechsel auf London Cable Transfers 4.88',,, Wechsel auf
London (60 Tage Sicht» 4.84'F, Wechsel aus Paris 5.160,.
Wechsel aus Berlin 95'/., Silber (per Unze» 6P/„ Denver& Rio
Grande Prefered 66.25. Erie Railroad 33.—, first preferenoe,
Illinois Centralbabu 116.50, Lake Sbore- Actieil 209.—,
Louisville& Nashville 71'/,. Union Pacinc 58.—.
r


[ 2023-06-29 10:45:13.338 - 19000828 - Seite 16 ]
Seite 4 Wien. Dienstag „jyeirtsche* Uatknblatt^« 28. August 1900 Nr. 4186
Gewerbe.
II. allgemeiuer östrrreichischer Tapezierertag in
{frönn.
In der Landeshauptstadt Mährens tagte am Sonntag
Und Momag der II. allgemeine österreichische Tapezierer-
tag, der aus allen deutschen Provinzen und Gcbietsiheilcn
des Reiches überaus zahlreich besucht war. So waren unter
Anderem vertreten die Städte Wien, Graz, Marien-
had. Neu titschein, Olmütz, Bielitz, Mährisch-
Schönbcrg, Mährisch-Ostrau u. s. w. Ten Borsitz
führte der Vorsteher der Wiener Tapeziercrgenossenschast.
Tie Berathungen fanden im Saale des Mährischen
Gewerbevereines im Teutschen .Hause statt. Zu denselben
waren unter Anderen erschienen: Reichsrathsabgcordneter
Freiherr d'E l v c r t, weiter in Vertretung des Bürger­
meisters von Brünn Gemeinderath Zlifka, als Vertreter
der Commune Wien Genossenschasts-Borstcherstellvertretcr
Gemeinderalh Breuer, als Vertreter der Gewerbebchörde
Secretär P l a v i n a und der Vicepräsident des Brunner
G«werbevereincs Herr W c i ß k i r ch n e r.
Vorsteher Klein (Brünn» eröffnete den Tapezierer-
tag mit einer Begrüßungsansprache, woraus über Antrag
des Herrn Pilny (Brünnl ins Präsidium gewählt wurden:
Zum Vorsitzenden Vorsteher P i s i n g c r (Wien, zum ersten
Stellvertreter Vorsteher Klein (Brünn:, zum zweiten Stell­
vertreter Vorsteher Krebs lGraz». zu Schristsührern
Piller (Marienbad» und Passau er (Mährisch-Lstrau),
zu Beisitzern R i ß (Wien), Mähe r (Neutitschcin) und P a-
xadciser (Olmütz)..
Abgeordneter Freiherr d'Elvert nahm hierauf das
Wort, um den Berathungen den besten Erfolg zu wünschen
und die Versicherung zu geben, daß die deutschen Abgeord­
neten stets bemüht sein werden, für das Gewerbe einzutreten.
(Beifall.>>
Gemeinderath Zliska (Brünns begrüßte sodann die
Versammlung namens der Gemeinde Brünn und Herr
Weißkirchner namens des Gewerbcvereines.^
Hieraus nahm Gemeinderalh Breuer (Wicn> das
Wort, um die Grüße des Bürgermeisters Tr. Lueger der
Versammlung zu überbringen. (Lebhaster Beisall.»
Vorsteher Pisingcr dankte für die aus ihn ge­
fallene Wahl, worauf Herr Krebs (Graz» für die herz­
liche Begrüßung dankte.
Vorsteher P i s i n g e r erstattete null ein längeres
Referat über die Lage des Gewerbes i m Allge­
meinen. Als eine der hauptursachen der desolaten Lage
der Gewerbetreibenden bezeichnete er die Auslegung der
Gewerbeordnung durch die behördlichen Organe, welche oft
Verwirrung anstifte. Ter Redner verlangte besseren gesetz­
lichen Schutz deS Gewerbcstandes im Allgemeinen.
Nach einer längeren Tcbatte. an welcher sich die
Herren Müller (Wien), Griesel (Graz», Breuer
(Wienft'P a r a d i e s er (Olmütz) betheiligten, beantragte
Herr Pilny (Brünn) folgende Resolution:
„Die hohen Behörden werden dringend gebeten, dem
imkner mehr und mehr um sich greifenden Uebel der
schwindelhaften Ausverkäufe ihr besonderes Augenmerk zu­
zuwenden und die zur Abstellung dieser traurigen Zustände
erforderlichen Mittel ehestens in Anwendung zu bringen.
Die hohe Regierung wird weiter im Interesse des Schutzes
des brach darniederliegenden Tapezierergewerbes dringendst
gebeten, den von Baumeistern, ArÄtekten, Stoss- und Ta­
petenfabrikanten, sowie allen Arten Gemischtwaarenhändlern
schwunghaft betriebenen Unfug, Tapezierungcn (Spalierun-
gen) von Wohnungen, sowie die Ausführung von Möbel-
uud Tecorationsarbeitcn zu übernehmen, wodurch die be­
fugten Tapezierermeister nur zu Heloten dieser Personen
herabgedrückt werden, den Verschleiß von fertigen Vorhängen,
genähten Teppichen, Lanrbrcquins, Pölstern re. zu besorgen,
ausdrücklich zu untersagen, eventuell mit empfindlichen Geld­
strafen zu belegen, um den befugten Tapezierermeistern die
Fristung ihrer Existenz zu ermöglichen. Ebenso ist die von
Seite vieler Hotelsinhaber, Theaterdirectoren, Spitäler und
sonstigen Institute gepflogene Beschäftigung von Tapezierer­
gehilfen unter dem Namen eines Hausdieners oder Hilfs­
arbeiters :c. strengstens zu untersagen, da Tapezierergehilsen
.nur bei befugten Tapezicrermeistern Beschäftigung finden
dürfen."
An der Debatte über die vorgeschlagene Resolution
betheiligten sich die Herren Passauer (Mährisch-Ostrau),
Dworak (Wien), Krebs (Graz-, Riß (Wien), Klein
(Brünnl, W i ch o d i l (Brünn) und K a r v e l (Brünn),
worauf noch in längerer Rede Vorsteher P i s i n g e r (Wien)
die Schäden des Pfuscherwesens eingehend besprach. Er
führte eine große Anzahl Beispiele an und betonte, daß es
in Wien vierzig Berufskategorien gibt, aus denen sich die
Pfuscher rcerutiren. Sodann wurde die vorgelegte Resolution
einstimmig angenommen.
Ueber die Systemisirung von Gewerbe-
eommissärs stellen referirte Herr Paradeiser
(Olmütz), der die Einsnhtzking von solchen als sehr wünschens-
werth im Interesse des Gewerbes bezeichnete und folgende
Resolution beantragte: „Bezüglich der Untersuchung
der Uebertretungen wegen unbefugten Gewerbebetriebs
(§ 32, lit. a, b, c) und wegen Eingriffen in fremde Gewerbe-
rechte haben nachstehende Normen zu gelten: Sofort nach
erfolgter Anzeige sind die von der Genossenschaft zur Con-
statirung dieser Fälle bestellten Organe berechtigt, ihres
Amtes zu walten, und haben die Gewerbebehörden, bevor
»noch die Spuren des unbefugten Gewerbebetriebes, be­
ziehungsweise Eingriffe in fremde Gewerberechtc, beseitigt
werden können, Nachschau in der Arbeitsstätte zu holten,
um den Thatbestand der zur Anzeige gelangten Uebertretung
festzustellen und sodann ohne Verzug unter Beiziehung
von vier unparteiischen, dein Gewerbestande angehörigen
Beisitzern nach den Principien des Strafverfahrens in
Uebertretungen zu entscheiden. Liegt eine Uebertretung
wegen Eingriffen in fremde Gewerberechte vor, werden zwei
von den Beisitzern aus der vermeintlich geschädigten Ge­
werbekategorie und zwei aus jener des Belangten beizu­
ziehen sein. Ter Referent der Gewerbebehörde leitet
die Verhandlung als Vorsitzender, während den Beisitzern
das Quästionsrccht zusteht. Dieser „Gewerberath" hält nach
durchgeführter Verhandlung über das Erkenntnis eine Be­
rathung ab, wobei jedem Beisitzer das Stimmrecht -zusteht.
Bei Stimmengleichheit entscheidet die Stimme des Vor-
sitzenden. Tie Vorslehung der Genossenschaft bestellt auf
Grund eines rechtsgiltigen Beschlusses vier ihrer Mitglieder
zu Beisitzern und gibt ihre Namen im Laufe des Decembers
eines jeden Jahres der Geiverbcbehörde bekannt. Tie Bei­
sitzer werden aus die Tauer eines Jahres gewählt, können
auch wiedergewählt werden. Zu jeder Verhandlung beruft
die Geiverbebehörde icdesmal zwei von denselben. Für den
Recursweg gellen die Bestimmungen der Gewerbeordnung
überhaupt." Tie vorgeschlagene Resolution wurde gleich­
falls angenommen.
.hierauf fand im „Deutschen Hause" das gemeinsame
Mittagsessen statt. Bei demselben brachte Gemeinderalh
Breuer unter begeisterter Zustimmung ein dreifaches
hoch auf den Monarchen aus und wurde die Volkshymne
stehend gesungen. An das kaiserliche hoflager nach Ischl
wurde ein huldigungstelegramnr abgesendet.
Bei den am Nachmittage fortgesetzten Berathungen
referirte Vorsteher Krebs über die Trennung der handcls-
und Geiverbckammern und Schaffung von Kleingewerbe-
kammcrn. Ter Redner betonte die große Wichtigkeit dieser
Abänderung, da setzt in der Handels- und Gewerbekammer
die Kleingewerbetreibenden theils vom Handel und theils
von der Großindustrie erdrückt werden und beantragte
folgende Resolution: „Tie hohe Regierung wird drin­
gendst aufgefordert, die Trennung der Handels- und Gc-
werbckammcr ehestens vorzunehmen und für die Gewerbe­
kammer einen Wahlmodus zu schaffen, demzufolge die hand­
werksmäßigen Gewerbetreibenden eine ihrer Zahl, Bedeutung
und Steüerleistung entsprechende Vertretung erhalten,
damit sic nicht wie bisher durch ungerechte Majorifirung
in ihren Interessen geschädigt werden." Tie Resolution wurde
einsllmmig angenommen.
Ueber die Schaffung eines österreichischen
G c w e r b c m i n i st e r i u m s referirte Herr P a s s a u c v
(Mährisch-Ostrau), der folgende Resolution beantragte:
„Ter Tapezierertag beschließt: Das Präsidium hat die
nöthigen Schritte einzuleiten, um im Vereine mit den anderen
Gewerbeoerbänden^ eine hohe Regierung aufzufordern,
ehestens an die Schaffung eines Gewerbeministeriums zu
schreiten. Tie Schaffung eines Gewerbeministcriums ist für
den Gewcrbestand von eminenter Wichtigkeit, umsomehr, als
dessen Interessen im Handelsministerium nicht die gebüh­
rende Beachtung finden können." Auch diese Resolution wurde
einsllmmig angenommen.
Herr W i ch o d i l (Brünn) erstattete nun ein kurzes
Referat über das Cartellwesen, worauf folgende
Resolution angenommen wurde: „Ter II. östcrreickftsche
Tapezierertag beschließt, die Regierung aufzufordern, gegen
das immer mehr und mehr um sich greifende Cartellwesen,
wodurch die Preise vieler BedarfSarllkcl und Rohmateria­
lien willkürlich in die höhe geschraubt werden, energische
Maßregeln zu ergreifen, um das consumirende Publikum
und den Gewerbestand vor Ausbeutung zu schlitzen." (Ange­
nommen.)
Herr Breuer (Wien) referirte sodann über die
Aenderung der Gewerbeordnung und bean­
tragte folgende Resolution: „§ 37 hätte zu lauten:
Jeder Gewerbetreibende hat das Recht, nur die Erzeugnisse
des von ihm angemeldeten Gewerbes, für welches derselbe
den Befähigungsnachweis erbracht hat, herzustellen. Tie
von ihm zur vollkommenen Herstellung seiner Erzeugnisse
etwa benöthigten Arbeiten anderer Kategorien hat er durch
einen selbständigen Gewerbetreibenden der betreffenden
Kategorie besorge» zu lassen. 8 38: Die Anmeldung eines
handclsgewerbes ist stets ans bestimmte Waaren oder eine
bestimmte Kategorie von Waaren beschränkt und berechtigt
daher nur zuni Handel mit den betreffenden Waaren in
jenem Zustande, in welchem sie auf das Lager bezogen
werden. Tie Inhaber eines Handelsgewerbes sind nickit
berechtigt, Artikel, mit welchen sie Handel treiben, roh und
halbfertig von Mitgliedern einer Genossenschaft zu beziehen
und von Mitgliedern anderer Genossenschaften ausfertigen
zu lassen." Diese Resolution fand gleichfalls einstimmig
Annahme.
Herr Kramlinger (Wien» referirte über die Grün­
dung eines ö st erreicht schen T^a pezierermeister-
verbandes und wurden dessen »Statuten von der Ver­
sammlung genehmigt.
Weiter wurde beschlossen, den nächsten Tapezierer­
tag in Graz abzuhalten
Unter stürmischem Beisalle beantragte Herr Breuer
noch folgende Resolution: „Ter II. österreichische, in
Brünn tagende Tapezierertag gibt der Erwartung Ausdruck,
daß an Stelle des unfruchtbaren, verwerf­
lichen Ratio nalitätenhaders im hohen
Hause der Abgeordneten, Gewerberesormen
in Angriff genommen »erben, und bittet die
hohe Regierung, in dieser Beziehung alles Mögliche veran­
lassen zu wollen."
Diese Resolution wurde einhellig zum Beschlusse
erhoben und sodann der II. österreichische Tapezierertag nach
einem Tanke für das Präsidium mit einem dreifachen hoch
auf den Kaiser geschlossen.
Land- und Forstwirthschaft.
Die Härte der Steuerbehörde».
Bezugnehmend aus die seiucrzeitige Erörterung im
niederösterreichischcn Landtage, empfehlen wir Sr. Excellenz
dem Herrn Statthalter folgende Mittheilung zur Kenntnis­
nahme. Man schreibt uns aus Korneuburg: „Michael hol-
zinger, Bauer in Karnabrunn Nr. 20, ein strebsamer,
fleißiger Mann, hatte das Unglück, von widrigen Schicksals­
schlägen betroffen zu werden, welche seinen Wohlstand all-
mälig »u ntergruben. Mehrere Kinder, welche bereits er­
wachsen und in der Wirthschaft thätig waren, verlor der
Mann, indem sic schivindsüchtig wurden und starben. Sein
Viehstand »vurdc durch Krankheiten heimgesucht und Miß­
jahre, Hagel und Reif trugen weiter dazu bei, den Mann
in Nothlagc zu bringen. Eine Folge dieser unabwendbaren
Unglücksfälle war die, daß holzinger einen Theil seiner
Steuern nicht bezahlen konnte, welche Steuerrückstände sofort
auf den Besitz des Genannten grundbücherlich einverleibt
wurden. Nachdem sich der Mann nicht erholen konnte, ent­
schloß er sich endlich im Frühjahre dieses Jahres, seine
Wirthschaft aus freier Hand zu verkaufen, in der Absicht,
aus dem Erlöse seine sämmtlichen Schulden zu bezahlen.
Es gelang Holzinger, Käufer zu finden, doch waren die
Anbote derart gehalten, daß möglicherweise das Sleuer-
ärar mit einem Bruchtheile seiner Forderung in Verlust ge­
kommen wäre. Infolge dieses Umstandes machte holzinger
mittelst schriftlicher, begründeter Eingabe dem Acrar den
Vorschlag, auf jenen Theil der rückständigen Steuern, welche
älter als drei Jahre, also bereits verjährt waren, zum
Theile zu verzichten, währenddem jene steuern, metckic noch
zu Recht bestehen, bezahlt werden sollten. Wider alles Er­
warten ging das Acrar auf diesen Vorschlag nicht ein,
sondern verlangte die Bezahlung aller bereits veriährren
Steuern. Ter Schuldner hoffte nun, den fehlenden Betrag
aus dcni Erlöse seiner der Reife entgegengehenden .Hack­
früchte decken zu tönnen, als— um das Maß voll zu
machen— vor circa 14 Tagen über Karnabrunn und Um­
gegend ein fürchterlicher Wolkenbruch niederging, welcher
die noch auf den Feldern befindlichen Frückuc vernichtete.
Obwohl diese Unistände den Behörden bekannt find, suchte
die Finanzprocuratur bei dem Bezirksgerichte Korneuburg
dennoch gegen holzinger um die Zwangsversteigerung der
diesem gehörigen Realitäten an, welche auch bewilligt wurde.
Tie Versteigerung soll am 10. Lctober statliinden. Wenn
der zwangsweise Verkauf durchgeführt fein wird, erreicht das
löbliche Aerar nicht einmal das. was ihm ireiivitlig geboten
wurde, sondern erhält lediglich bie das Vorzugsrecht
genießenden, noch nicht versährten Steuern, alle anderen
sind verloren. Tie Realitäten werden jedenfalls unter
ihrem wahren Werthe verkauft werden, ein Theil der Gläu­
biger bleibt unbefriedigt, der Schuldner selbst ist an den
Bettelstab gebracht, unfähig, sich noch einmal aufzuraffen,
denn sobald er etwas erübrigt, werden die nickt befriedigten
Gläubiger über ihn herfallen und es ihm lvicder nehmen.
Ich übernehme für die volle Wahrheit obiger Mit­
theilungen jede Haftung und bitte, diese ganz ungerecht­
fertigte und unvernünftige Härte des Tteucrärars in der
Ihnen geeignet erscheinenden Weise zu veröffentlichen:
die Anerkennung und der Tank der Bewohner von Karna­
brunn, welche über das Hane Vorgeben der Finanzvroeurotur
einem unglücklichen Manne gegenüber tief emvört sind, ist
Ihnen sicher.
In vorzüglicher Hochachtung zeichnet ergebener
h. M."
Kücherschau.
„Monateblätter für deutsche Literatur." Das Augustheft
der wiederholt von uns cmvfohlcncn „Monatsbläiter für
deutsche Literatur" (herausgegeben von A. Warneke: Ver­
lag von Hermann Bener, Leipzig: Preis jährlich ä Mk,)
enthält außer einer Anzahl von Gedichten, die mit
äußerster sorgsalt ausgewählt find und in solcher Vor­
züglichkeit kaum wieder gesunden werden möchten, eine
geistvolle und gedankenreich»: Erzählung des berühmten
Dagobert v. Gerhardt-Amnntor, eine ganz hervorragende
Studie von Wolsgana cKirchback mit dem Titel „Zur
Psychologie der Lyrik Goethes und Schillcr's", eine
kurze, aber umfassende Arbeit über die schlesische Dorf­
geschichte, die Fortsetzung des Rolandsliedes in freier Nach­
dichtung und dazwischen eine ergreifende Ballade des in
den Köllner Blumcmvielcn mit dem ersten Preise ge­
krönten Hans Eschelbach. Ten Schluß des .Heftes bilden
Besprechungen neuer Bücher und eine reiche Zcilschriftcn-
schau.
Ei« Beitrag zur Lösung der socialen Frage von einem
deutschen Fabrikanten Böhmens. Von Moriz Schnitzer,
Warnsdorf. Durch das in dem 48 Seiten starken Büchlein
enthaltene banale Geschwätz dürste der Verfasser zur
Lösung der socialen Frage wohl kaum beitragen. Was
er zum Beispiel von der christlichiocialen Partei sagt,
zeigt seine gräßliche Unwissenheit nach dieser Rickstung.
Das ganze Geschreibsel lohnt kaum das Lesen und den
Aufwand einer halben Stunde.
Theater vo»r Heute:
K. k. Hof-Operntheater. „Wiener Walzer". „Die Puppenfee".
„Sonne und Erde". Anfang sjBUhr.
Deutsches Bolkötheater. „Der Biberpelz". Anfang' ,8 Uhr.
Ja« tsch Theater. „Die Pariser Weltausstellung 1900". Anfang
V»8 Uhr.
Sommertheater (Venedig in Wien). „Die Schöne von
New-Aork". Anfang 'j 2 8 Uhr. „Zehn Mädchen u. kein Mann".
Anfang 11 Uhr.
Urania-Theater. „Der Krieg in China". „Lebende Photogra­
phien". Ansang 6 Uhr.
(süßer Dessert-Wein) per Liter 45 kr., per Hektoliter 36 kr.
losef Schwarz
Wteu. 5. Kef., §cho«!»rir«tterstrahe ?lr. 67.
Nur erbt laut Schutzmarke.
P«i(cii(-Es$bes(ecke
Prima-Qualität, 1 Xus. Essbesteoke von fl. 3.60 aufwärts.
Ersatz für OiinasiEber
Prima-Qualität, 1 £ug. Thio-Alpaooa-Sesteoke von fl. 12 ouflv.
Prima ChiuasilBicr
garantlrt sohwerat versilbert. 1 Dutz. Palcni-Sflbcnecke von fl. 21—
Qufwnrlt Tafelaufsätze, Tassen, Broikorve. Feuerzeuge und olle Taielgerail::.
auch alle Sorten Sßldffel. Kaffeetoffel ?c.
jiltmanntzdorfer Metall-Fabrik OokermUller 1 Co, Niederlage: Wien
IV., Sohlelfmfthlyaese 6. Preisdlötker grätig.— ^abnk-vrci»'.
Eucalyptus- Mund-Essenz
voll Dr. 8. M. Zobcr. kais. nur. Lcidjiihnorzt.
Intensiv antlieptlsch: tilgt sofort iibleu (Geruch ouf btm Munde. £eit So
Jahren mit oröbtem (frfola übereil ciiiflcfuML In ^'arhiinevicii :c. ;u haben.
1 Klsfche ff. I.gQ. Wien, 1. Bez.. Bauernmarkt S. 6317
Verantwortlich», Schriftleiter: Georg Nuhsam-
Druck von Ernst Vergant& Eomp. (verantwort!. Leiter: Edm. Ballada«.)

