
[ 2023-06-29 10:36:21.715 - 19000629 - Seite 1 ]
Preis dieser Nummer:
2n tvittl: 8 k; ill -er provi«): 10 k.
Telephon der Schriflleitung:
Nr. LS79.
orgerr-Ausgabe.
Herausgeber: Ernst Uergani.
Telephon der Verwaltung:
Nr. 12.974.
Bezugsbcdingniffe: Für Wien: Morgen-und Abendblatt rn einer k. k. Tabak-Trank abzuholen: monatlich K. 2.90. Mrt täglich zweimaliger Zustellung ms Haus- monatl.
K. 3.20, rnertelj. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die österr. Kronländer mit einmaliger Postversendung: monatl. L. 3.30, viertelj. K. 9.70, halbj. K. 19 40 aaiui
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatt. K. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Teutschlaud: viertelj. Mk. 10.2^. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au sgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntag s-Nu mmer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Schristleitung. Verwaltung,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VM.. Joscfsgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffrebriefe und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergani, Wien."— Postsparcassen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Nr. 4126
Wien, Freitag, 29. Juni 1909.
X». Jahrgang.
Sträflicher Optimismus.
Es ist ein altes österreichisches Erbübel, dieser
Optimismus, dem der matteste Sonnenstrahl die Welt
schon in Rosafarbe taucht, und sein Sohn «st der
„alte Schlendrian", nicht blos in Geschäften des täg­
lichen Lebens, sondern auch in Staatsgeschäften, dieser
alte Schlendrian, der das Fortwursteln bei uns zum
politischen Princip gemacht hat, der Abgeordnete und
Staatsmänner, verantwortliche und unverantwortliche,
nicht dazu kommen läßt, sich Rechenschaft darüber
zu geben, was war. was ist und was sein
wird. Das Parlament ist nicht todt— so lesen wir
in einem conservativen Blatte— es ist nur gelähmt,
wir bedürfen nur der Bildung einer Majorität mit
unseren bewährten Bundesgenossen von den conserva­
tiven Großgrundbesitzern, den Polen und den Süd­
slaven, und Alles ist gerettet.— Die alte Phrase!
Wir kennen sie ganz genau, die weisen Staatsmänner
im Parlamente. Ein jeder pfeift dasselbe Lied: Warten
Sie nur. wenn wir wieder zur Regierung kommen,
dann wird die Sache gehen! Seit Jahren versichern
das Leute von allen möglichen Parteien, die an der
RcgA.ung Waren und daran kamen, und doch ging»
nicht. Aber kommen deshalb die Leute zum Einsehen?
Nein! Ihr Optimismus ist unverwüstlich, denn er
wurzelt nicht in der Erkenntnis der politischen Noth­
wendigkeiten, sondern in der Ueberschätzung der eigenen
Person. Es gibt heute noch Leute in Oesterreich,
die da glauben, das alte Eentralparlamcnt
wieder zum Leben zu erwecken. Es gibt Leute, die da
glauben, daß, wenn nur er st einmal dieOb-
slruction der Tschechen imParlamente
beseitigt sein werde, dann Alles im Hause vortrefflich
bestellt sein, daß dann das Parlament wieder ordent­
lich und pflichtschuldigst functioniren werde. Es gibt
noch Leute in Oesterreich, denen der Not h-
paragraph 14 brauchbarer als eine dauernde Institution
dünkt, und die da vermeinen, einen Staat wie eine
Gutsherrschaft administriren zu können. Ja, es gibt
sogar Leute in Oesterreich, die so optimistisch sind, zu
glauben, daß ein— auf der bestehenden, oder auf
einer anderen Grundlage— neugewähltes A b-
geordnetenhaus allen politischen und natio­
nalen Jammer beiseite lassen, und sich arbeitsfreudig
in die wirthschaftlichen Reformen vertiefen werde, daß
die Völker selbst— ausgehungert durch die jahrelange
Zeit wirthschaftlichen Stillstandes und Rückschrittes—
im Falle von Neuwahlen nur solche Abgeordnete
wählen werden, die sich, den nationalen Hader be­
seitigend, mit Feuereifer auf die wirthschaftlichen
Reformen stürzen werden.
Wir sind keine conslitutionellen Docttinäre, die
über der Form den Inhalt oer Verfassung vergessen.
Außergewöhnliche Verhältnisse erfordern außergewöhn­
liche Maßregeln und nur politische Impotenz schreckt
vor ihnen zurück. Allein, solche außergewöhnliche
Maßregeln dürfen nur ergriffen werden, wenn sie die
Erhaltung des Wesens des Eonstitutionalismus, die
Herstellung dauernder geordneier consliiutioneller Vor-!
hältnisse bezwecken. Tie außergewöhnlichen Maß-!
nahmen, die man uns heute aber vorschlägt,
sie können entweder oder werden diesen Zweck nicht
erreichen, weil sie nicht den Sitz des Uebels erreichen.
Ist erwa dieses Abgeordnetenhaus schuld an der Stag­
nation der Gesetzgebung, ist etwa die Geschäftsordnung
schuld an der Obstructiv», oder sind erwa die constitu-
tionellen Elemente bei uns nicht vorhanden, daß man
zum§ 14 greifen muß? Nein! Das Uebel sitzt tiefer,
es sitzt im centralistischen System, in der Teceinber-
verfassung, die die Teutschen dem Staate und seinen
Zwecken entffemdet und die Tschechen dafür nicht ge­
wonnen hat. Das centtalistische System hatte in Oester­
reich überhaupt nur solange einen Sinn, als es möglich
schien— wie esauch bei Abschluß des Dualismus gedacht
war— in Oesterreich die Hegemonie der Teutschen
herzustellen und zu erhaltens so wie in Ungarn dte
Hegemonie der Magyaren alle anderen Nationen
unterdrückte. Die Magyaren haben mit der brutalsten
Gewalt und gestützt von anderen Mächten,
die Vorherrschaft in Ungarn erreicht und bisher fest­
gehalten. In Oesterreich war das nicht möglich, weil
die Nationen hier auf einer ganz anderen Culturstufe
stehen und sich der Hegemonie der Teutschen einfach
nicht unterwarfen. 1867 und 1868 war das Festhalten
der durch die Versprechungen der Magyaren ge­
blendeten und getäuschten „Verfassungstreuen" am
Centtalismus noch vielleicht begreiflich. Das Jahr
1869 brachte aber bereits den Sieg der Polen in der
Sprachenstage und von diesem Zeitpunkte au konnte
nur mehr eitler Toctrinarismus, gepaart mit unglück­
licher volitischer Kurzsichtigkeit, in der ceutralistischen
Verfassung eine Garantie der Hegemonie der Deutschen
in Oesterreich erblicken. Und dabei waren
die Verfassungstreuen so beschränkt oder so
von „Gründergeschäften" in Anspruch genommen,
daß sie nicht einmal den Versuch machten,
die Sprachenfrage zu regeln und durch Ein­
führung der deutschen Sprache als Staatssprache und
Amtssprache dem deutschen Centralismus eine natürliche
kräftige Stütze zu geben. Sie haben es versäumt, durch
eine V e r w a l t u n g s r e f o r m es zu verhindern,
daß die durch die Verfassung selbst rege und lebendig
gewordene politische und nationale Individualität der
Slaven sich vor Allem gegen das Teulschthum wende,
und blind gegen die politische Entwicklung der Slaven,
die die Deutschen selbst durch die Reform des Schul­
wesens förderten, wähnen sie in der Beschränkung des
Wenn man noch Zeit hat.
Humoreske.
„Aber, gnädiger Herr, Sie haben ja noch Zeit."
„Zeit, wieso Zeit? Tie Uhr kann nachgeblieben sein
und der Zug vorlaufen. Das ist doch schon dagewesen!"
„Es wird wohl schon dagewesen sein, wenn es der
gnädige Herr befehlen."
„Nun also: Zeit, Zeit! Die mir das vorkommt?
Dummer Kerl!"
Ich rannte zum Bahnhöfe und kam drei Viertel­
stunden zu früh. Nun, zum Warten hatte ich gewiß keine
Zeit. Gibt es etwas Langweiligeres, als zu warten, in
einer schmutzigen, kleinen Bahnhofshalle zu sitzen oder aus
dem Steige auf und ob zu trotteln? Das ist
einfach absurd! Aber wir leben ja in einem
Culturlande, in einem Lande eifrigsten Verkehres, und daß
wir, die wir jenseits des Wiener- und Laaerbergcs
hausen, nach verbreiteter Ansicht in Asien wohnen, ist
durchaus kein Grund für das Fehlen der Cultur in diesem
theilweise übelbelenmundeten, den Süden Wiens abgrenzenden
Landstrich. Und nach Baden in Niederösterreich führen
ebenso wie nach Rom viele Wege. Wozu also warten?
Ich befand mich auf einer Haltestelle der Wien—Pötten-
dorser Bahn. Direct unter mir winkte die Donauländebahn
und schon war der Zug von Heiligenstadt, beziehungsweise
Kaiser-Ebersdors in Sicht. In Altmannsdorf aussteigen, die
paar Schritte nach Hetzendorf gehen und ich befand mich
auf der Hauptstrecke der Südbahn, konnte somit zeitiger
in Baden sein. als wenn ich erst auf einem
Nebengcleise nach Meidling gesahreu wäre. Doch
hier erfüllten sich meine bösen Ahnungen. Ter Zug
pfiff ab, als ich meine Hand nach dem Billete ausstreckte.
Das sollte mein Diener büßen. Weswegen sagte er immer
so phlegmatisch: „Aber, gnädiger Herr, Sie haben ja noch
Zeit." Das ist ein sehr albernes Liedlein, denn ein
moderner Mensch hat niemals Zeit und als ich jetzt mit
geflügelten Schritten zu meiucm dritten Beförderungsmittel,
der Tampftramway, stürzte und mir der Bahnwärter be-
ruhigend nachrief: „Aber, gnädiger Herr, Sie haben ja
noch Zeit", wäre ich am liebsten zurückgerannt, um ihn ein
wenig an der Kehle zu packen. Das hätte ihn gelehrt,
keine Albernheiten zu reden.
Auf Kreuzungspunktcn pflegt der eine Zug „hot", der
andere „hü" zu fahren. Hätte ich es nicht gewußt, wäre
mir die Wahrheit dieses Lehrsatzes hier deutlich geworden.
Ich konnte sehen, wie sich eine rauchige, schwarze Schlange
hier nach Meidling, dort nach Wiener-Neudorf wälzte. Aber
was nützen Wahrnehmungen und Erkenntnis, wenn nicht
die lebendige Bethätigung dem geistigen Eindrücke folgt?
Zwar sah ich auf hohem Damme das Geleise der Südbahu
eine anmuthigc Curve bilden, dicht und parallel darunter
die Staatsbahn sich spreitzen und zärtlich daran geschmiegt
in der Ebene die Tampstraniway flunkern, doch für mich
bildeten die Drei zusammen nichts, als eine vernichtende
Kritik des Satzes: „Sie haben ja noch Zeit!"
Und da gellte es mir wieder in die Ohren: „Sic
haben ja noch Zeit!" „Jawohl, Herr Tanipstrainway.
iisspector, ich sehe es, ich hatte keine, aber jetzt habe ich
sie. Wie lange?" „Eine Stunde, dann können Sie »ach
rechts oder nach links fahren, ganz wie es Ihnen beliebt.
Vielleicht unterdessen in den „Stern"? Liesinger Kaiser-
! bier sehr gut! Sie haben ja noch Zeit !"!
> „Daß Dich die Pest!" Man sagt es nicht, ober!
Gott sei Dank, ist die Tenkfreiheit noch nicht beschränkt.
Dafür sagte ich sehr höflich: „Ich danke. Ich will zu
Fuß nach Hetzendorf laufen. Tort geht jeden Augenblick
ein Zug nach Baden und ich brauche mich nicht mehr zu
ärgern. Adieu!"
„Habe die Ehre. Sehr angenehm z»m Gehen."
Das war die barste Ironie, denn es goß auS
bleigrauem Wolkengeschiebe herab und der Weg auf dem
eingeschlagenen Feldsteige war schlüpfrig wie ein frisch-
gefangener Aal. Aber es liegt immer ein Vergnügen in Er­
probung der eigenen Krast und Widerstandsfähigkeit und
als ich so mühsam einen Fuß vor den anderen setzte, die
Stiefel immer schwerer wurden und sich in der Hutdccke
ein kleiner Teich angesammelt hatte, fühlte ich meinen
Kopf frei werden, als hätte vorher etwas darauf gelastet.
Ganz heiter schob ich mich vorwärts.
Wenn es draußen regnet, so ist dieser atmosphärische
Vorgang durchaus kein Grund für die Staublosigkeit von
Bahnhofsstiegen. Eine alte Frau fegte darauf los und die
Halle sah aus, wie wenn man mit ihrem Einreihen be«
! gönnen hätte. Das ging mich aber nichts an. Ich schleppe
neuen Staub in Gestalt einiger Kilo nasser, klebriger
Feld- und Wiesenerde auf den Sohlen zum Schalter, neige
mich »ach gewohnter Att freundlich und bitte um ein
Billet nach Baden.
„Ach, Sie habe» ja noch Zeit!" Umständlich reicht
mir der Beamte das verlangte Stückchen Pappe U!:d ich
nehme es hin, ein gebrochener Mensch. Durch mein. Inneres
geht ein Riß, der sich als starker, stechender Schmerz, ich
weiß nicht mehr wo, kundgibt. Im Wartcsaale zweiter Classe
sinke ich auf einer hölzernen Bank in mich selbst zusammen
und nur eine Erwägung gibt mir einen schwachen Halt.
Kaust vm bei Gestnmmgs-Genossen.^


[ 2023-06-29 10:36:21.715 - 19000629 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien. Freitag
Wahlrechtes durch einen hohen Census einen Tamm gegen
die Depossedirung der deutschen Majorität im Reichsrathe
errichtet zu haben. Und dann kam Taaffe und Badeni,
Alles ganz gut ccntralistische Regierungen. Ist es nach
alledem nicht Wahnsinn, wenn von deutscher Seite
heute noch „unverbrüchliches Festhalten'^an der centra-
Ilstischcn Verfassung gelobt wird, deren Fortbestand uns
zu Enterbten zu machen droht, ist es nicht sträflicher
Optimismus, wenn Politiker, Abgeordnete, Minister
sich heute noch einbilden, daß der Constitu-
tionalismus auf Grund derselben Decemberver-
faffung' wieder belebt werden könne, die den
Nationalitätenstreit in immer höheren Flammen auf­
lodern ließ, um schließlich von ihnen selbst verzehrt zu
werden? Thoren, Stümper sind sie, die noch nicht
begreifen können, daß man sich in einem polyglotten
Staate nicht straflos an dem Selbstbcstimmungsrechte
des Volkes versündigen darf und verfassungsmäßige
Zustände in ihm nur möglich sind, wenn seine
Organisation eine föderalistische ist. die, verbunden
mit einer weitgehenden nationalen Autonomie, die ein­
zelnen Volksstämme in Frieden nebeneinander leben
läßt. Fragen wir alle Gegner des Föderalismus
in Oesterreich, und wir werden finden, daß sie, befangen
in veralteten Schlagwortcn das österreichische Problem
nicht verstehen, oder daß es parteipolitische und nicht
nationale und staatliche Erivägungen sind, die sie den
Gedanken einer förderalistischen Vcrfassungsrevision
bekämpfen lassen. Aber sic würden absterben, diese Es-
wird-schon-gchcn-Polititcr, wenn der Staat seine
heutigen Toctorcn noch eine Weile verträgt, und früher
vielleicht, wenn den Völkern durch ein absolutistisches
Experiment bewiesen wird, daß heute in Oesterreich
Absolutismus und Centralismus identische Begriffe
geworden sind, und der eine nur mit dem anderen
zugleich beseitigt werden kann.
Der Krieg in China.
Die wichtigste der vorliegenden positiven Meldungen ist
wohl die, die den Enffatz des hart bedrängten Admirals
Seymour als zweifellos erscheinen läßt. Ebenso sicher
ist es aber, daß die Verluste, die der nunmehr Befreite,
beziehungsweise seine Streitmacht erlitten hat, sehr schwere
sind und daß es nicht gelungen ist, eine Verbindung mit
Peking"herzustellen, vordem sich bereits 40.000 bis 60.000
Maxm chinesischer Truppen angesammelt haben, die von
allen Seiten in Schaarcn heranziehenden Boxer nicht
gerechnet. Der russische Oberst (Stöffel, der sich auf den,
Marsche nach Peking befindet, soll über 10.000 Mann ver-
fügen. Aus Süd-Schantung kommt die Alarmnach-
richt, daß die dort stationirten Missionäre an ihrem Leben
bedroht sind.
Die „Politische Correspondenz" meldet: Die in den
letzten Tagen verbreitete Nachricht, daß die deutsche Reichs­
regierung außer den amtlich angekündigten Vorkehrungen
für die Action in China noch weitere Rüstungen plane,
findet nach einer uns aus Berlin zugehenden Meldung
keine Bestätigung. Es sei selbstverständlich, daß man sich
zu umfassenderen Maßregeln entschließen würde, falls sich
die bereits getroffenen als unzureichend erweisen sollten,
bisher bestehe aber, wie in gewöhnlich gut unterrichteten
Organen versichert wird, keine derartige Absicht.
^Deutsche» Volksblatt"
Die „Politische Correspondenz" entnimmt ferner einem
ihr zur Verfügung gestellten Telegramme aus Tokio,
daß sich die japanische Regierung enffchloffen hat, eine
Armcedivision vorsichtshalber zu mobilisiren, um in der
Lage zu sein, den Complicationcn, die aus der sich immer
kritischer gestaltenden Lage in Nordchina hervor-
gehen könnten, gewachsen zu sein, daß diese Maßregel aber
in keiner Weise eine Abweichung von der Polillk bedeutet,
welche Japan seit dem Ausbruche der Jnsurrection in
China gemeinsam mit den Mächten verfolgt hat.
Nachstehend die eingelaufenen Depeschen:
Die Lage in Taku.
Berlin, 28. Juni. Das „Wolff'sche Bureau" meldet
aus Schanghai vom Gestrigen: Nach Meldungen aus
T s ch i f u wurden 100 Mann japanischer Truppen in
Taku gelandet. Weitere 2000 Japaner und ein Bataillon
französischer Infanterie sollen nachfolgen.
Berlin, 28. Juni. Ter Chef des deutschen Geschwaders
meldet aus T a k u vom 26. d. M., daß s i ch d i e
Gesandten bei dem Landungscorps be­
finden.
Berlin, 28. Juni. Der Chef des deutschen Ge­
schwaders fügt seiner Meldung ans Taku vom 26. d. M.,
wonach sich die Gesandten beim Landungscorps befinden,
bei, cs hätte, wie Christen meldeten, am 25. d. M. der
Kampf in Tientsin noch fortgedauert, da das befestigte
Arsenal außerhalb der Stadt noch im Besitze der Chinesen
gewesen sei.
„Die Attfrechthaltuug der Ordnung."
Nom, 28. Juni. Wie die „Agcnzia Stefani" meldet,
erhielt die Regierung vom italienischen Consul in
Schanghai eine Depesche, wonach die Bicckönige der
Provinzen am Pangtsckiang sich bereit erklärten, kür die i
Aufrcchthaltung der Ordnung in ihren Provinzen zu sorgen,
'wenn sich die Mächte einer Einmischung
enthalten (?), b i s die Aufrechthaltung
der Ordnung sichergestellt ist. (!) Die
Consuln nahmen diesen Vorschlag cinmüthig an und unter­
zeichneten eine diesbezügliche Erklärung.
Bedrohte Missionäre.
Berlin, 28. Juni. Ueber die Lage der katholischen
Mission in Südschantung ging. wie die „Germania"
meldet, dem Stcyler Missionshause durch den Provicar
Freinademetz aus Zining am Kaisercanal
folgende Drahtmeldung zu: Die Missionäre sind s ch u tz-
l o s und in äußer st er Lebensgefahr.
Der Entsatz Seymonr's.
Petersburg. 28. Juni. Viccadmiral A l e x e j e w
telegraphirt vom Gestrigen aus Port Arthur an
den Kriegsminister: In der, Nacht auf den 26. d. M. hat
ein aus vier Cdmpagnien Jluffen unter dem Commando
des Oberstlieutenants S ch i r i n s k i und ebenso viel Aus-
ländern bestehendes Detachement den Admiral Seymour
entsetzt und 200 Verwundete der Truppen
Seymour's nach Tientsin gebracht.
Tschifu, 28. Juni. (,,Reutcr"-Mcldung.) Admiral
Seymour wurde freigemacht und kehrt gegen-
wärtig nach Tientsin zurück. Es ist ihm nicht ge­
lungen, sich mit Peking in Verbindung zu setzen. Seine
Truppen haben viel gelitten. Der russische
Oberst Stöffel soll sich mit einer internationalen Truppen-
macht in der Stärke von 10.000 Mann auf dem Marsche
nach Peking befinden.— Von Peking liegt keine Nach­
richt vor. Tie vor Peking, befindlichen chinesischen
Truppen werden ans 40.000 bis 60.000 Mann
geschätzt. Tie Boxers strömen von allen Seiten herbei.
29. Juni 1900 Nr. 4126
Die -Stärke der deutschen Ttrcitkräfte.
Berlin, 28. Juni. Das „Wolff'sche Bureau" meldet:
Vom Chef des Krcuzergeschwaders ging folgende Meldung
über die Stärke und die Zusammensetzung der ausgeschiffken
deutschen Detachements ein: Bei Admiral
Seymour befinden sich 7 Lfficiere und 175 Mann der
„Hertha". 7 Officiere und 152 Mann der „Hansa", 5 Offi-
ciere, 1 Arzt und 85 Mann der „Kaiserin Augusta" und
3 Officiere, 1 Arzt und 74 Mann des Kreuzers „Gcfion".
In Tientsin stehen 6 Officiere, darunter Capitän-Lieutenant
Kühne, 1 Arzt und 170 Mann, außerdem seit 23. d. M.
zwei Compagnien des dritten Seedataillons. Die in Taku
befindliche deutsche Besatzung besteht aus 6 Lfficieren,
einem Arzte und 502 Mann.
Das englische Ansgebot.
Timla, 28. Juni. Tie für China bestimmte Streit­
macht besteht aus 223 Officicren, 308 Officiersstellvertretern
und Unteroffickrren und 9540 Mann britischer Truppen,
sowie 7170 Officicren und Mannschaften der eingeborenen
Truppen. Dem Transporte wurden 1280 Pferde und
Ponies, 2000 Maulthiere, 6 Feldgeschütze und 11 Maxim-
Geschütze bcigegebcn.
Berlin, 28. Juni. Das „Wolff'sche Bureau" meldet:
Ter Chef des Kreuzergeschwaders berichtet aus Taku vom
25. d. M.: Bei dem Entsätze von Tientsin durch die
Verbündeten am 23. d. M. wurden vom deutschen Sce-
soldatendetachement Lieutenant Friedrich und 10 Mann
g e t ö d t e t, 20 Mann verwundet. Die Scesoldaten
kämpften acht Stunden lang.
Hamburg, 28. Juni. Tie „Hamburgische Börscnhalle"
meldet: Ter Firma H. C. Eduard Meyer ging heute
Früh folgendes Telegramm aus Schanghai zu:
„Tientsin entsetzt; Alle unversehrt."
Tie Firma Simeon& Comp, erhielt aus Scbanghai
ein Telegramm, wonach sämmtliche Demsche in Tientsin
unversehrt seien.
Nom, 28. Juni. Tie „Agenzia Stefani" meldet aus
Schanghai: Der italienische Consul wurde von dem
Vicekönig von Nanking amtlich verständigt, daß die
Gesandtschaften in Peking unversehrt seien.
Inland.
Wien, 28. Juni. (Vom Tage.) Heute, Nachmittags
um 1 /& Uhr, fand im Ministerralhspräfidium unter dem
Vorsitze des Ministerpräsidenten Tr. v. Ko erber ein
längerer M i n i st e r r a l h statt, an welchem alle Mitglieder
des CabinctS thcilnahmen.— Ministerpräsident Tr. von
K o c r b e r wird morgen Freitag vom Kaiser in Audienz
empfangen werden.— ReichS-Finanzministcr v. Kallay
wurde heute Nachmittags vom Kaiser in längerer, be­
sonderer Audienz empfangen..— Ter Minister des Aeußern
Graf Goluchowski, Ministerpräsident Tr. v. K o e r b e r
und der ungarische Ministerpräsident v. Szell wurden
heute nach der Eidesleistung vom Erzherzoge Franz Fer­
dinand in Audienz empfangen.— Tie „Neuen Tiroler
Stimmen" veröffentlichten dieser Tage einen Artikel, der,
wie uns scheint, irrthümlicherweise dem Abgeordneten Toctor
Kathrein zugeschrieben wird. Ter Tenor des Artikels ist
enffchiedcn gegen jedes Zusammengehen der Katholischen
Volkspartei mit der deutschen Linken gerichtet, während
bekanntlich der Abgeordnete Tr. E b e n h o ch diese Even­
tualität in's Auge gefaßt hatte, wenn er auch von vorwiegend
praktischen Erwägungen ausging. Das Tiroler Blatt führt
unter Anderem Folgendes aus: „Ter Katholischen Volks-
Partei, der man die Taktik der freien Hand empfiehlt, werden
ihre Grundsätze nie die Freiheit gestatten, sich auf eine andere
Der Kalender zeigt den 13. Da soll man womöglich im
Bett bleiben. Wer sich in Gefahr begibt, kommt darin um.
Von Süden schnob es heran, hielt und sauste wieder
fort. Der Vorgang konnte unmöglich einen Menschen inter-
essiren, ver 37 Minuten zu warten hatte. In der Zwischen­
zeit war die Welt für mich verschlossen. Ta klang ein
Stöhnen an mein Ohr und löste das Siegel. Es klang
keuchend, ächzend und kam aus gepreßter Brust. Es war
ein fürchterliches Wort, ein Wort, bei dem das Blut dem
Menschen in den Adern zu Eis frieren kann, cs war das
Wort der Hoffnungslosigkeit, der Schrei der Verdammten
— das Wort „zu spät!"
Nur war es kein Verdammter, der es ausstieß. Auf
der Schwelle stand ein weibliches Wesen, welches zögernd
eintrat und sich mit einem Seufzer der Entsagung nieder-
setzte. Es hielt den Oberkörper steif und starrte hinaus auf
die leeren Bahnschicnen, die in stumpfem, gleichgiltigcm
Glanze herüberlenchteten. „Ja, mein Gott, die
Frau Tante wird warten", klang es leise, von
hübschen Lippen und ich antwortete in grimmiger Rücksichts­
losigkeit: „Lassen Sic die Damen nur warten. Ich warte
auch." Sic erschrak, doch glitt alsbald ein stilles, freund-
liches Lächeln über ihr Antlitz und, die Achseln zuckend, er­
widerte sie: „Ich bin halt um eine Secunde zu spät ge­
kommen."— „Und jetzt haben Sie noch Zeit."— „Freilich,
26 Minuten."— „O und ich 37, nein, jetzt sind es nur
noch 32."
Ich stand auf und setzte mich neben mciue Leidens­
gefährtin. Mir ahnte, ich würde mich binnen Kurzem mit
den widrigen Mächten, welche bis jetzt mein heutiges
Schicksal gelenkt hatten, vollkommen aussöhnen. Das war
die Schlußfolgerung meines Unterbewußtseins, als meinem
' 6
>. i.
Oberbewußtsein die Schönheit der Banknachbarin vollständig
klar wurde. Wie sic aussah? Ich habe keine Idee mehr
davon! Nur der Eindruck ist geblieben. Aber Eins weiß
ich und hab' es wiederholt empfunden; es gibt häßliche
Frauen, die schön sind, und schöne Frauen, die mir bis auf
den Grund des Herzens häßlich erscheinen.
Ganz unaufgefordert begann meine Augenblicksfreundin
zu plaudern. Sie plauderte allerliebst, erzählte von Eltern
und Geschwistern, von der gefürchteten Frau Tante und
gestand mir ihre stille Liebe für Schmidl vom Kaiser-'
jubiläums-Stadtthcatcr, den ich alsbald beneidete. „O, es
hat keine Gefahr", lachte sie. „Ich verliebe mich nur immer
platonisch, ideal. Das Andere hat ja noch Zeit— bei
meinem Alter!" Schon wieder diese zcitgetragenc Redens-
art! Einen Moment schüttelte es mich, wie ein leiser
Fieberschauer, nur daß die Anwendung diesmal eine andere,
bessere war. Darum gestaltete sich die Wirkung milder.
Indessen wollte es mir scheinen, als überzöge auf ein­
mal ein leiser Hauch von Melancholie ihre Stirn und strafe
das Lachen Lüge. „Also gar niemals geliebt niit
irgend welchen Wünschen, Fräulein? Wie alt sind Sie?"
„Achtzehn", antwortete sie, ohne sich zu besinnen
und schwieg. „Und das Andere?" Da sah sic mich groß
an.— „Einem Fremden das Herz ausschütten? Warum
nicht? Es liegt nichts daran, ist aber auch nich! viel daran.
Mein Gott, was bin ich jetzt für ein junges Mädchen! Vor
zwei Jahren war ich aller."
„Natürlich", bekräftigte sie, als sic meine spöttische
Miene sah. „Licbesjahre zählen doppelt und dreifach. Ich
bin zurückgegangen, denn ich gleiche jetzt dem Kinde, welches
Schmetterlinge hascht, aber damals ...
Wie ein Blitz war es über mich gekommen!
Ich kannte ihn seit meiner frühesten Kindheit und
stand ihm immer glcichgiltig gegenüber, bis ich
mir eines Tages vorkam, wie eine Gezeichnete.
Da gab es' kein Widerstreben, keine Rettung. Ich
liebte ihn leidenschaftlich, wahnsinnig und verstand es,
das Herz des älteren Mannes zu rühren. Er sprach das
entscheidende Wort und ich war überglücklich.
Aber obgleich sonst Alles paßte, Eines paßte doch
nicht und brachte uns auseinander. Er hatte immer noch
Zeit und kam überall zu spät, ich hatte nie Zeit und kam
überall zu früh. Vielleicht hatte der Gegensatz unsere
Annäherung bestimmt; der Vereinigung erklärte er sich
feindlich.
Einmal sollte er mich zu einem Spaziergange abholen,
einem ganz simplen Spaziergange. Ich stand schon eine
Stunde vor der festgesetzten Zeit fix und fertig am
Fenster, er kam eine Stunde nach derselben, macht
zwei Stunden warten. Da begehrte ich auf, und als er
mich mit den im größten Phlegma gesprochenen Worten:
„Aber, liebes Kind, wir haben ja noch Zeit", beruhigen
wollte, da.. ." Sie schwieg. „Was?"— „Nein, das
sage ich nicht: Ich schäme mich!" Aber sie ließ ihre nied­
liche Hand rudern, mit der sie eine nicht zu ver­
stehende Bewegung machte. „Das war freilich nicht hübsch",
mußte ich zugeben. „Hätten Sic wenigstens mit Thätlich­
keiten bis nach der Hochzeit gewartet."— „Da hätte ich
mich nicht mehr getraut", meinte sie naiv. „Eine Braut
kann sich schon eher etwas erlauben. Doch ich hatte sie
ihm ganz ohne jede Berechnung versetzt, die Ohrfeige
nämlich, und bat ihn sofort um Verzeihung.
Er wollte nichts davon wissen und verließ mich.
Aus war's, syr immer. Ich weinte nächtelang und
. iT


[ 2023-06-29 10:36:21.715 - 19000629 - Seite 3 ]
Nr. 4126 Wien. Freitag
Seite zu stellen, als auf jene, welche für den Schutz des
Rechtes eintritt, Schulter an Schulter mit dem ihr zunächst­
stehenden neuen Verbände der christlich-slavischen und con-
servativen Gruppen, Und wenn die Unterstützung«
der Tschechen für dieselbe suche zu haben ist,
so wird sie willkommen sein, wie viel oder wie
wenig Snmpathien die Bundesgenossen verknüpfen, denn
hier entscheiden die Grundsätze." Wir können diesen Be­
merkungen gegenüber nur unserer Ansicht Ausdruck ver­
leihen, die dahin gebt, dag auf dem hier bezeichneten Wege
nicht zur Arbeitsfähigkeit des Parlamentes gelangt werden
kann. Wenn davon gesprochen wird, dag die Katholische
Bolkspartei eventuell von 'Neuem in ein Verhältnis der
BundeSgenosfenschaft mit den Jungtschechen treten werde,
da ihre Grundsätze sie auf diese Allianz anweisen, so ist wohl
die Frage gestattet, wie es kommt, dag die Grundsätze der
Partei, die die „Reuen Tiroler Stimmen" vertreten, ein
Bündnis mit den hussitischen, obslrtictionistischen Tschechen
zulassen, dagegen ein freundschaftliches Verhältnis mit der
deutschen Linken, der ja auch die Chrisklickffocialen an­
gehören, verbieten?— Plager Blätter melden folgenden
emrörcnden Vorfall: „Am 12. d. M. wurde in Prag recom-
mandirt (gegen Abgabsreccpissel ein Schreiben unter der
Adresse: „Löbliche Krankcnhausvcrwaltung in Jungbunz-
lau" aufgegeben, das eine wichtige, eine ganze Familie mit
Kummer und Sorge erfüllende Angelegenheit betraf. Tas
Schreiben kam noch an demselben Tage— der Jungbunz-
laucr Ankunftsstcmpcl fehlte— mit folgendem amtlichen
Vermerke nach Prag zurück (wörtlich»: „Anahmc wurde ver­
weigert wegen deutscher Adrcssirung." Hoffentlich wird die
schuldtragende Person ermittelt werden können, um sie einer
strengen Bestrafung zuzuführen. Hier würde wirklich «ine
crcmvlarischc Züchtigung am Platze fein, wie sic eben dem
Urheber eines Bubenstückes gebührt.'
* Graz, 26. Juni. (Tie finanziellen Sorgen
des „Grazer T a g b l a t t e s".— Zur M ilitär-
m u s i k e n f r a g e.) Mit dem Verschleiße des Radicalismus
gebt cs nach abwärts! Wenigstens hört man wieder einmal,
daß das „Grazer Tagblatt" nach einer finanziellen Stütze
suche. An und für sich wäre das ja keine neue Thatsache;
doch als sich das „Tagblatt" in den letzten Teccmbertagcn
des Vorjahres entschloß, die zu crsparcirdcn Stcmpclkreuzcr
zur weiteren Erhöhung des geistigen Riveaus seiner Abon­
nenten in eine Montagsausgabe zu stecken, dachte man sich,
nun iei wenigstens die grinsende Roth im eigenen Hause
verscheucht. Tic gutem Freunde dieses Blattes werden cs
jedenialls bedauern, daß dem nicht so ist, denn sonst wäre
es ihnen erspart geblieben, neuerlich in den völkischen Säckel
langen zu müssen, um den Etat ihres Organes wieder
einigermaßen in die Gleichgewichtslage zu bringen. Un>
Letzteres zu bewerkstelligen, wird eben ein Verein mit
Namen „Teutsche Preise" gcgrüirdet, der aus rheilnehmcnden,
fördernden und gründenden Mitgliedern bestehen soll. Tic
Beiträge bewegen sich zwischen 5 und 100 Kr. im Jahre.
Tie Beitrittscinladung ist kürzlich versendet worden und
trägt merkwürdig wenig Unterschriften und wenig gekannte
Namen. Bei der bekannten Sparsamkeit der Völkischen wird
der Erfolg vermuthlich hinter den etwas hochgespannten
Erwartungen zurückbleiben. Toch wird auch dafür gesorgt,
daß keine Action ohne genügende Vorbereitung eingeleitet
werde. So auch hier! Zu einem umfangreichen Pump braucht
man auch seine Soliditätsaitcstc! Tic Kenntnis, wie diese
beschafft und angefertigt werden, verdankt man den
„Kärntner Rachrichtcn". Tieselbcn schrieben in ihrer letzten
Nummer wörtlich: „Grazer Tagblatt". Man schlecht
uns: „Ein Eomils des „Grazer Tagblattes" fordert in
einem gedruckten Eirculare die Bürgermeister und andere
wurde krank, genas aber, bevor man mich
in das Irrenhaus steckte. Nur an der Schwelle habe ich
gestanden und jetzt übereile ich nichts. Ich habe ja noch
Zeit!"
Trotz der Theilnahme, die mich vollkommen beherrschte,
hielt ich mir bei der fatalen, in den Schluß genommenen
Redensart, die mir wie die Tagesparole eines Feindes
klang, beide Ohren zu. Aber meine warniblütige Freundin
beschwichtigte mich. „Thun Sie doch nicht so", sagte sie
schnippisch. Fast wurde ich verlegen. „Na ja", fuhr sie fort.
„Ist es nicht ganz nett. daß wir hier noch Zeit haben? Sonst
hätten wir uns doch nicht kennen gelernt. Uebrigens lassen
wir das", beeilte sie sich hinzuzufügen, als sie sah, daß ich
meine Visitenkarte aus der Brusttaschc zog. „Es ist
romantischer ohne Namen. Ich will Ihnen lieber noch eine
Erfindung zeigen, die ich gemacht habe. Famos, sage ich
Ihnen. Sehen Sie, das ist ein Lodenkleid, nicht
wahr? Dazu Lodenjäckchen, darunter Seidcnblouse.
Nun passen Sie mal auf —" Sie sah sich hurtig um. Wir
waren allein und mit unglaublicher Geschwindigkeit hatte
sie den Rock abgestreift, umgestülpt und wieder angezogen.
Kaum hatte ich ein Paar zierlicher Füßchen bewundern
können. Nun stand sie da im stattlichen Seidenkleide, das
zur Blouse paßte. „Was sagen Sie dazu?" lachte sie
triumphirend, „Straßenkleid und Besuch-toilette. Nicht
wahr, großartig?"
Was ich dazu sagte? Nichts, aber ich küßte sie.
Ihren Unwillen über den Frevel erstickte die Ankunst des
Zuges. Sie hatte keine Zeit mehr, böse zu sein. Ich
begleitete sie zum Wagen und wollte ihre in einen
knappen schwedischen Handschuh gezwängte Hand an meinen
Mund führen. Sie wehrte sich jedoch. „Das alte Leder nach
meinen Lippen?" sprach sie vorwurfsvoll. „Nein, die lasse
ich nicht profaniren." Manfred.
..Deutsches N-lk-blE
Persönlichkeiten auf, eine lobende Anerkennung dieses
Blattes zu unterschreiben. Manchem Blatte dürfte es be­
denklich erscheinen, für sich in einer solchen Weise Reclame
gemacht zu sehen. Im klebrigen gönnen wir eine solche
Anerkennung dem Blatte vom Herzen." Tas ist doch ein
ideal völkischer Standpunkt, der Unverdorbenheit und sprich­
wörtliche 'Nackensteifheit athmet! Tiefer orientalischen Manier
mehr Worte zu leihen, wäre wirklich schade!— Endlich
haben sich hier die betheiligten Kreise aufgerafft, um sich
vom lächerlichen Terrorismus der 'Rationalen und Social­
demokraten loszumachen. Tie Genossenschaftsvorslände, also
jene Facloren, die die Sache am meisten berührt, haben be­
schlossen, die Militärcapellenfrage in Fluß zu bringen und
nicht eher zu ruhen, bis die Angelegenheit zugunsten ihrer
Wünsche erledigt ist. Ter Bürgermeister ist in höchster Ver­
legenheit und die Sorge weicht nicht mehr von seiner Seite.
Tie Völkischen, das „Tagblatt" voran, bemühen sich, neuer­
lich^ zu schüren, und die Socialdemokraten, denen alles
Militärische ein Torn im Auge ist, sind hier unbedingte
Kampfgenossen ihrer sonstigen Gegner. Tessenungeachtet er­
warten die Gewerbetreibenden, zum Ziele zu gelangen, um­
somehr, als man weiß, daß der Statthalter Graf C l a r y
viel Werth darauf legt, die ganz Graz lähmende Svannung
zu beheben. Ter Gemeinderath freilich würde, wäre er die
letzte Instanz, in seiner gegenwärtigen Zusammensetzung nie
in eine Friedensaction willigen. Und so ist's auch recht!
Tie steuerzahlcnden Wähler, die für allerlei kostspielige
Neigungen von etwa vierzig Gemcinderäthen aufkommen
müssen, werden schließlich auch empfindlich werden. Tas
Theater, das Magazinsgebäudc für Theaterrcquisitcn, die
Subvention der Spörr-Capelle und so fort erfordern Steuer-
auoten, die allgemach zu drückend werden. Man wird mit
mathematischer Gewißheit dorthin kommen, wo die Gemüth­
lichkeit aufhört. Und dann wird man aufräumen mit dem,
was unk'rauchbar ist.
* Prag, 28. Juni. (Der „Deutsche Volks-
t a g") ist also eines seligen Todes entschlafen, bevor er
noch geboren war. An seinem Grabe sichert Dr. Funke,
dann die Prager Casinoleitung und B a r e u t h e r,
den Schönerer desavouirt hat. Nun liegen sich beide
Parteien in den Haaren und werfen sich gegenseitig vor,
daß sie das Nichtzustandekommen des Volkstages ver-
schuldet haben. Tie „Reichenberger Zeitung" stimmt die
Vereitelung des Volkstages besonders wehmüthig. In ihrem
heutigen Leitartikel beklagt sie, daß so viele deutsche Ab-
geordnete, trotz der Unsicherheit der Lage, die auf allen
Gemüthern lastet, noch nicht vor ihre Wähler getreten sind,
weil sie sich vor den Radicalen fürchten.
Gemeinde-Angelegenheiten.
(Die ersten Arbeiten des neuen Gcmeindc-
rathes.f Tie Tagesordnung für die am Dienstag,
den 3. Juli, 10 Uhr Vormittags, stattfindende erste
Sitzung, in welcher bereits die neuen Gemeinderäthe ihr
Amt ausüben werden, besteht in der Wahl des Tisciplinar-
ausschusses und sodann in der Wahl des ersten Vice-
bürgermeisters. Am selben Tage, Nachmittags 4 Uhr,
findet wieder eine Sitzung statt, in welcher acht Ergänzung--
wählen in den Stadtrath, die Wahl des Ausschusses für di: Ver-
lcihungdesHcimat-undBürgcrrechtcS und eine großcZahlvon
Ergänznngs- und Neuwahlen für verschiedene Ausschüsse,
Commissionen und Comites vorgenommen werden sollen.
Für die am F r e i t a g, d e n 6. Juli, 1 .5 Uhr Nach-
mittags, stattfindende Sitzung wurden schon zahlreiche Be­
rathungsgegenstände bestimmt. Unter 'Anderem soll der
Magistratsbericht, betreffend die Wirkung des neuen
Heimatsgesctzcs auf die Armenpflege in LZien. vorgelegt
werden. Eine Reihe von Bauangclegenheite» erfordert die
Anwesenheit von 100 Gemcinderäthen. Endlich sollen einige
Subventionen bewilligt werden.
(SalvatormedailleZ Bürgermeister Tr. Lueger über­
reichte gestern Vormittags der Volksschullehrerin Johanna
S ch u l z die derselben vom Gemeinderathe verliehene goldene
Salvatormedaille.
(Wiener Sladtrath.i StR. Fiedler beantragt
behuis Vornahme der Wahl von Mitgliedern der Commission
zur Controls des gesammten in Wien befindlichen unbeweg­
lichen Vermögens der unter der Verwaltung der Gemeinde
Wien stehenden Fonds, gleichwie in den anderen 19 Bezirken,
auch für den 20. Bezirk das Erforderliche zu veranlassen. (An­
genommen.)— Dem Vereine „Patronage" (Werk des heiligen
Philipp von Neri) werden zwei Lehrzimmer und der Turnsaal
der Schule, Josefstadt, Lerchengaste 19, überlassen.—
StR. Tr. Mayreder legt das Project für die Verlegung
des rechten Wienflußsammelcanales zwischen der Canova-
gaste und der Heumarktkaserne, für die Herstellung der
Nothauslässe in der Wiedener Hauptstraße. Heugasse
und bei der Tegetthofibrücke. für die Canälisirung
der neuen Straßen zwischen dem Carlsplatze und der» äußeren
Schwarzenbergplatze im 3. und 4. Bezirke vor und beantragt,
dasselbe mit einem Gesammtkosten-Erforderniste von 222.450 Kr.
zu genehmigen. Tas Project wird mit dem vom Bürgermeister
Tr. Lueger beantragten Zusatze genehmigt, den Magistrat
daraus aufmerksam zu machen, ob es nicht zweckmäßig wäre,
dort wo neue Gartenanlagen auf dem Carlsplatzc errichtet
werden sollen, schon im Laute des Spätherbstes dieses Jahres
das Setzen der Bäume und Gesträucher durchzuführen.— 'Rach
einevl Antrage des Stadtrathes Büsch werden Herstellungen
im Schulhaüse Margarethen, Hundsthurmplatz 15— Kosten
5440 Kr.— bewilligt.— StR. Büsch berichtet über die
Stellungnahme zu dem Projecte der k. k. priv. Südbahngeseü-
schasl für Geleiseerweiterungen im Meidlinger und Matzlenis-
dorfer Bahnhöfe und beantragt, die von den Vertretern der
Gemeinde bei der politischen Begehung abgegebenen Er­
klärungen nachträglich zu genehmigen. (Angenommen.)— Für
die Restaurirung des Inneren der städtischen Patronats- und
Pfarrkirche zu St. Florian in Matzleinsdorf werden
29. Juni 1900 Sette 3
11.720 Kr. bewilligt.— Nach einem Berichte des StadtratheS
Dr. Wahner werden jene Provisorien, ivelche anläßlich
der Umgestaltung der Tramway in der verlängerten Kärntner­
straße und in der Wiedener Hauptstraße in den elektrischen
Betrieb mit Unterleitung nothwendig erscheinen, genehmigt.
Durch die getroffenen Verfügungen werden die Interessen des
Markt- und des allgemeinen Verkehres möglichst gewahrt.—
Nach einem Berichte desselben >stadtrathes wird von einer
Verlegung des Engelbrunnens im Bezirke Wieden abgesehen.
— Dem zwischen den Häusern Kärntnerstraße 8 und 10
enfftandenen Straßenhof wird der Name „Kärntnerdurchgang"
beigelegt.
(Aus de» Bezirksvcrtretungen.j Tie neu gewählten
Bezirksvertretungen Leopoldstadt und Ottakring halten nächsten
Mittwoch, den 4. Juli, Vormittags 10 Uhr, ihre conftituirenden
Versammlungen ab.
(Glcicheugclder.j Ter Stadtrath hat den bei den
Schulbauten Leopoldstadt. Vorgartenstraße, und Favoriten,
Knöllgaffe, sowie den beim Baue der Kühlanlage im Schlacht­
hause St. Marr Beschäftigten die üblichen Gleichengelder
bewilligt.
Das 70. Grburtsfest des Kaisers.
Wie wir bereits gestern mittheilten, beabsichtigt die
Gemeinde Wien, zur Feier der Erreichung des 70. Lebens­
jahres seitens des Kaisers großartige Festlichkeiten zu ver­
anstalten. Tie Einleitung hierzu geschah gestern im Stadt-
rathe.
In der gestrigen Sitzung berichtete nämlich Vice-
bürgermeister Tr. N c u m a y e r über die anläßlich der
Feier des 70. Geburtsfestcs des Kaisers von der Gemeinde
Wien vorzunehmenden Veranstaltungen, und stellte nach­
stehende Anträge:
1. Es sei am 17. August 1900 im Festsaale des
Rathhauics unter Zuziehung sämmtlicher Gcmcinde-
sunclionäre und Eorporationen der Stadt Wien eine außer­
ordentliche Gemeinderathsiitzung abzuhalten, um den Ge­
fühlen der Reichshaupt- und Residenzstadt Wien, beziehungs­
weise der Wiener Bevölkerung für Seine Majestät und das
Kaiserhaus 'Ausdruck zu verleihen; cs sei bei Seiner Majestät
um Gewährung einer Audienz anzusuchen, um meiner
Majestät durch eine Tcpnration des Wiener Gcmernderathes
eine Adresse zu überreichen.
2. Es fei in der Zeit vom 17. bis 19. August seitens
der Gemeinde die Beleuchtung und Tccorirung der ^rtadt in
nachfolgender Weise zu veranlassen: at am 17., 18. und
19. August das Rathhaus und den Hochstrahlbrunnen elek­
trisch zu beleuchten: l>- vor dem Burgthore einen Obelisk als
hervorragendes Gasbclcnckuungsobject zu errichten: t i ant
17. 'August sämmtliche städtische Schulen und Amlshäuscr
zu beleuchten: ck> die Zufahrtsstraßen zum Rathhausc am
17., 18. und 19. August entsprechend zu dccorircn und die
städtischen Gebäude an diesen Tagen zu beflaggen.
3. Es sei der Kaiicr Franz Joses-Jubiläumsstiftung
für Kleingewerbetreibende Wiens zur Vergrößerung des
Fondcs dieser Stiitung ein Betrag von 200.000 Kr. zu
widmen.
I. Es sei auf einer Baustelle am Karlsplatze ein
Museum zu erbauen und für die Baukosten eür Betrag von
1 Million Kronen, zur inneren Einrickuung und Ausstattung
ein Betrag von 600.000 Kr. und zur Erwerbung von Kunst­
werken und kunsthistoriichcn Gegenständen der Betrag von
200.000 Kr. zu bcwiltiacn. Tic feierliche Grundsteinlegung
wird noch für dicics Jahr in Ansucht genommen. Tas
Museum härte nach erwirkter allerhöchster Zustimmung den
'Rainen „Kaiser Frau; Joicss-Ltadlmuicum" zur bleibenden
Erinnerung an diese Feier zu erhalreu. Mit der Turck'-
iührung dieser 'Angelegenheit wird ein fünfgliedriges Comite
betraut, lieber die Baustelle, welche gewählt tverdcu soll,
selbst wird ein besonderer Bericht dem Gemeinderathe vor­
gelegt werden. Tie 'Anfertigung eines Porträts des Kaisers
kür das städtische Museum durch einen Wiener Künstler,
und zwar »ach der Natur ausgenommen, wird in Ansucht
genommen, wozu die allerhöchste Genelintigung zu crioirten
wäre. Tie Kosten sind aus dem 200.000 Kroncn-Ercdite zu
bestreiken, der Künstler Wictsch ist mit einer noch näher
zu bestinimcndcn küiistlcriichen 'Aufgabe zu betrauen und die
Kosten aus dem gleichen Credite zu bedecken.
ö. Tie Stadt Wien nimmt in feierlicher Weise am
10. und 11. August l. I. im Siebcnseengcbicie bei Wild-
alven die Grundsteinlegung für die zweite Kaiser Franz
Joicis-Hochauellenleitung vor.
6. Ter Stadtrath genehmigt die Auslage von 4000 Kr.
als Beitragsleistung zu dem gestern slattgcsundcnen Kaiscr-
huldigungsiackelzuge.
7. 'Am 17. 'August sei die feierliche Enthüllung der im
Sinne des Gemeinderalhsbeschluiies vom 14. März 1899.
Zahl 2041, iin Rathhausc angebrachten Gedenktafeln zur
Erinnerung an die Feier dcS 50jährigcn Regierungsjubi-
länms Seiner Majestät, cnrhaltend die Ansvrachc dcS
Bürgermeisters an Seine Majestät gelegentlich des Kinder-
iestziiges, sowie die ollergnädigste Erwiderung Seiner Ma­
jestät auf diese Anivrache und das Handschreiben Seiner
Majestät. enlhaltend den Tank an die Völker kür die Feier
des 50jäkirigen Regicrungsiubiläums, vorzunehmen.
8. 'Am Schlüsse des Schuljahres, und zwar am 11. Juli
l. I. seien in allen städtischen Schulen anläßlich der Voll­
endung des 70. Lebensjahres Seiner Majestät LäKuß-
seicrstchkeiten zu begehen und zum 'Andenken an diese Feier
die Schuliahnen mit einem Fahncnbande zu schmücken.
9. Tic Zöglinge der städtischen Bailciihäuser und die
in den städtischen Humanitäisanstalicn untergebrachten
Pileglinge erhallen am 17. August eine bessere 'Abcndkost
und sind Letztere überdies m>it je 2 Kr. zu betheilcn.
10. Ten Abschluß der Feierlichkeiten bildet die eor-
porative Betheiligung des Wiener Gemeinderalhes an dem
in der Mctropolttankirchc zu^St. Stefan am 18. 'August
abzuhaltenden Hochamte mit Tedcum.
II. Für die unter Punkt 4 „Ban eines städti'chen
Museums" erforderlichen 'Auslagen im Betrage von
1.800.000 Kr. ist in den Budgets der kommenden Jahre
Vorsorge zu treffen. Ter uir die übrigen 'Auslagen er­
forderliche Betrag von 370.000 Kr. ist auf den Rcserveiond
zu verweisen.
Tie Anträge wurden vom Stadtrathc zum Beschlusse
erhoben und werden an den Gcmeinderath geleitet.


[ 2023-06-29 10:36:21.715 - 19000629 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Freitag
„Deutsches Volksblatt"
29. Juni 1900
Nr. 4126
Der Kaiserlitrldigungsfackelrug.
Unser Kaiser vollendet am 18. August d. I. sein
70. Lebensjahr. Der Tag wird nicht nur in den weiten
Gauen unseres Vaterlandes festlich begangen werden, an
allen Orten, wo Oesterreicher wohnen, wird
dieses Wiegenfest als ein Freudentag für Habs-
burgs Herrscherhaus und seine Völker ge­
feiert werden. Schon heute rüstet man allerorts zu groß­
artigen Veranstaltungen, und am Geburtstage selbst wird
es wohl kaum einen Ort in unserem Äaterlande geben, der
nicht freudigen Herzens die 70. Wiederkehr der Geburt
unseres erlauchten Monarchen würdig feiern wird. Der
Kaiser wird den Geburtstag in stiller Zurückgezogen­
heit in Ischl, seiner Sommerresidenz, verbringen.
Heute, zwei Tage vor der Abreise in den reiz­
umflossenen Markt des Salzkaminergutes, haben die Wehr-
männer Oesterreichs ihrem Monarchen durch einen groß­
artigen Fackelzug die unerschütterliche Treue, die unentwegte
Liebe anläßlich dieses Ehrenfestes in geradezu über­
wältigender Form kundgethan. Ter Monarch nahm an der
Spitze der Mitglieder des Kaiserhauses diese Loyalitäts­
kundgebung in Schönbrunn dankend entgegen. Als die
Tausende und Abertausende von Fackelträgern unter
jauchzenden Vivatrufen au dem Kaiser vorbeidefilirten, da
zeigte sich so ganz die tief eingewurzelte Liebe aller
Schichten des Volkes zu ihrem vielgeprüften Jubelkaiscr.
Schon einmal hat Wien einen ähnlichen, prunkvollen
Fackelzug gesehen. Wohl ist seit damals schon eine geraume
Zeit verflossen. Jahre sind es her, als auch in Schönbrunn
die Wiener einen imposanten Fackelzug veranstalteten. Im
Juni 1882 kehrte unsere unglückliche Monarchin nach
schwerer Krankheit nach Wien zurück. Tie beunruhigendsten
Gerüchte hatten kurz vorher die Residenz durchflogen, daß
die Kaiserin in Madeira tödtlich krank darnieder liege. Als
sie in vollster Gesundheit und blühender Jugendfrische
wieder heimkehrte, da thaten sich, gleich heute, Tausende von
Wienern zusammen und huldigten der Landesmutter vor
dem Schönbrunner Schlosse.
Das Wetter war prachtvoll! Das echte Kaiserwetter,
das selten die Wiener bisher im Stiche gelassen hatte.
Der Kaiserhuldigungsfackelzug war von dem
Deutschmei st er-Schützencorps angeregt
worden. Alle, die Wehrmacht im bürgerlichen Leben ver-
körpernden Verbände sollten sich vereinigen, um diese Idee
in großartigster Form zur That werden zu lassen. Ein
Centralcomite, das sich aus Mitgliedern aller in Betracht
kommenden Verbände recrutirte, wurde eingesetzt,
an dessen Spitze der Präsident des k. k. Militär-
Vpterauen-Reichsbundes, GM. Ritter de M i n g a z z i,
Äs Präses, der Commandant des Deutschmeister-Schützen­
corps, Stadtrath Felix H r a b a, als erster Präses-
stellvertreter, der Obmannstellvertreter des Verbandes der
Wiener freiwilligen Feuerwehren, Gemeinderath Wilhelm
S ch e d i f k a, als zweiter Präsesstcllvertreter, der Vor­
stand des niederösterreichischen Sängerbundes, Rudolf
H o f f m a n n, als dritter Präsesstellvertreter, Herr Carl
Hermann als erster Schriftführer und Herr Albert
de G r i g n i als zweiter Schriftführer stand. Sie haben
ihre Aufgabe glänzend gelöst.
In den Straßen.
In den Straßen Wiens herrschte seit den ersten Nach­
mittagsstunden ein überaus lebhaftes Treiben. Mit klingen­
dem Spiele zogen zumeist Veteranenvereine in ihre
Sammellocale, um von dort auf die Schmelz zu marschiren,
wo sich der Zug ralliiren sollte. Zur Regelung des ge-
ordneten Abmarsches, zur Aufrechterhaltung der Marschvor-
schristen und zur Durchführung des geregelten Auflösens
des Zuges, war dieser in Treffen, in Sectionen und Ab­
theilungen gesondert.
Die Aufstellung erfolgte in f ü n f T r e f s e n, welche
in ;e zehn Sectionen und diese wieder in je zehn Ab­
theilungen zerfielen. Um 5 Uhr Nachmittags bereits fanden
sich die Treffen-, Sections- und Abtheilungscommandanten
auf dem Schmelzer Exercierselde ein, um die Absteckung
des für ihr Treffen bestimmten Raumes zu überwachen.
Um 6 Uhr Abends rückten die ersten Vereine an und
mit klingendem Spiele und flatternder Fahne marschirten
sie zu den ihnen bestimmten Plätzen. Als äußeres Er-
kennungszeichen trug jeder Fackelzugtheilnehmer eine
Gedenkmedaille auf der rechten Brustfeite. Sie
war künstlerisch_ ausgestattet und reich vergoldet
in der Größe der Jubiläumsmedaille. Auf
der Aversseite war das wohlgetroffene Bild des Monarchen
in der Marschallsuniform mit der Umschrift „Franz Josef I.,
Kaiser von Oesterreich", auf der Reversseite „zur Er-
innerung des 70. Geburtstages des Kaisers Franz Josef I.
1000." Diese Erinnerungsmedaille war gleichzeitig die
Legitimation, ohne welche die Theilnahme an dem Zuge
nicht gestattet war. Von dem Centralcomit« waren auch,
gleich den Medaillen, die Fackeln ausgegeben worden. Es
waren gleichförmige Stvfslampious, nach oben offen, mit
einer großen Wachskerze und wurden an langen
weißen Stangen getragen. Nur die Farbe des
Stoffes war, je nach den einzelnen Verbänden, ver­
schieden. Die Schützen trugen Lampions in lichtgrün,
die Deutschmeister roth-weiß, die Veteranen schwarz-gelb,
die Feuerwehren roth, die sonstigen Vereine blau-gelb, die
Infanterie weiß-blau, die Jäger weiß-grün, die Eavallerie
roth-blau, die Artillerie roth-gelb, die technischen Truppen
und anderen Branchen gelb. Beim Aufmärsche brannten die
Lampions noch nicht.
Der Aufmarsch.
Der Aufmarsch geschah, wie erwähnt, in fünf großen
Treffen und zwar in Zwölserreihen mit der Front nach
Westen. Ein Treffen theilte sich in zehn Sectionen
mit je 800 bis 1000 Mann, jede Section in zehn
Zwölferreihen. Für den Melde- und Ordnungs­
dienst waren jedem Treffencommandanten während der
Aufstellung ein Hornist, drei Reiter und zwei Radfahrer
beigegeben, welche während des Aufmarsches an den Mün­
dungen der Zufahrtsstraßen Aufstellung genommen hatten
und von da aus die eintreffenden Corporationcn auf die
ihnen zugewiesenen Plätze führten. Alle Vereine er-schienen
mit großen Transparenten, welche den Namen ihrer
Körperschaft trugen.
Gliederung der Treffen.
Die fünf Treffen gliederten sich auf folgende Weise:
Außerhalb des Treffenverbandes waren die k. k. Officiers-
vereine, die sich erst beim Abmarsche des Zuges an die
Tete stellten und an der Spitze desselben auch defilirtcu.
Das erste Treffen gliederte sich in drei
Sectionen, und zwar: 1. Section: Oesterreichischer Schützen-
bund; 2. Section: die Schützengilden und die k. k. privilegirten
Bürgercorps; 3. Section: das Deutschmeisterschützencorps
und die Einzelthcilnchmer vom 4. Infanterieregimente.
Zweites T r e f f e n: 4. bis 10. Section. Fort-
setzung der 3. Section. 11. Section: die Mililär-
vcteranenvereine Schwarzenberg und Erzherzog Rudolf;
12. Section: Heß, Erzherzog Albrecht und Erzherzog
Friedrich; 13. Section: Erzherzog Friedrich, Wilczek und
Erzherzog Rainer; 14. Section: Philippovich, „Krieger",
Prinz Eugen, Ferdinand Carl; 15. Section: Erzherzog Carl,
Kriegerverband der ehemaligen Leibgarde-Unterofficicre und
Adria; 16. Section: Deuischmeister und Krieghammer;
17. Section: Artilleristenverband, Club der Zchner-Jäger,
Club der Einundzwanziger-Jäger, Unterofficiersverband
des 12. Dragonerregimentes, Kriegervcrband des 8. In-
fanterieregimeutes, Tegetthoff; 18. Section: die Militär-
vereine, die dem k. k. Militär-Veterancnreichsbunde an­
gehören; 19. Section: Fortsetzung der vorigen Section;
20. Section: die keinem Vereine angehörigen Militär-
vereine.
DrittesTreffen: 21. Section: Verein des
Verbandes der Wiener freiwilligen Feuerwehren. 22. bis
30. Section: Tie niederösterreichischen Feuerwehrvereine
und der österreichische Feuerwehrunterstützungsverein.
Viertes Tr essen: 31.Section :Vereindermagistratischen
Amtsdiener, Andreas Hofer-Verein, Verein der Tramway-
bcdienstetcn, Verein der Lmnibusbediensteten. 32. Section:
Verein der Postbediensteten, Verein der Bahnbediensteten.
33. Section: Andere Vereine. 34. bis 38. Section: Einzel-
theilnehmer der Jnfanterietruppe. 39. und 40. Section:
Einzeltheilnehmer der Jägertruppe.
Fünftes Treffen. 41. bis 44. Section: Einzel­
thcilnchmer der Cavallerictruppe; 45. bis 47. Scclion:
Einzeltheilnehmer der Artillerie, und 48. bis 50. Section:
Einzeltheilnehmer der technischen Truppe und anderer
Branchen.
Bor 8 Uhr war der Zug vollkommen gestellt. Um
diese Zeit wurde durch ein dreimaliges „habt Acht"-Signal
der Tresfencommandanten das Anzünden der Lampions be­
fohlen. Ter Abmarsch erfolgte vom rechten Flügel des
ersten Treffens aus.
Ter Zug nahm seinen Weg durch die Johnstraße,
tzadikgasse, Pe„singerbrücke, Schloßhofstraße gegen Meid­
ling. In allen Straßen, durch die die fackeltragenden Per­
sonen marschirten, hatten sich schon lange vorher Tausende
von Menschen angesammelt, und je näher die Straßen znm
Schönbrunner Schlosse gelegen sind, umso größer war die
Menge. Biele Corporationen wurden mit Hochrufen begrüßt.
An der Spitze des Zuges marschirten die pensiouirten Lffi-
cicre und Militärbcamten. Sie hatten sich in Tommayer's
Restauration gesammelt und erwarteten bei der Penzinger-
brücke den Zug, an dessen Spitze sie sich nun stellten und als
Erste vor dem Monarchen defilirten.
Die Sängerhuldigung.
Einen der glänzendsten Theile des Festes bildete die
im äußeren Schloßhose abgehaltene Huldigung der nieder-
österreichischen Gesangvereine. An dieser Huldigung nahmen
159 Vereine des Niederösterreichischen Sängerbundes, die
in einer Gejammtstärke von 4600 Sängern erschienen
waren, theil.
Das äußere Bild dieser Huldigung war ein außer-
ordentlich imposantes und farbenprächtiges. Die Sänger,
welche sämmtlich im Festkleide erschienen waren, gruppirten
sich vor der den beiden Obelisken gegenüberliegenden
imposanten, zweiariiiigenFcststiege in einem mächtigen Halbkreise
um die etwa 50 Schritte vom Schloßportal entfernt errichtete
Dirigentenestrade. Gegendas Schloßthorzu standen in einem
mächtigen, durch seine Farbenpracht das Auge entzückenden
Halbkreise die in vollster Gala erschienenen Fahnenjunker.
Etwa 100 Schritte hinter ihnen stand ein durch die hellen
Sommertoiletten der Damen ebenfalls außerordentlich hübsch
anzusehendes Spalier von Angehörigen der Sänger. Etwa
um '/i8 Uhr war die Ausstellung der Sänger, in deren
Mitte die Wiener Radfahrercapelle Zit Platz genommen
hatte, beendigt, und konnte der Vorsitzende^des niederöstcr-
reichischen Sängerbundes, Herr H o f m a n n vom Wiener
Männergesangverein, und sein Stellvertreter, Herr Jacksch
vom Schubertbund, Heerschau über die patriotische Sänger­
schaar halten, und dem Bundesdirigenten Adolf K i r ch l
melden, daß die seinem Commando anvertraute Armee gefechts­
bereit sei.
Schon um dieselbe Zeit begann die Auffahrt der Mit­
glieder des kaiserlichen Hauses, die sämmtlich von der
Schloßwache mit schallendem „Gewehr herausund mit
dumpfem Trommelwirbel begrüßt wurden. Der erste der
kaiserlichen Prinzen, welche sich vollzählig zu der erhebenden
Feier einfanden, war Erzherzog Ludwig Victor,
kurz nach ihm folgte der Thronfolger Erzherzog Franz
Ferdinand und dann erschienen in kurzen Zwischen­
räumen die anderen Mitglieder des Kaiserhauses, meistens
in offenen Equipagen und sämmtlich durch das Meidlinger
Schlvßportal ihren Einzug haltend.
Noch erstrahlte das westliche Firmament im goldigsten
Abendroth, als schon die Laternen im Schloßhofc ent­
zündet wurden, was die farbenprächtige Scenerie noch
entzückender gestaltete.
Um 3/ ,8 Uhr erschien die hohe Gestalt des Monarchen,
der die Erzherzogin Maria Josefa am Arme führte,
gefolgt von den übrigen Mitgliedern des kaiserlichen HauicS,
auf dem mit rothen Traperien geschmückten Balcone, über
der Feststiege. Ter Monarch betrachtete eine kleine Weile
lang die Scenerie und gab sodann das Zeichen zum Be­
ginne der Vorträge der Sänger. Es wurden im Ganzen
vier Chöre gesungen. Ten Anfang machte eine F e st-
hymne des Herzogs Ern st zu Sachsen-
Coburg.Gotha. Tann folgte S ch u b e r t's „D i e
Nacht". Tie dritte Nummer war Franz M a i r's „W i e
d i e w i l d e R o s' i m W ä l d e", und den Beschluß
machte die V o l k s h y m n e. Tie Sänger sangen unter
K i r ch l's feinsinniger Leitung mit bewundernSwerlher
Präcision, und die Chöre klangen, da die Flügel
des Schlosses den Festplatz wie Saalwände um-
schlossen, ganz feierlich; das leiseste Pianisiimo kam
ebenso zur Wirkung, wie das brausendste Fortisiiino.
Während die Damen des Kaiserhauses auf Thronsesseln
Platz genommen hatten, lauschte der Kaiser, der in
Generalsuniform mit dem Federhute erschienen war, stehend
den Vorträgen der Sänger, wiederholt seinen Beifall und
sein Entzücken mit dem Gebotenen ausdrückend.
Einen außerordentlich feierlichen Eindruck machte eS,
als die Sänger die Volkshymne intonirten. Beim ersten
Accorde senkten sich, während sich auf dem Balköne die
Damen von ihren Plätzen erhoben, sämmtliche Fahnen.
Als der letzte Tact des Kaiserliedes verklungen war,
dessen letzte beide Verse „Heil dem Kaiser, Heil dem Lande,
Oesterreich wird ewig steh'»", diesmal von dem Ricsenchore
mit besonderer Begeisterung gesungen wurden, verklungen
waren, brachte» die Sänger dem geliebten Landesherr»
ein begeistertes Hoch aus, ein brausendes Gelöbnis, daß
die Bürger Wiens, wie in alter Zeit, so auch jetzt und in
der fernsten Zukunft, jederzeit bereit sein werden/ um den
Thron der Habsburger eine lebendige Mauer zu bilden,
an der die Wogen des Ansturmes der Feinde unseres Reiches
und unserer Monarchie allezeit machtlos zerschellen werden.
Ter Cercle.
Ter Kaiser reichte nunmehr wieder der Erzherzogin
Maria Josefa den Arm und schritt elastischen
Schrittes die Feststiege hinab, um den Sängern für ihre
patriotische Huldigung zu danken. Der Monarch trat zuerst
aus den Vorstand des niederösterreichischen Sängerbundes
Herrn H o f f m a n n zu und sagt demselben: „Sie haben
sehr schön gesungen. Es ist sehr schwer von einer so großen
Zahl von Sängern, so exact und so musikalisch zu sein. Ich
habe mich außerordentlich gefreut, den niederösterreichischen
Sängerbund wieder einmal zu hören. Ich danke den Herren
für Ihre patriotische Huldigung." Herr Hoffnsann
erwiderte darauf, daß die Säuger sich glücklich schätzen, vor
Sr. Majestät singen zu dürfen und ihm ihre Huldigungen
zu Füßen legen zu können. Der Kaiser fragte darauf
nach der Stärke des Bundes, worauf Herr H o f s m a n n
mittheilte, daß der Bund 214 Vereine mit 6323 Sängern
umfasse, von denen 151 Vereine mit 4600 Sängern an-
wesend seien. Der Kaiser wies sodann auf die Schwierig­
keit hin, die das Studium der Chöre bei einer so kolossalen
Zahl von Sängern erfordere» worauf Herr H o f f m a n n
antwortete, daß der Bund nur eine Probe abgehalten
habe. „Tann ist die Leistung umso bewundernswerther",
sagte der Kaiser.
Der Monarch zog darauf den Vorstandstcllvertreter
Herrn Jacksch vom Schubertbund m's Gespräch. „Sic
haben außerordentlich viel Mühe gehabt, um diese mich
hoch erfreuende patriotische Kundgebung zu veranstalten",
sagte er zu Herrn Jacksch. „Majestät", erwiderte derselbe,
„wir sind Alle überglücklich, für Majestät aus treuen
Sängerhcrzen unsere Huldigung darbringen zu können."
„Sie haben herrlich gesungen", erwiderte der Kaiser, „und
cs ist bcwundernswerth, daß der Verein in so großer
Stärke hier erschien." „Majestät", erwiderte Herr Jacksch,
„jeder einzelne Wiener ist begeistert von der Bedeutung des
Augenblickes."
Dem Bundeschormeister Adolf Kirchl sprach der
Monarch in der schmeichelhaftesten Weise feine Anerkennung
aus. „Es wurde ganz vortrefflich gesungen", sagte er „und
Ihre Leistung als Dirigent ist umso bewunderungswerther,
da Sie, wie ich hörte, nur eine Probe abhalten konnten.
Ich danke Ihnen für den großen Genuß, den Sie mir
bereitet haben".
DenBuudesschriftsührer Freudensprung fragte
der Kaiser, welchem Vereine er angehöre, desgleichen den
ersten Schriftführer Herrn N e i s s e r. Herrn Kurz-
weil, den Cassicr des Bundes und Mitglied des Vereines
der Post- und Telegraphenbeamten, fragte er, ob der
Verein aus lauter Beamten bestehe, den Archivar M e I-
nitzky, wie lange die „Ottakringer Liedertafel", welcher
derselbe angehöre, bestehe.
Der Monarch begrüßte sodann von Herren aus der
Provinz die Herren Linde (Melk), Tr. Prüfer
(Wiener-Neustadt), Dr. R e i ch a r d (Ibbs), Doctor
S p ä n g l e r (Krems), Stark (Bruck an der Leitha­
uno S t e i n i n g e r (Waidhofcn an der Ibbs) und gab
diesen Herreti Zeine Freude zu erkennen, daß auch die
Provinzvereine 'sich zu der patriotischen Huldigung so übe»
aus zahlreich eingesunden hatten.


[ 2023-06-29 10:36:21.715 - 19000629 - Seite 5 ]
Nr. 4126
Wien, Freitag
„iJtwtsdtt'ö Öölfcsblati“
Seite 5
Schließlich sprach der Kaiser auch noch die Herren
Eberl (Neulerchenfelder Männergesangverein), Fisch­
meister (Elsenbahngesangverein), Hartl (Gutenberg-
bund), Haubmeyer (Wiener Sängerbund), Köhler
(Biedersinn Hernals), L u b a c z (Wiedener Männerchor),
P o r s ch (Landstraßer Männerchor), Steininger
(Wiener Männerchor) und Winter (Gersthofer Lieder­
tafel) an und richlete an jeden einzelnen dieser Herren Huld-
volle Worte, indem er sich zumeist nach der Stärke des
Vereines und dem Alter desselben erkundigte und seiner
Freude über die patriotische Gesinnung der Sänger Aus­
druck gab.
Damit war der Cercle zu Ende und der Kaiser
wendete sich nunmehr an die Gesammtheit der Sänger,
indem er mit helltönender Stimme ihnen zurief: „Es
war sehr schön! Sie haben sehr schön gesungen. Ich
danke Ihnen für diese patriotische Ovation!" Diese
huldvolle Ansprache des Monarchen erweckte natürlich einen
neuen Jubelsturm. Tie Sänger schwenkten die Hüte und
brachen in laute, jubelnde Hochrufe aus. Ter Monarch
aber reichte der Erzherzogin Josefa den Arm und schritt
durch das Spalier der Sänger dem großen Tbore zu, um
vom Kaiserzelte aus den Fackelzug an sich vorbcidefiliren
zu kaffen.
Unter den Sängern, die nun in geschloffenem Zuge
durch das Meidlinger Thor den Schloßhof verließen,
herrschte eine gehobene Stimmung, Alle waren des Lobes
und der Begeisterung voll über die Leutseligkeit des
Monarchen, dem sie in treuer, patriotischer Gesinnung
ihre Huldigung dargebracht hatten.
Bor der Schloßhofbrücke.
Nach der im Schloßhose stattgehabten Serenade be­
gab sich der Kaiser unter Lorantritt des Ersten Oberst-
hofmeisters Fürsten L i e ch t e n st e i n zur Schloßhofbrücke,
woselbst sich ein geschmackvolles Zelt erhob, das durch
elektrische Glühlampen erleuchtet wurde.
Zu beiden Seiten des Kaiserzeltes befanden sich die
Tribünen für die geladenen Ehrengäste und zwar rechts
die Tribünen für die Spitzen der Behörden, links jene sür
den Wiener Gemeinderath. Hier konnte man bemerken:
Bürgermeister Tr. L u e g e r, Vicebürgermcister Tr. N e u-
mayer, Landmarschallstellvertreter S t r o b a ch, zahl­
reiche Stadt- und Gemeinderäthe, Bezirksvorsieher u. s. w.
Unmittelbar nach Beendigung der Serenade betrat der
Kaiser, die Frau Erzherzogin Maria Josefa am Arme
führend,dasKaiserzelt. Hier konnte man bemerken: Erzherzogin
Elisabeth Marie, Erzherzog Franz Ferdinand, Erzherzog
Otto und Geinaliu Erzherzogin Maria Josefa, die^Erz-
herzoge Ferdinand Carl, Ludwig Victor. Leopold Ferdi­
nand, Peter Ferdinano und Leopold Salvator, Erzherzogin
Bianca, Erzherzog Franz Salvator, Erzherzogin Marie
Annunciata Raineria, Erzberzog Friedrich, Erzherzogin Jsa-
bclla niit zwei Töchtern, Erzherzogin Maria Theresia (Ge-
nialin des Erzherzogs Carl Stefan), Erzherzog Eugen,
Erzherzog Josef August und Erzherzog Rainer.
Der Fackelzug.
Als der Kaiser auf die Straße trat, wurde er mit
stürmischen Hochrufen empfangen. Tie ganze weite Schloß-
hofslraßc bis hinab zur Meidlinger Brücke mar von Tausen­
den und Abertausenden Menschen flankirt, welche geduldig
stundenlang gewartet hatten, um das prächtige Bild zu
schauen.' 2 9 Uhr Abends war es geworden, als der Kaiser
hinaustrat, um die Defilirung entgegenzunehmen.
Generalmajor Ritter v. Mingazzi erstattete
vorschriftsmäßig die Meldung, daß 26.000 Mann
ausgerückt seien. Ter Kaiser erwiderte, daß
es ihn sehr freue, der patriotischen Feier beizuwohnen.
Ter Monarch wendete sich sodann zu den beiden Schrift-
führern des Centrallomites, die ihm vom GM. Mingazzi
vorgestellt wurden. Den Sanitätsrcferenten Schriftführer
Hermann fragte der Monarch, wieviel Sanitätsmann-
schäften ausgerückt seien, worauf derselbe erwiderte, daß
zehn Ambulanzen von Feuerwehren, Veteranen und der
Unter-St. Leiter Rettungsgesellschaft gebildet seien, welche
an verschiedenen Punkten postirt seien.
Links und rechts vom Kaiserzelte waren zwei Musik­
capellen postirt, welche abwechselnd patriotische Weisen
spielten. Um V 2 9 Uhr setzte sich die Tete des Zuges in
Bewegung. Ter Anblick war ein feenhafter. Tie verschieden-
färbigen Lampions machten einen geradezu fascinirenden
Eindruck. Tie breite Straße füllten die Fackelträger in
der ganzen Breite aus, und ein Blick hinab bis gegen das
Etablissement Weigl, wo man die grünen, die schwarz­
gelben und anderen Lampions gleich Glühkörperchen leuchten
sah, war überwältigend. Ten imposantesten Eindruck
machten unstreitig die rothen Fackeln der Feuerwehren,
welche auf den blinkenden Helmen der Feuerwehrleute sich
widerspiegelten. Während des Vorbeimarsches jubelten die
Wehrmänner mit „Hoch- und Vivatrufen" dem Monarchen
zu, welcher mit militärischem Gruße in strammer Haltung
für die Ovation dankte.
Den Festzug eröffneten die Schützencorps unter dem
Commando des Stadtrathes Tr. K r c n n, welcher das
erste Treffen befehligte. Tie Tste des Zuges bildete der
erste Tiroler Andreas Hofer-Verein, geführt von den
Gemcinderäthen C o st e n o b l e und Platter, vom
Fahnenosficier Edlen v. H o f e r, einem Abkömmling des
berühmten Tiroler Freiheitskämpfers, vom Postrathe Toctor
Oberarzbacher und vom Vorstande des Beamten­
vereines Keßler. Dieser wackeren Schaar folgte die
Tiroler Schützengilde „Tell" mit dem Lberschützen-
meister K o st a r i tz. An diese reihten sich die
Ober- St. Vetter Schützengilde „Tell" (Schützenmeister
Dr. Kopetzky), Ober- St. Veiter Schützengescllschaft
(Oberschützenmeister Bürger), Heiligenstädter Schützen-
gilbe „Mein Oesterreich", Schützengilde „Habsburg"
Breitcnsee, Scharsschützencorps Mauer, Schützenverein
„Eiche" Meidling, Erste Jnbiläums-Schützengilde Heiligen-
stadt, Gersthofer Schützengilde, Teurschmeistercorps mit
Fahne und Musik unter Commando des Präsidenten Stadt­
rathes H r a b a und des Feldcaplans P. M a r t i n e k.
Hierauf kam das zweite Treffen, die
Militär- Veteranenvereine. Dieselben marschirten in fol­
gender Reihenfolge: Denffchmeister- Einzelntheilnehmer
(4 Compagnien), Teuffchmeister-Kriegerdenkmalcomits für
Königgrätz, Hoch- und Teutschmeisier-Militärvelerancnverein
mit Fahne und Musik, Militärveteranenbund der Rcichs-
baupt- und Residenzstadt Wien, Militärveterancnverein Fürst
Schwarzenberg (7 Compagnien), Militärveteranenvercin
Kronprinz Rudolf mit Fahne und Musik (5 Compagnien),
Militärveteranenvercin Feldmarsckall v. Heß mit Fahne und
Musik (5 Compagnien), Militärveteranenvercin Erz­
herzog Albrecht mit Fahne und Musik (5 Com-
pagnien), Militärvetcranenverein Erzherzog Friedrich,
Militärvetcranenverein Graf Wilczek mit Fahne und Musik
(600 Mann), Militärvetcranenverein Freiherr v. Philippovich
mit Fahne und Musik, Erster österreichischer Kriegerverein
mit Fahne und Musik, Militärvetcranenverein Prinz Eugen
von Savoyen, Militärvetcranenverein Erzherzog Ferdinand
Carl mit Fahne und 'Musik, Militärvcteranvercin Radetzky
mitFahne und Musik(800Mann),Kriegerverein der ehemaligen
Unterofficiersgardcn (250 Mann), Erster Leslerreichischer Ar-
tilleristenbund (100 Mann), Marine-Kricgcrvcrcin „Adria",
Club ehemaliger Einunozwanziger-Jäger, Miliiärvcteranen-
verein Ferdinand Carl (Gumpoldskirchen), die Militär-
veteranenvereine Brünn, Landshut, Tulln (mit Fahne und
Musik), Teutsch-Jaßnik, Purkcrsdors, Prcßbaum, Nenmarkt-
Källham (Ober-Oesterreich), Erzherzog Rainer, Erzherzog
Albrecht (Schwechat), Mili äroeteranencorps Gainsarn, die
Militärveieranenvereine Prerau, Matzen, Leobers-
dorf, Marburg an der Drau, Kirckberg am Wald,
Pottendorf, Herzogenburg, St. Pölten, Böheim­
kirchen, Vöslau, Ebergassing, Liesing, Floridsdorf,
Rausenbruck, Guiitranisdorf, Mannswörth, Ibbs an der
Donau, Kremsier (40 Mann), Klosterneuburg, St. Leon-
hard, Nadelburg, Lichtenwörtb, Oberwaltersdors, Roih-
mübl, Mistelbach (90 Mann) Wollersdorf, Goldegg,
im Pongau, Edelsberg bei Linz, Jägernvors, Cilli, Trosen-
bach, StcphanShart, Hasersdors bei Reichenberg, Weißen­
bach, Horn, Sternberg. Atzgersdorf, Tyrnau (Ungarn),
Feldsberg, Ober- und Unter-Themenau, Graz, Karlsdorf,
Jnzersdorf, sowie der Verein gedienter Soldaten und der
Hilss« und Schutzverein Brcitensce.
An die Kriegervereine reihte sich das dritte Treffen,
die Feuerwehren, geführt von Herrn Kantner, und
zwar: Verband der Wiener Feuerwehren, ferner die
Feuerwehren von Penzing, Ottakring, Hacking, Kaiser-
Ebcrsdorf, Unter-Sievering, Tonaufeld, Ober- und Unter-
St. Veit. Gersthof. Lainz, Simmering, Speising, Neu-
lerchenfeld, Ober- und Unter-Meidling, Rndolsshngcl,
Rudolfshcim, Hciligenstadt, Lbcr-Töbling, Pötzleiusdon,
Hietzing, Unter-Töliling, Haag (Obcrösterreich), Währing,
H.'rnals, Liesing, Gaudenzdorf, Ncu-Erlaa, Atzgersdorf,
Sicbenhirten, Mauer, Vöfendorf, Kalksburg, Mödling,
Perchtoldsdorf, Ncudori, Götzdorf, Hirtcnbcrg, Eichen-
bcrg, Gut Gutenhor, Maria-Enzecsdorf, Brunn am Ge­
birge, Mödling, Hiiiterbrühl, Lundenburg, Sulz, Stangau,
die Wiener Fabriksfeuerwehrcn und zwar: Staatsdrnckerci,
Apollo-Kerzcufabrik, Staatsbahnwerkstätte, Wcstbahn,
Brcitenseer Gummifabrik, Staatsbahnwerkstätte in
Simmering, Waggonfabrik in Simmering und
Jutespinnerei in Simmering, ferner die Feuerwehren
Jedlesce, Floridsdorf, Neulengbach, Rauchenbart, Groß-
Mugl, Tattcndorf, Göllersdorf, Wicselburg, Trasenhofen,
Poysbrunn, Radelbcrg, Altenwörlh, Kaumberg, Tulbing,
Groß-Ruppersdorf, Hohenegg, Großgloggnitz, Ebreichsdorf,
Kramberg, Leitzersdorf,Baasdorf, Fischclsdorß Groß-Schwein-
bart, Gföhl, Eggenburg, Feld-berg, Klosterneuburg
(120 Mann), Weidling, Kierling, Kritzendorf, Höflein,
Stiftsfeuerwchr Klosterneuburg, Aspang, Aspern,
Stadlau, Gerasdorf, Eckartsau, Neumarkt, Wolssbach,
Gutenstein, Pernitz, Hcrzog-Bicrbaum, Karlstein, Schwechat,
Hohenau, Ravensburg, Zistersdorf, Alt-Lichtendorf, Mistel-
dach, Blumau, Markgraf-Ncusiedl, Ulrichskirchen, Wallsee,
Bischofsstetten, Purkersdorf, Weidlingau, Prcßbaum,
St. Andrä-Wördern und Karnabrunn.
An die imposante Schaar der Feuerwehren reihte sich
das vierte Treffen, geführt von dem Lbmanne V ö l k l
des Vereines der Raths- und Magistrat-diener.
Tie Tete dieses Zuges bildete der erwähnte Verein,
welcher in der Stärke von über 500 Mann
sich an dem Huldigungszuge betheiligte. Hierauf folgten die
Post-und Telegraphenbediensteten, die Bediensteten der städti­
schen Bau- und Betricbsgescllschaft (800 Mann), die Bedien­
steten der Neuen Wiener Tramway, die Lmnibusbediensteten,
der Zwölferbund der Wiener Volk-säger und Artisten
(50 Mann unter Führung des Obmannes H a u s e r),
ferner Angehörige der Infanterie (mehrere tausend Mann)
und der Jägertruppe.
Das hieraus folgende fünfte Treffen führte der Corps-
adjutant des Wiener Leteranencorps Weichberger.
In diesem Treffen marschirten die Angehörigen der
Cavallerie, sowie sämmtlicher technischen Truppen.
Ter Kaiser, der durch die ihm dargebrachte Huldigung
sichtlich erfreut war, richtete wiederholt Anfragen an Frau
Erzherzogin Maria Josefa, welche dem Monarchen
aus dem Programme Erläuterungen über die vorbei-
defilirenden Wehrmänner gab. Als die Deuts ch-
m e i st e r vorbeimarschirtcn, blickte der Monarch ihnen lange
nach, ebenso als der Kriegcrvercin der ehemaligen Unter«
officiersgarden vorbeidcfilirte^ welche durch ihre stramme
Haltung dem Monarchen sehr gefielen.
29. Juni 1900
Als die städtischen Diener vorbeimarschirten, machte
Frau E r z h e r z o g i n M a r i a I o s e f a den Kaiser
auf dieselben besonders aufmerksam und auch die Herren
Erzherzoge verfolgten mit sichtlichem Interesse das Tefilä
derselben. Bürgermeister Tr. Lueger, welcher auf die
Straße getreten war, rief den städtischen Dienern zu:
„Sehr stramm, sehr brav!"
Der Jackelzug verlief in der glänzendsten Weise und
ereignete sich nicht der geringste Unfall.
Die Ansprachen des Kaisers.
Zu Generalmajor Ritter v. M i n g a z z i sagte
Se. Majestät: „Ich danke Ihnen sehr für die schöne und
patriotische Ovation. Sie hat mir sehr gut gefallen, das
stramme Tesiliren der einzelnen Vereine war ausgezeichnet."
Zu Stadtrath H r a b a bemerkte der Monarch: „ES
hat mich'wirklich sehr erfreut, daß die alten Soldaten
so stramm marschirten und in so großer Anzahl ausrückten."
waren." Stadtrath F i a l a erwiderte: Majestät wir haben
alles Mögliche gethan, was in der kurzen Zeit möglich war.
Die -Soldaten sind stramm gewesen. 1h2 Stunden mußten
sie marschiren und eine Stunde wurden sie vorher ralliirt.
Ten Gcmeinderath S ch e d i f k a befragte der Kaiser,
wie viel Mann freiwillige Feuerwehren ausgerückt feien.
Polizeiofficial Neugebauer wurde gleichfalls
durch eine huldvolle Ansprache ausgezeichnet. Neugebauer
antwortete, daß Alle, die heute dem Kaiser zugejubelt,
hoffen, auch zum 80. Geburtstage vor Sr. Majestät zu
defiliern. Ter Kaiser antwortete lächelnd: Achtzig Jahre!
Ta ist man ja schon ein alter Mann, der Siebziger ist
auch genug.
Auch alle übrigen Vorgestellten zeichnete der Monarch,
der besonders guter Laune war, durch huldvolle An­
sprachen aus.
Bald nach '(-10 Uhr war die großartige Ovation zu
Ende. Ter Abmarsch erfolgte nach Passircn der Schloßhof-
straße in zwei Richtungen. Ein Theil des FcstzugeS
schwenkte links durch die Winkclmann- und Weiglgasse in
die Mariahilserstroße ob, die anderen Vereine durch die
Schvnbrunuerstraße.
Ein Theil der Corporatioucn veranstaltete in ver­
schiedenen Etablissements Nachfeiern.
Tie Betheiligung des Publikums an der Huldigung
war eine außerordentlich starke. Schon in den Nachmittags-
stunden waren Tausende nach Meidling, Hietzing, Penzing
und auf die Schmelz gepilgert, uni Zeugen des
Fackelznges zu sein. In der Umgebung der Schmelz
waren alle Häuser beflaggt, ebenso in Meidling
nächst dem Schönbrunner Schlosse. Tie Polizei
halle die umfassendsten Vorkehrungen getroffen, um
bei dem zu gewärligcnden Massenandrange Störungen zu
verhüten. Auf der Schmelz hatten sich der Stellvertreter
des abwesenden Polizeipräsidenten Hosrath Ritter
v. F r i e b e i s, Oberpolizeirath Ccntralinspector v. G ö tz,
Lberinspector Anger und Bezirk-leiter S t a s s e r
eingcfunden, um die anstandslose Entwicklung des
Zuges zu überwachen, während der Polizeirath
Baron G o r u p und die Bczirksleiter Polizeirath
Rieder (Hietzing) und Polizeirath T o m a ,Meidling)
an den anderen Punkten sür die Aufrechterhaltung der
Ordnung sorgten. Trotz des außerordentlichen Menschen­
andranges verlies das Huldigungssest Tank dieser Vor­
kehrungen in vollster Ordnung und ohne bedeutendere Un­
fälle. Tie ausgerückten Sanitätsmannschaften hatten nur bei
mehreren Ohnmacht-fällen zu interveniren.
♦
**
Tie „Wiener A b e n d p o st" schreibt: „Zu
Tausenden versammeln sich heute wehrhafte Männer, um
in glanzvollem Auszuge Sr. Majestät dem Kaiser und König
jene Gefühle unentwegter Treue und begeisterter Hingebung
zu offenbaren, welche den echten Sohn des Vaterlandes be­
seelen. Alte Soldaten, Männer, denen der einst abgelegte
Fahneneid nicht blos als eine Verpflichtung für die mili­
tärische Tienstzeit, sondern als ein in seiner moralischen und
patriotischen Bedeutung fortwirkender Act erscheint, bilden den
Kern jener unübersehbaren Massen, diean ihrem geliebtenKaiser
im siebzigsten Jahre Seines Erdenlebens nach alter
Soldatensitte vorbcidefiliren, die Ihm zujubeln wollen
aus dem Grunde ihres Herzens. Und der Monarch wird,
umgeben von den durchlauchtigsten Mitgliedern des Erz-
hauscs, von hervorragenden Würdenträgern des Staates,
den Fcstgruß Seiner alten Soldaten und anderer für das
Gemeinwohl wirkender Vereine den huldigenden Sänger-
gruß aus vielhundert Kehlen entgegennehmen; Sein Auge
wird auf diesem gewaltigen Heere freiwilliger Wehrmänner
ruhen, denen die gelobte, unbegrenzte Treue für Kaiser und
Vaterland in Fleisch und Blut übergegangen, zu einer im
Bürgerklcide mit gleicher, nie erlöschender Begeisterung
geübten Pflicht geworden ist."
Zur Nermälung des Erzherzogs Franz
Ferdinand.
Tie bei dem in der Hofburg vollzogenen Staatsacte ab­
gegebene s e i e r l i ch e E r k l ä r u n g des Erzherzogs
Franz Ferdinand lautet, wie folgt:
„Wir Erzherzog Franz Ferdinand Carl Ludwig Joief
Maria von Oesterreich-Este:c. erklären es als Unseren festen
und wohlerwogenen Entschluß, Uns mit der hochgeborenen
Gräfin Sofie Chotek, Tochter des verstorbenen Geheimen
Rathes, Kämmerers und Lberststabelmeisters Bohuslaw
Grasen Cbotek und denen gleichfalls in Gott ruhenden
Gemalin, Gräfin Wilhelmine, geborenen Gräfin Kinsky von
Wchinitz und Tettau, ehelich zu verbinden. Zu
dieser ehelichen Verbindung haben Wir in_ Be­
obachtung der seit altersher in dem durchlauchtigsten


[ 2023-06-29 10:36:21.715 - 19000629 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Freitag
„jj tntfäte Volksblatt««
Erzhause bestehenden Observanz und der Bestimmungen
der Uns bindende« Hausgesetze, die Einwilligung
Seiner kaiserlichen und königlich apostolischen Majestät,
des glorreich regierenden Kaisers und Königs
Franz Josef I., Unseres erhabenen Oheims, als des
durchlauchtigsten obersten Hauptes des gesammten Erzhauscs,
erbeten und eingeholt, und haben Seine Majestät geruht,
Uns dieselbe, als einen neuen Beweis Allcrhöchstihrer
gnädigen und wohlwollenden Gesinnungen, huldreichst zu
ertheilen. Bevor Wir aber zur Schließung des
ehelichen Bundes schreiten, fühlen Wir Uns
veranlaßt, unter Berufung auf die obenerwähnten
H a u s g e s e tz e des durchlauchtigsten Erzhauses,
deren Bestimmungen Wir noch ganz besonders im Hinblicke
auf gegenwärtige von Uns einzugehende Ehe vollinhaltlich
anerkennen und als b i u d e n d erklären, festzu­
stellen, daß Unsere Ehe mit Gräfin Sofie C h o t e k nicht
eine ebenbürtige, sondern eine morganatische Ehe
ist und als solche für jetzt und für alle Zeiten anzusehen
ist, demzufolge weder Unserer Frau Gemalin, noch den,
mit Gottes Segen, aus dieser Unserer Ehe zu er-
hoffenden Kindern und deren Nachkommen jene Rechte
Ehren, Titel, Wappen, Vorzüge re. zustehen und von den-
selben beansprucht werden können und sollen, die den eben-
bärtigen Gemalinnen und den aus ebenbürtiger Ehe
stammenden Nachkommen der Herren Erzherzoge zukommen.
Insbesondere erkennen und erklären Wir aber noch
ausdrücklich, daß Unseren, aus oberwähnter Ehe stammenden
Kindern und deren Nachkommen, nachdem dieselben
nicht Mitglieder des Allerhöchsten Erzhauscs sind, ein
Recht auf die Thronfolge in den im Reichs-
rathe vertretenen Königreichen und Ländern und somit auch
im Sinne der Gesctzartikel 1723 I und H in den Ländern
der ungarischen Krone n i ch t z u st e h t und selbe von
der Thronfolge ausgeschlossen sind.
Wir verpflichten Uns mit Unserem Worte, daß Wir
gegenwärtige Erklärung, deren Bedeutung und Tragweite
Wir Uns wohl bewußt sind, als für alle Zeiten, sowohl für
Uns, wie für Unsere Frau Gemalin und Unsere aus dieser
Ehe stammenden Kinder und deren Nachkommen bindend
anerkennen, und daß Wir niemals versuchen
werden, diese Unsere gegenwärtige Er­
klärung zu widerrufen oder Etwas zu unternehmen,
welches darauf hinzielen sollte, die bindende Kraft derselben
zu schwächen oder aufzuheben.
Zur Bestätigung gegenwärtiger, in zwei Exemplaren
auszustellender Erklärung haben Wir diese Urkunden eigen­
händig .gefertigt und mit Unserem erzherzoglichen Jnsiegel
versehen lassen.
.Gegeben zu Wien am 28. Juni 1900."
Uow lerckbarerr Luftschiffe des Grafen
Zeppelin.
Aus Bregenz wird dem „Tir. Tagbl." geschrieben:
In Anbetracht des nahe bevorstehenden Ausstiegsversuchcs
dürfte es von Interesse sein, über dieses Fahrzeug etwas
Näheres zu erfahren. Wenn man mittelst Dampfschiffes die
Strecke Lindau—Constanz befährt, so kommt bald, nachdem
man Friedrichshafcn verlassen hat, in der Nähe des Ufers
eine riesige, im See schwimmende Holzbaracke in Sicht, welche
durch einen langen Steg mit dem Ufer in Verbindung steht.
Es ist die Arche, welche den nunmehr fertigen Zeppclin'schcn
Luftballon birgt. Terselbe ruht innen auf einer auf Pontons
schwimmenden Holzbrücke, welche vor der Auffahrt mittelst
Schleppdampfers aus der Arche herausgezogen werden wird.
Ter Ballon selbst weist die nicht mehr neue Cigarren­
form auf, unterscheidet sich jedoch von allen bisher gebauten
derartigen Luftfahrzeugen durch seine kolossale Größe. Tie
Länge seines Rumpfes beträgt 416 Fuß und sein Durch­
messer 38 Fuß. Der Körper' besteht aus einem Aluminium­
gerippe mit einem Ueberzuge aus Seide und Peganoid und
ist innen in 17 Abtheilungen getrennt, welche jede einzelne
ihren von den anderen vollständig unabhängigen Gas­
behälter enthält. Tie durch das Zusammenziehen oder Aus­
dehnen des Gases verursachten Stöße sollen dadurch aus­
geglichen und auch eine größere Sicherheit hergestellt sein.
Jederseits weist dieser Riesenkörper in der Nähe seiner Spitzen
zwei Lustparcellen (Schrauben) auf, welche von zwei Benzin­
motoren zu je 16 Pferdekräften getrieben werden. Tie
Motore befinden sich 7 Fuß unter dem Ballon in dc/rt ange­
brachten Gondeln, welche durch eine 302 Fuß lange,
50 Centimcter breite Aluminiumbrücke miteinander in Ver­
bindung stehen. Tie Brücke mit ihren Enden, den Gondeln,
ist durch eine äußerst solide Verankerungsconstruction mit
dem Gerippe des Ballonkörpers verbunden.
Etwa 11.500 Kubikmeter Gas werden zur Füllung des
Ballons benöthigt und besitzt dieser nach genauester Berech­
nung eine Tragfähigkeit von mehr als 10.000 Kilogramm.
Ter ganze Ballon wiegt sammt der Bemannung jedoch kaum
9000 Kilo, so daß also ein unbeanspruchtcs Plus von über
1000 Kilo verbleibt. Nach den Aussprüchen von Fach-
technikern habe man alle nur denkbaren Umstände berück­
sichtigt bei der Ausarbeitung dieses Riesenwerkes, welche
der menschliche Geist in Berücksichtigung zu ziehen vermochte,
um das Problem seiner Lösung zuzuführen. Ob die Berech­
nungen richtig waren, ob menschliche Kraft und menschlicher
Geist heute das Ziel erreicht haben oder demselben wenigstens
näher gerückt sind, dies wird in wenigen Tagen klar sein.
3 ,,
:c )\
S 3
Aochschulaffistrntrn als Clavrersprelrr
in— Uachtcafes.
Vor ungefähr zwei Jahren fand in Wien, wie damals
gemeldet, eine Versammlung von Hochschulassistentcn aus
ganz Oesterreich statt und es wurde an die Regierung eine
Petition um Aufbesserung der tristen Verhältnisse der an
den Kliniken und Instituten unserer Hochschulen wirkenden
Assistenlenschaft gerichtet und eine mehrgliedrige Deputation
zu verschiedenen Ministern entsendet. Wir haben seinerzeit
den Inhalt dieser Petition skizzirt und hervorgehoben, daß
den Herren, die von Morgens bis Abends in den
Laboratorien und auch in der Regel in Vertretung der
Professoren an den Lehrkanzeln thätig sind, allenthalben
Abhilfe in Aussicht gestellt wurde. Hierzu theilt man uns
jetzt aus Univcrsitätskreiscn Folgendes mit: Leider
ist bis heute zugunsten dieser Männer der Wissen-
schaft, deren nicht wenige für Weib und Kinder
bei einem Jahrcsgchalte von 700 fl. zn sorgen haben und
daher auf Nebenverdienst angewiesen sind, der oft mit
ihrem engeren Fache in gar keinem Zusammenhange steht,
rein nichts geschehen. Lcctioniren, Schreibe­
reien re. stehen daher auf der „Abend"- oder „Nacht­
ordnung", da die Herren von Morgens bis Abends von
ihren wissenschaftlichen Agenden vollauf in Anspruch ge­
nommen erscheinen. In letzterer Zeit nun wurde in Hoch-
schulassistentenkreisen die Thatsache bekannt, daß ein College
durch bittere Nothlage gezwungen sei, seine bedeutenden
musikalischen Kenntnisse in e i n e in
N a ch t c a f e als „C l a v i e r s p i e l e r" zu ver­
werthen, um nicht m i t d e n S e i n e n zu hungern oder zu
verzweifeln. Natürlich thut er dies aus Achtung vor
seinem wissenschaftlichen Berufe unter einem Pseudonym.
Der akademisch graduirte Assistent Tr. X. 2). heißt in deni
betreffenden Nachtcafe kurzweg der „C l a v i e r s p i e l e r".
Wie wäre cs nun, wenn angesichts solchen unsäglichen
Elends das Ministerium in. der parlamentslosen Zeit aus
dem nicht mehr ungewöhnlichen Wege des§ 14 die seiner-
zeit in einer Denkschrift enthaltenen Tcsiderien der Hoch­
schulassistenten befriedigen und damit eine Ehrenschuld an
die Adresse der Wissenschaft abtragen würde? Für diese
bleibende Belastung des Staatssäckels wäre ihm die Abso­
lution des Parlaments zweifellos sicher.
Tagesnonistkeiteu.
* sHistorifcher Kalender und Gedenktage am
29. Juni.) 1577. Peter Paul Rubens, der große Malerfürst,
geb.— 1746. Joachim Heinrich Campe, Pädagog und Schrift­
steller, geb.— 1798. Willibald Aleris (Georg Häring), deutscher
Romanschriststeller, geb.— 18.31. Freilierr v. Stein, preußischer
Staatsmann, ch.— 1818. Cizheizog Johann von Oesterreich in
Frankfurt zum deutschen :.'te,chsvcr:veser erwählt.— 1864.
Uebergang über den Alscrnnnd.— 1866. Gefechte bei Schwein-
schädel, Königinhof und Gitschin.— 1873. Wolfgang Müller
v. Königswinter, Dichter, ch.— 1875. Kaiser Ferdinand 1., der
Gütige,'ch.
Namenstage für Freitag, den 29. Juni: Katholiken
und Protcstaiiten: Peter und Paul.— Samstag, den 30. Juni:
Katholiken und Protestanten: Pauli Ged,
* (Vom Hofe.) Der Kaiser wird heute, Nach­
mittags um 1 Uhr, den für Wien, St. Petersburg und
Berlin neuernannten koreanischen Gesandten T s ch i m n c
P o m I i in besonderer Audienz enipfangcn und dessen
Beglaubigungsschreiben entgegennehmen. Morgen, Vormittags
um 1/ 2 9 Uhr, reist der Kaiser zum Soinmeraufenthalte nach
Ischl.
* (Ovation für den.Kaiser.) Als der Kaiser
gestern, Nachmittags um 3 U2 Uhr, in offener Equipage die
Untere Augartenstraße passirtc, war er Gegenstand einer
plötzlich improvisirten, aber ungewöhnlich großen Ovation.
Die in der erwähnten Straße bei den Neubauten Nr. 21
und Nr. 30 beschäftigten Arbeiter versammelten sich, als sic
von Weitem den herannahenden Wagen des Kaisers er-
blickten, auf ein gegebenes Zeichen auf den Gerüsten und
begrüßten den Monarchen mit weitschallenden und stürmi­
schen Hochrufen. Durch die Rufe der Arbeiter herangelockt,
kamen die Bewohner der benachbarten Häuser an ihre
Fenster und cs begann ein Tüchcrschwenkcn ohne Ende und
eine so enthusiastische Acclamation, daß sich deren Echo bis
in den Augarten fortpflanzte. Der Kaiser verneigte sich
sichtlich gerührt nach rechts und links und grüßte militärisch.
Der Monarch begab sich in das Augartcnpalais und
stattete daselbst dem Erzherzog Otto und seiner Gc-
malin Erzherzogin Maria Josefa einen halbstündigen
Besuch ab.
* (Juspicirungsreise des Erzherzogs Rainer.)
Am kommenden Donnerstage, den 5. Juli, tritt Erzherzog
Rainer in seiner Eigenschaft als Landwehr-Obcr-
commandant eine für die Dauer von zehn Tagen bestimmte
Reise behufs Jnspiciruug von Landwehrtruppcn an. Ter
Erzherzog begibt sich zunächst von hier nach Divacca.
Nach Schluß dieser Jn.spicirungsreise tritt der Erzherzog
eine zweite nach Galizien an.
* (Der Nachfolger des Hofrathes Scholz.)
Wie wir erfahren, wurde an Stelle des in den bleibenden
Ruhestand getretenen Hosrathes Primarius Dr. Franz
Scholz Docent Dr. Friedrich K o v a c s, Primararzt
der dritten medicinische» Abtheilung im Kaiser Franz.
Josessspitale, als Vorstand der vierten medicinischen Ab­
theilung im Allgemeinen Krankenhause in Aussicht ge-
29. Juni 1900 Nr. 4126
nommen. Tr. Kovacs ist ein Schüler Bamberger's
und Kahle r's.’
* (Personaluachrichten.s Ter ungarische Minister-
Präsident Koloman v. S z e l l, sowie die Minister
v. L u k a c s, v. C s e h, Dr. P l o s z und v. Hegedüs
sind gestern Nachmittags um 2 Uhr 45 Minuten nach Ofen-
Pest zurückgekehrt.
* (Protektorats übern ahme.) Erzherzog Otto hat
das Proteetorat über den Muitärveteranenverein B i l a u,
politischer Bezirk W a g sl a d t, übernommen.
* (An unsere Gesinnungsgenossen.) Als stramme Ge»
sinnungsgenossen von jeher und als besonders thätige Streiter
im letzten Wahlkampfe bethätigten sich drei wackere Wiener
Bürger, die im 19. Bezirke ansässigen Gastwirlhe Lorenz
G l a tz e r, Heiligenslädterstraße 115, Georg S t ö h r, Nuß-
dorferplatz 3 und Leopold Fellinger, Kahkenbergerdorf
Nr. 295 (Gasthaus „znm Sonnenaufgang"). Tie social­
demokratische Parteiorganisation des 19. Bezirkes hat über
diese drei .Herren den Boycott verhängt und hat diesbezüg­
lich an die „Arbeiter und "Arbeiterinnen" des Bezirkes einen
Aufruf ergehen lasten. Wir glauben nicht, daß das Weg­
bleiben der „edlen" rothen Brüder und Schwestern den
Gastwirthen besonderen Schaden bringen wird, vielmehr
dürfte es wahrscheinlich sein, daß sie sogar vor Schaden be­
wahrt bleiben: nichtsdestoweniger richten wir aber an unsere
Gesinnungsgenossen, insbesondere an die christlichen "Arbeiter­
vereine, die Bitte, sich die Adressen der drei tüchtigen Partei­
genossen wohl m“ Gedächtnis zn schreiben und bei Ausflügen
ihre gastlichen Locale 'aufzusuchen.
* (Hoher Besuch s Gestern Nachmittags, gegen 4 Uhr,
beehrte Erzherzog Engen den im Sanatorium des Toctor
Furth in der. Sehmidtgaffe zur Cur weilenden Grasen
N e g e n s b u r g mit seinem Besuche. Bei dieser Ge­
legenheit besichtigte der Erzherzog die Anstalt unter Führung
des Besitzers in allen Theilen. Nach dreiviertelstündigem Aus­
enthalte verließ Erzherzog Eugen unter Aeußerung seiner
besonderen Anerkennung das Sanatorium.
* (Fabriksbrand.s Aus Liesing wird uns unterm
28. d. M. Abends telegraphirt: .Heute Mittags wüthete hier
ein großer Fabriksbrand, wobei ein Schaden von 100.000
Kronen entstand. Als Mittags 12 Uhr sämmtliche Arbeiter
der Trncksabrik I. P olla kLTöhn e, früher Reiß, die
Fabrik verlassen hatten, brach plötzlich in dem neuen Theile
dieser Fabrik Feuer aus, welches derart rapid um sich griff,
daß in kurzer Zeit der etwa 60 Meter lange Bau vollständig
in Flammen stand und total eingeäschert wurde. Dampf-
spritzen, sowie die freiwillige Ortsfeuerwehr und jene der
Umgebung, darunter auch die freiwillige Durncrfeuerwehr
ans Meidling, konnten das Feuer bis um 3 Uhr Nnch-
mittags löschen. Sämmtliche Waarenvorräthe, Maschinen
und Geschäftsbücher ivurdcn ein Raub der Flamnien. Tie.
Eutstchungsursache ist unbekannt. Leider ereigneten sich
während des Brandes auch mehrere Unglücksfälle. Einige
Feuerwehrleute erlitten durch herabfallende Brandstücke
Brandwunden. Functionäre der Sanitütsabtheilnng der frei­
willigen Turnerscuerwchr Meidling leisteten denselben
Hilfe. Ein vor die Tampfspritze der freiwilligen Feuerwehr
K altenleutgeben gespanntes Pferd stürzte in der
Liesingerstraße in Rodann in einen Gasrohrgrabcn und
erlitt schwere Verletzungen. Während des Brandes stand die
Fabrik ätherischer Oele des Herrn Sachse, sowie das Ge-
nicindeamt und die Sparcasse in großer Gefahr.
* (Tie Verleihung der Salvatormcdaille an Hof-
capcllmeister Rudolf Bibl.) Wie bereits in kurzen Worten
gemeldet, wurde gestern Vormittags dem. Hoscapellmeister
Rudolf B i b l die ihni vom Gemeinderathe der Stadt Wien
verliehene dvppcltgroße goldene Salvatormedaille durch den
Bürgermeister Tr. Lueger überreicht. Wieder hat unsere
gegenwärtige Gemeindevertretung damit bewiesen, daß sie
heimische Meister zu ehren und zu schätzen versteht, obwohl ihr
dies von „gewisser" Seite immer bestritten wird. Gerade mit
der Ehrung B i b l's, des hochbedeutenden Kwchencomponisten
und ausgezeichneten Organisten, der viel zu wenig bekannt ist und
viel zu wenig gewürdigt wird, hat der Gemcinderath gezeigt,
daß er auch soicher Meister, die im Stillen schaffen, gedenkt. Die
feierliche Ueberreickmiig der Medaille fand um 10 Uhr im Eiii-
pfangssaale des Rathhauses statt. Zu derselben hatte sich außer
dcnÄngchörigen desHoscapellmeistersBibl ein Kreis von seinen
Freunden eingesunden, darunter befanden sich Ehrendomherr
Canomcus Josef Kurz, I>. Heidenreich, Kapellmeister
Professor Julius Böhm, der Director des Wiener Musik»
verlagshauses Franz R ö r i ch und Pianist Weber.
Bürgermeister Dr. L u e g e r richtete warme Worte der An­
erkennung an Hoscapellmeister B i b l und überreichte ihm die
Medaille. Die Dankesworte, die nun Hoscapellmeister B i b l
sprach, lauteten: „Hochverehrter Herr Bürgermeister! Die so
ehrenvolle Auszeichnung, welche ich soeben "aus ihren Händen
erhalten habe, bereitet mir große Freude, daß meine bescheidenen
Verdienste uni die Tonkunst von den Vertretern meiner
Vaterstadt anerkannt wurden. Wenn man ost sagen hört:
Des Künstlers Lausbahn ist eine dornenvolle, so muß ich
dem leider beistimmen, denn während meiner langjährigen
Thätigkeit habe ich schwere Kränkungen erlitten. Umso größer
ist nun die Freude, daß nicin vieljähriges Wirken von Seite
der Commune, zu ivelcher ich doch nie in dicnstlickwn Ver­
hältnissen gestanden bin, anerkannt wurde. "Roch mischt sich
in diese Freude auch das stolze Gefühl, diese "Aus­
zeichnung unter d e in gegenwärtigen, geni­
alen Bürgermeister erhalten zu haben, dessen
Nmne von Generation zn Generationen stets, in hoher Ver­
ehrung und Dantbarkcit genannt werden ivird. "Nit der
Bitte, hochverehrter Herr Bürgermeister, sowie auch der hoch-
löbliche Gemeinde- und Stadtrath wolle» für die hohe Aus­
zeichnung meinen ticsergcbensten Tank entgegennehmen, füge
ich noch den Wunsch bei: Gott segne, Gott erhalte
Sie, Bür germeiste r, noch lange hinauf


[ 2023-06-29 10:36:21.715 - 19000629 - Seite 7 ]
Nr. 4126 Wien. Freitag
Aber bis Grenzen des menschlichen Alters!"
Bürgermeister Tr. -.'u cg er drückte, sichtlich ergriffen. dem
Hoscapcllmeifter Bibl die franb nnd sprach sodann mit
sämmtlichen Anwesenden. Mit einer Gratulation an den
Ausgezeichneten schloß die schöne Feier.
* sDisitations- und Firmungsrcise.j Am nächsten
Sonntag, den 1. Juli, unternimmt der Weihbischof Doctor
Johannes Schneider in Begleitung seines Ceremoniärs
Herrn RoßmilIer eine canonische Visitations- und
Firmungsreise in der Wiener Diöcese. Das erste Reiseziel ist
Lspersdors, wo derselbe am 2. eine Visitation und hierauf die
Ausspendung des Sacramentes der Firmung vornimmt. Am
3. Juli findet das Gleiche in Mittlergrabern, am 4. in
Straning und am 5. in Maissau statt, woraus die Rückfahrt
nach Wien erfolgt.
* sKirchliches.j Zn Ehren des seligen Ray-
mund von Capua findet heute, morgen und übermorgen
in der Tominicanerkirche, Stadt, Postgasse 4, ein
feierliches Triduum statt. Ticsc kirchliche Feier wurde gestern
Abends mit Rosenkranz und darauffolgendem feierlichen
Segen eingeleitet. Heule. Vormittags 9 Uhr, hält Bischof
und Hofburgpfarrer Tr. Laurenz M aber das Pontisical-
amt. Hierbei werden unter Leitung des Chordirectors Ferd.
Habel ausgeführt: „Ecce sacerdos" von Tr. Fr. Witt.
„Os jusli", „Amen dico vobis", „In honor. Ss. Cordis Jesu'l
von Ignaz Mitterer; „Domine praevenisü" von Fr. Habel
und „vosiderium" von Tr. Fr. Witt. Abends 7 Uhr hält
Herr Snperior P. Franz £. Zenker die Predigt, worauf
ein feierlicher Segen: „Litaniae lauretanae" folgt. Morgen,
um 9 Uhr^ Vormittags, cclcbrirt der Tominicanerprovincial
Herr P. oaboc Szabo das Hochamt, hierbei kommt die
Messe von Palestrina: „Papas Marcelli" zur Aufführung.
Abends 7 Uhr Predigt, gehalten vom Provincial der PP.
Franciscaner Herrn P. Martinus Lutz. Tarauf Segen:
„lankum ergo" und „Genitori" von Palestrina. Sonntag,
den 1) Juli, um 9 Uhr Vormittags. Pontificalamt, ge­
halten vom Herrn Prälaten Tr. Godiried M a r f ch a l l.
Hierbei werden aufgeführt: Missa „In honor. S. l'rancisd"
und „Desiderium" von Tr. Fr. Witt nnd „Domine prae*
venisti" von Ferd. Habel. Abends 1/ 2 ö Uhr Rofenkranzproces-
sion mit vpegen. Um 6 Uhr Rosenkranz, uni 7 Uhr Lchluß-
predigt. welche Herr Provincial P. Sadoc Szabo hält.
Beim seierlick>en Segen kommen „Tantum ergo" und „GenU
tori" von F. Hanisch, „Diianiae lauretanae" von Ignaz
Piitterer, „Lirnilabo" von F. .Habel und „Salve Regina"
von M. Hauptmann zur Aufführung.
* ^Infanterieregiment Nr. 8.] Das im September
dieses Jahres nach mehrjähriger Abwesenheit aus Mostar in
Wien eintreffende Infanterieregiment dir. 8 wird von dem
Kriegerverbande des 8. Infanterieregiments feierlich empfangen
werden. Behufs wichtiger Vorbesprechungen findet Sonntag,
den l. Juli, um 4 Uhr Nachmittags, im Kaslhause, 14. Bezirk,
Arnsteingaffe Nr. 15, eine Zusammenkunft der ehemaligen
Achter statt.
* lEin verhängnisvoller Irrthums Aus Prag
wird uns gemeldet: Die „Tetschen-Bodenbachcr Zeitung"
erzählt von einem peinlichen Irrthume, der auf der Station
Tetschen begangen wurde. Eine von Karlsbad nach Reichen­
berg bestimmte Leiche wurde mit einer Ladung Grün­
zeug verwechselt. Als der Zng in Reichenbcrg an-
kam, warteten der Geistliche und die Leidtragenden beim
Waggon und waren nicht wenig überrascht, als ihnen der
bestimmte Waggon geöffnet wurde, und sie darin Grünzeug
vorfanden.
* sJn Lebensgefahr.^ Die beiden Monteure Oswald
Polio, 50 Jahre alt, und Ernst R o n e l I i, 21 Jahre
alt, stiegen gestern, Nachmittags um 2 Uhr, behufs einer
Reparatur in der Slollberggasse Nr. 9 in einen Schacht. Durch
ausgeströmtes Leuchtgas, das Beide einathmeten, wurden sie
rm Schachte bewußtlos. Sie wurden glücklicherweise bemerkt,
rasch hervoraebracht und von der reouirirten Freiwilligen
Rettungsgesellschaft in das Wiedener Spital gebracht.
* jFener.j In der Waschküche der chemischen Putzerei
Sickenberg. Schönbrunnerstraße Nr. 233, gerieth gestern
auf unaufgeklärte Weise ein Benzinbehälter in Brand. Der
Fabriksarbeiter Wenzel Wales schloß rasch dir Fenster
und Thüren und ließ den Dampf aus der Maschine auS,
wodurch er ein Umsichgreifen des Feuers verhütete. Die
Flammen, die jedoch bereits einen Theil der Einrichtungs­
gegenstände ergriffen hatten, konnten von den erschienenen
euerwehren nach kurzer Zeit unterdrückt werden. Infolge
inathmung giftiger Gase wurden drei Feuerwehrleute
unwohl, erholten sich jedoch bald.
* jAbendpersonenzüge nach Salzburg, Tirol und
dem Salzkammcrgute.j Nach Salzburg. Tirol und dem
Salzkammergute Reisende werden besonders darauf auf­
merksam gemacht, daß seit 14. d. M. der um 10 Uhr
20 Minuten Abends von Wien Westbahnhof abgehende
Personenzug Nr. 11 nur bis Atmang-Puchheim verkehrt, und
ausschließlich die directen Wagen für Ischl (via Attnang-
Puchheim), sowie jene für Simbach führt, wohingegen die
directen Wagen für Lindau, Salzburg und Aussee (via
Amstetten—Selzthal) mit bem um 10 U h r 55 M i n u t e n
Abends von Wien Westbahnhof abgehenden Personenzuge
Nr. 111 rollen, welcher rücksichtlich der übrigen Nebenlinien
die gleichen Anschlüsse wie der Personenzug Nr. II vermittelt.
*. sEiubruchsdiebstahl.j Vorgestern wurde die
Wohnungsthüre des Georg Z a i tz, Landstraße, Kainergasse
Nr. 7. mittels Nachschlüssels geöffnet. Aus einer auf­
gesprengten Kastenlade wurden Schmuckgegeuständc und Tamen-
klerdungsstücke im Werthe von 400 Kr.'gestohlen. Eine circa
Zvjährige Frau mit länglichem Gesichte und dunklem Teint, mit
schwarzem Kopftuch, dunklen Kleidern und schlaff herab­
hängender Jacke, anscheinend Zigeunerin, erscheint dringend
verdächtig, den Diebstahl verübt zu haben.
* jTrucksachenausstellnng in Wicn.s Anläßlich des
500. Gebuttstages des Erfinders der Typographie veranstalten
die sämmtlichen" Wiener Buchdruckergehilfenvereinigungen vom
29. d. M. bis I.Juli in den Sälen der „Ressource". I. Bezirk,
Reichsrathsstraße Sir. 3 (1. Stock), eine hochinteressante
Druckjachenausstellung. Tie Ausstellung ist für Jedermann
ohne Emttittsgebühr von 8 Uhr Früh bis 8 Uhr Abends ge­
öffnet.— Für die Sonntag, den 1. Juli, im großen Musik-
vercinssaale stattfindende Gutenbcrgfeier sind bereits sämmt­
liche Karten vergriffen.
.Fyentsches Volksblatt""
* fGloggnitzer Hochquellenleitung.j In der am
26. d. M. abgehaltenen Sitzung des Gemeindeausschusses von
Gloggnitz wurde bei namentlicher Abstimmung mit Stimmen­
einhelligkeit der Bau der Hochquellenleitung der Firma Kurz,
Rietschel und Henneborg übertragen und "ist mit der Bau­
ausführung sofort zu beginnen.
* jErtrunken.j Am Freudenauer Spitz wurde vor­
gestern Nachmittags die starkverweste Leiche eines circa
40jährigen Mannes aus dem Donaustrome gezogen. Der
Mann war von mittelgroßer starker Statur, hatte braune
Haare, braunen Schnurrbart, sogenante Fliege, war mit
dunklem Sacco, weißem Gilet, weißer Cravatte, graugesteifter
Hose, weißer Wäsche und schwarzen Stiefeln bekleidet. Tie
Leiche wurde in die Todtenkammer am Tabor gebracht.
* sWiencr Rcalitätenverkchr.j Nachstehende Häuser
und Baustellen wurden grundbücherlich an neue Besitzer über­
tragen und deren Einverleibung durchgeführt: Im 19. Bezirke
(D ö b l i n a) in Grinzing: Die Villa G. E. Z. 553 und
die Gründe G. E. Z. 571, Coblenzgasse, an Josef Deigner
von Carl Pfeiffer Edler v. Weißenegg (Kauf): die Bau­
stellen G. E. Z. 48 und 131 an die Verlaffenschaft nach Josefa
Rößner und an Barbara Rößner von Aloisia und Josefa
Hengl (Kauf); die Aecker G. E. Z. 400 an Anton Ptciffer
von Heinrich Fischer und Eduard Ouittner (Kauf); die Wiesen
G. E. Z. 402 an Siegmund Weiß von Heinrich Fischer und
Eduard Ouittner(Kauf); in Ober-Döbling das Haus
G. E. Z. 83, Döblinger Hauptstraße, an Christian Blechinger
und Ignaz Leykauf von Josef Sucharipa (Kauf); das Haus
G. E. Z. 973, Hasenauerstraße, an die Jmpcrial-Continental-
Gas-Association von Carl Ritter v. Borkowskt (Kauf); die
Baustelle G. E. Z. 695 an Michael Benies von dem Wiener
Cottageverein (Kauf); die Baustelle G. E Z. 1200 an Anna
Rumpel von Georg Rumpel (Erbschaft); in O b e r-
SicDtiufl die Villa G. E. Z. 146, Sievringerstraße, an
Katharina Wilbelmy von Bernhard und Bertha Mandl
«Kauf): die Baustelle G. E. Z. 70 an Joses und
Genofeva Chyua von Johann Fischer (Kauf); in Unter-
Sievering die Billa G. E. Z. 110. Windhabergaffe,
an Alois Kaffes von Emilie Ghillany (Kauf); die Billa
G. E. Z. 339, Sieverinqcrstraße, an Carl Steiner von Josefa
Flendrich (Kauf); die Wiesen G. E. Z. 571 und 572 an
Sigmund Weiß von Heinrich Fischer und Eduard Ouittner
(Kauf): in K a h l e n b e r g e r d. o r f die Baustelle
G. E. Z. 118 an Anna Peusel von Franz Tscheitscher (Erb­
schaft); in Nußdorf die Baustelle G. E. Z. 672 an die
Firma Hübner L Mayer von Julius Chailly (Kauf).
* sWicncr Thiergarten.) Heute beginnt die Aus­
stellung der Gewinnste der Wiener Thiergartenlotterie. Tie
schönen und überaus zahlreichen Gewinnste werden auf das
Publikum gewiß großen Anreiz zum Losankauf üben, zumal
jedes Los zum einmaligen Eintritte in den Thiergarten oder
das Vivarium berechtigt.— Das reiche Sommerprogramm
gelangt heute sowohl Vor- als Nachmittags zur Ausführung.
* j„Vcnedig in Wien".) Heute wird der Englische
Garten von 2 Uhr Nachmittag an"geöffnet sein. Vier Musik-
capellen unddie italienischen Sängertruppen werden den musikali­
schen Theil besorgen. Um 5 Uhr beginnt die Nachmittagsvor­
stellung von „Mar und Moritz" und um 8 Uhr findet die letzte
Aufführung von „Tie Landstreicher" statt. In der um 11 Uhr
stattfindenden Varietevorftellung werden die Artisten des
Juniprogrammes zum vorletztenmale auftreten. Heute debütirt
auch der Dompteur B o g e r um i ,' 2 7 und r /,11 Uhr mit
seinen 20 dressirten Raubthieren. Abends wird sodann in der
herrlich erleuchteten Avenue ern Coriandolicorso abgehalten
werden. Tie Erstaufführung der Operette „Orpheus in der
Unterwelt" findet Samstag statt und Sonntag debütiren die
neuengagirten Artisten des Juliprogrammes. Der Eintritts­
preis beträgt heute 50 kr.
* sKleine Chronik.) In der sogenannten Engländer-
lacken im Prater wurde gestern Früh ein circa 40jähriger
Mann erhängt aufgefunden. Ter Selbstmörder dürfte mit
dem Hilfsarbeiter Josef 2 ch., Landstraße, Keinergassc wohn­
haft, identisch sein.— Am 9. d. M. wurde bei Preß-
b u r g die Leiche eines Knaben aus der .Donau gezogen.
Durch die Erhebungen der Polizeidirection in Wien wurde
festgestellt, daß der ertrunkene Knabe mit dem neunjährigen
Earl Paska idcnttsch ist. Er ist am 31. v. M. von dem
Lcopoldstädter User in den Tonaustrom gestürzt.— In der
Stuwcrau im Prater wurde vorgestern Nachmittags^ der
40jährige Einspännerkutscher Michael P., Landstraße, Mohs-
gasse wohnhaft, an einem Baume erhängt aufgefunden.
Passanten durchschnitten den Strick und konnten P. noch
ins Leben zurückrufen. Er war stark betrunken und gab
an, daß er gar nicht wisse, wie er auf den Baum gekommen
sei.— Ter 21jährigc Schankgchilfe Johann W., Favoriten,
Götzgasie wohnhaft und bedienstct, brachte sich gestern Abends
mit einem scharfen Messer eine tiefe, zehn Centimetcr lange
Schnittwunde am Halse bei. W. starb während des Trans­
portes in das Wiedener Svital. Tas Motiv der That ist
nicht bekannt.— Ter Jnseratenagcnt Emil Knoth. Hasen­
gosse Nr. 14 wohnhaft, wurde gestern wegen eines schweren
Litttichkeitsverbrechens, das er an einem 12jährigcn
Mädchen beging, verhaftet und dem Landesgcrichtc einge­
liefert.— Am 25. d. Ri. überschüttete sich die zweijährige
Tochter des Schuhmachers Max W e i l, Anna Weil, Linzcr-
straße Nr. 453, mit Lauge und zog sich hierdurch lebens­
gefährliche Verletzungen im Gesichte und am Oberkörper zu.
Tas Kind ist im Stcsanicsvitalc gestorben.— Gestern
Vormittags stürzte sich die Favoritenstraßc bcdienstclc 16-
jährigc Magd Marie 5 Uhr Nachm., Concert der Capelle des
dosn.-herzeg, Jnf.-Reg. Nr, 1.— Im Bockkcller zu
N u ß d o r f mit seiner prachtvollen 'Aussicht Concert der
Capelle des Jnf.-Reg. Nr. 23. Eintritt frei.— H o p f n e r's
Casino Hietzing, großes Concert des Wiener Symphonie­
orchesters unter Leitung des Directors Kaiser.— Etablissement
S t a l e h n e r, 17. Bcz.. Jörgerslraße 26, 4 Uhr Nachmittags,
Concert der Capelle des 5. Tiroler Kaiserjägerregiments.—
Weigl's Concerthaus Dreher-Park. Concert des
Berliner Damen-Trompetercorps und der Hauscapelle Gründ!
und Steinbrenner.
Aus der „Wiener Zeitung".
Der Kaiser hat den Hossecretär des Verwaltungs­
gerichtshofes Tr. Josef P a w l i tz a zum Oberfinanzrathe
für den Bereich der Finanz-Landesdirection in Dien ernannt:
genehmigt, daß dem Oberrechnungsrathe im Ministerium des
Innern und kassier des Wiener Stadterweiterungsfondes
Anton v. B l a ch a anläßlich der von ihm erbetenen Ver­
setzung in den bleibenden Ruhestand die allerhöchste Zu­
friedenheit mit seiner vieljährigen tteuen und ersprießlichen
Dienstleistung bekanntgegeben werde; dem Finanz-Obercomirnssär
der niederösterreichischen Finanz-Landesvirection Tr. Mathias
R o s m a n n anläßlich seiner erbetenen Versetzung in den
bleibenden Ruhestand taxfrei den Titel eines Finanzrathes,
dem Zahlineister der Postdirectionscasse in Wien Josef
Berger anläßlich der von ihm erbetenen Uebernahme in
den bleibenden Ruhestand taxfrei den Titel eines kaiserlichen
Rathes, und dem Titular-Finanzwach-Oberrespicienten Alfred
Kauffmann das silberne Verdienslkreuz mit der Krone
verliehen.
Der Ministerpräsident als Leiter des Mini­
steriums des Innern hat zu ordentlichen Mitgliedern des
Archivrathes auf die Dauer von fünf Jahren ernannt: die
bisherigen ordentlichen Mitglieder des Archivrathes, und
zwar: die Geheiinen Räthe Dr. Josef Alexander Freiherrn
v. H e I f e r t und Tr. Eduard Gustav Grafen P ö t t i ck h
v. P e t t e n e g g, den Ministerialrath Dr. Adolf Beer,
den Director des Hans-, Hof- und Staatsarchives Hofrath
Dr. Winter, die ordentlichen Professoren an der Uni­
versität in Wie» Dr. Josef Constantin I i r e c e k und
Dr. Oswaid Redlich, daun den ordentlichen Professor an
der tschechische» Carl Feidinauds-Universität in Prag Doctor
Jaromir Celakovsky und den ordentlichen Professor an
der technischen Hochschule in Wien Dr. August F o u r n i e r.
Mit dem Vorsitze in Stellverttetung des Ministers wurde der
Geheime Rath Dr. Joses Alexander Freiherr v. H e l f e r t
betraut.— Ter Ministerpräsident hat ferner im Stande der
Polizeidirection in Wien die Polizeiobercommiff'äre Alois
Bydzowsky, Heinrich W e I l i m und Gerhard D e l t l
zu Polizeiräthen, die Polizeicommiffäre Rudolf F ü ch s e I,
Franz Körprich, Josef P r i b y l, Josef G r s a k,
Robert Z w e r i n a und Rudolf W a l l d o r f zu Polizei-
obercommiffären und die Polizeiconcipcsten Dr. Franz Betthold
E i ch b e r g, Tr. Anton K l o> e, Dr. Albert T a u ß, Franz
H ö n i ch, Tr. Carl K l e c k a, Josef Z ü ck n e r und
Theodor Reimer zu Polizeicommissären, im Stande der
Krakauer Polizeidirection den Polizeiconcipisten Anton Stanis­
laus T r z e c i a k zum Polizeicommiffär und den Bau-
adjunclen Franz Lowczynski zum Ingenieur für den
Staatsbaudienst in der Bukowina ernannt.
Der F i n a n z ni i u i st e r hat den Steueroberinspector
Herman Mayer zum Finanzrache für den Bereich der
niederösterreichischen Finauz-Laudesüirection ernannt.
Der E i s e n b a h n m i ii i st e r hat die Ministerial»
vicesecretäre Tr. Max Ritter v. Pichler und Tr. Arnold
K r a s n y zu Mimsterialsecretären im Eisenbahnmimsterium
ernannt.
Der Minister für Landesvertheidi­
gung hat die in Dienstesverwendung beim Ministerium für
Landesvettheidigung stehenden Statthaltereiconcipisten Doctor
Emil K r a tz m a n n und Tr. Carl S w e c e n y der nieder-
österreichischen Statthalterer und Dr. Stanislaus v. O k e c k i
der galizischen Statthalterei zu Ministerialconcipisten in diesem
Ministerium ernannt.
Gerlchtssiml.
2uL contra 3ub!
(E i n unerwarteter Freispruch.)
Einer jener typischen Fälle, die uns von Zeit zu Zeit
immer wieder das wirthschaftliche „Gebühren" unserer „ver­
folgten" Unartelosen vor Augen führen, kam in der soeben
abgelaufenen zweiten Schwurgerichtssession in S t. P ö t t e n
zur Verhandlung. Hier war es zur Abwechslung ein Jude, der
sich einen anderen Juden zum Opfer seiner „Routine" aus­
ersehen hatte. Ter Fall, der auch für weitere Kreise von
Interesse ist, ist folgender:
Ter Handelsmann Earl B o n d y in St. Pölten, zn-
ständig nach Böhmen, Vorstandstellverteter der israelitischen
Cultusgemeinde in St. Pölten, bereits vorbestraft, hatte feinen
„Erwerbssinn" schon auf de» verschiedensten Gebieten „be­
thätigt". Er war Fruchthändler, Ziegelgewerke-, Realitäten-
speculant :c. Seit dem Jahre 1896 war er stiller Compagnon
an der von Ignaz Holub unter feinem Namen ve­
rriebenen „Schuhwaareiifabrik Neulengbach", deren Leitung er
seinem Bruder überließ. Mit dem Tode seines Bruders
fehlte es an jeder fachmännischen Leitung dieses Geschäftes,
das seit seiner Gründung ein wenig versprechendes Unter-
nehnien war. Das Geschäft ging also immer mehr darnieder
und nach 1'F Jahren gab cs schon ein Deficit von
18.000 Kr.
Ta lernte der Jude Bondy eines Tages in dem Ecke
der Mariahilfer- und Kaiserstraße in Wien gelegenen Caie
P i r u s den Juden Sigmund Sentner kennen, welcher
damals ein Stockgeschäft betrieb. B o n d y kam auf sein
„schönes" Geschäft in Neulengbach zu sprechen, das er nun
leider verkaufen müffe, da sein Bruder, der technische Leiter,
gestorben sei. Wenn er nur einen Käufer batte, das Fabrik--
geschäst „florire", er habe einen an Zahl und Qualität vor­
züglichen „Kundenstand", der jährliche Absatz belaufe sich ach
150.000 bis 160.000 Kr. und der jährliche Reingewinn aus
50.000 Kr. Ter Geschäftsreisende bade von seiner letzten Tour
allein Bestellungen von 120.000 Kr. heimgebracht. Tie vor­
handene Waare, Schuhe und Schuhobertheile, sei durchwegS
reell und gut gearbeitet, leicht verkäuflich und die zugrunde
liegenden Calculationsbücher wiesen einen „glänzenden Ge­
schäftsgang" auf. K r n t n e r glaubte diesen im Tone der


[ 2023-06-29 10:36:21.715 - 19000629 - Seite 8 ]
Se te 8 Wien. Freitag
größten Wahrheitsliebe gemachten Vorspiegelungen und gestand
offen, daß auch er von der Schuhwaarenfabrication nichts
verstehe, und er, wenn das Geschäft auch auf noch so guten
Grundlagen fuße, auf die Ehrlichkeit und Zuverlässigkeit des
Geschäftsführers bauen müßte, unisomehr, als er selbst nicht
einmal die erforderlichen Mittel zum Ankäufe der Fabrik habe,
dieselben aber wohl von Verwandten bekommen könne, wenn sich
Alles so verhalte. Dielen Zweifeln begegnete Bandy, auf einen
Nagel in der Wand deutend: „A u f diesem Nagel
will ich hä n gen, wenn Sie nichtverdienen
20.000 fl. p r 0 I a h r!"
Und wirklich, der Jude K e n t n e r fiel dem Juden
B 0 n d n hinein! Der Kaufvertrag wurde abgeschloflen und
für das famose Geschäft ein Kaufschilling von 20.350 fl. aus-
gemittelt. K e» t n e r gingen gar bald die Augen auf.
Alle Angaben über die Nentabililät der grandiosen Fabrik,
über den großen, sicheren Kundenkreis u. s?w. waren von
B o n d y erfunden, um K e n t n e r zu täuschen und zum
Abschlüsse des Geschäftes zu bewegen. Schon der e r st e
Bericht seines Reifenden lautete dahin: Die Kunden
wollten von der Neulengbacher Schuhwaarenfabrik nichts
wissen, da sie von dort seit Jahren nur mit Pofel uud
Schundwaare bedient, also beschwindelt worden waren. Der­
gestalt war es kein Wunder, daß K e n t n e r, der
..Reingefallene", schon nach dem ersten Jahre einen
Verlust von 10.000 Kronen ausweisen mußte,
anstatt des in sichere Aussicht gestellten Gewinnes. Natürlich
war B o n d y sich all' dessen sehr wohl bewußt. Verichiedene,
meist jüdische, Zeugenaussagen beweisen aber unwiderleglich,
daß der Mann überhaupt schon „fallit", daß der gänzliche
Zusammenbruch mit Sicherheit vorauszusehen war, und daß
B o n d y alle Kniffe und Schwindeleien anwandte, um dem
Anderen sein faules Geschäft möglichst hoch anzuhängen. Bei
der vor dem Verkaufe angestellten Inventur wurde Quantität
und Werth der Waaren etwa vierfach hinaufgeschraubt. Nach­
dem der Vorstandstellvcrlreter der israelitischen Cultus-
gemeinde sein Geschäft auf diese unartenlosc Manier um
über 40.000 Kr. verkauft hatte, war nalürlich seine nächste
Sorge, mit einem etwaigen Kaufschillingsreste bei Kentner
nicht durchzufallen. Kentner war nämlich nicht selbst
capitalskräftig genug, um den Kaufschilling zu erlegen. Es
fiel ihm aber nicht schwer, von seinem Schwager, dem Privat-
docentcn Tr. Großmann, 20.000 Kr. zu entlehnen, dem
za auf Grund obiger Schwindeldaten die Rentabilität und
Solidität der Fabrik leicht mundgerecht gemacht wurde. Um
Tr. Großmann nur ja in Sicherheit zu wiegen, unter­
schrieb er diesem eine Factura, mit welcher er den richtigen
Empfang einer Kaufschillingssumme von— 82.000 Kr. (!)
bestätigte. Auf ein mit 82.000 Kr. „bar ausgezahltes"
Geschäft konnte doch Tr. Groß mann leicht einem Ver­
wandten 20.000 Kr. borgen. Von dem geborgten Gelde
bekam B o n d y allerdings nur circa 10.000'Kr. bar, dafür
wußte er sich aber den Kaufschillingsrest in einer Art gerichts-
notari^ll sicherzustellen, daß er nach wie vor der eigentliche
Besitzer der Fabriksanlagen, Waarenvorräthe rc. blieb und
schließlich dem übertölpelten Käufer im Erecutionswege Alles
kinriß!
Dieser ganze Geschäftsfall bildete also den Gegenstand
einer Schwurgerichtsverhandlung. Bondy war angeklagt
wegen des Verbrechens des Betruges. Natürlich be­
kannte sich der Jude als „gänzlich unschuldig" und be­
zeichnete sein Gebaren als „geschäftsmäßig". Darauf wurde
ihni vom Vorsitzenden die Erwiderung: Ta haben Sie
schöne moralische Grundsätze. Es wäre
besser, sich an den Wortlaut der zehn Gebote zu halten, worin
es ja auch heißt, „Du sollst kein falsches Zeugnis geben."
Als später der Jude Kentner Gott zum Zeugen
anrief, daß er vom B o n d y betrogeu worden sei, sagte der
Vorsitzende:LassenSiedochunserenHerrgott
ausdemSpiele, vielbessersindSieauch
nicht, wie der B o n d y. Aber ich glaub' es Ihnen
ja gerne, daß Sie der B o n d y über's Ohr g'haut hat. (Zu
B o n d y): Wie sind Sie denn nur in solch' kurzer Zeit zu
so großem Vermögen gekommen?— Angekl.: Bitte, auf
ganz ehrliche Weise!— Vors.: Nun ja, ich behaupte ja
auch nicht, daß Sie es in unehrlicher Weise erworben haben.
AberunsereLandwtrthekönnen es nicht
soweitbringen. Das istbeidenJsraeliten
etwasAnderes, das sind eben geborene Kaufleute.
Sensation erregten verschiedene Briese von Schnh-
machcrmeistcrn und Schuhhändlern in Judeuburg, Knittcl-
seld, Jnnichcu jc. über die ihnen zugeschickte Pofelwaare
aus der Bondy'schen ^Fabrik. Bei der Erzeugung der
Schundwaarc ging der Schwindel so weit, daß zu L-ohlenein-
lagen, ja zu Sohlen selbst, Pappendeckel genommen und
dieser angestrichen wurde.
Wider Erwarten mußte der Gerichtshof auf Grund
des Wahrspruchcs der Geschworenen mit einenr———
Freispruche vorgehen, und es ist ebenso interessant
als selten, daß der Vorsitzende dem Juden Bondy bekannt
gab, er sei von den Geschworenen ersucht worden, ihm zu
sagen, daß seine „Manipulationen" incorrect, moralisch ver­
werflich seien, und daß die jetzt geübte Nachsicht in Hinkunft
nicht mehr befolgt werden würde. Er möge froh sein, so
billig davon gekommen zu sein, in Zukunft möge er sich
also r— hüten!
sEpccutionsvcrfahren.j Im Verlage der M anz'schcn
Hos- und Uuivcrsitätsbuchhandlung in Wien ist soeben der
zweite Theil der „Beispiele von Schristsätzen im Civilproceß-
und Exccutionsversahren", enthaltend „Schriftsätze im Exe-
cutions- und Sicherungsverfahren"' von Tr. Paul von
B i t o r e l l i, Tr. Alfred Bloch und Tr. Hans Fjsch-
böck, erschienen. Hat sich schon der erste Theil des Werkes,
die Schristsätze im Civilprocessc enthaltend, des ungctheilten
Beifalles aller Praktiker und der gesammtcn Fachpresse er­
freut, so wird dieser zweite Theil von allen bcthciligten
Kreisen noch freudiger ausgenommen werden, denn die aus
vollständig neuen Grundsätzen beruhende Executionsordnung
ist ja bei den Praktikern lange noch nicht so in Fleisch und
Blut übergegangen, wie die Civilproceßordnung.
Eine Bcispielsammlung, die von dem Vorstände
des Wiener Exccutionsgcrichtcs ausgearbeitet ist,
wird daher Jedem Belehrung bringen. Es sind Beispiele,
die nicht nur den jungen Anfänger belehren und bei emsigem
Gebrauche zu seiner Praktischen Ausbildung wesentlich bei­
tragen werden, sondern die auch dem erfahrenen Anwälte
perthvolle Fingerzeige dafür geben, wie er bei den zu vcr-
r-D-Ech-«
fassenden Schriftsätzen Vieles verbessern kann. Ter Preis
des 30 Bogen starken Buches beträgt broschirt 9 Kr., ge­
bunden 10 Kr. 40 H.
Theater. Kirnst und Literatur.
— Tie Schlierseer geben heute zum erstenmalq
während ihres diesjährigen Gastspieles im Teutschen
Volksthcater das Volksstück „Im Austragstüberl" von
Schmid und Neuert. Morgen gelangt „Ter Amerika-Seppl"
von Rauchenegger und Manz mit Laver Tcrosal in der
Titelrolle zur Tarstcllung.
— In der letzten Ausführung der Posse „Lumpacivaga­
bundus" im Raimund-Theater (Mittwoch) übernahm
Fräulein Lichten für das plötzlich erkrankte Fräulein Thercn
die Gesangspartie der Camilla und erzielte damit lebhaften
Beisall. .Heute wird, als vorletzte Aufführung in dieser
Saison der „Bruder Martin" (zum 187. Male), und
Samstag als letzte Vorstellung Morre's „'s Nullerl" ge­
geben.
— Im Jantsch-Theater finden heute Freitag
(Feiertag) zwei Vorstellungen der lustigen Radler'schcn Ge-
sangsburlcske „Tie Pariser Weltausstellung 1900" statt,
und zwar: Nachmittags 3 Uhr und Abends halb 8 Uhr.
In diesen beiden Vorstellungen wird das Internationale
Balletdivertissement ausaesührt, sowie auch die Riesen-
Skioptikonbilder der Pariser Weltausstellung projicirt
werden.
— Musikschule Tucsberg. Am Tienstag, den
26. d. M., veranstaltete diese bekannte Schule ein glänzend
besuchtes Zöglingsconccrt im Architektenvereinssaale. Tas
Concert, an dem sich 40 Schüler betheiligten, nahm einen
schönen, würdigen Verlauf. Tie^ Vorträge, von den leich­
testen bis zu den schwierigsten Stücken der Musikliteratur,
wurden in schöner, abgerundeter Weise ausgeführt. Tas
Publikum war sichtlich animirt und kargte nicht mit lautem
Beifalle.-
Kirchenmusik.
F r e i t a g, d e n 29. I u n i.
In der k. und k. Hofburgcapelle kommt um
11 Uhr Folgendes zur Aufführung: Messe in A (Dank­
messe) von Preyer, Graduale (Du es Fetrus) von Preyer,
Offertorium (Audits roeem) von Salieri.
In der landessürstlichen Stadtpfarrkirche
Am Hof kommt um 10 Uhr zur Aufführung: Missa
solemnis in E-moll von Map Filke, Constitues eos von
Stein und Constitues eos von Gruber.
In der V o t i v k i r ch e kommt um 10 Uhr
Folgendes zur Aufführung: Messe in As von Edmund
Kretschmer, Graduale (Constitues) und Offertorium (Consti*
tues) von Theobald Kretschmann.
In der S t. P e t e r s k i r ch e gelangt um 11 Uhr zur Auf­
führung: Tantum ergo von Gluck. Introitus und Communio,
Choral, Nelson-Messe von I. Haydn, Graduale (Constitnes
eos) von Gruber, Offertorium (Constitues eos) von
Mendelssohn.
In der Pfarrkirche zu Maria Geburt
am Rennweg bringt der Kirchenmusikoerein unter
Leitung seines Chordirectors Josef Hein beim Hochamte um
1/ 4 11 Uhr Folgendes zur Aufführung: Asperges ms von
Josef Wösendorser, Messe in D von M. Bauer, Graduale
von Josef Gruber, Offertorium (Alt-Solo) von C. Wolf.
Orgel: Herr Riedl-Pazak.
In der Pfarrkirche zu St. Othmar (Unter den
Weißgärbern) kommt unter der Leitung des Chor­
meisters F. I. Bigler um 10 Uhr Folgendes zur Aufführung:
Tantum ergo von F. I. Bigler, Große Festmesse in B-dnr
(achlstimmig) von F. I. Bigler. (Erste Aufführung.) Die Soli
singen: Sopran: Fräulein Anna Babka und Fräulein Elise
Blaha; Alt: Fräulein Molvine Blaha und Fräulein Mizzi
Kammler; Tenor: Herr Philipp Tobrozcmsky und Herr Alfred
S ruby; Baß: Herr Anton Schreyer und Herr Josef Politca.
raduale (Tu SS Petrus) und Offertorium von F. I. Bigler.
In der Pfarrkirche St. Carl bringt der
Kirchenmusikverein um 10 Uhr zur Aufführung: Meffe in v
Nr. 3 von Horak, Graduale von Schnabel, Offertorium
von Proch.
In der P f a r r k i r ch e S t. JofefinMarga-
reihen bringt um 10 Uhr der Kirchenmusikverein unter
Leitung des Chordirectors Carl Schönbauer zur Aufführung:
Messe in C von K. Kcmpter, op. 41; Graduale (Justus ut
palma) von Zange!, Offertorium (Domino convertere) von
Rotier.
In der P f a r r k i r ch e z u S t. F l o r i a n im
5. Bezirke kommt unter Leitung des Chordirectors Josef Loibl
um 10 Uhr Folgendes zur Ausführung: Messe in 8,
op. 11, von Franz Schöpf, Graduale und Offertorium von
Ambros Rieder.
In der Gumpendorfer Pfarrkirche zu
St. A e g y d kommt um l 1 Uhr Vormitlags unter der
Leitung des Chordirectors C. R. Kristinus zur Aufführung:
Tantum ergo von Franz Zant, Messe in F von W. E. Horak,
Graduale (Constitues) und Offertorium (Constitues) von C.
R. Kristinus.
In der J<o fefstädter Piaristenkirche
kommt um Io Uhr unter der Leitung des Chor­
directors Carl Führich zur Aufführung: Messe in D-moII
von W. E. Horak, Graduale von I. Hueber,' Offertorium
(Constitues eos) von G. Albrechtsberger.
In der Roßauer Serviten-Psarrkirche
(Regenschori: Hermann Dorfmeister) gelangt um 10 Uhr zur
Aufführung: Tantum ergo und Oenitori in F von Albin
Kosch, Messe in 6 Nr. 10 von Mozart, Graduale, Kirchenarie
(Sopransolo), von Stradella, Offertorium, Duett für Sopran
und Baß mit Orchesterbegleitung, von Weiß.
In der Liech tonthaler Pfarrkirche, 9. Bez.,
gelangt um 10 Uhr zur Aufführung: Messe, Graduale
und Offertorium von Georg Zapf.
In der A n t o n i u s k t r ch e im 15. Bezirke, Pouthon-
gasse, gelangt um 9 Uhr zur Aufführung: Tantum ergo
in 6 von Gluck, Introitus und Communio. (Choral), Messe
in <4 von Josef Haydn, Graduale (Constitues es) von C. R.
Kristinus und Offertorium (Constitues eos) von Robert
Führer.
29. Juni 190) Nr. 4125
Sport.
Rennen ;n Lemberg.
Dritter Tag.
I. Count Alfred Potocki-Memoriak.
1200 Kronen. 1600 Meter. Graf. O. Potocki's 4j. „Pielgrzymka"
verhalten mit 3 Längen Erste; Herrn Zangen's 3j. „Lrtolan"
Zweiter; Herrn Cchindler's 3j. „Lencia" mit 2 Längen Tritte.
„Lady Charlatan". Tot.: 15: 10.
II. Steeple-chase. 1000 Kronen. 3600 Meter;
Lt. Rolhermann's 4j. „Budrns III." leicht mit 2 Längen Erster.
Gestüt Ostvia Ostaszewski's 4j. „Gibraltar" Zweiter
Tot.: 13: 10.
III. Staatspreis. 8000 Kronen. Für Dreijährige.
2400 Meter. Gras Sieminski's „Wacpan" verhalten mit
5 Längen Erster; Herrn Schindler's „Biegunek" Zwiter;
Graf O. Potocki's „Ormis" guter Dritter. „Treysus II.".
„Paula", „Curmacher". Tot.: 12: 10.
IV. Chorostkower Hürdenrennen. 2000
Kronen. 3200 Meter. Grafen Sieminski's 5j. „Walküre" mit
2 Längen Erster; Herrn Schindler's 4j. „PIuy" Zwefter;
Marquis de Boishebert's 4j. „Tylagowka" mit 3 Längen
Tritte. „Lancut", „Jnny". Tot.: 24:10.
V.. Zuchtrennen zweiter Classe. 1000
Kronen für Dreijährige und Vierjährige. 2000 Meter. Gestüts
Lstoia-Ostaszewski 3j. „Terxes" leicht mit 6 Längen Erster;
Gestüts Czarnokonce 3j. „Playtbing" Zweiter; Gestüts Oftoia-
Ostaszewski 3j. „Licho bez .fzlarki". Tot.: 15:10.
VI. Jagdrennen. 1000 Kronen. 3200 Meter.
Herrn v. Stawicovski'S 4j. „Rezeda", Kampf, mit 1 Länge
Erster; Lieut. Bvttermann'S 4j. „Budrys III." Zweiter.
Tot.: 8:10.
__ sBadener Trabfahren. j Nach zehnmonatlichen Ferien
— sieht man von dem Versuche des Gasseliahrens ab—
öffnet heute der Badener Trabrennplatz wieder feine Pforten.
Tie zwei Meetings, welche hier im Hochsommer auf ein­
ander folgen, bieten aber stets des Interessanten in reicher
Fülle und sic genügen auch vollauf, um die Cxistenzberech-
tigung dieses zweiten Trabrennplages nächst Wien zu docu-
mentiren. Zeigt doch ein flüchtiger Blick auf das Programm
bereits, welch' verhältnismäßig große Anzahl von bedeu­
tenden Rennen hier entschieden wird. Tenn der Badener
Preis für Dreijährige, der Prinz Solms-Preis, die Cham-
vionship mit ihren Anhängseln :c. sind Ereignisse, die wenig
ihresgleichen auf den europäischen Trabrennbahnen haben.
Tie großen^ Preise sichern auch immer gleich den ^kleineren
zahlreiche Stakers, und so kann man denn mit Sicherheit
dein Badener Juli-Meeting das beste Prognostikon stellen.
Eines der werthvollsten und zugleich wichtigsten Zucktrennei,
wird gleich heute am ersten Tage gelaufen, nämlich der
Badener Preis für Dreijährige, welcher seinerzeit mit
79 Unterschriften schloß. Ter Tag hat auch sonst ein inter­
essantes Programm und findet seinen Abschluß mit cincin
Zwcispännigfahren über 3000 Meter.
sRenncn zu Karlsbad.^ Tie Gewichtsannahmen für
die Rennen der beiden ersten Tage zu Karlsbad sind sehr
gut ausgefallen, es sind noch concurrenzberechtigt im 1300-Meter-
Handwap 15 und in dem der Zweijährigen 14_ Pferde. Tort
steht „Ta cavo" mit 65 Kg. obenan und „Hadst" schließt mit
42 Kg. die Liste ab, und im anderen Rennen hat „Loti" mit
63 Kg. top sveiglit, während „Demi Kozak" das Leichtgewicht
repräsentirt. Das Handicap der Zweijährigen am zweiten Tage
hat 12, das über 2000 Meter noch 14 Pferde im Rennen.
Dort sind zwischen „Loti" mit 63 und „Tartem" 20 Kilogramm,
während die hier führenden „Jablanica" und „Sandwich"
65 Kg., das Leichtgewicht „Tablabiro" 47 Kg. in den Sattel
nehmen sollen. Was schließlich den Preis von Meierböfen an­
betrifft, so verblieben in diesem Hürden-Handicap 8 Pferde,
und zwar „Fenföldi" 74 1 /;. „Driver" 73, „Sylvester", „Sar-
castic" 72'/-, „Pharao", ,,'Tartüffe" 69, „Dominik" C7‘/ 2 und
„Arod" 60 Kg.
(Ein Derbypfcrd mit der Canülc.j Hie und da hörte
man in den letzten Jahren von glücklich durchgeführten
Tracheotomie-Operationen bei Pferden. Wie großartig sich dieser
bedeutende Eingriff in die Athmungsorgane bewährt, lehrt
wieder das deutsche Derby; so wurde der Tritte aus dem
großen Rennen derart operirt und erst verhältnismäßig kurze
Zeit vor dem Derby setzte man ihm eine kleinere Caiiüle ein.
Diese künstliche Hilfe genügte für das sonst kurzathmige Pferd,
um in einem so gewaltig anstrengenden Kampfe, wie ihn ein
Terbyfinish bildet, ganz gesunden Gegnern gefährlich werden
zu können.
sScltenes Triple-Events Einen wohl ganz vereinzelt
dastehenden Erfolg hatte Herr Hasberg jun. in einem Nennen
des Hamburger Derbymeetings, dem großen OsficierS-Jagd-
rennen zu verzeichnen. Es gewann nämlich dasselbe drei Jahre
nacheinander. Uebrigens gelang es schon einem Reiter, dem
jetzigen Flügeladjutanten des deutschen Kaisers, Major von
Heyden-Linden, dieses Rennen dreimal zu gewinnen, jedoch nicht
in Reihenfolge.
sJnternationalcr Prcisringkampf im Gebäude
des Circus Busch.s Auf den gestrigen erregten Tag folgte
heute ein ruhiger und das Publikum war mit dem Ausgange
der einzelnen Kämpfe zufrieden. Das erste Paar der großen
Poule, der Franzose Pons gegen den Teutschen A ch n e r.
der größte mit dem kleinsten Kämpfer, zeigte das muthige
Vorgehen des Schwächeren und selbst noch Angriffsversuche
gegen den riesigen Gegner. Achner unterlag nach
9 Minuten 31 Secunden. Nun kam die piöee de resistanee des
Tages, der Deutsche Hi tzler gegen den Belgier R ob in etti. Der
erste zeigte auch heute wie schon gegen Burckhardt einige schöne
Griffe mehr akademisch, lächelte auch, aber bald nachher Pause
wurde es bitterer Ernst. Beide Kämpfer gaben ihr Bestes der,
Hitzler wie auch Robinetti, Letzterer hauptsächlich in der Ver­
theidigung. Mehrmals versuchte Hitzler an dem bedeutend
schwereren Gegner seinen Griff, der Franzose wehrte sich ver­
zweifelt, endlich nach 36 Minuten 26 Secunden war R o b i-
netti besiegt. Rauschender Applaus lohnte den wüthigen
Sieger, doch auch dem Besiegten ward das verdiente Lob
zutheil. Nun kamen die Kämpfe der zweiten Poule. Der erste
Kampf Burghard t —W i ed e m ann mußte wegen
Nasenblutens bei Burghardt abgebrochen werden und wird
morgen ausgetragen. C b o r e 11 o der Spanier warf den
Wiener Zwicker in 3 Minuten 84 Secunden und der
Franzose F o u r n i e i den Wiener HaI lm ayer in
5 Minuten 30 Secunden.


[ 2023-06-29 10:36:21.715 - 19000629 - Seite 9 ]
Nr. 4126
Wien, Freitag
„Deutsches Nolksdlatt«
(Athletisches Meetings Interessanten Sport dürfte
eS heute beim Währinger B. C. geben. Tort wird
unter Anderem ein Polo-Bicycle-Match zwischen Prag und
Wien entschieden, während in Lauf-, Sprung- rc. Concurrenzen
Lfen-Pest stark vertreten ist. Es liegen über 100 Nennungen vor.
(Wiener Athletiksportclub.) Nennungen für das am
I. Juli, Uhr Nachmittags, auf dem Sportplätze des
Wiener Athletikjportclubs im Prater stattfindende locale
athletische Meeting, bei welchem die zu den Pariser
olympischen Spielen zu entsendenden Concurrentcn bestimmt
werden.— Laufen über 100 Iards J?. Zimmerl. S. Grün­
baum, F. Frank („Union"), H. Drinks, A. Hainel („Vor­
wärts"), M. Löw, M. Bor (I. V. F. C.). Sittinger, Pallas
(Währinger B. C.), Lehmann, Nemet (W. A. C.).— Lausen
über 400 Meter. T. Erünbaum, K. Zunmerl, F. Frank,
S. Grünbaum („Union"), C. Pekarna, Schilling, A. Hamei
(„Vorwärts"), F. Melber, R. Spitzer („Britannia"), M. Löw,
M. Bor (1. V. F. C.), Habersattler, Kralschmer, Schmidt
(Währinger B. C.), v. Luboviecki, Wraschtil (W. A. C.).—
Laufen über 1500 Meter. T. Grünbaum („Union"), Neuhold,
Kreuch (Währinger B. C.), Wraschtil (W. A. C.).— Sieeple-
chase. Kreuch. Habersattlcr (Währinger B. C.), Wraschtil, Ne-
treffa (W. A. C.).— Weitsprung. Riege des Vereines zur
Pflege der Jugendspiele in Wien. O. Schlesinger, F. Schmal,
F. Frank („Union"), Pallas, Sittinger (Währinger B. C.),
Siola (W- A. C.). Prager.— Stabhochsprung. Sonnenschein.
— Kugelstoßen. Riege des Vereines zur Pflege der Jugend-
spiele in Wien, Tomasevics („Hercules"), v. Luboviecki,
Bauer (W. A. C.).— Hammerwerfen. Tie Vorgenannten.—
Tiscuswerfen. Die Vorgenannten und K. Zimmerl („Union").
— Schleuderball. Riege des Vereines zur Pflege der Jugend-
spiele in Wien.
(Ter Rudertags des Oesterreichischen Ruderverbandes
tritt am nächsten Sonntag, den 1. Juli, in Wie» zusammen.
Auf der Tagesordnung stehen folgende Punkte: 1. Ver­
kündigung der Zusammensetzung des Vorstandes. 2. Namens­
aufruf der vertretenen Vereine. 3. Prüfung und Genehmigung
des Rechenschafts- und des Catzenberichtes. 4. Berathung und
Beschlußfatzung der Anträge des Ausschusses und der Mit­
glieder. (Bisher liegen solche Anträge noch nicht vor.) 5. Ab­
änderung der Wetrfahrbestimmungen. Zu diesem Punkte hat
der Ruder- und Segelclub „Vorwärts" in Wien einen Antrag
eingebracht, nach welchem Ruderer, welche im Klinkerboote
gesiegt haben, die Juniorschaft im Rennboote behalten.
Ter Zweck dieses Antrages ist, den kleinen Vereinen, welche
noch kein Rennboot besitzen, die Theilnahme an den
Regatten zu erleichtern. 6. Abänderung der Grundgesetze.
Auch zu diesem Punkte liegt bisher kein Antrag vor. 7. Fest­
setzung der Geschäftsordnung des Rudertagcs. 8. Dringende
Anträge. Hierzu hat der Ruder- und Segelclub „Vorwärts"
beantragt, der Vorstand möge ein Flugblatt herausgeben, um
die Bevölkerung über den Werth des Ruderns aufzuklären.
Die Vereine können übrigens nach den Statuten auf dem
Rudertage selbst noch Anträge stellen, deren Berathung aber
von der Zustimmung des Rudertages abhängig ist. 9. Festsetzung
der Jahresbeiträge. 10. Wahl desPräsidenten.desAusschusses, des
Schiedsgerichtes und der Revisoren. 11. Bestimmung des Versamm-
lungsortes des nächsten ordentlichen Rudertages. Ter
Verbandsausschuß wird am Vorabende des Rudertages,
Samstag, den 30. d. M., eine Sitzung abhalten und über
Vorschlage für den Rudertag berathen, die darum von
einschneidender Bedeutung sind, weil sie dem Verbände
noch fernstehende Vereine zum Beitritte veranlassen sollen. Der
Verband ersucht darum alle ihm angehörenden Vereine, von
ihrem satzungsmäßigen Rechte Gebrauch zu machen und ihre
Tclegirten bestimmt zu entsenden. Diejenigen Verbandsoereine,
welche die Beiträge bisher noch nicht entrichtet haben, werden
dringend ersucht, dieselben ungesäumt an den Verbandscatzier,
Herrn Dr. Victor v. Gerbert in Linz a. d. D., Herrengasse 2,
zu senden, da sie sonst kein Stimmrecht auf dem Rudertage
besitzen. Es ist dies eine häusig vorkommende Nachlässigkeit
der betreffenden Vereine, deren Telegirte dadurch oft in Ver­
legenheit kommen, da sie meistens keine Kenntnis von dieser
Versäumnis haben. Zuschriften und Mittheilungen sind an
den Vcrbandsschriftführer Rudolf Hubel, 1. Bez., Riemergasse
Nr. 13, in Wien zu richten, welcher auch alle wünschens-
werthen Auskünfte ertheilt.
Land- und Forstwirlhschast.
(Nicdcrösterreichische Gcnoffenschaftscentralcasse.)
Gestern fand im niederösterreichischen Landtagssnale die ordent­
liche Vollversammlung der niederösterreichlschenGenosfenschafts-
centralcasse statt. Dieselbe ist bekanntlich die Centralstelle für
die Gebahrung der Spar- und Darlehenscassen nach dem
System Raiffeisen und der übrigen landwirthschaftlicheii_ Ge­
nossenschaften in Niederösterreich. DerObmann Landesausschuß
Professor Richter constatrrte die günstige Entwicklung des
ländlichen Genossenschaftswesens überhaupt und der Central-
casse insbesondere und hob hervor, daß Niederösterreich hierin
an der Spitze der österreichischen Länder schreite.
Ter Geschäftsführer Landesrechnungsrath Fasching­
bauer erstattete hierauf den Geschäftsbericht für
das Jahr 1899. Am Schluffe desselben hatte
die Genossenschastscentralcasse 451 Spar- und Darlehenscassen,
23 landwirthjchaftliche Genossenschaften und. drei genoffenschaft-
liche Centralstcllen zu Mitgliedern. Die eingezahlten Geschäfts-
antheile beliefen sich auf 10.570 fl. Die Contocorrentguthaben
der Mitgliedsgenoffenschafteu betrugen 3,599.031 fl.;
die Contocorrentsorderungen an dieselben nur 1,194.164 fl.
Ter Jahresumsatz belief sich auf 18,366.421 fl. Ter Rech­
nungsabschluß ergibt einen Reingewinn von 5938 fl. 36 1' 2 fr.
Landtaasabgeordneter Gögl erstattete hierauf den Bericht
des Anfsichtsrathes und beantragte, aus dem Gewinn 4000 fl.
dem Rescroesond zuzuweisen, 422 fl. 80 kr. zur 4percentigcn
Verzinsung der Geschäftstheile zu verwenden und den Rest
von 1515 fl. 56', fr. aus neue Rechnung vorzutragen. Dieser
Antrag ivird mir'der von Herrn Oberlehrer Tanzinger
(Großau) beantragten Aenderung, daß von letzterem Betrage
400 fl. zu Remunerationen zu verwenden seien, angenommen
Herr Abgeordneter I a x als Curator der niederösterrcichischen
Landeshyvothekenanltalt theilte mit, daß die Anstalt eine
wesentliche Herabsetzung des Zinsfußes für Convertirungs-
vvrschüsse bei Gewährung von kleineren Darlehen auf ländliche
Realitäten beschlossen habe. Nach kurzer Besprechung ver­
schiedener genossenschaftlicher Fragen schloß Abgeordneter
Oberndorfer, der inzwischen den Vorsitz übernommen
hatte, die Versammlung.
Drahtnachrichten
des „D rutschen Volksblatte s".
Das Oefinden Les Königs von Sachsen.
Dresden, 28. Juni. Die „Dresdener Nach­
richten" schreiben: Zahlreiche Blätter verbreiten über
das Befinden des Königs Nachrichten, welche den That­
sachen nicht entsprechen und falsche Schlüsse über den
derzeitigen Krankheitsverlauf hervorzurufen geeignet
sind. Das Leiden des Königs ist ein schmerzhaftes,
das der hohe Herr mit der größten Ergebung trägt.
Die Königin ist ihrem Gemal die treueste Pflegerin.
Gestern hob sich das Befinden derart, daß der Patient
einen Spaziergang im Garten der Villa Strehlen
unternehmen konnte.
Die FrieLeusconstrenz.
Haag, 28. Juni. Die zweite Kammer stimmte
den Conventionen der F r i e d e n s c o n f e r e n z
zu, die sich auf die Anwendung der Genfer Convention
auf Seekriege und die Gesetze und Gebräuche bei Land­
kriegen beziehen.
Italienische Kammer.
Rom, 28. Juni. Tie Kammer wählte den
Teputirten Villa mit 304 Stimmen zum Präsidenten;
79 Stimmzettel waren leer, neun Stimmen zersplittert. Tie
Sitzung wurde hierauf bis 5 Uhr unterbrochen.— Villa
übernimmt das Präsidium und schlägt die Wahl einer
Commission vor, welche binnen zwei Tagen den Entwurf
einer Geschäftsordnung unterbreiten solle. Die
Kammer werde in den nächsten zwei Tagen nur das
Budgetprovisorium verhandeln und die Wahlcommission, sowie
die Commission zur Abfassung der Adreffe in Beantwortung
der Thronrede wählen. Deputirter Pantano erklärt namens
der äußersten Linken, den Vorschlag des Präsidenten anzu­
nehmen, um eine fruchtbare parlamentarische
Arbeit zu ermöglichen. (Lebhafte Zustimmung
auf der äußersten Linken.) Der Vorschlag des Präsidenten
wird in einfacher Abstimmung genehmigt. Ter Schatz-
minister legt einen Gesetzentwurf, betreffend ein einmontliches
Budgetprovisorium, vor.
Nene Unterstaotssecrctäre.
Rom, 28. Juni. Wie die Blätter versichern,
sollen folgende Persönlichkeiten zu Unterstaatssecretären
ernannt werden: F u s i n a t o für das Auswärtige,
P o m p i l i für öffentlichen Unterricht, Aalen-
z a n o für Justiz, Stringher für das Schatz­
amt, d i P a n t o n o s r i o für öffentliche Arbeiten,
N a v a für Ackerbau, Borsarel 1 i für Post und
Telegraphen, General Z a n e l l i für Krieg und
Contreadmiral S e r r a für die Marine.
Oer KheLive auf Schloß Windsor.
London, 28. Juni. Der Khedive wurde bei seiner
Ankunft in Windsor vom Herzoge v. Connaught
und dem Prinzen C h r i st i a n begrüßt und begab
sich nach dem Schlosse, wo er von der Königin
empfangen wurde.
Oer Krieg in China.
London, 28. Juni. „Reuter's Office" meldet aus
Schanghai vom Heutigen: Aus guter Quelle wird ver­
sichert, daß der Vicekönig von Nanking die
Weisung erhalten habe, die fremden Consuln in Schanghai
sofort zu benachrichtigen, daß die Gesandten in
Peking sich in Sicherheit befinden.
Berlin, 28. Juni. Tie hiesige Teutsch-asiatische Bank
erhielt heute ein Telegramm aus Schanghai, wonach die
Berichte über die Vorgänge in Tientsin stark übertrieben
sind und der dortselbst verursachle Schaden nur gering­
fügig ist.
Washington, 28. Juni. (,,Reuter"-Meldung.)
Admiral K e m p f f berichtet in einem von heute datirten
Telegramme aus Tschifu, daß sich ungefähr 12.000 Mann
fremder Truppen am Lande befänden.
Washington, 28. Juni. („Reuter"-Meldung.) Das
neunte Regiment, das gestern Früh von Manila nach
China abging, besteht aus 39 Officicren und 1271 Mann.
Oie türkischen OiffercnMlMe.
Constantinopel, 27. Juni. Gestern Abends er­
ging an den Großvezier ein k a i s e r l i ch e r I radö
des Inhaltes, daß der Minister des Aeußern, Tewfik
Pascha, ermächtigt sei, Verhandlungen mit den
Balkanstaaten behufs Abschlusses von Handelsverträgen
sofort zu beginnen, daß jedoch der Ti f-
fcrenzialtarif in Kraft zu bleiben
habe. Diese Entscheidung soll bei den Vertretern der
Balkanstaaten V er st i m m u n g hervorgerufen haben.
Ter rumänische Gesandte wendete sich an seine Regie­
rung um Instructionen. Ter griechische Gesandte er­
klärte, seine Regierung könne diese Erledigung der An­
gelegenheit nicht acceptiren.
Ein angeblicher Pestsall.
Constantinopel, 28. Juni. Der ärztliche
Bericht über den verdächtigen Fall in X a n t h i hat
29. Juni 1900 Seite 9
constatirt, daß e s sich nicht um Pe st han­
delte.
Quarantäne im türkischen Eisenbahnverkehre.
Constantinopel, 28. Juni. Von heute ab wurde
in Hebibtschewo an der- bulgarischen Grenzlinie für alle
aus der europäischen Türkei kommenden Reisenden eine
elftägige Quarantäne festgesetzt. Tie Einfuhr von
Waaren aus Rumelien nach Bulgarien ist verboten.
Der Verkehr der Qrient-Expreßzüge bleibt ausreckt.
Ofen-Pest, 28. Juni. In der heute unter dem Vor­
sitze des Bankgouverneurs Tr. Ritter v. BilinSki abge­
haltenen Sitzung beschloß der Gcneralrath der Lestcrreichiich-
nngarischen Bank in Uebereinstimmung mit dem diesbezüg­
lichen Antrage der Bankleitung von einer Zinsfußändcrung
abzusehen. Weiter genehmigte der Generalrath die ab 2. Juli
d. I. erfolgende Auszahlung der statutengemäß auf jede
Actie der Bank entfallende Tividende von 28 Kr. für das
erste Semester 1900 und die Varcinleitungen betreffs der
in Lfen-Pest zu errichtenden Banlgebäude. Gcneralinfpector
und Referent in Wien, Alois Z- n ck, wurde zum Gencral-
secretär-Stellvertreter ernannt.
München, 28. Juni. Ter Landtag wurde heute
nach neunmonatlicher Tagung bis auf Weiteres vertagt.
Varna, 28. Juni. Fürst F e r d i n a n d ist von E u x i-
nograd abgereist, angeblich nach Bad Nauheim.
Rom, 28. Juni. Tie „Agenzia Stefani" meldet aus
Asmara vom Heutigen: Hier constituirle sich eine Ery-
thräischc Goldminengesellschaft mit einem Grund­
capitale von zwei Millionen Lire. Tie Halste der Gründer
sind Italiener, die Uebrigen Ausländer. Tie Ergebnisse der
Goldsorschungsarbeiten sind sehr günstige.
Constantinopel, 27. Juni. Ter Sultan ließ durch
den türkischen Botschaster in London dem Khedive anläßlich
dessen jüngster Erkrankung seine Theilnahme ausdrücken,
wofür der Khedive dem Sultan auf telegraphischem Wege
seinen tiefsten Tank aussprach.
Constantinopel, 27. Juni. Ter ffühere Vali von
K o s s o w o, H a f i z M e h m e d Pascha, wurde zum Vali
von Tripolis ernannt.
Madrid, 28. Juni. Das Amtsblatt veröffentlicht das
zwischen Spanien und Oe st erreich.Ungarn
abgeschloffene Uebereinkommen, betreffend den
gegenseitigen Schutz der Erfindungen, Fabriksmarken und
Modelle.
Grmerste.
(Ticnet nicht bei Juden.) Man schreibt uns: „Herr
Moritz B l a u st c i n besitzt ein neu eingerichtetes Kaffeehaus,
2. Bez., Kaiser Josefflraße, Ecke der Fugbachgaffe. Ich war
seit II. April d. I. bei ihm als Zahlmarqueur beschäftigt, bin
Vater, einziger Ernährer von einer Frau und von drei
Kindern und bezog einen Lohn von 15 fl. ohne einen sonstigen
Bezug. Am 15. d. M. stellte mir Blaustein zur Bedingung,
er werde mir täglich ein anderes Gasthaus anweisen, in
welchem ich mich in meinen zwei freien Nachtmahlsiunden
einzusinden habe; er werde mich auch stets dort
controliren, damit ich durch mein Hinkommen die Gäste
des betreffenden Gasthauses animire in's Kaffeehaus
Blaustein zu kommen, weil das Kaffeehaus schlecht geht.
Selbstredend sollte ich mit meinem Gelde dre
Zeche bezahlen. Also nicht genügend, daß ich von 12 Uhr
Mittags bis 4 Uhr Früh auf den Füßen im Geschäfte bin,
sollte ich keine Zeit dazu haben dürfen, meine Familie zu
sehen, sollte ich in meiner freien Zeit, in der ich Lust schnappen
wist, wieder die dunstige Gasthausluft einathmen, iiiir damit
dieser Herr Blaustein feine Losungen macht! Selbstredend
konnte ich auf diese Bedingung nicht eingehen, schon aus
Rücksicht auf meine Eollegen, und so mußte ich dem aus
dem Osten hergekonimeiien Kaffeesieder meine dreitägige Kün­
digung bekanntgeben. Hochachtungsvoll Carl W.-Zahlmarquenr."
(Tie Fachschule der Fleischhauerj schließt am 8. Juli
ihr VI. Schuljahr. Tie Schlußfeicr sindet am 8. Juli, 4 Uhr
Nachmittags. 1. Bez., Johannesaasie 4, statt. Eingeschrieben
waren 503 Lehrlinge. Ein besonders erfreuliches Moment bildet
der Gehilfencurs, den 57 Gehilfen und 4 Meister sehr fleißig
frequentirten. DerBesuch imabgelaufenen Jahrewar einsehrguter
zu nennen, die Strebsamkeit der Lehrlinge eine besonders rege,
denn 60 derselben konnten prämiirt werden. Alle Schulfreunde
werden zur Schlußfeier, sowie zur Ausstellung der Schüler­
arbeilen, 1. Bez., Am Gestade Nr. 2, höflichst eingctaden.
Arüriter-Zeituug.
(Christlicher Arbciterbildungsverein „Einigkeit".)
Tie Ortsgruppe „Wieden" veransiattet am 8„ eveniuell^ am
15. Juli einen Ausflug nach Mistelbach, von daielbfl Fuß-
partie nach Elbcsthal, dort gemeinsames Mittagessen und
Nachmittags Besuch der Vorstellung im dortigen PaisionS-
schaufpielhause. Jene Mitglieder, ivclchc sich an dem Aus-
fluge berhciligen wollen, iverden ersucht, fick Lamstag Abends
im Vercinslocale melden zu wollen. Abfahrt Wien <riaats-
bahnhof 6 Uhr 40 Min., eventuell 9 Uhr 15 Min. Früh.
Nähere Auskünfte ertheilt die Vereinsleiiung.
jChristlichsocialcr 'Arbeiter- Resormverein für
Niedcröstcrreich.) Donnerstag, den 5. Juli, Abends 8 Ubr,
findet in der Centrale, 16. Bez., Vppenplatz 8, Brunner's
Restauration, eine große Festcomitesitzung statt, ivozu die
Mitglieder desselben ersucht werden, benimmt zu erscheinen.
— Sanistag, den 30. d. M., Abends h,9 Uhr,^ in
Bucher's Einkehrgasthaus, 9. Bez., Liechlensteinsiraße Nr. 133.
christliche Versammlung. Redner: Herr Alois G,o l l e n und
Herr Hans H r a b y. Christliche Parteigeiiopen, erscheinet
zahlreich l


[ 2023-06-29 10:36:21.715 - 19000629 - Seite 10 ]
Seils 10
Wien, Freitag
».Deutsches Nolksblatt^
29. Juni 1900
Nr. 4126
Unterhaltung für den Familientisch.
Geheimschrift.
Nachstehende Buchstadenreihcn sind in Gruppen zu zer­
legen. die sich durch Umstellung der einzelnen Zeichen zu sinn­
gemäßen Wärtern bilden lassen.
Assdudtinchbrüedachenskalstg
Hesisawudgsastnudowudssgast
Auflösung aus |Ir. 4124.
Magisches Quadrat:
x o R B
ODER
REBE
BREI
Eingesendet.
Gründung von Pensionistenvereinen.
Löbliche Redaction!
ES ist eine bekannte, in den Zeitungen wiederholt
ventilirte Thatsache, daß jene Staarsöeainten, ipclchc vor
dem 1. Cctober 1 «98, daS ist vor dem Jnstebeniretcn des
Gchaltsrcgulirungsgesetzes sreiwillig in ^dic Pension über­
getreten, aber auel:. wie es bei der im Jahre 1898 durch-
gciührtcn neuen GeriäNsorganinrung der Fall war, als
überzählig ex oktieio peniionirt worden waren, von der Ge-
haltsrcgntirnng unbegreiilicherweise willkürlich ausgeschlossen
worden sind.^
Jene k. k. Beamten, welche im Staatsdienste ergraut
und ihre besten Kräfte dem Staate geopsert, tvelchc durch
volle 40 Jahre für die zii^ gewärtigcnde ordnungsmäßige
Pension sich opscrwillig die Tarabzügc gefallen ließen, welche
den ganzen Verwallnngs-Fnnctionsavparat, nach dem die
jüngeren, noch activen Beamten beute arbeiten, geschnsscn,
und welche endlich dem Siaate vor dem Jahre 1873 um
einen kargen Gehalt dasselbe geleistet, was die gegenwärtig
rwch activen Beamten bis zur Erreichung ihrer 40 Twnst-
jabre mit den weit höheren Bezügen leisten, ohne Rücksicht­
nahme aus die stets zunehmende Theuerung sämmtlicher
Lebensmittel von der Gehaltserhöhung in dem neuen Ge-
haltsregulirungsgeseye auszuschließen, >var kein 'Aet der
Gerechtigkeit, weil man so den brgranten und unter den
mißlichsten Verhältnissen gedienten, treuen Staatsbeamten
nicht einmal während des noch kurzen Herbstes ihres Lebens
eine leidliche Existenz als Entschädigung für die frühere
kleine Tienstentlohnung gönnt.
Unter diesen Umständen wird jeder vernünftig und
rechtlich denkende Mensch einsehen, dost wir Pensionisten
diese Behandlung nicht so stillschweigend hinnehmen können,
sondern mit allen geseylich erlaubten Mitteln gegen die
uns zugefügte ungerechte, sehr arge Verkürzung anzukämpfen
gezwungen find.
Wir haben daher beschlossen, in den Provinzen
und' in Wien P e n s i o n i st c n v e r c i n c in's Leben
zwirnten, um mit vereinter .straft die nnS vorenthaltene
Gehaltserhöhung zu erlangen.
Unter Einem beehre ich mich, mitzutheilen, dost am
?>. Juli int Avollofaale in Wien, 18. Bez., Genngaiie ö4,
um 1 /o5 Uhr Abends, neuerdings eine Pensionistenverfamm-
lung behufs obiger Vereinsgründung stattfinden wird.
.Hochachtungsvoll
Leop. L u tz, f. f. Forstmeister i. P.,
Wien, 18. Bez., Gersthoferstrastc Nr. 68.
Antwortrn der Kchriftlritung.
Alle Anfragen, die nicht mit vollem Namen und
genauer Adresse versehen sind, werden durch nnseren
Briefkasten nicht beantwortet.— Danksagungen könncn
nur im Ankündignngsthcile und nicht im redactioncllcn
Theile unseres Blattes Ausnahme finden.
Write. Fragen Sie doch in einer Directionskanzlei der
Wiener Sparcassen persönlich nach, wir können Ihnen keine
genaue Auskunft darüber geben und können uns auch mit
derlei Angelegenheiten nicht besassen.— M. Z., Scharn-
dors. Ansichtskarten, die nur die Anficht der Gastwirthfchaft
darstellen, kann sich jeder Wirth selbst niachen lassen und in
seinem Locale verkaufen; andere nicht, außer er hat die
Concession dazu.— Herrn Johann Antcrith, Oberholla­
brunn. Ja, um 3 Kr. monatlich.— Herrn Joses Krutina,
Gastwirth, 1$. Bezirk. Die Franz Josesskasernc, die gegen­
wärtig demolirt wird, wurde in den Jahren 1855 und 1856
erbaut.— Poldi, Kapellengassc. Die Illumination und
Decorirung der Häuser wird am 17. August stattsindcn.—
H. B. 24. Sprechstunde des Herrn Bürgermeisters jeden
Samstag von 10 bis 12 Uhr im Rathhausc.
Zur Telogirung einer Blinden. Für die arme blinde
Frau Josefa Wokrandt, 10. Bez., Buchengasse 105 gegen­
wärtig wohnhaft, sind bei uns abermals nachfolgende Spenden
eingelangt: Unter der Chiffre „W. 21." 2 Kr.; unter der
Chiffre „A. O." 1 Kr. und von einem deutschen Turner
2 Kr., dies macht zusammen 5 Kr. Ritt den ausgewiesenen
73 Kr. in Summa 78 Kr. Allen den edlen Wohlthätern danken
wir im Namen der blinden Frau herzlichst.
Nie wieder!
Man bedenke, welche Welt von Grausamkeit in diesen
beiden Worten liegt, die Unmöglichkeit, wieder zu erlangen,
was man einst besessen. Eine nicht zu sühnende Schuld. Darum
vergesse niemand, wie enorm wichtig cs ist, daß man seinen
Zähnen, welche, einmal verloren, nie wieder zu erlangen sind,
die gründlichste Psiege schuldet. Eine vernünftige Zahnpflege
muß vor Allem darauf sehen, die Zähne zu conserviren, und
diesen Zweck erfüllt am besten, nach dem einstimmigen Urtheil
von Autoritäten und Fachmännern, Xosmin-Mund wa sser.
Dank dieser Wirkung, sowie durch den außergewöhnlich er­
frischenden Wohlgeschmack wird „Kosmi n" schon nach kurzer
Zeit für jeden, der Werth aus gesunde und schöne Zähne legt,
unentbehrlich.
Flasche fl. 1.—, lange ausreichend, erhältlich in Apotheken,
befleren Drogerien und Parfümerien.
Zekorrsies ZÄMpstsü läisns
Pienes Brüimibad
IX., neben Lazarethgasee 20, Barsehkegasce 4.
Vormittags bis 1 Uhr 1 fl. Nachmittags 70 kr.
Tüchtiges Personal, größter Comfort.
Langer's öffentliches Untergymnasium
und PENSIONAT
Wien, 8. Bez., Bnchfeldg&sse 4.
SIufimhmH'riminqcn für bic 1. (flnfte be-; Sckmljalirc.z 1500 01 am
14. Juli. SInmelb. früher. Zeugnisse fmau-gihig.
----- «...
Vorletzt© Woche!
Inyalidendank-Lose
1 Krone.
Jedes Los kann drei­
mal gewinnen.
Haupttreffer
00.000
15.000 Kronen
Werth.
Lose empfehlen:
Josef Kadercr, 5. Be;.. Sauvtsirafe 15.
Alois Marimilian Wormser, I. Be;.. Karninernrafe 01.
Hühneraugen, harte Haut re. entsernt sicher, schmerzlos
und rasch das vorzügliche Hühneraugenpflaster der Franziskus-
Apotheke. Wien, 5. Bez., Schönbrunnerslraße Nr. 107. (siehe
Inserat.)
Hochalpine Cuporte.
(1500 Meter.)
Südtirol.
Arsen-, Ciscn-, Heilquellen von anerkannt vorzüglichem
Erfolge, gegen Blutkraiilhcitcn, Nerven- und Frauenleiden :c.
Mff- l-evieo-lireennaeeer ist in allen Apotheken erhältlich.
Polilthniks kill-tztüblisstüicilt 1. Rllllgks.
(Sommer und Winter geöffnet.)
Prachtvolle Lage, mildes Klima, modernster
Comsort. Trink- und Badecnren, gesellschaft­
liche lind svortliche Unterhallnngen. Eisenbahnstation der Val-
suganabahn, eine Stunde von Trient. Tirectc Eilzngsverbindung
von uild nach allen Richtungen. Prospecte :c. durch die Reise-
bnreaur u. die Tircelwiiskanzleicii in Ebarlottenburg (Berliner-
straße 33) und Leoico (Südtirol).
. Pollv, Tr. Polly-Pollacsek,
rtlWM-.li>Wk. Eeneral-Tircctor.
Geld- u. Zaudelsverlrelir.
Oer Rentensieuerbefreiung slrr Ungarn ein Uiegel
vorgeschoben.
Es geschieht äußerst selten, daß einem von beiden
Häusern des Reiche-rathes beschlossenen Gesetze die Sanction
nicht znthcil ivird. Wenn dadurch, tvic c-s setzt der Fall, die
von den L a n d c s- E r c d i t i n st t t n t c n, den Landes-
H v p o t h c k e n b a n t c n und Sparcassen emittüten
Pfandbriefen die Befreiung von der Rentenstcncr nicht
erhalten, so ist dies umso verwunderlicher, als der
Finanzministcr sich int Abgeordnctcnhausc der Vorlage
gegenüber nicht ablehnend verhielt und gewissen von ihm
vorgebrachten Eiiuvcndungen Rechnung getragen wurde.
Sich daraus zu berufen, daß für den 'Ausfall keine Vor­
sorge getroffen wurde, ist unisoiveniger stichhältig, als cs
sich nur uni einen Entgang von 700.000 Kr. handelt, für
ein Budget von vielen Millionen fürwahr ein Pappenstiel,
wo es gilt, für die Förderung .'.mawkliclareredites und
denschlanken 'Absatz der Schuldbriefe unserer Landcs-Htzpo-
thctcnaiistaltcn einzutreten.
Wir können nur annehmen, daß cs dem Finanzministcr
darum zu thun ivar, eine Handhabe zu gewinnen, um die
»iivcrschämlc Forderung der ungarischen Regierung nach
Befreiung der ungarischen Staatsrcntc von der öster­
reichischen Rcntenstcner, tvelchc Forderung gewiß wieder er­
hoben werden ivird, ein- für allemal abzulvchrcn.
Dazu hätte es aber nicht der Belastung deS österreichi­
schen HypothckarcrcditeS bedurft, wenn dieselbe auch nur
O'OO Pcrcent bei einer vicrperecntigcn Verzinsung der
Pfandbriefe ausmacht. Nur Muth, Herr Finanzministcr!
sBranntwcinstcucr.s Tic erste Abtheilung des 22. Ban­
des der M a n z'schen Gcsetzausgabe, enthaltend die Gesetze
und Verordnungen über die Besteuerung dcs.Bianntweines, ist
soeben in zweiter Auslage erschienen. Ministerialrath E. B e r-
n a tz k y hat infolge der durch die kais. Verordnung vom
17. Juli 1890 eingetretenen Abänderung des Branntweinsteuer-
gesetzes und des Erscheinens einer neuen Vollzugsvorschrist den
ganzen Stofs neu bearbeitet. Der Preis des auf 62 Bogen an­
geschwollenen Bandes beträgt geheftet Kr. 8'80, gebunden
Kr. 9-80.
jQesterreichischcr Lloyd.) Es wird zur Kenntnis ge­
bracht, daß die Dampfer der griechisch-orientalischen Linie A
Smyrna und Cesme alle 14 Tage anlaufen und daher auch
Waaren nach diesen Crten anstandslos angenommen werden.
sJnsolvenzen.) Vom Handelsgerichte in Wien wurde
der Concurs eröffnet, über das Vermögen des unter der
Firma Fr. Schwanke, zum Gemischtwaarenverschleiße und zur
Uebernahme der Wäschereinigung registrtrten Kaufmannes
Franz Schwanke in Wien, 8. Bez., Lcrchenselderstraße Nr. 86.
Zum Concurscommissär wurde LGR. Dr. Rudolf Schandorfer
und zum einstweiligen Masseverwalter Dr. Theodor Mautklner,
Hof- und Gerichtsadvoeat in Wien, I. Bez., Graben Skr. 29 a,
bestellt. Die Wahl des Eläubigerausschuffcs, des desinilivcn
Masseverwalters, sowie denen Stellvertreters findet am
9. Juli, Vormittags 10 Uhr, statt. Ter Anmcldungstermin ist
ist für den 25. August und die allgemeine Liguidirungstagfahrt
für den 31. August 1900, Mittags 12 Uhr, anberaumt.
waarrubörse.
Wien» 28. Juni. Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker
stetig, FrachtbasiS ab Aussig 29.35 G., 29.45 SB.,
Raffinade, Prima, rukia, prompt ab Wien 84.75 G.,
85.— W., detto Eecunda,"ruhig, prompt, ab Wien 84.25 G.,
84.50 W., Würfelzucker. Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G., 87.— detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 G., 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —.—
— W.— PilLS. Eentrifugal, Prima, behauptet, prompt
ab Triest transito 28.25 G., 29.— W.— Petroleum (mit
Zustellung 50 ll höher), per 100 Kilogramm, ruhig, galizt-
scheS, Standart Dbite Marke Gartenberg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien —.— G.. —W.; kaukasische-,
prompt und Lieferung 11.50 G., 12.— W. ab Triest: detto
F i u m a n er, prompt und Lieferung —G.» —SB.
ab Wien; amerikanisches Fiumaner, prompt
und Lieferung ab Wien —G.. —W.— Fettwaaren
(per 50 Kilogramm), ruhig. Schweinsett, inländisches
inclusive Faß, promvt, I. Kosten ab Wien 57.— G., 57.50 W.
Speck weiß, exclusive Packung, prompt, 1. Kosten ab Wien
51.— G., 52.— SB., Unschlitt, Ausschnitt, prompt, I. Kosten
ab Wien 34.50 G., 35.— SB.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), fest, Santos Superior 53.—
55.— W.s detto Good Average 51.— G., 52.— SB.,
detto Fair Average —.— ©., —.— SB.; detto Re.
gular 48.— G.. 49.— W.; detto Ordinär 46.— G.,
47.— SB.; Java, gelb, mittel, 76.— G.» 120.— W.
Menado 155.— G.. 198.— W.. prompt ab Trieft.—
Gewürze (per 50 Kilo), ruhig, Pfeffer Smgavore schwarz,
prompt, ab Triest 73.50 G., 74.50 SB., detto weiß, 112.— G.,
114.— W., detto Penang 68.— G., 70.— W., Piment 41.— G.,
42.— W. Eassia lignea 49.— G., 52.— W., Nelken Sansibar
50.— G.» 52.— W., Ingwer, Cochin geschält C. 58.— G..
75.— W., detto Bengal naturel 37.— G., 38.— SB., Mansblütc
240.— G.. 270,— SB., Macisnüffe 200.— ©., 280.— SB. prompt
ab Triest.
Gctreidcmärkte.
Börse für laudwirthschaftliche Producte.
Wien, 28. Juni. Cbwohl Effectivmarkt sehr wenig
Besuch fand, wurden heute einige etwas größere Posten in
Weizen zu unveränderten gestrigen, bis 5 K billigeren Preisen
umgesetzt. Sonst der Markt geschäftslos. Der Termlichandc!
blieb auch Nachmittags unbedeutend und ohne Betbeiligung,
das schöne Wetter drückte aus Haltung und Preise. Umgesetzt
wurde Herbstiveizen zu K 8.18 und k 8.09, Herbstroggen zu
K 7.20 und K 7.14, Jnli-August-Mais zu K 5.82 und Herbst-
baser zu X 5.50. Gegen Samstag ist somit Weizen 19 d.
Roggen 13 ll niedriger.— Amtlich notirt: Weizen per Herbst
K 8:08 bis K 8.09, Roggen per Herbst K 7.13 bis K 7.14,
Mais per Juli-August K 5.81 bis K 5.82, per Sept.-Lctobcr
K 5.94 bis K 5.96, Hafer per Herbst K 5.50 bis K 5.51,
Reps per August-September X 13.50 bis X 13.60.
Wien, 28. Juni. Spiritus behauptet. Contingenlirt
prompt X 44.— Geld, X 44.40 Brief.
vfe»- Pest, 28. Juni. Weizen per Juni —bis
—per Cctober 7.95 bis 7.96. Roggen per Cctober
6.84 bis 6.85, Hafer per Cctober 5.22 bis 5.23. Mais per
Juli 5.62 bis "5.63, per Mai 1901 4.88 bis 4.89, Kohlreps
per August 13.10 biS 13.20.
Weizcnofferte genügend, Kaifflust schwach, matt, 6000
Dleterceiitner Umsatz, 5 dis 7 1 ', h billiger. Mais preisbaltend,
Hafer behauptet, Gerste geschäftslos, Roggen ruhig. Termine
cröffneten fest aus hohes Amerika, Schluß aus unbefriedigendes
Effectivgeschäft nachgebend. Thcilweise bewölkt.
Theißwetzen 77- bis 80pfd.: 7.80 biS 7.90, 7.85 bis 8.—,
7.95 bis 8.10, 8.— bis 8.25. Neuroggen 6.45 bis 6.60, Gerste
6.— biS 7.—, Hafer 5.25 biS 5.45, MaiS 5.65 biS 5.75,
Hirse 5.60 bis 5.70, KohIrepS 12.40 bis 12.80.
Breslau» 28. Juni. Weißer Weizen 15.60. gelber
15.50, Roggen 15.—, Haler (nur eine Sorte) 13.70, RapS
—, Mais per 100 Kilo 13.50.
Berlin» 28. Juni. (Preis der Coursmakler) Spiritus
(siebziger) loco 50.10 (sünsziger) —.
Berlin» 28. Juni. Weizen per Juli 161.25, per
Sept. 164.75, per Cctober 165.—, flau; Roggen per Juli
148.25, per Sept. 146.—, per Cctober 145.75, matt; Hafer
per Juli 131.50, per September —, bei).; MaiS, loco,
niedrigster Preis —, höchster Preis 123.25, fest; Rubel
per Juli 60.—, per Cctober 58.80, matt. Bewölkt.
Hamburg, B8. Juni. Weizen, loco, beh., Hol»
steinischer, loco, »euer 159.— biS 164.—, Roggen, loco,
Mecklenburger, loco, beh., neuer 165.— biS 170.—. Süd-
mffischer, neuer, ruhig, 117.— biS 118.—, Rüböl, fest,
loco 61.—, EpirituS (100 Liter zu 100 Percent). (Reau-
lirungSpreiS) per Juni 17.50, per JuU-Aug. 17.40, still,
Petroleum loco 6.55, geschäftslos. Bedeckt.
Pari-, 28. Juni. Mehl Fleur de Paris per
100 Kilogramm: per lautenden Monat' 28.40, per
Juli 28.20, per Juli-August 28.30, per 4 letzten Monate
29.30 stetig, Weizen per laufende» Monat 20.95, per
Juli 21.20, per Juli- August 21.30, per 4 letzten
Monate 22.30, fest, Roggen per laufenden Monat
15.25, per Juli 15.25, ver'Juli-August 15.15, per 4 letzten
Monate 15.25, stetig. Bewölkt.
Rinder- und Ltechviehmarkt.
Cenlralvichmarkt St. Marx.
Wien, 28. Juni. (S t e ch v i e h m a> k t.) Dem
beutigen Markte wurden zugeführt: 4199 Kälber, 2050 lebende
Schweine, 1298 Weidner Schweine, 169 Weidner Schafe,
189 Lämmer.— Die gegen Vorwoche um fast 1000
Stück gestjegciici! Zufuhren übten auf Tendenz und Preise


[ 2023-06-29 10:36:21.715 - 19000629 - Seite 11 ]
Nr 4126
Wien. Freitag
„Deirlschrs Nolksblatt«
29. Juni 1900
Seile 11
einen starken Truck aus und wurden die Notirungen schon in
den ersten Marktftunden um 4 tu» 8 1> per Kilo niedriger,
als vorige Woche. Es ist nicht unmöglich, daß im späteren
Marktverlause die Preise noch weiter nachgeben. Weidner
Schweine aller Kategorien, sowie Weidner Schafe tendirten
fest bei etwas besseren Preisen.— Man verkaufte: Lebende
Kälber von K —.72 bis —.92, Prima von X —.94
bis 1.06, Hochprima von X 1.08 bis 1.12, ausnahmsweise X —■
bis —, Weidner Kälber von X —.80 bis 1.14. Prima von
K —.— bis—.—, Hocbprima von K 1.16 bis 1.24 (K—
Junaschweine vvtH K —.60 bis —.80, Weidner Fleisch­
schweine von X —.88 bis —.96, Weidner leichte Schweine
von K —.— bis —, Weidner Fettschweine von X —.88
bis —.96, mindere Weidner Schweine von X —.-- bis
—, Frischlinge von X —.44 bis —.96, unter­
gewichtige von K 1.— bis 1.04, Weidner Schase von X —.72
bis —.90 per Kilo, Lämmer
Prima von K —.— bis —.-
von b —.— bis —.— per Kilo.
trieb 784 Schafe. Infolge des kleinen Auftriebes herrchte
feste Tendenz und haben die Preise 2 h per Kilo gewonnen.
— Es notirten: Erportschafe von X —.56 bis —.56 (—),
Brakschafe von X —.46 bis —.50, Consumschafe von
K —bis X —.— per Kilo.
von X 10.— bis 24.—,
per Paar. Jungschweine
S ch a s m a r k l: Auf
Lfen-Pest, 28. Juni. (Borstenviehmorkr.)
Preise: Prima ungarische alte schwere Waare von 90 bis
92 h, junge schwere von 95 biS 97 d, junge mitt­
lere von 95 bis 96 h, leichte von 94 bis 96 h,
ungarische, gewählte, schwere von— bis— h; serb. schwere
von 94 bis 96, 93 bis 94, 91 bis 93. Vorrath am
26. Juni 44.036 Stück: Austrieb am 27. Juni 855, Abtrieb
401 Stück °, es verblieben demnach noch 44.590 Stück. Still.
Tiirs- und lyiNiörlLberianr.
Prag, 28. Juni. (Zuckermarkt.) Stetig. Rohzucker
ab Prag prompt 28.75, ab Kolin 28.15, ab Aussig 29.35,
per Juli 29.35, Raffinade Pnma pronipt und
Juni 84.— bis 84.50, fest, Kartoffelspiritus raffmirt ab
Prag 112.50 bis 113.—, Rübül per 50 Kilo 35.50
bis 36.-.
Bremen, 28. Juni. Petroleum, loco 6.65.
Hamburg, 28. Juni. Kafseemarkt. (Schluß.)
Santos yood Average per Juli 40.50. per September 40.75,
per December 41.25, per März 42.25 Geld.
Havre, 28. Juni. (Eröffnung). Kaffee. Santos good
average per Juni 47.75. per October 48.10.
London, 27. Juni, 5 Uhr »Nachmittags. Silber­
barren 28'Zucker granul. Prima deutsche Marken
bordfrei Hamburg. Juli 12 s. 9  e: Barvorrath (Gold)
15.859.000, Portefeuille 41,553.000, Privatconti 126,995.900,
Notenumlauf 19,415,600, Tresor 49,166,000.— Abnahme:
Baanwrrath (Silber) 821.000. Vorscbüffe auf Goldbarren
68. 617. 000.
London, 28. Juni. (Bankausweis.) Total­
reserve 21,222.000 (— 669.000), Notenumlauf. 30,195.000
(Z- 565.000), Bankvorrath 33.642.000 (— 103.000), Porte­
feuille 30,528.000 (— 33.000), Guthaben der Privaten
41.246.000 (-j- 225.000), Guthaben des Staatsschatzes
7.245.000 (- 896.006), Notciircserve 19,502.000 (— 700.000)
Percentverhältnisse der Reserve zu den Passiven —.—.
London, 28. Juni. (S ch l u ß.) ConsoleS 10ö 3' lr
l6, Italiener 94 3/ ä,
—, 4perc. Ruoie
2"/>6- Silber 28",^
Juni.
Lombarden 6.—, Licue Spanier 71°;
ung. Goldrente 97 3/ 4, österr. Goldrente
63'/,, Canada Pacistc 90.75. Platzdiscont
Wechsel aus Wien 12.57'/,. Lustlos.
Lörlcbericht.
(Fortsetzuna aus dem Abendblatte.)
Berlin meldete in Credit den Curs 216.50. gleich 696.50
Wiener Parität. Tie Mittagbörse begann im Allgemeinen un­
verändert, in Alpinen etwas stiller. Entschieden matt setzten
Staotsbahn ein. Die Mittagbörse wurde geschästslos, znmal
angesichts der so raich aus einander folgenden börsesreten Tage
und der Verworrenheit der Lage in China Reserve geboten
ist, schon gar den kleinen Leuten, die blutwenig mehr zu ver­
lieren haben. Tie Börse erholie sich nicht. Tie Eurse bröckelten
still und langsam ab, und zwar fast ausnahmslos. Am festesten
hielten sich noch Renten bei den allerdings schon ermäßigten
Cursen. Von. Valuten hielten sich Marken aut dem verwohl-
feilten Eurse. „Daily Erpreß" will wissen, „daß das Hilfscorps
Seymour freimachte, und glücklich nach Tientsin gebrächt ho.be."
Also siegreicher Rückmarsch? Das Glück hat erst zu kommen,
wenn es dazu nicht schon zu spät ist! Ter Schluß der Mittag-
börse brachte keine Erholung. Nur Straßenbahnen verzeichneten
einige Avance. Besser ging es im Schranken. Es gewauneu
in Kronen: Danipfschifs 2, Brüxer 8, Prager Eisen 15,
Böhmische Montan 10, Trisailer 3, Allgemeine Elektrische 2.
Es verloren Buschtiehrader 8 2.
Cursdewegu listen: irr Uhr 30 Minuten:
Leblos. Oeslerreichtsche Credit 696.25, ungarische Credit
726.—, Anglobauk 280.—, llnionbank 572.—, .Bankverein
505.—, Länderbank 435.50. Tabak 239.—, Alpine 484.—, Rima
564.—, Mairente 97.70, österreichlsche Kronenrente
97.55, Ungar. Kronenrente 91.20, Ungar. Goldrente 115.55,
Staalsbahn 671.50, Lombarden 120.50, Elbethalbabu 471.—,
Türkenloie 111.75, Rubel 2.56, Marknvten 116.57, Napo-
leons 19.34.
Amtliche ErklärungScurse: 1 Uhr:
Mai-Rente 97.60, ungarische Goldrente 115.60, Credit 695.25,
Credltbank 726.—, Staatsbahu 670.50, Lombarden 119.—,
Alpine 483.—.
1 Uhr 30 Minuten: Rückgängig. Credti
694.75, ungarische Credit 726.—, Angto 280.50,
Union 571.50, Bankverein 505.—, Länderbank 435.—,
Boden 910.—, ungarische Escompte 467.—, ungarische
Hypotheken 446.—, Commcrzialbank 2635.—. Staalsbahn
670.50, Lombarden 119.50, Elbethai 477.—, Nord­
westbahn 464.—, Kaschauer 356.-, Buschttehrader L 1144,1
Buschtiehrader A 3155.—. Lemberg-Czernowitzer 532.—,
Nordbahn 6335, Straßenbahn A 310.—, B 302.—, Neue Wiener
Tramway 150.—.Adria 475.—, Dampfschiff 777.—.Lloyd 778.—.
Brag-Durer 185.—, Böbm. Nordb. 440.—. Graz-Köflacher
527.—, Alpine Mont. 482.75, Brüxer Kohle 964.—, Nordungar.
Kohle 230.-r, Allst, ung. Kohle 185.—, Westböhm. Kohle 284.—,
Prager Eisen 1900.-, Rima 563.-, Trisailer 422.-, Tabak,
actien 289.—, Waffen österr. 353.—, Wiener Bau 160,—
Allgem. Bau 165.-, Wiener Ziegel 726.-, Allg. Elektrische
o05—. Intern. Elektrische 527.—, Ung. Elektrische 240.—,
Communallose 389.—, Ungarlose 159.—. Theißlose 139.—,
Türkenlose 112.—, österr. Kronenrente 97.55, Ungar. Kronen»
renie 91.20, Mai-Rente 97.70. Silberrente 97.30, österr.
Goldrente 115.90. Ungar. Goldrente 115.55. Rubel 2 56
Marknoten 118.57 bis —, Napoleons 19.34, Egydi 181.—'
Dareser, Salgo 630.—, Aussig-Teplitzer —.—, Schodnicä
1690, Hirtenberger 665.—, Eisenbahnverkehr 492.—.
Sigl —, Nepelsdorfer 825.—, Böhmische Montan 141h
Poldi 479.—, Königshofer Cement 635.—,
Oester-
727.-.
504.50,
Rudolf 375.—,
Stölzle —.—.
SS Uhr 30 Minuten: Schluß reservirt.
rreichische Credit 694.75, ungarische Credit
Anglo 280.50, Union 572.—, Bankverein
Länderbank 435.50, Boden 910.—, ungarische Escompte
467.—, ung. Hypothek 446.—, Comixerzialbank2635.—. Staats,
bahn 671.--, Lombarden 119.—, Elbethal 477.—, Nordwest,
bahn 464.—, Kaschauer 356.—, Buschttehrader B 1146.—
Bllschtiehrad. A 3155.—.Lemberg-Czernowitzer532.—,Nordbahn
6335. Straßenbahn A 312.-, B 304.—, Neue Wiener Tramway
l 50.—, Elbemühl- .—. Adria 475.—, Dampfschiff 777.—, Lloyd
778.—, Prag-Durer 183.—, Böhm. Nord 440.—, Gr-,,.
Köffacher 527.—, Böhm. West —, Alpine Montan 481.50,
Italiener —.—, Brüxer Kohle 962.—. Nordungarische Kohle
230.—. ungarische allgemeine Kohle 185.—, Westböhmische
Kohle 284.—, Prager Eisen 1895.—, Rcma 562.—, Trisailer.
425.—. Tabak 291.—. österreichische Waffen 353.—. Wiener
Bau 160.—. Allg. Bau 165.—, Wiener Ziegel 726.—, Allq.
Elektrische 507.—, Intern. Elektrische 527.—. Ung. Elektrische
240.—, Communallose 389.—, Ungarlose 159.—. Theißloje
139.—. Türkenlose 112.—, österr. Kronenrente 97.60, unaar.
Kronenrente 91.20, Mai-Rente 97.60, Silberrente 97.35,
österr. Goldrente 115.90, ung. Goldrente 115.60. Rubel 2.56,
Marknoten 118.55 bis —. Napoleons 19.33, Bankactten
—, Union Bau —, Lieffnger —, Eisenbahnverkehr
402.—, II. Bulaaren —, 1860er Lose —. II. Hypothek
—, Salgo 636.—, Rositzer —, Kronstädter —.—, Dur-
Bodenbacher —, Simmeringer —.—, Egvdier l81.—, Allg.
Kohle —, W. Waggon —, Poldihütte 479.—, Oberuna.
Hütte —. Zeitungsactten —, Böhmische Montan 1410,
Industrie 182.—, Nordb. Kohle —. Neue Wiener Tramway-
Prioritäten —, Brünner Maschin —.—. Rudolfhütte
375.—, Hirtenberger 665.—, Schodnicä 1690, Kaltenleut-
gebener —.—, Aussig-Teplitzer 3080, Ung. Eisenbahnverkehr
—.—. Nepelsdorser 820.—, Königshoser 635.—, Vareser —,
Veitscher —, Wiener Communal-Elektrische —, Stölzel,
Nachbörse: Creditactien 694.75, ungarische Credii-
actien 726.—, Anglobank-Actten 281.—, Bankvereins-Actt->n
505.—, Ilnionbank-Actien 572.—, Länderbank-Actten 435.50,
Staatsbahn-Actien 672.—, Lombarden 119.—, Elbethalbahn-
Actien 478.—, Nordwcstbahn-Actien 463.—, Tabak-Actien
291.50, R'.ma-Muranver-Actten 563.50. Alpine Montan-Actten
482.—, Mai-Rente 97.60, Ungar. Goldrente —.—, unaa-
rische Kronenrente 91.20. Türkenlose 112.—, Marknoten 118.57
per Gaffe, 118.55 per Ultimo Juli.
Schlüsse
Geld
20-Francs-2tücke— .—
Rubel... -.-
London Check
per Ultimo Juni:
Waare Geld Waare
—.— Paris... 96.45 96.55
-.- Türk.E.-A.-P. —.——
242.35 242.55 Marknoten. —.——
Schlüsse per Ultimo
Geld Waare
20-Francs-Stückc 19.28 19.31
Rubel .... 2.55 25 2.56 25
London-Cbeck. 242.40 242.55
Juli:
Geld Daare
Paris... 96.42 3 96.52"
Türk. E.-A.-P.-D -. .-
Markuoten. 118.50 118.65
Segen Jljfilitliliiiifl:
Leinen, Bernenge, Cbinpn, i^radl,
Cnmö, ^avdicar, yjaufinn, Tiich-
('rtarniturfn, Handtücher. 2acfiurt)er,
Serbelten, Bett-Garnituren, Vorgänge.
Teppiche, rerner fertige Herren- und
Tameuklcidcr, Kleiderstoffe, Ubren,
öümven, Lvieoel, Tivan-5. Matratzen
:c. 2 C. ?!in'trage von soliden Zalirer-
paricien nur fiiu Wien büke brieft.
Karl Schindler
pror. Ha:idel- 2 nrnia, 22icn,
5. Bez», Vrattleiusvorferstr. X7.
Lerkaur des genonenscüaftlicbeL Möbel­
hauses von Lptener Tischlermeister»
nur 7. Se;.. Martadilser''rratze 76.
& --dThierant
1^ ^F. Barth, Wien,
Eli'abctln'rr. 3,
^Cjfjeilt schnell olle
hautkran'cnTbiere
TOLBSB.
empfehlen wir als
Grstelaffige Capitals-Anlage
g g B B p SB
ifriali 1
pupillarsiclicr imd rentensteuerfrei
welche wir derzeit noch zum »»
erlassen.— Bei wünschenswerthem späteren Bezüge genügt der Erlag einer Kaution in Baarem.
9193
Gegründet 835S.
Bank- imd Weckselkans
Ji
Gegründet IS5S.
Neuer Markt 13.
(


[ 2023-06-29 10:36:21.715 - 19000629 - Seite 12 ]
Tagesausflöge.
Sonntag, den 1. Juli.
(Niederösterreichischer Gebirgsverein.)
L Myrafälle, SteinwanLklamm, Almesbrunnberg, Abfahrt
5 Uhr 10 Min. Früh vom Hauptzollamte (5 Uhr 18 Min.
vom Aspanabahnhofe) oder Südbahnhof nach Pernitz. An»
kunft um 7'Uhr 54 Min. Ueber die Myrafälle auf's Kreuth.
Aufstieg auf den Almesbrunnberg: Abstieg über die Berg­
häuser zum Kohl-Wirthshause (Mittags durch die Skem-
wandklamm zum Karner-Wirth (Jause,. Zurück nach Per­
nitz. Marschdauer 7 Stunden. Rückfahrkarte Pcrnitz. Aus-
slugsleiler: .Hugo Gerbers, 8. Bez., Lerchenfelderstraße 162
(steigt am Hauptzollamte ein).
2. Schneeberg (schwierig). Abfahrt am Vorabende um
8 Uhr 10 Min. vom Südbahnhofe nach Payerbach. Auf­
stieg über den Lärchkogelgrat auf den Hochschneeberg. Ab­
stieg nach Wahl des Ausflugsleiters. Schwieriger Ausflug,
nur für Kletterer, Theilnehmerzahl beschränkt, alpine Aus­
rüstung, Proviantmitnahme. Marschdauer 12 Stunden. Aus-
'lugslciter: F. Exner, 18. Bez., Schopenhaucrgafse 9.
(Centrale des Oesterreichischen Tou-
ristenclubs.) Familienausilug. Abfahrt vom Südbahn­
hose um 6 Uhr 50 Min. .Morgens nach Baden: von hier
über die Einöde (zweites Frühstück) und nach Gaaden (Mit­
tagsstation >. Weiter auf den Anninger und dort Zusammen-
treifen mit der Nachmittagspartie. Jause im Anningerhause.
Abstieg nach Mödling. Behufs Bestellung des Mittagessens
in Gaaden wollen sich die Theilnchmer in der Elubkanzlei
melden. Führer: Ludwig Zenk (am Südbahnhose).
(Section „Wienerwald" des Oester­
reichischen Touristenclubs.) Tagespartie auf
den Schober (1212 Meter). Gutenstein, Längapiesting,
Schober (herrliche Fernsicht), Manauwiese, Puchberg. Marsch­
dauer 7 Stunden. Abfahrt am Vortage Abends 7 Uhr
40 Min. vom Südbahnhofe nach Gutenstein (Nächtigung
in Pranner's Restauration), Bergstock, Nagelschuhe ^und
Proviantmitnahme erforderlich. Führer: Rudolf Seyß,
1. Bez., Wallfischgasse 12.
(Ortsgruppe „Baden" des N^iederöster-
reichischen Gebirgsvereines.) Sonnwendstein,
Mariaschutz, Klamm. Abfahrt um 6 Uhr 30 Min. vom Bahn­
höfe. Führer: R. Schönwetter.
(Alpine Gesellschaft „N o r d w a n d".)
Ausflug auf die Rax. Abfahrt am Vorabende um 8 Uhr
45 Min. vom Meidlinger Bahnhöfe nach Paycrbach. Marsch
in 4>ie Prein zum Obernegl. Aufftieg Reisthalerstcig, 'Ab­
stieg Zahmes Gaisloch. Marschdauer 9 Stunden. Aus­
dauer erforderlich. Führer: Ed. Mager.
(Alpine Gesellschaft „T'Puchen-
stüben er".) 1. Partie: Abscchrt am Samstag Abends
um 8 Uhr 45 Min. vom Meidlinger Bahnhöfe nach Payer­
bach, Reichenau, Höllenthal,, Weichthal, Klosterwappen,
Kaiserstein, Baumgartner. Abstieg nach Uebereinkommen.—
Führer: Rudolf Philipp.
2. Partie:.Abfahrt um 8 Uhr 45Min. vomMeidlinger
Bahnhöfe am Vorabende nach Payerbach, großes Höllen­
thal. Jnstructionstour auf die Rax, neues wildes Gaisloch,
exponirte Kletterei, Thörlhaus. Abstieg nach Uebcrein-
kommen. Führer: Anton Friedmann.
(Alpine Gesellschaft „Edelwei ß".)
Zwei Raxpartien. 1. Partie: Abfahrt am Samstag, den
31. d. M., um 1 Uhr Mittags vom Südbahnhofe nach Payer­
bach, Aufstieg zum Thörlhaus (Nächtigung,, Jakobskogel,
Seehütte, Bismarcksteig (schwierig), Carl Ludwig-Haus.—
Führer: Hans Carl Payer.
2. Partie: Abfahrt am Vorabende um 8 Uhr 40 Min.
Abends vom Südbahnhofe nach Payerbach, Fahrt in die
Prein, Nächtigung beim oberen Eggl; Morgens über den
Redtenbachgraben zum Carl Ludwighaus. Zusammenkunft
mit der 1. Partie, Wanderung zum Thörlhaus und gemein­
samer Abstteg. Führer: Rudolf Karasek.
(Touristengruppe des Allgemeinen
österreichischen Naturheilvcrcines.) Tagcs-
partie: Hocheck (1036 Meter, großartige Fernsicht). Zu­
sammenkunft um V,7 Uhr am Südbahnhofe in der unteren
großen Wartehalle. Abfahrt um 6 Uhr 50 Min. bis Alten-
markt-Tenneberg. Aufstteg gemeinsam mit den Thcilnehmern
der Radfahrergruppe des Allgemeinen öster-
reichis ch en N a turh eilverein es. .Abstieg nach
Uebereinkommen. Verhältnismäßig leichter, höchst lohnender
Ausflug. Zahlreiche Betheiligung bei allen Ausflügen er­
wünscht.
(Alpine Gesellschaft „E n z ijt tt")
Schneebcrgpartic: Fahrt mit der Schneehergbahn bis Station
Hochschncebcrg, Aufstieg zum Klosterwappen und Kaiserstein.
Abstieg zum Baumgartnerhaus. Von_ hier aus Abstieg
a) durch die Eng über den Mariensteig nach Payerbach,
b) über die große Bodcnwiesc nach Payerbach. Ausflugs-
lciter: Auf den Kaiserstein und zurück zum Baumgartner,
sowie Abstieg a) I. Witek. Vom Baumgartner Abstieg b)
F. Ed. Matras. Abfahrt von Wien um 5 Uhr 10, Min.
Früh vom Südbahnhose oder um 5 Uhr 18 Min. Aspang-
bahn, beziehungsweise 5 Uhr 10 Min. vom Hauptzollamte.
Zurück ab Paycrbach um 6 Uhr 8 Min., beziehungsweise
um 8 Uhr 8 Min. (Fahrkarten in der Clubkanzlei des
Oesterreichischen Touristenclubs.) Nagelschuhe, langer Stock,
etwas Proviant.
(Alpine Gesellschaft „Tie P c i l st e i n e t".]
Raxalpe. Abfahrt am Vorabende um 8 Uhr 48 Min. von
Meidling nach Payerbach. Ueber den Rcisthalcrsteig zum
Habsburgerhaus. Abstieg über das Thörl. Marschdauer
9 1 /, Stunden. Führer: Joses Lorenz, 6. Bez., Gumpendorscr-
straßc 122.
(Alpine Gesellschaft „T'Sv a r b a ch e r")
Partie auf die Rax. Ausstieg: Teuselsbadstube, Lttohaus,
(Mittag); Abstieg: Thörlweg nach Edlnch, Abfahrt am Vor­
tage um 8 Uhr 40 Min. Abends vom Südbahnhofe. Führer:
Liebel.
(AlpineGeseIIschaft.,Alpenfrennde".)
Tagestour mit dem Söngerchor der k. k. Uuterosficiere des
militär-geographischen Institutes nach Sebeustein, Türkeusturz,
Gleißenfcld, Pitten. Abfahrt um 5 Uhr Früh vom Aspang-
babnhof. 50 Percent Fahrtcrmäßigung. Tour. und retour
1 Kr. 64 H.
Halbtagsausflüge.
Sonntag, den 1. Juli.
(Centrale des Oe st er r. Touristenclubs.)
Abfahrt vom Südbahnhose uni 1 Uhr 40 Ai in. 'Nachmittags
nach Gumpoldskirchen. Von hier auf den Anninger und
dort Zusammentreffen mit der Tagespartie. Jause im
Anningerhause. Abstieg nach Mödling. Führer: W. Zenk
toin Südbahnhose >. In Mödling Gartenunterhaltung im
Restaurant „Kaiser von Oesterreich" unter gefälliger Mit­
wirkung der alpinen Sängergilde „Frohe Wanderer" (Mit­
glieder des Niederösterreichischcn Gebirgsvereines). Decla-
matorische und Gesangsvorträge, sowie Couplets des
Coupletsängers Herrn R. Hille. Gäste herzlich willkommen.
(2 e c t i o n „W i e n e r w a l d" des O e st e r-
rcichischen Touristcnclubs.) Nachmittagspartie.
Perchtoldsdors, Josesswarte, Gicßhübl (Jause bei Weide),
Kalenderweg, Mödling. Marfchdauer 3 Stunden. Abfahrt
2 Uhr Nachmittags Südbahn. Führer ab Meidling: Amon
Frey.
(Niederösterrcichifcher Gebirgsvcrci n.)
Partie nach Kaltenleutgeben, Grüner Baum, Treihufeisen-
bcrg, Weidlingau. Abfahrt um 2 Uhr vom Südbahnhose
(in Liesing umsteigen). Marschdauer 4 Stunden. Führer:
E. Schultheiß.
(Ortsgruppe „Bade n" des N i e d e r ö st e r-
reichischen Gebirgsvereines.) Uebcr'sJägerhaus
ans's Eiserne Thor. Abmarsch x !i2 Uhr. Führer: I. Ertl.
(Alpine Gesellschaft „D'P u ch e n-
st u b e n e r".) Abfahrt 1 Uhr 5 Min. Westbahnhof nach
Weidlingau, Hadcrsdorf, Mauerbach, Tulbingerkogel.
Führer: Eduard Weiuberger.
(Alpiner Verein „D'H ermannskogle r".)
Nachmittagsausslug nach Gablitz. Zusanlmcnkunft der Theil-
nehmer um halb 2 Uhr Nachmittags in der Vorhalle der
Stadtbahustation „Währingerstraße". Abfahrt 1 Uhr 55 Min.
nach Weidlingau-Hadersdorf (directe Fahrkarte zu lösen).
Abmarsch nach dem Rehgrabcnberg, Hannbaum nach Gablitz.
(Hier gemüthliche Jause in Franz Broidl's Gasthaus „zum
grünen Jäger".) Rückmarsch über die Hochramalm nach
Purkersdorf. (Schlußkneipe in T. Kicsling's Restauration
„zum goldenen Adler", Hauptplatz 9., Rückfahrt nach
Wien um 8 Uhr 42 Min. ab Purkersdorf. Marfchdauer
3Vz Stunden. Führer: Leopold Gugg.
(Alpine Gesellschaft „Enzia n".)
Partie nach Preßbaum, Wilhelmshöhc, Troppberg, Gablitz,
Purkersdorf. Abfahrt 1 Uhr 25 Min. Nachmittags West-
bahnhof. Führer: Welser (Hütteldorff. Gäste willkommen!
(Alpine Gesellschaft „Tie Peil st eine r".j
Abfahrt um 1 Uhr 50 Min. ab Westbahnhos nach Weid-
lingau-Wurzbachthal. Auf unmarkirten Wegen nach Vorder»
Hainbach, Weidlingau- Hadersdorf. Schlußkncipe beim
„Laudon". Marfchdauer 3V» Stunden. Führer: Anton
Forschneritsch.
(Alpine humanitäre Gesellschaft
„D'H alle r".) Nachmittagsausflug. Abfahrt um 2 Uhr vom
Nordwestbahnhof nach Langenzersdorf—Bifamberg.
Touristische Llittheiluugen.
(O e st e r r e i ch i s ch e r T o u r i st e n c l u b.) Tie seitens
des Rosegger-Vereines veranstaltete Eröffnungsicier des
Roseggcr-Älpenhauses aus der Pcirulalpe hat am 24. d. M.
Mittags in feierlicher Weise unter großer Theilnahme der
Bevölkerung und im Beisein von Abordnungen mehrerer
alpiner Vereine stattgefunden, worunter sich die meisten
Mitglieder des Ccntralausschusscs vom LesterreichiiRen
Touristenclub mit dem zweiten Viccpräsidenten an der Spitz?
befanden. Ter Feier wohnte die Familie Roiegger's bei.
der Dichter selbst war wegen Unwohlsein an der Theilnahme
verhindert.^
(Tie Section „W ienerwald" des Oe st er»
reichischen T o u r i st e n c l u b s) veranstaltet eine vier­
zehntägige Ferienreise vom 21. Juli bis 5. August. Pro­
gramm: 21. Juli: 'Abfahrt von Wien nach Salzburg 3 Uhr
35 Min. Nachmittags oder 10 Uhr 20 Pein. Abends.
22. Juli: Zusammenkunft um V,9 Uhr Früh Bavnhof
Salzburg. Abfahrt 9 Albt: 5 Min. nach Prien-Herrenchiemsee
l Besichtigung des Schlosses-. Abfahrt 2 Uhr 47 Min. über
Rosenheim nach Branncuburg. 23. Juli: Brannenburg,
WendeZtein (1848 Meterh Birkenstein. 24. Juli: Birken­
stein, Schliersee, Tegernsee. 25. Juli: Tegernsee, München
(Ankunft 8 Uhr 35 Min. Früh. Besichtigung von München.
26. Juli: München, Rundgang. München Abfahrt 2 Uhr
58 Min. Nachmittags. Ltarnbcrg 3 Uhr 31 lNin. mit
Dampscr über den Starnberger See nach Seeshaupt. per
Bahn nach Kochel'am Kochelsec. 27. Juli: Kociicl, Kochel-
fee, Kcsselbergstraßc, Urfeld, Walchensee, Eschenthal, Eicben-
lohe per Bahn nach Oberau. 28. Juli: Oberau, Ettal.
Linderhof ^Besichtigung des Schlossest Oberammergau.
29. Juli: Oberammergau (Besichtigung des nur alle zehn
Jahre stattfindenden Passionsspieles,. Obcrammergau. Gar­
misch. 30. Juli: Garmisch, Partenkirchen, Partnachllaurm,
Graseck, Garmisch, kleine Ausflüge. (Theilnehmer, welche
die Zugspitze, 2968 Meter, besteigen wollen, haben folgende
Programmünderung: 30. Juli: Garmisch, Partcnkirchen,
Knorrhütle. 31. Juli: Knorrhütte, Zugspitze, Wr.- Neu­
städter Hütte, Eibsec. Zusammentreffen init den anderen
Thcilnehmern.) 31. Juli: Garmisch. Badersee, Eibsee.
Grieren, Plansce. 1. August: Plansee, Ammerwald,
Blöckenau, Neuschwanstein, Hohenschwangau Besichtigung der
Königsschlösser, Rcutte. 2. August: Reutte, Ehrenberger
Klause, Lermoos, Bieberwier, Fernpaß, Nassercit. 3. August:
Nassereit, Wagenfahrt nach Imst, per Bahn nach Innsbruck.
4. August: Innsbruck (Ausflüge von dort). 5. August: Inns­
bruck, Wien. Tie Tagesmarschleistung bei obiger Partie ist
für circa 6 bis 8 Stunden berechnet. Wienerwaldcostüm„
kurzer Handstock. Theilnehmer zu dieser Partie wollen sich
unter Erlag von 10 Mark (für Sitz ä 4 Mark und Nacht­
lager a 5 -Mark in Obcrammergau, welches früher bestellt
werden muß) beim Leiter dieser Ferienreise, Heinrich Anger-
lechner, 7. Bez., Neubaugasse 76, bis längstens 5. Juli an­
melden. (Auskunft jeden Dienstag im Sectionslocale.)
(Alpine Gesellschaft „T'S p a r b a ch e r")
Voranzeige! Vom 12. bis 15. August findet eine Partie in
die Hohe Tatra statt.
(Alpine Gesellschaft „Die Peilsteiner")
Jeden Montag Clubabend bei G. Löffler. Teutsche Gäste
immer willkommen.
Uereirisrmchrichten.
(Christlicher Wiener Frauenbund.) Zum IV. Grün­
dungsfeste des Chrifllichen Wiener Frauenbundes, welches,
wie bekannt, heute (Peter und Paul-Feiertag) in Weigl's
Dreher-Park in Meidling stattfindet, werden diesmal auch
mehrere Deputationen auswärtiger Frauenvereine kommen.
Es sind dies Vertretungen des Christlichen Frauenbundes für
Oberösterreich in Linz. sowie der Lega delle donne Cristiano-
sociali in Triest. Dieses Gründungsfest wird überhaupt in
jeder Beziehung glänzend sich gestalten, einerseits durch den
voraussichtlichen starken Besuch seitens der Wiener Freunde
und Freundinnen des Bundes, ferner auch der vielen Fremden,
welche die drei Tage vom 29. Juni bis l. Juli zu einem Aus­
fluge nach der Reichshauptstadt benützen— anderseits durch
das wirklich gediegene und künstlerische Programm. Doch nicht
das allein— auch die volksthümlichen Unterhaltungen werden
viele Hunderte von Besuchern amüsiren und herbeirufen. Dabei
das mäßige Eintrittsgeld, 80 H. per Person, für Kinder nur
20 H. Um Uebrigen ersuchen wir um gefällige Beachtung des
diesbezüglichen Inserates in unserer heutigen Nummer.
(Christlicher Wiener Frauenbund, Ortsgruppe
„Leopoldstadt-Brigittcnau".) Anläßlich der Doppelfahnen­
weihe des Bundes findet Sonntag, den I. Juli, im II. Kaffee­
hause, k. k. Prater, Hauptallee, unter dem Protectorate des
Herrn Bürgermeisters Dr. Carl Lueger ein großes Fahnen­
weihfest statt, wozu die christlichen Familien höflichst eingeladen
sind. Programm: Festrede, Gesangs- und humoristische Bor-
träge, Juxbazar, Tanzkränzchen rc. Im Gemüthlichen „D'Grin-
zinger" mit ihren Natursä,igern. Die Musik besorgt die Capelle
des Reichsvereines der k. k. Post- und Telegraphen­
bediensteten Oesterreichs unter persönlicher Lmtuäg ihres Capell-
meisters Herrn Anton Fialla. Anfang 5 'Uhr Nachmittags.
Eintritt per Person 40 kr., an der Casia 60 kr.— Spenden
zum Juxbazar sind höflichst erbeten und werden solche bei der
Vorsitzenden Frau Therese Ruzizka, 20. Bez., Rauscherstraße 21,
dankend entgegengenommen und auf Wunsch auch abgeholt.
Verschleißstellen von Karten sind zu haben bei: Therese Ruzizka,
20. Bez.,Rauscherstr.21; W. Oppenberqer, 2.Bez., GroßeSperl-
gasse 2; MarieKarpfl, 20. Bez., Streffleurgafle 12; I. B.Hartl,
Lederhändler. 2. Bez., Obere Augartenstraße 76; Josef Straffer,
20. Bez., Wallensteinstraße 80; Anna Junghofer, 2. Bcz.,
Weintraubengaffe 19; Anna Dietz, 2. Bez., Schüttelstraße 17;
I. Paviensky, Schuhmacher, 2. Bez., Große Stadtgutgasse 7;
I. Körber, Bäckermeister, 2. Bez., Erzherzog Carlplatz:
Pauline Seywald, Prager Reichsslraße 3, sowie bei allen be-
kannten Parteigenossen und im II.Kaffeehause. Das Fest findet
bei jeder Witterung statt.
(TaS katholisch-politische Casino „Landstraße"
und die Pfarrgruppe des katholischen Schulvercincs
„zum heilige« Othinar" unter den Wcißgärbern) unter­
nehmen am Sonntag, den I. Juli, einen Ausflug nach der
Hochramalpe bei Purkersdorf. Abfahrt vom Radetzkyplatze
12 Uhr 34 Minuten Mittags.
(Christlicher Verband der Klcidcrmachergchllfcn
und -Gehilfinnen NicderösterreichsA Sonntag, den
I. Juli, um 8 Uhr Früh, treffen sich die Mitglieder in der
Centrale, 1. Bez., Liebcnberggaffe und begeben sich hierauf zur
Fahnenweihe des Christlichen Wiener Frauenbundes „Leopold-
siadt-Brigittenau".
(Verein „Christliche Familie".) Die Ortsgruppe
„Wieden" veranstaltet Sonntag, den 1. Juli, einen Ausflug
„zum grünen Baum". Zusammenkunft '/Z Uhr Südbahnhof.
Abfahrt nach Liesing längstens l j 2 ‘Z Uhr. Fußpartie von
Liesing «zum grünen Baum". Gäste herzlich willkommen i
(Ortsgruppe „Alsergrund" dcS Christlichen
Wiener Frauenbundes.) Die Vorsitzende ersucht die Mit­
glieder, sich am I. Juli d. I. bei der Fahnenweihe im
20. Bezirke recht zahlreich zu betheiligen, da es ja die Fahnen­
weihe der Ortsgruppe unserer hochverehrten Frau Vice-
präsidentin Therese Ruzizka ist. Zusammenkunst um 9 Uhr
Früh, 20. Bez., Wallcnsteinstraße 80, in Herrn Straßer's
Gasthaus.
(Ortsgruppe „Ottakring" des Vereines der Lehrer
und Schulfreunde.) Am 13. d. M. fand unter zahlreicher
Betheiligung ein gemeinschaftlicher Ausflug der Ortsgruppe
„Ottakring" des Vereines der Lehrer und Schulfreunde Wiens
und des Vereines „Beaintenverband für den 16. Bezirk" auf
die Hochranialm statt. Unter den Erschienenen sah man unter
Anderen Herrn Stadtrath Ferdinand Graf, Herrn Bezirks­
vorsteher Hosinger, die Bezirksräthe Herrn Carl Hennig und
Herrn Ferdinand Kohotek, den Ortsschulrath und Obmann
des Beamtenverbandes für den 16. Bezirk Herrn Adolf
Kattor, unter dessen tüchtiger Leitung als Obmann des
Vergnüguiigscomitös der Ortsgruppe „Ottakring" der
Ausflug in zweckentsprechender Weise arrangirt wurde. Stadt­
rath Gras hielt auf der Alm an die Theilnehmer eine An­
sprache, in der er besonders den Vorwurf, die christlichsociale
Partei sei bildungsfcindlich, unter Hinweis auf die letzten
Wahlen des II. Wahlkörpers, der doch größtentheils die In­
telligenz vertrete, zurückwies und dadurch auch vollkommen
widerlegte. Nachdem noch einige Redner gesprochen, ergab man
sich ganz der heiteren Unterhaltung, die sehr amüsirte, da durch
ein dreifaches Gesangsquartett und humoristische Vortrüge,
sowie Tanzkränzchen und andere derartige Belustigungen reiche
Abwechslung geboten ivard. Um circa 10 Uhr Abends erfolgte
in einer herrlichen Mondnacht gemeinsam der Abstieg zum
Bahnhöfe und die Rückfahrt nach Wien.


[ 2023-06-29 10:36:21.715 - 19000629 - Seite 13 ]
Nr. 4126
29. Juni 1900
Seite 13
Wien. Freitag
Nachdruck verboten.
1281 Der Hüttenmeister.
Roman von Gebhard Schätzler-Pcrasini.
Altklug nickte Mariechen und ging darauf zum Papa
in das Haus. Anton führte sie, und als er nachher allein
zurückkam, mußte er sich sagen: „Hübsch ist das gerade
nicht von mir. Ich verleite die Kleine zu Heimlichkeiten—
nick) wenn ich nicht wüßte, um was es sich handelt und für
wen es gethan ist— aber recht gehandelt ist das doch nicht
gegen meinen Herrn!" Er warf einen Blick nach dem Herren­
hause hinüber, auf dessen Dach die goldenen Kugeln glänzten.
„Hm— von hier aus bin ich in zehn Minuten dort. Und
daß der Besuch nicht zu lange dauert, dafür will ich schon
sorgen."
Er trat nicht in die Gaststube, sondern stieg vorsichtig
die beiden Treppen hinauf, welche in die von Therese
bewohnte Etage führten. In der offenen Thüre stehend,
erwartete ihn schon eine geraume Weile das Mädchen. Sie
winkte ihm, er folgte rasch. Hinter dem Eingetretenen schloß
Therese die Thür. „Nun'?" fragte Therese hastig, nach der
ersten, herzlichen Begrüßung.
„Alles gelingt!" antwortete der Bursche, der keine Reue
mehr fühlte beim Anblicke der Geliebten. „In längstens
einer halben Stunde bin ich mit Mariechen auf dem Wege
zum Herrenhause."
„Hast Tu Alles so besorgt, wie ich Tir sagte?"
„Ganz genau so", gab er zurück. „Meine Pferde wollten
zwar nicht so inüde werden, wie ich es gern wünschte, und
ich hätte noch zehn Stunden damit fahren können. Zum
Glücke kümmerte sich mein Herr heute nicht viel darum.
Er glaubte mir einfach, als ich ihm sagte, daß ich zwei
Stunden Ruhe brauche für den Braunen, der ein etwas
chwaches Dein hat —"
„Und Mariechen?"
„Habe ich neugierig gemacht über alle Grenzen. Sie
wir nicht schnell genug essen können, um die schöne Königin
ode Prinzessin dort zu sehen. Tie Kleine denkt an eine
lkärchengeschichte."
j „Arme Margarethe!" sagte das Mädchen. „Eine
traurige Prinzessin!"
„WaS aber sage ich, wenn mein Herr nachher hinter
die Geschichte kommt, Therese?" meinte, nachdenklich
werdend, der Bursche. „Mariechen wird nicht schweigen. Wir
dürfen dies auch gar nicht von ihr verlangen. Sie wird
reden und von der fremden Frau erzählen —?"
„Sage dem Hüttenmeister offen, daß es Margarethe
war, die Du auf dem Spaziergange trafst und die Dich bat,
einen Augenblick in das Haus zu treten. Dies kann er gar
nicht so übel nehmen. Ist es denn ein solch' fürchterliches
Verbrechen, wenn eine Mutter nach solch' langer Zeit ihr
Kind umarmen möchte, ja, nur sehen, wenn es nicht anders
möglich wäre. Mutter blieb die arme Margarethe doch
immer, ob ihre Schuld auch noch so groß ist. Und diese
Mutterliebe mildert vielleicht vor einem höheren Richter ein
wenig ihr Vergehen."
Nachdenklich schaute Anton d'rein. Allein er fand keinen
Ausweg. Das Kind würde von der fremden Dame schwatzen,
dies blieb gewiß. Toch dann war Alles vorbei; der Hütten­
meister vermochte an dem Geschehenen nichts mehr zu ändern.
Sein Kind blieb ihm sür immer. Daß Mariechen glücklich
zurückkehrte, dafür sorgte schon Anton. Er wollte dem Kinde
nicht von der Seite weichen. Und Therese hatte auch Recht,
wenn sie nieinte, daß es kein Verbrechen sei, einer Mutter
ihr Kind auf kurze Zeit zu zeigen. Therese hatte über­
haupt immer Recht und war ein allerliebstes Mädchen.
Anton ging jetzt in die Gaststube hinunter. Das Mädchen
machte sich sofort auf den Weg nach dem Herrenhausc. Marga­
rethe mußte vorbereitet werden, sie, die noch keine Ahnung
hatte von dem, was ihr bevorstand.
#
**
Während des Frühstückes war der Hütteirmeister einmal
an das offene Fenster getreten. Die dunllen Wolken waren
immer noch vorhanden. Ter Himmel, welcher am Tage seiner
Abreise in reinster Bläue strahlte, hatte einen anderen
Eharakter angenommen, und ganz plötzlich, wie es im
Sommer geschehen kann. Zwar schien die Sonne noch warm
und die ganze Natur sog die Strahlen ein— dennoch lag
etwas Drückendes in der Lust, etwas von einem plötzlich
kommenden Wetter.
Ter Hüttenmeister machte plötzlich eine Bewegung der
Ueberraschung. Eine Frau war eben hinter die Hecken ge­
treten, welche dem Wasser entlang, bis zu jenem Hcrren-
hausc mit den glänzenden Kugeln führte. Tie Gestalt kam
ihm bekannt vor; sie schien große Eile zu haben. Tabei war
sie bemüht, stets hinter einer Deckung zn bleiben, welche sic
etwaigen Blicken vom Gasthofe aus entziehen mußte. Allein
die Hecken, welche sich in einem langen Streifen weiterzogen,
brachen einigemale ab, durch Eingänge in die nebenliegendcn
Grundstücke hervorgebracht. Jetzt eben war die Frau wieder
über einen solch' kleinen unbedeckten Raum geschritten. Franz
Burgdorf trat in demselben Momente zurück.
„Therese!" sagte er zu sich. „Margarethens Kammer­
mädchen— und hier? Was geht da vor?" Tann sagte er
sich, daß Theresens Anwesenbeit ihn eigentlich nichts an­
ging: sie stand nicht mehr in seinen Diensten. Und doch über­
raschte es ihn und verursachte ihm Kopfzerbrechen, sie gerade
hier und heute zu sehen, wo er sie in Waldberg vermuthete.
Er schaute noch einmal hin und sah sie jetzt nur wenig«
Schritte vom Herrenhause entfernt. Einen Augenblick stieg'
ein Gedanke in ihm auf, rasch, blitzartig, aber ebenso schnell
verwarf er ihn und wendete sich seinem Kinde zu. „Schmeckt
es Dir, Mariechen?"
„O ja", versetzte die Kleine, und nach einer Weile vom
Stuhle springend, rief sie: „Jetzt bin ich satt, Papa!"
„Das freut mich! Wir fahren bald wieder fort."
„Papa", rief Mariechen, „darf ich bis dahin mit Anton
spazieren gehen?"
Ter Hüttenmeister schaute rasch auf. Nach einer
minutenlangen Pause sagte er: „Meinetwegen— gehe!
Bleibe nicht zu lange fort, Kind! Anton begleitet Dich
natürlich! Ich habe zu schreiben!"
Jubelnd hüpfte das Kind davon. Nachdenklich geworden,
trat der Hüttenmeister abermals zum Fenster.
XVI.
Dunkle Wolken.
Anton hatte das Kind erwartet. Die Beiden schritten
langsam am Wasser entlang, dem Herrenhause zu. Ter
Bursche schaute nicht zurück. Sein Herr konnte ihn wohl
sehen, wenn er nicht, was wahrscheinlicher war, über seinen
Papieren saß. Er konnte keine Ahnung haben von der
Anwesenheit seiner entflohenen Frau und der Spaziergang
konnte vorläufig nicht auffallen.
Jetzt ahnte der Hüttenmeister aber doch etwas. Das
Zusammentreffen Theresens und die Richtung, die Anton
nahm. war immerhin sonderbar. Langsam ging Anton und
das Kind an dem Wasser entlang nach dem Hause dort.
Sollte dort Jemand —? Burgdorf öffnete rasch die Thür
seines Zimmers und fragte ein vorbeieilendes Tienstmädchen:
„Wem gehört dieses Herrenhaus da drüben, das an die
Landstraße mit der einen Seite stößt?"
„Tem Baron von Hohenfels!" war die Antwort. Franz
Burgdorf erblaßte, aber es ging rasch vorüber. Vom Fenster
aus sah er, daß ein kürzerer Wiesenweg den Psad am Bache
abschneiden konnte. Wenn er diesen rasch benützte? Nur
langsam kamen die Beiden weiter. Noch besann sich der
Hüttenmeister auf das, was er thun sollte. Ueber seine
Stirne legte sich eine tiefe Falte. Endlich nahm er aus
dem Reisekosfer eine Brieftasche und verließ schnell
den Gasthof.
sFortsetzung folgt.)
na
E3
JibI
m
fälligen Go upons und sonstige Fälligkeiten
welche wir schon jetzt gänzlich
in Zahlung nehmen, empfehlen wir als unbedingt sichere erstclassige
4
0
0
heute a erhältlich
emittirt durch die Commune Wien zur Deckung des Erfordernisses für den Bau städtischer Elektricitärs-Wecke.
Supillarstcher und gänzlich rentensteuerfrei. ßoupons-Hermin: Ä;>rit—Hctobcr.
Ferner:
•t. 6 Li ü nsi* Li t*
4°. ii. i
fll- MUMM
heute ä 96.55 erhältlich
garantirt durch das ?and Niederosterreick.
H'upissarstcher und gänzlich rentensteuerfrei. Coupons-Termin: Jänner—Juli und llpril—Hctoöer.
wir verkaufen diese Effecten jederzeit zu äußerst cculanten Bedingungen!
V^evhselstuhe des Bankhauses
Gegründet 1832.
Wien. I. Bei.. Sfefansnlatz Kr. II, Parterre.
Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:36:21.715 - 19000629 - Seite 14 ]
(Seite 14
Wien, ftreifog „Deirtschrs Nolk-Vlatt«
29. Juni 1900
Nr. 4126
Gymnasial-Gonvict
der
Stadt Harn.
Diese feit 17 Jahren bestehende Anstalt, die unter der
Aussicht des hohen n.-ö. Landes-Ausichnsies und unter der
Leitung eines Gymnasial-Professors steht, emvsiehlt sich zur
Aufnahme von Jäglingen für das Schuljahr 1900/1901.
Durch seine gesunde Lage in lieblicher, waldreicher
Gegend, durch die tüchtige, von Fachlehrern besorgte Leitung,
sowie durch seine zweckmäßigen Einrichtungen entspricht das
Institut allen Anforderungen einer Erziehungsanstalt ersten
Ranges.
Der Pensionspreis beträgt monatlich 96 Kronen.
Anfragen und Anmeldungen mögen an die Eonviets-
leüung gerichtet werden.
Horn, im Juni 1900.
Mi'LtSSZLSL»
Bürgermeister.
\\''' j' ."•'** '-»1^. m r* jm ix* *-> v* ä v Ir
Jleu eröffnete
Schuhwaaren-Niederlage
Sin, I. St}., cpitfltlpfit 2 (gif Stdn).
Lager palentirter hygienisch puen-
matischer und handgenähter Schuhe
für Herren und Damen.
Bestellungen nach Maß werden
prompt und eract ausgeführt.
Depositeure für Oesterreich-Ungarn
und das Ausland gesucht.
Edmund Srodkowski
Fabrik und Handlung photographischer Apparate und
sämmtlicher Artikel en gros und en detail
Wien, 1. Wez., ZZellariastraste M. 10
bittet sehr
diejenigen P. T. Amateure und ^ach- Photographen,
weiche bis jetzt meine Firma noch -nicht kennen und
auch diejenigen Damen und Herren, welche sich ntii
Photographie befassen wollen, meine Firma gütigst zu
besuchen, um sich zu überzeugen, wie man für billiges
Oeld bei mir sehr gute photographische Apparate oder
Zugehöre kauten kann.
Cs isi Jedermann bekannt, datz die Amateur-
Photographie das beste Erholungsmittel und das
größte Vergnügen ist.
Bemerke noch, daß ich für meine geebrren Ab­
nehmer sehr gerne brieflich oder mündlich kostenfrei
belehre.
Groste Preisliste gegen 30 Heller.
Tufiräge werden nach jeder Preisliste ausgenommeli und prompt effcctuirt.
fay
,1' ,v 4 )i- •,
Verlangen Sie gratis und franco Preisliste über alle
Sommer- und Oecorations-Artikel, auch Feuerwerk
von Carl W. Pichler& Co.,
Wien, VII I, Mariahilferstrasse 74 B,/
Wäsche-Waarenhaus
Josef Gregorig
WSEIV
ülai, £stliiisers(rsts§e Wr. 34
Btifboascrn*.
Damenhemden
aus Chiffon, Leinen, Battist und Seide
perStdokfl. 1.20,1.50,1.80, 2.—, 2.50,3.—, 4 —, 6.— bis 12.-
Nachtcoreetten
aus Chiffon, Battist, Barchent und Plquet
per Stück fl. 1.80, 2 —, 2.50, 3.—, 4.—. bis 10.—.
Beinkleider
aus Chiffon, Battlst und Barchent
per Stück fl. 1.30, 1.50, 1.60, 1.80, 2.—. 2.50, 8— bis 6.-
Damenschlafhemden.
Anstanderöcke.
Costümröcke.
Riesige Answahl, billigste feste Preist
lML'MlMWMrLv
[yi.vfn,iti r i/i^s f3|l[?il.', 'i x .ss
LtäLiüJsj
ZlWlZ
DMZ!i>ZMU
[@: <71S1 T5ixvW
gjiriyfigj [sirivifuj Icgl^gal
Eine Gorrespondenzkarte
an die Centrale der
I 3 i@ner Zrol-?sdrUe
M Cabek Sohn
X., Laxenburgerstrasse 28 u. 30
gefügt um die nächstgelegene Verkaufsstelle fiir
„Herz-Brot“
zu erfahren.
OWlS’PiSlSl
Bitte erst nach der Kost zu urtheilen!
bin Versuch genügt um Sie zu überzeugen. daß man in
Wien auch für wenig Geld einen vorzüglichen, garanürt
echten, unverfälschten
«r-tJ el
haben kann, und offerire ich einen solchen, weiag u. roll»
5»®H^M-dSl£®3ir SUD
10 Liter werden in Wien franco zugestellt.— Wirthe rc. m
Gebinden besondere Preise.
Für dcc Echtheit des Weines leiste ich jede Garantie, da rch
alle Weine vor dem Ankante behördlich untersuchen laste.
JSl bs. di o SA t CT sa B» 21»
k. k. handclsgcr. prot. Wcmkellerei
Wien, 16. Bez., Neulerchcnfclderftrafte 38
rm ei genen Hause.— Filiale: 7. Bez., Bu rggasse 34.
Kundmachung.
Am 28. October 1300 gelangen aus den Jnteresten der
Dr. Moritz Andreas Golöberacr'schen Stiftung 4500 Kronen
an zwölf arme, in Wien ansüßige Wiener Bürger, ohne
Unterschied der Nation und Religion, in gleichen Beträgen zur
Vertheilung.
Bewerber um diese Stiftung haben ihren Gesuchen den
Tauf-, resp. Geburtsschein, den Gewerbeschein oder das
Eoneesnonsöccret, den Ürwerbsienerscheni, ein legales von der
Armen-Jnsiituts-Lorstehung des Wohnbezirkes ausgestelltes
Annuthszeugniß und das Bürgcrrechtsdecret anzuschließen.
Die in solcher Weise belegten Gesuche sind längstens dis
15. August 1900 im Einreichnnasprotokolle des Armen-
Stistunqo-Devartemcnts des Wiener Magistrates zu überreichen.
Ans später überreichte oder nicht gehörig belegte Gesuche
wird feine Rücksicht genominen werden.
Wien, am 13. Juni 1900.
Dom Magistrate der k. k. Reichshaupt- u. Residenzstadt
Wien, am 13. Juni 1900.
Äunßßctn- und Lementwarcn-^abrik
J. Iflatscheko L Schröt’lj
Erste Kunststein-Fabrik Oesterreich Ungarns-
Lltclier für Bildhauer- und Architektur-Arbeiten bLt?
IVlen, X., Vordere Siidbahnstrasse 5. v
Incnlsiation ganzer Fanden, Vestibüls. Portale, Sciulen rc. Bearbeitung wie
Siaturstein— rauh ob. geichliffcn. Acuovirung aller Lreindenkmaler. Herstellung
all^r Bildhaner-Arbeiterr und Bau-Ornamente auster in Kunst- und Cement
stein auch in jedem anderen Gußmatenal.
SBp- Prowccle und Allcsie stehen zur Verfügung. TJfl
EveciaUtot: «rie genft«fc n-2l usbesserung wtb Wa nderkenschntz.
Die „Genossenschaftliche AuSstellnngs- und Der»
kausshalle der Tischlermeister Wiens, regittrivte Genossen­
schaft mit beschränkter Haftung", 8. Dez., Joscsstädtcr-
strastc Nr. 30, hat in ihrer General-Versammlung vom
4. Februar 1000, die Auslösung und Liquidation ihres Unlcr-
nehmens beschlossen. Demnach werden die Gläubiger im Sinne
des rs 40 des G.-G. hiermit aufgefordert, mit ihren Forderungen
bei den unterzeichneten und handclsgerichtlich prolokolltrlen
Liquidatoren sich zu melden.
Genossenschaftliche Ausstellnngs. und Uer-
kaufshaüe der Tischlermeister Wiens
registriite Genossenschaft mit beschränkter Haftung
8. Bez.. Joscsstädterstraßc Nr. 36 sir»
in Liquidation
Alcrander Scherbcrn. H'cler /tahaza.
CMN 3 §ia 1 -^onvict
ües ZTK 2 äeLLmLp-§M 63 §t. Paul
kK $170
Pension pro Semester 280 Kronen.
OeSeiatl. Okergyjsma^inm.
Prospecte können von der Convict-Vorslchung verlangt werden.
Peirsksum- und Spins us-f&ess-
^?mri«*9f0 Pumpen, F-üNkannen, Flaschen für
Qel u. Petrolcnm bei Earl 20agncr,
Wien, 15. Bez., Robert Hamerlinggassc 32.
^'siTT.ytll 'rfü-rfri
UB&tiDs, Croquet, Cricket. (Mols, alle btf»u nöthigen Geralde in grösster- Ul»
lontu. Deuliciic ?titUniniiicii, ^piclregeiu uiib Belclireidungeu.
IL^tiit verlange Prei^ustc über Lpon und ^ngcudsviele v-n
Int. C. Niessner,


[ 2023-06-29 10:36:21.715 - 19000629 - Seite 15 ]
Nr. 4126
Wien. Freitag „Zrntfchrs Nolksbt«rtt«
29. Juni 1900
reite 15
m uiy■» »■ i 1 ;igftw^■y
■-~ A.<±.vr -x>- Sr*- f-r ’“ 1 *■ --
“~ für ’-tmuunuenaitniigcn, „efr-
fteschente. Dcooraiions-Krüge,
Platten und GebrauckSgesNrirre
b i■ min■ n aller Art bei Ernst itten*,
TOiea, ?. ’ÜciT. 7.«lstvlnht!ferfrfÄ«re 1f)—12
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
dcS
Franz H. Sv^obodSj Sdnihmacliermeister
Niederlage: Wien, I., Kärntnerstrasss Nr. 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl").
Größte Auswahl aller erüenktichen
Schuhwaarcn für Damen, Herren
u. Kinder, elegant, dauerhaft und
billig.
Illustrine Preis»
courante gratis
und franco.
Provinzauf-
traac vromvt.
■Tr.*«
Vjä# 1.
(süßer Dessert-Wein) per Liter 45 kr., per Hektoliter 36 kr.
Josef ZLk'^KrL
Wie». 5. ÄeH, Schönbrrrnuerstrake 1 !v.^ 6.
Hirn. ^sa.SszBa-BaETes 1
ist wegen plötzlich eingetretenen Todesfalls eine im besten
Betriebe stehende
mit einem jährlichen Umsatz von 30.000 fl. sammt
4 Stock hohem Zinöhaus (Zinserträgniß 3000 si. pro
Jahr) unter günstigen Bedingungen sofort zu verkaufen.
Vermittler ausgeschlossen. Adresse: Heinrich Lachcumayer's
Witwe, Salzburg. osn
Eta !tw
ss
Erste Waldviertlcr
serhsslenstalt Schloss WalkensteSn
an bfr Kai'er Franz Ioscfsbabn, Halrstelle Keinreilh, Euren nach Kneivp und
Priestniy, von L6icn in 2'., stunden zu erreichen, Elektrotherapie, Manage.
Heilgymnastik, L^ohnung, Verpflegung, Bedienung 39 Kronen wöchentlich.
Auskünfte lind Prospekte kostenfrei durm Med-Univ.-Tr. ^oses Wetchy. Eur-
arzl und Leiter der Anstalt. 8930
„jiüiiöttß,,
Mei-ling, ^enogalse 19, bei' Sdjönbruim.
von Brnnner Lager- und Salvatorbier, orig. Poisdorfer
sowie Milch und LberS, vorzu.iUcher passee, bekanntlich gu'.e
Ziuche, zu jeder Tageszeit lalle und wanue speisen. 895,7
Iedm Sonn- und Feiertag Concert der k. k. Eisenbalm-Eapelle unter der
persönlichen Leitung des Kapellmeisters Fiala. liutree frei.
aius;o ileiitprli, Restaurateur.
XI!.,
Ausschank
Weinen,
OHUS
sucht tüchtigen, erfahrenen Werlito.ttleüer, welcher in ähnlicher
Stellung nachweisbar erfolgreich thätig war und über erste
Referenzen verfügt.
Ausführliche Offerte mit Gehaltsausprüchen und Zeug-
nißabschrifreu mit Angabe der Referenzen unter „W. L. 500"
befördert Rudolf Mofse, Wien. 1. B-z., Seilerstätte 2. 9202
ft
»n
-l
Wir empfehlen zur Pränumeration sowie für Ancündiguugen diebekanmen j
inhaltsreichen, reich illustririen, elegant ausgestatteten wcirverdrnleten Fachblatter:
Aedaclcur: Antonio dol Piaz. Jeden Donners­
tag erscheint eine Nummer. Pränumerarionspreis.
der franco
Alllstsiciiik Vrii'^ntslls
Vikiltr ^ilSikiNh'lhllfllilht .Ikitnin
zu senden ist,
daci
Erscheint Mittwoch
vierteljalina K 3.—.
Haupnedaclenr: Hugo v. Kitsch-
mann. Erscheint Mittwoch und
Samsrag. Bierreljährltch X 6.—.
:>ked.: Lberiorünl. Joses E.
Weinelr. Erscheint Freilag.
iüertclialulid) K 4.—.
sammt^ einer Borbcrcitnngüclassc, einer 5-cIassigen Knabcn-
volksskhiilc (als Uebuugsschule) eine 3-elanige Bürgerschule
in Wien, 18. Bet- Währing. Michaelergasse 10—12.
Mit Oeffcntlichkcitorecht zur Heranbildung katholisch
gesinnter weltliche Lehrer für öffentliche und katholische Privat­
schulen.— Die jährliche Pension beträgt blos 400 Kronen.
Auch Halbpensionäre und erlerne Zöglinge finden Aufnahme.
Prospecte tverden über Wunsch gratis und franco zu­
gesendet.— Anmeldungen sind zu richten an obige Tircction
oder an die Vereinskauzlei, Wien, 1. Bez- Wildprctmarkt 3.
Lksttmir b isrhk sfttsl- U liD JL-i)-.'i tii!!!!li
_ ...^^^
Hugo H. Hitschmann's Journalvcrlag, Wien I., Domini-
kanerbastei 5.
«iw
'4/'
Wiener Akadcnne für Brauindnstric
Wien» ZV Ul 1, Michaclerstraße 25. 9204
Lehrziel: Vollständig- theoretische Ausbildung und Einführung in alle
Zweige des technischen Betriebes der Bralierei und Mcilzfabrication, sowie der
Administration. Lehrprogramm: I. Fahrgaug (am k. k. Technolog, Elc-
rverbe-Muicunli. vortrage: Anorganische und organische Ebemie.— Analyt.
Ebenlie.— Plnink.— ^.ijalllemalik.^ Darstellende (iieomeirie.— Mechanik.—
Allgemeine Maschinenlehre.— Boraurk.— Li>a,irenklinde.— Pracrica:
Qualitative und quantitative chemische Analyse.— (Geometrisches und
vrojeenves Zeichnen.— Maichinenrcichnen. 2. Dchbrqnng (in den Fnftituts-
Giedäuden der 'Akademiei. vortrage: Technologie der Malpabrication
und Bierbrauerei.— Matcrialieulclire.— Un:ersuchnngs-l.9telyoden.—
Mikroorganismen und Hesereincnltur.— Betriebscontrole.— Specielle
'.'Aaschiuenlchre.— Mechanische Technologie.— Elektrotechnik.— Heiumgs-
technik.— Baukunde.— Brauerei-Buch'übruna.— Aarionalokonoinie
und AechtSlehre.— erei und Brauerei.— Ercurfionen.
Die Laboratorien, sowie die Vcrsuchsr^evrbrauerei und Mälrerci lind
mir allen modernen technischen Hilr'smitteln ali'-genatler. Anfnahm-e-bedin-
gung: Für den 1. Jahrgang flbiolrirte iWitteh'dntie oder gleichnebcude irclir*
austallen» reipeclivc EiujährigrFreiwilligcnrecht oder Anfnatuuspniinng; für
den 2. Jahrgang Nachweis einer dem Akademie-Programme eulwreä>endeu
höheren Vorbildung. Ausnahme beschrankt aus 20 Hörer für jeden Fahrgang.
Anmeldungen: bis längstens 27». ccutembev. Beginn des linier-
Achtes 5. Qclober. Das ausführliche Lehrvrogramm sammt Zeichnungen der
FnnimtS-Baulichkeiten und Einrichtungen ist durch die Dircction zn beziehen.^
Für die vielen Beweise ausrickitiper Theilnahme, t. ■:
welche mir ans 'Anlaß des Ablebens meines innigst- /’l
geliebten, unvergeßlichen Vaters, beziebiingsweife|
Schwiegervaters, Großvaters,
und Onkels, des Herrn
Bruders, Schwagers
j.-- w_
I* Perlmntterknopf-Fabrikant, Hausbesitzer, Mitglied des Xi,
La Bürgervereines und des 'Mariazellcr Processions-
Vereines Meidling :c. :c.
W aus allen Kreisen zugekommen sind, sowie für die zahl-
£?§! reiche Betheiligung an dem Leichenbegängnisse und für «-7
die vielen schönen Kranzspenden, spreche ich allen lieben
Verwandten, Freunden und Bekannten, insbesondere
dem Kriegervereine und der freiw. Turuerfeuerwchr in
Meidling, der Mcidlinger Liedertafel und dem Maria- kZ
zeller Procesiions-Vereine in Meidling an dieser Stelle
meinen herzlichsten Tank aus. M
Wien, den 25. Juni 1900. 9-209 p-j
Anton Zdimal, Gasiwirth, Jgnazgasse 29
als Sohn. i'
aasia
ffsr,?s-.odlooke gebadet werden kann. S-J
Kinder ohne Begleitung U'crden unter Beausstchligung von Dchwe-
flcrn des 2l Borromaus-Droeus im ..Kinderheim 4* in ärztl. Bebnud-
lung genommen.— Prospekte gratis. Lj*
gy* Saison 15. Mai bis Qctober. 8624
Dr. Wilhelm öegre. alleiniger Chef-Arzt.
st ^«.>r -fci/if
JBlubracli. S9iebstalil.
Die Frankfnrlrr Transport-, Unfall- «nd Gtas-Ucrfrchernngs-
Artien-GeseUfchaft in Frankfurt a. W.
krnmlospitsl: rt 0,1 Win}“, «»4 IQ As: Gesammt-Garantiemittel
5,000.000 Mark. yClJiUUUtt lOUO üben 9 Mill. Mark.
überi'.iinn't 511 billigsten Prämien und coulanten Bedingungen:
1 Uer£icheri!iig gegen Einbruchsdiebsfahl.
Tie QJdcUfcfiflft versichert
Mobiliar, Kunstgegenstände, Juwelen, Geld, Werthpapiere
Ml!) Maaren aller '.llrl geaen -pzerluft ader sieqen -icsaravignng in .ral^e schweren Tiebstahld durch (?in-
duuch. tjinsteige» re., durch Tiebslahl iu Perdindung mir Ornichlcichcu.
-2. Einzel-Uiisallversichernngeu mit nnd ohne 4. ^ollertiv-Persicherunae»:
Prämienrültiiewalir: ü. Haftpfticht-4>erüchern»g aller Art;
0. Reise- und Scer-ise--r>ers,cher»»>,en:
6. Transport'Persichcrunge» ans Waaren, Prodncte, Tchiffe re.
Zu jeder Auökunü, Bcrabrcichuug von Prospcctcu und NntragS-Formularcn empsehlen sich
FiSial-Direcfion, Wien, I., Wipplingsrstrasse 17.
aaagiaagmai^wftgg aam:
Stahl'panzer-
Eassen
ausschl. vriv. sowie teuer,
tesie Casien. neu und ge.
trauchi, billigsi in der
Faüril von
Johann Lange
»Vien, XTUI/1,
Wäkiriiigergürtel Str. 7
r n□ ca ft der Herualicr Lin ie)
LA
in Triest
(errichtet im Jahre 1838)
übernimmt zu den couluntesten Bediuguugen Ver­
sicherungen gegen Feuer-, Blitz- und Explosions-
Schäden, sowie gegen Schäden durch Micthcntgnng
in Folge von Bränden und Explosionen, serner
Versicherungen gegen Transportgesahr zn Wasser
q und zu Land, und Lebens-Versicherungen in den
verschiedensten Combinationen, als: Capitalien und
Renten, zahlbar bei Lebzeiten oder nach dem Tode
des Versicherten. Äindcrausstattungcn u. s. w.
Tie Vertretungen der k. k. priv. liinnione
.Häriatioa dl .Sicm-ta nbcrnchincn auch Ver­
sicherungen gegen Hagelschäden für Rechnung der
Hagel- und Müä:verllcherungs-v>efelllchaft
Dleridionale" in Briest.
CJeaera-Aifcntschaft
der \x M. Riimione Adriatica di Sicnrlä in Wien.
im eigenen.Hause vergesellschaft I., Wcis;öurggafle4.
I Vertretungen in den Landeshauptstädten und
® bedeutenden Orten der östsrr.-ungar. Monarchie
Strcbcrsborf
bei Wien
unter Leitung der.
„KhrißlichciiLlhillhlÄtr".
Mit der Anstalt ist
5classtge DolKslchule
Zclassige Ziürgcrschule
bunden.
?ik Llhirlk besitzt ?kjsk«tl!lhkkilsll!ht.
Für VölKsschüler sind uionat-
lich 30 fl., für Dürgerlchüler
35 fl. zu entrichten.
Nähere Auskunft ertheilt:
Zrs ZrrsLUsN.
eine!
und'
ver-
S5cä!enleiJ!ler
^chenvcBMlienst
loi'.d voll großer DcrncbernngS-Acliett-
j Geiellschokt Tomen und Herren ge-
■ währt, die enrocCuT penönlicb die <Äe-
j ''ch.i^':e adsckliestcn ed^r auch nur
I Namen von Lerstchenen an die Hano
geben. Lffene unter t271“ an
dieErp. 82
3 t o cf i n q c r s
! FIX-HIST- KÄLTER
i (kein Me- lall) befreit
j radieal von der lästi­
gen Srdt* nadel.Uneu:-
! ticiirlid) f. Rcisciidk.
i rabfaiis reute od.
Ul.äiin- vvV dern
nevfebs rende
DE-n. »Pa«
70 kr.
b'i Der.
c:nicndn:'.g dc-r Be­
trages franco.
A. Stockingep S948
i!3i;n, 1. Ber., §picgclgo"e 4.
KvötzteS Ctoblinemcnt für küoft-
Xirhcit i>natcr)nG, Frisuren, Kopf-
LtZus^s-Haarpflcge. Manienre.
WA
C^tgcite Erzengung.
Ulrich Sludrna
Ti'chlcrm einer 0740 1
Wien. XVI.,Ottakrinperstrasse 31
empfiehlt sein grosies MTivcllager
voil maiien u. poliürten schlaf- u.
Lvei'eümmcru. tärosteBoi-rü'ye v.!
buchen- und Borrirumer-Eiunch-
rnugen und Taveuerermöbik.
F'.'.nmcr-EinrichNlngcn von 55. 75
und 100 ff. auiroaris. Für solide\
,md trockene wird gaiaiuin.
^ ...„-
f
neue n. überspielt, iu rermanei'ter
2luswabl von mehr als HM) 3ttnf
ftr.ö billig zit verkaufen oder nus-
zuleibcn. ^12-
^k«ls. äsHES
Wie», Hober Marit !>.
Filiale: BaSc», bicagasic SL.


[ 2023-06-29 10:36:21.715 - 19000629 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien, Freitag ^Deutsches R-lLstrlatt"' 29. Juni 1909 Rr. 4126
Bei Ein- und Verkauf von Werthpapieren und Vornahme aller bankmässigen Repräsentanzen-
flauer iarkf
£LS.
Gegründet 1856.
Transactionen bestens empfohlen:
Bank- und Wechselliaiis.
I Kurse an der Wiener Wörse vom 28. Zuni 1900.
22
Kalchberggassela
Neugasse 16.
ßSEr3.0B*B.c£s«3.c»:Br£
am Spitz I.
Uuirechnuugesanc für Capital unS Zinsen: 1 fl. fi. W. oder Silber— 2 S„ 1 fl. C.-M-= 2 fi. 10 H., 1 Goldguldcn= 2 ff. 40 1 Mark= 1 8. 18 H., 1 Franc oder 1 Lira— 00 H„ 1 Li». üietL= 24 Ä.
Sie notirten Curs« vorstehen fich in Kronenwührung.— Die Norirun» sämmtlicher Actio» und der ..Diversen Lose" verficht sich per Stück. In den Rubriken A—H werden die auf X., 8.23. oder Silber lautenden
Effecten für 100 K.= 50 fl., die aus C.-M oder Goldgulde» lautenden für 50 fl. des betreffenden Nominale«, die aus Mark, Francs, Lire und Lid. Et. lautenden für 100 Mark, Francs, Lire u. Lid. St. notirt. Di«
ausnahmsweise per Stück gehandelten Effecten dieser Rubriken find besonders bezeichnet.
Allgem. Staatsschuld.
NN Roten Mai-Nov.
"„ Febr.-Aug.„
" Si'lb. Jänm-Juli,
* April-Oct.»
Pr. Eafia
. Arr.
Eaff-I
Arr.
Eafial
Arr.
Eafia!
Arr.
Losev.J. 1854zu250fl.--
.„. 1880. 500. --10tXI.
... 1880„ 100„= 200„
„„„ 1884, 100,= 200
,„„ 1864„ 50,= 100
Slaatsdom.-Psbr. 120 fl.— 240K1I298.-
Echlutzcurse
Geld I Waare
37.60
97-60
S7.-45;
97.4ä
97 35
97.35
i 97 35
I 97 35
5O0K|jl67.—
134 40
1159.--
»96.—
193.--
115.90
97.60
84.45
95.—I
1112.80
119.80!
95—
95.80|
95,25
B. Staatsschuld der im
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
Ocst.Goldrcnte ftsr. 100 fl. G. 44,
» Reme in Kronenw. stfr' 4*
m Investitions-Rentestst 3>/,%j
Elsenbahn-Staatsschuldverschr.
Albrechtbabn i. S. 100,1000 fl. 4%
Gli,'.-B. i. G. (b. ®L)100fl. ®. 4%
Franz Joieib. i. S. 
Pils.-Pries.-B. 200 u. 1000 fl. 4%
Rudoltb. i. Krw. srsr. 
Vorrrlb.-B. i Krw. srfr. 400 K 4
Zu StaatSschllldverfchreibungen
abgestempelte Eisenbahn-Actien.
Eli>.-B.200fl.E.-M. 5'/,* B.20a>4o 3 ..
. Linz-Bdw. 200fl.fi.2B.®. 5 1 /,% 437.)
, Ealzb.-Tirol2(i0 fl. fi.W. S.ö*!'428—
S-l.K.L.B.2»0fl.E.-M.5*v.LOO^z' _|
Dam Staate z. Zahlung übern.
Eiscnb.-Priaritäiö-Lligativnen.
kllbrechib. 900 fl. S.— 800 K 5*41
» iOO, ®.= 480. 5%l
. 200 u. 1000 fl. S. 4%
»JBtftt.200,1000u.5000fl.8.4%i
. 600 Mark .... 4 %\
„ 400, 2000 u. 10000 K 4
Ezern.-Nc». (Bul-L.) 400 K i%>
tzff.“"« a «iwil
dto
Elts.-^,.
* 400 u. 2000 M.. .4%
Yr.-Josb. ö. 1884 (bitt. St.) 4%
Gal. flarl-Lwb. (div. St.) S. 4%
Latb.-St. Lb. 200 u. lOOOfL 4*
Lemb.-E.-J.-Eg. 6.94(b.€t)4%l
Loc.-Eis.-Ges. oft. (bitt. St.) 3%J
Mähr. (Stenjb. (400 u. 2000 K)4%
Mahr.-schl.-Eb. (600 n.S000U)46i,
Ptls.-Pr.-B. ISO fl.S.—300 ^4°/.!
Rsb. (Szkg.) 400.1000.2000M. 4%
„ /,%|
»«„ ®. 4‘/,%
Ung. Ostb. St.-Obl. 1876 (5). 5%
Ung. Schankr.-Ablös.-Lbl. 4 1 /.%
- «c>— ttl n«/
Ung. Pr.-Anl.»
v'rhelfl-R.u.S,(
50.= IOC
(SroaMlüto* m
v. Andere öffentl. Anli
BoSn. Landes-Anl. (dtp.)
BoSiu-herc. Esb.-Lds.-Anl,
Ton.-Regul.-Anl. 1878 ver
« 189».
Wiener Dcrk.-Aul.-Anl.»
»„» e. 1900*
Buk. Landesanl. 1893*
m Prop.-Schuldvschr.„
Dali». Land.-Anl. 1883*
... 1886*
Dlm.-Lds.-M.-Fb.1893„
Gal. Landes-Anl. 1873*
.». 1893*
Gal. Drop.-Sch». 1889„
Gör,. Ld.-A. A, B 1888*
Rrainisches Lds.-A.1888„
Mährisches„ 1890*
Riederösterr. 1896„
Lbeiosterr.„ 1887„
S«e>r.L.-E.-A. 1.1891*
. II. 1893.
111.1895„
Tiraler Lds.-Anl. 1895
T-m.B.DH.W.R.1897*
i!l. d. St. Auss. a/E. 1890 vl. 4 %\
%
95.80
113.89
120 60
95.80
96.80
96.25
497
440 —|
431,
424 —I
dro.
dto.
dto.
dio.
dto.
dto.
dto.
dto.
dto.
Brünn
dto.
Budapest
Budwei«
1894
1898
1875
1883
1890
1886
1893'
„ 4*/
97.80]
97 8>
97 65|
97.65
97 55
97 55
97.65
97.5a
169.—
135.40]
161.—
197.-
197.—I
116 10
97.8-,
84 65
94.59
96.56
9&.75
66 75
9fi!b9
96!&0
95.1,6
96.2 t
93 80
94.40
93.80
94.40
112.20
113.—
115.50
116.50
96-
96.25
67.25
95!20
96,—
75,—
75.60
95.20
96.—
95,75
94.60
SS.So
95.50
SS!50
94.80
95,60
115X0
116!80
115 60
115 80
91 20
91 40
91 20
9140
81.90
82.10
81 90
82.10
119.75
120.75
99.—
99.30
116.80
117.40
98.-
98.90
77.-•
78.—
158 •-
159—
158—
159..-
138.75
139.75
97.50
SS.-
100.-
90 66
91,65
92.50
93.60
89.50
90.50
97.75
98.50
106.50
107.50
97.50
98.50
94.25
95.2o
98.—
99.—
94.--
102.—
91.50
92/jO
96."
97.—
SS 25
99.7o
97.25
97.75
. 93—
93.6(1
97.50
98'50
98.50
99 5r
94.60
94.75
94,50
94.75
94.50
94.76
96—
51
93.-
95.—
95.25
.! 96.-
97—
102.00
99.75
96.-
96.25
1 90.—
93.—
1 90—
93.--
b. St. (Sän
1879 vl. 6*
bto.
1886
4*
bto.
Graz
1876
6*
bto.
Lemberg
1896
4*
bto.
Pilsen
1886
4*
bto.
Smichaw
1888
4*1
bto.
Tevliy
1887
4*]
bto.
Triest
1865
6%!
bto.
dto.
1879
6*
bto.
u. Hdlsk. Triest
4*
bto.
Wien..
5*i
bto. 1874(Slb.
). ©*b.]
•
5*
Echlußcurse
Geld I Waare
.01.- -]
88 --
92.75
102 —I
89.25
93.50|
96.—I
dto.
dto.
dto.
4*1
92.201
94.50!
98.75
Wien.. 1894
dto... 1898. 444
Zara.. 1894* 4’,V
Wr. Börseb.-Ant. veil. 5 ab 10*10».—
Fr.- u. M.-Börscb.-A. vl. 444
]Jt. Rente 1002.— 96K5ab20%
dto. dto. 4%
Blg.St.-E.-Hp.-A.89 ]00fi.®.6%
Hyvch.-.92I00fl.G.6*!
Türk. cvnv.St.-Sch. S.B lOLstl.j
dto. dto. 6
dto. dto. D
94.5,)
|10J 50] 102.5<,|
122 40
E. Pfandbriefe, Commu^
nal-, Eisenbahncredit- und
Banken-Obligationen.„
40, Anglo-öst.B.1.30I. v. ö. W. 99.50
444 Bodencr.-A.ö. a.i. 50I. ö.W. 94.20]
>44 Bodencr.-A. f. Dal-l.«. W.] 100.40>
L44Böhm.Hypothekenb. v. ö.W. 103.'
[4% deltv v. ö. W. 96j,p5
444 detto i. 57 I. Verl. 96.25
Wi,% detto i. 80-,, I. v. 91.30
444Böhm.Landb.-Fondschuldsch. 98.—
4* dt. Com.-Schuldsch. üOI.Veri. 94—
444dt.Meliorattonssch.50I. Verl. 94.—
444dt. Eb.-Schuldsch. 78 I. Verl. 93.75
o*Bukowin.B öden cr.-Anst. verl. 103.20
444 detto detto. Verl. 95.—
I444 Bukowinaer Sparcafie Verl. 94.50
4-/,* E.-Bodencr.-B. ö. i.45 I. v. 100.60
4% detto in 50 I. verl.f.200K. 97.40
|-4% detto in 65 I. Verl. ü. W. 97.40
:2% detto in 34 I. Verl. fi. W. 70.50
244 detto in 34 I. Verl. Gold 78.75
2>/.44 detto in 34 I. verl. fi. W. 76.—
!2-/,* detto in 34 I. Verl. Gold 89.70
>544 Gal.Act.-Hhp.-B. m. 10 44 Pr. 109.50
!4-/>* detto, innerh. 50 I. Verl. 98.50
444 detto in 60 I. Verl 91.50
444 Gal. Bod.-Creditv. i. 56 I. V. 91.—
4% detto innerh. 41 I. Verl. 91.75
4% Galiz. Boden-Ereditocrein. 91.40
444 Gal.Bodencr.-L. f. 200 Set. 91.-
4- /,*Land.-B.d.Kön.Gal.u.Lod. 99.—
544 detto Com.-Obl. H. Em.. 99.80
444dt.Eis.-Obl.innh.57-,, J.verl. 93.—
5f4Jstr.Bodencr.-Anstallv.fi.W. 102.—
5- /> 44 Mähr.Hyv.-B. i. 36 I. veil.
544 detto innerh. 36 I. verl.
\*% detto verlosbar
4% Mähr. Sparcafie, erste, verl.]
]4% detto. detto s. 200 Kr,
>4* N.»fi. Lanber-Hyp.-A. verl.
»-/, 44 dto. b. 1912incl. 2 44 Pr. vrl.
3- /, 44 dto. Eom.-Schnldsch. dt. v.
4% Ob.-fist. Land.-Hhp.-A. verl.
>444Oest. Hypothekenbank, verl.
!5* Oest.-schles.B.-Er.-Anst. verl.
\4*!i% detto detto oerl.
4* detto detto verüj!
444Oest.-ung.Blnk 40-s,I. verl,
4* deno 50I v. fi W,
4% Schlesische Com.-Cred.-Anst.
4% Spare., Erste fist. i. 60 I. v
444 Steierm. Spare, l. 53I. verl.
444Schwarzb.A.fürstl.t.38J.verl.
4", 44 Een.-H.-B. «.Sp.l. 50J. v.
4- ,,* E-N.-H.-B.U. Sp.i.50J. v
4-/,* Com.-B., Pcst.ung.i.41J. v
4* detto^ detto. t. 50 I. v
4- ,,* dt. Com.-Ob. ml IO44 Pr
]444 detto 50-/,i. m. 5* Pr,
644 Hcrm. B.-Er.-A. i. 27 I. v
5- /,* detto U 31 3. b.
detto U 38 3. v.
detto i. 40-/, I. ».
]5* dt. Spare. 10* Pr. i. 311. v.
fi* detto 644 Pr. i.40J. v.
>* detto HI. Em, i. 40 I. v.]
!4-,,* detto IV. Em. i. 35 I. v.
4- /,* jer.-siav. L. H. B. i.45J. v,
5- ,,* Sparc.-A.-G. Araber dgl,
5* detto m. 10* Pr,
5* detto 40 I. verl.]
]4-/,*Spaic.Budap.h.d.46-/,J.v
4* detto 50 I. verl,
4-/,* Spare. I., A.-G. i. Budapp
]4>/,* Spcv. P. v. I. EO. i.5VJ. v
>*..„ i.50J.V.!
4*„ Pfdbr. i.50J. V.
4>/,*Spc.u. L.-Eent. i.40J.o
4-/,* detto i. 50 I. verl.!
5*Temeso.Evarc.I.S.tli.38J.v,
4-/,* detto Li.40J.V,
k% Ung. Agr. u. Rentb. Weinb.
4-/,* detto Rentensch.
4-/,* Ung. Bodencicdit-J. fi. W.]
4* dctio in 41 I. Verl. ö. W
444 detto in 50 I. verl. s. 200 Kr.!
4°,„ dt. Reg. u.Bod.-Psd, j.50J. o.
5°/„ Ung. Hyp.-B. i. Pesti. 40 I. o.!
4-/,°/, detto i. 42'/, I. ».;
4»/ 0 detto i. 50 I. #.]
|4“; 0 dto. i. 50 I. ü.j
4>/,°/,dt. Eom.-Schuldo.i. 503.0
4°/ 0 bt. Eom.-Ob. 10»/,Pr.i. 50J.V.!
4°/ 0 detto in 50 3. Verl 95.—] 96.—j
S',,U.L.-B.-Er.-J.s.Kl.i.34I.».! l0',, -101.7b]
4>/,°/, detto in 50", 3. 0) —.—! 98-
!4-/,°/,lIng.L.-E.-A.-G.i.50-/,I,v.! 95.50' 96.—
96.75
96.75!
96.30
96 80:
95.90
96.601
90 50
90.-
98.5-2
97. —|
100«
94.75
98.50]
98.50]
98. (5
96 50
97.75
98.50]
92.75:
[ 102 .—!
93.75
[103.
1101.25
98.7
|110.— 1
99..
99.-
94!-•
98!—
90.60
98 50]
98.26
91. —I
93.75
98.-
98-
101—
98.—
94.50
96 50
99.50
92.—
92
91.-
93 20
95.
1Ö0.'75|
97.75
97.75
95.25
101.40
103 50
96.7/
96.75
92.40 1
99.-
95—
95.—]
94.75
103.70]
95.40]
101. 20]
96.40
98.40,
7&!bc|
92.35' 937
|5°, 0 deno III. Ein. 1872 150 fl. S
:4»,„S.-Ld.-E. E. 1889 S. (d. 20
dlo.E.1889G.(d.Si.)lvüM.
|4»; 0 detto E.18912.(d.St.),
:4"/,dto. E.1891 G. (d. Sl.) 100 2!.]
4°/, dto. (d. Et.) E. 1889 S.200 fl.'
:4°/,L.-Ez.-J.E.-G. E.I884 300 2/
4 °/„ detto (4.1884300 2.
4°/°Leob.-B.-E. (4.1893 (b.gt.);
5°/» Lest. Rordweftbahn 200 fl. S.!
S°lo detto lit.B 200ft. ©JilOC.-- 106.85|
(5»/ 0 dto. e. 1874 600 in,N. 354 u! 89.50, 90.80,
110—
99.60
92
92—
92.76
92 4,j]
91 &o|
99.50
100.40
94—
103.—
96.20]
96
96.30]
97,10
91.50
91.-
99.60
97.40]
96.65
99.60
99.50
95.25
99.75
97.50
9835
99!i5
93.75
103—
94.76
104—
102.25
99.75'
10l!25
102 25
100—
10 >)--
96!—
94—
99.
91-
99.f
99.25|
92- -]
94.-
99.-
99—1
102— 1
99
96.501
97.
93—1
93—
91.60
98.60
95—
93.2a
97.50]
59—
96,
94.20
98 50]
10G —,100.50]
Schlugcurse
Geld! Waare
94— 95—
91— 91.50
,102:25! 102 65
102 25,102.66
Io2.26]l02.6i]
94.001 95.4't
F. Eisenbahn- I
Prioritäts-Obligationen, j
4°/^o,.-Mer.B.200u.l000ff.fi.W.!
]4°'^Bud.-Füufk.B.Em.I88!,200fl.;
5°/„ Buschtehrader Bahn 150 fl» S.
;5 0/ 0 detto Em. 1871 150 fl. S.
5°/» detto Em. 1872 150 fl. S.
!4°/g detto Em. 1896 (div. L-t.)
«Deutschb.-Hum.-Loc. (d. St.)/
'ö»-»Dux-B°d.-S.I.E.1860150fl.S.'!
,b°l a detto II. E. 1871 150 fl. S.]'
]5°,» detto UI. 8. 1874 100 M.,
4»/, detto E. 1891 300 fl. S.'
14°', detto E. 1891 f. 300'Iss.!'
3«■„ deno (4,1893 (b. 5t.) f. 200 Kr.ü
4°/.Ferd.-Ndb.E.86(d.St.)100fl.'
4°/ 0 detto E.87 (d. St.) S.'
4"/, detto E. 87 (d. St.) S. g.]
4°lt detto (4. 1888 (d. 3t.)
4"/ 0 detto (4. 1S91 (b. St.)
detto (f. 1898 (b. 3t.)]
]4"-„Fnauler Eilend. Om. 93. .!
4* betto Em. 97'
'ö»/»Fäufk.-BarcserBahn200fl. S.'
' i°/o Graz-Kfiflacher 150 fl. S. 300.55,101.25
betto II. Em. 1871 150 fl. S. (101.75 I&2.0O1
—!—
96.25
94*25
94.7b
74.19
75.—
98—
98.75
97.25
97 7»
98.70
99 30
97.75
98.75
97 40 9s 3(
97.-
97 60
10L75
102!50
101.75] 102.50]
93.- 1 93 SO
113.—■] 114
95 50
87—
93.50
96.50
88 —:
94 aOi
98.-
[106.60)107.40
1136
776—
6tt8 5 j
93.16!
413.-
]4"/„ Reich.-Gad.-Tw.-E. (b. St.),| 93.25
|3% Smaksbahn 500 Fr. =480K, 409—
3*blo. Em. 1874 590 Fr.— 480 li] —.—
3*blo.X.Em.l88550,,Fr.=480I< 392— 394—]
3-/« blo. Erg.-NetzS00Fr. =480 U. 397— 400.—
3* blo.Em. 85 (b. Si.) Äi. 100 M. —.—
5% bto. I. Ein. 200 fl. ®. =480K 124— 125.50
5% bto. n. Em. 1874 200 fl. G. 124— 126.50]
5% bto. (Brünn.-R.) 150 fl. G.- .--
4* bto. ihn. 1883 400u.2000W. 116.- 117--
4*Strak.-Winterb.Lb.200,t000fl.] --.— 96.--]
3*Südb.-G., Jän.-Jnli 500Fr.' 3l6 5Ü!3I7.50
»bto.April.Lct-.500Fr.=480 U 3l6.50]3l7.5o]
]5* dio. 200fl. Silb. 0. -si.= 4808 ]119 2a] 120.25
4* bi0.400u.2000211—47211.2360X
,4*Südnd.-V.200,l000u5000fl.S.'
'ö* Ung.-galiz. (Hi. (4.1870200 fL
5* bto. 1878 200 fl. 3....
4% bto. 1887 200 fl. S....
5%U.2Bcftb.(3t.=M.-®r.)200ft.gJ
4* bto. Gm. 18901000 fl...
4* Unierkr. Bahnen (d. St.)
10er.^ «.un^. \T. nAnt/WU jjij
* Wien-Asp.-Eisenb. 200 fl. ©)
5*Wien-Pott.-Wr.N.B.200fl.S.'
4*Wr. LIb.-A.-G.... «4« X!
]4* Z)bbsthalb.200u.l000fl. fi.W.]
6. Obligationen von sonst^
Trmisport-Unternehm.
4-,',*„Adr.-k. Seesch.-Gcs.sd.S.
B»d.Str.-E.-G.nt.5*Pr.(Sl.,
!6*Don.-Dampssch,-G.100u.200slt
]4*dto. 400u.10.000M
4* bto. Gm. 1886 100191
5*Lloyd,österr.E.1881500fl.G.
5* Lloyd, ostcrr.E. 1882 äOOfl.G.
4-/,* Lloyd, fist. 8.1884500«.«.
4% Lloyd, östcrr. E. 1887 500 ft.G.
4* dto. E. 1895 1 000». 5000 fl. ®.|
^.Obligationen industriell
Gesellschaften.
400 BukowinaerLocald. P.-A.. 20.— 4-X>.—j
400 bto. L-lamm-Ä.20.—^
lOoOSutöttbrrtbcr (?i>«ubat)n. 1&3. )3150
400 bto» ln. v. per Cassa.. 52.—
400 bto. bto. p. Ult. Juli 52.—
Ui50Ton.-Tamvfsch.-G. k.k (. vr.!6.—
400 Du^-Bodenbachcr Cisenb.. L.—
2l00Fcrbinands-^vrdbahn. 294.50
400 Fnauler Ciscnd.-Prior.-Act.16.—j
400 Fünskirchen-Därcser Eisenb.19.88
400 l^airbergbcchn-Gcs. Pr.-Act.l4. I
!4o0 bto. Stamm-Act 0
400 Gra;-Kofl. E. u. Bergb.-Ges.27.—
200 Kahienb. (5iscnb.-G. (S. R.) 0!
400 Kaschau-Ldcrberger Eiicnb. 15.88;i356 —,«&8t—
400 ctolomcaer i/ocalb. Dr.-A. 0
400 Lemberki-Belzrc Pr.-A... 15.
400 Lemb.-Czern.-Zassy E.-G.. 27.. ^534.—,540.—|
«.-Vp.u. »jw.i
15% Dr.Eifrnind.-Ges. Em
6% Sterr. Eisenindustr.-G. 200fL.]
5-LTnf.Kohl.-Ges.E.1875500Fr.
5^dto.E.1880500^r.^200ft.G,
h% bto.(5.1383 500 Fr.^VOfl.G^
4% bto.(*.1889 500 ^r.=-20Oft.(M. 1
4V, blO.E. 1893500 ,zr.—200fi.W.
I. Diverse Lose.
Per Stück.
a) Verzinsliche Lose.
Dodcr.-A., allq. oft., 1880. 100 sl 1, 238.50 r 2i s J
dto. bto. 1889. 100> 234.— 23d,5«
Donau-D.-G.lOOfl. CM.ab10°^!33s,. .^345.-
l'JS.25
109.25
95.59
96.—
103.30
104.10
103.--
104.—
92 30
93—
[04.26
1o5.25
| 95.25
99.50
ioo!—
1 92.—
118.60
94 25
95.25
105.50
1 1
o;
05|
91.—
98.60
99.40
93.—
94.—
106.—
106■
109.76
107.50
109—
—••
112! VS
92.25
53.25
97.—
10si!50
107!-
MM
s s IS
9?!--
Donau-Regul.-Lose 1870, IOO ft. j25«).— 1
Hyptb.-Bk., nng., Pr.-Sch. IOO fl. >237. b'J
' ricslcr Stadt-Anl. 100 ft. C.M. 370—1
bto. bto. 50ff. 0. W. 475.—
3erb. Präm.-Anl. k 100 ^rcö.> 74.—
Türk. Ersb.-Anl.. 40? §rc^. pr. C. I.
bto. bto. pr. Med.illl 1.5')
b) Unverzinsliche Lose. ||
Aud.-Baülica (Tomb.) 5 fl. o.LO.! 12.50
Crcdilanst. f. H. u. G- lOOft. o. 2üJ!3'.'iO.—
Clan, 4O ft. CM.I'129.7L
>Innsv. Stadt-Anl. 20 ft. ö. 2Ü.I! (;4.00|
>lrakaucr^ol!cric-Anl. 2o;i. b. 2*3.1’
aiv. Pranlicn-Anl. 20 fi. 0.
Crcn, iLtadtgemeinde40 fi, Ö. W
'Uslsffn 40 ff.
U 0 U) c n M v c u j, 0.. t,., 10 fl. b.• Kj. ,|
Mreu^ nn§. G. v.,5fi. 0. 23
]>iubols-Sllslung. .10fl.ö.2^
Salm 40fl. (5iU
SaUV. Prämicn-Anl. 2o fi. 0. ^3,
47.—
131.—
132—
41.75
253—
239 501
112 5 (.
13.60]
392
130
66.6t)!
72.
49.-
135».—
133.5).
42.7.
20. 21.-
63.60 fjs> s»t
1,76.26-1 77.25.
6«J.5iii tll.su
|183.—.135.H
130— —I
(178.— 1
386.—>387
Schlugen rse
Geld' LZaare
«—i
23.--
29.—
52.—|
25.-
St. GenoiL.... 4Ofi. Ö.W.
StaniSl.(Stabt) Pr.-A. 20fi. ö.W.
Walbstein 2Osl. CM.
Wr. Eomm.-L. v. 1874 IOO fi. D.
Gewinnktsch.b.S^>Dräm,-Schuld-
verschr. b. Bobencr.-A. E. 1880
detto betto (£.1889
Gewinmticheineber4so Prämien-
Schuldo. d. ung. Hypothekenb.
K. Stehen von Transport-
Unternehmungen.
Nom.« Letzte
Lctr. K Dio.
200 ^Adria". k.ung. Seesch.-Gei23.-
lOOOÄussig-Tepliyer Erserrb... 130.
00 Ausrro-belg. Eisend.-Ges.. O
]450 Barcs-PakraczerE.Prio-Ack.90,—>!l0Z.-.!4O7.-
!SO0B.-U.Btrbg.s.st S.i.W.p.E.W.äO! —-I ——|
800» „pr. Ult. 3. 22.50 ,313.— 3l3-
3')0^ w Bpr.(Sa0al5.—!|
•uO„ .vr.Ult. 3.15.-ta**- 3, 5. -|
300 Böhmische Nordbayn... 23'—, 439.— 441.—
200 Dc^en-Meran. Lahn k. k. vr.18.—>'320— 324.—j
-oo Brunner Loc.-Eiscnb.-Gcs.94.—]:306.-- 315.
410—1
74-
;>70
477—]
3080.
3160.
1140
777.-
6j!61o.50|
6310. 6330.
[384.— |3S3—
421.--|42:>—
-■-‘220—i
|52o*—;52S!—
1 71.—
400 Dynamit Nobel, Äct.-Ges. 20'
2OO Eqyb.Eis.-u.Stahl.-Inb.-G. 8.-
2OO Eisend.-DerkehrS-Anst.ofterr.22.
2OO„ Acr»-Ges., ung.3O.-
,200 Eiienbahnw.-Leihq., erste. 20.-
400 Elbem., Papiers. u»Derlqsg. 5.-
4OO Elektticttt-Ges. allg.-ofterr. 28.-
4s?0» internatiou. 32.-
,200 Elektricit.-A.-G., vereinigte—
;400„ Wiener.. 24.-
|200 Elektricitäts.-A.-G., ungar.15'
400 fteUrborf. Web. u. Appretur44.-
1500 G.K'-P.'.A.-G.v.B.u.M.G.4O.-
|400 Ga^geiellsch.. allg. vft.-ung.2OO.
i200 GaSlnbusrrie-G.. Wiener. 60.—
1400 Gösser Brauer.-Act.-Ges.. 20.
lOOOGrazer A.-Br. l.(Schreiner)3O.
4O0 öft.-amerir.2O.
240 Hotcl-Actienq., 1. Wiener. 16.
|400 Jungbunzl. Sv.u.ch.F-A-G.32.
'400 Iute-Sp. u. Web., 1. ofterr.2O'
400 Kaltenlentg. Kalk u.Cntt.-F.3O'
2OO Kleinmünchen. B.-Sp. u. W.
>400 KöniqSd. Cem.-Fab., A.-G. 40.
2O0 Lankowiy. Kohlen.-Comv.. O
400 Lcoben-Dordernb. Eiienb
lOoO^lcijb. östcrr....
409 Norvwcstdahn, ösrerr.
>4OO dco. Ilt. L. p.
>400 bto. dto. p. U.Iuli„
4('0 Lftgaliz. Localb. P.-A
4<>0 OftraU'Frieblanber Ei
200 Prag-Duxer Eisenbahn
3400 Snlzbnrq. Ei^b. u. ^Tr.-«Ü.2O
isa Siaats-E.-G. p. Eana.. 31
480 Mo. pr. Ult. Juli....„
480 Süddahn-Gcseüich. pr. Cafia 2
4->0 bto. vr. Ult. Juli„
420 Sudnorbb. Dcrbinbungöb.18
lOOOSzamostbal-Eisend.-Pr.-A.4O
!2>>O Tramw.-Ges., n.Wr., P.-A.1O
200 bto. bto. St.-A. 2
Sp.-Ges., allgem. ofterr.lO
400 Ungar.-qaliz. Eisenb.. crstelO
|400 Ung. Wcftb. (Raab-Graz)^. 19
4O0 Wr. Localb.-A.-G 0
;taatSd.-G.-2l..Gcnußsch.p.St. 6.
L. Aktien von Banken.
,240 Anglo-ofterreichische Dank. 16^
4W Bankverein Wiener...
400 Bilitz-Bial.ESc.-u.Wechöler
4S0 Bobencr.-Anst.. allg. öftci
4(X) Bukowinaer Bobencr.-An
4uO Ecntraldoden-Erebitbk.» ö
10O0Ecntt.-Hyp.-B.u.Sv.a.A.<
124.|2280- 2350
. 40.— 1777.— 780 —I
>320 Cr.-A. f. H.& G. per Eassa36.———
'320 bto. per Mt. Juli
4O0 Eredit-Bank, Ungar, allaer
4OO Ercd.-I. ö. f. D.-U. u. ö. 1
400 Depositenbank, allgemeine
400 EScomptebank, böhmische
400 bto. mährische
400 bto. marburger
'400 bto. steiermärkisö
lOOOEZcompte-Gesellsch., n.-ö.. 70^
4OO Ekeomptc- u.'Wcchsb. un>
|400 Act.-Hnpoihekent
VOO Giro- u. Eassenrcr.. Wi
loO Hyvvthckenbank, österr.
240 bto. Ungar.
200 Eroai.-slav. Lanb.-Hbv-
400 Ländcrdank, östcrr...
2uö Lomb.- n. EScompteb., Wr.!
4>>o ^Mercnr". Wechsel ft.-A.-G.
,4yO Obcröft. n. Salzburger Bankr
14"ODcslcrr.-nngar. Bank.. 1
201' Ung. B. f. Iitd. n. H. A.-G.12.-
ioo Unionbank 3-t
i Unionbank, böhmische... 1
M) 'Acrkchr >bank, allgemeine. 1
!OO Z!vu«>*t.en8ka hanka ... 14
PersicherungsAnstalteu.
400 Allianz. 2.- u. R.-D.-?l. G.
tOitOAnkcr. if.z u. R.-D.-A.-G.!
2lo()Assicurst7.ioni generali. 144*—’S3»A>
H>o „Tonan", Ccft. V.-A.-G.. 20.— oO'».—
200 ,,1 f'NOi'rt'",Peft.-D.-2l.-l^. 8; 192.—
00 Hag. u. Ruckt). 2l.-G..nngar.lO.—i2 'Bvönir". k.k.p.B.-'G. O—
400 Ruckv.uOics.. Wiener... 8.—'j —.—
Uh) M ,Sccuntfts“, RUlk».-Eies.. 60.—i’öoö.—
•H'o Uns.-Vers.-Gei. I. östcrr. allq.ttO.—^'2200.
4(K) 29r. i'cb.s tt. Rciltenv.-Ann.2ü' tlOeO.—
461.50
463 5o
477!--
479—
392.—
4'/0.—
8\XJ.—
900—
183.--
J 84.—
269.-
271.—
.
396.—
400.—
280.—
290.-
2Si/—
!l
i *1
670*75:671.76
118.50' 119.50
*-
373.50
375 50
85».—
880.-
199.—
204—
.
153.—
156—
2 'X>.—
208—
'^8 411.—
415—
•78 4!)0,—
435—
—-
j. 1.
1 CC
139—
1
280.--
281—
. !jü04—
506—
.— ,500.--
7".)908.—
912—
465--
466-
’•
548—
650—
)
950—
9b2 60
°M
2640
•2645
694.50
695.5 J
.—
726—
728--
430—
431—
1826
1835
396—
410—
590—
596.*-
1420.
1430
467—
471-
672.--
074—
352—
30».-
173—
475-
.60 109—
200—
446.50
446.5»
1.
211—
213-
435—
436—
0
102.
103—
...
350-
351—
n
76»—
766*.-
480—
500.—
2.
1747
1753
179—
181 --
1400
1420
571—
573-
259.5»
260.60
326—
259,50
369.50
4U—
»0.
4450.
4600.
M. Acüen von Industrie-
Unternehmungen.
Nom.- Le-t
Bett. K Dio.
200 Bau-Ges., allgem. öftere. 10
I2i*0. d. 1. aUg. B.-D.16.-
200 Bauverein. nieder-ofterr.. 16.-
2OO Bierbr.-A.-G. 1 (Lchellenh.)24.-
400 Brunner A.-Br. u. Malzf.1.23.-
200. Kerz -U.S.-F.-A.-G15.-
200 0 Maschinenf.-Ges. 28.-
400 m WaficrwerkS-Ges.. 36.-
200 r Wollwaarenind.-G. 0
ri'o Wr. Berftchcrnnao-Oscs.
20
70)-
198.-
2l J.—
490.—
150.—
36v?.— 1
üsio.—.
24oO. I
p3O.—!
1401).
100 Lcykam-Joscssihal .... 12.-
200 Liennger Brauerei .... 16.—
;400 Linzer Slctienbr. u. Malzf.12.-
200 Lobofttz. Zuckersabr.-A.-G. 32.-
4OO Locomotiv-Fabr.-A.-G. Wr.48.—
400 dto. v. G. i^igl Wr. Neuft.4O.-
320 Masch.-A.-G. v. Br. L Lb.16.-
200 M.-A.-G. i.Pr. v.D anek L E.30.—
2"0 Möttopole. Hotcl-Actienges. 8.—
|400 Montang.bohm. o. F. F. M.8O.-
2OO detto öfterr.-alprne.. 20.—
400 Nadrager Eisen-Iubuft.-Ges. 0
400 Nessel4dorferWagenb.-r^.-G.6O.-
400 Norbböhm. Kohlenw.-Ges.. 50.—
2o0 Nordunq. ver. Knlilenbrrqb.lO.—
2O0 Oberung. H.-u. Bb.-A.rW. .12-
400 Lel-Znbusttte-Gescllscha^t. .60.—
2'X) Perlmooser hybr.4talku.Ptl.23.—
400 ^Poldihütte", T.-^.-A.rG. .26.
300 Pottendorser B.-Lp. u. Zw. 9
000 betto Prior.-Slct.. .30
400 Prager Eisen-Znbm'tr.-Gel.120.
.200 Rimamurany-Lälgo-Tars.E.30.—
^osiiyer Bergbau-Gcsellichft.24.—
400 »RuboliSbutte", s?einblechw.'24.—
200 Sälgo-Tarjäner Ttcink.-Bb.34.—
4'k) Schlöglm., Pnpien.-A.-Gcs.20.—
500 »Schobnica^, A.-G. f. P.J.120.
>200 Simmer. Masch.- und Wag.20.—
>200 Steyrerm., Pap.- u. Verl.-G.16.—
240 Tepp.- u. M.-F. v. Pd.H.LL. 4.-
140 Trifailer KoblenwcrkS- Ges. 21.
192 Türk. Tabakregie-Gcs. pr. E.10.—
192 bto. bto. pr. ult. Iulr 10.—
200 Uitg. allg. Aohlcnbergd.-G. 0
200 Union-Bangesellichaft... 12.—
200 Unjou-Baumaterialien-Ges. 14.—
400 Union. Eis.- u. Blechf.-Ges. 0
400 VarescrEiseninb.-A.-Gc'.. 26*
200 Daffenfabrikö-Ges., ofterr. 8.—
400 Waggon-Leih-A.-G., tmern.70.—,
400 Dagg.-Lcih-G.» allq.i. 93cft70.—|
200 Weftbohm. Bergb.-Äct.»Dei
200 Wiener Bau-Gesellschait.
-"fl-ounerlnoufme-A.-tS., ung. 150.
X. Devisen.
Amsterdam f. lOOHoll. Gitlb. vj-t»
Brüssel f. 100 Francs..„
Deutsche Bankplayef. lOOMk.„
London f. 10 Pf, St.... m
^lew-?)ork f. 100 Dollars.*
Ital. Bankplätze f. 100 Lire m
srranz. Bankplage f. 100 Frs. m
Paris f. 100 Francs... m
Petersburg für 100 Rubel.-
Russische Platze f. 100 Rubel,
Zürich f. 100 Francs... m
Schweizer Plätze f, 100 Frc«,^
O. Valuten.
Kaiser!. Müniducaten. .p.St,
Kaiscrl, Randdncateu.. v.St
Deft.-nng.8fl.-Goldftücke. p.^
Zwanzig-Fl'ancS-Dlllckc, p.iLt
Zwanzig-Dinar-^tllcke. .p.St
Zwanziq-!6ci-2tückc.. .P.St
Znianftg-Mark^Stücke. .p,Sl
Russischeö-Rnb.-Goldstücke p. St
SovcrciguS p. St
Türkische Goldlire... .p.St
Aiaria Thcres,< ücv.)Tbal. p St
Delttsch.ReichSvkn. s. 100 2??. p, E
betto. ... 1'. Ulk Zuni
Ztal, Banknoten.. f lOOit. iMre
Rubel-Noten p. Rubel
Aufgeld für Silber bei Zoll-
zahlungen 20'//,
Schluycnrse'
Geld i Staate
162—
164—
-||
242 50
-]264-
294.-.
4 570!—
585—
260—
270—
-,1554.-
660.—
-jö30.—
660.—
96o!—
S65."^
-.220—
225—
I102&
1U45.
-180—
182.—
4M1.—
403.—
-
560—
- 336.—
349—
- 130.—
132—
- ü07—
509.-•
1-527.-
630—
-219.-
250—
- sys.—
402..
1,233.—
242—
j! 995
1005~
3750
38os) .*
- s69
950!
-■eso—
t>4U.—
-!!l»50
iö7o;
540—
9! ——
-'583—
593—
610.--
624—
1485.•
490—
151.-
- 632—
|j
-i h'Yj.—
710—
-•248-
251—
-]'3'.5—
320,—
-|;260—
280.—
J?35—
855—
-,'ir 60—
770...
ü|
275.—
7475—
476.—
-113&.—
142—
1405
1482—
483.-
|22».-
210.—•
-!'S25.—
1870.
210-
235-'
-.331—
535.—
1 4'JO.—
47»j—
^00.—
220—
I ls83
1900
h 56 .—
563.—
J 420.-
430—
-' 3»0.—
365.—
- 635.--
K»00—
321—
ll6P0
1700
-I3-V).—
355.—
331—
335.-—
I 75-
77.—
430—
201’—
292!—
:i84—
187—
-!l24—
226.—
|2o2—
205.—
28-J—
829-
835.-
352—
395—
950
960
lü05
1016
282.— 283.—
153—
160.—
725.--
730—
236.-
236.50
232—
234..
19)6.
1925
|20;'».ö0
200.7c,
l>855
11870
24 J 35
2 1 2.55
93.87,
9ill0
06.45
56.55
66.45
9b 55
05.95
s«!lö
95.95
S6.W
11.37
11.41
1133
11.37
19.30
19*32
23! 70
23!78
2i!20
2ll28
'118*52
lis!66
118.62
118.60
99 90;
91.10
2.55,» 1
2-56,.
Wechselstube des Bankhauses
Georiindet 1832.
Wien. I. Bez., Stefansnlatz Br. II, Parterre.
Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:36:21.715 - 19000629 - Seite 17 ]
©meine
'[Qachpichfen.
Radfahrsport.
Gemeinschaftliche Äusflüge.
(F r e i t a g, d e n 29. I u n i.)
fMargarcthiier Radsahrclub. I Abfahrt Nachmittags
um 1 Uhr von Lorenz Brandstetter. 5. Bez., Lffebenbrunnen-
gasse 24, nach Maperling. Führung: Franz Malterer.
sRennweger Radfahrelub.] Abfahrt Nachmittags um
2 Uhr vonl Cafe Schäfer nach Hadersdorf. Führung:
H. Cech.
tWiencr Radfahrelub „T'Währingcr".] Clubvartie
nach Mauerbach. Ab'ahrt' ^2 Uhr vom Elubcafs Irrer.
Führung: Zweiter Fahrwart Helleporlh, Tie Mitglieder
werden ersucht, sich an der Partie recht stramm zu belbeiligen,
da nach längerer Zeit auch unser strammer Obmann H. Nerißer
von der Reise zurückgekehrt ist und sich an der Partie be­
theiligen wird. Gäste willkommen.
sWiener Radfahrclub „Frisch auf".] Abfahrt um
1 Uhr Nachmittags vom Elublocal über Kalksburg nach Laab,
retour über Wolfsgraben, Tullnerbach.
s„T'Wicdncr Radler."] NachmittagSpartie nach
Sollenau. Anfahrt präcise 4 Uhr vonr Elubcasö. Führung:
Zweiter Fahrwart Anton Schwarz.
Circus Dusch, K. k. Draler.
Heute Freitag den 29. Juni, um halb 8 Uhr
RirBgSca 3 rspf-©onGMf, r, en&.
Große Paule:
^srrr BekrusÄ-Fsuglsr
Eventuell folgen einige Kämpfe der kleinen Ponle.
Beginn des Ringkampfes mit 3 ,9 Uhr.
A. WIND3PERGER, Wien.
Fabrik und Niederlage:
IV., Karolineng.
Nr. 23.
ist
seit khren
die beliebteste und
bestbewährteste Marke. Reelle
Garantie. Telephon 1050. Fahrunterricht
Sonntag, de
sWiener Radfahrclub
auf der
8186
H^rcrterbcrhn
liroiipplnz Eudolfsü*. §«.
Große Gorsoöcchn.
Schutpkah.
Dennöahn.
Davilkon.
Duffet.
lusterlager von Waffenräöern.
Unterricht v. 6 Uhr Früh bis 8UhrAbds.
Telephon Nr. 13408.
fmi- «MB
der
Gesterr.
1 Ju li.
Gna".] I. Scharfe Nach­
mittag-partie vis Tulln nach Stockerau—LangenzersdorffTutten-
dörflst Abfahrt präcise 1 Uhr vom ClubcasS. Führung:
Fragner.(Keine Wartezeit.)2. Nachmittagspartie nachLangenzers-
dorf (Tuttendörft). Abfahrt 2 Uhr vom Clubcafe. Führung:
Steininger, Gemeinsame Rückfahrt. (Laternen mitnehmen.)
sVll. Berbandöbezirk christlicher Radfahrer Oester­
reichs. J Tagespartie nach Weißenbach an der Triesling, Stein»
wandklamm. Myrafälle, Gutenstein. Abfahrt 4 Uhr Früh vom
Platze. Führung: Eckert.
sWiener Radfahrelub „Wanderlust".] 9. Tages­
partie. Ziel: Ueber Klosterneuburg »ach Tulln. Abfahrt
V.7 Uhr Früh von der Clublafel am Heumarkt. Führung nach
Uebereinkommen retour über Stockerau nach Kreuzensiein.—
14. Nachmittagspartie. Ziel: Kreuzensiein. Abfahrt l U2 Uhr
Nachmittags vom Cafs Strelez. Führung: Eduard Bretter
Über Langenzersdorf nach Korneuburg.
sWiener Radfahrelub „Turch".] Tagespartie nach
Neulengbach in's Nest. Abfahrt punkt 8 Uhr Früh vom Club-
cafe, Nordcap. 3. Bez.. Hauptstraße 8. Führung: Jos. Kunz.
Tie Abfahrt findet pünktlich statt und wird nicht gewartet.
s„T'Wicdner Radler."] Nachmittags betheiligt sich ein
Theil des Clubs beim Rennen des Niederösterreichischen
Cpclistenclubs und „Wandersahrer", ein Theil fährt die Nach-
miktagspartie nach Tullnerbach. Abfahrt */,2 Uhr vom Club-
cafe. Führung: Hensgen.
sWiener Radfahrelub „Mentor".] Theilnahme an
der Fahnenweihe des Christlichen Wiener Frauenbundes,
Section Brigittenau. Zusammentreffen in Galadreß um
\'.,9 Uhr Vormittags int Ciublocale. Nichtfahrende Mitglieder
ebenfalls in Galadreß. Nachmittags ebenfalls Theilnahme an
den 'Festlichkeiten des Wiener christlichen Frauenbundes im
3. Kaffeehause im Prater. Damen sind für Nachmittags höflichst
eingeladen. Für die Mitalieder ist recht zahlreiches Erscheinen
Ehrensache. Zusammentreffen der Nachmittagspartie um '/; 3 Uhr
im Clublocale.
sWiener Radfahrclub „Frisch auf".] Abfahrt um
5 Uhr Früh voni Catö Proksch über Neulengbach, Grabensee,
Siegharlskirchen nach Judenau, retour Königsletten, Mauerbach.
sElub der Rennwcgcr Hcrrenfahrer.] Abfahrt um
2 Uhr Nachmittags vom Cafe Schäfer nach Laab am Walde.
sWiener Radfahrerverein „T'Rcumargaretheuer".]
Tagespartie über Preßbaum, Klausen- Leopoldsdorf nach
Heiiigenkreuz und über Baden zurück. Abfahrt 5 Uhr Früh
vom Cafe Tindl. Stramme Betheiligung erwünscht. Anschluß
Nachmittags nach Thallern.
sMännerradfahrverein „Wien".] Taqespartie nach
Ober-Weiden über Wagram, Gänserndorf, zum Besuche unseres
Mitgliedes Marcher. Abfahrt 'Isi Uhr Früh vom Cafö
Akademie (Brandner) ohne Wartezeit. Mitnahme von Laternen
erwünscht. Führung: Erster Fahrwart Schindler.
sWiener Radfahrclub „Vclocitas".] Zusammen­
kunft’ um Ai Uhr Nachmittags im Clubcafs. Partie nach
Uebereinkommen.
sWiener Radfahrelub „Allzeit voran".] Tages­
partie. Abfahrt ö Uhr Früh vom Cafe Jngrisch, 4. Bez.,
Schönburgstraße 28. Führung: R. Aendres, erster Fahrwart.
Wien—Mödling—AUand— Klausen-Leopoldsdorf—Preßbaum—
Purkersdorf; daselbst Zusammentreffen mit der Nachmittags-
partie und gemeinsame Rückfahrt. Nachmittagspartie nach
Purkersdorf. Abfahrt 2 Uhr vom Cafö Jngrisch. Führung:
Josef Lukesch.
sTas große Nadfohrerscst,] welches diesen Samstag
in Eiicnwagen's Restaurant am Praterspitz zugunsten des
Straßenbaufonds des Oesterrelchischen Touringclubs stattfindet,
verspricht, der Reichhaltigkeit seines Programmes nach zu
urtheilen, einen ganz besonders animirten Verlauf zu nehmen.
Abgesehen von den in der Vorwoche publicirten Programm-
punkten ist als Haupkattractionspunkt dieses Festes das von
Herrn Oberingenieur Franz v. Erdely abzubrennende Feuer­
werk zu bezeichnen, indem derselbe hierbei auf der Donau ein
noch nicht dagewesenes Schauspiel zur Vorführung bringen
wird. Außer einer vollständigen Regimentscapelle und einem
Wiener Quartette mit seinen Sängern sind im Programme
enthalten: Auftreten hervorragender Kunstkräfte, baierischer
Tanzboden, Coriandolicorso, Juxbazar u. s. w. Beginn des
Festes 5 Uhr Nachmittags. Der ursprünglich mit einer Krone
festgesetzte Eintrittspreis wurde auf 60 H. ermäßigt. Im Falle
regnerischer Witterung findet dieses Fest mit gleichem Pro­
gramme Samstag, den 7. Juli, statt.
sTic Leitung der k. n. k. Officierssectioir IV/2
deS Qösterreichische»» Touringclubs] ersucht alle Mit­
glieder, bei dem morgen in Eisenwagen's Restauration am
Praterspitz stattfindenden großen Radfahrerfeste so zahlreich
als möglich zu erscheinen. Das Neinerträgnis dieses Festes,
das überaus gelungen zu werden verspricht, fließt dem
Straßenbaufonde des Oesterreichischen Touringclubs zu. Zu­
sammenkunft 5 Uhr Abends am Praterspitz. Karten ä 30 kr.
sind im Vorverkaufe im Generalsecretariate, 1. Bez., Nibelungen­
gasse 8, erhältlich. Der letzte Stadtbahnzug geht 12 Uhr
30 Minuten Nachts von der Station „Praterspitz" ab.
sTer Radfahrelub „Alt-Wien 1895"] ersucht um
Veröffentlichung nachstehender Zeilen: Letzten Sonntag be­
gleiteten wir unser strammes Mitglied Herrn/Ludw. Zimmer-
mann bis Wr.-Neustadt, von wo er seine Reise zu Rad über
Salzburg, München (wo er einige Tage verbringt! nach
Paris fortsetzen wird. Herr Ludwig ^Zimmermann hat auch
im vergangenen Jahre eine schöne Tour zu Rade gemacht,
und zwar von Wien nach München zum deutschen Bundes*
feste und zurück. Wir wünschen ihm zu seiner Reffe oict Gluck
und erhonen^uns ein fröhliches Wiedersehen. 'Nachdem wir
die letzten Stunden in Wiener-Neuwadt beim „goldenen
Hirschen" vergnügt verbrachten, verabschiedeten wir uns von
unserem treuen Sporlkameraden mit einem lreudeutschcr
„All Heil".._
Verschiedene Sportnachrichten.
sLchülerwcttspicle i» Wien.] Samstag, den 30. d. M„
spielt eine Frrszballmannschasl der Lrisgruore „Währing"
des Jugendsvielvereines gegen die Nciltelichulmannichaft
„Sturm". Spielplatz: Sportplatz des Wiener Athlet,kioorl-
clubs (Prater, Witrelsbachstrasie>. Beginn H,3 Uhr Nach­
mittags. Schiedsrichter Ledrer Earl Taniel. 'Zuschauer be­
treten den Platz durch die Heine Eingangsworte nächst dem
Clubhause. Tiefes Sckülerwettiviel ist das lente. welches
der „Ausschuß zur Veranstaltung von Jugendwettwielen"
in der lausenden Saison aus dem Platze des Wiener Aldletik-
svortelubs veranstaltet.
Lriefkasten.
I. Wiener Amateur-Lchtvimmclub. Sie senden uns
nochmals einen Bericht über die „Tonau-Schwimmiour bei
Gewittersturm"; wir machen Sie ausnierksam, daß diese Ein­
sendung bereits im gestrigen Blatte von uns veröffentlicht
wurde.— R. V. „Tie Tentschmcistcr". Wir ersuchten
doch schon wiederbolt bei Einsendungen, das Papier nur aus
einer Seite zu beschreiben.
i ptctp
Grosses Sommerfrst
m
Anton ßisenwagen's Westaurant
Samstag, den 30. Juni.
Das Reinerträgniß fließt dem Straßenbaufonde des „Oestcrr.
Touring-Club" zu.
sind allen voran!
präcisSons-^rM
i?§t@ü ftanffas!
Neueste Modelle 1900.
Freilaufendes F»ad
(free Whee!)!
3eder fJnfemger— 3 c ^er ^enn-
fa^rer— Jeder Tcurenfa^rer
fährt nur
Dürkopp ä Co.. Wifin, lf'2,
6eneral-V«rtreter:
GEORG HERBST
VII., Hiilferstrasse Id (Casa piscola)
y
gar
Wien, 1. Bcz., Wallsischgassc 3.
Wl-MrlWÜ. Graz
Joh. Puch& Comp.
nehme ich in die Sommerfrische mit!
R37S
L, Kärntnerring 1 15.
III., Marxergasse 4.
• ♦♦♦♦♦ Wim:


[ 2023-06-29 10:36:21.715 - 19000629 - Seite 18 ]
Nr. 4126
Wien. 7>reita^
t* N-lLsbl-tt�
29. Juni 1900
Seite
Das ist
die wahrh fl untr�gliche, radikale Hilfe gegen jede und jede Anfeeten-Plage�
I., KimermirnrlrtUr. V.


[ 2023-06-29 10:36:21.715 - 19000629 - Seite 19 ]
Nr. 4126
Wien, Freitag
„Deutsches UolksblE
29. Juni 1900
Theater von Keule.
Seite 19
K. f. Hos-Lurgtheatcr.
17V.LorfreNun6imZadres-SIbonnement.
HnfangT lltjr- Lndk vor ',10 Uhr.
'Schach dem Köniq.
Luft^iel ?n vier Au^ügen oou Hippolyt
August Scklaarert.
ftbnia Jakob I... Hr. Lewinsky
Pno? Hei.iri^... Hr. Bieiany
Robert (Fort .... &r. frrant
Roden Cecil .... Hr. kreditier
Lord Henri Ricb.. Hr. Zeska
Charles denen Page Frl. Blaba
Ludwig Lruart... Hr. Kracher
(Urar Monlgowery. Hr. Schreiner
Lord «öoandos... Hr. Lraner,
Lord Han Hr. i^omoler-
S?rinu’»un Clnabeil;• ai. 22 uiels
Ifabella Cooe... irr. Schratt
Henogin von Lennox Fr. Kray
Graun Monrgomery Frl. Kallina
Lady Cbandos.. Frl. Clemens
Georg Caloerr... Hr. Paulien
Jodn Tboinion.. Hr. Gimnig
Harriel, d. Tochter. Fr. Haeberle
Irving. Leibarzt.. Hr. Lowe
Archie Armnrong.- Hr. Treßler
Evielvlan:
Samswg 30.: „Foyigenie aus Tauris'".
Jantsch-Tkieater.
Alachmittags 3 Uhr u. Abends 1 .8 Uhr:
Die pariser
Wektausstettung 1900.
Vurleske mir (Ze'auz in 6 Bildern v.
F. Rad.er. Munk von Io'ef Bayer.
CajelonBüumel,Haus­
besitzer Hr. Fn'cher
A-.nalie. d. Gattin. Frl. Ticye
Netti, Srubenm.tdch. Frl. ?^owa
Fanny. Kowin... Frl. Lebmauu
Noia Berudori... Frl. Archer
^r.HallerAechlsanw. Hr. LUebach
esieln, Llerbraucr Hr. Pcya
^Oen;ell d. Lohn.. Hr. Harrand
Händler Hr. Lebickmidt
Katharina Berudorf 7^rl. Murr
^:r:cks. Agenr... Hr. KnciLinger
iz, Agent... Hr. Tu'ch.niy
-u'lle. Iusiine... Fr!. Airkner
n Chanteau. Hr. Norini
Teutsches Botköiheater.
3. Viertel der Antheilscherne (blau).
Anfang ^.',8 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Im Austragstüberl.
Dolktflück mil Gesang »nd Tan, In
vier Auszügen von ^iarimilian Lchmiü
und Ha>,r d'ieucrr.
All' Lcllmgolbnner. X. Terosal
T' 23aberl s. 2üeid. TIi. Tirnberger
Marli, deren Lohn. 2}. Tengg
CiUt fein WA... ‘21. Leng-
2üalll, leine LchlveüerA. Tero-at
Aayl, Pslegesvdn.. I. Beiger
Planer, Baiuneiner- L. TIrilbcrgcr
Ter reereüeiidanel.. Z. Teuerer
Ter rrliegelschnner. P. 'Aiedermaier
T'LÄvirrrnandl.. A. Reil
Svi ,) M. GlaS
Man!) tzh>goll-n --
Girgl)' utn M. Lclin-.idkvl,^
Bett)-- R. äiovp
Tpiclplan:
SamStag 30.; ,Tcr Ainerila-Levv!^.
Sonntag 1.: „Almenrausch und Eoel-
weig".
MonragL.: „’8 Lilerl van Schliers«".
L7.
s:
.^duichla IsrI. Spann
^r-ul;e. ein Bummler .v e. Gclike
~ '.reiduber Blirsrend. .'i?r. Gvllsleben
klaren, Ageul., Hr. Berg.
Sommertheater
Venedig in Wien.
Anfang 3 Uhr.
Die Landstreicher.
Operette in 2 Akren und 1 Doriviel v.
ß. ftrenn und C. L ndau. Musik von
C. M. Ziebrer.
Raimnnd-Theater.
1. Viertel Anteilscheine (roth).
Anfang ’jS ll‘jr. S.rde gegen 10 Uhr.
IZruder Martin.
Dolksstitd mir Gelang in 4 Acten von
Car! Cosia. Musil von Max von
Wcinsierl.
Cbrisiian Kerntinger
2Lirld'chatts'.'c''iycr Hr. Balasthy
Cilli. Der'on Frau. Frl. Heti'ey
Marlin, Laienbruder Hr. Strasimeyef
Vattwo Murmerl.. Hr. '.Uabier
S'anzi, denen 29cib Fr!. Tbercn
Droni, Winbin... Fr. Anarour
Hubmever, Bürger­
meister Hr. Turcr
Radel. Posimeisier. Hr. Peunersdorscr
Srciabcscr, Hrainer. Hr.
Mal;!. Brauer... Hr. Baße iiitmlit. LLllstlcrviirsteLiiilg i. gonccrt.
Stalehuer's Alpenhaus-Case-Restaurant auf dem kleinen
Schasberg in Dornbach.
Heute und jeden Sonn- und Feienaq bei günstiger Diltcrung:
Concert. "WZ
Unfang 4 Uhr. (Jintritt frei.
BranhailZ-Restauration Acsmg.
Jeden Sonn- und Feiertag:
Eintritt 20 k. Bei ungünstiger Witterung im Saale. Eintritt 20 b.
Anfang 4 Uhr. w.» Ant. Litschauer, Restaurateur.
Künsttertiaus
I. Bezirk, Carlsplalr Nr. ».
Früher Lothringerstr. S.
Geschlossen.
MW^WMK
General Crcnje.
Wr. Thiergarten, k. k. Prater.
ZsÄuinen-LaZer.
Grone Karawane, bestehend auZ circa 80 Personen (Beduinen
init ihren Frauen, Kindern, Pferden, Reirkameelen, Eseln :c.,
Handwerkern, Musikern und Tänzerinnen.)
Achmed-Jbrahim-Arabcr-Truppe.
Japaner-Truppe Nanaknsa.
C. v. Bcrnar's FantocheS-Theater.
s Ursnis-TIrsLisr. s
Auftreten der Tiroler Sänger-Oicscllfchaft Franz Rainer.
Concert-Eapelle Stang. Borstellungen l>cachin. ab 4 Uhr.
An Sonn- ii. Feiertagen, Mittwoch u. Donnerstag
Grostcs Militär-Eonccrt.
Eiulritt 3s> kr. MltilSr und tiillder die .Hälfte.
Wiener TMerprteii-Lotterie:
O^onykttc^cr"^ ttroii'n) tu allen oiT^creu Tranken.
reifpppn ln'it. Gustav Todt'ö Etablissement Televbon I!>l!4.
ietzinger-Hof“
Familien-Hotel I. Ranges, Restaurant u. Cafe in Hietzing.
! Reu eröffnet: Vornehmer schattiger Garten und Park!
Cdz^aeglMaEmlE^ilsEae*» S3iei*
aus der Gcnosfcuschastsbrauerci in Pilsen und
^'«riibcrgcr Ttielieebier.
Jeden Sonn- und Feiertag:
der vollständigen Munk-Canellc des bosnifch-hercegov.
Infanterie-Regimentes Nr. 1.
Anfang halb 5 Uhr. Eintritt 20 kr.
Ab Juni auch jeden Mittwoch und Samstag bei freiem Ciiltritt
Militär- Eoncer t.
Cisristliclier lener F'raiienlmml.
2i& a ^sml.
Welil’s Erelfirpart raä Katiarmenlialle zn Meidlini
(Hallefielle „Tchönbrnnn" bet Slablbabn).
Freitag den 29. Jnni 1900 (Peter u. Paul-Feiertag)
VI. GrÜHrtiiKgs-rest
Programm:
Großes Concert der Capelle Zir. Waldborn-iSuartett. Vorttäge
des Bnndes-Tamengesangschores. Herrenchor. Ansprache der
Bnndesprästdemin. ttünstlerische Gesangsvorträge. Heitere
Couplets. Komisches Herrenquartett. Grostcs Feuerwerk.
Im gemüthlichen Garten: Sccessiouistische Rutschbahn.
Tanzboden mit Wiener Musik.— Wicscnspicle.
Güickshafen und Blumen-Bazar.
Abends groster Lampion-Corso.
Anfang S Uhr Nachmittags.
Ter Reingewinn wird der Susiung iür elternloie Kinder zuge^übrt.
Preis der Voroerkau^lartcn 60 Heller. An der Casi'a 80 Heller.
Mitgliederkarten ä 40 Helle', sind bei allen Lcrsiyeuden u::d Dorsiaudsdamen
der Lrlsqruvvetl zu Naben. Kindcrkarten an der Cana» llO Heller.
Tas Fesi finber bei jeder 26 li:eruitg sratt.— Bei ungünstigem Detter
entfallen die Veranstaltungen im Freien.
Dorverkanr's- u. Mitglieds-Karren sind ;u haben bei den Tamen:
1. Bcz., Ries, Kodlmarlt 9: ll. Be^., Rusiika. Rau'cherstraße 21: 3. Dez.,
Mancr, Gerlgan'c 17; 4. Bei., Bitrtt. Flloragasie 7 lHandichuhget'chaft, im
Hofe links. 1. Stock): 5. Be;., Schniolek. Dtcusirasie 89d, 2. Stock: 6. Be;.,
Schcibcr, Kanioscooganc 0: 7. Be;., Singer, Burggasie 46 (l^alantcriewaaren-
ge'ch.äsl): 8. Be;.. Heim, Srrozrigane 34: 9. Be;., Swonbosi-r, P'icchtcui'lein-
ntaüe N3: 10. Be;.. Cavoueb, Plarenburgerttrosie 37: 1!. Be;.. Fi'chcr, Sim­
mering Hauptstraße'62: 12. Be;., Scr-nelder. KriLbaumgasie 33: 13. Be;..
LiHkav, Uiu;erNra 5 e 87: 14. Be;., Fried!. Grimmgane 4: 15. Be:., Brskowskn,
Vttlonagasie 3, 2. S^ 1^. Be;.. Kodoui. Hirchsietteingane 4-1, 1. Stock:
17. Be;., Sleiiler, ^^.ger'v'asie 49: ib. Be;., Dellek. Cortagegasie 12, 1.
Ltock: 19. Be;., Schouwetter. Pau^ergasie 13 (Tabak-Trank»: Floridsdon:
Knoll, Hauptttrasie 23: ziorueuburg: L.rauS. Albrechlssira^e 10: Modlina:
Kindcrniann, Hnuotsiras;; 49: Boden: Theresia Ritter v.O^erüner. DasicraaneA.
>Notterneuburg: Lbllluia. ^anauoge'. ga'te 12: dann auch in derBl!ndeskan;!ei.
Dien. 15. Be;.. Be:naa'3e 3 in.iwsi 'Dettbavubos-Felberttrakre>.
Paul Hopfner’s Casino
Hietzing (vormals Domayer ). Telephon 3L82.
Jeden Sonn- und Feiertag:
CH CV IM" CD ÜU MU, 'jp
Symphonie-Orchester, Direction: Emil Kaiser.
Anfang halb 5 Uhr. Eintritt 20 kr.
Programm und Garderobe ftei.
Jeden Donnerstag (bei aünmaer Witterung): Großes Militär-
Concert der Reg.-Musik Tiroler Kaiser-Jäger Nr. 3
Anfang 5 Uhr. Eintritt 20 kr.
Deute Erönunng des neuen Vorgarten mit Cafö-Resiaurant und Milchrrink-
halle sowie der Filiale der nied.-onerr. Molkerei. Zm Vorgarten CSrimxitt frei.
Wocktteller-Gröffnung
KosörSnyaus-HtaSkissement.
Heute:
Krosses MllSr- Koneert
des k. k. Infanterie-Regimentes Nr. 23.
(?nta?e frei. Anfang falb 4 Uhr Nachmittags.
Bei ungünstiger Witterung findet daS Coneett bei der goldenen Rose.
Nuhdorfer Hauprolas statt..-
^060 Hochachrungsvoll. W. Kuk)N
Heute Freitag
I <D <§D SB.©® s? Ä
j der k. u. k. Militär-Capelle des Jns.-Reg. Nr. 84,
j Alfred Herzog zu Tachscn-Coburg u. Gotha
i von 1 bis halb 3 und 4—9 Uhr.
Hotelzimmer mit und ohne Pension
ZN mastigen Preisen zu vergeben.
'^«L2.«^L§zs LSL.
Heute Freitag den 29. Juni 1900:
Kreuzer-Tag.
Coriandoli-Corso. (-
Pracht-Illumination.
Camvo I um ö Ulir: Mar u. Moriz, Bubenstück in 7 Stteichew
Zum letzten Male! Um 8 Uhr: „Tie Landstreicher".
Um 11 Uhr vorletztes Auftreten des Variete-Ensembles.;
Corso-Thsarer:
Neu k Boger's Raubthiergruppe, 22 Thiere.
Eintritt 30 kr. Kinder 10 kr.
Cana -Erössnung 2 Uhr Nachm. Ende 2 Uhr Früh.
ihiilhibir
§@§!S€flf.
Zur soliden Gründung einer größeren
werden noch mehrere Theilhaber mit enllprechendem
Lapitak gesucht. Hrundeigenthum in frequenter
Hegend, 10 Kilometer Don Wien entfernt, vorzügllches
für Wranerei geeignetes HueNwasser und Mahu-
anfchtuß vorhanden. Gef. Anträge unter „H. D. 1177"
an Saafensteiu& Pogker, Wien I.
0207
lundmaclmng.
An dem städtischen
WrAWWlj-
SHÖifäi!inö=8ifo(4)tjmnafimu
in Korneuburg gelangt mit dem Schuljahr 1900—1901 nun­
mehr auch die 3. Classe ;nr Eröffnung.
• Schüler, deren Eltern auswärts wohnen, finden in
Korneuburg entsprechende und billige Unterkunft.
Eventuelle mündliche und schriftliche Annagen wird die
Directton bereitwilligst beantworten.
desto Älpenmilch enthaltend
Altbewährteste \ahrnn$ für
SM&sgEirsge
Eine Dose E&indernieEil I£. l.SO.
Erbrechen und Diarrhoe ausgeschlossen.
Approbirt von den ersten medicinischen Capaeitätcn. seit
30 Jahren in allen Kinderspitälern In Yerwendnng.
Musterdosen von Kindermelil auf Verlangen gratis nud ifanco.
Centval-Depot: 2F 1. ^Wfesi 9 D!« 9 L.
Ne^tle’e conderuirte Milch mit Zocker per Dose 1 Kr., ohne Zucker „Viking“ (Neuheit) per Dose 1 Kr.
5074


[ 2023-06-29 10:36:21.715 - 19000629 - Seite 20 ]
1
Seite 20
W'err. Freitag
„getrtQfrgg D-lksvlatt«
29. Juni 1900
Nr. 4126
Klrrnr Anzeige«.
Et« Wort 4 b, iw fetter Schrift s b.
Titelseite 50 h.
uuiiLmwsm^
«Kleinen Anzeigen, welche nur gegen oorherrge Bezautuag emgerchalrer werden,
können mit nnd ohne Adresse erscheinen und wird Auskunft in unserer Ausgabestelle
1. Bezirk, Schulerstraße 22 unentgeltlich von 8—^ Uhr ertheilt.— Ehifsrebriefe
werde« nur gegen Vorweisung deS Jm'erateoschetueD ausgefolgt
Ini'erare werden aus Wunsch versa«!.
isasseaaS
i Erste böhmische Vettfe
Niederlnge von ^ttosina Sind
rnffimosaamaEs
Mir lOoOen Anerkennuit-
gen ausg^eichnere Uhren
nur bei
Willi. Köllmvk»
Wie»
Bez., Serviteng. 1
k. k. handelsg. prot.
Werkstätte für Vhren-
Erzevgung und Repa­
ratur. Größtes Wiener
Uhrenlager. Drei Jahre
Garantie. Händler \(Pi 0
tlhren-Kataloge f. Ein«
jendung einer ökr.Marke
gratis und fraaco.
HruzaKaffee-
lästeret» Feigeukaffec atl» Aranzkeigen
erzeugt.
Malzkaffe aus Hanna,nalz 25^ billiger
liefert Ferdinand Hruza
i l, Luftkanvlgasse 29
18
nächst dem JubilaumSiheater.
Gegründet 1865.
Ein tausendfaches
asocii
dem reichen, feschen Gastwrrth
Peter Jetzinger
daß die Bettgehergassc wackelt und der
Peter zappelt. *834
Tausendfaches Hoch!
dem Herr»
JOHANN SPIESSL
Cominissionar beim Grand-Hotel,
I. Be;.. Wien, alr hochverdienter Bor-
stand-Slellverlrel-r de» UnlerslützungS-
vereine» der vereinigten Dienstmänner
Wiens, zu ieiner silbernen Hochzeit.
5821 Bon ollen DereinScollegen.
Dir o liebe Paula Bauer
Bringen einen Gassenhauer
Treue, dich ehrende Gäste.
Heil zu deinem Namensftste. 58M
Ein tausendfach donnerndes
nuferem hochverehrten Herrn Chef
paol
^ergcr
Restaurateur, k. I. Prater Nr. 28
sowie dessen Sohn zum werthen
Namensfeste.
Dom sämmtlichen Personal.
Stellengesuche.
Sehr anständige
alleinstehende Frau wünscht als Be­
dienerin zu einzelner Dame tagsüber
ui Uerzukommen. Adr. Cxp. 356
100 Kronen
demjenigen, der mir einen Posten ver­
schafft als Bureau- oder Caffadiener.
F. Z, 14. Bez., Sechshauserstraße 4«,
2. Stiege. 2. Stock, Thür lö. 5820
Verein 1. Wr. Gärtnerheim
1. Bez.. Naglergaffe 29, empfiehlt den
P. T. Herrschaften theoreiifch ». prak­
tisch gebildete Obergarlner, Gärtner u.
Gehilfen. Auch werden Gartenanlagen
geschmackvollst ausgeführt. 5799
Buchhalter, Korrespondent
eolenograph, 4^brist, 24 Jahre alt,
militärsrei, sucht Posten. Gef. Zu­
schriften an „H. S. 1877" postlagernd,
Wiett, 5/1, gegen Schein. 5780
Besseres Mädchen
sucht Posten als Wirihfchafterin, in
Küche und im Häuslichen tüchtig und
verläßlich, geht auch auswärts. A. R.,
8. Bez., Florianigaffe 3, 2. Stock,
Thür 1«. 6836
Offene tzteUru.
Ein Bäckerlehrling
wird aufgenommen. 1V. Bez., Zohan-
uitergasse 5. 5629
Tracirungs-Jngenieur
zur Verfertigung eine- Projectes für
eine über 100 Alm. lange Bahn im
Osten der Monarchie gesucht. Anträge
mit Angabe der Bedingungen nur brief­
lich an das „Grand Hotel," Kärntner­
ring, Zimmer Nr. 91. 5794
Kaufe HauS im 13. Bez..
un« Preis, Grundgröße. Lastenangabe
ermche unter „Z. Z. Z." an
Eine Erzieherin
oder Kindergärtnerin gesetzten Alters
wird für die Ferienmonate aufs Land
gesucht. Zuschriften unter „Erzieherin"
an die Exp. 5790
Praktikant nnd Lchrjunge
wird in einem Specereigeschäfle auf­
genommen. Adr.: Ludwig Nelly,
2. Bez., Kleine Sverlgasse 9. 2831
Lehrmädchen
zum Kleidcrmacheu wird ausgenommen.
6. Dez., Hirschengasse 8, Th. 10. 5781
Junger Mann
mit schöner Schritt, welcher gut rechnen
kann, wird sofort mit einem Anfangs-
gchalt von 20 Kronen per Monat aus-
genommen. Adr. Erv. 5793
Geschäfte.
Neugebautes Landhaus
mit schönem Obstgarten, guter Trink-
wofser, eine Zone von Tulln, 10 Min.
von der Bahn, wird preiiwürdig mit
kleiner Anzahlung verlaust. Paficnd
für Private. I. Brauner, 16/2, Fricd-
manngasse 16, von 1 bis 4 Uhr.
Schön ausgestattetes Zins-
haus, nahe der Stadt, 8. Bezirk,
Laudongasse, 4 Stock hoch, bis 1006
steuerfrei, um 138.500 fl. zu verkaufen.
ZinSerträgrnß 11.100 fl., zum Kaufe
erforderlich 35.000 fl. Es wird ailch
ein Baugrund für ein Fabriksgebäude
oder letzteres selbst im 15., 16. oder
17. Bez. gelegen, in Zahlung ge­
nommen. Agenten ausgeschlossen. Aus­
kunft 7. Bez.. Lerchcnfelderstrahe 23,
Eafelicr Eglher, nur an Wochentagen
von 2—5 Uhr Nachm. 5701
Ein Ziegelofen
in Oberhollabrunn, 20 Min. von der
Bahn, bestehend auS 8 Joch Grund
gutem Materiale, 2 Brennöfen, 3 große
Trockcnschupfcn, schöne Arbeiterwoh-
uungen nebst Obstgarten ist zu ver­
kaufen. Auskunft F. Kraus, 8. Bez.,
Florianigaffe 22, im Geschäft. 5826
Wegen Todesfall
verkaufe ich mein HauS, auf dem feit
50 Jabreu ein KausmannSgesckäft be­
trieben wird, billig und unter aünstigeu
ZahlungSbedingniflen. Adr.'.Exp.
229
Altrenomm. Weinschänke
im 18. Bez., mit schönem Garten,
nächst dem Stadttbeater, ist wegen
Zurückziehung vom Geschäfte zu ver­
kaufen. 5810
Gemischtwaarengeschäft
Hauptstraße, Preis 2600 fl. Gef. Aus­
kunft bei A. B., 17. Be;., Haupt­
straße 21. 5792
Modistcngefchäft
wegen Ueberburdung zu verkaufen.
7. Bez., Weflbahuftiaße 2. 363
Größeres Gemifchtwaaren-
geschäst in sehr belebtem Bezirke. 60 fl.
Gebäck und 600 Liter Milch per Docke.
35—40 fl. Tageslosung, garamin
sichere Existenz, wovon sich Jeder über­
zeugen kann, wird nur wegen Krank­
heit der Frau verkauft. Adr. Exp.
5813
Altrenomm. Restauration,
ältester und bester Posten
Wiens, mit großer Frem­
denbeherbergung
»roher Ausschank von Pilsner, Lager­
und Abzugbier, per Monat 3 Ladungen
Wein, grohartige Gaffe,is-bank, ältester
Cckpostcn, 1000 fl, Jahreezin- san,mt
großer, eleganter Wohnung, wird nur
weg, Famiiienveihällnisien um 14,000 fl.
sammt großen,, reichhaltigen Inventar
und Concession verkausl. Nur directe
Käufer wenden sich brieflich unter
„Bekanntes Mußgeschäft" an die Srp.
5828
Kleiner, guter Gemischt-
waarenverschleist dirert auf
der Mariahilferstraße. feines großes
Obftgefchäft, wird wegen Zurückziehung
um 1400 fl. verkauft und kann gleich
übernommen werden. Anzahlung 5"0 fl.
Nur directe Anträge briefl. unter „Flott
gehendes Geschäft 5629" an die Exp.
5829
Haus mit Weinschank
19. Bez.» 1800 Quadratklftr. Garten.
Preis 24.000 fl. Eonceflionine Agenlie
Schönwetter, Döbling, Pantzergaffe 14.
5833
Conditorei
Hauptsftaße, viele Jahre im Betriebe,
wegen gänzlicher Zurückziehung vom
Geschäfte ohne Agenten verkäuflich,
Adr, Cxp, 5803
Altes Gemischtwaaren­
geschäft wird verkauft in Maria EnzerS-
dorf, Hauptstraße 31. 5816
Mördern 105
o. d. Franz Josefsbahn. Zwei kleine
schone Pillen, Hochparterre, neugebaut,
3 Minuten von der Bah», 6 Minuten
vom Walde, schön gelegen, hübscher
Garten, gutes Trinkwafser, ist um
halbe Anzahlung zu verkaufe». Aus­
kunft in Wordern oder auch bei Herrn
Ekakalik, 9, Bez., UniveriitätSstraße 4,
Juwelier, 5722
Kaufe Haus
nur mit WallsahrtSarltlel, nur in einem
WalliahrlSorte. Preis bi» 8000 fl.
Adresse: 3. Bezirk, AdamSgasse 12,
2. Stock, Thür 17. I, O. 5782
Gasthans
nachweisbar gut, ohne Agenten »m
5000 fl, netto z» verkaufen. 2000 fl.
gibt ei» Brauhaus. Auskunft in der
Tabak-Trafik, 9, Be,„ Als-rb-chstr. 4.
Landgut
mit Wasserkraft. Am 19. Juli l. I.
Vormittags 10 Uhr komnit beim Be­
zirksgerichte St. Pölten ein Landgut
deS Piclackthalcs mit reichlichem Obst-
erträgniffe nebst 55 pferdekräftigem
Mühl- und Sägewercke zur Zwangs­
versteigerung. SchatzungSwerth 34446 fl.,
Mindestgebot 22860 fl. Näheres bei
Tr. Hermann Ofner, Advocat in St.
Pollen. 342
Umbauhaus-Vcrkauf.
Bester Bezirk Wien«, lebhafter Posten,
nahe der Stadt, 3K0 Quadralklafter,
Preis 70.000 fl. Näheres an Selbst-
reflectanten durch die conc. Realitäten-
Dermittlungskanzlei R. Sigmund,
2. Bez., Pralerstraße 68, Vorm. 5179
Selchergcfchäft
Eckposten, in einer der besten Haupt­
straßen, mit 6000 fl. wegen Krankheit
zu verkaufen durch R Sigmund, 2. B.,
Praterstraße 68, Vorm. 5772
Haus in Baden
zum Alleindewobnen in der Nähe de»
Bahnhöfe», Polffhgasse 8. ist sammt
Garten Wege» Uebersiedlung ohne Ver­
mittler preiswürdig zu verkaufen, Aui-
kunft daselbst, 6838
Käufe.
Haute und verkaufe Kaffee
Specerei» und Eonsumwaaren, jeder
Quantum gegen baar. I. Bauer,
17. Bez., Deronikagasse 33, 1. Stock.
Kaufe getragene Herren-
kleider, Schuhe und Wäsche. Th.
Eihlarz. 5. Bezirk, Spengergasse 46,
Conefpondenzkartt genügt. 258
Kaufe getragene Herren-
kleider, Schube, Bodenkram, alles
Eiten, unbrauchbare alle Meiallgcgcn-
stände ?c. Karle genügt. 10. Bezirk.
Quclleugafse 133, Thur 11. 577:)
Gesucht
werden sämmtliche bisher erschienenen
Nummern der „Arbeit", Organ der
Arbeitgeber. Offerte mit Preisangabe
zu richten unter „K. J. 30" an die Erv.
304
Wnstir-
Instrn mente.
Stutzflügel um 110 st,
Pianino um 170 fl. zu verkaufen.
Leihgebühr aus'sLand billig. 15. Bez.,
FuchSgasse 4, nächst Äestbahn. 5804
Drrköufe.
Schlaf- und Speisezimmer
Nuß matt, auch Mahagoni, feinste
Ausführung, nül bjähr, Garanlie sehr
preiswürdig, Währing, Abt Carlgasse
Nr. 17, Kunittiüülerei. 5731
Eiserne Thüren u. Fenster
nach jedem Maß, Wendellrcvvcn, olle
Gattungen Selcher- und Fleiichhauer-
Clnrichlungen, 1 Gartengitter sammt
1 großen EinfabrtSthor, im ganzen >8
Meter lang, I Meier 70 Centm. hoch,
auch I feuerfeste Cassa Nr. 4, 14, Bz,,
Storchengaffe 26, 5745
10 Perccnt Nutzen
nur nachweisbar oerfaufe ich Silber-,
Gold- und Juwelenwaaren. Nepara-
tureu jeder Gakkilng prompt und billig.
Wilhelm Johne, Uhrmacher und
Juwelier, 16. Bez.. Otlakringerstr. 65.
5707
Tie billigsten Damenhute
nur bei Modistin Maherhoser, 7, Be>,,
Westbahnstraße 2, und I. Bez,, Weih-
burggaffe 6. Trauerhüic auch anSgc-
liehen, 362
Prima-Weine
12 Hectoliier, billig verkäuflich. Auch
Kellereinrichtung. Adr. Cxv. 5825
Weist- und Rothweine
stteug Original, versendet ab Bahn­
statton Lanaenloi» von 25 Liter aufto.
Heuriger 18—24 kr., alter Tiichwein
26, 29, 31, 35, 37 kr., Rothweine 30,
34 kr. per Liier. Johann Solierer,
Weinproduccitt, Langenioi», N,-Oe,
2914
Original-Fahrrad
Modell 1900, Anschaffung 140 fl., ist
um 75 fl. zu verkaufen. 2. Bezirk,
Eircusgasse 14, 3. Stiege, 2. Stock,
Thür 31. ,Vv<9
2 Betten
1 schöne Hänglampe sind wegen dringen-
der Abreise billig zu verkaufen. 3. Bz.,
Hegergassc 4, Thur 5. 5834
Graste altd. Credenz
60 fl., astb. geschn. Schlafzimmer 160 fl.,
Teppichdioan 42 fl., Auszuglisch sammt
Ledersessel 28 fl., großer Herrenschreib­
tisch 38 fl., fein. Mahagonisal. 170 st..
Pfeilerkasten, Spiegclkasten. volirtcr
Schreibtisch 12 fl., Schaukckftuhl,
Toilette, 2 Dovvelkästen 32 fl., Uhr,
Bilder rc. zu verkaufen. 9. Bez.. Laza-
rethgaste 29, Hochparterre 8. 5837
Alte Ziegeln
und Brennholz zu verkaufen bei den
Temolirungen 3. Bez., Erdberger­
straße 67, 6. Bez., Magdalenenstr, 70
und 7. Bez.. Zollergassc 21. 5817
! Ein eingelegte Garnitur!
mit rothem Slllas überzogen, ganz neu,
lim 65 fl. zu verkaufen. 15. Dez.,
Mariehilferstraße 133, bei R. Prnckncr.
5808
üCkkchftksWafjimm!^
2 Dopvel-Ehiffoneur unten zmt Lade.
3 Aussatzbetten. 2 Nachlkasteln und
Waschlisch mit Spiegel, alles mit Granit-
platten. ist um 155 fl. zu verkaufen.
15. Bez., Mariahilferstratze 133, beim
Tapezierer. 5809
Eiserne Stiegen u. Thüren
Wendeltreppen, Gartengitter, Gitter­
thore billig zu verkaufen. F. Hart­
man», 5/2, Schönbrunnerstraße 133.
5693
Mattes Schlafzimmer
Bilder, Spiegel billigst zu haben.
6. Bez., Mariahilferstraße 45, Tape­
zierer. 5770
Wegen gänzlicher Zurück-
ziehun.g verkaufe den ganzen Vorrath
an Weiß- und Rothweinen, gegen 600
Hektoliter, theils innerhalb der Linie,
theils außerhalb lagernd, samntt Ge­
binde und Einrichtung sehr preiöwerth.
Näheres 8. B., Lederergaffc 3, Th !8.
5703
2 altere Fahrräder
sehr preiswerth. eine Credenz, 1 Sip-
caffe, 2 Knpserkeffel, Kuchenwagen,
Sviegel, Bilder sofort zu verlausen.
! Adr. Cxp. »762
W o h n n n 0
Anzeigen.
übfche Wohnungen
licht und geräuinig, bestehend auS
2 Zimmern, 1 Cadinet, Vorzimmer
und tauche, find ver sofort» oder August-
Termin zu vermieiheu. 5. Bez., Schön-
brunnerstraße 44. 2392
Sommerwohnung
bestehend ans 2 Zimmern, estüche»
moblirt, in herrlicher Gegend, Wachau,
sofort zu vernliethen. Auskunft bei
Harter, Mühloorf, Aied.-Oesr. 2?0
Schöne große Sommer-
Wohnung, einfach moblirt, hiezu gr.
Garten, Kegelbahn, Veranda rc. i»
Hornstein-Pfarrbof. per Südbahn
Leobersdorf, Derndorf, zu vcrurieihen.
Preis bis zum Schluß der Saison
120 fl. 'Näheres im Exv. 5t.02
im 1. Bezirk für AdvocamrSkanzlei
1 Zimmer. 1 Eabiuet und Vorzimmer.
Anträge mit Ailgabe des Preises unter
„Tr. R." an die Erp. 343
Pianino, 7 Octav
AnSländer-ffabrikat, um 120 fl. zu
verlausen. S. Bez,, Währingerstr, 15,'
1. Stack. 6819
Sommerwohnung
schone Waldgegend, reizende Ausflüge,
30 Minuten vom Bahnhof, möblin.
3 Zimmer mit 4— 5 Betten» Vorzimmer,
Küche, an eine christl. Partei zu vcr-
mielhen. Auskuntl eriheilt Aiichael
Windner, Gastwirth in St. Florian,
Ob,-Lest. 353
Sommerwohnungen.
In Lberhollabrunn sind mehrere
größere und kleiner? Sommerwohnun­
gen zu vcrmicthcn. Auskunft in der
stobt. Badeanstall. 352
Sommerwohnung
mit schattigem Garten ist billig zu ver-
miethen bei Weidinger, Groß-Weikers-
dorf Nr. 95. 361
Bäckcreilocalitäten
seit 1811 im Betriebe, sind unter sehr
günstigen Bedingungen vom August-
termin an zu vermiethen. Briefe unter
„Bäckerei" an die Exp. 359
Unterricht.
Buchhaltung
eins. u. dopp. (Auswärtige brieflich),
Nechtfchreiben und Rechnen für Damen
und Herren fEinzeliiumerrichr), ferner
Volks- und Bnrgerschulgegcn stände,
sowie Gymnastalfächer und Französisch
werdet! gründlich gelehrt im nnd
außer Haute. 16. Bez., Friedmann-
gane 19. 3. Stock, Thür 13. Rudolf B.
Privatunterricht
ertheilt ein Volksschullehrer. Derselbe
bereitet auch für Aufnahmsprüfilngen
vor. Adr.: Josef Ihm, 16. Bezirk,
Gansterergasse 3.
5614
Vermischtes.
Gärten zum Pflegen
ilbernimmt übern Sommer billigst Earl
Lackler, Ziergärtner, 17. Bz., Lackner-
gast'e 48. 297
Schwarzer Dachshund
„Diandi" verlausen. Abzugeben gegen
Belohnung 3. Vcz., Baumgast'e 37,
.staserne. 5797
Htrt kaust man die allervesteu und
billigsten Fahrräder?
kernt man das Radfahren am
£**** schnellsten nnd leichtesten?
tt)sr&fn Fahrräder aller Systeme
£V" am besten und billigsten reparirr?
'Mut bei A. Windsperger. Record-Fahr
radwerke. Wien, 4. Bez., Earolinen-
gasse 23. 5815
Compagnon
mit 15.000 fl. zu.eineln käuflichen, gul
gehenden conc. Geschäste. Das Capital
wird mit doppelten Zinscu sichcrgcstellt.
Agenten ausgeichlosseil. Adr. Erp.
5786
Wer leiht einem Geschäfts­
mann flegm mätiige Zinsen einige
100 fl.? Sbr. Om STTi
Gilte Milchadnehmer
können sich an die neu errichtete Mol­
kerei in Nieder-Holladrunn. NW.-Bahn,
Stockerau, wende», wo mit 1. Scvlbr.
die Milch zu übernehmen ist. Abnetnncr
können sich beim Obmann Skrabl
schriftlich antragen. Für gute Milch
sorgt die Molkerei. 360
40 K Uickrlohil!
Eine Wolle
Schriften, Drucksorten und Papiere in
dttnkelgrancm
Packpapier mit Spagat verschnürt,
wurde Aiirtwoch, den 27. d. M.. gegcu
7 Uhr Abends, aus einem Wagen,
Kärnlnernng, Nahe des Schwarzenbcrg-
plaves, verloren. Der redliche Finder
wird ersucht, gegen obigen Finderlohn
die Rolle bei der Anuoncen-Erpeditioiz
Haafenftein k Vogler, Wien. I,
SW."
LL«aNfischgnssr 10, zu erlegen.
Bettsederir
0. Veä, Gumvettdorferstrastevl?!
Tramloay-Haltestelle. Garonnn neu
und bill-oer wie i'derall, per i}% stilo
60 fr. bis 2 ft., Flaumen 1 fl. 60 kr.
biS 4 fl., große, frrnge FeoerilUicheitt
b ft. it. 3 fl. Fcrer luolucr 1 fl. 50 fr.,
bretthfilige Haar- Matrayen 10 ft.,
Air-aue o fl. 50 kr., Wolliu 5 fl., ge«
befteier Stroblack 2 fl., Satin-Decken
4 ft. 20 kr., nur 6. Vez., (Aumpen
borfrvfrr. 41, Trav'wav«Hai »«stelle
l'amst< f'ifiiTiiifäiatii
überhaupt
alle Einrichwngen f. Dampfwälchereien.
Camillo Gärdtner'S
Fabrik, Dien, XIH., Penzing. Linzer­
straße 8. Preisliste gratis.
Herl
reit* d. knahenklelOer
bei Aloft* Herker.
VII., WettbüfinfitrastB 4.
Uedcrucyer... voll 9 fl.
Anzüge 14 fl.
Havelok, wasserdicht... m V fl.
Liiaben-Schulanzüz« ...» 6 fl.
Schlairöcke 8 fl.
Srliuarse Amüfe 11. Freche
werden onue Einsatz auSgetieden.
Malere
«It.Preiabüüihierijber|
tceducA yfömtez
m WIEN
Zweite
l'rtul II. I*löeli
Vll^Zrlariahirferllraße 70
Telephon 3669.
»ähne
von 8 fl. aittwärtS werden fchmcezlo^.
ohne die Wurzel zu entfenten, eingcseyl.
I. L. Pauser
bürgerlicher Zahiuechniker
4. Bez.. Wiedner Hauptftr. 67. Sprech-
stnilden von 9—5 Uhr. Schlechtpast'endc
Gebisse tverden umgearbeitet. 5807
Fahrräder
und Nähmaschine» alle Tyftemc.
Reparatur billintt beim D!e-
chaniicr .€). Nawratil, Wien,
7. Bez,, Buvffgasse Ä. SC26
DieI.$;euos$eii$c]i.
Waareiilmlle
der Hischkcrmeiger Wien» «m-
pstebkt lick, Kestens für
Möbel-Einkäufe
nnx- Wien, VII., Lerchen-
felderstr. 45.
Erklärung!
Wegen der elektrischen Ci-
garren-Änzüudrr existir! bei
Vielen im P. T. Publicum
eine irrige Meinung, indem
aegloubi wird, eine einmalige
illnschassnug eine» solchen bil-
lligen AovarakcS genügt, um
lebenslänglich ohne weitere
«oste» iuinrer augenblicklich
Licht zu haben. Ce wird dabei
ganz vergessen, daß man bei
elckttiichen Anlagen, die Tau-
sende Guide» gekostel haben,
zeitweilig die Glühiickücr er­
neuern und den elektrischen
Slrom seden Monat an die
äetrestende Gesellschaft zahlen
muß.
Die Erfindung, um mit
einem so kleinen portatibe»
Apparatchen immer sofort Licht
zu haben, ist eben noch nicht
weiter, alle» Andere, wa» da
noch eristirt, kommt »och be»
deniend theurer.
Um dem P. T. Pitbttcum
»ach Möglichkeit entgegenzn-
komaren, übernehme ich von
heute ab diese Apparate, auch
wenir sie nicht uoit mir siltd,
zur Regeneration zum Preise
von fl. 1.50 mit einer Garantte
voit 6 Monaten, selbstverständ­
lich normale Behandlung vor-
aue-gesctzl, und täglichen Zün­
dungen von 10 bis 1» fl-ftal.
Also ein Comfort, der monat­
lich auf ca. «O kr. kommt.
Dieses Cittgegenkomnten wird
die Shmpatbie, welche da»
berehrliche Publicum dielen
Apparaten bereit» entgegen­
bringt, noch steigern und die-
selben bei jeder Gelegenheit
al» Geschenk verwenden, zu­
mal sie in allen Preislagen
von 6 fl. bi» 50 fl. vorhanden
find.
Neu sind eingeführt sog«
nanlite..Unverwüstliche" (ohne
Batterie), kouimeu aber theurer.
Hochachtungsvoll
Etablissement optischer Artikel
Karl Wttller
TOien
MaiOTtte, Pilgramgasse
„KrhstaUhost
Moderne Kinder-
wageu. reizender Art, sehr drUlg
per uuo auf Nalcn. bet Scherz»
4$ Alserstraste, im Ho^e. und 15. B.,
Westbabnbos. Gernnerstraße 3.
yüut
‘(fC^tiUch 1
\\
69!
8472
Verantwortlicher Schriftleiter: HanK Arnold Schwer.
s Nachf. f
JosefKral.Wiem
VH.,Breiteg.2i
Druck von Ernst Vergant& Comp, ^verantwort!. Leiter: Edm» Ballaöa«.^^
Arjr688kLrt8n
« 1. 2* 80.
AM- Alle Druckwrie'.l billtgst.
Hans Torr
Hernals, Bergsteiggaise Nr. 1
QU der Pserdedabn. 27
Langjähriger
Privatdctective
besorgt VertrauenSaugcleqenheiten jeder
An, Nachforsckmngcii, Ueberwachungea
rc. discrerest und gewandt. Anrrage
erberen unter ^Detcct've" an die Ex:
Herren-u.5kttttbeH
Wä'che aus bestem
Schroll'schea Cbl^on,
Krägen, Maitchctten
nnd Ehcmisetteu. Uw
leräoseu au-> bestem
Gradl und Körper.
Bestellungei! u. Mas
Tvrck.
7.B;.. Lerckreilfelder
straße 39
9.Bz., Alscrstraße20»
Raubeilsteingaste 8.
HauS mit Zukunft t
2 Stock dobeS. segr fol'd gebautes
ZinSbautz in Lienug, in der
deS Bahnhofes, 10 Jadre steuer­
frei, mit großen Gewolbelocoli-
taten, zur Ausübung diverser Fa-
bricationeu. auch zu:n Betrieb eine-
Hotels oder Gasthauses geeignet,
mit sehr großeln Host der lheilweiie
Bauplatz^ ist zu verkaufen, gegen
21.000 fl. Anzahlung. ZmS rund
5000 fl. (steigerungsiahig). Ausk.
ertheilt Dr. I. Brust, Modliug.
AtiScr- uiiii Nlc-^>I>-Ä>iili!>l.
Zu Hochzeiten und Festlichkeiten sowie
Vorstellungen u. Leicbenfelerlickikeiten
werden elcg. Fracks. Salon-, Jaauet-
it. Saccoanzüge. Uedcrziever, Havelocks,
iowieElilinder-u.Elaane-Htile f. Herren.
Firmungsanrügc stirKnadeit v. 12—16
I. ohne Einsatz billiga^isgel. I.Doma»
ickek. Scbneiderm.. 6. Bz., Mcllerg. 33.
Tic sltzönften Tameuhute
zu fl. I.hit». fl. 8.50, fl. 8.50 -e.
cmpflebltModistittLlinalieRansch,
EutnendorierstrasteNr.VI.Tram-
wahhaltestelie nebenan. 0122
Villa Nr. 15
in Rosenburg am Kampflust un
8000 fl. zu verknusen. «127
Sparcasse- und Bereins-
hiluser mit geringer Slnradlung,
brachibollc Häuser, 12 ti. iS Jahre
steuerfrei. Untbanhäuser Ultd Pan-
plähe in scver Preislage, in allen
Bezirken, billigst zu verkavsen. tzicld
auf L. und 8. Litze, Bat,credit,
Lpnrcnssenvertreter, Beamter dev
Qefterr.-ung. Bank i. P., Wiedner
ftauptstraße 97. «178
Kaiser-Panorama
1. Sez., Kokowralriug 4.
Heute letzter Tag
Wettausstellung
^aris 1900.
Slb Morgen in der Badner-Filiale,
Renngaffe 1. ausgestellt.
Herren-
und 677»
Kimbcil-
Klcidcr
fertig oder nach Maaß^
zu soliden undbilligen
Preisen. Gute Stoffe
für Bestclluitgen halte
ich stets am Lager.
Fracks und Saloitane
züge sind auch leih*
weise zu haben, zu»
rückaesetzte Kleider
werden billigst
verkauft.

