
[ 2023-06-29 10:46:21.947 - 19001212 - Seite 1 ]
Preis dieser Hummer:
3n ttiea: 4 k; m -er provi«): k k.
Avend-Ansgavr. Erscheint 2 Uhr Nach«.
Telephon der Verwaltung:
Herausgeber: Ernst Uergani. Nr. 12. 974.
BezugSbedingnisse: Für Wien: Morgen-unv Abendblatt m einer L t Tabak-Trant abzuholen: monatlich L. 2.90. Mtt täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
L. 3.Ä. viertel,. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganz,. K. 37.60.— Für die öftere. Grönländer mit einmaliger Dostversendung: monatl. L. 3.30, viertel,. K. 9.70, Halbs. K. 19.40, ganz,.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertel,. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganz,. K. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige &*~“ "*"'~
samvtt Doiweriendung: monatl.
Ankündlgungskanzlei. Druckerei i.. ..... .......,„„,, ... ... 0 ... ...
Tbissrebriefe und Auskünfte: I.. Schulerfttatze 22.— Telegramm-Adreffe: „Bergani, Wien."— Postspareasisn-Anweisungs-Nr. 816.888.
Ur. 4290.
Wir«, Mttrvsch, 12. December 1900.
XII. Jahrgang.
Die Donapartrsten in Frankreich.
* Paris, 9. December.
Sett einiger Zeit spricht man häufig von einer stärkeren
Agitation der Bonapartisten in Frankreich. Gerüchte von
einer bevorstehenden Bermälung des Prinzen Victor mit
der Tochter des russischen Großfürsten Wladimir
tauchten aus, dann war wieder von der eventuellen Ab­
dankung des Prätendenten Victor zugunsten seines jün­
geren Bruders, des russischen Generals Prinzen Louis
Bonaparte, die Rede. Sicher ist, daß sich die Bona­
partisten rühren und Stimmung für ihre Idee machen. Ein
jüngst erst gegründetes Abendblatt, „Le Franc ais", scheiitt
speciell diesem Zwecke zu dienen. Gegenwärtig steht man
zwei Erscheinungen gegenüber: Einer natürlichen und
einer künstlichen bonaparnstischen Agitation. Tie Bona­
partisten geben zu, daß sie Propaganda machen, weil ihnen
der Augenblick hierzu günstig erscheint, schon deshalb, weil
die Orleans als Prätendenten immer mehr in den Hinter­
grund treten, und nur die Bettern Napoleons in Frage
kommen. Von diesen Beiden ist es wieder Prinz Louis,
welcher die meisten Anhänger^ hauptsächlich in den Reihen
der „jungen" Bonapartisten hat. Er ist Soldat, energisch
und unternehmend, und vor Allem ein überzeugter Anli-
Trepfusard, was ihm außerordentlich zustatten kommt. Sein
älterer Bruder Victor dagegen ist ein behäbiger Bourgeois,
kein Soldar, hat gar keine ausgesprochene Meinung und
macht nie von sich reden. Tie Lösung der Frage, welcher
von den beiden Brüdern der ossicielle Prätendent sein soll,
ist nock> leine dringende; vorderhand genügt es, die Franzosen
mit dem Gedanken an die Bonapartes überhaupt vertraut
^u machen.
Tie Gegner sind über die bonapartistische Be­
wegung anscheinend gut unterrichtet, da sie in chren Blättern
oft davon sprechen, und der Agitation eine größere Wichtigkett
beilegen. Ein reoublikaniiches Journal, in dessen Spalten
man bis vor Kurzem die heftigsten Ausfälle gegen die
Bonapartisten lesen konnte, und das England als den größten>
Wohlthäter Frankreichs pries, weil es dereinst Frankreich I
von seinem „verderblichsten Tyrannen", dem ersten Napoleon,
befreit hatte, veröffentlicht plötzlich Artikel, in welchen es
Stimmung für die Bonapartisten macht. Tas ist so aus­
fallend, daß selbst die Mitglieder der bonavartistischcn Partei
diese Publicationen mit Mißtrauen aufnehmen. Sie sagen:
„Tas ist ein von der Regierung inscenirles Manöver gegen
die Zunahme des Nationalismus. Man will künstlich neue
„Gefahren" für die Republik heraufbeschwören, beuit als
„Vertheidiger" der bedrohten Republik har Wakdeck-Rousseau
die beste Aussicht, noch lange die Macht zu behalten."
Allgemein beklagen sich die Bonapartisten, daß sie leinen
zielbewußten und wagemukhigen Prätendenten besitzen, da
ein solcher leichtes Spiel hätte. Ter Bonavartismus ist
in der französischen Bevölkerung tiefer eingewurzelt, als
es die ossieiellen Berichte zugeben wollen. Freilich tragen
Jene, die gegenwärtig am gedeckten Tische sitzen, ihre
republikanische Gesinnung marktschreierisch zur Schau, ober
man sollte die Ansichten der staatserhattenden Elemente,
wie Industriellen, kleinen Geschäftsleute und Bauern, hören,
die sich über das gegenwärtige Regime auf das Abfälligste
äußern uird ein neues Kaiserreich wieder herbeiwünschen.
Zuerst kommt dabei immer das geschädigte materieile In­
teresse in Frage. Tie Klage der alten Pariser Geschäfts­
leute über den Niedergang des Lurusgewerbes ist bekannt.
Um zu floriren braucht Paris einen glanzvollen Hofstaat,
Feste und dergleichen. Ein Drä>iben» denkt während feiner
kurzen Amtszeit nur daran, so viel wie möglich Ersparnisse
zu niachen, da mau eben nicht immer Präsident bleibt.
Wer hat während der Weltausstellung im großen Kunst-
palais nicht das Gedränge wahrgenommen, welches stets
um einige Bilder mit Episoden ans dem Leben Napaleon's
herrschte? Unlängst wnrdc aus dem großen Boulevard bei
einem Kunsthändler auch ein Napoleon-Bild ausgestellt.
Sofort häuften sich die Neugierigen derart an, daß es fast
unmöglich war, die Stelle zu passiren. „Tas ist die Ver­
ehrung für die legendenhafte Gestatt des zum Nationalhelden
erhobenen Navoleon", wird man einwenden. Warum nehmen
die modernen französischen Tramaliter den Stoss zu ihren
Bnhnenwerkcn meistens aus der Periode des Kaiserreiches?
Ein wirksames Cassensrück ist nur möglich, wenn es dem
Geschmacke des Publikums Rechnung trägt, und von —•
Napoleon spricht.
Paris ist zwar nicht als ganz Frankreich zu
betrachten, aber man sollte auch die Bürger der kleinen
Lrädlc reden hören, wie sie das Aufhören des ftüheren Re­
gimes bedauern! Ein Beispiel: Jüngst wohnte der Schreiber
dieser Zeilen einem Familienfeste in einem drei Stunden
von Paris entfernten Städtchen bei. Tasselbe har einen
socialistischen Teputirten, und man solüc daher erwarten,
dort nur echte, unverfälschte Republikaner zu finden. Ohne
politische Tiscussionen geht es bei einem frohen Mahle
in der Provinz selbstverständlich nicht ab. So war es auch
in diesem Falle. Es zeigte sich aber bald, daß sämmtliche
„Spitzen" vom Maire angefangen bis zum Thierarzte der
Stadt sich als „Imperialisten" erklärten. Auf die ver-
wuirderke Frage, wie das Städtchen trotzdem euren Socialisten
wählen tonnte, erfolgte folgende Antwort: „In unserer Stadt
! gibt es nur einen Branntweinbrenner, und der ist Socialist.
! Ihm war es ein Leichtes, die Stimmen der Arbeiter der
! außerhalb der Stadt gelegenen Fabriken zu kapern. Tic
! Bürger waren immer nachlässig in der Ausübung des Wahl-
j rechtes, und sind i'ett dem Siege der Socialisten noch viel
; lauer geworden. Bon den Besitzern der die Stadt um-
j gebenden Schlösser wird dieselbe setzt gemieden: cs gibt
‘ reine Fegden n"b keine Feste. Ans Trauer urn die ver­
gangenen schonen Zeiten müssen wir daher Imperialisten
sein."
Der Krieg in China.
London» 12. December. „Daily News" melden aus
Schanghai: Turch Edicte vom 6. und 7. d. M.
wurde» Wanwen schau zum Großsecretär und L i u-
ch a n l i n zum Präsidenten der Finanzkammer ernannt;
Beide sind als sreuidenseindlich bekannt.
New-4)ork, 11. December. l„Reuter"-Meldung.) Aus
Peking wird unterm 10. d. Bi. gemeldet: In der
heutigen Versammlung der Gesandten, welche der Berathung
Nachdruck verboten All« Nrchl« Vorbehalten.
psi Nrln;es;che,r.
Erzählung von Mrs. Hungerford, Autor von „Molly
Bawn", „Phrchis", „Gräfin Waldenhooen" :e.
Lutorisirte Uebertragung von P. W o I l m a n n.
„Gewiß nicht. Ich kann cs Dir zuschwören, wenn Tu
willst. Tu liebes, einfältiges Ting, tvenn ich wirklich solcher
Meinung wäre, hätte ich dann wohl die Stirne haben
können, sie vor Tir auszuivrechen?"
Ties erweist sich als ein vortreffliches und überzeugen­
des Raisonnement. Prinzeßchen lächelt und der Himmel
wird wieder hell. Sie kommt sogar etwas näher zu ihm
heran, als ob sie reden woltte, und dann, doch zu schüchtern,
steht sie kurz still, faßt einen seiner Rockknöpse mit Finger
und Daumen und dreht ihn rund herum und hin und her.!
„Nun?" fragt Tenis, einen Seufzer unterdrückend.
Wie schiver, die Erwählte seines Herzens so nahe zu haben
und dabei zu fühlen, daß er sie nicht ermuthigen darf,
noch näher zu kommen. „Nun?"
„Tenis, sage mir eines, bitte, aber ehrlich, hörst Tu?
Hältst Tu mich für hübsch?" so sragt sic unter lieblichem
Erröthcn.
„Das ist ein viel zu armes Wort!" erwidert Tenis,
indem er die kleinen schlanken Finger von dem still dulden­
den Knopf nimmt und sie an seine Lippen drückt. „Wenn
Du fragst: hältst Tu mich für reizend, entzückend, so
kann ich Tir eher antworten."
„C nein", lächelt sie, angenehm überrascht, „das ist
zu viel gesagt. Meine Mutter war schön, aber die Leute
sagen, daß ich ihr nicht besonders ähnlich bin, daß ich
mehr Papa's Familie gleiche, dos heißt auch Tciner;
Tir vielleicht? Wie seltsam das wäre, wenn ich Tir gliche!
Thue ich das?"
„Ich kann wohl sagen, daß ich mir oft geichmeichelt
habe, das thun wir Alle, aber, das darfst Tu mir glauben,
nie bis zu dem Grade!" verletzt Teuis lachend.
„Nun", behauptet Prinzeßchen mtt Entschiedenheit,
„jetzt fällt es mir wieder ein, daß icfi heule Morgen, als
ich mein Haar vor dem Spiegel machte, eine Aehnlickikcit
bei mir entdeckte, und zwar muß es die mit Tir gewesen
sein. Komm' doch hierher", und ihn bei der Hand
fassend, führt sie ihn an einen nahen, liefen Teich, der
zwischen Farrenkraul und Moosen sich schläfrig im Sonnen­
schein wärmt.
Hier beugt sie sich vor, um das schwache und unvoll­
kommene Abbild ihrer Reize prüfend zu betrachten. Tenis,
neben ihr stehend und über ihre Schulter blickend, kann
I das zitternde Bild sehen, welches ihre reine und voll­
kommene Schönheit höchst rnangelhaft zurückgibt, und er
wendet sich ungeduldig wieder zu dem lebenden Original.
Ta kommt ihm plötzlicb ein umviderstehliches Verlangen
— es ist eine Erinnerung an seine Sckmltnaüenzcic—
auch wird er dadurch isire Gedanken ablenken— und
sie von hinten um die Taille fassend, hebt er sie über
den Rand des Wassers, hält sie einen Augenblick so und
zieht sie dann aus die feste Erde zurück.
„Ta, wäre ich nicht gewesen, so lägest Tu d'rin!"
,.L Tenis!" ruft sie wirtlich erschrocken: dann lacht sie
und schaut zurückgewendet ihn leuchtenden Auges an, ihr
Köpfchen dicht an seiner Schulter. So nabe war sic
seinem Herzen noch nie; seine Pulse fangen an zu vochcn,
seine Augen glühen. Er beugt sich über sie, näher, dichier,
und dann löst er seine Arme von ihrer Gestalt und tritt
zurü ck, stirnrunzelnd und mit bleichem Ge sichte.
„Bist Tu erschrocken?" fragt sie leichthin. „Dachtest
Tu wirklich, ich würde hineinfallen? Ah, das war dann
gereckite Strafe! Wer Tu magst wissen, daß ich so leicht­
füßig bin wie eine Gemse."
In diesem Augenblicke wird ihrer Beider Ausinerksamkeit
auf eine Frau gelenkt, die den Weg von der anderen Seile
hcrkomntt.
Achtes Capitel.
Sic ist ein Weib mit welken. Zügen, cnvaS gebeugt
und elend gekleidet, wie alle die armen Bauern in Irland.
Ihr Rock van dickem, blauen Wollstosie ist kurz und überall
geflickr, und weder Schuhe noch Strünrpfe schützen ihre
Füße, die, obgleich wunderbar klein, so rauh und hart lind,
wie der steinige Pfad, den sie beschretten.
Als diese Frau Nora sieht, beschleunigt sic ihren für
ein Weib von fünfzig Jahren noch äußerst behenden
Schritt.
„Ah, Bidon. bist Tu es?" sagt Nora, ihre überflüssige,
aber freundliche Frage mit heiterem Lächeln begleitend.
„Guten Morgen, Euer Ehren, Myladp", entgegnet die
Frau unterwürfig, mit der in Südirland den Damen der
Eulsherrschast gegenüber allgemein üblichen Anrede. Es gibt
keine glühenderen Verehrer der Aristokratie als die irischen
Bauern. „Haben Sie'S eilig, Fräulein Nora? Könnte ich
mit Ihnen ein Wörtchen sprechen, Fräulein?"
„Doch nichts Schlimmes mit dem kleinen Sslrrn?"
fragt Prinzeßchen besorgt.
„Nein, Fräulein, Gott sei Tank, er wird täglich besser.
Aber sagen Sie mir, ich möchte den Herrn sehen: in er
oben?"— Sie meint Ballnhinch, nicht den Himmel.
„Ich verließ ihn dort vor ungefähr einer balben stunde.
Was wolltest Tu denn von ihm, Biddy?"
snl'N'
Kaust MW bsr Grjmnrmgs-GVrrosserr.
i


[ 2023-06-29 10:46:21.947 - 19001212 - Seite 2 ]
Sekte 2
Wien, Mittwoch
Deutsche« PolKsblatl"
12. December 1900
Nr. 4290
der Frage galt, ob Lihungtschang und Tsching
vom Hofe zur Führung der Friedensunterhandlungen bevoll-
mächtigt feien, erklärten einige Gesandte, sic seien er­
mächtigt, mit Beiden als Vertretern Chinas zu unter-
handeln; andere, darunter der deutsche Gesandte,
theilten mit, sie hätten noch keine In-
structionen darüber erhalten. Indessen
beschlossen alle Gesandten, wenn sie nicht gegen-
theilige Weisungen erhalten, die Verhandlungen mit
Lihungtschang und Tsching zu eröffnen, sobald
dem englischen Gesandten die Instruction. sich
bem genieinsamen Vorgehen anzuschließen, zugegangen sei.
Feldmarschall Graf W a l d e r s e e wies dem General
Gaselee 63.000 Dollars als Antheil Englands an der
Expedition nach P a o t i n g f u an. Gaselee übermittelte
seinerseits das Geld dem englischen Gesandten zur Unter­
stützung jener Chinesen; die während des Winters hilfs­
bedürftig werden. Lihungtschang besuchte heute
Chaffee und sagte ihm, seine Vollmachten zur Unter­
handlung mit dem Gesandten seien zwar nur telegraphische,
aber sie seien vollständig.— Heute fand eine Versamm­
lung der einstweiligen Stadtverwaltung von Peking statt,
in welcher die Vereinigten Staaten durch Hauptmann
Todds vom 9. Infanterieregimente vertreten waren. Alle
Regierungen traten dem Plane, betreffend die Stadtver­
waltung bei, mit Ausnahme der Franzosen, die darauf be­
stehen, daß das ihnen unterstehende Gebiet davon ausge­
nommen sein solle. Es wurde eine Anzahl Unterausschüsse
eingesetzt. Mehrere hohe chinesische Beamte sprachen den
Wunsch aus, bei den Arbeiten des Ausschusses Hilfe zu
leisten. Obgleich zu Mitgliedern des Verwaltungsausschusses
Armeeofficicre ernannt worden sind, ist es der Wunsch der
Generale, daß die Verwaltung so viel als mög­
lich eine C i v i l v e r w a l t u n g sein soll.
Washington, 11. Teccmber. (,,Rcuter"-Meldung.) Dem
Kriegssecretär Root ging der Bericht des Generals
Chaffee über den Zwischenfall zu, der sich aus den von
dem General dem Grafen Wäldersee gegenüber erhobenen
Vorstellungen ergeben hat. Aus dem Berichte geht hervor,
daß Chaffee gegen daS Plündern seitens fremder Truppen
Einspruch erhob, wobei er sich einer ziemlich
kräftigen Sprache bediente, was die Empfin­
dungen des Grasen Waldersec besonders verletzt habe.
Ter General bemerkte, das Plündern geschehe nicht von
Leuten, die den Weg nach Peking erschlossen haben, sondern
von später angekommenen Leuten, die an den hitzigen
Kämpfen nichr theilgenommen hatten. Man anerkennt hier
zwar/ daß Chaffee gegründeten Anlaß zu dem Briefe hatte,
bedauert aber gleichwohl den Ton seines Schreibens. Man
Hebt hervor, daß es dem General Chaffee vielleicht gar
nicht zukam, irgendwelche Vorstellungen bei dem Grasen
Walüersee zu erheben; denn es bestehe gegenwärtig gar
kein officiclles Band zwischen den Beiden, da die Vereinigten
Staaten ihre militärische Besatzung in Peking in eine bloße
Gesandtschaftswache umgewandelt haben und die Truppen
der Vereinigten Staaten nicht mehr dem Befehle Waldersee's
unterstehen, sondern lediglich einen Theil des Personales
der amerikanischen Gesandtschaft bilden.
Eine Scene auf der Schmelz.
(Ein bedrängter Wachmann.)
Gestern Abends patrouillirte der Sicherheitswachmai'n
Carl Herz auf der Schmelz. Ta sah er einen übel berüch­
tigten Mann, den er persönlich von Amtshandlungen her
kannte. Es war der vielfach abgestrafte und aus Niederöster­
reich abgeschaffte Kellner Joses Horner, zu Gossengrün
in Böhmen geboren, 25 Fahre alt. Ta Horner's An­
wesenheit in Wien schon an und für sich ein Vergehen be­
gründet, wollte ihn Herz wegen verbotener Rückkehr ver­
haften. Horner ging eben in großer Gesellschaft, mit zehn
Burschen und vier Frauenspersonen, in ein Gasthaus auf
der Märzstraße. Wachmann Herz, der ihn in dieser großen
Uebermacht nicht festnehmen zu können glaubte und ander­
seits nicht Assistenz holen konnte, da der Mann in der
Zwischenzeit entwichen iväre, postirte sich gegenüber dem
Gasthause, um Horner, wenn er das Local allein oder
mit nur Wenigen verließe, festzunehmen. Toch Herz hatte
nicht mit deni Umstande gerechnet, daß ihn der Strolch sehen
könnte, und das war doch der Fall gewesen. Horner
wußte, daß der Wachmann auf ihn lauere, und führte, um
seine Verhaftung hinlanzuhalten, folgenden Tric aus: Zuerst
schickte er drei seiner Kameraden aus dem Gasthause. Sie
gingen scheinbar ahnungslos ihrer Wege. Dann sendete er
noch einige seiner Freunde weg und diese thaten verab­
redetermaßen so, als stritten sie miteinander. Auch sie ent­
fernten sich, und Horner kam dann als Letzter. Was der
Strolch bezweckte, hatte er erreicht. Der Wachmann hielt ihn
für isolirt. Dem Wachmann Herz war es selbstredend nur
um die Person des Horner zu thun. Als er ihn allein
sah, trat er auf ihn zu, doch diesen Moment hatten die
Bursche, die sich nur scheinbar entfernt hatten, nur abgepaßt.
Als Herz auf Horner zutrat, kamen von allen Seiten, wie
aus dem Boden gewachsen, die früheren Begleiter Horner's
herzu, umringten den Wachmann von allen Seiten, hielten
ihn aus, als er Horner nacheilen wollte und warfen ihn
schließlich zu Boden.
In dieser Bedrängnis zog der Wachmann, um sich
der Angreifer zu erwehren, den Säbel, doch im Nu war
ihm die Waffe entrissen. Sie flog in weitem Bogen davon.
Ta hielt es .Herz für gerathen, selbst arg bedroht, seinen
Dienstrevolver zu ziehen. Er brachte die Waffe in Anschlag
und gab aus den davoneilenden Einbrecher Horner einen
Schuß ab. .Herz glaubte zu sehen, wie Horner ver­
wundet zu sinken drohte.
Er stürzte auch thatsächlich, doch Kameraden hoben ihn
rasch vom Boden und mit unheimlicher Eile schleppten
fielen verwundeten Kameraden davon. Ter
Wachmann verfolgte den Abgeschafften, erreichte ihn auch»
doch wurde er wieder von mehreren Burschen angegriffen
und mit Gewalt daran gehindert, den Mann festzunehmen.
Josef Horner ist auch, wirklich entkommen. Zwei Burschen,
die den Wachmann au der Ausführung der Verhaftung
gehindert hatten, konnten festgenommen werden.
Tagesneniqkriteu.
* (Vom Hofe.) Erzherzog Rainer, welcher gestern
Mittags mit seiner Gemalin Erzherzogin Marie und dem
Hofstaate aus Baden in sein Palais hierher übersiedelte,
wurde heute, ukn 3/ 4 9 Uhr Vormittags, vom Kaiser in
Privataudienz in der Hofburg empfaygen.
* (Jnspicirungcn.) Bekanntlich wurden behufs Er­
probung von neuen Feldgeschützen Probebatterien in Ofen-
Pest und Graz aufgestellt. In der vorigen Woche weilte der
Generalartillerieinspector FML. Alfred R. v. Kropatschek
in Ofen-Pest und wohnte den Schießversuchen der Probebatlerie
bei.— In der vorigen Woche hat der commandirende
General des I. Corps, FZM. Eugen Freiherr v. A l b o r i,
die Olmützer Garnison inspicirt.
* (Verhaftung eines jüdische« Hochstaplers.)
Am 18. August d. I. versuchte ein junger Mann, welcher
sich Casimir de Jarczynski nannte und für einen
Journalisten aus Warschau ausgab, dem Spediteur Stefan
Dewoniski, Obere Donaustraße 89 etablirt, auf Grund
eines gefälschten Meldungsbriefes einer Warschauer Firma
einen Betrag von 100 K. herauszulocken. Durch die ein-
geleiteten Nachforschungen wurde festgestellt, daß der
Schwindler richtig Jakob Wald heißt und unter verschiedenen
Namen auch in anderen Städten Betrügereien verübt hat.
Am 7. October d. I. wurde er über telegraphische Ver-
anlaffung der Polizeidirection in Lemberg in Ofen-Pest
unter dem Namen Heinrich Blum verhaftet, jedoch noch,
bevor seine Auslieferung begehrt werden konnte, wieder in
Freiheit gesetzt. Am 11. d. M. wurde der vielgesuchte
Schwindler in der Leopoldstadt, Große Mohrengasie 13,
ausgeforscht und verhaftet.
* (Ein falscher Arzt.) Ein junger Mann, der sich
Dr. Heinrich Augustyuowicz nannte und als Assistent
im k. k. allgemeinen Krankenhause ausgab, hat im October
dieses Jahres einem in Mariahils wohnhaften Pionnier-Ober-
lieutenant 180 K. herausgelockt und sich dann geflüchtet. Dem
beschwindelten Officier wurde der angebliche Arzt von einem
in Prag stationirten Lieutenant, welcher damals auf Besuch in
Wien geweilt hat, vorgestellt. Der Pionnier-Oberlreutenant ver­
muthete, daß der Schwindler sich nach Prag gewendet haben
dürfte, und richtete deshalb sogleich einen Expreßbrief an
seinen Kameraden nach Prag, in dem er den Officier vor
dem angeblichen Arzte warnte. Thatsächlich war der Betrüger
damals nach Prag gereist und batte bei dem Officier Unter­
kunft gefunden. Als der Expreßbrief zur Nachtzeit dort an­
langte, unterschlug ihn „Tr. Augustinowicz", öffnete den­
selben ,wnd sah sich deshalb genöthigt, um nicht verhaftet zu
werden, schnell abzureisen. Vorher hatte er aber dem Officier
220 K. unterschlagen und ihm einen Ueberzicher heraus­
gelockt. Vor einigen Tagen brachte nun das Sicherheilsbureau
der Polizeidirection in Erfahruirg, daß in München ein
Mann Namens Heinrich Emil Winter, Privatbeamter,
in Przemysl geboren, 25 Jahre alt, am 20. v. Ni. wegen
Betruges verhaftet worden sei. Ta der Verdacht vorlag,
daß Winter mit dem Tr. Augustinowicz identisch
sein dürfte, wurde durch die Polizeidirection in München
an die hiesige Polizeidirection das Bild des Verhafteten
eingesendet. Tiefes traf gestern hier ein. Tem beschädigten
Pionnier-Oberlieutenant vorgewiesen, erkannte dieser sofort
in der Photographie den Tr. A u g u st i n o w i c z. Heinrich
Emil Winter, der im Jannar d. I. auch in Ofen-Pest
geweilt und Sccretär des dortigen Polenclubs war, hat
durch Heiratsschwindeleien nichrere Personen geschädigt und
wird deshalb verfolgt. Tie Staatsanwaltschasi in Wien
wurde behufs Einleitung des Auslieserungsverfahrens ver­
ständigt.
* (Brüder als Straßcnräuber.) Am 10. d. M. Nach­
mittags wurde, wie bereits berichtet, der I3jährige Schulknabe
Heinrich Rieß in der Buchengasse in Favoriten von zwei
Burschen überfalle!,, durst, Faustschläge mißhandelt und seiner
silbernen Remontoiruhr beraubk. Rieß hatte in einem der
Strolche den 16jährigen. Hilfsarbeiter Joses P r o b st erkannt,
welcher auch bald darauf verhaftet wurde. Der zweite Räuber,
der 17jährige Carl P r o b st, ein Bruder des Josef P r o b st,
wurde gestern verhaftet.
* (Zahnärzte, aufgepaßt !) In den letzten Tagen
kamen wiederholt Diebstähle von Kästchen vor, in denen
Zahnärzte die Wunder der modernen Zahntechnik auszu­
stellen pflegen. Bis gestern sind nicht weniger als
vier derartige Diebstähle zur Anzeige gebracht worden. Dies
ist auffallend und kann diese Erscheinung nur mit den in
letzter Zeit auftauchenden „Gebißjuden", Händlern mit
Zähnen und Gebissen, in Verbindung gebracht werden. Wo
kein Hehler, da kein Stehler! Dies möchten wir den
Behörden zur Kenntnis bringen und sie ermahnen, eine
strenge Ueberwachung gewisser „Gebißjuden" vorzunehmen!
Die Zahnärzte seien zur größten Vorsicht ermahnt.
* sEin soirderbarer Unfall.) Auf höchst ungewöhnliche
Weise büßte dieser Tage das kaum zivei Jahre alte Töch-
tcrchen eines bei Nelson in Lancashire ansässigen Land-
mannes sein Leben ein. Das Kind war von seiner Mutter
zeitig zur Ruhe gelegt worden. Als die Eltern mehrere
Stunden später in das Schlafzimmer traten, fanden sie die
kleine Marion in halb liegender, halb aufrechter Stellung
todt neben ihrem Bettchen. In dem Versuche, sich über den
Rand der Bettstelle zu beugen, war bas Kind vermuthlich
kopfüber hinausgestürzt, und ein unglücklicher Zusall wollte
es, daß es mit dem Bande, welches das Nachtkleidcheu am
Halse zusammenhielt, an einem der Knöpfe, mit denen die
Seitenwände eines Kinderbettes meist versehen sind, hängen
blieb. Tie festgeknüpfte Schleife des Bandes gab nicht nach
und die bedauernswcrthc Kleine wurde erdrosselt.
* (Kleine Cbronik.j In der Wohnung des
Privaten Franz G o t t h i l f, Nibelungengaffe 8, hat sich
heute. Früh um Uhr, ein Theil des Parketfußbodens
infolge schlechter Jsolirung des Kamins entzündet.—
Gestern Nachmittags stieg der 36jährige verheiratete Heizer
der Franz Josefsbahn Peil Kobil. 20. Bez., Staudinger-
gafie 5 ivohnhaft, auf deni Bahnhöfe der bezeichneten Bahn
auf eine iich gerade in Bewegung fetzende Locomolive, verlor
hierbei das Gleichgewicht, stürzte ab und wurde mit ge­
brochenem linken Unterschenkel ins Allgemeine Kranken­
haus gebracht.— Ter bei der Firma Braunauer und Comp,
im 5. Bezirke bedienstere 18jährige Conimis Joses G- wurde
durch einen Brief eines im gleichen Alter stehenden Mäd­
chens, in welches er sterbenskrank verliebt ivar, in die
größte Melancholie versetzt. In dem Briefe wurde chm
bedeutet, für immer die Hoffnung auf den Besitz der Geliebten
zu begraben. Taraufbin jagte sich der junge Mann gestern
Nachmittags eine Neoolverkugcl in die linke Brustieite
vnd wurde schwer verletzt in's Allgemeine Krankenhaus
gebracht.
* i Wiener Nealitätenverkchr.) Nachstehende Häuser
und Baustellen wurden grundbücherlich an neue Besitzer über­
trage» und deren Einverleibuna durchqefükrt: Im 1. Bezirke
(Innere Stadt): Das Haus G. E. Z. 38, Anna­
gasse 10, an Agnes Gräfin Taxis de Bordogna et Bilnigra
von Josef Grasen Battbyany (llebertragung); das Haus
G. E. Z. 289, Fleischmarkt 22, an die Gemeinde Wien von
Charidee Erbprinzessin zu Hohenlohe-Sckiillingsfürst, Iphigenie
Gräfin Pappenheim und die ms. Theodor und Emanuel Prinzen
Ilpsilanti (Kauf); das Haus G. E. Z. 379, Gonzagasse 9,
an minderjährige Helene, Arabella und Eonrad Blaschka von
Arabella Blaschka (Mutier) (Erbschaft); das Haus G. E. Z.
621, Koblmarkl 2, an Henriette v. Gleiffner, Caroline und
Gerhard Thies von EailThieZ (Erbschaft); das Haus G. E. Z.
681, Currentgaffe 6. an Josefa Wawra von Alexander.
Pauline und Marie Hummel (Kauf); das Haus G. E. Z. 1556,
Voilausstraße 4. an Serafine Gräfin Brunsoik de Kcrompa
von Geza Graf Brunsoik de Korompa (Kauf); das Haus
G. E. Z. 1590, Kärntnerstraße 28, an Ernestine Springer von
Adolf Springer (Uebertragung); die Baustelle G. E. Z. 1629
an die Gemeinde von Victor Gras Dubsky (Kauf).
Gerichts saa!.
„Vindobona."
(Sechster Verhau dlungstag.)
Tie heutige Verhandlung begann in äußerst lustiger
Weise, indem der Angek.agte Paul Josef Johann Breit­
kopf, der noch immer behauptet, er sei sein Bruder Franz
LaverJosefBreitkopf, für die allgemeine Heiter­
keit zu sorgen sich bemühte und durch sein starres Festhalten
an dem Schwindel, er sei der unbescholtene Breit­
kopf, sowie durch das Wiedergeben seines Vorlebens, einen
ungemein komischen Eindruck hervorrief.
Der „Künstler" Breitkopf.
Vors.: Bleiben Sie noch immer dabei. Sie seien der
Franz Lauer Earl Joses und nicht der Paul Josef Johann
Breitkopf?— Angekl.: Natürlich, wie könnte ich
anders? Ich muß doch der sein, der ich bin,
nicht?— Vors.: Der Herr Staatsanwalt behauptet,
Sie seien ...— Angekl.: Weiß schon, weiß schon,
aber das ist eben eine Folgerung des Herrn Staatsanwaltes...
— Bors.. Und des LLGR. Tr. T r r n k s, der vor
einigen Jahren Ihr Unterjuchungsrichter gewesen ist.—
Angekl.: Ja, ja, das weiß ich sehr wohl.— Vors.: Es
wurde constalirt, daß der Franz Laver Breitkopf, der
angeblich Sie sein wolle», bereits g e st o r b e n ist. Ferner
würden Sie in Altona steckbrieflich verfolgt, nachdem sie einen
gewiffen Paul Müller durch Hypotheken beschwindelt hatten,
und als man von hier aus Ihre Photographie nach Altona
zur Ansicht geschickt hatte, kam die Erklärung, Sie
seien der Paul Breitkopf.— Angekl.: O
nein.— Vors.: Ferner liegt uns Ihr Trauungsschein
vor, nach welchen! Ihre Gattin Hedwig heißt, welche Sie als
Ihre—— Schivägerin bezeichneten, die jedoch bestimmt
erklärle, Sie, der Paul Breitkopf, feien ihr rechtmäßiger
Gatte.— Angekl.: Ich? Ach nee. das ist ja einfach nicht
möglich!— Bors.: Herr OLGR. Tr. T r i n k s, den
vorzuladen ich mir vorbehalte, wird meine An>
gaben bestätige».— Angekl.: I wo! Ich bin
59 Jahre alt geworden und soll plötzlich
ein Anderer sein, als der, derichbin. Iß
dies m ö g l i ch? Nee, das i st ’n e reine 11 »Mög­
lichkeit!— Vors.: Können Sie sich vielleicht erinneriy
daß Sie dem Untersuchungsrichter in's Ohr geflüstert haben:
Finde» Sie in ich denn »ornial?— Angekl.:
So?— Vors.: Später sagten Sie jedoch nnt starker
Betonung, Sie seien geistig vollkomnieii normal.
Uebrigens mache ich Sie noch daraus aufmerksam, daß
der Paul Breitkopf, der Sie nicht
sin wollen....— Angekl.: .Bin ich auch nicht, Herr
Präsident, auf keinen Fall bin ich der.— Vors.: llit et«
brechen Sie mich nicht, daß also der Paul Breitkopf ein«
Narbe an der Leistengegend und auf einer anderen Stell«
seines Körpers linsenaltige Punkte ausweist, und genau
dieselben Merkmale tragenSie! (Bewegung.)
— Angekl.: Ah, das kann schon sein, das beweist jedoch
nur eine große 21 e h n l i ck> k c i i in i t m c i» c m
Bruder! (Heiterkeit.) Tas wundert mich nicht, aber es
w u n d e r t m i ch, d a ß m a n m i ch u i ch t s ü r— glaub­
würdig hüls. (Heiterkeit.)— V e r t b.: Jck> würde
bitten, daß mein Client uns sein Vorleben erzählt.—
Vors.: Tas ist eine große Zumuthung, doch ich null die
Vertheidigung nicht abschrecken. Erzählen Sic also. Breit-
köpf.— 21 n gell.: Ich bes'uchle das Gvmnafiuin und
die 2Ikadcmic in Berlin und bilbete mich zum Maler ans.
Damals hatte ich einen College», einen Maler, der vom
Kaiser Friedrich protcgirt wurde. 2!atürlich schob man
ihn vor und ick« wendete mich deshalb nach Rom und ging
nach Amenka. Ich wohnte Brodway 160, lernte einen Photo­
graphen kennen uird gelangte bis zum Mississippi und zuig


[ 2023-06-29 10:46:21.947 - 19001212 - Seite 3 ]
Wien. Mittwoch
«Deutsches Pslksblatt-
12. December 1900
Seite 3
- "Nr. 4290
Niagara.— Bors.: Zwei Namen, die man aus
jeder I n d i a n e r g c s ch i ch t s kennt. »Heiterkeit.)
Die Lateinprobe.
Angekl.: Auch, natürlich. Ich fuhr nach Europa
zurück und hielt mich in London auf. etablirte mich und er­
warb mir ein großes Vermögen. Dann kam ich nach Wien.—
Staatsanw.: Sie haben ein Gymnasium besucht?—
Angekl.: Ja.— Staatsanw.: Also auch eine
Lateinschule?— Angekl.: Natürlich, ich bin auch der
lateinischen Sprache mächtig.— Staatsanw.: Tann
Übersetzen Sie mir gefälligst den lateinischen Spruch:
Qmdfjnid agis. prudenter agas et respiee finem.— Angekl.
(sichtlich verlegen): Ja— das das geht denn doch nicht—
ich habe— es sind sa schon eine Anzahl Jahre vorüber...
>— V o r s.: Dieser Spruch isi ein sehr bekannter und in der
Octava einem jeden Schüler geläufig, den vergißt man
nicht so leicht und er paßt auch ganz
auf Sie.— Angekl.: Möglich, daß er mir
doch einfällt.— Dorf.: Diese Lateinprobe ist sehr schlecht
ausgefallen. (Heiterkeit.)— Staatsanw.: Wie viel Ge­
schwister hatten Sie denn?— Angekl.: Das weiß ich
nicht, man bat esmirnichtgesagt. (Erneuerte
Heiterkeit.)— Staatsanw.: Dreizehn Geschwister haben
Sie gehabt.— Angekl.: Das ist möglich. Wir sahen
uns Alle sehr ähnlich, daherdieMysttfication.—
Dr. H ö w e l: Ich habe Sie, Herr B r e i t k o p f, schon vor
mehreren Jahren, als Sie hier in Untersuchung gewesen
sind, untersucht- Damals ist Jl/re Frau gekommen, welche
Sie mit den Worten: Grüß Dich Gott, Schwägerin,
begrüßten. Tic Frau war sehr überrascht, selbst Sie
mußten lachen, weil Ihnen die Geschichte un­
gemein komisch vorgekommen ist-— Angekl-
(lächelnd): So?— Berth-: Herr Breitkops, wenn
Sie in mir Pertrauen seyen und den Ernst der Situation er­
sassen, so müssen Sie selbst zugeben, daß es für Sic ganz
gleich ist, ob Sie Ihr Bruder oder cccie selbst sind-—
Angekl-: Natürlich, das ist glcichgiltig, ganz gleichgiltig-
— Verth-: Ich bitte Sie daher, wenn Lie der Paul
Kr eit köpf sind, gestehen Sie es ein, erleichtern Sie
mir meine Arbeit, sonst sind L>ie ja immer nur die—
komische Figur!— Angekl: Ich kann doch nichts
Anderes sagen. Wenn man mir nicht glaubt, so
ist dies sehr eigenthümlich.
Gegen die Vernehmung des Sberlandesgcrichtsrathes
Dr- Drinks sprach sich hierauf der Vertheidiger des
Breitkopf aus processualen Gründen aus.
(Fortsetzung mt Morgenblatte-)
Theater» Kunst und Literatur.
— Im Hofoperntheater kommt Donnerstag,
den 13. d. M., die Oper „Othello" mit Fräulein Marie
Brandis vom Stadttheater in Graz als Desdcmona zur Auf­
führung. Die übrigen Rollen sind un Besitze der Frau Kaulich
und der Herren Winkelmann, Reichmann, Schittenhelm, Preuß,
Marian und Stehmann.
— Im dreiactigen Drama „Bartel Turaser" von Philipp
Langmann, das morgen im Deutschen Volkslheater
als volksthüniliche Vorstellung bei ermäßigten Preisen gegeben
wird, sind folgende wichtige Rollen neu besetzt worden:
Bartholomäus Turaser— Herr Thaller; Albine— Frau
Schmidt; Marie Felder— Fräulein Wallentin; ein Buchhalter
— Herr Broda; Anna Zelber— Fräulern Buchs; Tr. Heinrich
— Herr Rellv. Tie übrigen Rollen liegen in den Händen der
Damen Jofesty, Schuster und der Herren Kramer, Meixner,
Rufi'ek, Wallner und Weiß.
— In H a m b u r g ist gestern der Regisseur des dortigen
Stadtthealers Carl Groß einem Schlaganfalle erlegen. Sein
Hinscheiden wird in Wien lebhafte Theilnahme erregen, denn
Groß gehörte 1876 bis 1882 dem Verbände des Carl-Theaters
unter Tewele an und war lange Jahre Dramaturg am Toliser
Schloßtheater des Grafen Nikolaus Eszterhazy. Er hat eine
Reihe von Theaterstücken geschrieben, die aber außerhalb Totis
wenig bekannt geworden sind. Zuletzt war Groß in der Wiener
„Urania" thätig, dann ging er nach Ofen-Pest und von dort
nach Hamburg.
— Moriz S ch a d e k, der bekannte gemüthvolle Dichter
in niederösterreichijcher Mundart, hat sich bereit erklärt, am
Donnerstag, den 13. d. M., bei seinen Landsleuten, im
„Vereine der Waldviertler", 1. Bez., Babenbergerstraße 5
(Leber's Bicrhalle), seine neueren Tichlungen zum Vortrage zu
bringen. Die geehrten Vereinsmitglieder werden ersucht, recht
zahlreich zu erscheinen und Waldvrertler Landsleute als Gäsie
einzuführen.
— Im Verlage von Hermann S c e in a n n's Nachfolger,
Leipzig, sind vor Kurzem zwei Walzer^ für Elavier
aus dem Nachlasse des Aalzerkönigs Joh. Strauß er­
schienen. Ter eine, in A-ckar freyend, betitelt sich „Jschler-
Walzer"; der zweite (in 8,, der umsangreichere und in seiner
Gesammtheit weitaus gelungenere, nennt sich „Abschieds­
walzer". Es steht wohl außer Frage, daß auch diese beiden
Walzer bald überall erktingen werden, wo man sich froh-
bewegt im Kreise schwingt.
— Im Carl-Theater wird heute zum 33. Male
die Operette „San Toy" mit Annie Dirkens in der Titelrolle
und der bekannten Besetzung gegeben.— Sonntag, Nach­
mittags Uhr. gelangt bei ermäßigten Preisen „Ter Vogel-
Händler" zur Aufführung.
— Tie Eoncerisangerin Prärie Fillunger aus
London ertM am 21. d- M- im Bösendorier-Saale ein Concert
unter Mitwirkung des Soldar-Rocgcr-Onartettcs und des
Herrn Alexander Wunderer, Mitglied des Hojopernorchesters.
Karten bei Gutmann und Haslinger.
—„ Südmark"- Mar> ch. Das Wiener streue Ver­
lagshaus (vormals F. Rörick) hat soeben einen mit schönem,
entsprechendem Titelbilde und dem Wahlsvruche des Schutz-
Vereines „Südmark": „Ten Brüdern im bedrohten Land
• warmsühlendes^Herz, hinreiche .Hand" gezierren „Lstdmark"-
kNarfch von Friedrich Weitz (3. Werk) veröffentlicht- Ter
schwungvolle Marsch ist, namentlich in deni nicht gewöhn­
lichen Trio, welches mit dem Wahlspruche anhebt, sehr gut
gelungen und wiro sich sicherlich bald überall Freunde er­
werben. Aufführungen in Graz durch die -Ltadtcavelle und
in Wien durch die Cavclle Wagner waren von schönem Er­
folge begleitet. Jenen Capellen, die den Marsch auszusühren
beabsichtigen, stehen die Orchesterstimmen durch das Neue
Musik-Lertagshaus, 1. Be-c, Johannesgasi'c 17, zur Ver­
fügung. Ter Preis des „Lüdmark"-Marjches jür Elavier
-llein beträgt 1 K- 80 H. oder 1 Mk- 50 Psg.
Niederösterrrichischer Landtag.
(VIII. Wahlperiode, IV. Session. 26. Sitzung vom 12. De­
cember.)
Vorsitzender Landmarickall Joses Freiherr v. Gu­
ben u s erösfnet um V»12 Uhr die Sitzung.
Tie Abgeordneten Alfred Ritter v. L i n d h e i m und
Genoffen stellen einen Antrag zur Bekämpfung der
Tuberculose. Der Landesausschuß wird ferner auf­
gefordert: a) Sogleich mit der Siaatsregierung, den großen
Spitalsverwaltungen, Gemeindevertretungen und anderen
großen Städten Niederösterreichs, eventuell auch init
Lebensversicherungen, den Gesellschaften vom Rothen Kreuze
und Weißen Kreuze, sowie den Vereinen wegen Errichtung
von Volkshcilstätten in Niederösterreich in Verhandlung
zu treten, b) Privatanstalten, nrelckze zu diesem Behufe von
menschenfreundlichen Wohlthätern errichtet und erhalten
werden, thatkräftig zu unterstützen, die Frage des Oeffent-
lichkeitsrechtes solcher Spccialanstalten genau zu studiren
und die Rückwirkiing derselben auf Niederösterreich zu prüfen
und über diese, sowie den Gesammtantrag angesichts der
Wichtigkeit desselben mit größter Beschleunigung zn be­
richten.
Tie stlbgeordneten Tr. Kronawetter und Genossen
stellen folgenden Tringlichkeitsantrag: Ter Inhalt der
Kundmachung des Statthalters von Niederösterreich vom
7. November, Z. 100.294, betreffend die Bewilligung der
Landesfondsuinlagen zu den dirccten Steuern und Frei­
lassung der Personalcinkommcnsteuer^ von Zuschlägen in der
für das Jahr 1899 festgesetzten .Höhe auch für die Zeit vom
1. November bis 31- Tecember 1900, wird als verfassungs­
widrig und die Einhebung von Landcsumlagen aus Grund
derselben als gesetzwidrig erklärt-
Tie Abgeordneten Hos er, Tötz und Genossen stellen
an den Statthalter eine Ansrage wegen der Lehrermaß-
rcgelungen.
Tie Abgeordneten Tötz, Hofer und Genossen richten
an den Statthalter die Anfrage, dahingehend, ob derselbe
geneigt sei, die politische Behörde anzuweisen, nur dann
die Schlachtung von Schweinen anzuordnen, wenn eine Com­
mission unparteiischer Sachverständiger das Vorhandensein
von Schweinepest constatirt, des Weitern aber das Schlachten
gesunder Schweine zu untersagen und in blos verdächtigen
Fällen die Contnmaz vorzuschreiben.
Kehle Uacheichtv».
Ministerpräsident Tr. v. Kocrber wurde he'.ttc, Vor­
mittags um 10 Uhr, vom Kaiser in Audienz entpsangcn.
Die Ueichsrathswahlen.
* Innsbruck, 12. Tecember. Bei den gestern statt-
gcfundencn Wahlmännerwahlen aus der V.Curie
siegten in zivei Sectionen die Candidaten der socialdemokra­
tischen Partei. In drei Sectionen ist eine Stichwahl er­
forderlich, in welche Candidaten der Teutschsreisinnigen,
Socialdcinokraten und Christlichsocialen gelangen.
* Budwris, 12. Tecember. Bei den hiesigen Wahl­
männerwahlen der V. Curie siegten in drei Sce-
tionen (Prager und Wiener Vorstadt, sowie Innere Stadt)
die vereinigten tschechischen Parteien, während cs in der
Linzer Vorstadt zu einer Stichwahl zwischen den Candidaten
der Teutschen und Socialdemokraten kommt, welche für den
14. d. M. anberaumt ist.
Präsident Lröger in Holland.
Haag, 12. Tcccinbcr. Seitens der Gesandtschaft der
Transvaal-Republik wird ofsiciell «Klärt, daß das Gerücht,
Kaiser Nikolaus habe dem Präsidenten Krüger er­
klärt, er könne ihn nicht empfangen, jeder Begründung
entbehrt.
Englisches Parlament.
London, 11. Tecember. Tas Unterhaus nahm
den N a ch t r a g s e t a t für das H e e r nach längerer
Debatte mit 284 gegen 8 Stimmen an. Der Kanzler der
Schatzkammer Hicks-Beach ersucht das Haus, eine
Resolution anzunehmen, welche ihn ermächtigt, elf Millionen
Pfund Sterling, entweder durch auf die Kriegsanleihe ge­
zogene Schatzbonds oder durch Ausgabe von Schatzwechseln
aufzunehmen, um sich die Mittel zur Deckung des Nach­
tragsetats von 16 Millionen Pfund Sterling zu verschaffen.
Hicks-Beach fügt hinzu, er besitze bereits eine Vollmacht
für die Begebung einer Anleihe im Betrage von fünf
Millionen Pfund Sterling, von der er noch keinen Gebrauch
gemacht habe. Vor Februar hoffe er keiner neuen Anleihe­
vollmacht zu benölhigen. Die Resolution wird angenommen.
Ein Majcstätsbelki-iguugsproceß.
Belgrad, 12. Tecember. .Hcu:c begann die Tckstuß-
verhandlung gegen den früheren Minister des Innern Georg
Gentschitscb, welcher der Majestät sücleidignng und der
öffentlichen Beleidigung der Regierung angeklagt erscheint.
Im Sinne der Anklageschrift beging Gcnlschitsch die Moje-
stätsbeleidigung in zwei eigenhändig gcsckxricbencn, an den
König Alexander gcrichlcten und diesem im August und
September d. I. aus Abbazia zugeschickten Brieten in sechs
incriminirteit Stellen. Weiter erstreckt sich die Anklage der
Majeslätsbcleidigung aus eine vom September d. I. datirte,
in einem Wiener Platte veröffentlichte Erklärung- Ter That­
bestand des Vergehens der öffentlichen Beleidigung der
Slaatsregicruna erscheint nach der Anklage sowohl in
den beiden Briefen, als auch in der zuleyt erwähnten Er­
klärung hergestellt. Tie Anklage schließt mir denr Verlangen
der gesetzlichen Bestrafung des Angeklagten.
Wien, 12. Tecember Tie Postadserngung für S. M.
Schiss „Zrinyi" wird nach Viilcsroncb.- sur Mer vom Post­
amts Wien 1 täglich um 9 Ubr Abend:- ad Westbahnhof •,
vom Postamte Triest 1 täglich um 8 Uhr 25 Min. Früh
erfolgen.—
Wetterbericht vom 12. December.
Ter Luftdruck bleibt hoch und sehr gleichmäßig vertheilt.
Die Winde sind dementsprechend sehr schwach, das Wetter ist
je nach Oertlichkeit heiter oder neblig und durchwegs ohne
Niederschläge. Die Temperatur hat sich wenig verändert.—
Morgens 7 Uhr melden: Prag 2 7, Lemberg —1'8, Bregenz
— 2 2, Ischl— 1-6, Wien 0-0, Gleichenberg— 2'8, Laibach
— 5'9, Ofen-Pest— 0'4, Hermannstadt— 2'4, Sarajewo 0-5»
Lesina 10-5, Triest 8-7, Görz 4 4, Riva 3'6. Sonnblick— 3 4,
Rathhausberg— 1-6, Schneeberg 5-3, Semmering 3'8 Grad
Celsius.— Niederschläge werden seit gestern keine gemeldet.
Das Meer ist gekräuselt.— Herrschender Witterungscharakter
anhaltend.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahne».
C z c r n o w i tz:— 2'6 Grad, N 1, heiter; Eger:
— 0-4 Grad, SSE 1, trüb; P r z e m y s l: —0-4 Grad,
ruhig, heiler; Tarnow: —1'4 Grad, ruhig, heiter;
Mährtsch-Schönberg: —0-5 Grad, ruhig, trüb;
Tabor: —0-9 Grad, SW 2, Nebel; Budweis:
1-4 Grad, SW 1, trüb; Scheibbs:— 1-4 Grad, N 1,
heiter; N e u m a r k t:— 1-2 Grad, ruhig, Nebel; T a r v i s:
— 4-2 Grad, ruhig, heiter; A u s s e e:— 3'0 Grad, ruhig,
heiter.
Geld-«. Zaudrisvrrtteiir.
Lörlebericht.
Nur die wesst ick .m Börsen behaupteten sicki gestern.
Berlin schloß sehr matt. Tie bereits weltbekannten „Iln-
regelmäßigkeiten", diesmal bei der pommcr'sck)en Hyvo-
tbekenbank, und in Weikcrwirliing die Psandbrieikrise wirkten
tief. An der Frankfurter Abenddorfe drückten Abgaben für
Berlin und Wien besonders au' Creditacticn. Tie Wiener
Vorbörsc setzte besser ein, als erwartet werden konnte. Tie
Börse war geschästssckiwach, hielt sicki sedocb fest. Gesucht
waren die Aktien der Niederösterrcichischen Eseompteanstatt.
Alpine schlossen matter, auch die übrigen Eisccten nicht be­
hauptet. i
10 Uhr: Fest. Oesterreichische Credit 670.75,
Ungar. Credit 678.—, Anglo 270.—, Union 550.—, Bankverein
468.—, Länderbank 410.—, Boden 886.—, Prager Eisen 1685,
Alpine 448.50, Rima 490.50, Elbethal 472.—, Mairenle 98.40,
österr. Kronenrente 98.60, ung. Kronenrenle 92.05, ungarische
Goldrente 117.20, Ctaatsbahn 664.25, Lombarden 112.—,
Straßenbahn A 251.—, Straßenbahn 1} 244.—, Türkenlose
106.75. Rubel 2.54'/,, Marknoten 117.72, Napoleons 19.17.
10 Uhr 30 Minuten: Anhaltend fest.
11 Uhr: Schluß abwartend.
Oesterr. Credit...
6)0.50
! Rrager «i,-„.
1680
Ungar. Credit...
678.-
! Raun
491.-
, Trifailer .....
Union t t f i i•
549.-
labak-Actien...
296.50
Bankverein....
468.—
SLaffensabrit...
285.-
Länderbank....
410.-
Wiener Baic...
Oefierr. Bode»..
886.-
; Allg. Ban ....
Staaiödahii....
664.25
j Wiener Ziegel...
660.—
Lombarden ....
112.-
Türtenlose...
106N5
Elbethal
472.-
i Localbahn..„
Nordiveslbahn...
460.-
> Dux«Boden...
Naschauer ....
Wiener Waggon..
Buschtiehrader iit. n.
1135
Oesterr. Kronenrenle.
98.60
Leiiiberg-Czernonfftz.
.
lingar. Kronenrenle.
92.02
Nordbahn ....
|
Mai-Rente ....
98.40
Straßenbahn A..
251.-
Silberreine ....
98.10
„ 0..
244.-
Oesterr. Goldreiil«.
118 50
Dampfschiff....
748.-
lingar. Goldreaie..
117.10
Lloyd
.
Rudel
2.o4V*
Böhm. Nordbah»..
Marknote» ....
117.72
Alpine .....
447.-
„ per Ult..
Brüxer ....
880.-
Napoleons ....
19.17
Nicderöslerr. Escompte
1575,
Adria 470.—, Bohm. Montan
1210, S
algo tjJö.
BSrle lllr landwtrchiNznscUche Produkte.
Wien» 12.Tecember. Essectivgrt rei de notirt
amtlich per 50 Kilograium: Weizen K 7.20^lis K 8.25,
Roggen IC 7.15 bis IC 7.65, Gerste, mittel, IC 6.10 bis IC 9.75,
Roilgerlle IC 6.10 bis IC 6.25, Fnltergerlle IC 5.25 bis IC 6.10,
Mais, alter K 6.65 bis K 6.75, neuer K 5.05 bis& 5.15,
Ciiiguan>>>»na>S, alter IC 6.60 dis IC 6.65, neuer IC 6.15 bis
K 6.20, Hafer, mittel, IC 5.30 bis IC 5.50, Hafer, prima K 5.85
biS IC 6.15, AuSsiichhater K 6.30 bis K 6.50, Reps K -.—
bis K —.—. Rüböl K 4L50 bis IC 42,50.—
Am Effectivmarkte schwacher Verkehr. Im Terminhandel geschäfts«
los.Ausland flau. Umgesetzt wurde: Frühjahrswetzen zu IC7.69.—
Um 11 Uhr notirt: Weizen per Frühjahr IC 7.66 bis IC 7.69,
Roggen per Frühjahr IC 7.57 bis IC 7.58, Mais per
Mai-Jum IC 5.19 bis L 5.20, Hafer per Frühjahr IC 5.83
bis IC 5.89.
Wien, 12. December. Spiritus. Eontingrntirt
prompt IC 42.40 Geld, IC 43.— Brief.
Lucs- nlld tzandelLderichte.
Havre, 11. December.(Schluß.) Kaffee. SantoS good
Average per December 40.50, per April 41.—.
London, 11. December. Matt. Rübenzucker 9-/„ slu
Javazucker 13 sh. 9 d.
Manchester, II. December. (Garnmarkt.) Langsam
weichend.
Siew-Dork, 11. Tecember. (Pr o d u c l e» in a r k t.)
Baumwolle in New-Aork loco ir/,, in Neiv-OrleanS loco
9ui New-2)ork per November 9.36, per Januar 9.21,
Rn,sin. Petroleum Standard White in New-Hort 7.25,
Standard While in Phiiadclphin 7.20 (in oases), in New»
Bork 8.55, Petroleum Credit Balancesat Oil City 1.07,
Mehl 2.80 stetig (Marke „Spring ElearS"). Weizen loco
78.25, per December 76Vx, per 'Marz 79-/,, per Mai 76 \' t,
MaiS per December 45.—, per März 42.—, Zucker Fair
Resining Mnscovabos 3 :n Raw Eeiitrifugak 4 13/ 3 ,, Dito«
Kaffe« Nr. 7 7 s /„, Getreidenachi 4.25 Schmalz Mart- Wilcox
prompt und Januar 7.50. Schmal, Mark« Western Stea«
per Lee. 7.50, Baumwolle-, niffnbreii /-.oOO Ballen, Wechsel
auf London (60 Tage Sicht) 4. 81.


[ 2023-06-29 10:46:21.947 - 19001212 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien. Mittwoch
Deutsches pslksblatt"
12. December 1900
Nr. 4290
Gewerbe.
fZ« den Bra«teuconfnmvcreine», bic derzeit an
mehreren Citen in der Bildung begriffen fein fallen, hat
der in Brüx von Seite des Perbandes deutscher Kaufleute
in Böhmen einberufene und von cirea ZOO Kaufleuten be­
suchte „Kaufmannstag" mit nachstehender, einilimmig an-
genommener Entschließung Stellung genommen: „In
dem Bewußtsein, daß wir bei dem gegenwärtigen Stande der
gesetzlichen Verhältnisse eine berechtigte Reform auf deni
Gebiete des wirthschastlichen Genossenschaftswesens nickt all­
zu schnell erreichen tönncn, a p p c l l i r t der ohnehin in
seiner Existenz so vielfach bedrohte Stand des M^ittcl-
vnd Kleinhandels, indem er sich alle und jede Schritte
an die gesetzgebenden Factoren vorbehält, zunächst dircet an
die Gewissenhaftigkeit aller Staats- und
Priv a tbea mte n, Professoren, Lehrer u. s. >v.
dahingehend, von jedem Eingriffe in die Berufssphäre des
auf eine ehrenhafte Vergangenheit blicken könnenden Kauf­
mannsstandes abzusehen. Ein solches Vorgeben, ivie es die
Gründung von Beamteneoiisumvereinen :c. ausweist, ist nur
geeignet, die Grundpfeiler eines gesunden Mittelstandes in
unserem Staate noch mehr zu erschüttern, alle naturgemäßen,
fest eingelebten Verhältnisse zu durchbrechen uird zwischen
den einzelnen, Frieden und Eintracht so lange bewahrt haben­
den Ständen bürgerlinen llnfried.n, ja sog'.r sociaien Hast und
Verbitterung zu säen. Wenn die socialdemolratischc Partei
seit Langem am Eonsumvercinsweien so zähe festhält, so
geschieht es weniger aus wirthschafilichen Gründen— btitn
es kann mit Leichtigkeit nachgewiesen werden, daß die Kauf­
mannschaft im Allgenreinen nicht im Geringsten ihre Ab­
nehmer theuerer bedient— als aus politischen, weil sie die
Proletarisirung des Mittelstandes aus ihre Fahne geschrieben
Was soll man aber von höheren bürgerlichen Parteien denke»,
wie es besonders der löbliche Stand der Staatsbeamten ist.
zu deren Erhaltung Handel und Gewerbe in so hervorragen­
der Weise beitragen und zu deren steter Existenzverbesscrung
gerade die Mittelstände jederzeit bereitwilligst die Jöaitb biete»,
wenn der Lohn hierfür in der Verkürzung des Brotes diestr
loyalen staatscrhaltendcn Stände besteht und dieses Vorgehen
sich doch bewußt oder unbewußt zu einer Unterstütz»,rg social­
demokratischer Besttcbungen hinsichtlich Schwächung und all-
mäliger Vernichtung des ehrlich arbeitenden Bürgcrstandes
gestatten muß? Wir sprechen deshalb bei Behandlung dieser
Frage auf unserem heuttgen Käiiftnanirstagc die zuversicht­
liche Erwartung aus, daß nach dem töniglichen Motto:
Zedent das Seine" Einsicht und Gerechtigieil in den Schick­
ten des gesicherten Bcamtenstandes die Lberhand gewinnen
imo einer weiteren Verwirklichung inanckesterlichcr Grund­
sätze nicht nur zum Untergange des Klein- und Mittel­
handels, sondern auch zum Schaden von Staat und Gesell­
schaft Einhalt gethan werde,"
fBuchhändler und Buchdruckers Tie Statthalterei
hat entschieden, daß Buchdrucker zum Verschleiße der von
ihnen vervielfältigten Druckschriften nicht berechtigt seien, da die
Gewerbeordnung zwischen der Vervielfältigung literarischer
vnd artistischer Erzeugnisse einerseits, und dem Handel mit
denselben anderseits unterscheidet und die von einem Buch­
drucker nicht verfaßten, sondern nur vervielfältigten Druck-
schritten als selbstverfertigtc Waaren des Buchdruckers nicht
anerkannt werden können.
fEhrung braver Arbeiters Sonntag, den 2. b- M,,
fand bei der Genossenschaft der Weber in Wien eine seltene
Doppelfeier, bei welcher zwei Wcbcrgebilsen ausgezeichnet
wurden, statt, Ter Gehilfe Ferdinand Wiesner, welcher
durch 25 Jahre ununterbrochen bei der renommirten Firma
Anton Kunz L Sohn zur vollen Zufriedenheit seiner
Arbeitsgeber in Arbeit steht, wurde für seine langjährige
musterhafte Aufführung mit der silbernen Medaille, die
aus Anlaß des 40jährigen Regierungsjubiläums des Kaisers
von der Genossenschaft gestiftet wurde, betheilt, und der
Gehilfe Martin Jurd feierte das Jubiläum seiner
LOjährigen Gehilfenschaft und erhielt derselbe für feine lang­
jährige und tadellose Arbeitszeit zwei Zwanzigkronenstücke
in Gold und jeder der Geleierten ein hübsch ausgestattetes
Tiplom zur bleibenden Erinnerung- Tie Feier fand im
Sitzungssaals der Genossenschaft statt und begann dieselbe
mit einer erhebenden Ansprache des Genosseni'chostsvor--
stehers Earl Bock an die Geseictten, welche mit einem drei­
maligen Hoch ans den Kaiser ansklang. Hierauf folgten die
Bctheilung und Ansprachen von eeite des Gchilfeiiobinannes
und der Arbeitgeber, woraus die Gefeierten in bewegten
Worten dankten und die Feier, der die beiden Vorsteher,
Vorstandsniilglieder und Angehörige der Gefeierten bei­
wohnten, ihren Abschluß fand-
Hewelüeermem.
ÄllcS bewahrte?, diarcnsckeS Mittel tri Dysenre ie, Tannkararrhen und Brech«
Durchfällen. Zu haben in allen «880
Apotheken.
, Theater von Heute:!
j ft. f. Hof-Vurgtheatcr. „Die Crcftie". Anfang 7 Uhr.
i ft.k.Hof-Ltpcrnthcarcr. „DieHochzc:tb. ftigaro".Anfang7Uhr.
j ftaifcrjnbiiäuins-Ttadtthealcr. „Mutier Sorge". 'Anfang
| '.'.,8 Uhr.
I Teutsches Volkstheatcr „Johannisfcuer". Anfang h,8 Uhr.
! Raimundtheater. „Man lebt ja nur einmal". Ankang st.8 Uhr.
! Theater an der iMien. „Cavalleria Kusticana". Zum 1. Male:
! „Ein Ctfieüo". Ansang '/■>8 llbr.
Carl-Theater „San Tor". Anfang 1 Uhr.
Theater i» der Joscfstadt. „Cornlie& Cie". Anfang 1 „8 Uhr.
Jannch-Theater. „Zwanzigianiend V!c>lcn unler dem Alecre".
Ankang f/,8 Uhr.
Urania-Theater. „Ein Tag im Quccksilberbcrgwerk zu Jdria".
„Tie schönste Siadt der Erde", „gebende Photographien".
Anfang 7 Uhr.
ürai billigsten ka&sfi man
Gold und Silbcrtuaaim, Uhren :c. ciu> k. k. SnTictjcmirni bei ^Tiria L'ur,
3. Bcr., iKQiuino f -.‘!n'iaüc S. ncirfiL Irr Zoueubruck'. lb;:8
SfCocäen mit Sas
Spart Zeit und Seid*
Z\c bcoxifmcu
Gaskoch-Apparatie
(Patent Hudlerj und OSSö
Selbsfkocher
(^nucm PeiBoher», welche nch durch ldren geringen (^ad^erdrauch von iJibst
b'.’joiut machen. cmpficMt
KliSTEK. Wien, XIV., Felberstrasse 80.
-Arrsterlager: (^asnnstalt (HmtdcM^borf XII.. (KnudentdoriernUrtel.
Weltausstellung Paris 1900
Prof. Dr. Jägers Normal-Unterkleidung
Grand Prix.
illleinig berechtigte Tlobrlfantcn für Ltesterrcich-Ungaru:
W. 3ENGER SÖHNE, BREGENZ.
Fabnksniederlajje für en gros: 2,57
Wien, 1. Bezirk, Kohlmarkt Nr. 8.
l-u haben in allen besseren Wirkwaaren- und Wäschegeschäsren.
Optiken*
3sl £33 KJ
früher 50 Jahre iit Margarethen und Inneren Stadt,
jetzt:
J^arishUfcrstrassc 1 d
(Casa piccola).
Als
WiicMsmsclel
ein gut gehendes
Armier
(Wctteranzciger)
je nach
Präcision und
A u s sr a t t u n g
von fl. 4 bis
fl. 100
in sehr großer
A u s w a h l.
Barometer tu Schnitzereien in allen
Stylarten oder auf Metallfigureu
oder einfach rund, als Instrument. Neue
Barometer für s. g. Gold-Talons oder
licht tapezierte Zimmer
Neu eingeführte
Urnciftons-Kuromrter
zum privaten Gebrauch, ähnliche Sorte,
wie sic früher zu wissenschaftlichen
Zwecken verwendet wurden, also äußerst
empfindlich.
Anerkannt auch vorzügliche
Höhrmneß-Karometer
für T o u r i st e n rc.
Die beliebten
Hegistrir-Karonlkter
nur fl. 5 0.
Barometer werden vor den Augen der
Kunde unter der Luftpumpe p r o b i r t.
Ebenso wird jeder Kundedas Barometer
erst ä v t.
NB.SDici di en besonders auch auf meine guten
Afuminium-Keldstecher
(sehr leicl,tj aufmerksam. mC3
Pennerste« 13. Pcaakf Ibrstz 6
«ler
für gemciiisaiBic MilKär-WoiiHIiätidieitsziverkc.
OTTS
18.122 Gewinnste in baarem Gelde. Haupttreffer 200.000 Kronen.
IiOse a 4 Kronen in allen Bank-CSeseliällein Talink-Trafiken etc. erhältlich.
K. ki Loifo-Gefälls-Direction (Abtheilung der Staats-Lotterien)
Wien. I., Riemergasse 7.
Zl——--'■_..■ 1. '. v
Verantwortlicher Schriftleiter: Georg Rnhsam.
Druck von Ernst Bergani& Eomp. (vernnlwortl. Leiter: Edm. Ballaba«.
mA'A,

