
[ 2023-06-29 10:34:42.010 - 19000618 - Seite 1 ]
Preis dieser ftmmtwr:
Wie». 8K; te-erpro»«):10k.
Morgmr-Ausgade. Erscheint 2 Uhr Nachm.
Herausgeber: Ernst Uergani.
Telephon der Verwaltung r
Nr. 12.974.
Bczugsbedinauisse: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, viertes,. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die Sperr. Krouländer mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, viertelj. K. 9.70, chalbj. K. 19.40, pan?,!
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Füv Deutschland: viertelj. Mk. 1".25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige A u s g a b e (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Äusg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntag s-Nu mmer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. ILO, halbj. K. 2.60, ganz,. L. 5.—.— Sckrsiiiettnng, Verwaltung,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, vm, Josefsgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chfffrebriefe und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vcrgaui, Wien."— Postsparcaffen-Anwei,ungs-S(r. 816.885.
Ar. 4115. Wien, Montag, 18. Juni 1900. X». Jahrgang.
Die Tschechen und die politische ^age.
Ueber den Aufenthalt des Ministers Dr. Rezek in
Prag berichtet die „Politik": Bei der Ankunft des Ministers
hatte sich nebst dem Statthalter Grafen Coudenhove
auch Dr. K a i z l auf dem Bahnhöfe eingefunden, die dann
längere Zeit mit ihm conferirten. Der Minister emfing noch
Freitag Abends mehrere jungtfchechische Abgeordnete, worauf
eine Besprechung der momentanen Verhältnisse und des
Ergebnisses der Donnerstag stattgefundenen Sitzung des
Exccutivausschusses stattfand. Gestern Vormittags besuchte
der Minister den Statthalter und gab dann seine Karte im
Palais des Obcrstlandinarschalls Fürsten Georg L o b k o-
w i tz ab. Später besuchte der Statthalter den Minister,
woraus abermals zwischen Dr. R e z e k und einigen
jungtschechischen Abgeordneten, darunter Dr. Herold,
Dr. K a i z l und Dr. K r a m a r, Besprechungen
aus Grund der gestern Vormittags stattgefundenen Sitzung
des Erecuttvausschusscs stattfanden. Nachmittags conferirke
Munster Dr. R e z e k mit dem Abgeordneten Prinzen
Friedrich Schwarzenberg, auch mit dem General-
gouoerneur der Oestcrreichisch-ungarischen Bank Doctor
Ritter v. B i l i n s k i hatte Dr. Rezek eine Besprechung.
Die B e s p r e ch u n g e n des Ministers mit den jung-
tschechischen Abgeordneten gipfelten, wie die
„Politik" meldet, in der D r o h u n g, daß der
Sprachengesetzentwurf Dr. v. K o e r b e r's
auf Gnind des 8 14 d u r ch g e f ü h r t werden wird.
Es wurde dem Mi n i st e r im Lause der Verhandlungen
n i ch t v e r h e h l t, daß man im Executiveomits darüber
bittere Klage geführt habe, daß er als
Landsmannminister die Interessen der Nation
keineswegs vertrete, im Gegentheil
dieRegierungauf die wunden Punkte
der tschechischen Politik aufmerksam
gemachthabe.
Das „k. k. Lelegraphen-Correspondenzbureau" ver­
öffentlicht gegenüber der Meldung der „Politik" aus Prag
folgende Richtigstellung: „Die Meldung eines hiesigen
Blattes, Minister Dr. Rezek habe bei den Besprechungen
mit den jungtschechischen Abgeordneten gedroht, der Sprachen-
gcsetzentwurf werde auf Grund des§ 14 durchgeführt
werden, sowie ferner, daß im Laufe der Verhandlungen
dem Minister gegenüber nicht verhehlt wurde, im Executiv-
comitä habe man darüber bittere Klage geführt,
daß er als Landsmannminister die Interessen der
Nation keineswegs vertreten, im Gegentheile die
Regierung auf die wunden Puntte der tschechischen
Politik aufmerksam gemacht habe, beruht, wie von kom­
petenter Stelle versichert wird, nicht auf Wahrheit. Minister
Dr. Rezek hat während seiner Besprechungen mit den
jungtschechischenAbgeordnetenkcinerlei Drohung ausgesprochen
und hatte zu derselben auch keinen Grund; auch wurde ihm
gegenüber keine solche Klage ausgesprochen. Im Gegentheile,
während seiner Zusammenkünfte sowohl mit den Angehörigen
der jungtschechischen Partei, als auch mtt jenen des con-
servativen Großgrundbesitzes kam der freundschaftliche
Charakter seines Verhältnisses zu diesen beiden Parteien
klar und deutlich zum Ausdrucke."
Aus Prag wird uns unter dem 17. d. M. ge­
meldet: Der tschechische Nationalrath hielt heute in Prag
seine erste Berathung ab, di-, uv.. Vornherein als ver­
traulich erklärt wurde. Geladen waren Vertreter aller
tschechischnationalen Parteien und selbstverständlich auch alle
tschechischen Abgeordneten Böhmens, Mährens und Schlesiens,
weiter Delegirte der tschechischen Schutz- und Trutzvereine,
Vertreter der tschechischen Presse und sonstiger hervorragender
tschechischer Corporationen. Die Betheiligung war eine recht
zahlreiche, nicht nur aus Böhmen, sondern auch aus
Mähren und Schlesien. Von den geladenen Parteien haben
die tschechische Realisten- (Masaryk-) Partei und die
Radicalfort schrittlichen ihre Beiheiligung
an dem Nationalrathe abgelehnt; die tschechische social-
demokratische Partei war, weil sie das Staatsrecht per-
horrescirt, nicht geladeir. Auch die conservativen Großgrund­
besitzer waren nicht angegangen worden, ihre Vertreter
zu entsenden.
Als Aufgaben des tschechischen Nationalrathcs wurden
aufgestellt: 1. Durchführung des staatsrechtlichen Pro­
grammes; 2. Anstrebung der vollen politischen und sprach­
lichen Gleichberechtigung des tschechischen Volkes „in den
Ländern der St. Wenzelskrone" und 3. die Sorge um die
eventuelle wirthschaftliche und sociale Hebung der tschechi­
schen Natton.
Der heuttge erste Tag hatte naturgemäß einen vor­
wiegend informativen Charakter und kam über formale
Tinge nicht hinaus. Wie wir erfahren, herrschte im Ganzen
und Großen ziemliche Gleichartigkeit in den ausgesprochenen
Anschauungen. Ob der tschechische Nationalrath etwas Con-
cretes zustande bringen wird, ist heute noch die Frage.
Theilnehmer an der gestrigen Berathung sprechen sich ziemlich
skeptisch über die eventtiellen Erfolge dieser neuesten Jn-
stitutton im tschechischen Volke aus.
Aus N i m b u r g wird uns telcgraphict: In einer
Wählerversammlung, vom Polittschen Vereine des Bezirkes
Nimburg einberufen, erstattete Abgeordneter Fort gestern
vor einer sehr zahlreichen Zuhörerschaft seinen Rechen­
schaftsbericht. Abgeordneter Fort repräsenlirt bekanntlich
im Jungtschechenclub eine radicalere Richtung, so daß im
jetzigen Zeitpunkte selnc Anschauungen über die nächsten
politischen Ereignisse besonderes Interesse erwecken. Doctor
Fort führte aus: „Nach einem nervenlähmenden, alle
Kräfte absorbircnden Kampfe, in welchem sie zum ersten­
male zur Form der Gewalt griffen, kehren Ihre Abge­
ordneten zurück. Der Effect dieses Kampfes ist unleugbar
ein für unS günstiger. Das erste Ziel, die Arbeitsunfähigkeit
des Parlamentes, ist erreicht, das Parlament geschlossen,
und damit der Vorhang gefallen und ein Act des
großen, historischen, österreichischen Dramas zu Ende.
Für wen dieses Drama, der Kampf zwischen Slaventhum
und Deutschthum, zur Tragödie werden wird, ist heute noch
unsicher. Das aber ist sicher, daß der 8. Juni eine Be­
deutung hat, wie nur wenige Momente in der Geschichte
Nachdruck verboten.
,17) Der Hüttenmeister.
Roman von Gebhard Schätzler-Perafiui.
Da kam des Hüttenmeisters letzter Brief. Er beschleunigte
die Abreise. Aber ohne Margarethe ging Bruno nicht, obwohl
der Gedanke, sie nach Hohenfels zu bringen, unmöglich von
vornherein war. Noch einen Ausweg gab es. Ter Baron
besaß auf dem halben Weg zwischen Leipzig uird Hohcnsels
ein kleines HerrschastshauS, Friedrichsau, das Jahre lang
leer stand, weil der Sohn auf Reisen, der Vater auf dem
Stammschlosse sich befand. In diesem reizend eingerichteten
.Heim sollte Margarethe sich häuslich niederlassen. Tie
weiteren Schritte mußten erst reiflich überlegt werden. Tie
waren nicht leicht auszuführen. Margarethe lebte wie in
einem Taumel. Sie wollte keinen Gedanken meHr hegen an
Waldberg, sie entlockten ihr nur schmerzliche Ausrufe. Einen
jedoch vermochte sie nicht zu verbannen, den Gedanken an
ihr Kindchen, das sie monatelang nicht mehr sah und das
sie so sehr liebte. Unmöglich dünkte es ihr, Mariechen viel­
leicht nie mehr zu sehen und sie sprach mit Therese darüber.
Tas Mädchen fand auch sogleich einen Ausweg. Zwar
sträubte sie sich gegen den bei Margarethe aufsteigenden,
verzweifelten Gedanken, das Kind in der Nacht davon­
zutragen, aber sehen und küssen sollte es die Mutter. So
wurde der Plan enttvorsen, mehr von Seite Theresens, als
der jungen Frau, denn Margarethe war eines klaren
Denkens unfähig. Ter Hüttenmeister sollte abreisen.
Währenddem fuhr der Baron mit seinem eigenen Wagen
tzegen Friedricbsau, streifte dabei aber Waldberg mit Mar­
garethe und ihrem Mädchen. Eine Stunde wollte er aus der
Landstraße mtt dem Gefährte halten und die Zurückknnst der
pnglückseligen Frau erwarten. Es dauerte in jener Nacht
diel länger, als vorauszusehen ivar; darum ließ Bruno
seinen Kutscher wiederholt das Mahnungszeichen geben. Daß
der Hüttenmeister anwesend war, konnte er nicht ahnen,
sonst hätte er sich gehütet, hier so lange anzuhalten. Sein
Gefühl sträubte sich doch, diesem Manne gegenübertreten'
zu müssen. Taher seine rasche Abfahrt— als das Unter­
fangen Margarethens mißglückte.
Daß ihre Herrin sie entließ, diese Ausrede hatte sich
Therese schon früher zurechtgelegt, falls sie ans die allein
anwesende Mutter stoßen sollte, was ja auch geschah. War
sie nur einmal im Hause, so konnte sie warten, bis Frau
Anna schlief und dann das Zeichen geben. Turch das
Tazwischcntrcten des Hüttenmeisters wurden die entsetzlichen
Ereignisse noch furchtbarer gestaltet, als sie an und für sich
schon waren.
. Ter Morgen der verhängnisvollen Nacht war ange­
brochen; es wurde ein trüber, nebeliger Tag. Mit dem
Sommer ging es nun freilich bald zu Ende, aber so wie heute
hatte sich die Macht des grauen Herbstes noch nicht gezeigt.
Im Hüttenwerk stieß aus den Essen der heiße Tampf und
die Hämmer singen an zu lärmen. Aber der Meister fehlte.
Franz Burgdors lag noch immer vor dem Bette seines
Kindes. Tie alte Mutter trat zu ihm und legte ihre Hand
ans seine Schulter. Er rührte sich erst nicht. Auf ihre bittenden
Worte hob er endlich den Kopf und es war eine Bewegung,
wie die eines Sterbenden. Als er die Mutter erkannte, stand
er auf und schaute sie lange an mit einem tiefernsten Blicke.
„Alles Glück verloren in dieser Nacht", stand in
diesen Augen.
„Mutter", sagte er leise, „weshalb bin ich nicht
gestorben?"
„Ilm Aller .Heiligen willen !" rief die alte Frau, „Franz,
Tu lästerst!" Jammernd schlug sie die Hände zusammen.
„Franz, konim' zu Tir!"
Darauf gab es nur ein bitteres Lachen. Er wendete sich
' ab, dem Kinde zu. Mariechen öffnete die Augen und er preßte
seine kalten Lippen auf die nnschuldigc Stirn. „Mutter!"
rief er plötzlich. „Sieh', das ist jetzt mein Alles noch! Wehe
dem, der mir das raubte. Wenn ich das Kind verlöre, möchte
ich auch nicht mehr länger leben!" Bor diesem wilden Blicke
erschrak Frau Anna so sehr, daß sie jede Antwort unterließ.
Der Hüttenmeister ging in das Wohnzimmer, ließ sich
aus einen Stuhl fallen und stützte den Kops in die hohle Hand.
Um seine Augen lagen dunkle Ringe und er war bleich wie
die Wand. Wirr hingen ihm die .Haare in die Stirne, seine
zuckenden Finger vergruben sich darin.
„Willst Tu nickn etwas essen, Franz?" wagte leine
Mutter zu fragen.
„Ich denke nicht an das!" stieß er hervor und fuhr
ruhelos vom Stuhle empor. „Tiefe Wände erdrücken micb,
als wär' die Schmach, die aus ihnen lastet, wie Klötze. Tas
ganze Haus bricht über mir zusammen. Laß mich hinaus!"
Frau Anna murmelte ein Stoßgebet, als er die Thüre
öffnete und mit unsicherem Schritt das Haus verließ. Ge­
wohnheitsgemäß nahm er den Weg nach seinem Hütten­
werke, bis er vlötzlich stehen blieb. Bor ibin lärmte und
hämmerte es uirü die rothe Gluth flog ihm in das blasse
Gesicht. „Was soll ich da?" grollte er. „Was ich arbeitete,
war für sie! Sie mußte mich verrathen! Hab' ich denn noch
die Kraft, weiter zu leben, und für wen denn?"
Sein Kind fiel ihm ein. Mit einer trotzigen Bewegung
warf er den Kopf zurück. Ter Stolz des ticsverletzten Mannes
regte sich in ihm. So schritt er schneller der Eisenhütte zu.
Er war ihn gewöhnt, diesen betäubenden Lärm. Wie Musik
traf er sein Ohr und er stürzte sich mitten hinein. Seine
Arbeiter wichen erschrocken zurück, als sie ihn sahen. Er
hatte sich in der Nacht furchtbar verändert. Auf ihr
ängstliches Fragen erhielten sie keine Antwort.
t Fortsetzung feint.i
anst nt» bei Gesmnrmgs-Genossen.
t


[ 2023-06-29 10:34:42.010 - 19000618 - Seite 2 ]
r
Seite 2 Wien, Montag
unseres Staates, und daß in einer so gewitterschwangeren
Zeit mehr als je die Abgeordneten die Pflicht haben, ihren
Wählern Rechenschaft abzulegen.
Ter Redner skizzirte sodann kurz die Ereigniffe seit
dem Jahre 1390, dem Ausgangsjahre der jetzigen Politik
der Jungtschechcn, bis zur Aufhebung der Badeni'schen und
Erlassung der tIautsch'schen Verordnungen. Wir haben,
fuhr Redner fort, gegen die Verordnungen des Ministeriums
Gautsch protestirt, allein wir waren nicht imstande, unserem
Proteste Geltung zu verschaffen. Erst der Fall des Grafen
Thun befreite uns aus dieser Zwangslage. Immer mehr er­
wies sich, daß Gautsch nur der Johannes, Graf Clary
aber der Messias des deutschen Volkes in Oesterreich war.
Auch die Verordnungen des Ministeriums Gautsch fielen
deni Terror der deutschen Obstruction zuni Opfer, und da­
mit erhielt das tschechische Volk unter Allen den ver­
nichtendsten Schlag.
Es wurden uns damals von mehreren Politikern,
deren nationale Gesinnung über jeden Zweifel erhaben ist,
Warnungen vor der Obstruction zutheil. Man sagte uns,
wir seien zu schwach dazu, und werden die Rechte zer-
trümniern. Allein es zeigte sich, daß diese wohlgemeinten
Rathschläge die Obstruction nicht verhindern konnten. Die
eiserne Logik trieb uns dazu. Und wenn hundertmal unsere
Obstruction ein Verzwciflungskampf war, cr mußte ge­
kämpft werden. (Beifall.) Die Ansicht, daß man dem
tschechischen Volke ungestraft Backenstreiche versetzen könne,
mußte endlich einmal ausgerottet werden, cs mußte auch
die besonders unter Thun großgcwordene Anschauung be-
richtigt werden, als ob man die böhmische Sprachcnfrage
durch Ueberlassung einiger Ministerportefeuilles lösen
könne. Wären wir nicht in die Obstruction gegangen, so
hätten wir damit unser politisches Testament gemacht,
wir hätten damit geradezu herausgefordert, uns als inferior
anzusehen. Für alle Zeile» hätten dann die Deutschen bei
jedem Versuche, uns der Lösung der Sprachenfrage näher
zu bringen, in unserem Sinne— uns mit ihrer Ob­
struction zu drohen gebraucht, um alle Versuche zu hindern.
Hier gab cs keinen anderen Weg mehr, als den tausend-
jährigen Grundsatz: „Aug' um Aug'! Zahn um Zahn!"
praktisch anzuwenden. (Beifall.) Tie Deutschen haben uns
ja selbst den Weg zur Obstruction gezeigt. Hätten wir
das durch die deutsche Obstruction zur Leiche gewordene
Parlament auf's Reue elektrisirt, so hätten wir uns an uns
am schwersten versündigt. Denn was kann denn sonst unser
Hauptziel sein, als das durch die Deutschen discreditirte
Parlament in seinem Zustande zu erhalten. Wir brauchen
nicht päpstlicher sein als der Papst.
Allein wir wußten ganz genau, daß wir, wenn wir in
diesen», Kampfe nicht siegen, unserer politischen Organisation
bar find. Zwar innren wir überzeugt, daß wir einen
negativen Erfolg erringen würden, nämlich daß der Zer-
fi^ungsproccß, in dem dieses System begriffen ist, verliest
werden würde; Positives haben wir nicht erwartet, im
Gegentheile zu fürchten gehabt, daß das tschechische Volk zer­
malmt werden wird. Allein unser Verlangen nach Wiederver­
geltung war so stark, daß es alle Bedenken niederwarf und
auch den Warnern klar machte, daß die politische Organi­
sation auf dem Spiele stehe, wenn dem Drängen nach
Obstruction nicht nachgegeben würde. Denn wenn wir nach
lOjährigem Kampfe wieder zu einer solchen Phase gekommen
wären, wie zur Zeit der Punctationen, so wären wir werth,
daß der Centralismus immer mehr vertieft und con-
servirt wird.
Nun gut! Die Rechte ist zertrümmert. Aber ich halte
dafür, daß ihr kein einziges tschechisches Auge eine Thräne
nachzuweinen braucht. (Beifall.) Ich habe, offen gestanden,
dieses Ende immer erwartet, denn diese Rechte ist nur unter
dem Drucke der deutschen Obstruction zustande gekommen,
nicht um ein Programm bis zum Ende zu verfechten. Eine
ehrliche Bundesgenossenschaft für Zeiten der Noth war sie
nicht, eher 'ein Vetcrancnvcrcin.
Ter Redner erläuterte dann die einzelnen Phasen der
tschechischen Obstruction und den Zerfall der Rechten bis
schließlich zu den Ereignissen des 8. Juni, um dann fort­
zufahren: Wir haben, offen gestanden, einen solch' raschen
Sieg durch unsere— sozusagen— Husarenottake nicht er-
wartet. Waren wir doch daraus vorbereitet, daß wir
31 Stunden lang, bis Sonntag Mittags, auszuhalten hatten.
Wir erreichten jedoch unseren Zweck schon nach wenigen
Stunden. Tie Bilanz des 8. Juni ist folgende: 1. Wurde
die parlamentarische Behandlung der Staatsnothwendig-
keilen unmöglich gemacht. 2. Wir haben gezeigt, daß die
tschechische Obstruction in ihren Erfolgen der deutschen
glcichwerthig ist. 3. Wir haben den Irrthum gewisser Kreise, als
ob man den Tschechen Alles bieten könne, gründlich zerstört.
Allein ein großer Fehler wäre cs, zu glauben, daß nun-
mehr der Kampf ausgekämpft sei. Ein Augenblickserfolg
kann nie die Entscheidung bringen, im Gegentheile, wir
müssen uns bewußt sein, daß vielleicht jetzt erst der
schwierigste Theil zu überwinden ist. Soviel ist wenigstens
letzt erreicht, daß qin rascheres Tempo in der Aufeinander­
folge der Ereignisse eintreten muß. Was wird nun folgen:
Es ist möglich, daß man wieder zu der Lieblingsidee ge­
wisser Wiener Kreise, zu Verständigungsconserenzen, zurück-
kehren will. Ich halte das für vollständig aus­
sichtslos. Wer die Ereignisse bei uns feit fünfzig Jahren
Übersicht, kann sich nicht denken, daß ein beide Theile be­
friedigender Friede auf den jetzigen staatlichen
Grundlage» Zustandekommen kann. Man müßte versuchen,
aus Oesterreich einen Hort gleichberechtigter Völker zu
machen, und das ist meiner Ansicht nach vergebens.
Seit jeher haben gewisse Kreise einen Frieden verhindert,
und die Wurzel der ganzen böhmischen Frage liegt in der
alldeutschen Idee. Die großdeutsche Idee ist der mächtigste
Factor, mit dem wir rechnen müssen, nnd deshalb könnte
„herrisches U-Ursblatt«
ich einem neuen Koerber'schcn Verständigungsverfuch nur
ein Fiasco voraussagen.
Eine zweite Möglichkeit, was jetzt kommen kann, ist,
daß man uns die Koerber'schen Gesetze im Wege des§ 14
auf den Hals wirft. Ter Redner erläutert die Unan-
nehmbarkeit von seinem Standpunkte, nennt sie ein „freches
Attentat" auf die Rechte des tschechischen Volkes, um dann
fortzufahren:
Wenn man versucht, uns auch das noch aus den
Hals zu werfen, dann dürfen aber die Förderer dieser
Idee nicht vergessen, daß sie damit Folgen herauf-
beschwören, welche für das Schicksal Oesterreichs ver­
hängnisvoll sein werden. Ich glaube nicht daran, allein
wenn es doch geschieht, dann wird der Minister, der
dies wagt, die Rolle eines Herostratcs spielen. Wenn man
es wirklich für möglich halten sollte, das tschechische Volk
mit einem Fcdcrzug auf's Acußerste zu treffen, so hat man
damit ein Symbol aufgestellt, ein Symbol ewiger, unnach­
giebiger Obstruction. (Stürmischer Beifall.)
Tie dritte Möglichkeit ist die, daß man das Parlament
unter unveränderten Bedingungen zusammenruft. Also den
Reichsrath einberufen, ohne Obstruction. Allein auch das
dürfte nicht zum Ziele führen, denn viele Parteien wünschen
so wie wir, daß die Obstruction durch eine neue Geschäfts­
ordnung nicht unmöglich gemacht werde.
Vielleicht denkt man noch an einen Weg. Vielleicht
glaubt man eine Annäherung der Parteien durch ein
Ministerium Windischgrätz, Gautsch oder Auersperg, in dem
sowohl die obstruirenden Deuffchen, als auch die obstruiren-
den Tschechen sitzen, zustande zu bringen. Ich halte auch das nicht
für erfolgversprechend. Unsere Erfahrungen unter Thun haben
uns vorsichlig gemacht, und ich würde cs wenigstens für
einen Fehler halten, zu glauben, daß man die tschechische
Frage versumpfen lassen und regieren kann, als ob es
ringsherum nicht stürmen würde.
Tie Sachlage ist einfach die: Seit dreißig Jahren
kämpfen in Oesterreich zwei Principien miteinander: Das
Princip dcs Centralismus mit deutscher Hegemonie und
das, welches aus Oesterreich einen modernen Staat mit
gleichberechtigten Völkern machen will. Entwickeln sich die
Ereignisse im Zeichen des ersten Princips, dann können
wir uns die Zukunst folgendermaßen vorstellen: Octroyirung
der Geschäftsordnung, gcwaltthätige Unterdrückung unserer
politischen Organisation, vulgo Persecution. Weitere Etappen
sind: Deutsche Vermittlungssprache, .Loslösung Galiziens
und damit Auslieferung der Tschechen an eine deutsche
Majorität und als letzte Etappe Jnarticulirung des
deutschen Charakters Oesterreichs in verfassungsmäßiger
Form.
Nach dcm zweiten Principe kämen Zerschlagung der
Parteien durch Neuwahlen, neue Unthäligkeit dcs Parlaments,
neue Hindernisse, endlich Absolutismus, aber der durch
Rücksichten auf den Ausgleich mit Ungarn mit begrenztem
Termin. Dan» werden olle Parteien, welche ein Juteresse
daran haben, daß Oesterreich keine Berliner Provinz wird,
ihre Consequenzen aus der Lage ziehen müssen. Und da ist
es von besonderem Interesse, gerade ein Blatt, das
„Deutsche Volksblatt", zu hören, das nach den Ereignissen
des 8. Juni sofort erklärte, es sei nunmehr unmöglich, in
Oesterreich weiter ccntralistisch zu regieren, und daß das
einzige Mittel der Föderalismus ist. (Zustimmung.)
Das schreibt jetzt schon ein Blatt einer siegreichen, großen,
deutschen Partei, das von Zehntausenden gelesen wird.
(Beifall.)
Der Redner erläutert dann weiter, daß auch die
Katholische Volkspartei ein Interesse an dieser Entwicklung
habe, daß demnach die böhmische Frage nicht eine interne
österreichische, sondern eine Frage ist, welche ganz Mittel­
europa tangirt.
Ter Redner rcagirte sodann noch auf einen Zwischen­
ruf, welcher bedauerte, daß im tschechischen Lager nicht
volle Einigkeit herrsche, und knüpfte daran eine sach­
liche Polemik gegen die radicalen Staatsrechtler.
Es gehe nicht an, meinte der Redner, nunmehr zu
verlangen, daß die Obstruction so lange und gegen Alles
fortgesetzt werden müsse, bis das Ziel, das Slaatsrccht,
verwirklicht sei, ganz abgesehen davon, daß der Begriff
„böhmisches Staatsrecht" in feiner Verwirklichung sich unter
den jetzigen fortwährend schwankenden Verhältnissen schwer
in ein concretes Programm fassen lasse. Der Redner schloß
mit dem nochmaligen Appell, sich durch den errungenen Er­
folg nicht übermäßigen Sicgeshoffuungcn hinzugeben. In
der einstimmig beschlossenen Vertrauensresolution wurde
auch Ritter v. Jaworski die Verachtung ausgedrückt.
Drahtnachrichlrn
des „D rutschen Volksblatte s".
Ouellaffaircn.
Ofen-Pest, 17. Juni. Bei der Firmungstour
des Bischofs M a j l a t h erwuchsen zwischen dem
suspcndirtcn Bürgermeister von S z e k e l y- U d v a-
raely Dr. Desider G y a r m a t h y und den leitenden
Persönlichkeiten des Udvaraelyer Eomitates zahlreiche
Ehrenaffaircn. Gestern fand in dieser Angelegenheit
das erste Duell aus Säbel statt: als Gegner standen
einander der gewesene Bürgermeister Dr. G y a r m a t h y
und der Sohn des pensionirten Obergcspans Doctor
Albert T ö r ö k, der Lieutenant im zweiten Artillerie-
regimcnte Ladislaus T ö r ö k, gegenüber, der am Arme
schwer verletzt wurde, während Dr. G y a r m a t h y
nur zwei leichte Flachhiebe erhielt. Die Affaire
Gyarmathy mit dem Apotheker Joh. O r b a n
18. Juni 1900 Nr. 4115
wurde friedlich beigelegt, eine dritte Affaire mit
Gabriel U g r o n ist noch in der Schwebe.
Äus dem Datican.
Rom, 17. Juni. Heute Nachmittags weihte der
P a p st, der sich einer vorzüglichen Gesundheit er­
freut, im Saale des Consistoriums in feierlicher Weise
die a g n u 8 d e i genannten religiösen
G c g e n st ä n d c im Beisein der Cardinälc, Prälaten
und zahlreicher geladener Gäste ein. Diese Ceremonie
hatte seit dem Jahre 1870 nicht stattgefunden.
Die Weltausstellung.
Paris. 17. Juni. Heute Nachmittags fand in
Gegenwart der Vertreter dcs Präsidenten der Republik
Loubct und des Ministerpräsidenten Waldeck-
Rousseau die feierliche P r e i s v c r t h e i l u n g
seitens der „Gesellschaft z u r F ö r d e r u n g
des Guten" statt. Kammerpräsident D e s ch a n e l,
welcher den Vorsitz führte, hielt eine mit lebhaftem
Beifalle aufgenommene Rede, in welcher cr erklärte,
daß diese Ceremonie eine Antwort für diejenigen sei,
welche Frankreich anschwärzen. Frankreich, erklärte
Teschanel, befindet sich in den Werkstätten, auf den
Feldern und in den Kasernen, den in so gehässiger
Weise verleumdeten Kasernen. (Lebhafte Hochrufe aus die
Armee.)
Tramwayunfall in Paris.
Paris, 16. Juni. Der bei der Entgleisung
eines Tramway Wagens verunglückte Dr. Maycn-
fisch ist ein Züricher.
Paris, 17. Juni. Der Zustand dreier bei dem
gestrigen Tramwayunfalle verletzten Personen, darunter
des Wächters der deutschen Ausstclluugsabtheilung
Hampel, ist ein hoffnungsloser.
Der Krieg in Ln-afrika.
London. 18. Juni. Tie „Times" melden aus
Lourcinw-Marqucs vom Gestrigen: Präsident
Krüger verlegte sein Hauptquartier nach
A l k m a r bei Relspruit.
London, 17. Juni. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Schcepcrneck vom 14. d. M.: Eine
Boerentruppe rückte heute gegen F i ck s b u r g
vor, wurde jedoch durch englische Artillerie zurück­
getrieben. Seitdem ist Alles ruhig. Aus dem .Haupt­
quartiere bei Laingsnck meldet dasselbe Bureau vom
Heutigen: Tic B o e r e u zogen sich von den
V o l k s r u tt beherrschenden Hügeln z u r ü ck. Es heißt,
daß sich einige Boerencommandos bei Walker-
st r o o m zeigen. Bisher haben sich etwa 100 Bocren
in Volksrust ergeben. Es ist jetzt sehr kaltes Wetter
eingetreten.
Eine Lrandkatastrophe.
Baku, 17. Juni. In den Naphtawerken von
T c r- A k o p o w, M a n t a s ch e w, W i s ch o w
und Anderen brach am 14. d. M. ein, F e u e r aus,
welches 60 Bohrthürme und andere Gebäude zerstörte.
Der Schaden ist sehr beträchtlich.
Resina. 17. Juni. Heute fand in Gegenwart
dcs Cardinals Prisco, der Behörden, Vereine und
einer großen Menschenmenge die feierliche Einweihung
dcs in der Nähe des Vesuv-Observatoriums errichteten
Erlöser kreuz cs statt.
Paris, 17. Juni. König Oskar v o n
Schwede n ist gestern Abends von hier a b-
g e r e i st. Präsident Loubct hatte sich zur Begrüßung
des Königs im Bahnhöfe cingefuuden.
Paris, 17. Juni. Nach Schluß eines gestern
Abends veranstalteten nationalistischen Bankettes kam
cs zu Schlägereien, wobei eine Person
durch einen Revolverschuß an: Arme verwundet
und der Municipalrath Dubuc durch einen Messerstich
eine leichte Verletzung davontrug.
London» 17. Juni. Bei dcm Eisenbahn-
z u s a m m e n st o ß e bei S l o u g h wurden, wie
jetzt festgestellt ist, vier Personen getödtet
und etwa 60 verwundet.
Sofia, 17. Juni. Infolge der Bauer n-
unrnhe n im Kreise Varna wurde über die
Districte Varna und Schumla der B e l a g c rungs-
z u st a n d verhängt.
Der Dorerairfstand.
(T r a h t na ch r i ch t c »•)'
Berlin. 17. Juni. Wie das „Wolff'sche Bureau"
erfährt, ist nach einer über amtliche Anfrage vom
deutschen Consul in Tschifu heute Vornrittags auf­
gegebenen Depesche dortselbst nach den letzten gestern
eingetroffenen Dampfernachrichtcn von der angeblichen
Zerstörung der Gesandtschafts-
gebände und der Ermordung des deutschen.Ge­
sandten in Peking nichts bekannt.
<
s
I


[ 2023-06-29 10:34:42.010 - 19000618 - Seite 3 ]
Nr. 4115
Wien, i* >• t
„Deutsche« Volksblatt«
18. Juni 1900
Seite 3
Berlin, 17. Juni. Das „Wölfische Bureau"
meldet aus Tsingtau vom Heutigen: Der Ablösungs­
transport für das deutsche Kreuzer-
geschwader ist gestern hier angekommen und geht
heute nach Taku weiter.
Berlin, 17. Juni. Das „Wolff'schc Bureau"
meldet aus Taku vom Heutigen: Nach einer von dem
Commandanten der deutschen Landungstruppe hier An­
getroffenen Meldung vom 13. d. M. war ein mehr­
tägiger Aufenthalt auf der Station L a n g f a n g
behufs Wiederherstellung der Eisen­
bahn nothwendig. Bei dem deutschen Detachement
befand sich Alles wohl. Ein Courier des amerikanischen
Gesandten meldete, daß vor Peking chinesische Truppen
zusammengezogen werden, um den Vormarsch der
Entsatztruppen aufzuhalten.
Berlin, 16. Juni. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet aus London: Wie aus glaubwürdiger Quelle
verlautet, ist aus Tientsin die N a ch r i ch t
eingetroffen, daß am 13. d. M. Abends die Boxers
in Peking einmarschirt seien, ver­
schiedene Missionsstationen zerstört und einen A n-
griff auf die Gesandtschaften unter­
nommen hätten, welcher besonders mit Hilfe eines
Maximgeschützcs abgeschlagen worden sei. Von Euro­
päern sei, soweit dies bekannt ist, bisher Niemand um­
gekommen. Die Haltung der chinesischen Truppen
gegenüber den Boxers sei eine unsichere.
Berlin, 17. Juni. Das „Wvlff'sche Bureau"
meldet aus Tschifu: Seit 16. d. M. besteht zwischen
hier und Tientsin keine telegraphische Verbindung,
sondern nur eine Dampserverbindung mit Taku. Von
den Vorgängen in Tientsin ist hier nur bekannt,
daß das internationale, etwa 2000
Mann starke Corps sich auf dem
Marsche von Tientsin nach Peking
beffndet und daß in Taku viele japanische Truppen
angekommen sind.
Bern, 17. Juni. Der Generaldirector des inter­
nationalen Telegraphenbureaus gibt bekannt, daß die
ruf sisch-o st asiatische Telegraphen­
linie zwischen Tschita und Blagowjeschtscheusk
unterbrochen ist.
Paris, 17. Juni. Eine Note der „Agence Havas"
besagt: Ter französische Consul in Tientsin meldet,
daß die nach Peking dirigirten europäischen
Detachements nur sehr langsam vor­
rücken. Die Rebellen haben die p r o t e st a n t i-
s ch e n Niederlassungen in der Chinesen-
st a d t niedergebrannt. In dem an Frankreich
abgetretenen Gebiete herrscht vollkommene Ruhe. Von
T o n k i n g werden Truppen mit Artillerie nach
Tientsin entsendet, wo sie am 25. d. M. eintreffen
werden. Andere von Frankreich aus dahin beförderte
Truppen werden gegen den 3. Juli dort ankommen.
Ueber Verlangen des Ministers des Aeußeren, Delcasse,
ordnete Marineminister Lanessan die unverzügliche
Ausrüstung einer Kreuze rdivision
an, welche zur Verstärkung des Geschwaders des
Admirals Courrejolles bestimmt ist. Weiter wurde der
Befehl ertheilt, ein Transportschiff für die eventuelle
Entsendung von Truppenverstärkungen bereitzuhalten.
London, 18. Juni. „Reuter's Office" meldet
aus Hongkong vom 16. d. M.: Einer Depesche aus
Wutschou, Provinz Kwangsi, zufolge, drohen a m
W e st f l u s s e, nach Südwesten zu, Unruhen
auszubrechen. In Buntschou kam es zu Kämpfen; über
hundert Flüchtlinge sind von dort um 12. d. M. in
Wutschou' eingetroffen. Fünftausend A n-
f ü h r c r sind i n K w e i h s i e n versammelt.
Mehrere Truppenabtheilungen aus Canuon passirtcn
am 11. d. M. Wutschou aus dem Wege nachRweihsien.
Dasselbe Bureau meldet aus Schanghai vom Gestrigen
10 Uhr Abends: Die telegraphische Verbin­
dung mit Tientsin ist noch immer unter­
brochen. Gegenwärtig sind alle Telegraphenlinien
nach Peking und Tientsin gestört. Das Consularcorps
in Schanghai berieth heute über die zum Schutze
der Frcmdennicdcrlassungcn etwa zu treffenden Maß­
regeln; die Spitzen der französischen und der allge­
meinen Fremdenniederlassung, sowie der Zolleommissär j
wohnten der Berathung bei. Da festgestellt wurde, daß
momentan keine Gefahr drohe und der Vice-
könig den Schutz der Fremden verbürge, wurden keine
Schutzmaßnahmen beschlossen.
London, 18. Juni. Eine Meldung der „Times"
aus Peking vom 14. d. M. besagt: In der Nacht
fanden ernste s r e m d c n f e i n d l i ch e Un­
ruhen statt. Einige der schönsten Gebäude im
Ostthcile der Stadt wurden niedergebrannt. Hunderte
von bei Fremden bedicnstetcn chinesischen Christen sind
erniordct. Alle Ausländer wurden unter den Schutz
der fremden Wachmannschaften gestellt. Man glaube,
daß kein Europäer verletzt sei.
London, 16. Juni. „Reuter's Office" meldet
aus Hongkong vom 16. d. M.: Der britische Kreuzer
„T e r r i b l e" ist mit zwei Compagnien Waliser
Füsilieren an Bord nach Taku abgegangen. Der Capitän
traf Vorkehrungen, um die Schiffsgeschütze zum
Gebrauche der Truppen landen zu können. —12)er
Kreuzer „Undaunted" ist plötzlich mit versiegelten
Ordres nach dem Norden abgegangen.
London, 18. Juni. Die „Eastern Telegraph
Company" gibt bekannt, daß eine telegraphische
Verbindung Londons weder mit
Peking noch mit Tientsin bestehe.
London, 18. Juni. „Daily Mail" meldet aus
Kobe vom Gestrigen: Japan beschloß, drei­
tau s e n d Mann unter dem Befehle des Generals
Fukuschima nach China zu senden.
London, 17. Juni. Das „Reuter'sche Bureau"
ist zu der Mittheilung ermächtigt, daß Japan im
Begriffe sei, 1000 Mann nach Taku zu
senden und daß es hierbei in vollem Einvernehmen
mit den europäischen Mächten vorgehe.
Washington, 16. Juni. (,,Reuter"-Meldung.)
Wie verlautet, haben die Verhandlungen der
M ächte über die Lage in China zur Erörterung
der Frage geführt, das Vorgehen der dort interessirten
Mächte in solche Form und in solchen Einklang zu
bringen, daß das vollständige 0) l e i ch-
gewicht aufrechterhalten und die Fort­
dauer des Friedens gesichert bleibe. Frank­
reich habe besonders lebhaft darauf ge­
drungen, daß eine der ersten Erwägungen
der Sorge gewidmet sein müsse, bei dem Vorgehen
der Mächte das Gleichgewicht aufrecht zu erhalteu.
Diese Vorstellungen trugen wesentlich dazu bei, zu
verhindern, daß irgend eine Macht ein p r ä-
ponderirendes Heeres contingent
nach China verlegt und dadurch eine Gegen­
action irgend einer anderen Macht hervorgerufen hätte.
Washington, 16. Juni. (,,Reuter"-Meldung.)
Den hiesigen amtlichen Kreisen liegt keine Be­
stätigung der Meldung der Agentie Laffan von
der angeblichen Zerstörung der Gesandt­
schaften in Peking und der Ermordung des
dortigen deutschen Gesandten vor; da auch vom Ge­
sandten Conger und dem amerikanischen Consuln in
Nordchina, sowie den Admiral Kempff keine derartigen
Nachrichten eingetroffen sind,' so mißt man der obigen
Meldung keine Glaubwürdigkeit bei. Ter llmstaud,
daß man vom Admiral Kempff seit gestern nichts
weiß, gibt zu ernsten Befürchtungen Anlaß.
Wenn die telegraphische Verbindung
mit Kempff nicht bald wieder hergestellt ist, soll
ein Schnelldampfer von Manila nach Taku abgehen,
um Nachrichten über die Lage einzuholen. Staats-
secretär Hay und Kriegssecretär Root hatten heute mit
dem Präsidenten Mac Kinley eine Besprechung über
die Frage der Entsendung von Truppen nach China.
Es wurde beschlossen, falls die Verbindung mit Admiral
Kempff nicht alsbald wieder hergestellt sein sollte,
Truppen zur Verstärkung des amerikanischen Contin-
gentes in China abzusenden.
Washington, 17. Juni. Ta weitere 24 Stunden
ohne Nachrichten von Admiral Kempff
verflossen sind, wurden amerikanische Truppen von
Manila nach Taku gesendet.
Schanghai, 16. Juni. (,,Reuter"-Meldung.)
Nach Mittheilungen aus Kreisen der Ausländer, sollen
l 0.000 chinesische Soldaten, welche vor
Peking standen, die Fahne verlassen und sich den
Boxers angeschlossen haben. Ferner ver­
lautet, daß die chinesische Regierung erklärt haben soll,
für einen etwaigen Zusammenstoß mit europäischen
Truppen die Verantwortung nicht zu übernehmen.
Schanghai, 16. Juni. (,,Neuter"-Meldung.) Die
chinesischen Banken inTschin-Kiang
schlossen gestern aus Furcht vor den Boxern ihre
Bureaux. Tie hiesigen Banken ziehen die gewährten
Vorschüsse zurück. Im Jangtse-Gebiete herrscht Er­
regung; in Tschifu ist Alles ruhig.
Die Uariserfahrt des Wiener Manner­
gesangvereines.
* Paris, 17. Juni. 11 Uhr 35 Min. Abends.
Ter Männergesangverein traf hierselbst nach einer an
Anstrengungen reichen Fahrt um 7 Uhr 30 Min.
Abends auf dem Ostbahnhosc ein. Namens des öster­
reichischen Empfangscomites hielt, nachdem die Sänger
die Waggons verlassen batte», Regicrungsrath M a y er
eine Willkommensrede, aus welcheVorstand Schneider-
h a n dankend erwiderte, indem er zugleich die Sänger
aufforderte, den Wahlspruch zu singen. Nachdem das
geschehen war, trat ein antisemitischer
Pariser Gemeinderath vor, der
die Wiener Sänger herzlichst namens
der Stadt begrüßte und unter lebhaftem
Bravo der Wiener Sänger die „U n i o n der
Wiener und Pariser Bevölkerung"
feierte. Herr Schneiderst an erwiderte diese
Ansprache in französischer Spräche. Sodann begrüßte
der Delegirte Maß die Wiener Künstler namens
des Musikvereines. Nachdem Herr Schneider­
han auch diesem Redner gedankt hatte, begaben
sich die Sänger in das „Hotel Schenker", wo sie ein-
logirt sind. Am Abende statteten dieselben der Aus­
stellung ihren ersten Besuch ab.
Admiral Freiherr v. Spann als
Jubilar.
Ein seltenes Jubiläum feiert heute die k. u. k. Kriegs-
marine. Am heutigen Tage begeht nämlich der Marine-
commandant und Chef der Marinescction ini Reichs-
Kricgsministerium Admiral Hermann Freiherr v. Spann
sein leffektives) 50jähriges Militär-Tieiistjubiläum.
Obwohl der Jubilar, wie man uns mittheilt, diesen
Tag in aller Stille vorüberziehen lassen wollte, konnte er
es dennoch nicht verhindern, daß ihm nicht nur aus
Marine-, sondern auch aus weiteren gesellschaftlichen Kreisen
mehrfache Ovationen gebracht werden. Schon gestern, als
am Vortage des Jubiläums, liefen in der Marinesection,
theils direct an den Jubilar und theils in der Präsidial­
kanzlei zahlreiche Glückwunschtelegramme ein.
Freiherr v. Svaun wurde im Jahre 1833 in Wien
geboren und steht sonach im 67. xtebenejahre. Tersclbe blickt
auf eine rcicbbewcgte militärische Vergangenheit zurück.
Als der nun verstorbene 'libniirat Freiherr ».Stern-
e ck, zu dessen Nachfolger Freiherr v. Spann im Jahre
1 SPS ernannt wurde, im Jabre 1866 beim Ausbruche des
Krieges das Commando der Panzersregatte „Ferdinand
Max", auf welcher T e g e t t h o s s seine Commandoflagge
gehißt hatte, übernahm, war cs auch S p a u n, der als
zweiter Commandant des Admiralschiffes in der Seeschlacht
bei Lissa während des Mclees am 20. Juli desselben Jahres
an einer der kühnsten Wassenthatcn, die zur siegreichen Ent-
cheidung der denkwürdigen Seeschlacht beitrug, besonderen
Antheil nahm. Tie mächtige .,Re de Jtalia" des Gegners
wurde an diesem Tage vom „Ferdinand Max" angerannt
nnd in den Grund gebohrt. Tas genannte Schiss ging mit
hochflatterndcn Nationalflaggen in sein Grab. Unmittelbar
darauf aber, als über Befehl Tegetthofs's eben Vorbereitun­
gen zur Rettung der Schiffbrüchigen getroffen wurden,
chwebte der „Ferdinand Mar" selbst in großer Gefahr,
von einem feindlichen Panzerschiffe, das plötzlich vor
Backbordachtec mit der Richtung gegen den „Fcrüinand
Max" erschien, angerannt zu werden. Ter „Ferdinand
Max" fiel jedoch nach Steuerbord ab und die beiden Schisse
glitten so dickt aneinander vorbei, daß die Bcüienungs-
mannschajt der Backbordval.erie die Setzer in die Geschütz-
mündungen nicht einführen konntet- Tao feindliche Panzer­
schiff feuerte einige Schüsse ab, deren Rauch in die Siück-
pforten deS „Ferdinand Max" drang: bon Geschossen war
jedoch nichts zu bemerken nnd es ist sicher 'wie es in den
officiellen Auszeichnungen heißt)— daß die Geschütze nur
blind geladen waren.
Im nämlichen Jahre wurde Freiherr v. Svaun vom
Kaiser mit dem Eisernen Kronenorden III. Classe aus­
gezeichnet. Im Jahre 1889 verlieh ihm der Monarch den
Leopoldsorden und 189? wurde er, nachdem er schon seit
fünf Jahren den Rang eines Bieeadmirals bekleidet halte,
zum Geheimen Rathe ernannt.
Wie wir erfahren, steht dem Jubilare heute von Seite
des Kaisers neuerdings eine hohe Auszeichnung bevor.
Dopprlmord und Selbstmord.
(EineMutterniit ihren beiden Rindern
ertränk t.)
Aus Kalten leutgebe ii tvird uns unterm
18. d. M. telcgraphirt: Ein entsetzliches Verbreche» ver­
übte gestern die Gattin eines hiesigen Beamten, indem sich
dieselbe mit ihren beiden Kinder» im Aller von zwei und
drei Jahren in das Wasser stürzte, in dem alle Tret den
Tod fanden.
Ein Arbeiter der ehemaligen T y ch c'ichen Kalkwerke
Nr. 106, der in der Nähe der Station „Waldmühle" der
Localbahn Liesing— Kalte nlcutgcbcn be­
schäftigt war, vernahm gestern Miltags nächst dem Wasser-
reservoir das Winseln eines kleinen Hundes, welchen er
als dem Werksdirector Herrn Oskar N c i l gehörig er­
kannte. Als sich das Thicrchcn trotz aller Lockungen nicht
von der Stelle rührte, »ahm er dasselbe und trug es in
die nahe Wohnung des Tircctors. Zu seinem Erstaunen
fand er die Wohnung offen und Niemand in derselben vor.
Nun begab sich der Arbeiter in die Werkskanzlei, wo er
Herrn Neil antraf und ihm seine Wahrnehumngcii mit­
theilte.
Nichts Gutes ahnend, eilte derselbe schnell in seine
Wohnung und da er dort seine Frau mit sciucn beiden
Kindern, sein Söhnchcn Hermann, 2 Jahre, und
Töchterchen S e l m a, 3 Jahre alt, nicht vorfand, begab
er sich zu dem nur 10 Meter von seiner Wohnung ent-
fernten zur Speisung der Tampskessel dienenden Wasser­
reservoir. Das Reservoir ist 60 Meter lang, 5 Meter breit


[ 2023-06-29 10:34:42.010 - 19000618 - Seite 4 ]
i
i
I
Seite 4
Nr. 4115
Wien, Montag
und 3 Meier tief. Ueber demselben befindet sich eine aus
Brettern hergestellte Verschalung und darüber ein Dach.
An beiden Stirnseiten dieses Gebäudes befindet sich je eine
Thüre, welche durch einen einfachen Riegel geschlossen ist
und von Jedermann sehr leicht geöffnet werden kann. Der
Wafferstand ist 1 Meter 60 Centimeter tief. Als nun Herr
Neil zu diesem Reservoir kam, fand er an einer der
Thüren den Riegel zurückgeschoben, und als er
einen Bück in das Wasser geworfen hatte, bemerkte er zu
seinem Entsetzen etwa 10 Schritte weit von der Thüre ent-
serut seine Gattin und seine beiden Kinderchen auf der Sohle
des Reservoirs todt im Wasser liegen. In seiner Ver­
zweiflung rief er um Hilfe, worauf von allen Seiten
Arbeiter herbeieilten, welche die Leichen bargen. Auch
Bürgermeister Tr. Reich und Gemeindearzt Doctor
Wimmer aus R o d a u n, sowie der Gendarmerie-
postcncommandant Kainz und Postenführer Drescher
begaben sich zum Thatorte, um den Thatbestand aufzu­
nehmen. Da die Leichen nach Aussage des Arztes nach der
Auffindung schon circa zwei Stunden im Wasser gelegen
hatten, waren Wiederbelebungsversuche ohne Erfolg.
Niemand hat Frau Neil gesehen, als sie mit ihren
Kindern die Wohnung verließ. Frau Josefine Neil ist
am 23. December 1873 in Düsseldorf am Rhein
geboren und war mit ihrem Gatten erst seit vier Jahren
verheiratet. Ta sie cs mit der ehelichen Treue nicht sehr
genau nahm, gab es zwischen dem Ehepaare häufig
Zwistigkeiten. Herr Neil reichte deshalb beim Bezirks-
geeichte Mödling die Ehescheidungsklage ein und am
16. d. M. unterzeichneten die Eheleute beim Bezirksgerichte
den diesbezüglichen Revers.
Tie Leichen wurden, da das Reservoir, in welchem
Mutter und Kinder den Tod fanden, im Gemeindegebiete
R o d a u u sich befindet, in die Todtenkammer des dortigen
Friedhofes gebracht.
Die Derzrversirmgsthrrt eines Mädchens
aus der Fremde.
Ein unbekanntes Mädchen kam am Sonntag nach
Mannswörth und begab sich in das Gasthaus des
I. N i c l a s, woselbst es sich einen Kaffee zur Jause
serviren ließ. Im Locale befand sich zur selben Zeit ein
gewisser Herr Fischer aus Kaiser-Ebersdorf. Mit diesem,
sowie auch mit dem kleinen Töchterchen des Wirthes knüpfte
das fremde Mädchen ein Gespräch an, in dessen Verlaufe
man auch das Thema über den Friedhof der Namenlosen
berührte. Als das Mädchen den Wunsch äußerte, den Friedhof
zu besichtigen, erklärte sich Herr Fischer bereit, demselben
den Weg zu zeigen. Auf dem Wege zog plötzlich das Mädchen
einen Zettel heraus und übergab ihn ihrem Begleiter mit
deni Ersuchen, er niöge den Inhalt desselben Niemanden
lesen lassen. Kaum hatte das Mädchen diese seltsamen Worte
gesprochen, eilte es davon und verschwand in den nächst-
liegenden Auen. Böses ahnend, eilte Herr Fischer in das
Gasthaus zurück und begann hier die fast unleserliche
Schrift zu entziffern. Auf dem Zettel standen folgende
Worte: „Pauline Allersdorfer, zuständig nach Wiesel­
burg, Ungarn, Moson. Lebensmüde wegen Verstoß der
Eltern.— Lebet wohl bis auf Wiedersehen im Jenseits."
Sofort machten sich einige Leute unter Führung des
Herrn Fischer auf den Weg, um womöglich die
That des Mädchens zu verhindern. Plötzlich erblickten
sie in einer Entfernung von etwa 200 Schritten
die Unglückliche. Als die Letztere aber der Herren
ansichtig wurde, eilte sie die Uferböschung hinab, warf die
Arme hoch in die Luft und stürzte sich in die Fluthen.
Nun wurde eiligst ein Kahn losgebunden und man ruderte
auf die Lebensmüde zu, welche bereits cinigemale unter­
gesunken, aber immer wieder an die Oberfläche hcrvor-
geschwommen kam. Mit großer Mühe gelang cs endlich,
das Mädchen aus dem Wasser zu ziehen und dasselbe
wieder in's Leben zu rufen. In dem oben genannten Gast­
hause wurde das Mädchen gelabt und mit trockenen Kleidern
versehen, worauf es den herbeigeholten Polizeiorganen
übergeben wurde.
Antisemitisches und Sieges-
feft auf der Landstraße.
Die vereinigten Christen im 3'. Bezirke haben in ernster
Zeit, an den heißen Wahltagen, fest und stramm zusammen­
gehalten und haben am gestrigen Tage bewiesen, daß sie
auch in frohen Zeiten der Waffenbrüderschaft eingedenk
sind. Das FcstcomitS der vereinigten christlichen Parteien
im 3. Bezirke veranstaltete gestern Nachmittags unter dem
Protectorate des Bürgermeisters Dr. Lueger in Dreher's
Saallocalitäten und im Garten ein Volks- und Siegessest
im wahrsten Sinne des Wortes. Angehörige aller Stände
waren äußerst zahlreich vertreten.
Unter den Erschienenen bemerkte man: Rcichsraths-
abgeordneten Prochazka, Gewerbedoccuten Magistrats-
Obercommissär Dr. H e i l i n g e r, die Gemeinderäthe
S ch n e e w e i ß, S t i n g l, Müller, P a n o s ch,
S e i tz, den Obmann des Vereines der Lehrer und Schul­
freunde Bürgerschuldircctor Hübner, den Obmann des
Beamtenverbandcs im dritten Bezirke D o l e s ch a l, die
Bezirksräthe Brake, Schack und H ö l l t h a l e r, Ver-
J PtKtfa g« N-lksdlatt«
Walter des städtischen Gaswerkes Biber, die Vice-
präsidentin des Christlichen Frauenbundes, Frau R u z i z k a,
die Vorsitzende der Ortsgruppe „Währing" Frau W e l l e k,
Bezirksschulrath G l o n i n g, Armenrath N e u d e ck
und viele Andere. Bezirksvorsteher Spitaler war durch
Krankheit am Erscheinen verhindert.
Nachdem der Obmann des Festcomitss Herr L o s i n g e r
die Festgäste aus das Herzlichste begrüßt hatte und nach
einigen ausgezeichneten Musikvorträgen der bestbekannten
„Luegerbund-Capclle" Hans Kolbe ergriff Reichsraths-
abgeordneter Prochazka das Wort zu einer schwung-
vollen Festrede, in der er unter Anderem ausführte: Wir
feiern heute ein Volks- und Siegesfest im wahren Sinne
des Wortes. Wir beabsichtigen Jahr für Jahr an diesem
Tage ein Volksfest zu veranstalten, damit wir Gesinnungs­
genossen jährlich einmal in festlicher Stimmung zusammen­
kommen, uns näher kennen lernen und unsere Freundschaft
weiter ausbauen. Nicht leicht kann eine Partei ein Volks­
fest so veranstalten, >vie wir, denn wir sind eine Volks­
partei im wahrsten Sinne des Wortes. Wir
kennen keine einseitige Elassenvertretung; wenn wir
ein Fest geben, eine Versammlung abhalten oder
sonst zusammenkommen, so kommen die verschiedenen
Stände der Gesellschaft, um sich gegenseitig aufzumuntern.
Auch heute sehen wir Vertreter aller Bcrufssphären, unter
ihnen den einfachen Arbeiter, und Alle unterhalten wir
uns gemüthlich. (Lebhafter Beifall.) Wir feiern heute ein
Siegesfest, weil wir kaum erwartet haben, daß wir einen
so imposanten Sieg erringen werden. Als die antisemitische Be­
wegung vor 15 Jahren in's Leben trat, war die Schaar
klein, und wie groß ist die Zahl unserer Gesinnungs­
genossen heute! In diesem Bezirke ist zuerst die anti­
semitische Idee unter dem Namen vereinigte Christen
auferwcckt worden, und heute sind mehrere Veteranen von
denen hier, die vom Anfang an mit Muth die
Beschimpfungen der Gegner ertragen und die Fahne
des Christenthums hochgehalten haben. Heute blickt
unser Führer auf eine Zahl von 131 treuen
christlichen Männern. Die antisemitische Partei hat den
Beweis der schaffenden Thatkraft erbracht und etwas
geleistet für das ganze Volk. Wem verdanken wir dies in
erster Linie? Jenem Manne, der die schon in den Staub
gesunkene christliche Fahne emporgehoben hat, dessen un­
endliche Geisteskraft selbst von den Gegnern bewundert
wird, einem Manne, auf den die ganze Welt staunend
blickt, einem Charakter, einem Wiener durch und durch.
Nur Leute, die keine Wiener sind, schimpfen über ihn. Wir
Wiener aber bringen ihm vollstes Vertrauen entgegen.
Dieser Mann ist unser Führer Dr. Lueger. (Stürmische
Hochrufe.) Damit wir sein Bild immer unter uns haben, so
falle die Hülle von dieser Büste und rufen wir „Hoch!"
(Brausende Hochrufe.)
Bei den letzten Worten des Festredners wurde eine
prachtvolle Lueger-Büste enthüllt, welche Bildhauer Rafaelo
L u n a r d i dem Volkswahlvcreine für den 3., 4., 10. und
11. Bezirk zum Geschenke gemacht hatte.
Hierauf erschien Bürgermeister Dr. Lueger in Be­
gleitung des Landtagsabgeordneten Gemeinderathes Sturm.
Mit unbeschreiblichem Jubel und nicht endenwollendem
Tuchschwenken und Hochrufen wurde der allverehrle Führer
empfangen. Die Capelle Kolbe spielte den Lueger-Marsch,
welcher von den Festgästen gesungen wurde. Neuerlich erhob
sich der Beifallssturm, der einige Minuten andauerte.
Herr L o s i n g c r hieß Bürgermeister Dr. Lueger
herzlichst willkommen, feierte ihn als den Befreier vom
Judeuthume und versicherte ihn der unwandelbaren Treue
des christlichen Volkes. Er schloß mit dem Rufe: „Der
Führer unseres Volkes, der Wiedereroberer Wiens, Bürger­
meister Dr. Lueger, lebe hoch, hoch, hoch!" (Tie Fest-
gäste stimmten begeistert in den Ruf ein.)
Hiermit war der officielle Theil des Festes erledigt,
und trat nunmehr der heitere Theil in seine Rechte. Die
Vorträge der oberbaierischen Schuhplattlergesellschast
Rieder, des Waldhornquartettcs S ch a n d l, die
komischen Vorträge des Herrn S a t r a w e tz, die
deklamatorischen Vorträge des Herrn D e in a,
sowie die Productioneu eines Schnellzeichners
gefielen sehr. Besonderen Beifall erntete Fräulein Gcrnert
für ihre ausgezeichneten dramatischen Vorträge.— Herr
Quiquerez mit seiner kleinen Künstlerschaar erwarb
sich wieder neue Verdienste, indem er sich eigens von
Gutensteiil bemühte, um seine ausgezeichneten Kräfte in den
Dienst der christlichen Sache zu stellen. Herzallerliebst, wie
imnier, war Fräulein Anna T r s.— Ein Juxbazar trug
nicht wenig zur Heiterkeit bei. Besonders gefiel ein sehr
schönes Lueger-Bild in werthvollem Rahmen, welches Herr
Indra gespendet hatte, Nochmals sei rühmend die
Capelle Kolbe hervorgehoben, deren muntere Weisen
Alt und Jung bei einem fröhlichen Tänzchen noch lange
zusammenhielten.
Tagesneukglreite».
* (Historischer Kalender und Gedenktage am
18. Juni.) 1155. Einzug Friedrich Barbarossa's in Rom.—
1757. Sieg der Oesterreicher bei Kolin.— 1763. Graf Stadion,
österreichischer Staatsmann, geb.— 1772. Gerard van Swietcn,
Leibarzt und Nathgeber Mana Theresias, fi.— 1782. Der
letzte Hexenjustizmord findet in GlaruS statt.— 1793. Sieg
Suwarow's an der Trebia über Macdouald.— 1815. Sieg
Blücher's bei Waterloo über Napoleon.— 1822. Cauaris
zerstört bei Chios euren Theil der türkischen Flotte.—
1839. Martin Greif geb.— 1819. Das Stuttgarter Rumpf­
parlament durch Militär auseinandergetrieben. -- 1869.
Serrano tritt als Regent an die Spitze Spaniens.— 1896.
Einweihung des Kysshäuser-Denkmales.
Namenstage für Montag, den 18. Juni: Katho-
18. Juni 1900
liken und Protestanten: Gervasius.— Dienstag, den 19. Juni:
Katholiken: Juliana Fale. Protestanten: Silverius.
* (Vom Hofe.) Frau Erzherzogin Maria
Theresia, Gemalindes Erzherzogs Carl Stefan»
welche sich vor einigen Tagen zum Besuche der herzoglich
Parma'schen Familie nach Schwarzau begeben hat, ist
Samstag, Abends um '/,9 Uhr, wieder in Wien ein­
getroffen.— Herr Erzherzog Leopold Salvator
und Gemalin, Frau Erzherzogin Bianca, haben sich
gestern, um 9 Uhr Vorniittags, zum Besuche der Frau
Erzherzogin Elisabeth nach der Weilburg bei Baden
begeben und sind Abends nach Agram weitergereijt.
* (Gräfin Lonyay auf der Reise erkrankt.) Aus
St. Pölten wird uns gemeldet: Gräfin Stefanie und Gras
Elemer L o n y a y haben heute mit dem Orientexpreßzuge
Wien verlassen, um sich nach Wallsee zu begeben. Auf der
Fahrt wurde die hohe Frau plötzlich von einem heftigen
Unwohlsein befallen und mußte hier die Reise unterbrechen.
Das gräfliche Paar nahm in P i t t n e r's „Grand Hotel"
Wohnung, wo sofort im ersten Stockwerke sechs Zimmer und
ein Salon hergerichtet wurden. Ter rasch berufene hiesige Arzt
Dr. P o d u s ch k a verordnete der Patientin VeruhigungS-
mittel und strenge Diät, worauf schon nach verhältnismäßig
kurzer Zeit eine solche Besserung eintrat, daß die Gräfin
morgen die unterbrochene Reise fortsetzen dürste. Der
Zivischenfall soll durch eine vorübergehende Magenindis­
position veranlaßt worden sein. Im Orte verbreitete sich
die Nachricht von der Ankunft der hohen Gäste sehr rasch
und hatte zur Folge, daß sich zahlreiche Neugierige vor dem
Hotel Pittncr ansammelten.
* (Personalnachrichten.) Der Landespräsident in
Schlesien Josef Graf T h u n ist am 17. d. M., um 7 Uhr,
aus Troppan hier eingetroffen.— Der k. und k. Bot­
schafter in Berlin Ladislaus v. Szögyeny-Marich
traf gestern aus Berlin hier ein und wohnt im „Hotel
Matschakcrhof".— Geheimer Rath Dr. Alexander
v. M a t l e k o v i t s hat sich gestern von hier von Ofen-
Pest, der russische Gencrallieutenant Wladimir von
Uspensky »ach München, der persische General-
conjul in Rom Baron Georg L e v i nach Moskau,
der Oberpostdirector in Constantinopcl Carl
I e g l i n g e r nach Constantinopcl und der k. u. k. Attache
in Washington Ludwig Freiherr Ambrozy v. Seden
nach Graz begeben.— Der Generaladjutant des Sultans
Mahmoud Mhuktar Pascha, der seinerzeit die
Türkei bei der Friedensconferenz im Haag vertrat, ist am
19. d. M. aus Paris hier eingetroffen und im „Grand
Hotel" abgestiegen.— Der päpstliche Nuntius Erzbischof
T a l i a n i hat gestern einen mchrwöchentlichen Urlaub
angetreten.
* (Tie Frohnleichnamsprocession.) In den
Kirchen der Residenz hat gestern, Vormittags von 7 bis
3 /«9 Uhr, die Frohnleichnamsproccssion mit dem alt­
hergebrachten festlichen Gepränge unter Theilnahme der
Geistlichkeit, der staatlichen und städtischen Behörden, der
katholischen Vereine, der Schuljugend und eines überaus
zahlreichen Publikums stattgefunden. In 31 Kirchen der
Residenz war Militär theils als Condnct für die Procession,
theils als Spalier, meist mit der Musik ausgerückt.
* (Heranziehung der lanvwirthschafttichen Ur-
producenten zu Lieferungen für das Heer im Bereiche
des k. und k. II. Corps.) Um die Betheiligung landwirth-
schaftlicher Urproducentcii au Lieferungen für das .Heer
thunlichst zu fördern, wird die Intendanz des k. und k.
II. Corps Anbote der Producenten (Genieindcn, landwirth-
schaftlichen Eorporatioiicn :c.) auf Lieferung von Brot­
früchten, dann aus Lieserung und Abgabe von Hafer aus
freier Hand, das ist vor der öffentlichen Ausschreibung, heuer
inr Laufe des Monates August, die Anbote aus .Heu, Stroh,
Holz und Kohlen im Monate Juni entgegennehmen. Ten
Producenten steht cs aber auch frei, sich au den seinerzeit
zur Verlautbarung gelangenden Sicherstcllungsverhand-
jungen zu bctheiligen. Für einzelne Bewerber um Lieferungen
enipsichlt cS sich, die Ablieferung ihrer Productc im Wege
landwirthschaftlicher Corporationcn besorgen zu lassen.
Gleichzctig mit dem Einbringen der Offerte haben die Pro­
ducenten (mit Ausnahme der Gemeinden und landwirth-
schaftlichcn Korporationen) das vorgeschriebene, Oon bet
Gemeindevorstehung ausgestellte und von der politischen
Behörde bestätigte Zeugnis zu erbringen, daß die angebotenen
Artikclmcngcn den thatsächlichen Erträgiiisscii ihres Besitz­
standes entsprechen. Eine kürzere als zehntägige Annahme-
frist kann bei den Anboten nicht zugestanden werde».
* sTer Selbstmordvcrsnch einer Schauspielerin.)
Die 27jährige Schauspielerin Emilie K., die sich, wie
gemeldet, wegen unerwiderter Liebe zu dem im 9. Bez.,
Nußdorferstraße wohnhaften Arzte Dr. Hiero S t ö ß l vom
zweiten Stocke stürzte und einen Bruch des linken Unter­
schenkels erlitten hatte, wurde gestern auf den Zahlstock
des Allgemeinen Krankenhauses transferirt und daselbst vom
interimistischen Vorstande der dritten chirurgischen Abtheilung
Dr. Fritz P e n d l operirt. Das Befinden der Kranken, um
die sich aus Theaterkreisen eine Ivarme Theilnahme kund-
gibt, gestaltet sich bisher befriedigend. Sic dürste
indessen noch mehrere Wochen an's Bett gefesselt
bleiben.


[ 2023-06-29 10:34:42.010 - 19000618 - Seite 5 ]
Nr. 4115 Wien. Montag „Deutsches VolksblatL« 18. Juni 1900 Seite 5
* fTruppeninspicirung durch den Kaisers
Ter Kaiser wird Freitag, den 22. d. M., Früh um
7 Uhr, die Detailinspicirung des k. u. k. Infanterieregiments
Nr. 23, die am vorigen Samstag im Prater hätte statt­
finden sollen, jedoch infolge der ungünstigen Witterung
unterblieben ist, vornehmen.
* sAudienzen.s Der Kaiser hat heute, Vor­
mittags um -10 Uhr, allgemeine Audienzen ertheilt.
* sUnfall beim „Umgang" durch Poller-
schießen.] Mit ausgedehnten Verletzungen des Auges
und des Gesichtes wurde gestern Vormittags der in
Atzgersdors, Schulgaffe 363 wohnhafte Forstpraktikant
Franz Bogner auf der Klinik des Hofrathes Professor
Dr. Fuchs im Allgemeinen Krankenhause gebettet und
daselbst der entsprechenden Behandlung zugeführt. Ter
junge Monn war gestern beim „Umgang" in Mauer
gelegentlich des zur Erhöhung der Feierlichkeit veranstalteten
Pöllerschicßcns, dem er als Zuschauer beigewohnt hatte,
infolge Explosion des Pollers von einer Pulverladung
getroffen und zu Boden geschleudert worden. Ein dortiger
Arzt legte ihm einen Nothvcrband an, woraus er in Be­
gleitung seines Bruders in einem Einspänner nach Wien
transportirt wurde. Ter Verlctzungsgrad ist zur Stunde
noch unbestimmt. Tie Anzeige an das Strafgericht wurde
erstattet.
* fAnfgcl'östc Versammlung.) Die für den 17. d. M.,
12 Uhr Nachts, von den Kellnern Keil und M i t t e r-
ma y e r in das Gasthaus „zum römischen Kaiser" im Prater
einberufene Versammlung der Gaslwirtdegehilfen wurde um
3 Uhr Früh wegen tumultuarischer Vorgänge aufgelöst. Ter
Saal wurde von Sicherheitsivache geräumt.
* sVom Pariser Schachturnier.) Wie uns ans
Paris, 17. d. M., telegraphisch mitgetheilt wird, hat L a s k e r
seine rückständige Parti: mit P i l I s b u r y, wie voraus­
zusehen war, gewonnen. Damit fällt an ihn der erste Preis
von 5060 Francs nebst einer vom Präsidenten der Republik
gespendeten prachtvollen Sevres-Vase. L a s k e r errang be­
kanntlich auch im Londoner und int Nürnberger Sibach-
congresse 1899 den ersten Preis. Von den übrigen Thcil-
nehmern hat P i l l s b u r y am gleichmäßigsten gespielt;
er nimmt einen seiner Spielstarke entsprechenden Rang ein.
I a n o w s k i, der anfangs brillant spielte, siel in der
zweiten Hälfte des Turniers vollständig ab. B u r n und
M a r o c z y spielten unter ihrer Spielstärke; dasselbe gilt
auch von Schlechter und T s ch l g o r i n. Der Wiener
Meister Marco, der die längste Zeit als einer der ersten
Preisträger aussah, wurde gegen Ende durch einige Verlust-
partien zurückgeworfen; bei ihm ist es hauptsächlich die Ueber-
bürdung durch illebenarbeiten, die ihn an der vollen Ent­
faltung seiner bedeutenden «piclsiärke behindert. M o r t i m e r,
Rosen, Didier und Sterling besitzen nicht ge-
nügende Stärke, einen so ernsten Kampf mit teil ersten
Grüßen der Schachwelt zu bestehen.
* (Schadenfeuer.) Gestern, Abends um 6 Uhr,
wurde der Feuerwehrcentrale ein großes Schadenfeuer in
Lanze ndors angezeigt. In einem dort dem Brauhaus-
besitzer A. D r c h e r gehörigen Wirthschaftsobjecte brach
um diese Zeit Feuer aus und breitete sich infolge des
herrschenden starken Windes rasch aus. In kurzer Auf­
einanderfolge gerielhen die Dächer der anstoßenden
Häuser in Brand, so daß, bevor noch entsprechende Hilfe am
Platze war, sechs Wohnhäuser, ein Stall und zwei
Scheuern vom Feuer ergriffen waren. Tie vom dortigen
Bürgermcisteramte verhältnismäßig spät rcquirirte Ab­
theilung der Berufsfeuerwehr kam nicht mehr in Action, da
das Feuer mittlerweile von den hcrbcigcciltcn freiwilligen
Feuerwehren zum größten Theile gelöscht war. Tie Eut-
stchungsursache des großen Brandes ist nicht bekannt, auch
die Höhe der Schadenssumme läßt sich nicht bestimmen,
dürfte jedoch eine bedeutende sein.
* sUmstcigverkchr in Meidling—Hauptstraße.) Zur
Erleichterung des llmsteigens in der Stadtbahnstal'.on
Meidling—Hauptstraße ivurve am westlichen Ende dieser
Station (gegen Hütteldors) ein neuer, die Perrons II und III
verbindender Personentunnel hergestellt. Jene Reisende,
welche von den Stationen und Haltestellen der untere» Wien­
thallinie nach der Gürtellinie und umgekehrt fahren wollen,
sind daher nicht mehr genöthigt, beim Umsteigen den Weg über
die Stiegenaufgänge und durch das Vestibüle zu nehmen,
sondern können durch Benützung des Personentunnels ans
kürzerem Wege vom Mittelperion ans den wienseitigen Perron
gelangen. Entsprechend der Lage des Tunnels ivird es sich für
die umsteigenden Passagiere empfehlen, uni Zeit und Weg zu
ersparen, bei der Fahrt nach Meidling—Hauptstraße in den
vorderen Wagen der Züge Platz zu nehmen.
* (Kampf mit einem Gendarmen.) Seit längerer
Zeit trieb sich in der Gegend von O b c r l a a ein In-
dioiduum herum, welches nicht nur das Eigenthum, sondern
auch die persönliche Sicherheit der Einwohner in frechster
Weise fort und fort bedrohte. Tic Beunruhigung
der Oberlaaer Einwohnerschaft war so groß, daß sich
Niemand allein auf die Gasse traute. Auf Grund
der von zahlreichen Attakirten gelieferten Persons-
beschreibung gelang es gestern dem Postenführer
in Lberlaa die Arretirung des Vaganten vorzunehmen.
Ter Landstreicher setzte sich zur Wehre, sprang über den
Radfahrweg in ein Kornfeld und suchte hier in dem bereits
hohen Getreide dem Gendarmen gefährlich zu werden.
Trotz dreimaliger Aufforderung wollte der Strolch seine
bedrohlichen Manöver nicht aufgeben, weshalb der Posten-
führer von seiner Waffe Gebrauch machte und dem gcwalt-
thätigen Menschen eine Stichwunde beibrachte. Ter Strolch
wurde dem Bezirksgerichte Schwechat überstellt. Er gab an,
Adalbert N e s p o r y zu heißen.
* (Lebensmüde.) In einer Au im Prater wurde gestern,
Nachmittags um 4 Uhr, ein circa 45jähriger Mann todt auf­
gefunden. Es wurde erhoben, daß sich der^Mann durch einen
Revolverschiiß getödtet hatte. In der Rocktasche des Dtannes
fand man einen aus den Name» Earl A x m a n n, in Stern-
berg geboren, 46 Jahre alt, lautenden Paß.— Sonntag Nach­
mittags ist ein circa 40jähriger Mann von der Augartenbrücke
in den Tonaucanal gesprungen und sogleich in den Wellen
verschwunden.— Ter Milchmaier Johann L., Hernals, Gebler-
gasse Nr. 65 wohnhaft, hat sich am 16. v. M. Nachts in
der Küche am Fensterkreuze erhängt.— Ter Friseurgehilfe
Johann H., der seit langer Zeit schwer leidend ist, kani gestern,
Abends um H Uhr, ui die Wohnung seines Quartiergebers,
des Tisckl?rmeisters Holicka, Obere Amthansgasie Nr. 17,
und klagte über Athemiiotb. Diese steigerte sich unausgesetzt,
so daß der Friscurgehilfe mehrnials Erslickungsaiifälle erlitt.
Herr Holicka ging deshalb um halb 11 Uhr fort, um einen
Arzt zu holen und H. blieb allein mit der Gattin deS Tischlers
zurück. Plötzlich ergriff er ein Messer und bracht
sich eine lange Schnittwunde am Halse bei, die jedoch nicht
sehr tief war. Er stürzte nieder und als Herr Holicka
zurückkehrte, war Hofbauer bewußtlos. Tie Rettungs-
gesellschast wurde rasch requirirt und die Aerzte derselben
conslatirlen, daß Johann Hofbauer bereits todt war.
Tie Schnittwunde war wohl erheblich, jedoch keine absolut
tödtliche. Wahrschciiilich ist das Leiden des jungen
Mannes die Hauplursache des Todes gewesen.'—
Am 17. d. M.. gegen Mitternacht, wurde auf dem Stuben­
ring ein Mädchen von einem Sichcrheitswachmanne
angehalten, weil cs längere Zeit planlos herumgeirrt war. Es
wurde auf das Hauscommiffariat der Polizeidirection gebracht
und gab dort an, Anna W. zu heißen und in der Zollergasse
zu wohnen. Auf Grund eines Eirculartelegranimes wurde
jedoch festgestellt, daß das Mädchen mit der seit deni 16. d. M.
vermißten 16jährigen RestanrateursIachter Anna A. identisch
ist. Das Mädchen wollte sich wegen Zerwürfnisse mit der
Stiefmutter umbringen. Es wurde dem Vater übergeben.
* sAbsturz eines Felsblockcs.) Ungefähr hundert
Schritte von der Hauptstrecke der Franz Josefsbahn, stürzte
gestern Nachts in einem Fclsciiischnitte der abzweigenden
Bahntrace Schwarzena u—W a i d h o s e n an der
Thaya ein Fclsblock ab und verlegte das Geleise. Der Ab­
sturz geschah unmittelbar, nachdem der Personenzug die
Stelle pasiirt hatte. Mehr als sechs Stunden mußte an
der Wegräumung des Blocks gearbeitet werden. Man führt
den Absturz aui die in dem Felseinschnitte gegenwärtig
vorgenommenen Steinbrucharbcitcn zurück.
* sVon der Universität.! Der Rector der Wiener
Universität Hofrath Professor Dr. Julius W i e s n e r ist
von seiner Erholungsreise zurückgekehrt und hat heule die
Führung der Rectoratsgeschäfte wieder übernomnien.
* fVon Nah und Fern.) Aus Neapel wird ge­
meldet: Der Cassier des Hotels „de Geneve" ist unter Mit­
nahme von Juwelen im Werthe von 200.000 Lire flüchtig ge­
worden. Unter de» Beschädigten sollen sich mehrere Wiener
Juweliere besinden. Tie Frau des Flüchtigen wurde unter denl
Verdachte des Einverständnisses mit ihrem Gatten verhaftet.—
1400 Arbeiter der Tüchelsabrik Kvßler* Eomp. in Prato
sind in den Strike getreten, weil ihnen von den Unternehmern
ein Erholungsraum verweigert wurde. Die Bemühungen des
Abgeordneten der Stadt Prato, des Bürgermeisters und des
Gendarmcriecommandanten, die Fabrikseigenthümer zu dem
von den Arbeitern geforderten Zugeständnisse zu bewegen,
blieben erfolglos. Tie Firina Köhler und Ea. steht in nahen,
Verhältnisse zu der Wiener Firniu Schwär; L Kößler.— Aus
Alt- Paka wird lins gemeldet: Nachdem zu Beginn des
Monates von mehreren Bewohnern Briese mit Androhung von
Brandstiftungen aufgefunden worden waren, brach in der Hrt-
schast K o v a c bei Jicin mäbrenö der FrAhnleichnamsprocession
bei,» Gutsbesitzer Johann Bich ein Brand ans, der sich mit
großer Schnelligkeit verbreitete und acht Häuser samint Scheu­
nen und Stallungen einäscherte.— Im Eloset eines Waggons
II. Clane der Oesterrcichischen Nordwesibahn wurde nächft der
Haltestelle K o u h ein Man» aufgefunde», der sich aus einem
Revolver eine Kugel durch den Kopf gejagt hatte und sofort
todt geblieben war. Ter Unglückliche, welcher in die dortige
Todteiikammcr überführt wurde, ist als R'eisender der F,rma
Stefan in Freiheit Namens Albert Tschöpp agncscirt worden.
Das Motiv des Selbstmordes ist unbekannt.— Ter Agent
Hermann Pollak (!) ans Neu- Rausnitz war bei dem
Brünner Möbelhändler Gustav Reichner (!) beschäftigt und hat
znm Nachtheile desselben Veruntreuungen und Betrügereien
verübt, weshalb er verhaftet und von, Brünner Laiidesgerichle
unter Vorsitz des Seiiaisprüsid enteil Sckiinil zn schwerem ruid
mit Fasten verschärften Kerker in der Tauer von 0 Monate»
verurlheiit wurde.— Der 22jährige jüdische Eomptoirist Emil
Schneider aus Reichenau wird vom Laiidesgerichle in
Brünn wegen Verbrechens des Betruges und der Urkunden­
fälschung steckbrieflich verfolgt.
* lJnternationalcr Riugkampf int Gebäude deS
EircuS Vusch.s Zu dem Donnerstag, den 21. d. M„ be­
ginnenden Rnigkampse wird der Vorverkauf für Logen und
Sitze mit dem heutigen Tage an der Hauptcasse des „Eng­
lischen Gartens" eröffnet. Alle Plätze von 1 fl. auswärts be­
rechtigen znm freien Eintritte nach beendigter Vorstellung in
„Venedig in Wien" am selben Tage. Tie Mehrzahl der Ring­
kämpfer trifft bereits morgen in Wien ein. Neu verpstichtet
wurden Fritz K o n i e tz k o (Deutschland) und Georg Burk­
hardt (Wien). Weitere Verhandlungen sind im Zuge.
Theater. Kirnst und Literatur.
Raimund-Theater. Als Ferdinand Wurzel in „Ter
Bauer als Millionär" verabschiedete sich gestern Herr Thallcr
von seinen zahlreichen Freunden int Raimund-Theatcr. Tie
Vorstellung war im Ganzen recht animirt. Nach dem
„Aschenliedc" w'.irden Herrn Thaller zwei prächtige Lorbeer-
kränze überreicht und infolge der zahllosen Hervorrufe sah er
sich zu einer kleinen Abschiedsansprache gedrängt, in der er
dem Wunsche auf ein fröhliches Wiedersehen in seinem
neuen Wirkungskreise am Teutschen Volkstheater Ausdruck
verlieh.
— Frau Körner vom K a i s e r j u b l l ä u m s-
Stadtheater hat mit dem Lobe-Theater in Breslau
einen Gastspielverirag abgeschlosten. Tie beliebte Künstlerin
wird zuerst in „Eine Liebesheirat" von 91. Saumberg und
dann in „Ter Star" von Hermann Bahr auftreten.
GerichlssaaU
Zwischen Wien und Monte Carlo.
(Betrogene Spieler und Geschäftsleute.)
Heute begann vor dem Schwurgerichte ein für eine
volle Woche anberaumter Proceß gegen ein Ehepaar, der
wieder einen beklagenswerthen Beweis jener Vertrauens­
seligkeit liefert, die von der Geschäftswelt jenen Leuten
förmlich auf dem Präsentierteller entgegengebracht wird, die
cs verstehen, durch ihr sicheres Auftreten, ihre angeblichen
vornehmen Beziehungen selbst die bedeutendsten Firmen
zu dupircn.
Nach den vielfachen Erfahrungen, welche hiesige und
auswärtige Geschäftsleute bereits zu ihrem Schaden erlebt
haben, erscheint cs überhaupt unbegreiflich, daß es irgend
einem elegant auftretenden Gauner oder einer raffinirten
Hochstaplerin noch immer gelingen kann, wenigstens eine
Zeit hindurch auf Kosten Anderer ein fesches Leben führen
zu können.
Im gegenwärtigen Falle verstand es der Angeklagte
überdies noch, die einfachsten Leute nach der berüchtigten
Spielhöhle in Monte-Earlo zu locken und in ihnen
den Spielteufel lebendig zu machen, wodurch sie allerdings
um so manche Erfahrung reicher, hingegen um ihr Ver­
mögen ärmer wurden. Im Nachstehenden ist der Gegen­
stand dieses Bctrugsprocesses folgender:
Die falsche Gräfin.
^ Easiinir Jonas, 56 Jahre alt, nach Lemberg zuständig
Sohn eines Kaufmannes in Tarnopol, absolvirte in Neu-
Sandec das Uiiicrgymnasium, wurde in Brody Apotheker-
praktikant, dann Aisistent und begab sich hieraus nach Leinberg
zur Vollendung seiner pharmaceutischen Studien. Nach seiner
Erzählung ivurde er dainais in die politischen Wirren hinein­
gezogen; er ließ sich 1863 bei der polnischen Revolutionsarmee
anwerben und will aus derselben als Rittmeister ausgetreten sein.
Für diese Erzählung fehlen aber alle Belege. Festgestellt ist,
daß Jonas am 7. März 1866 zum 73. Infanterieregimente
assentirt wurde, etwas über sechs Jahre in der Armee
gedient und während dieser Zeit vierJahre in Kerker­
haft zugebracht hat, hauptsächlich wegen Desertion und
Entweichung aus dem Stockhause, aber auch wegen
B e r u n t r e u u n g e n, H o ch st a p e l e i e n und T i e b-
stählen. Einmal erhielt er auch fünfundzwanzig
S t o ck st r e i ch e.
.Hierauf wurde Jona? Avothekergehisie und heira­
tete 1880 in Graz die vermögenslose Kaufmannstochter Earo-
line R c i m ft e i u. Ticsclbe ist gegenwärtig 43 Jahre alt.
Er übersiedelte dann von Graz nackt Wien und begann hier
eine Thätigkeit, die ihn iricht weniger als vier zehn mal
mit dem Strafgerichte in Berührung brachte. Er war zu­
erst Vertreter verschiedener Firmen, die alle dadurch zu
Schaden kamen, dann rrat er als Rittnleisrer a. T. auf und auch
seine Gattin „entdecktes, daß sie als Gräfin Rh ein stein
geboren worden war. Selbstverständlich vergaßen diese beiden
Slandespersonen aus eigener Allacht nicht, sich auch reiche
Verwandte und Bekannte beizulegen, welche an ihrem Schick­
sale das lebhafteste Interesse hatten und stets zur Aushilfe
in Geldverlegenheiten bereit waren. Geschäftsleute alter Art
mußten das Vertrauen, das sic dem Lflieiersebrenworte
des angeblichen Rittmeisters entgegenbrachten, mit dem Ver­
luste bedeutender Beträge büßen.
Betrogene Firmen.
' Der Schneider Josef Jungbau er lieferte Jonas
und der Gattin desiclben elegante Eostüme im Werthe von
2200 Kr. mnd hatte nickrs daiür, als daß Jonas ihin zwei
Kunden zubrachte, den Prinzen Johann S a v i e h a und den
Grasen Friedrich B crch told, welche gleich ihrem Freunde
ihre Schulden nicht bezahlten. Dasselbe Schicksal harte der
Schneider Joses Pollak. der von Jonas 2430 Kr. zn
fordern hat und auf dcffcn Emvfcbiung den Grasen Kiimir
Borkowski als Kunden erhielt, der damals bereits unter
Curatel stand lind dem Pollak schließlich für Kleider
4000 Kr. schuldig blieb.
Tie Firma R. Lcchner verliert an den Rittmeister
Jonas als Amaleurpholograpben 834 Kr. Für die Wäsche
des Rittmeisters sorgten die Eoiifcctionärc E. Brauer und
Eomp., für die leibliuicn Bedürfnisse des noblen Paares
der Telieatessenhändler Jo'ef H a l l a r i t s ch. ohne je einen
Kreuzer Bezahlung zu erhallen. Tem Dienstmädchen Leopot-
dine K u g l e r entlockte die feine Herrschaft die ganzen Er­
sparnisse von 200 Kr. und versetzte noch den Schmucks und
die Effecten der armen Magd. Tem Hauslehrer Hskar
Grimmer blieb mau das Honorar von 288 Kr. schulbig.
Jona s und seine Angehörigen huldigten aber auch
»och deut Radsahriporle. Dadurch verlieren die Firma:
E u r j e l 240 Kr., >T v c l und Beyschlag 150 Kr.,
B i r n g r ii b e r in Krems 1004 Kr.. Franz Böhm m
Waidhosen 192 Kr., P e t e r s und Rotycier 514 Kr.
und Eduard Kampcl 310 Kr.
Tic Grinzinger Billa.
Im Laufe der Jahre verlegte Jonas vorübergehend
sein Tomicit von Wieir nach W a i d h o f e n a n der
Tbatza, N c u t i t s ch e i n und All ä h r i s ch- W c i tz-
kirche». wo er überall unbeglichene Rechnungenzurückließ.
Nach Wie» zurückgekehrt, machte I o u o. s die Bekannt­
schaft der Allilitärintcndantensgauin Antonie B rc ho r-> ky,
einer geistig niebr besonders veranlagten Dame, Besitzerin
einer Villa i» Grinzing im Werthe von 29.000 Kr.» aus
der aber 14.600 Kr. lasteten, die natürlich zu^ verzinsen
waren. Das Ehepaar Jona s erbot sich, der Frau diese
Sorge abiunchmen und ihr die Villa abzukauien. Jonas
erwarb mit Kaufvertrag vom 4. Januar 1890 die Villa
durch llcbernahme der Hnoothekarichuld und ließ iich von Frau
Brehvrsky auiltircn, daß der Kauijckülling richtig aus­
bezahlt worden sei. ohne daß die Frau eiucu Kreuzer erhalten
hatte. Jonas nahm nun sofort aus die Villa ivcitcre 2000
Kronen aus, weshalb Frau B r c y o r s k y, dadurch miß­
trauisch geworden, den Kanweitrag wohl rückgängig machte,
aber nunmehr für die 2000» Kr. aufzukommen hatte,,


[ 2023-06-29 10:34:42.010 - 19000618 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Montag
„Deutsches
18. Juni 1900
Nr. 4115
Ein weiterer Geschäftszweig des Jonas, bei dem der­
selbe, wie er selbst zugeben muß, beständig mit einem Fuße im
Criminal stand, war seine Darlehensvermittlung. Jonas
war nämlich Wucheragent. Wenn Träger hocharistokra­
tischer Namen, die zu nennen die Anklageschrift keine Nöthigung
findet, in ihrer Existenz gänzlich vernichtet wurden, wenn ein­
zelne Personen sich nur durch Flucht in fremde Welttheile der
strafgerichtlichen Verfolgung entziehen konnten, die Verant­
wortung dafür trifft auch Jonas, der an ihrem Ruine und
Verderben mitgearbeitet hat. Nur einer dieser Fälle sei erwähnt.
Jonas stellte den total verschuldeten und wegen geistiger
Erkrankung unter Curatel stehenden Grafen G u n i n- B o r-
k o w s k i dem Juwelier Joachim P e y e s als reichen Guts­
besitzer vor und veranlaßte den Juwelier, dein Borkowski
einen Schmuck im Werthe von 1550 Kr. zu creditiren.
Der Spielteufel.
Der Ertrag aller dieser Unternehmungen reichte aber
nicht zur Befriedigung der Genußsucht dieser Leute hin. Es
zog sie daher nach den Eldorados aller Abenteurer, nach
Spaa und Monte Carlo. Daselbst lockten Jonas und
seine Gattin durch Inserate in Zeitungen des In- und Aus­
landes Leute an sich, denen in geheimnisvoller Weise ein
Spielsystem bekanntgegeben ivurde, das sie in kürzester Zeit
zu reichen Leuten machen sollte. Zu diesem Ende wurde
den verwirrten Leuten in der Wohnung der Eheleute Jonas
an einer Roulette, die dem vermeintlichen Rittmeister will­
fähriger war, wie die Glücksgöttin selbst, das geheimnisvolle
System mit untrüglichem Erfolge demonstrirt. Wie viele
Personen auf diese Weise betrogen wurden, ließ sich nicht
ermitteln. Im Jahre 1892 wurden dem Rcalitätenagenren
Carl Eichelberg auf Grund jener unfehlbaren -spiel-
melhode 2000 Kr. abgenommen. Ter ehemalige Lieutenant
v. Posch büßte 3000 Frcs. ein. Ein besonderes ausgiebiges
Ausbeutungsobject war aber der Kaffcehausbesiyer Eduard
Hampel. Tie ganze Familie Jonas trat in seiner Gesell­
schaft die Reise nach Nizza an, nachdem Hampel 8000 Kr.
eingenommen hatte. Nach vier Wochen Aufenthalt in Nizza,
war das ganze Geld verschwunden. Hampel machte weitere
7500 Kr. flüssig und übergab sie seinem Vertrauensmann
Jonas. Dieser brauchte diesmal nur drei Wochen, um
Hampel die betrübende Mittheilung zu machen, daß Alles
dahin sei. Nun entlieh der vertrauensselige Hampel noch
5000 Kr. von seinem Bruder und begab sich mit Jonas
nach Spaa. Tort war das Resultat das nämliche. Dieses
Vergnügen kostete Hampel 22.000 Kr.
In den Kerker.
Zwei Freunde, Alois Schausberger und Carl
P r i b i l, machten zu ihrem Unglücke gleichfalls die Be­
kanntschaft des Ehepaares. Tie gewöhnlichen Lügen, die
Erzählung von Heldenthaten, welche Jonas im deutsch­
französischen Kriege, den er als dem Generalstabc attachirter
österreichischer Ojficier angeblich mitgemacht halle, verübte,
der Hinweis aus 16 Orden, mit denen er im Laufe der Jahre
ausgezeichnet worden sein will, die Berufung auf vornehme
Bekannte, verfehlten auch diesmal ihre Wirkung nicht; den
letzten Zweiscl beseitigte die gelungene Temonstrirung des
Systems und führte das Tchlußresultat herbei, welches einen
^Verlust von 5800 Kr. für die beiden Freunde bedeutete.
In einem bis dahin unbescholtenen jungen Manne,
Franz P r o s k o w i t s, wurde durch die Begegnung mit
Jonas der Spielteufel geweckt. Proskvwits setzte udi,
um spielen zu können, durch ein Verbrechen in den Besitz
von 16.000 Kr., entlockte weiter einer Bekannten 2000 Kr.
und wanderte schließlich, um alle Spielhofsnungen betrogen,
in den— Kerker!
Endlich hat Jonas verfallene amerikanische Eisen-
bahnpapiere, deren Wcrthlosigkeit ihm bekannt war, in Passau
ansehnlich belehnen lassen.
Die Anklagegründe schließen damit, daß sic noa> aus­
führen, die Angeklagten hätten seit Jahren eine auf Betrug
und Schwindel basirte Lcheinexistenz geführt, deren Zu­
sammenbruch endlich erfolgen mußte. Ter Gcsammtschaden,
den die Anklage den Eheleuten Jonas zur Last legt, be­
trägt 81.080 Kr.
Tie für sechs Tage anberaumte Schwurgerichts-
Verhandlung leitet Bicepräsident Tr. Fei gl, die Anklage
vertritt StAS. Dr. Pollak. Tie beiden Angeklagten haben
sich wegen des Verbrechens des Betruges zu verant­
worten.
*
**
Zur Verhandlung hatte sich heute wenig Publikum cin-
gefunden. Der Angeklagte, dessen scharfmarkirte Züge besondere
Energie verrathen, besitzt eine hohe Stimme und trägt einen
militärisch langen Schnurrbart. Seine in grauer, eleganter
Straßentoilette erschienene Gattin ist von großer Statur und
weist gleichfalls stark markirte Gesichtszüge auf.
Die Geschworenenbank besteht aus den Herren: Anton
B ä r n k l a u, Johann Wegen st e i n e r, Joses M a x i m o-
w i c, Carl Engel mann, Josef Wiesbauer,
Alfred Singer, Jakob S a x, David Meitner, Eduard
A r t n e r, Carl S ch e d i s k a, Emil G e r t i n g e r,
Leopold H a i n d l, Franz H a n e l und Ignaz Hula.
Nach der Verlesung der ziemlich umfangreichen Anklage­
schrift, sowie nach Erledigung der üblichen Formalitäten be­
gann das Verhör mit dem Angeklagten
Casimir Jonas.
Vors.: Angeklagter, treten Sie vor. Sie heißen?—
Angeklagter deutet mit den Händen und zuckt die
Achsel.— V o r s.: Sie heißen?— A n g e k I. (zieht einen
Gummischlauch, an welchem sich ein Schalltrichter befindet, her­
vor, setzt denselben an's Ohr und sagt): Unmöglich.—
Vors.: Wenn das so fortgeht, dann wird's ja recht gut
werden. Sie sind also schwerhörig?— A n g e k I.: Wie
bitte?— Vors, (laut): Sie sind sehr stark schwerhörig?—
A n g e k l.: Ja, sehr stark.— Vors.: Das verspricht also
recht nett zu werden. (In das Schallrohr hineinsprechend:)
Bekennen Sie sich schuldig?— A n g e k l.: Nein, ich halte
mich für nicht schuldig.
Es wurde nun das Vorleben des Angeklagten, welches
sehr odios und sehr abenteuerlich war, einer längeren Be­
sprechung unterzogen. Es wird constatirt, daß der Angeklagte
sehr oft und mit sehr strengen militärischen Strafen belegt
worden ist. Häufig stolzirte derselbe in Lemberg in einer
Osficiersuniform herum, und wurde schließlich, wie wir schon
weiter üben erwähnten, zu fünfundzwanzig Stock­
streichen verurtheilt.
(Fortsetzung im Morgenblatte.)
Eine Uede des Abgeordneten Doetor
Kramar.
* Ncupaka, 17. Juni.
Der Abgeordnete Dr. K r a m a r hat heute in einer
vom hiesigen politischen Vereine einberufenen Versammlung
über die Lage gesprochen. Folgendes ist der Inhalt seiner
Ausführungen:
Die Schließung des Reichsrathes hat eine solche Fluth
von verschiedenen Vermuthungen und Beurtheilungen ver­
anlaßt, daß es noththut, diese Thatsache womöglich ruhig
zu betrachten. VorAllem müssen wir uns
aber hüten, dieselbe zu überschätzen.
Eine große Bedeutung hat wohl die Nichtüberwindung
unserer Obstruction, die nämlich, daß das Parlament von
dem Drucke einer siegreichen Obstruction befreit worden
ist. Allerdings darsman nicht glauben,
daß diePultdeckelpolitik die ganze
Politik einer Nation auch für die
Zukunft darstellen kann. Am 8. Juni haben
wir uns gewehrt gegen Vergewaltigung, die noch dazu
hinterlistig war. Gegen Hinterlist und Gewalt haben wir
uns gewehrt und erwehrt— hoffentlich auch für die Zukunft.
Aber wir werden daraus wahrhaftig nicht die
Consequenz ziehen, daß für unsere Sache
eine systematische Gewaltpolitik dieeinzig
gebotene ist. In der Nothwehr werden wir auch in der
Zukunft zur Gegenwehr immer bereit sein, aber für unsere
gute und gerechte Sache gibt es doch nur eine Politik,
eine ernste, in der Vertheidigung unserer Lebensinteressen
bis zur Selbstaufopferung entschiedene, aber dabei eine
Politik, welche immer zum Frieden bereit ist, wenn man
geneigt sein sollte, die jetzigen Wirren, welche uns Alle so
schwer schädigen, durch einen ehrlichen Frieden zu beseitigen.
Wenn wir also auch in dem Obstructionskampfe nicht
unterlegen sind, so haben wir doch keine
Ursache, optimistisch in die Zukunft
zu sehen. Im Gegentheile. Ich vermag
es nicht, mich einer schweren Sorge zu
erwehren. Die Schließung der Session
kan» doch nicht das letzte Wort einer
zielbewußten Regierungspolitik sein
und das wiedereröffnete Haus wieder in Obstruction zu
finden, würde die Regierung kaum erleben. Es muß etwas
geschehen, um die Verhältnisse zu saniren und da kann
ich ohne ernste Befürchtungen nicht in
die Zukunft sehen.-
Sollte die Regierung den Stimmen der unverantwort­
lichen Rathgcber gehorchen und ihre Sprachengcsetzentwürfe,
wie sie vorgelegt worden sind, oclroyiren, dann würde sie
sich nicht nur der Gefahr einer Ministeranklage
wegen Verletzung der geltenden Gesetze und wegen des
inhärenten Mangels einer solchen Nolhverordnung, welche
die Staatsgruudgcsctze ändern würde, aussetzen, sondern sie
würde auch vor dxm Richterstuhle der Geschichte die
unverzeihliche Schuld auf sich laden, daß sie die Interessen
der Dynastie und des Reiches dadurch schwer geschädigt hat,
daß sie das allzeit getreue und ergebene böhmische Volk,
welches für die Dynastie und das Reich immer alle Opfer
an Gut und Blut so willig gebracht hat, in die Stellung
einer principiellen negativen Opposition
gegen Alles, was im Interesse des
Reichesundseiner Zukunft ist, gedrängt hat.
Das sind keine leeren Drohungen. Dafür ist die Zeit zu ernst.
Unsere Rechte würden wir allein vertheidigen. Um diese
Erfahrung sind wir reicher geworden und wir haben be­
wiesen, daß wir unsere Ehre und die Interessen unseres
Volkes bis zum Acußcrstcn vertheidigen wollen und auch
können u nd auch in der Zukunft werden wir uns nicht
schwächer zeigen, als in den letzten Monaten, wo uns Alles
verlassen und Ivo wir allein waren. Im Interesse des
Staates, aller Völler des Reiches und im Interesse des
tschechischen Volkes möchten wir wünschen, daß wir nicht
genöthigt werden, zu zeigen, daß wir auch einen längeren
und viel härteren Kampf überdauern werden und daß wir
wohl geschädigt, aber, durch das Bewußtsein unseres guten
Rechtes gestärkt und gehalten, doch nicht bezwungen werden
können.
Tas Executivcomite der tschechischen Abgeordneten hat
in zwei, am 15. und 16. d. Nr. abgehaltenen Sitzungen
über die politischen Zustände berathen. Tiefe Consereuzen,
bei denen eine einheitliche Ausfassung der politischen Lage
constatirt wurde, fanden ihren Abschluß durch eine ein-
müthige Entscheidung über das weitere Vorgehen der Partei.
Letzte |trtd)i*u1)tcn.
Unterrichtsminister Dr. Ritter v. Härtel ist heute in
Begleitung des Secretärs Rath Fesch von hier nach
Paris abgereist.
Der ungarische Minister Gras Szecheny ist von
hier zum Curgcbrauche nach Gastein abgereist.
Der Loreraufstand.
Eine Hiobspost.
Berlin, 18. Juni. Ein vom deutschen Consul
in Tschifn eingelangtes Telegramm bringt die
Nachricht, dast nach Meldung eines dort einge-
langten japanischen Torpedobootes alle
Gesandtschaften in Peking von den
Aufständischen genommen worden seien.
St. Pölten, 18. Juni. Gräfin L o n y a y hat die heutige
Nacht gut zugebracht und befindet sich wieder in bester
Stimmung. Mittags wird die Gräfin St. Pölten verlassen.
Tie projectirte Fahrt nach Wallsee wurde ausgegeben und
kehrt das gräfliche Paar nach Kalksburg zurück.
Pola, 18. Juni. Tie Festlichkeiten anläßlich des
fünfzigjährigen T i c n st j u b i l ä u m S des Marinceomman-
dautcn Admirals F r c i h e r r n von S v a u n nahmen
mit einem gestern Vormittags in der Marinepfarrkirche ab­
gehaltenen feierlichen Gottesdienste ihren Anfang.
.Heute Früh wurden vom Hasenadmiralate int Namen aller
unterstehenden Marineangehörigen, und von den Anenals-
und Land- und Wasserbauamtsarbeitern Glückwunschtele­
gramme an den Jubilar abgesendet. Mittags findet im
Marinecasino ein Festessen, Abends eine Reunion statt.
Wetterbericht vom 18. Zuni.
Die Vertheilung der Barometerstände ist sehr gleichmäßig
geworden, in Oesterreich-Ungarn zwischen 761 Millimeter in
Böhmen und 761 Millimeter in Dalmatien. Das Wetter ist
vereinzelt trüb und therlweise regnerisch. Die Temperatur hat
sich ivenig verändert.— Morgens 7 Uhr melde»: Prag 16'6,
Lemberg 10 4, Innsbruck i4- 2, Ischl 15 4, Wien 15°8,
Graz 15 7, Klagenfurt I7'6, Laibach 15 9, Oscn-Pesi 17-0,
Ungvar 15 0, Herniannstadt 15-2, Pancsova 20 6, Sarajewo
16'5, Lesina 23-1, Triest 24-9, Schmiltenhöhe 10-0, Raihhaus-
berg 9-6, Schneeberg 12-4, Semnrering 11'0 Grad Celsius.—
Gestern wurden mehrfach Gewitter beobachtet. Das Meer ist
ruhig. Wechselnd bewölkt, theilweise regnerisch Uiid warm.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen.
Przemysl: 12 2 Grad, W 1, halb bewölkt; Tar»
n o w: 12'6 Grad, ruhig, trüb; Czeruowitz: 13'8 Grad,
NW 3, halb bewölkt; Mährisch-Schönberg: 12 5
Grad, ruhig, trüb; B a r z d o r f: 12-8 Grad, rubig. trüb;
Eg er: 14-7 Grad, 81, Regen; Budweis: 15-0 Grad,
SW 1, Regen; Tabor: 14-6, SW 1, Regen; N e u m a r k t:
11-8 Grad, ruhig, meist trüb; Scheibbs: 147 Esad,
ruhig, trüb.
Geld- n. Haudelsvrrkehr.
Lörscbericht.
Wie die Börse aus der Vorwoche gegangen, betritt
sic die neue Woche. Alles, Alles nebt am selbe» Flecke. Air
.der Vorbörse war eine recht pessimistische Austastung vor-
herrsckicnd, und dementsprechend auch die Baisse, besonders
in deur leitenden Baukpapierc. Alvine verstauten aui eine
angebliche Enropamiidigteik Wiligeuüein'S. Staaisbahn
waren durch zu viel Niederschlage vecinfiußt.
10 Uhr: Creditdaisse. Öesterreichische Credit 704.—,
ungarische Credit 727.—, Auglo 282.—, Union 579.—,
Bankverein 507.—, Länderbank 441.—, Boden 922.—, Prager
Eisen 1865, Alpine 479 25, Rima 556.—, Dtaireute 97.85,
öslerr. Kronenrente 97.30, niigar. Kronenreute 91.35, imgar.
Goldrente 115.85, Staatsbah» 679.-, Lombarden 123.—,
Elbcthalbahu 419.—, Straßenbahn A 317.—, R 310.—,
Türkenlose 110.50, Rubel 2.56, Marknoten 118.62, Napoleons
19.30.
10 Uhr
30 Minuten
Obne Erboluua.
Oellerr. Credit
.. 704.50,
Oesterr. Kroueurenle
91.30
Ungar. Credit.
.. 724.— I
Ungar. Kronenrente.
91.35
Auglo...
.., 282.— j
Ungar. Goldrente.
115.65
Union...
.. 1 579.-1
Staatsbah»...
679.-
Bankverein..
.. 507.-
Dampfschiff....
Länderbank..
.. 439.-;
Lombarden ....
123.—
Oesterr. Boden
.. 922.-,
Etbethal
479.-
Tabakactien
..| —1
Straßenbahn A..
Prager Eisen
.. 1870
,., B..
—.
Alpine..
Türkenlose ....
110.25
Rima....
Rubel
2.56
Waffenfabrik
.. j —I
Marknoteu ....
118.62
Buschticbrader lit. B. —.—!
„ per Ult..
Mairente.
.. i 97.85 1
Napoleons ....
19.30
12 Uhr
15 Minuten:
(T >> x a l i o ii.) Oesterr
iSVl'h’t
704.—, Dtaireute 97.85,
ungarische Goldrente
115.85,
Länderbank 438.--, SlnatSbab» 678.—, Lombarden 123.—,
Alpine 480.—.
Vört« filv U»uBn>lrit)|r1irt!ill n e i r c i b< notiit
amtlich per 50 Kilogramm: Weizen K 7.55 ins K 8 60,
Roggen K 7.— bis K 7.45, Gerste, mittel, K 6.75 Ins K 8.50,
Rollgerlte K 6.— biS IC 6.30, Fultcrgerlle IC 5.60 hi-S K 6.—,
Mais K G.— bis IC 6.10, CiugnanlmmaiS K 6.90 tnS IC 7.25,
Hafer, mittet, IC 5.45 bis IC 5.65, Hafer, prima IC 5.75 bis
IC 6.—, AuSslichhater IC 6.05 biS K 6.30, RevS IC
biS IC—. Rüböl K 36.— bis K 37.—.— Estectivmarkt
ohne Geschäft. Eigner halten aus festen Termin Preis um
5 h höher, New-Aork l'Z Cent höher. Hier Termin 5 bis
6 h über Samstagnotiz.— Umgesetzt ivurde: Weizen per
Herbst IC 8.04 bis IC 8.02, Roggen per Herbst IC 7.21
bis IC 7.22.— Um ll Uhr iiotirt: Weizen per
Mai-Juni IC 7.72 bis IC 7.74, Weizen per Herbst tC 8.02
bis IC 8.03, Roggen per Mai-Juni IC 7.06 bis IC 7.08.
Roggen per Herbst 'k 7.22 bis IC 7.24. Dtais per Mai-Juni
IC 5.85 bis IC 5.87, per Juli-August K 5.90 biS IC 5.91,
per August-September IC 6.64 bis IC 6.65, Hafer per Mai-
Juni IC 5.36 bis K 5.37, per Herbst K 5.44 bis IC 5.45,
Reps per August-September IC 13.— bis IC 1.3.10.
Wien» 18. Juni. Spiritus. Eoiilingentirt prompt
IC 44.— Geld, IC 44.40 Briet.
Centralviehmarkt St. Marx.
Wien, 18. Juni. (A u f t r i c b s a u z e i g e.) Für
den Borstenviehmarkt Wien-St. Marx, den 19. Juni, wurden
bis jetzt angemeldet 4700 Jungschweine, 6400 Fettschweine.


[ 2023-06-29 10:34:42.010 - 19000618 - Seite 7 ]
Nr. 4115
Dien. Montag
..Deutsches Vslksblatt-
18. Juni 1900
Seite 7
Uom Turf.
Wiener Trabfahren.
Ter zweite Nenntag brachte bei schönem Wetter dem
Trabrenriplatze einen ganz außerordentlichen Massenbesuch.
Sämmtliche Plätze waren überfüllt und auf den Tribünen war
nicht ein Sessel frei. Tie Rennen waren stark bestritten und
ergaben zum Tbeile hochmtercgante Kämpfe. Ten Staatsvreis
holte sich „Princeye Naphla" zwar knapp, doch ganz sicher,
während der Rccordpreis, von „Marie" gewonnen, der Stute
einige Secunden Rccordzeit kostete. Im Preise von Moskau
ging „Boabdil" großartig und siegte, wie er wollte. Richt
weniger als 17 Gespanne gingen int Fiakersahrcn zum Start,
von denen das des Herrn Rivitein zun, hohen Favorit er­
hoben wurde. Letzteres rechtfertigte das Vertrauen des
Publikums, indem es einen überlegenen Sieg feierte.
I. Erwartungsrennen. 2000 Kronen. 2700
Meter. Gestüt Wienerwald's 4j. R.-Si. „Lada T-uartermaster",
2520 Meter 01: 20.9), Erste; Herrn L. Wanko's 4j. 2ch.-H.
„Prophet", 2M0 Pieter, Zweiter', Herrn L. Hau'er's 4j. br.H.
„Poung Nominator", 27uO Nieter, Dritter. „Sam, H.", „Kluk",
„Caüisti", „Sccret", „Tarantella", „First", „Präsident", „King
Trouble", „Brava G." 2700, „Lisl", „Szeles P." 2710,
„Mercgduda" 2780 Meter. „Callisri" führte über zwei Runden,
dann ging „Lisl" in Front und siegte überlegen vor „Lady
L-uarteimaster" und „Callrsti". Wegen unreiner Gangart
wurden „Lisi" und „Callisii" disqualincirt. Tot.: 56:10. Platz:
60, 53, 59: 25. Guldenplatz: 44:10. Platz: 48, 55, 63 :25.
II. Z w e i t e r S t a a t s p r e i s. 600g Kronen.
2800 Meter. Herrn Schlestnger's br. St. „Princesse Raphta",
2-50 Mcrer (4:32), Erste; Herrn Morgenstern'- br. St.
„Enamel", 2500 Meter, Zweite; Herrn L. Wanko's Ibr. St.
„Bergißnieiniricht. 2806 Meter, Drille. „Barislei", „Tan R.",
„Gentleman". „Enamel führte bis zum Einlaufe, wo „Prin-
ceffe Navhta" an derselben vorbeizog und sehr leicht gewann,
mäßige Tritte. Tot.: 13: 10. Platz: 29, 31: 25. Gulden-
platz: 15: 10. Platz: 29, 31 :25.
III. Rccordpreis. 2400 Kronen. 2800 Meter.
Herrn Morgenslern's 8j. br. St. „Marie", 2820 Meter
(4 :06-7). Erste: Eapt. Tiitbill's Ivj. R--H. „Robert Lee",
2825 Meter, Zweiter: Gestüts Wienerwald 7s. br. St.
„Tango >21.", 2775 Meter, Dritte. „Trollen Girl" 2750,
„Shadeland Tiptoe", „Sprinter", „Lilly", „Havpy Bild",
„Naurine", „Eoalou", „Maagie E ", „Saracinesca" 2800,
„Pearlrne C." 2575, „Teck Miller" 2900 Meter. „Trolley
Girl" führte mit schönem Vorsprunge vor „Tonga A.", welch'
Letztere „Marie" in der zweiten 'Runde passirte und nun zum
Angriff aus die Führende überging. Im Einlaufe zog sie an
derselben vorbei, doch hier kam auch mit schönem Vorstoße
„Robert Lee", der jedoch nur ganz knapp hinter „Marie" den
zweiten Platz besetzen konnte, dichtauf die Tritte. Tot.: 59: 10.
Play: 70, 57, 53:25. Guldenplatz: 75:10. Platz: 85,
80. 64: 25.
IV. Jnländerrennen zweiter Classe.
3000 Kronen. 2600 Meter. Gestüts Wienerwald 4j. R.-St.
„Miß Ina B.", 2620 Meter (4: 69'4i, Erste; Herrn Hauser'»
6j. Sch.-St. „Odilon", 2620 Pieter, Zweite; Herrn W. Helmer's
5j. schwbr. H. „Hatalmas", 2640 Meter, Triller. „Phantasie",
„Badnerin" 2600. „Bruder Martin", „Barischcstsky", „Herz-
könig" 2620, „Eolo", „Felix", „Papngeno" 2610 Pieter.
„Phantasie" führte bis in die dritte Runde, wo „Miß Ji>a B."
in Front ging und leicht vor „Odilon" siegte, dichtauf der
Tritte. Tot.: 28 °. 10. Play: 44, 52, 71: 25. Guldenplatz:
27 :10. Platz: 42, 45, 56: 25.
V. Rennen s ü r Dreijährige. 2200 Kronen.
2600 Meter. Herrn Morgenstern's Ibr. St. „Harnet",
2660 Meter (4:22), Erste; Mr. Tollar's Rick.-St. „Wanita
Strangei", 2720 Meter, Zweite; Herrn L. Hauser's br. St.
„Rozsi", 2770 Meter, Tritte. „My dearly", „St-ffi H.",
„Pepi N." 2600, „Herczeg", „Senator F.", „Wurz", „Scbe-J."
„Harolda" 2660, „Hermin" 2720 Meter. „Harrtet" ging m der
zweiten Runde in Front und siegte sehr leicht. „Herczeg", der
als Zweiter und „Hermin", der als Vierter einkam, wurde
wegen unreiner Gangart disaualincirt. Tot.: 33:10,
Platz: 52, 40,73:25. Guldenplatz: 24:10. Platz: 60,37,65:25.
VI. P r e i s von Moskau. 2560 Kronen. 2600
Meter. Herrn C. Lorenz' I0j. A.-H. „Boabdil", 2640 Meter
(3:47-2), Erster; Eapt. Tuthill's 6j. F.-St. „Eonie Shields",
2640 Meter, Zweite; Herrn Finn's a. dbr. St. „Currency",
2620 Meter. Tritte. „Jquigue", „Fauslina", „B. B. M.",
„Lady Wellington", „Reddy" 2600, „Mattie Aoung", „Leaene"
2620, „Counteß Eve" 2640, „Piiß Sidney" 2680 Meter. Schon
in der ersten Runde hatte „Boabdil" die Töle und ließ sich
dann keinen seiner Concurrenten nahe kommen. Er siegte sehr
leicht, gute Tritte. Tot.: 26:10. Platz: 36, 53, 203:25.
Guldenplatz: 36:10. Platz: 39, 74, 174:25.
VII. Jnländerrennen 1. Classe. 3600
Kronen. 2600 Meter. Herrn Hau'er's 5j. R -H. „Blasei",
2620 Meter (4:01-6/. Erster; Mr. Baird's 6j. F.-St.
„Princene Resta", 2720 Meier, Zweite; Herrn Wöß' 6j. F.-St.
„Noblesse", 2660 Meter, Drille. „Van-nina", „Madel W.",
„Eszmeny" 2660, „Mary E." 2620, „Parno" 2640, „Berta T."
2656 Meter. „Blaset" hatte bald die führende „Van-nina"
passirt und siegte dann knapp, aber sicher vor „Princeffe
Nesta". Tot.: 41:10. Platz: 54, 38, 82: 25. Guldenplatz:
32: 10. Platz: 52. 38, 70: 25.
VIII. F iakersahren. 1500 Kronen. 3300 Meter.
Herrn Ripstein's „Beveneer"-„BurIiwy" (5: 55); Erste; Frau
Glowacki's „Ella T".-„Mary", Zweite; Herrn Fricsinger's
„Philena"-„v.uee",Tritte; „Skip Jack"-„Haiderose", 3240 Meter,
„Todrak"-„Buy-Tur", „Jda"-„Nelly", „Cäsar"-,/Rascwitz",
„Mirza"-,. Näherin", „Tschin"-„Schani", „Rarus"-.,Gazella",
„Sitka" ..Chimes-Tomiiiy". ,.Ludnulla"-Zau-.'.ra", „Little „fflacv.
Postruka", „Vindoboiia"-„Ella". „Gigerl"-,.Lust" führte bald
mit großem Vorsprunge und sieate übetlegen, guter
Dritter. Tot.: 21: 10. Play: 35. 79, '39: 25. Guldenplatz:
24: 10; Platz: 41, 96, 4'2: 25.
Neunen )u Lrakau.
(Z w e i t e t% a g.)
I. Casinopreis. 2000 Kronen. 1600 Meter. Zerrn
I. Zangen's 6j. „Balek" (S. Bnlford) leicht 3 Längen Erster;
Herrn v. Mautner's Ist. „Sherniair" Ziveiter; Herrn Schindler'-
a. „Diegun" init 10 Langen Dritter. Tot.: 19:10.
II. Wanderpreis. 2000 Kronen. Für Zweijährige.
1000 Meter. Ritter v. Siemienoki's „Pojata" (Graf Michek)
5 Längen Erster vor desselben „Tarknian". Keine Wetten.
III. Directorium spreis. 6200 Kronen. Für
Ziveijähriqe. 1609 Meter. Baron G. Springcr's „Joconde"
(Hyams) Kampf Hals Erster; Herrn v. Mautner's „Aoisa"
Zweiter; Herrn E. Treher's „V'.ctreß" mit 6 Längen Dritter.
„Motor". Tot.: 39:10. Platz: 55, 52:50.
IV. V e r k a u s s r c ii n e n. 2"00 Kronen. 1600 Meter.
Mr. Redgrey's 3j. „Marmaros" (S. Bulsord) leicht 4 Längen
Erster; Herrn Zangen's 5j. „Kadmea" Zweite; Lblt. Baron
Pletzger's 4j. „Darling Grace" schlechte Tritte. Tot.: 15:10.
> V.© t a a t s d r e i ». 3400 Kronen. 3000 Meter.
Baron G. Springcr's 3j. „Jnca" (Southey) leicht l 1^ Langen
Erster: Herrn L. Schindler's 5j. „Toll" Zweiter. Tot.: 12: 10.
VI7 Tatra-Handicap. 2400 Kronen. 2660
Meter. Herrn v. Mautner'- 3s. „Dubarry" (Southey) Kampf
1 Länge Erste; Herrn Schindler's 3j. „Gayette" Ziveite;
Lblt. Baron Pletzger's 3j. „L'Allemaude" mit 8 Längen
Dritter. Tot.: 29: 10.
VII. Preis der StadtKrakau. Hürdenrennen.
Ehrenpreis und 2000 Kronen. 2464) Meter. Grafen F. Schön-
born's 4j. „Eregy" (Rlttm. v. Streeruwitz) ging über die
Bahn.
Nennen ;u Älag.
(Vierter Tag.)
I. Verkaussrennen. 1300 Kronen. 1200 Meter.
Grasen P. Orssich's 4j. „Corvinus" (Bes.) Kamps Kopf Erster;
Grafen A. Pejacevich's 3j. „Popovka" Zweite; Herrn
G. v. Rohonczy's 3j. „Cleopatra" mit 3 Längen Dritte.
„Hawkwiug", „Gyöiigvver", „Baranya" „Eyrano". Tot.:
112:10. Play: 126, 169, 90: 50.
II. C s e k o- S t e e p 1 e-ch a s e. 2300 Kronen. 4000 Meter.
Grasen P. Lrsstch's 4j. „Troubadour" (Shejbal) sicher 1 Länge
Erster; Herrn Krauje's 5j. „Tirl cheap" Zweiter: Herrn v. Geisl's
4j. „Bcszes" schlechte Tritte. „Tiak" fiel. „Transvaal". Tot:
25:10. Platz: 85, 192:50.
III. G a v a r n i- S t e e p 1 e- ch a s e. 2200 Kronen.
3200 Meter. Grasen A. Pejaesevich' 5j. „Tiszvolgar" (Herr
v. Horthn» verhallen ungezählte Längen Erster; Herrn von
Rohonczy's 4j. „Arkangyalat" Zweiter; Herrn v. Jankovich'
4j. „Mari Agnes". Tot.: 26:10.
IV. Stewarts n- Hürdenrennen. 1860
Kronen. 2400 Meter. Ritlm. v. Flesch' 4j. „Zsuzsi" (Roi'ak)
mit 2 Längen Eiste; Herrn v. Rohonczy's 5j. „Arkadia"
Zweite: Herrn v. Geist- 4j. „Ravas; II." mit Kopf Tritter.
„Tiak". Tot.: 27:10. Platz: 71, 86:50.
V. Verkautsreilnen der Zweijährigen.
1500 Kronen. 1000 Meter. Mr. Brooke's „Foke" (Fürst)
sicher Längen Erster; Herrn v. Geist- „Bozmaring",
Zweiter; Herrn v. Liptay's „Brzay" mit Längen Tritte.
„Fergetea", „Tijnok", „Elore II", „Torna". Tot. 79:16.
Platz: 104, 87, 116: 50.
vi. Schluß- Handicap. 1500 Kronen.
1600 Meter. Mr. Brooke's 3j. „Wundermadl" (Bes.) sicher
5 4 Längen Erste; Herrn v. Jankovich's 3j. „Dora" Zweite;
Herrn v. Lils' 3j. „Telibab" mit 3 Längen Dritter. „Des
Grieur", „Parasz", „Estock"
94: 56.
pangen
Tot.: 48 :10.
Platz: 150,
Der Große Hansa-preis,
der gestern zum Eröffnungstage des Haniburger Terbymeetings
entschieden wurde, endete mit dem Siege des dreijährigen
Engländers „Torr 'Norton", der die vierjährige „Talpra-
D!agyar"-Tochier „Hut ab" und „Medea" auf die Plätze ver­
wies. Ter Sieger bekam von diesen aber 6'5 respeclive 8 Kilo
cedirt. Für den Ausgang des deutschen Terby hatte dieses
Rennen keine Bedeutung. Das Telegramm lautet:
GroßerHansa -Preis. Ehrenpreis und 40.000
Mark. 22)70 Meter. Herrn R. Binding's Zj. F.-H. „Hocr
\ Norton. 55.5 Kg. (Martin). Erster: Herren Lang-Pucbhos und
Schmieder's 4j. F.-St. „Hut ab", 52 Kg. (Smith), Zweite;
Herrn Balduin's 5j. br. St. „Medea", 63 Kg. (Utting), Dritte.
Uadfahrsport.
Große NaLrenuen in Lerliu.
Wie aus Berlin telegraphirt wird, waren bei schönem
Wetter die gestrigen intcrnationale» Radwettfahren glänzend
besucht. Dieselben nahnien folgenden Verlauf:
P r ä m i e n f a h r e n. 3000 Meter. K ä s e r (4 :12)
Erster; daun Heering und Krüger.
' H a u v s s a h r e „. 2000 Meter. Schilling
'3: 591) Erster; Ban den Born Zweiter; Heerina
Dritter.
Vorgabefahren. 1609 Meter. Heering
(2: 06-3) Erster; Bocquillon Zweiter; Käser Dritter.
V i e r e r m a t ch. 50.600 Meter. E 1 k e s (55 :02)
Erster; Robl (56: 21-2) Zweiter; Taylor 5 Runden zurück,
Käser ausgegeben.
Tande m-H a u p t f a h r c n. .3000 Meter. Heering-
Schilling <4: 25-4) Erste; Käser-Hansen Zweite;
Bocquillon-Krüger Tritte.
sGroficS Nadfahrcr-Tommcrfest am Pratcrspitz.f
Samstag, den 30. Juli, pudet in Eisenwagen's Cassreslauraut
am Praterspitz ein großes Radfahrer-Sommerfest zugunsten des
Straßenbausonds de- Oesterreichischen Touringclub- statt,
welches, der Fülle der uns mitgetheilten Progranimpunkte nach
zu_ urtheilen, höchst originell zu werde» verspricht.
Außer einer Regimentsmusik und Schrammelvorträgeu hat das
Comite sich bemüht, sich der Mitwirkung hervorragender Kunst-
kräfte zu versichern; überdies werden Kunstfahren von Wiener
Radsahrvereinen, Reigenfahren, Preiskegelscheiben, Preistanzen
aus dem eigens hierzu hergerichteten baierischen Tanzboden,
Coriandoliiveisen u. s. w. mit einander abwechseln. Höchst
originell sind die bei den einzelnen Concurrenzen zur Ber-
theilung gelangenden Preise: Ein lebendes Schwein, ein
Lamm u. s. w. Besonders effectvoll dürfte sich das gegen
10 Uhr Abends abzubrennende Feuerwerk gestalten.
Lawn Tennis.
IV. internationales Laum-Tennis-Turnier in Wien.
Infolge der ungünstigen Witterung der vorhergehenden
Tage konnte gestern das auf den Courts des adeligen Tennis-
clubs im Prater stattfindende IV. rnteruationale Lawu-Temus-
Turnier nicht dem Programm entsprechend zum Abschlüsse ge­
bracht werden, so daß der spannendste Theil derartiger Con­
currenzen, die Schlußrunden, erst heute zur Durch­
führung kommen werden. Trotzdem bekam das ebenso
zahlreiche als distinguirte Publikum gestern einige sehr
hübsche Kämpfe zu sehen; vor Allem im Herren-Doppel­
spiel das brillante Match Baron Frankenstein-Nash
gegen Hardy-Ritchie. welches Letztere mit 6:1. 6:2
für sich entschieden. Das für die Wiener intereffantcste Spiel
war wohl das Duett des famosen Gastes aus England,
Ritchie, mit dem Wiener Meister Rash im Praterpreis, welcher
dem sieggewohnten Gegner den schließlichen Erfolg erst nach
ha-tnäckiger Gegenwehr überließ. Sehr hübsch war noch im
gemischten Handicap-der Gang Fräulein Weishut-Jäger gegen
Frau Pichler-Rash. Ein sehr anstrengendes Gefecht lieferten
sich in derselben Eoncurrenz Fräulein H. Horner-v. Spenge!
mit Fräulein Wcishut-Beyta, das Letztere mit 5:7, 10:8,
15:13 schließlich knapp gewinnen konnten.
Ter Stand des Turniers ist folgender:
I. H c r r e n- E i n z e l s p i e l. M e i st e r s ch a f t
v o n W i e n. 2. Runde. Hardy schlägt Dr. Meyerhosfer
6:7, 6:3; Wilson W. C.. Ritchie schlägt v. Matscheko 6:0,
6:1, und Törük 6:0, 6:0.
II. G e m i s ch t e s H a n d i c a p. 3. Runde. Fräulein
R. Körner—v. Arvay schlagen Frau Wirth—Tr. Meyerhoffcr
6: 0, 6: 2.
III. Damen-Einzelspiel. 3. Runde. Fräulein
Kaiser schlägt Fräulein Lowe 6:4, 6:6; Fräulein Weishur
schlägt ,Fräulein Pichler 5:7, 6:3, 7:5.
IV. H e r r e n- E i n z e I s p i e l, P r a t e r p r e i §.
3. Runde. Wilson schlägt Grafen Török 6:1, 6:2, Hardy
schlägt v. Maticheko 7:5, 6:3, Ritchie schlägt Rash 6:3, 6:3.
V. Herrendoppel spiel. 2. Runde. Harby-
Rilchie schlagen Benett-Graf Török 6:1, 6:2.
VI. Da menmei st erschast. Fräulein E. Körner
schlägt Fräulein Eichler 6:4, 6:3, Fräulein H. Körner
schlägt Fräulein Weishut 6: 2, 6: 6.
VII. Herren-Einzelspiel. Handicap.
4. Runde. A. Lerch schlägt Orooski 6: 2, 6: 3; F. v. Lerch
schlägt Wilhelm 7:5, 3:6, 6:3; Jäger schlügt Rumbold
6 :1, 7: 5.
H e r r e n-D o p p e 1 s p i e l. H a n d i c a p. 3. Runde.
Helmer-Csurcsin (15-/§) schlagen v. Arvay-Rademacher (FI
6: 2, 6: 0.
pamrt und siegte dann knapp, aber ycher vor „Princeye; Norton. o.vo Kg. (Martin). Eriler: Herren Lang-Pucbhor und
Unsere geehrten Gesinnungsgenossen ersuchen wir, ihre Einkäufe bei den in unserem Blatte angekündigten Firmen
besorgen und sich aus unser Blatt berufen zu wollen.
Zur couknien Besorgung aller im Gcursblafte nofirfen Effecten und Valuten bestens empfehlen:
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832.
Wien. I. Bez., Sfefansolafz Nr. fl. Parterre.
Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:34:42.010 - 19000618 - Seite 8 ]
Verantwortlicher Schrtstleiter: Georg Ruhsam.
Druck von Ernst Vergant& Comp, (verantwort!, Leiter: Edm. Paltaba n.
Seite 8
Wien, Montag
Weater von Keule.
Deutsches Notksblatt"
18. Juni 1900
Nr. 4115
Ä. I. Hof-Bmgtheater.
168.itorfteaimaii»3abref.«boKntmtnt.
Kiifnitfi7 Übt. .Silbe nach 10 itbr.
König Httokar's Glück
und Knde.
Trauerspiel in 5 Auszügen von Franz
Grillparzer.
König Lnokar... Hr. Schmidt
Diargarcrhe, seine Gc-
maliUn Frl. Blcibtrcu
Benesch v. Tieditz.. Hr. Baumeister
Wilma v. Rosenverg Hr. liowe
Zawisch v. Rosenverg Hr. Tevrieni
Bcriiia Frl. Haeberlc
Braun v. Dlmüy.. Hr. Alnnann
Bela.König v.Ungar»Hr. Glmhorst
Lein Picket .... Frl. Mieoner
Kunigunde Fr. Kallina
Rudolf v. HabeburgHr. Seunenthat
Albrecht«,;' ör. Alden
Rudolf) lcme“ tlinc Äreden
Friedrich B. Zollern Hr. Reimer;
Heinrich von Ilichlen-
stein Hr. Stattet
Berthald von Emmer-
berg Hr. Stefane
Der alte Meerenberg Hr. ücwinskp
Sehiried Blerenberg Hr. Zeeka
Friedrich Peitauer. Hr. W.onza
Herbott v. FüllensteVhr. Kracher
Paltram Datzd... Hr. Gimnig
Bürgermeister v. Prag Hr. Witte
Der Kanzler .... Hr. Römpler
Ottokar v. Horncck. Hr. Schreiner
ReichdiagSadgesandter.Hr. Sommer
Landedkrerr v.Karnten.Hr. Fuchs
Landesy.v.SteieriyarkHr. Rud
Elisavetd.KammcrirauFr. urestler
Gin Kammerfraulein Frl. cktemens
Gin Diener Ottokar'öHr. Wiesner
Gin Bote Hr. Äuntyer
Ein Schweizer SoldatHr. Thimig
Kaiserlicher Hauptm. Hr. Fiala
Kaiserlicher Herold. Hr. Paulsen
Küster von tstotzcndorf.Hr. Färber
Anna Fröhlich... Fr. Wagner
Katharina, i!)t Kind Irene Blaha
Erster) Bürger von Hr. Füller
Zweiter) Wien Hr. Brnffcl
Tpielstlan:
Dienötrg 11*.: ..Iphigenie auf Saurtt*.
Mittwoch 20 .: „2er Misantlirop". „Der
Tartüst".
Donncrötag 21.I „Weh dem der lügt".
Freitag 22.: „Egmont".
Sametag 23.: „Die Grille".
Sonntag 2t.: „Iphigenie aus Tauris".
Wontag 25.: „Tie Schmetterlingi-
schlacht".
Dienstag 26.: „Wilhelm Tell".
Jantsch-Thealer.
Anfang 1! j8 Uhr:
- Me pariser
Weltausstellung 1900.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern v.
^ls. Radler. Munk von Joses Bayer.
EajetanBiiumel.Haus-
besttzcr Sr. Fischer
Amalie, d. Gattin. Frl. Tietze
Netti, Stubenmädch. Frl. Nowa
Fanny. Köchin... Frl. Lehmann
Rosa Berndors... Frl. Fischer
Tr.HallrrRechtsanw. Hr. Kimbach
Wessely, Bierbrauer Hr. GuUmann
Wenzel d. Sohn.. Hr. Harrand
Kandier Sr. Lebschmidt
Katharina Bertworf Frl. Wart
Stricks. Agent... Hr. Kneidinger
Bocks, Agent... Hr. Duschnitz
Mlle. Justine... Frl. Birkyer
Capitän Chanteau. Hr. Norint
Babuschka Frl. Spann
Schulze, ein Bummler Hr. Gettke
Binkelhuber.Bürstenb. Hr. Gottsleben
Calarett, Agent.. Hr. Berg.
Deutsches Bolkstheater.
4. Viertel der Slutheilschelue (roth).
Slufaug V,8 Uhr. Ende 10 Uhr.
's Listet von Schliersee.
Dolkssrück mit Gesang uild Tanz in
4 Akten nach einer Erzählung deS Dr.
Hermann von Schmid.
Brunnhofer, reicher
Bauer M. Deugg
Walburg f.SchwägerirA. Neil
Sylvester I. Derger
Ter Kramer-Pauli. S. Wagner
Wabn, seine Tochter Th. Dirnberger
Klarinetten-Muckl.. X. Terofal
Neudorf er Z. vSrtl
Seehofer der Wirth. H. Maier
Sein Weib A Niedlcchner
'8 Lieserl A. Dengg
Der Bürgermeister Bi. Schmidkonz
Tie Aus-rrags-Bevi. Marie GlaS
Michael Dcngler.. 29illi Schell
Spielplan:
Dienstag 19.: „Almenrausch und Edel­
weiß".
Mittwoch 20.: „T'^chatzgraber".
Donnerstag 21.: „Iagerdlut".
Freitag 22.: „Der Meineidbauer".
Samstag 23.: „Der Amerika-Sevvl".
Sonntag 24.: „s'Liserl von Schliersec".
Montag 25.: „Die Hofennandl".
Raimund-Theater.
2. Viertel Antheilfcheine (blau).
Anfang' ',8 Uhr. E.ide nach 10 Uhr.
per Küttenbesther.
Schausviel in 4 Acten von o). Ohnet.
Deutsch von Eduard Grund.
Marquise v. BeaulieuFrl. Rücker
Elaire, ihre Tochter Frl. Hctsey
Tctave. ihr Sohn. Hr. Lackner
Herzog von Bligny. Hr. Fensen
Philippe Derblan.. Hr. Wirth
Suzanne, d. Schwcüer^rl. Thercn
Moulinet Hr. Krug
Athenais, d. Tochter Fr. Monati
Baron von Prefonl Hr. Burg
Baronin von Breton! Frl. Schneider
Herr von Poucac.. Hr. Seitz
Bachelin, Notar... Hr. Bollandt
Doctor Scroan... Hr. Dürer
Der Prärect .... Hr. Dach
Ein General .... Hr. Kneidinger
Brigitte,Haushälterin Fr. Anatour
Goben. Werknistrcr. Hr. Heller
Jean, Kammerdiener Hr. GieS
Ein Arbeiter .... Hr. Füßling
Ein Diener... Hr. Zcigenhofer
Spielplan:
Dienstag 19.: „Bruder Marlin".
Mittwoch 20.: „'s Nullerl".
Donnere-tag 21.: „Eypneune".
Freitag 22.: „Sprechen Sie mir Mama".
Samstag 23.: „Lumpacivagabundus".
Sonntag 24.: „Der Pfarrer von Kirch-
feld".
Montag 25.: „Ter Lüüenbesitzer".
Dienstag 26.: „Eyprienne".
Mittwoch 27.: „Lumpacivagabundus".
Donnerstag 28.: „Sprechen Sie mir
Mama".
Freitag 29.: „Bruder Martin".
Samstag 30.: „'s Nullerl".
Sommertheater
Venedig in Wien.
Anfang 3 Uhr.
J>te Landstreicher.
Operette in 2 Akten und 1 Vorspiel v.
A. Krenn und C. Lindau. Musik von
(5. M. Ziehrer.
Künstlerhaus
1. Bezirk, Carlsplatz Nr. 5.
Früher Lothringerstr.
8.
Geschlossen.
Ltalekner'r Lommer-Vrplieum
(Smgspielhalle Fritz Lungl, 1?. Bez., Förgerftratze Nr. SS.
Dramwah-Haltestelle. Stadtbahn-Station Alserstragc,
Bei günstiger Witterung im schattenreichen Garten, bei ungün­
stiger Witterung in den Sälen.
Heut« and jeden Wochentag:
Kroße internationale Ä»stler-Lorstelli»iz u. Koncert
des Mufik-Directors Ludwig G r u b e r.
Nur Artisten 1. Ranges. Nur Artisten 1. Ranges.
Anfang 8 Uhr. Entree 20 kr. I. Platz 40 kr. Reoerv. Bitz 1 fl.
Caffa-Eröffnung 4 Uhr Nachm. Ende 2 Uhr Früh.
Heute Montag, den 18. Juni 1900: Elite-Tag.
Cortandoli-Corso. Pracht-Illumination.
Um 8 Uhr: „Die Landstreicher".
Um 10 Uhr: Große Bari«t«-Borstellnng.
DaS vollständige sensationelle Programm.
DT Saroade'» Uaubthier- Gruppe. “na
Eintritt 50 kr. Kinder 20 kr.
emmerspide
Garten- und Kegelspiele für Kinder und
Erwachsene in größter Auswahl bei
Ant. C. Jfiesstter
Wie», 7/2, Kirchengasse 9 u. 8 a
Ecke der Lindengaste.
ffitit U^üen Anerlenliuil
gen ausgezeichnete Uhren
nur bei
Wilh. Köllmen
Wien
9. Dez., Seiviteng. 1
t f. bnndelsg. prot.
Wcrkstätre für Utiren-
Erzcugung und Repa-
rawr. Größtes Wiener
Uhreulager. Drei Jahre
Garantie. Händler 10%.
Uhren-Kalaloge f. Ein»
lenduug einer 5 kr. Marke
gratis und franco.
Wien
Außwinde-Maschinen
WäscharoUcn, Wasch- und alle Ma­
schinell für Haus- und Professions­
wäscherei
Eamillo Gärdtncr's
Fabrik. Wien, XIII.. lBcilziug>, Linzer­
straße 8. Preislisten gratis.
Zweite Sätze ju 5% bei
Paul II. PIöcli
VU^Alariahilferstraße 70
Telephon 3656.
M ren* u. nnani
1 bet AloU 1
VII., Wsatbahn
Uebenicher..
' fiitt.iMd
ren* d. Kndienklelder
Uecker.
Westbahnstraste 4.
von 9 ll.
Anzüge 14 fl.
Havelok, ivofieedicht ....- fl.
»uaben-Schulanzüg« ....« sl.
Scklasrücke, 8 (I.
Schwarze Anzüge u. I'ncka
iverden ohne Eiuiatz auiyetieden.
Zähne
von 2 fl. aufwärts werden schmerzlos,
ohne die Wuriel zu entfernen, eingesetzt.
I. L. Pauser
bürgerlicher Zahntechniker
4. Dez., Wiedner Hauplftr. 67. Speech-
stnnden von 0—5 Uhr. «chlechtvasiende
Gebisse lvcrden umgearbeitet. 5807
SleiDrr* uui Wt-Leih-Anstalt.
Zu Hochzeiten und Festlichkeiten sowie
DorsreUungcn u. Leickenfeierlichkeiten
werden eleg. Fracks, Salon-, Zaauct-
u. Saccoanzüge. Neverzicher, Havelocks,
fowieEnIinder-u.EIaaue-Hüle f. Hcrr'cn,
Firmungsanzüge fürKnaven v. 12—16
I. ohne Einsatz billig ausgel. I.Toma-
schek, Schneidcrm., 6. Bz.,N:illerg. 36.
Verkauf deS genossenschaftlichen Möbel»
Hauses von W'ener Tischlermeistern
nur 7. Bcz.. Mariavilserstraße 76.
Stall, Garten, Bau-Geräthe[
Alois Hauer
VI., Mollardgasse Nr. 18.
Telephou 9403.
LMgjährigcr
Privatdetcltive
besorgt Vertrauensangelegenbeiten jeder
Art, Nachforschungen, Ueberwachungcn
rc. discretest und gewandt. Anträge
erbeten unter „Detective" an die Exv.
Diel, geiiossenscli.
Waareuhalle
der Hischkermeister Wiens em­
pfiehlt fich bestens für
lUöbel-Einkänfe
niu* Wien, VII., Lerchen-
felder str. 4 5.
(?rfrc bShmifche «SeUieveru
Siiederlnoe von 9iostna Slabv,
tt. Bez, Gttmpeudorferfrrafle^l,
Tramway-Halresteüe. Garanrtrt neu
und billiger wie tiberall, per */, Kllo
60 fr. bis 2 fl., Flamneu 1 fl. 60 kr.
biS 4 fl., große, fertige Federnluchem
b fl. u. 3 fl. Federupolster 1 fl. öOtr.,
dreitheilige Haar* Malrayen 10 fl.,
Slirioue 6 fl. 50 kr., WoNin 5 fl., ge«
hefteier Slrohfack 2 fl., L-aliu-Decken
4 fl. 20 kr., nur 6. Bez., iKuntPen
dorferflr. 4t. Trommav-Holtenelle
6 cp litilmiiini!):
eisten, Bettzenge, Ebiston, Gradl,
Triord, Barchent, Nanking. Ti'ch-
(.Garnituren, Handtücher. Sacktücher,
Servietten, Ben-Garililuren, Vorhänge.
Teppiche, ferner fertige Herren- u:ib
Damcnkleider, Kleiderstoffe, Uhren,
Lanipen, Spiegel, Divans, Matratzen
.'c. ec. Aufträge von soliden Zahres-
parleien nur für Wien bitte briefl.
Karl Schindler
prot. Handelsfirma, Wien,
5. Bez.. MatzleinSdorferstr.
17.
Herren-u. Knaben-
Wasche aus bestem
Schroll'schen Ehinon,
Krägen, Nianchelten
und Eücmi'etten, Un­
terhosen ans bestem
Gradl und Köpper.
Bestellungen u. Blaß.
Ferd. Kainz
7. Bz., Lerchcnl'eider
ftraße 39
9.Bz., Alferstraße20.
Nanhenftcin,laste 8.
NestIe'8filniisrmekiI9Ü Kr
Nestle's oonbeneirts
Milch mit Zucker 50„
Nestle’s condensirte
Milch ohne Zucker
(MarkeViking) Neu­
heit! 50»
Central-Depol (Dr Oesterreich-Ungarn:
F. Uerlyak,
WIES, I., Saglergaeae L
Verkauf in allen Apotheken und
Droguerien. 5824
rwmrnmimsnm*
meut rnififc r
must i
riirtMTn'nr
Porzellan
für BrautaiiSftottnngen, Aest-
oescheiikr, Tecorations-Krüge.
Platten nnd tAcdrauckiSgeschirrr
nmggEieMa aller Ar» bei Ernst Renz,
Alten, 7. Bez., Mariabtlferftrahe 10—ISi
Wet^oyti iBTO»>ttr )^,l| tl tLUckNAWU
Ein Aesuch der
9069
in Paris
von 1Ö©0
je Montags anfangend für fl. 55.—
unter besonders vortheilhaften Bedingungen.
Man verlange Prospekte und Anmeldescheine von
der General-Vertretung der Allgemeinen Pariser Reise-
Compagnie (Compagnie generale de voyages).
Allgem. öfterr. Transport-Gesellschaft
Wie«, 1. Bez., Wallfischgasse 15.
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
de» 2*61
Franz H. Swoboda, Schuhmachermeister
Niederlage: Wien. L, Karutnerstrasse Nr. 33
«neben Hotel „Erzherzog Karl").
Größte Auswahl aller erdenklichen
Schuhwaaren für Damen, Herren st
u. Kinder, elegant, dauerhaft und^
billig.
Jllnitrine Preir-
rourame graus
und franco.
Provinzauf-
träge prompt.
Degen Nachahmullg unserer Muster bitten
wir stets diese Schutzmarke zu beachten.
Pateiit«E§shestecke
Prima>Qua11tat, mit Holz-, Horn-, Dcinheften, 1 Tutz. Paar fl. 3.60,
4.SO, 5.80, 6.60, 7.20, 8.40, 9.60, 12.—. 1 Dntz. Pbänir Eßlöffel fl. 1.80,
2.—, 2.20, 2.40, 1 Dutz. Phonix Kaffeelöffel fl.— .90, 1.--, 1.20, buchen«
messer, 1
Ersatz
lud fl. —.40, —.60, —.80, 1.—, 1.20.
für OiiiiasiElirr
zum halben Preis bieten die neuen F&tent>Thlo*Beateoke eto.,
1 Dutz. Eßlöffel fl. 5.40, 6.—, 6.60. 1 Dutz. Eßgabeln fl. 5.40, 6.—, 6.t-0.
1 Dutz. Patem-Dafelmesser fl. 6.—, 6.60, 7.20. 1 Dutz. Kaffeelöffel fl. 2.40,
3.—, 3.60.
Prima CliinasilBier-fiiöffel
gtarantlrt zohwarat versilbert, 1 Dutz, öHlöckel ft. 12.—. 15.—.
1 Dutz. Sggabeln st. 12.—, In.—. 1 Dutz. Palent-Dafelmefser ff. 12.—,
18,20. Tasrlaussatze, Tassen, Brotkörbe, Feuerzeuge, Ssstg-, Octgcnelle und
Tafelgerathe,
Altinanuddorser Metallwaaren- Fabrik
Ockepmiiller •& Co.
Niederlage: Wien, VI.( Soblelfinühl£rasse 6,
Preisblätter gratis.— Fabrikspreisc.
7668
Wien, IX., Ackergasse 11A
(Seitengasse der Spitalgasse).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln,
Kleidungsstücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochen­
tage zwischen 9 und 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr
Nachmittags statt. Die zur Deräunerung gelangenden
Gegenstände können zu den gleichen Stunden beuchtigt
werden.
Tantiemenfrei! "WH
Bei dem Feste des Nadfahrvereiueä „Deutsches 2^olkc-vlalt" vom Drchester deS
Ianlschlheaterö mit durchschlagendem Erfolg aufgeführt.
„Hoch unser Volksblatt"
Marsch von E.& C. Schreder.
Für Clavier zu 2 Händen 40 kr. netto.
Zu beziehen beim Verleger
XF« möräcSi
tuten, 1. Kezirk, Kohlmarkt Jlt*. 11.
--= Partitur und Stimmen dort vorräthig.;—
mtüwiiiiaffr
Herrenwäsche
in bester Ausftihrnng, prä-
miirt mit der goldenen Me­
daille für exactes Passen
empfiehlt
Zosef Gregorig
Mariahilferstraße 24.


[ 2023-06-29 10:34:42.010 - 19000618 - Seite 9 ]
Abend-Ansgabe.
Lelepho« der Schristleituvg:
Nr. 1379.
Be;»gsbedi»auisse- Für Wie«: Morgen-und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich L. 2.90. Mrt täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3LO, vierten. K. 9.40, halbj. K. 18VO, ganzj. K. 37.60.— Kür die öftere. Krouläuder mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, viertelst K. 9.70, halbj. K. 19. 40, ganzi.
K. 38BO. Bei separater Versendung deS Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertelst K. 11.—, halbst K 22.—, ganzst K. 44.—.— Für Deutschland: viertelst Mk.lO.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelst K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige A u s g a b e (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbst K. 2.60, ganz,. L. 5.—.— Schristleitung, Verwaltung,
Lnkündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, vm., Josefsgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffrebriefe und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adreffe: „Vergani, Wien."— Postsparcaffen-Anwcffungs-Ktr. 816.888.
Nr. 4115.
Wien» Montag. 18. Juni 1900.
Xll. Jahrgang.
Die Wirthschaft im „Janus".
Besprochen vom Reichsraths- und Landtagsabgeordneten
Professor Josef Schlesinger in Wien.
I.
Vor Allem bemerke ich, daß der „Janus" keine
A c t i e n-, sondern eine im Jahre 1839,gegründete Wechsel-
fettige Lebens- und Rentenversicherungsgesellschaft ist,
bei der somit alle Mitglieder durch ihre eingezahlten Prä­
mien die Capitalien ausbringen, welck>c sie sich gegenseitig
versichern, und daß sie oder andere bestimmt bezeichnete
Personen die versicherten Summen zur Falligkcitszeit un­
verkürzt erhallen. Tie Gesellschaft har die durch die
Prämien angesammelten Capitalien zinstragend auf sichere
Weise anzulegen und sich aller Lpeculationcn zu enthalten,
so daß man sagen kann, al-e Erträgnisse des „Janus" sind
direct eingezahlte Prämien oder indirecle Einkünfte aus den
Prämien, die wir Mitglieder bezahlen; alle Capitalien des
„Janus" gehören uns Mitgliedern; allen Schaden, fofernc
einer dem „Janus" erwächst, haben wir Mitglieder gegen­
seitig zu tragen, dafür haben wir auch allen Anspruch auf
die Ersparnisse, die uns aus unseren Prämienzahlungen er­
wachsen.
Wirst man nun einen Blick in den Rechnungsabschluß
des Jabres 1899, wie ihn das Tirectorium des „Janus"
uns Mitgliedern vorlegte, so ersehen wir, daß wir und
unsere Vorgänger schon sehr hohe Summen mit unseren
Prämien und deren Zinsen in Ersparnis gebracht hadern
Wir besitzen ein als sogenannte P r ä m i e n r e s e r v e an­
gesammeltes Eapiial von 22,106.858 Kr., welches den
Eapitalhauoistock für unsere B e r s i ch e r u n g s-
anspräche bildet, die sich Ende Tecember 1899 auf
97,027.545 Kr. Bersicherungscapital und 135.577 Kr.
flüssige Rente beliefen. Wir haben ferner einen Sicherhcirs-
sond von 175.137, einen Kriegsveriicherungsfonö von
412.551 und noch einen besonderen Reservefond von
1,120.344, zusammen 1,708.032 Kr., welch' letztere Capi­
talien für außerordentliche, ungünstige Fälle in Bereitschaft
stehen, um den Hauptftock ungeschmälert zu erhalten und die
gesteigerten Ansprüche dennoch zu befriedigen. Dabei sind
noch 483.796 Kr. in den Pensionssond der Bediensteten
hinterlegt.
Man ersieht hieraus, daß wir Mitglieder des „Janus"
durch unsere Prämienzahlungen Kolossales
geleistet haben.
Tie früheren „Jmuls"-Verwaltungcn haben uns für
unsere großen Prämienzahlungen aber auch nach Möglich­
keit schadlos gehalten, indem sie uns eine theilweise Rückver­
gütung des Zuviel an Prämienzahlungen, einen sogenannten
Bonns, leisteten, der je nach Umständen stieg oder fiel,
und schon die .Höhe von 22 Percent der eingezahlten Jahres­
prämie erreicht hatte.
Es ist selbstverständlich, daß ein anständiger
Bonus der billigste Agent für die Erwerbung
neuer Mitglieder (man nennt das Acauisilion, und
die dadurch entstellende Vermehrung an Versicherungs-
cavital oder Rente wird als Nenproduction bezeichnet, ist,
denn im Publikum wird es weit und breit bekannt, wenn
der „Janus" eine» hohen, oder auch einen kleinen, oder gar
keinen Bonus bezahlt. Dieser Bonus galt dem großen Publi­
kum als ein M aßstab für die Solidität der Be r-
waltuiig des „Janus", und cs ist selbstverständlich,
je mehr der Bonus sinkt, um so mehr schwindet der Anreiz
den: „Janus" als neues Mitglied bcizutretcn.
j Für das Jahr 1899 ist der Bonus schon aus 2 3 Pcr-
■ c.'iit der Jahresprämie gefallen, und cs hatte der jctzrge
; Gencraldirector Tr..L hnh ä u f e r die Absicht, den Bonus
> ganz auszuheben, was aber das im vorigen Jahre zusammen-
j getretene sogenannte Aclionscomirs, dem die Mitglieder
> Kaufmann B a l d i n i, Schriftsteller Beruth, meine
i Wenigkeit und Hoi- und Gerichtsadvocat Tr. Zipfer an-
I gehörten, verhinderte, loelchem Bestreben auch das Mini­
sterium des Innern beipflichtete und der „Janus"-Tirection
nicht gestattete, diese Absicht statutenmäßig durchzuführen.
Wir im Actionscomit« sind mm der Ansicht, daß der
gegenwärtige Generaldirector Tr. O h n h ä u s e r unser
Gesellichastsvermögen nach einem uns schädlichem Principe
verwaltet, welches darin besteht, aus den Bonus gar keinen
Werth zu legen, ihn ans Null zu bringen, dafür aber
ein Heer von Agenten zu bezahlen, welches neue
Mitglieder wirbt. Man bedenke nur, die Acanisitionskosten
sind bereits aus 325.774 Kr. im Jahre 1899 gestiegen!
Tie Prämieneinnahmc betrug 3,117.283 Kr., folglich
belaufen sich die Kosten der Agenten auf 10-4 Percent der
eingegangenen Prämien, und glaube ich, wenn sich dieTirec-
tion des „Janus" entschlossen hätte, statt 2 3 Percent einen
Bonus von 10 Percent uns auszubezahlen, dies ein
größerer Anreiz für die Erwerbung neuer „JanuS"-
Mitglieder geworden wäre, als alle Ueberredungskünste der
Agenten. Weniger Agenten und ein hoher
Bonus müssen besser wirken, als viele
Agenten und gar kein, oder nur ein nichts­
sagender Bonus!
Tazu kommt, daß die laufenden Bcrwaltungskosten eine
enorme Summe in Anspruch nehmen. Tie Centrale kostet
150.977, die Filialen und Jnwertorate kosten 114.200 Kr.;
die neuen Trgaiiisationskosten betragen 21.316, die Jncasio-
vroviiionen 38.402, zusammen 393.000 Kr., was mit den
325.700 Kr. für Ageirten die Höhe von 719.000 Kr. erreicht.
Nun ist es aber mit diesen Kosten noch nicht zu Ende;
wir haben noch Aerztekostcn mit 54.776, Stenern und Ge­
bühren mit 51.891 Kr., Kanzleimicthcn, Beleuchtung und
Beheizung und Anderes mehr zu bezahlen, und haben
9872 Kr. uneinbringliche Forderungen, die wir wie Aus­
gaben ansehen müssen: demgemäß belaufen sich die totalen
Pcrwaltungskostcn auf 932.656 K r., das sind s a st 30 P c r-
ccn t der im Jahre 1899 von uns bezahlten
Prämie n, was eine erschrecklich hohe Summe ist, die
Wir bei gar keiner anderen wechselseitigen Versrcherungs-
Nachdruck verboten.
1141
Die Crmlprittrr.
Bon Gerhard v. Stramberg.
Tie Reiterin war nebst ihren Begleitern allmälig dicht
bei den Arbeitern angelangt und ließ nun gleichgiltig mit
dem Ausdrucke vornehmer Geringschätzung ihre Augen über
dieselben hingleiten. So große Mühe sich nun auch Rodcrich
gab, einen Blick des Wiedererkenncns von ihr zu erhaschen,
es wollte ibm nicht gelingen. Wohl begegneten sich einen
Moment die Augen Beider: doch durch keine Miene verrieth
das junge Mädchen, daß dieser Mann ihr irgendwie größeres
Interesse einslöße, als die übrigen Arbeiter. Ter ältere
Herr ritt jetzt an den Capataz heran, der tief den Hut vor
ihm abzog. und erkundigte sich darnach, wie lange die
Treschmaichine sich noch in Thätigkeit besinden werde. Er
habe einige Arbeiter aus seiner Estanzia nöthig und möchte,
wenn die Treicharbeit beendet, dieselben aus der Zahl der
hier Anwesenden nehmen.
„Wir werden wobl noch vierzehn Tage zu dreschen
haben", ernnderte der Eavataz; „aber unser Patron wird,
wenn der Sennor cs wünscht, gewiß gern einige seiner
Arbeiter sofort abgeben, denn drei oder vier Männer können
wir immerhin entbehren Gestern haben wir drei deutsche
Arbeiter bekommen, und wenn dieselben auch, besonders
der Eine von ihnen, etwas Tüchtiges leisten, so müßten
dennoch nach dem bei uns üblichen Verfahren diese in einem
solchen Falle gegenüber den älteren Arbeitern zurücktreten
und daher zuerst aus ihrem Tienstverhältnisse ausscheiden."
„Rusen Sie die Männer zu mir", sagte der Sennor
zu dem Eapataz in einem Tone, als spreche er flüt einem
seiner Bedienten oder Knechte. Dieser beeilte sich, dem
erhaltenen Befehle rrachzukommen und die drei Freunde zu
ersuchen, mit ihnr vor dem Sennor zu erscheinen.
Tie krästigen beiden Gestalten der Aelteren schienen
diesem zu gefallen, aus den lang aufgeschossenen Hugo da­
gegen warf er einen ziemlich geringschätzigen Blick.
„Ich frage Euch", so begann er mit einer unangenehm
harten Stimme, „ob Ihr Peone auf meiner Estanzia werden
wollt. Ihr habt nichts zu thun, als beim Schecrcn der
Schafe, beim Aufladen und Verpacken der Wolle behilflich
zu sein; Ihr bekommt gute uird reichliche Kost und je 25
Pesos Veit Monat. Wenn Ihr Euch hier auf längere Zeit
verpflichtet habt, io will ich es übernehmen. Eure Ver­
vslichtung rückgängig zu machen. Also antwortet!"
Tie drei Gefährten sahen sich einander fragend an,
und diesen Augenblick benützte der zweite Reiter, um zu
Rodcrich zu sagen: „Haltet mein Pferd» Bursche; ich will
absteigen und mich zu Fuß ein wenig wenn bewegen.
Meine Beine sind mir ganz steif geioordcn von denr langen
Sitzen."
Rodcrich kam es vor, als lächle die Reiterin spöttisch
bei dieiem in arrogantem Tone ertheilten Befehle, und dies
vermehrte noch seine Entrüstung über eine solche Anmaßung.
Bleich vor Zorn, entgegnctc er: „Bringe Dir einen Peon
mit, Bursche, denr Tn Tein Pferd übergeben kannst; sonst
aber I>alte Dir Tein Pserd selbst."
„Unverschämter Knecht", schrie der Reiter zornig und
erhob die Rcitveitschc zum Schlage. Toch in demselben
Momente erfaßte eine rjesenstarke Faust seinen Arm am
Handgelenke, und die tiefe Stimme von Franz ließ sich
vernehmen: „Ruhig Blut, junges Herrchen; hier wird
nicht geschlagen! Ihre Gauchos lMischrace von Indianern
und Weißen i können Sie behandeln, wie Sic wollen, aber
wir verlangen Rcsvect vor unserer Person. Caramba, unter­
stehen Sie sich nicht noch einmal, die Peitsche gegen einen
von uns zu erheben, oder bei (Kokt, ich haue Sie zusammen,
daß Sie sobald nicht wieder ausstehen sollen!"
In diesem Augenblicke ertönten plötzlich mehrere Schöffe.
Franz hörte o ie Kugeln an seinem Kopse vorbeipseise».
aber keine verletzte ihn: statt dessen sank einer der übrigen
Arbeiter mit einem kauten Schrei zu Boden.
Ter ältere der beiden Fremden hatte nämlich, als er
seinen Gefährten bedroht sah, einen Revolver hervorgezogen
und denselben gegen seinen Angreifer abgefeuert. Ter ge-
trosfenc Arbeiter nnir ein Italiener; und kaum hatten dessen
Kameraden gesehen, wie derselbe zusammenbrach, als sie
mit einem lauten Wuthgeheule aus den Reiter, welcher ge­
schossen hatte, losstürzten.
Sobald dreier die ihm drohende Gefahr bemerkte, riß
er sein Pserd herum und gab ihm einen gewaltigen Schlag
mit der Peitsche, woraus dasselbe in voller Carrwre davon­
eilte: und ohne sich um seine Gefährtin zu kümmern, folgte
der andere Reiter, als Franz in der Ucberraichung über
den feigen Angriff seinen Arin freiließ, dein Beispiele
des ersteren.
„Verflucht, sie sind uns entwischt", schrie einer der
Italiener i „aber die Scnnorita wenigstens soll uns nicht
entgehen!"
Mil diesen Worten wrang er aus dieselbe zu und
ergriff die Zügel ihres Pferdes. Tie stolze, selbstbewußte
.Haltung war bei dem jungen Mädchen vollständig ver­
schwunden. Mir dem Ausdrucke der tiefsten seelischen Angst
sah sie aus die ivüthcnden Männer, die, ihrem Gefährten
folgend, aus sie heranstürmten, und mit Entsetzen hörte sie
die Schmerzensschreie des Verwundeten, die ihr wie die
Aufforderung zur Rache an ihr, der völlig Schuldlosen,
erschienen. Todesblaß schaute sie um sich, und da siel ihr
Blick aus Rodcrich, der einige Schritte von ihr stand und
mit cineni seltsamen Ausdrucke die Augen aus sie gerichtet
hielt. Er sah das wachsende Entsetzen in ihren Zügen, er
glaubte das Wicdercrkenucn und die Hoffnung aus Rettung
durch ihn in ihren Zügen zu lesen, uird diese Hoffnung zu
erfüllen, wollte er Alles, selbst sein Leben daran wagen.
^ (Fortsetzung folgt.)
Kaust nur bei Gesnmrmgs-Grrrossen.


[ 2023-06-29 10:34:42.010 - 19000618 - Seite 10 ]
Seite 2
Wien. Montag
«Deutsche* Volksblatt«
Nr. 4118
gefellfchaft in Oesterreich antreffen, welche Summen sich bei
ihnen laut Publicirung von Tr. Friedr. H ö n i g im Jahre
1898 von 12:77 bis 26-82 beim „Janus" bewegen. Selbst
die jüngste der Lebens- und Rentenversicherungsanstalten,
die des Landes Niederösterreich, welche doch die ersten großen
Anfangsauslagen zu bestreiten hatte, hat mit 19 Percent
der Prämieneinnahmcn ihr Auslangen gefunden.
Wir im Actionscomits beanständen diese enorme Höhe
der Gesammtregie und ich insbesondere vom Standpunkte
der Bonusansprüchc aus; cs ist eine verlotterte Wirth­
schaft. uns Mitgliedern des „Janus" den Bonus zu ent­
reißen, und dafür ein Uebermaß von Agenten zu bezahlen.
Wir Mitglieder sind zumeist keine reichen Leute, sonst
würden die Tarlehen auf eigene Polizzen nicht 2,009.179 Kr.,
das sind 61 Percent der Prämieneinzahlungen, erreichen.
Wir bezahlten nämlich im Jahre 1899 den Betrag von
3,117.283 Kr. an Prämien, von dem wir bei guter Wirth­
schaft, ich sage nicht 20, wohl aber 10 Percent, nämlich
311.728 Kr. als Rückersatz, das ist als
Bonus, hätten erhalten können. Ter uns
wirklich zugewiesene Bonus mit 57.496 Kr. erscheint somit
um mindestens 250.000 Kr. zu gering, welchen Betrag die
zum Bonus bezugsberechtigten Mitglieder in einem Jahre
allein als vcrwirthschastct erdulden müssen; in nur zehn
Jahren werden wir Mitglieder unter dieser Wirthschaft,
Zinsen mitgerechnet, mindestens aber einen Schaden
von drei Millionen Kronen erleiden!
Sollen wir dem gleichgiltig zusehen?
In der am 26. Bdai d. I. im kleinen Musikvereins-
saale in Wien abgehaltenen Generalversammlung des
„Janus" sagte der landesfürstliche Commissär Tr. Kaan,
daß „eine eingehende Untersuchung der Anstalt im April
d. I. stattgefunven hat, die sich auf alle Activen und Passiven
der Bilanz, insbesondere auf die Prämien­
reserve und Prämienüberträge erstreckte und er­
gab, daß die finanzielle Lage des „Janus" in der
Bilanz correct zum Ausdrucke kommt. Es war daher kein
Anlaß zur Bemängelung für die Aufsichtsbehörde gegeben".
Es mag diese Versicherung des landesfürstlichen Com-
missärs immerhin manchem der Versicherten einen Trost
gewähren; allein eine Beruhigung gewährt sie uns durch­
aus nicht. Ten Herrn landesfürstlichcn Commissär beküm­
mert es gar nicht, ob der Tirector Tr. Ohnhäuser uns
20, ob 10, ob weniger Perccnt, oder gar teinen Bonus
ausbezahlt, und er hat auch gar kein Wort darüber ge­
sprochen: der L,crr landcssürstliche Commissär hat auch nicht
das Mindeste erwähnt, ob das Gebahrungsprincip des Tirec-
tors Tr. Ohnhäuser zum Blühen oder zum Nieder­
gänge des „Janus" führt: somit ist es uns Mitgliedern
allein überlassen, das Gebühren der Tirection zu beur­
theilen/
.Wir Mitglieder des Actionscomites sind nicht beruhigt,
detkn die Fortsetzung der jetzt im „Janus" herrschenden
Wirthschaft bringt uns nicht nur einen im Laufe von zehn
Jahren über drei Millionen Kronen zählenden Schaden am
Bonus, sondern muß auch einen Niedergang des „Janus"
zur Folge haben, weil dieser seinen Mitgliedern keine an­
ziehenden Vortheile mehr bieten kann. Tie Agenten haben
keine wahren Lockmittel mehr, um neue Versicherte zu werben,
und die alten Mitglieder bleiben keine freiwilligen und un­
bezahlten Agenten, wie sic es früher waren, um neue Mit­
glieder heranzuziehen, denn ihr Bonus wird von der
„Janus"-Tirection verwirthschaftet. Wir, die wir eine Ein­
sicht in diese Verhältnisse gewonnen haben, sind, ich
glaube dies hier nachweisen zu können, hoch beunruhigt
für die Zukunft des „Janus"; dieses einst so beliebte Ver­
sicherungsinstitut wird gegenwärtig zu unserem Schaden
geleitet und dem Verfalle entgegeugeführt, wenn nicht bald
Abhilfe geschaffen wird.
Tie Schuld des angehenden Verfalles trifft wohl in
erster Linie den Generaldirector; aber nicht ohne namhafte
Mitschuld sind die neun Tirectionsräthe und fünf Aufsichts­
räthe, welche solch' eine Gebahrung des„Janus" gutheißen
und nichts gethan haben, den „Janus" zu heben. Ter
Generaldirector Tr. Ohnhäuser spricht immer davon,
sein Vorgänger habe zu wenig producirt, das heißt, er habe
zu wenig neue Mitglieder erworben, und dies müsse jetzt
nachgeholt werden, wodurch eben die großen Regiekosten
entstehen. Tas ist aber nicht wahr. Tenn um an die Stelle
der Mitglieder, die, sei es durch Tod, sei es durch Erleben
der Versicherungszeit, oder wie sonst immer, in Abfall
kommen, neue Mitglieder zu gewinnen, dazu sind ja die alten
Agenten vorhanden, die um so mehr neue Mitglieder zu
gewinnen imstande gewesen ivären, je mehr sic auf einen
hohen Bonus hätten hinweisen können, den der „Janus"
seinen Mitgliedern ausbezahlt. So aber hat Tr. Ohn­
häuser ein Heer von neuen Agenten zu den alten hinzu
geworben, und dieses .Heer und die neuen Filialen und
Jnspectorate dazu werden aufKostcnunseresBonus
erhalten. Generaldirector Tr. Ohnhäuser ist von einer
Großmannssucht befallen; er will den „Janus" erweitern
und arbeitet auf eine größere Steigerung der Zahl der
Mitglieder hin, und der Tirections- und Aussichtsrath sehen
nicht ein, daß die Solidität des „Janus" nicht in der hohen
Zahl von Mitgliedern, sondern darin liegt, daß die Mit­
glieder m ö g l i ch st billig und sicher sich versichern,
und daher, wenn die einmal vereinbarte Prämienhöhe be­
stehen bleibt, einen möglichst hohen Bonus, der eine Prämien­
verbilligung bedeutet, erzielen. Tic ?. T. Herren
Räthe des „Janus" hätten daher schon vor langen Jahren
auf die Schaffung eines Bonus-Sicherstellungs­
fon d e s hinarbeiten sollen, dessen Zweck gewesen wäre,
den Bonus unter eine anständige Höhe nicht hcrabsinken
zu lassen. Dieser Bonus-Sicherstellungsfond könnte schon
hohe Millionen Kronen zählen, und er wäre unser auto­
matisch wirkender .hanptagent; so aber haben die Herren
Tirections- und Aufsichtsräthe alles Krumme grad sein
lassen, sie haben die Verwirthschastung uns gehöriger Mil­
lionen Kronen geduldet und jetzt, wo noch eine weitere
Millionenverwirthschaftung in Aussicht steht, erkühnt sich
sogar der Aufsichtsrath, welcher aus den Herren: Tr. Mar­
schall Godsried, ins. Probstpfarrer an der Votivkirchc in
Wien; Tr. Böhm Adolf, Procurist und Rechtsconsulent;
C z u b e r Emanuel, o. ö. Professor an der k. k. technischen
Hochschule in Wien; Klein Heinrich, Tirector des gegen­
seitigen Versicherungsvereines für Montanwerke rc. und List
Louis, Cassendirector und Procurist der k. k. priv. Creditanstalr
für .Handel und Gewerbe, besteht, in der Generalversamm­
lung bekannt zu geben: „Es wurde Alles in bester Ordnung
befunden und constatirt, daß die Buchführung der Anstalt
eine correcte ist"; und der Auffichtsrath beantragte daher:
„Die Generalversammlung wolle den vorliegenden Rech­
nungsabschluß pro 1899 genehmigen, und der Verwaltung
das Absolutorium ertheilen". Wahrlich» für solch' einen Auf-
sichtsrath können wir uns bedanken, der „Alles" in
„bester Ordnung" befunden hat, was der Tirections-
rath, der aus den Herren: Präsident Dr. Kluger Con­
rad, Oberinspector der Südbahn, rc.; Vicepräsideut Tr. E n d-
letsberger Theodor, Hof- und Gcrichtsadvocat, rc.;
Bayer Rudolf, k. k. Regiernngsrath, rc.; Tr. v. B i l l i n g
Heinrich, k. k. Regierungsrath, rc.; B r a u s e w e t t e r
Edwin, k. k. ^ommercialrath, rc.; Hermann Josef, Schul-
director: Dr. v. Juric Gustav, General-Chefarzt des
souveränen Malteser Ritterordens rc.; Dr. Lederer
Theodor, k. k. Regierungsrath, rc.; und S chu ch art
August, k. k. Oberbergrath, rc.— besteht, im Vereine mit
dem Generaldirector Tr. Ohnhäuser uns verwirth­
schaftet haben. Wir sollen nach Ansicht des Aufsichtsrathcs
der Verwaltung des ,,Janus" das Absolutorium ertheilen,
einer Verwaltung, die bei einer Einnahme an Prämien
und Capitalszinsen von zusammen 4,282.350 Kr. im Jahre
1899 nur 103.322 Kr. als Betriebsüberschuß er­
zielte, und diesen Betrag, mit noch erübrigten 50.000 Kr.
vom Vorjahre, also zusammen 153.322 Kr., das sind 3 6 Per­
cent der Einnahmen, uns zur Verfügung stellte, was um­
somehr als ein schmähliches Wirthschaftsergebnis betrachtet
werden muß, als in die Prämicnrescrve, das ist in den
Hauptstock der „Janus"-Capitalien, von 22,235.524 Kr.
nur 171.334 Kronen, das sind nur 4 Percent der
Gesammteinnabmen der 5-5 Percent der
Prämien einnahmen, hinterlegt worden
sind.
Man traut seinen A,:gcn nicht, wenn man diese lächerlich
geringe Erhöhung der Prämienrcscrve sieht, und unwill­
kürlich frägt man sich: Wie kann da der Aufsichtsrath sagen:
„Alles ist in bester Ordnung!"
In der erwälmtcn Publication von Tr. H ö n i g
findet sich pro 1898 eine wechselseitige Lcbensversicherungs-
gesellschaft, die 1879 gegründet wurde, angeführt, die mit
2,737.609 sl. Präuüeneinnahmen ihre Fonde mit
2,223.040 fl. dotirte: der „Janus" aber, mit einer Ein­
nahme von 1,555.632 fl., hat im erwähnten Jahre seine
Fonde blos mit 403.538 fl. dotirt. Natürlich wegen zu
hoher Regie, denn diese betrug bei jener Anstalt nur
12-77 Percent der Prämieneinnahmen, während der „Janus"
mit einem Regiesatze von 26-82 Percent figurirt!
Die Herren Tirections- und Aufiichtsräthe des „Janus",
welche solch' eine schlechte Wirthschaft des Generaldirektors
Tr. Ohnhäuser dulden, verdienen den schärfsten Tadel
für ihre Sorglosigkeit, die uns Millionen Kronen gekostet
hat und noch kosten wird. Wollen Sie, geehrte Herren, mit
Excellenz Chlumecky an Ihrer Spitze, den „Janus"-
Generaldirector so fortwirthschasten lassen und für
die finanziellen Mißerfolge mit Ihrem Hab und Gut die
Verantwortung übernehmen?
(Ein Schlußartikel folgt.)
Gemeinde-Angelegenheiten.
(Die „Niederösterreichische Bauernzeitung"
über die Wiener (tzemeinderathswahlen.s Die letzte
Nummer der in Oberhollabrunn erscheinenden
„N iederö st erreich ischen Bauernzeitung" gibt
ihrer Freude Ausdruck über die Niederlage der Social-
dcmokraten und den glänzenden Sieg der Antisemiten. Tas
genannte Blatt schreibt: „Die Niederlage, welche die
„rothe Internationale" erlitten hat, ist aber eine nniso
schmählichere, wenn man bedenkt, daß die „Genossen" an
der liberalen und radicalnationalen Partei eine nicht gering
zu achtende Unterstützung fanden, so daß die
Zahl der für die socialdemokratischen Candidaten
abgegebenen Stimmen nicht einmal als eine Kraft­
probe des „Proletariates" gelten kann. Es hat sich
gezeigt, wie unbegründet die Behauptung der „Rothen" ist,
daß die Mehrzahl der Stadtbevölkerung in ihrem Lager
stehe. Die „Rothen" werden jetzt, nachdem sie in Wien den
politischen Boden verloren haben, wahrscheinlich ihren
ganzen Troß auf das flache Land werfen, um hier ihr
Glück zu versuchen. Aber da kommen sie uns Bauern
gerade recht. Wir warten schon auf sie— aber mit einem
tüchtigen „H e i m t r e i b e r" in der Hand. Wir brauchen
die „Heilslehre der Rothen" nicht!" Die genannte Bauern-
zeitung gibt weiter der Hoffnung Ausdruck, daß die
christlichsociale Bevölkerung Wiens auch mit der Land-
bevölkerungNiederösterreichs Hand inHand gehen werde, damit
der gemeinsame Volksfeind, das ist der jüdische Capitalis­
mus, welcher bisher die Landwirthschaft unbarmherzig aus­
gebeutet, ihr das Mark aus den Knochen gesogen und
zahllose wirthschaftliche Existenzen vernichtet hat, endlich
einmal niedergerungen werde. Die niederösterreichische
Bauernschaft rechnet jetzt schon auf ein gemeinsames Zu­
sammengehen mit den christlichgesinnten Wienern bei den
nächsten Landtags, und Reichsrathswahlen.
18. Juni 1900
(Tie Selbsthilfe der Lchrer.j Tie letzten Wahlergeb­
nisse in Wien brachten einen Theil der Lehrer, die söge?
nannten „Jungen", welche die Chriitlickisocialen sammt
dem Bürgermeister Tr. Lueger zu stürzen honten, ganz
aus der Fassung und sie verstiegen sich in Trolmngen, die
deutlich zeigen, daß die Herren nicht inehr als geistig nor­
mal bezeichnet werden können. Tie letzte Nummer der
„Oesterreichischen Schulzeitung" brachte unter
der Uebcrschrift „Tie Selbsthilfe der Lehrer" einen Leit-
artikel mit der Trohung, daß sich die Lehrer nunmehr
fürchterlich rächen werden; es heißt in dem genannten Artikel,
die Lehrer werden sorgen, daß kein Barer mehr zugebe,
daß sich sein Sohn dem Lehrstande widme: die Lehrer müssen
den Eltern klar machen, daß es die Christlichjocialen den
Mitgliedern des Lehrstandes benehmen, „ausrecht zu
gehen"; man verlange von den Lehrern, daß sie nur
„kriechen" sollen; keiir Vater soll sein Kind einen der­
art geknechteten und schmachvollen Stande zuführen.
— Solche Lügen und ein solcher Unsinn werden in einem
Lehrerblatte verbreitet. Tas genannte Blatt sucht auf
diese Weise insbesondere die Lehrer des flachen Landes. die
mit den thatsächlichen Verhältnissen nicht vertraut >iird, da
sie ja nur Judenblätter lesen, gegen die Christlichsocialen
aufzuhetzen. Wie ungercchtscrtigi aber der Vorwurs der
Knechtung der Lehrer ist, geht schon daraus hervor, daß bei
den letzten Wahlen in Wien nicht weniger als 15 Lehrer
als Gemeinderathscandidaten auftraten, darunter die Lehrer
Knopf, S t r e b l, H ö d l, T u t s ch k a, Witt, Hohe n-
s i n n e r und H e l l m a n n, die auf Grund des Programmes
der Socialdemokrateit und S ch ö n e r i a n e r, der
extremsten politischen Parteien in Oesterreich, candidirten,
ohne daß die Gemeinde- oder Schulbehörden einen Einwand
erhoben. Abgesehen aber von dieser freien und ungehinderten
Candidatur, beschimpften und lästerten die genannten Lehrer
in den Wahlversammlungen und in Rundschreiben an die
Wähler die christlichsociale Mehrheit des Gemeinde- und des
Bezirksschulrathes in der unerhörtesten Weise. Weil nun
der eine Lehrer, welcher seine Gegner mit dem Schmeichel­
worte politische „Gauner" bezeichnete, zur Verantwortung
gezogen wurde, so spricht man von der Knechtung des ganzen
Standes. Wir haben wiederholt darauf hingewiesen, daß
es zum Beispiele keinen einzigen Staatsbeamten in der
ganzen Monarchie, aber auch sonst nirgends auf der ganzen
Welt gestattet würde, in einer solchen Weise aufzutreten,
wie es den Lehrern und Unterlehrern der Volksschulen be­
liebt. Auch kein Mittelschullehrer dürste es wagen, in so
tactloser Weise und in einem derartigen aufreizenden und
viele Eltern beleidigenden Tone öffentlich aufzutreten. Tabei
wollen wir ganz absehen, was und in welcher Weite die
socialdemokratischen Lehrer in den Schul- und Tagesblättern
schreiben, weil sie sich dieser Arbeiten selbst schämen und
dieselben einfach ableugnen. Taß durch ein solches Vorgehen
das Ansehen des Standes nicht gehoben wird, ist wohl Allen,
mit Ausnahme der „Jungen", sehr leicht begreiflich. Ter
Lehrberuf ist aber ein so schöner und edler, daß es den
„Jungen" trotz der vorgekommenen und auch weiter ge­
planten Tactlosigkciten nicht gelingen wird, das Ansehen
desselben gänzlich zu vernichten und den weiteren Nachwuchs
fernzuhalten.
(Städtisches ArbeitSvermittlungSamt.) In der Zeit
vom 9. bis 16. d. M. wurden im städtischen Arbeits­
vermittlungsamte 1238 Arbeitssuchende und 45 als Lehrlinge
vorgemerkt, 803 freie Plätze und 51 für Lehrlinge angemeldet,
763 freie Stellen und 23 für Lehrlinge vermittelt. Gesucht
werden Arbeiter in folgenden Berufsarten: Männliche:
1 Metalldrucker für Kirchenarbeit, 2 Graveure, 2 Nähmaschinen«
Mechaniker, 1 Formstecher für Monogramme, 1 Hohlschleifer
(auswärts), Svitzendrechsler, Wagner, Steinmetz, Glasgraveure,
1 Bau- und Ornamentenspängler, 1 Wagensattler (auswärts),
1 Handschuhmacher (auch für Lederhosen), 2 Futtera>macher,
40 Schuhmacher. Weibliche: Cartonagearbeiterinnen,
Schneiderinnen und Maschinstrickerinnen. Lehrlinge
werden mit Ausnahme von Mechanikern und Schlossern in
allen Branchen gesucht.— In nachstehenden Berufsartcn
ist ein starkes Angebot von Arbeitskräften: Eisen-
und Metallgießer, Former, Zeug- und Messerschmiede, Huf«
und Wagenschmiede, Bauschloffer, Eisen- und Metalldreher,
Maschinschlosser und Monteure, Fabriksschmiede, Mechaniker,
Bau- und Möbeltischler, Sattler und Riemer, Tapezierer,
Herrenschneider, Friseure, Fleischhauer, Fleischselcher, Gas-
und Wasserleitungs-Installateure, Glaser, Anstreicher, Zimmer-
maler, Maschinisten und Heizer, Kutscher, Geschäftsdiener, Tag­
löhner und Hilfsarbeiter aller Art; ferner Metall-Hilfs«
arbeiterinnen, Wäscherinnen, Bedienerinnen, Aufräumerinnen,
Fabriksarbeiterinnen.
Gewerbe.
Äu die Gehilfen und Gehilfinnen des Gafirvirthe
gewerdes!
Wir erhalten einen Aufruf an die Gastwirtlrcgehilfen»
schaft zur Verösfentlichuitg, in welchem unter Anderem aus-
gesührt wird:
„Am 20. d. M. finden von 8 Uhr Früh bis 5 Uhr
Nachmfttags im 2. Bezirke, Prater, Ausstellungsstraße 86,
Gabriel's Gasthaus, die Wahlen in die Gchilsenvcrtrctung
statt. An diesem Tage soll es sich zeigen, ob die Wiener
Gastwirthegchilscnschast sich noch länger von dem derzeitigen
Gehilscnobmanne C. Mittermayer terrorisiren und zum
Besten hgltcn läßt. Tie Collegenschaft hatte Gelegenheit,
diese Leute an der Arbeit zu sehen. Seit der Herrschaft
C. Mittermayer's wurde der Gchilfenausschuß dazu benützt,
gegen all' die Collegen, lvelche dem Gehilfcnobmanne nicht
willenlos Gefolgschaft leisteten, einen brutalen Vernichtungs­
kamps zu führen, wie er ganz gewiß in der Geschichte der
Gastwirthegehilfenbewegung einzig zu verzeichnen ist. Ins­
besondere die Collegen P r e y e r und R o t h b a ch wurden
in einer geradezu niederträchtigen Weise beschimpft, ver-


[ 2023-06-29 10:34:42.010 - 19000618 - Seite 11 ]
Nr. 4115
„Derrtfche« Nolk»l»latt«
18. Juni 1900
Seite S
Wien, Monraq
lernn bet und verdächtigt. Tie albernsten und lächerlichsten
Aiuvürse wurden gegen sie geschleudert. Hingegen wurden
die wirrhschaftlichen Forderungen und Reformen ganz außer
Auge gelassen. Man kann ruhig behaupten, daß gerade seit
dem Jahre 1897 sich innerhalb unseres Standes nicht nur
nichts gebessert habe, im Gegentheile sich Vieles ver-
schlechterte. Was ist durch die derzeitige Gehilfenvertretung
geschehen inbetreff Anstrebung eines gesetzlichen Befähigungs­
nachweises, Abschaffung der Madchenbedienung, Reformirung
des Stellenvermittluirge-wesens, Turchführung des Gesetzes
vom 1. Mai 189b, betreffend den Ersatzruhetag, Anregung
zur Schaffung einer Unterstützungscasse für alte und noth-
leidende Eollegcn, Regelung des Lehrlingswesens, des
Verrechnungswesens, der Jnventarhastnng, der Arbeitszeit
u.f. w.'?? Nichts und abermals nichts! Anläßlich der Be-
rattzung über ein neues Gehilfenversammlungsstatut in der
officiellen Gehilsenversommlung vom 18. August 1899 stellte
College Preyer zu§ 1 des Statutes einen Antrag auf Er­
richtung einer Unterstützungscasse für unverschuldet in Noth
gerathene Gehilfen und Gehilfinnen. Gegen diesen für die
Collegenschafi äußerst vortheilhastcn Antrag sprach sich
Gehilfenobmann C. Mittermaycr ganz entschieden aus, und
so gelang es ihm auch, die Annahine des Antrages zu ver­
eiteln.
In den Jahren 1898, 1899 und 1900 wurden von der
Mitlermayer-Partei Feste und Bälle, angeblich zugunsten
eines zu errichtenden Reconvalescentenheims, veranstaltet.
Tesglcichen wurde von dieser Partei seit drei Jahren mittelst
Blocks, sogenannte Bausteine, bei Principalen und Ge­
hilfen su dem angeblich gleichen Zivccke gesammelt. Wenn
man die Resultate der erwähnten Feste mit jenen der im
Jabre 1896 von dem damaligen Cassenvorsrandc veran­
stalteten I. Reconvalescentenheimball (Reinertrag 9OO fl.)
und mit der im Jahre 1899 durch Collegen Hans Preyer
angeregten zehnjährigen Gedenkfeier (Reinertrag 1042 fl.
zugunsten eines Ünterstützungsfondes für erholungsbedürftige
Gebilien und Gehilfinnen angelegt^ vergleicht, so würden
diese eine Summe von 2000 bis 3000 fl. ergeben. Bon
diesen Geldern ist jedoch nichts bekannt.
In der Krankenkasse wird durch die jetzige Leitung
eine geradezu kolossale Verständnislosigkeit an den Tag
gelegt. Anstatt das in der Telegirteiwersammlung im Jahre
1896, in welcher der derzeitige Gehilfenobmann Mittermayer
selbst das Referat führte, beschlossene und vom früheren
Eassenobmanne Collegen Hans Preyer nach langem, schwie­
rigen Ringen durchgeführte Cassenstatut und die mit dem­
selben eingeführten verschiedenen Reformen für die Cajse
vortheilhajt anzuwenden, will man Alles wieder verwerfen
und das neue Statut abermals vollständig planlos ab­
ändern. Was an Verständnis fehlt, wird durch Brutalität
und Willkür ersetzt. So wurde durch den jetzigen Cassen-
vorstand gleich nach seinem Fnnclionsantritte der gewesene
Caiseukanzleidiener Wenzel Stark, ein ehemaliger alter
College, gegen welchen nicht das Geringste vorlag, ent­
lassen, dein Cajsier Franz Lieb old ohne jedweden be­
rechtigten Grund seine Stelle gekündet. Ter Vorstand nimmt
sich ohne eine Bewilligung durch die Delegirtenversammlung,
wie es das Cassciistanit bedingt, eine monatliche Remune­
ration von 100 fl. ans der (Lasse. Tie Cassenangestellten
werden zu nutzlosen Nachtbesprechungen in Gasthäuser ein­
berufen und erhalten per Mann hierfür ein Sitzungshonorar
von 5 Kr. So wurde für eine solche Sitzung der Betrag
von 35 jl. (70 Kr.) verausgabt u. s. w.
Eine geradezu dumme Behauptung wird durch die
derzeitige Cassenteitung gegen Collegen Preyer gemacht: er
hätte maiseiibe.fr unbrauchbare Trucksorten bestellt. Ob ein
Trucksortenaufwand von 3174 Kr. für eine Cajse mit
15.000 Mir gliedern, noch dazu in einem Jahre, wo ein
Statut geändert wird, welches selbstredend neue An­
schassungen erfordert, ein hoher zu neunen ist, dies sei der
denkenden Collegcnschaft zur Beurtheilung überlassen. Taß
unter Collegen Hans Preyer blos an Unterstützungen der
erkrankten Mitglieder im Jahre 1899 die Summe von
180.128 Kr. 66 ,H. verausgabt wurde, dies verschweigt der
derzeitige Caiienvorstand wohlweislich, weil dadurch sehr
leicht bewiesen wäre, ob das Cassenvermögen zum Wähle der
Mitglieder oder in leichtsinniger Weise verwendet wurde.
So wurde und ivird seitens dcr Mitlcrmayer-Partci ge­
arbeitet, gekämpft und gewirthschaftct.
Auf all' die zahllosen frechen Beleidigungen der
Mittermayer-Partei antmorlet am 20. d. M. mit Euerem
Stimmzettel. Stimmt nur für Preyer und dessen Freunde,
die Candidaten der vereiuigten Gastwirthegehilfen.
Zur gefälligen Beachtung!
Wahlberechtigt sind alle Gehilfen und Gehilfinnen,
welche das 18. Lebensjahr zurückgelegt haben und nicht
länger als sechs Wochen außer Arbeit stehen. Tie Wahl
findet am 20. d. M. im 2. Bez., k. k. Prater, Ausstellungs­
straße 86, Gabricl's Gasthaus, von 8 Uhr Früh bis 5 Uhr
Nachmittags stalt. Als Wahlberechtigung gilt eine vom
Gehilfenausschusse ausgegebene Wahllegitimation. Diese
Legitimationen müssen mit Unterschrift und Stampiglie des
Gewerbeinhabers und auch mit Datum versehen sein.
Collegen und Eolleginncn, welche keine Wahllegitimationen
zugestellt bekommen, mögen dieselben auf Grund einer
Arbeitsbestätignng vom Principal oder auf Grund ihres
letzten Arbeit-zeugnisses beheben. Alle Collegen werden
gebeten, sich bestimmt und rechtzeitig um die Wahllegitima-
tionen zu bewerben. Wer keine oder zu wenig Stimmzettel
bekommen, kann solche in der Kanzlei des Bundes öfter,
reichlicher Gastgewerbeangcstellter, 1. Bez., Wallnerstraße 17,
oder am Tage der Wahl in unseren Agilationslocalen er-
halten. Mit collegialem Gruße und Handschlag: Das
Wahlcomitt der vereinigten Gastwirthehilfen Wiens.
Unsere Agititationslocale sind: Haupt­
local: V. L e b's Restauration, 2. Bez.. k. k. Prater, Aus­
stellungsstraße, neben dem Ausstellungsgebäude des Kaiser-
jubiläumSbildcs, vis-i-vi» dem Restaurant „Eisvogel".
1. Bez., Wallnerstraße 17. Bundeskanzler; 3. Bez., Haupt-
straße 45, Restaurant Hoschek; 4. Bez., Schönbrunner-
straße 7, Cafe Haidvogel; 7. Bez., Ullrichs-
platz, Gasthaus Pins; 9. Bez., Liechtensteinstraße 26,
Restaurant Fiedler; 12. Bez., Mandlgaffe 19, Friedrich's
Gasthaus; 13. Bez., Penzingerstraße 53, Cafs Grolly;
15. Bez., Felberstraße 8, Cass Koch; 16. Bez., Neulerchen-
selderstraße 51, Cafe Floymaher; 18. Bez.,
Zimmermannsgaffe 7, Gasthaus Zinner; 20. Bez., Wallen-
steinstraße 45» Restaurant Kastler. In allen diesen Localen
werden am Wahltage während des ganzen Tages alle
Auskünfte in Bezug auf die Wahlen ertheilt, sind Stimmzettel
erhältlich und stehen auch Wagen zur Verfügung."
(Aus der Genoffenschaft der Wäscher und Wäsche­
putzer i» Wien.) Es wird uns berichtet: „Tie triste Lage
des Wäscher- und Wäscheputzergewerbes und die Absicht, dem
Andrängen so vieler Genossenschaftsmitglieder vollste Rech­
nung zu tragen, bestimmten den Vorsteher Julius Hock,
für den 11. d. M. in Lehninger's Restaurationslocalitäten
zu einer Besprechung sämmtliche Genossenschaftsmitglieder
einzuladen. Es sei zur Ehre der Genossenschaftsmitglieder
coustatirt, daß circa 500 an dieser Besprechung theil ge-
iwmmen haben. Herr Vorsteher Julius Hock eröffnete die
Debatte mit einer herzlichen Ansprache an die Anwesenden
uicd ersuchte dieselben, in ruhiger und würdevoller Weise
ihre Erfahrungen zum Ausdrucke zu bringen. Sämmtliche
Redner einigten sich dahin, daß der Niedergang dieses Ge­
werbes in folgenden Punkten liegt: 1. Das Ueberwuchern
dcr unbefugten Betriebe. 2. Wäscheübernahme durch die
Pfaidler. 3. Tie geringen Preise sür die gewaschene Wäsche.
Nachdem bezüglich der ersten zwei Punkte eine gesetzliche
Regelung angestrebt wird, wurde blos der dritte Punkt,
über die niedrigen Preise sür die Wäscheartikel und die
somit nothwendig gewordene Erhöhung derselben, einer ein­
gehenden Erörterung unterzogen. Für die Nothwendigkeit
dieser Maßregel sprechen folgende Thatsachen: 1. Tie fort­
währende Steigerung der Lebensmittel, der Miethzinse und
der hohen Besteuerung. 2. Tie Erhöhung der Preise für
die im Geschäfte nöthigen Rohprodnctc, als Seife, Soda,
Stärke rc. re., sowie der Mangel an solchen Localen, die von
Seite der Hausbesitzer an die einzelnen Mitglieder zur
Benützung für die Ausübung des Wäscher- und Wäscheputzer-
gewerbes eingeräumt werden, da es nicht selten vorkommt,
daß weniger skrupulöse Hausherren ihre Localftäten an
unbefugte Wäscher und Wäscheputzcr vermiethcn und dadurch
die Wohnungsnoth für die besteuerten Wäscher und Wäsche-
putzer heraufbeschwören. Ter Genossensckaftsvorsteher wurde
ermächtigt, alle jene Schritte einzuleiten, die eine gerechte,
ober auch dauernde Regulirung der Preise zur Folge haben.
Tabei muß aber an die einzelnen Mitglieder der Appell ge­
richtet werden, ollen Bestrebungen vollkommen Rechnung
zu tragen, und unbedingt Heeressolge zu leisten."
(Streit der Gießer und Bronzearbeiter.j In
der Genossenschaft der Gießer wurde in letzter Zeit vielfach
Beschwerde darüber geführt, daß auch die Genossenschaften
anderer handwerksmäßiger Gewerbe, so insbesondere der
Bronzearbeiter, Lehrlinge als „Gießer" freisprechen, be­
ziehungsweise Lehrbriefe für das Gießergewerbe ertheilen.
Die Genossenschaft der Gießer in Wien beschloß nun, von
dem Gewerbedocenten Magistratsobercommissär Tr.Heilinger
ein Gutachten über die Rechte der Gießer einzuholen. Der
neugewählle Vorsteher der Genossenschaft der Gießer,
Bergauer, wendete sich sohin an Dr. Heilinger,
welcher erklärte, daß im Hinblicke darauf, als es nach dem
Gesetze unzulässig ist, Lehrlinge anderer handwerksmäßiger
Gewerbe zu halten, lediglich die Gießer berechtigt sind,
specielle Lehrbriefe für das Gießergewerbe auszustellen und
eine gegentheilige Praxis dem Gewerbcgesetze wiederspricht.
Theater, Kunst und Literatur.
Louservatorium. Letzte Oyernvorstcllung.— Ter gut
besuchte Abend wurde mit der Wahnsinnsscene aus „Lucia"
durch Fräulein Fischer eröffnet.^ Die dermalen noch sehr
kleine Stimme der jugendlichen Sängerin vermochte nicht
immer den „Orchesterstüimen" Tonizetti's Trotz zu bieten;
im klebrigen sprach viel guter Wille aus der Leistung und
glückte die Coloratur ziemlich .gut. Aus „Lucia" folgte
„Tannhäuser" (zweiter Act, Arie und Tuett). Tie Elisabeth
sang Fräulein W e i d t. den Tannhäuser Herr Toctor
M a y e r. Tas schöne, klangvoll-krästige Organ des Fräu-
leinsJVeidt ist sür die Bühne wie geschaffen; die Behandlung
der Stimme, sowie des Spieles bedarf allerdings noch sehr
der Veredlung: namentlich störte der beständig zitternde Ton;
auch gab es eine kleine Entgleisung. Nicht ganz so frisch,
wie Fräulein Weidt's Sopran klingt der Tiscant des Fräu­
leins Kracke r, aber Fräulein Kracher besitzt den Vorzug
gründlicher Schulung, wie dies ihre einheitliche, sympathische
Leistung als Amelia in Verdi's „Maskenball" darlegte.
In Herrn Gold, der den Rene übernommen hatte, besaß
die Sängerin einen trefflichen Partner, dessen Vortrag sehr
gut ansprach. Ter deutschen^ Aussprache wird Herr Gold
als Ausjänder noch größere Lcrgialt zuwenden müssen. Ten
Pagen Lskar sang— in der Regel zu lies— Fräulein
Weywoda. Ihr zwirnsadendünnes Stimmchen konnte
selbst sür diese Partie nicht genügen, hingegen entwickelte
das Fräulein in einer zweiten Pagenrolle, als Cherubim
in „Figaros Hochzeit", ein sehr hübsches Spieltalent: unseres
Erachtens sollte sich diese Kunstnovize dem Schauspiele zu­
wenden. In der zuletzt genannten Ope^ traten Herr Gold
(Gras Atmavira). Fräulein Bartl (Susanne) und Fräu-
jein T o o r (Marzellines als Hauptpersonen gut hervor.
Minder befriedigte der Figaro des Herrn Nosalewic z,
dcr über zu wenig Humor verfügt. Nebstbei bemerkt, sollte
dieser Sänger auch das Emvorzieben der Augenbrauen unter­
lassen. Als Baiilio bekundete Herr Beer neuerdings viel
Geschick und Gewandtheit, und auch der Zungenfertigkeit
des Herrn Kracher (Tr. Bartolo) sei nicht vergessen;
sie half im Vereine mit seinem guten Humor über sein
wenig klangvolles Lrgan leicht hinweg. Eingeleitet wurde
„Figaro" mit der unter P e r g e r's Führung sehr frisch
gespielten Ouvertüre; das Zöglingsorchester hielt sich diesmal
viel besser als neulich was allgemein mit Freude bemerkt
wurde. Schließlich ist noch eines Bruchstückes aus „Aida"
zu erwähnen, in welchem Fräulein Wer dt (Aida) und
Fräulein L u p u, die sich als Amneris eine keineswegs
entsprechende, echt seceffionistischc Maske erwählt hatte, gut
zusammenwirkten.— Einen an dieser Stelle schon ost ge­
rügten Uebelstand möchten wir neuerlich in Erinnerung
bringen, nämlich die geradezu beschämende Thaisache, daß
die allerwenigsten Zöglinge der Lpernschule zu soielen ver­
stehen. Offenbar liegt es an der Unterweisung selbst. Tie
Regie scheint es eben nicht der Mühe werth zu erachten,
auf die krampfhaft abgestreckten Taumen, die ausgespreizten
Finger, die einen Kuniffchützen zuin Versuche seiner Fertigkeit
herausfordern müßten, aufmerksam zu macken. Eine ihrem
Namen volle Ebre machende „Lveriffchule" bat die Eleven
nicht nur zu Sängern, sondern auch zu Tarstetlern zu er­
ziehen. H.
— Der zu Beginn dieses Jahres in's Leben getretene
„Josef Reiter-Verei n", der sich die künstlerische
und materielle Forderung des Tondichters Joses Reiter
zur Ausgabe gemacht hat, ließ soeben die 21 Balladen
Reiter's für eine Singstimme mit Pianosorte im Verlage von
Th. Rättig in Wien-Leipzig erscheinen. Mit seinen Balladen
hat Reiter, besten Chorcvmpvsilionen seither gerechtes Aussehen
erregten, zuerst die Beachtung ernster Kunstfreunde gefunden.
,— Gin Monumcntalbrunnen und seine
Entstehung. Unter diesem Titel ist im Verlage von Anton
Schroll und Co. in Wien ein hochinteressantes Buch er­
schienen. Es hat Edmund Hellmer jun. zum Verfasser,
der damit seinem Vater, dem berühmten heimischen Meister
dcr Plastik, ein kleines, aber wcrthoolles, literarisches Tenk-
mal gesetzt hat. In liebevoller Weise schildert der Sohn die
Entstehung und Vollendung des bekannteii Monumental-
Iverkcs seines Vaters: „Tie Macht zu Lande" an der neuen
Burgsacade auf dem Michaelerplatzc. Gewährt cs schon dem
Kunstfreunde ein großes Vergnügen, auf zahlreichen Blättern
(Rcvroductioncn nach Wachs-, Gips- und Thonmodcllen und
Studien in Feder oder Bleistiftzeichnung) den Werdegang
eines so bedeutenden Werkes studiren zu können, so ist es sür
den Laien noch interessanter, da ihm gleichsam ein Blick
hinter die Couliffen gestattet wird und er kennen lernt,
wie viel Zeit und Mühe es braucht, bis ein Kunstwerk seiner
Vollendung entgegenreift. Von der ersten slüchtigen Blei­
stiftskizze an, bis zur Photographie des vollendeten Weckes«
kann man die Entstehung des Monumentalbrunnens ver­
folgen. Für uns ist das Buch von ganz besonderem Werthe,
denn wir lernten daraus die ersten Entwürfe des Brunnens
kennen und müssen gestehen, daß uns an den Skizzen Manches
besser gefällt, als an dem ausgeführten Werke. In erster
Linie die Hauptfiguren auf der zweiten und dritten Skizze.
Beide sind nicht nur kühner und bewegter, als die ausge­
führte Gestalt, sondern tragen auch stalt des lächerlichen
Feigenblattes eine natürliche Tuchdrapirung.— Wir em­
pfehlen allen Kunstfreunden die Lectüre des Buches auf das
Wärmste. Ter Preis desselben beträgt 8 Kr.
Neremsuachrichtcu.
fLLiener Akademischer Gesangverein.) Unser
wackerer Akademischer Gesangverein steht bei den Wetter­
göttern in hoher Gunst, das sah man wieder am 13. d. M.
anläßlich der FrühlingSIiedertakel, die im Volksqarten vor
vielen Hunderten von Hörern stattfand. Ter gute Ruf, deffen
sich der „Akademische" erfreut, seine mannigfache Anregung
verheißende Bortragsordnung und der herrliche Abend be­
wirkten, daß der so günstig gelegene Park bis auf das
letzte Plätzchen besetzt wurde. In stattlicher Zahl betraten
die jugendlichen Sänger unter Leitung ihres belrebien
Führers, des Herrn Dr. I. N e u b a u e r, ziemlich pünktlich
die Tribüne, um zumeist hier noch nicht gehörte Chöre zum
Vortrage zu bringen. So bildete gleich der einleitende Chor,
Abt's „Siegesgesang der Teutschen nach der Hermannsschlacht"
(mit Orchester), «ine Erstaufführung des Vereines, der es er­
freulicherweise nie unterlaßt, sein Deutschthum auch im Liede
offen zu bekunden. Die kräftige Ausführung des ganzen Chores
und zumal seines Schluffes „Und di« Welt gehört den Ger­
manen" begegnete vollem Verständnis und begeistertem Bei-
fallc. Ein dem Vereine von Dr. W. Pezlederer gewidmeter
Chor „Erinnerung" wurde gleichfalls mit vieler Hingabe vor­
getragen, trotzdem die Composttron an die Tenorr hohe An­
forderungen stellt. Dem Charakter der Frühlingsliedertafel trug
K. Horn» frisch gesungene „Lenzenswonne" Rechnung und auch
Engelberg's „Waldesträume" (aus dem Nachlasse) paßte sehr
wohl in den Rahmen einer musikalischen Lenzseier. Feucht­
fröhlichen Humor behandelten in mehr oder minder glücklicher
Weise das bekannte von Dr. Neubauer vierstimmig gesetzte
Studentenlied „Wohlauf, die Luft geht frisch und rein", das
diesmal besonders gut gesungene „Bayantenlied" von Doctor
Rietsch, Äirchl's „Saurer Wein" und Roscher's „Beichte"
(deren Baßsolo von Herrn Richard Mayr prächtig
angestimmt wurde). Endlich enthielt die Vorttagsordnung
noch das „Prinz Euaenius-Lied" (bearbeitet von I. N. Fuchs)
und als werthvollste Composilion des Abends den stimmungs­
vollen Chor „Wach aus" aus den „Meistersingern" von
Wagner. Daß es dem Dirigenten und seinen Sängern keines­
wegs an Beisall fehlen würde, war vorauszusehen. 8.
(Ter humanitäre Geselligkeitsverecn „Ferdinand
Raimund") veranstaltet Sonntag, den 1. Juli, um 4 llhr
Nachmittags, im Garten des „Refterbundes", 3. Bezirk,
Beatrixgaiie 3. ein großes Gartenfest, Unter Mirwirkung
mehrerer Kumtkräfte. verbunden mit Jnxpost und Jurbazar.
Zum Vortrage gelangen Lieder, Couvlels, humoristische Vor­
trage, komische Scenen, Örchestecvorträge. Tucrren. Posten
u. s. w. Eintritt im Porverkauje 40 H., an der Ea>'ie 60 H.
Tas Reinerträgnis fließt einem Fände zur Bekleidung armer
Schulkinder zu.— Karten im Vorverkäufe sind zu öabeu:
Sleian Wohlleb, 3. Bez., Scidelgasse 10: Heinrich Malou-
schek, 3. Be;., Radetzkystraße 12: I. Straßer's Restanrrnt,
3. Bez., Scidelgasse 6: Caw Livvert. 3. Bez., scidelgasse
Nr. 16; Brandmüller's Restaurant, 3. Bez., Ilngargane
Nr. 34; Anton Hüller's Gasthaus, 3. Bez., Hetzgasse 28,
und bei sämmtlichen Mitgliedern.— Im Falle ungüninger
Witterung findet das Fest am Sonntag, den 8. Juli, even­
tuell im Saale statt.


[ 2023-06-29 10:34:42.010 - 19000618 - Seite 12 ]
Seite 4
Wien, Montag
„Deutsche« V«Ue«dUrtt-
18. Jmn 1966
Nr. 4118
Franrnzcitnng.
Wohnung und Gesundheit.
Bis in das XIX. Jahrhundert hinein war die Ge­
sundheitspflege nur das Resultat der Erfahrungen gewesen,
die man zur Zeit allgemeiner Volksseucken gesammelt
Hane.
Tas Berdienst. die Hygiene im verflossenen Zahr-
hundcrt wissenschastlick begründet zu haben, gebührt in erster
Linie dem Prvieiior Max v. Pettcnkoscr in München.
Wir wenden uns nun zu einem der Hauptabschnitte
der allgemeinen Hygiene, zu unserer Wohnungspslcge, die
wir in Folgendem von zwei Gesichtspunkten aus zu betrachten
haben.
Einmal haben wir die Ansprüche anzusühre» und zu be­
gründen, die an eine gesunde Wohnung gestellt werden,
anderseits ist darzulegen, >vic zweckmäßig gebaute Räume
von den Bewohnern hygienisch richtig benützt und erhalten
werden.
Tas; es sich bei unserer Betrachtung vorzugsweise
um die Wohnnngsvcrhäliuissc der kleinen Leute und des
arbeitenden Standes handelt, dürste ohne Weiteres ein­
leuchtend sein. Toch dars nicht unerwähnt bleiben, daß auch
in den gebildeten ständen in Bezug aus zweckmäßige Be­
nützung der gebotenen Räume vielsach gesündigt wird.
Tret Hauptsorderungen sind an eine gesunde Wohnung
zu stellen:
1. reichlicher Lichtzutritt,
2. genügende Luftzufuhr,
3. ausreickiende Trockenheit der Wohnräume.
Fm Allgemeinen kann inan annehmen, daß dort, wo
genügend Lick» vorhanden ist, auch ausreichende Lüftung
möglich ist: und wo genügend Lickt und Luit in den Wohn-
räumen besteht, daß auch dort sür die ersorderlicke Trocken­
haltung der Wohnung gesorgt werden kann, vorausgesetzt,
daß nickn beim Baue des Fundamentes Fehler gemacht
worden sind, die sich schwer oder gar nickn beseitigen
lassen.
Fn ungenügend beleuchteten Räumen leiden die
Augen, cs in keine gründliche Arbeit möglich, ohne die
Sehkraft anzustrengen. Auch die Reinlichkeit sowohl des
eigenen .Körpers, ivie der Mobilien, der »leidnng und Nah-
rung leidet unter dem Mangel an Lickt.
Pflanzliche Schmarotzer gedeihen in dunklen Räumen
gut und vor Allem die Erreger mancher hartnäckigen und
das Leben bedrohenden Krankheiten, kleinste, nur mikro­
skopisch sichtbare Lebewesen. Tiesc sind gegen Sonnenlicht
sehr .empfindlich und sterben, dicsein ausgesetzt, bald ab.
Somit ist das Lickt sür uns ein mächtiger Bundesgenosse
gegen den Erreger der oeinitückischen Vvlkskrankheit, der
^Tuberculosc, die bei uns lährlich weit über 100.000
Menschen dahinrafft.
Ta die Helligkeit einer Kannuer, abgesehen von der
Größe und Fahl der Fensteröisnnnqen auch noch von der
Größe des sichtbaren Stückes Himmelsgewölbe abhängig ist.
so sind die Räume ivomöglich alle so anzulegen, daß die
Fenster an der freien Vorder- und Rückseite des Hauses
angebracht werden können. .Hierdurch wird auch eine bessere
und gelegentlich nothwendige rasche Lüstung der Wohnräume
ermöglicht. Müssen Fenster in den Scitcnwändcn der Häuser
angebracht werden, so ist neben einer entsprechenden Ver­
größerung des Fensterrahmens ein genügend großer Ab­
stand von der benachbarten Wand anzustreben (mindestens
4 Meter Tistanz'.
Im Allgemeinen rechnet man sür ein genügend großes
Fenster mindestens ein Zwölftel der Bodeniläcke des Raumes.
Kellerwohnungen werden dieser Bcdingnug selten ent­
sprechen und sind am besten ganz zil vermeiden, da sie mei­
stens auch den beiden übrigen Hauptsorderungen nickt ge­
recht werden.
Englische Krankheit und Skropbulose der Kinder,
Rheumatismus aller Art bei den Erwachsenen treten vor­
zugsweise in Kellerwohnungen aus.
Als Feuuervorhänge dienen licktdurckiläsiige Tüll­
gardinen. keine Vorhänge ans festem Stosse, die auch noch
viel Staub aufnehmen und verbreiten.
Für hinreichende Luftzufuhr niuß gesorgt iverdeu, tveil
der Mensch zur Atbmung, zur Reinigung des Blutes, kurz
für seinen ganzen Stosswechsel gesunde, reine Luit braucht
und verbraucht.
Tie Luit in de» Wobnrüumen wird durch den Auicnt-
balt des Menschen verändert und zivar einmal infolge seiner
Lebensthatigkeil, dann vor Allem durch Heizung und Be­
leuchtung.
Ter Mensch arhmet fortwährend aus seinen Lungen
Kohlensäure und Wasserdamvi aus. ebenso schcioet er diese'
von seiner Haut aus. die außerdem noch sogenannte riechende
Stosse abgibt, die bei der Zersetzung und Verdunslung des
Schweißes und .Hautsalzes entstehen. Auch aus dem Tanne
werden gnsiöruiigc Vrvduete au die Stubenluit abgegeben.
Tiefen Verunreinigungen der Luit mischen sich die Fer-
setzungsproduetc der Heiz- »iiö Breiinmaterialieii bei; es
ist auch liier wieder vor Allem die Kohlensäure, ferner
Wasser, Kohlenoxyd, scknveiligc Säure re.
Endlich sind noch als llriackie sür schlechte Wohnungs-
lust die Feiickitigkeit in den Räiinieii, ferner mangelhaste
Heiz-, Ausguß- und Abortanlageii, die mannigsacheu Kuchen-
dünste re. anzuschuldigen. Wir sehen demnach, daß die Lust
in Wohnräume» ans vielfache Weise verunreinigt wird.
Tahcr ist vor Allem in den Räume» sür ausreickiende
Luilzniuhr zu sorgen, in denen sicli die arbeitende Bevölke-
riing am längsten auiziihalren pflegt, nämlich in den Scklai-
stuben. Tiefe sollen geräumig sein, die „gute Stube" soll
nicht das größere Zimmer bilden, bei zahlreicher Familie
i st auch sie s ow ohl aus gciundheitlichen wie sittlichen G rün-
Verantwortlicher Schriftleiter: Georg Ruhsam.
den zum Schlafzimmer umzugestalten. Für jedes Kind unter
15 Jahren ist mindestens 5 Kubikmeter Lustraum, sür einen
Erwachsenen mindestens 10 Kubikmeter zu fordern.
Tabes ist Voraussetzung, daß der Schlasraum hell und
frei gelegen ist und ein genügend großes, leicht zu öffnendes
Fenster besitzt.
stein kleiner Fntz.s Ein falsches Ideal ist der „kleine
Fuß". Auch die Schönheit des Fußes hängt, soweit seine
Größe in Betracht kommt, ausschließlich von dem Verhält­
nisse zur gcsammtcn Körpergröße ab: und zwar muß die
Fußlange nach Quetelct sechs- bis höchstens siebenmal in
der ganzen Körpcrlängc enthalten sein. Eine alte Regel
verlangt, daß die Länge des Fußes gleich dem Umfange
der geballten Faust sei. In dem Maße, als der Fuß unter
das Normalverhältnis herabgcht, gewinnt er nicht, sondern
verliert er an Schönheit: und es ist einleuchtend, daß ein
Fuß, der so klein ist, daß er nickt inistnudc scheint, die
Last des Körpers zu tragen, nur einen unästhetischen Ein­
druck machen kann. So zeigen denn auch die schönsten Frauen­
gestalten der Antike nickt sowohl kleine, als proportionirre
Füße: und viel mehr Werth als aus die Kleinheit des
Fußes an sich wurde damals aut die Schlankheit des Fußes
und aus wohlgebildcte. lauge Zehen gelegt. Ties tritt be­
sonders ani den Bildern der Rcnaissancemeister ganz augen­
fällig hervor. Wie viele Tamen aber könnten fick heute
dieser Schönheit rühmen? Wie viele dürsten es heute wagen,
sich wie Pauline Borghese, die Schwester Napoleons I., als
Venus verewigen zu lassen, und dabei den Ruhm ernten,
fehlerlos gebildete Füße zu besitzen? Wir entrüsten uns
über jenen fürchterlichen Martervroeeß. der mit den chine­
sischen Mädcken vorgenommen wird, um jene berüchtigte,
als „goldene Lilie" bezeichnete Verkrüppelung des Fußes
zu erzielen: aber es ist eine Thatsache, daß auch die Füße
der europäischen Tamen dem Modefetisch des „kleinen Fußes"
zuliebe fast ausnahmslos hochgradig verkrüppelt sind. Es
gibt eriahrene Künstler, die bekennen, noch niemals einen
schönen Frauenfuß nugetroften zu haben. Tie Ticbter wett­
eifern darin, den kleinen Fuß au sich als etwas Schönes
ztt besingen:
Ihr Füßchenpaar, wie Mäuschen klein.
Schlüpft uuter'm Röckckeii ans und ein.
Gemeint aber kann mit solchem Lobe der Natur der Sache
nach allemal nur der— Schuh fein, nickt aber der zumeist
arg verkrüppelte Fuß, und die Schuster, nicht die Frauen
dürien tick darum bei den Herren Poeten bedanken.
Al» eine schwere Lunde in der Kindererziehung!
muß es bezeichnet iverdeu. >vcnn Eltern, Kindermädchen oder
andere mit der Erziehung von Kindern betraute Personen
durch Furcht, das beißt durch Erzählungen vom Wauwau,
fchwarzeni Manne. Gespenstern u. s. w. auf das kindliche
Gemüth einzuwirken und ani diele Weile Gehorsam z» er-!
zwinge» suchen. Tas kindliche Gemütb iß für derartige Ein-^
drücke ungemein enivjänglich und hält dieselben. auch für;
das ganze Leben lang sey. Tie den Kindern in der Fugend!
eingevslanzie Fnrcku läßt sich später selbst ans dem Wege
der Vernunit nicht mehr tilgen, im Gegentheile, wir möchten
last behaupten, daß sie bei empsänglichen Naturen mit dem
Kinde mächst, das heißt größer wird und schließlich an die
leichteren Formen des Versolgungswabnes grenzt. Derartig
erzogene Kinder stehen auch in einem späteren Alter unter!
einem gewissen Trncke von Aeiigülichkcit und Furcht und I
bleiben unglückliche Menschen ihr Leben lang. Tie ihnen!
in der Fugend eingepflanzte Furcht und Acngstlickkcit breitet!
sich nämlich mit der Zeit aus und beschränkt sich nicht nur.
ans böse Geißer oder die Nack», die an und für sich keines j
Menschen Freund ist, sondern macht sich in allen Unter-!
nehniiiiigcii des Betreffenden geltend. Er wird alle Unter-!
nehmungen mit einer gewissen Aengßltchkcit und Zag -'
Hastigkeit beginnen und nie den frischen, iroben Zug in
sein Geschält bringen, der gerade heutzutage bei Allem so
nöthig ist.
Gouvernanten in »er Türkei.! Teutsche, englische
und iraiizöiiichc Lebrerinnen sind seil Kurzem in der Türkei
sehr gesucht. Ausländische Blätter rathen nun uiieriahrene»
jungen Tomen dringend an, erst eingeyende Erkundigungen>
hei den« Eonsnl ihres Landes in Eoiistaniiiiovel einzuziehen,:
ehe sie sich nach dem Triente locken lasten. Tie brillantesten'
Angebote werd,'» ihnen oft gemacht, dock sobald sie ihre j
Stelle antreten wollen, erkennen sie zu ihrem Schrecken,
daß sie in eine Falle gerathen sind. Tie in Eonstantinopel j
lebenden ausländische» Erzieherinnen. die mir den Verhält-!
nstseii vertrant sind, können nickn, seldsl unler den glänzend- i
Üeii Vorspiegelungen zur Annahme einer Siellnng, an der!
ihnen Manches zweiielhnft erschein!, überredet werden. So
lasten sich denn nun die nackt cKonvernaillen Verlangen I
tragenden Herrickiailen junge Mädchen direct aus England!
oder Frankreich koniinen. Selbst in den Fällen, in denen!
es sich lbnisächlich um Ansiüllnng eines Erziehei innen Postens j
handelt, bereiten es die ans der Ferne hei nbergercisten.
Tninen nur zu bald, nick» lieber im eigenen Lande geblieben
zu jein. Tie Stellung einer Gouvernante ist in einem tür-
kiichcn Hanse niemals angenehm, schon ans deni einen
Grunde, meil die Betreuenden »ste Geiangene gehalten und
mit Arbeit überbürdet iverdeu.
Fleischbrühe mehrere Tage aufzubewahren.! Jede
Hansiran weiß. daß man von einem großen Fleischstücke eine
verhällnisinäßig viel kräftigere Bouillon erhält, als men»
nian von der gleichen Gewichksniengc Fleisch wiederholt die j
gleiche Menge Bouillon kocht. Uni diesen Vortheil ans-!
nützen zu können, koche man gleich für mehrere Tage die!
eriorderliche Menge Bouillon, stille ste i» Weinslaschen und!
verschließe sic oben mit einer iingerdiclen Schichte von Rinds-
sett oder Butter, um die Bouillon luftdicht abzuschließen.!
Wenn die Fettschicht erstarrt ist. verkork! man die Flaicben i
und bindet ein Stückchen Walte darüber.,!
Badewannen an» Zink Putzt man blank,! indem!
man sicki zunächst eine frbnrfr Sodnkange bereitet. Tann
nimmt inan einen allen ivottcncn Strumpf, taucht diesen in I
die Lauge und sehr feinen weißen Sand ein und reife*
hiermit tüchtig, bis die Flecken verschwunden sind. Tann
spült man nach und reibt die Wanne mit einem trockenen
wollenen Tucke trocken.
sFlecke von Wagenschmiere j entfernt man aus Woll­
stoffen, indem man diese dick mit Butter beschmiert; die
Butterflecke werden später mit Benzin ausgerieben.
[Um Lchmuckscdern z« frümmen] und ihnen ein ge­
locktes Aussehen zu geben, hält man solche voit dunkler
Farbe über Rauch, indem man Zucker oder Salz aus glühende
Kohlen streut. Weiße Federn krümmt man, indem man die
Fahnen zwischen dem Taumen und einer stumpfen Mcsser-
klinge durchzieht.
Mcherfcharr.
Im Bereiche der Schneebergbahn. Spaziergänge und Aus­
flüge. Geschildert von Reinhard P e t e r m a n n. 1„ 2.
und 3. Heft. Ter Amor dieser hübsch ausgestatteten, mit
zahlreichen Illustrationen versehenen .Hefte hat sich mit
deren .Herausgabe ein großes Verdienst erworben. Alle
aui der betrefteuden Strecke vorkommenden Lrlschailen,
deren merkwürdige Baulichkeiten, Geschickte re. sind in
interestanier Weile beiproctzen. Feder, der die Fahrt auf
den Sckneeberg niachcu will oder sic bereits gemacht hat,
ivird die Aussührunge» des Versaiiers mit großem Ver­
gnügen leien und von der Fahrt einen doppelten Genuß
haben, Tie Hefte sind jedem Ausflügler auf den Schnee-
berg bestens zu empfehlen. Fm Ganzen wird dieser Schnce-
bergsührcr 6 Hefte uniiastcu, zum Preise von 20 H. sür
das einsacke und 40, beziehungsweise 50 H, sür das
Tovpelhcsi und ist in allen Buchhandlungen, sowie bei
den Ltationscasseu der Eisenbahn Wien—Aspang und
Tchiieebergbahn erhältlich.
Technologische» Lexikon. Handbuch sür alle Industrien und
Geivcrbe, Uebersicht der gesaiumten Technologie der Jetzt­
zeit, zum Gebrauche sür Techniker, Chemiker. Gewerbe­
treibende, Kaufleute ». s. w. Unter Mitwirkung von Fach­
genossen redigirt von Louis Edgar A n d e s. Tas Werk
erscheint üi 20 Lieferungen zu 60 H. Tie Ausgabe er­
folgt in zehntägigen Zwischenräumen. «A. Harllcbcn's Ver­
lag in Wien. Ein handliches Eomoendiuni der geiammtcn
Technologie der Fetzlzcil in gedrängter Fassung, frei von
überflüssigem Ballast ist eine schon längst empfundene
Nothwendigkeit und die Verlagshandlung hofft mit ihrem
Technologischen Lexikon diesem allseitigen Verlangen ent­
sprochen zu haben. Fn diesem Werke, ivelckies im Umsange
von 00 Bogen Leiikonsorinal erscheint und welches von
einem bekannten Fachmanne aus Grund eines sehr reich­
lichen Materials und eigenen nmiangreichen Wistens aus
der Praxis heraus redigirt ist, wird Federmaun über
irgend einen teckmiicbeil Ausdruck, eine Maschine, ein tech-
niickes Geräth, ein Natur- oder Fabricationsproduct.
einen chemischen oder mechanischen Vorgang, über die mit
der Technologie zusamnieiiyängenden und iür sie »nent­
behrlichen Wissenschaften in wenigen Augenblicken ku r-
z e n, bündigen und Z u t r eilenden Ä n i i ck l u ß
iinden und miibevollen Nacknck'lagenS und Anirogens voll­
ständig enthoben sein. Tic »ns vorliegeirde erste Lieiernng
des Werkes verspricht nur das Beste und das Technologische
Lexikon dürste eine iveiic Verbreitung in ienem großen
Kreiie iinden. der mit der Technologie in Verbindung
steht.
Hein Staub mehr!
Keine Nässe mehr!
Michr's
Doppelsiauböl.
(Erste Marke, unvergleichliche, conrurren;!. Qualität.
Preis per Kilo 60 kr.
Postrolli netto 4 Kilo Inhalt fl. 3.— franco.
War Muhr, Wir», V|l,Stcttftr. 77.
Lieferant des k. k. Reichs-Kriegsministeriums:c.
Feinste Referenzen. Prospekte gratis.
L. Luser’s Touristenpflaster.
Das anerKanm beste Mittel eegen Hfltiieransen, Scbwielen etc.
Haupt-Depot:
L Schwenk’s Apotheke, Wien-Meidling.
^ jz. Luser’s
60 kr.
Zu beziehen durch alle Apotheken.
i süßer Tcssert-WeiiO per Liter 45 kr., vcr Hektoliter 36 kr.
Zosef Schwarz
Wien, 5. Sex., Schöubrunnerstratze |lr. 76.
Sie laufen
beinahe allein
Die Styria- Räder.
Styria-Falrraiwerie ....
Job. Puch& Comp, »1611!
GRAZ.
L Kämmen ing 15.
III., Marxerga sse4.
Truck von Ernst Beraani& Comp, (verantwortl. Leiter: Edm. Ballaba«.)

