
[ 2023-06-29 10:39:14.013 - 19000111 - Seite 1 ]
Preis dieser Nummer:
2« tvmr: 8 k; ia Lrr Provinz: 10 k.
Telephon der SA^tle^tzmg-
Nr. 1379.
Morgen-Ausgabe.
Erscheint 6 Uhr Früh-
Telephon der Derwaltnna r
Herausgeber: Ernst Dergani. «r. 12.974.
Bezugsbedingniffe: Für Wien. Morgen-und Abendblatt m einer k. k. Tabak-Trasit abzuholen: monatlich 8. '2.90. ÜJht täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl
8. 3.26. viertelj. 8. 9.40, halb,. L. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Kür die Lfterr. Kronländer mit einmaliger Postverjenvung: monatl. K. 3.30, viertelj. 8. 9.70, halbj. K. 19.40 ganzj.
8. 38.80. Ber separater Versendung des Abendblattes monatl. L. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. 8. 22.—. ganzj. K. 44.—.— Für Denlschkaud: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine ungehörige Länder: viertelj. 8. 16.—.— Nur für die Provinz. 1. Zweimalige Au s g ab e «Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ansg. mit Beilagen!
sammt Posweriendung: monatl. 8. 1.—. 2. Sonntags -Num mer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. 8. 1.30, halbj. 8. 2.60, ganz>. 8. ä. —.— Schriitlcirung. Venvalrung.
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Ben'endung: Wien, VH!., Josessgasse 4 —6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und .sonzlei für
Chijsrebriefe und Auskünfte: 1., Schulersttaße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergaui, Wien."— Postsparcassen-Anweisungs-Nr. 616.884.
Ur. 3959. Wien, Donnerstag, 11. Januar 1909. XI!. Jahrgang.
Die Eabinetsbildung und die national-
politische Entwicklung der Deutschen.
Die Nachrichten über den Stand der Cabinets-
bildung lauten noch immer ziemlich verworren, allein
mit Sicherheit läßt sich aus ihnen bereits das Eine
entnehmen, daß den kritischen Punkt die Frage der
Ernennung eines Vertrauensmannes der deutschen
Linken zum Minister ohne Portefeuille bildet. Kein
aufrichtiger deutscher Politiker wird diese Frage im
ablehnenden Sinne zu beantworten wagen, denn es
liegt ja au» der Hand, daß, wenn das künftige
Cabinet den Versuch, einen mackus vivendi in
der Sprachenfrage zu schaffen, auch nur mit
einiger Aussicht aus Erfolg unternehmen soll,
die Teutschen von der Linken geradezu darauf bestehen
müssen, daß ne im neuen Cabinet durch eine Per­
sönlichkeit vertreten seien, die imstande ist, nicht nur
durch eine vermittelnde Thätigkeit die Teutschen von
der Linken zur positiven Mitarbeit an der gesetzlichen
Regelung der Svrachenfrage heranzuziehen, sondern
auch zu verhüten. daß diese Regelung in einer Richtung
erfolge, die den berechtigten deutschen Forderungen
schließlich nicht entsprechen würde.
An sich wäre also die Frage, ob die
deutsche Linke einen politischen Vertrauensmann
in das neue Cabinet entsenden solle, sehr leicht,
und zwar im bejahenden Sinne, zu beantworten,
zumal da die Linke sich dadurch gegenüber den
kommenden Ereignissen keinesfalls die Hände binden
würde. Allein die Sache wird durch die weitere Frage
complicirt, ob eine parlamentarische oder eine nicht-
parlamentarische Persönlichkeit mit dieser Mission be­
traut werden solle Wir haben letzthin bereits an dieser
Stelle auseinandergesetzt, daß ini Interesse des Teutsch-
thums und im Interesse der endlichen Herstellung ge­
ordneter Verhältnisse ein Parlamentarier vorzuziehen sei,
weil er am besten den Coniacl zwischen der Regierung
und den parlamentarischen Parteien herzustellen vermag.
Ebenso selbstverständlich aber ist es, daß in der Wahl
dieser Persönlichkeit auch das Resultat des Gährungs-
processes zum Ausdruck kommen müßte, der sich inner­
halb der letzten fünfzehn Jahre im deutschen Volke in
Oesterreich vollzogen hat. Die Resultante der parteipoli­
tischen Kräfte auf der Linken ist heute nicht mehr liberal,
sondern national-antisemitisch, mit einem Worte, ein
deutscher politischer Minister könnte zur Zeit nur den
Reihen der Deutschen Volkspartei entnommen werden.
Für Jeden, der ausschließlich das deutsche Jutercsie in
Betracht zieht, muß diese Sachlage klar sein, nicht
so für die Clique Ehlumecky. In ihrem Glauben
an eine Restauration des liberalen Regimes will ne
die Thatsache, daß das deutsche Volk in Oesterreich
wenigstens zu neun Zehnreln sich von der liberalen
Doctrin abgewendet hat, nicht accepliren und sträubt
sich mit Händen und Füßen dagegen, daß diese Thal-
sache dadurch zum Ausdrucke komme, daß die Führung
der deutschen Angelegenhei.cn bei der Krone endlich
einmal in nichllibcrale Hände gelegt werde.* w:e
es den factischeu Verhältnissen im Lager der
Teutschen entspräche. Es soll dabei durchaus nicht
geleugnet werden, daß auch sonsi im Schoße der Teutschen
Fortschrittspartei, sowie auch in dem der deutschen Groß­
grundbesitzer der nationale Gedanke auf fruchtbaren
Boden gefallen ist, allein gerade die Hartnäckigkeit, mit
der die altlibcrale Clique unter der Führung
Chlumecky's die nationale und antisemitische Mehrheit
der Linken an die Wand zu drücken sucht, kann dieie
der Wahl eines Liberalen als deutschen Vertrauens­
mannes in den Rath der Krone nicht zustimmen lassen,
ganz abgesehen davon, daß dieser Vertrauensmann vor
Allein politisch reine Hände haben muß. Gerade das
aber kann man von den liberalen Candidaten in diesem
Falle nicht sagen.
Bei dem Umstande, daß .Herr Chlumectp und
seine Leute eine fieberhafte Thätigkeit entwickeln, um
die Entsendung eines Parlamentariers aus den Reihen
der Teutschen Volksparter in das neue Eabiner zu
hintertreiben, ist es leicht möglich, daß die dies­
bezügliche Combination scheitert, allein die um
Ehlumecky täuschen sich, wenn sie glauben, dadurch die
parteipolitische Entwicklung des deutschen Volkes in
Oesterreich in den letzten fünfzehn Jahren rückgängig
machen zu können. Tic Absage des dcutichen
Volkes in Oesterreich an den Judenliberalismus wird
schließlich doch auch in der Organisation der Regierung
ihren Ausdruck finden münen. Tie Prager ..VoG-i"
meint, die Erörterung über die Frage der Enrieneu» g
eines deutschen Vertrauensmannes m das künirige Eabiner
als den Kampf einiger portefeiiillelil'kcrner Candidaten
deuten zu können.
Soweit die nicht liberalen Fraetioncn der Linken
in Betracht kommen, m das unteres Erachtens nicht
der Fall, und es wäre eilt Fehler, wenn die Vertreter
dreier Gruppen in der nächsten Sitzung der Cb-.
männercouferenz der Linken die gestellte Frage
unter diesem Gesichtswinkel betrachten wurden.
Es handelt stch um mebr, denn die Frage steht io,
ob die national-antisemitischen Elemcuic der Linken
verntögen weiden, ihren begründeten Anspruch. daß
die Gesammtveriretung der durch die Liiitc revräicn-
tirten Teutschen in die .Hände eines deutschen Parla­
mentariers gelegt werde, geltend zu machen, oder ob
cs den llmtrieben der Ehlumecky-Eliaue gelingen
werde, dies zu verhindern, um die Fiction noch vbendiv
aufrecht erhallen zu können, daß sie die maßgebende
Repräsentanz des deutschen Volkes in Cestcrreich fei.
Aus Wissenschaft und Leben.
(Bacterien im Regenwasser.— Samenkörner in flüssiger Luft.
— Ein Hagelrall experimentell erzeugt.— Experimentelle Dar­
stellung von Kugelblitzen.— Sonnenbilder zwischen dem
Blälternschatlen der Bäume.— Pflanzendoctoren.)
Früher galt es als ein unumstößlicher Satz, daß das
Regenwasser, so wie es aus die Erde niederfällt, im Wesent­
lichen rein sei und vor Allem keine schädlichen Organismen
enthülle. Tie moderne Wissenschaft hat bekanntlich diese An­
schauung widerlegt. So schwemmt das Regenwasser eine ver­
hältnismäßig große Menge anorganischer Stosse aus der Atmo­
sphäre hinuilter, besonders die Bestandtheile der Rauchgase,
wie sic sich aus den zahllosen Schornsteiuen der Städte
und Fabriken entwickeln, ist also nicht selten durch Kohlen­
staub und durch Schwefelsäure verunreinigt. Aber die
Bacteriologie, die sich heutzutage überall hineinmischt, hat
noch wichtigere gelegentliche Eigenschaften des Rcgenwassers
entdeckt. Wenn früher das Regenwasser für annähernd so
rein galt, wie destilliries Wasser und daher sogar i» den
Apotheken zur Arzueiverserligung gebraucht werden
durste, so ist man schon vor zwei Jahrzehnten in Deutsch­
land dazu gekommen, die Bereitung von Salzlösungen,
Auge, wässern u. s. w. mit Regenwasser gesetzlich zu ver­
bieten. Zunächst werden erklärlicherweise die Behälter, in
deneit das Rcgenwasser gesammelt wird, die Veranlassung
zu seiner Verunreinigung. Aber auch so, wir es
zur Erde fällt, ist das Rrgenwajfcr
nicht mehr immer frei von orga­
nischen Beimengungen, und zwar
bestehen diese nicht nur aus Bacterien. son-
den» auch aus den Keimen von Urthieren
^Protozoen). Tasür hat Tr. Lind ne r aus Cassel im'
„Biologischen Centtalblatt" einen ausführlichen Nachweis
erbracht. Er brachte Proben von vorsichtig gesammeltem
Regenwasser in gewisse Flüssigkeiten, in denen solche Keime'
gut gedeihen, zum Beispiel in abgekühtteu Heuaufguß,
Fleischbrühe, wässerige Milch, verdünntes Thierblut und■
AehnlicheS. Je nach der Jahreszeit, Lufttemveratur,
Windstärke und Windrichtung war der Erhall des Regen-!
Wassers an kleinen Lebewesen sehr verschieden. Schon bei;
der ersten mikroskopischen Untersuchung des Wassers fanden'
sich darin häusig außer einigen Pslanzenzellen von Algen,,
Pilzen oder Flechten niehr oder weniger zahlreiche j
Jnsusorienkeime von verschiedener Größe, theils vereinzelt, I
theils gruppenweise vereinigt, ferner im Sommer zuweilen!
Spuren von Blülhensraub, dann Kohlenthcilchen j
aus Fabrikichorusteineu, Sandküruchen und dergleichen.!
Nach dem Zusatze von Fleischbrühe oder einer anderen j
Nährflüssigkeit bildete sich in der Regel nach ein bis zwei
Tagen aus dem Wasserspiegel eine kahmige Haut, di: von
lebhaft sich bewegenden Bacterien wimmelte. In dieser j
Haut kommen gewöhnlich auch die etwa vorhandene::!
thierischen Keime zur Entwicklung. Zunächst erschienen nach:
zwei bis drei Tagen gewisse Geißelinsusoricu, last gleich­
zeitig mit ihnen zahlreiche weiße, sporenartize Körperchen,!
zum Theil von der Größe der menschlichen Blutkcrverchen,s
oft auch noch viel kleiner; vorerst erschienen sie un- j
beweglich, nahmen jedoch nach einiger Zeit eigen->
thümliche BewcgungSerschcinuligen an. Nach Verlaus
von drei bis acht Tagen, oft aber erst!
nach viel längerer Zeit, machten sich in dem i
Casseler Regenwasscr öfters vollständig ausgebildete, sehri
gewandt rückwärtsschwimmende Elockenrhierchen (Voticellen)!
bemerkbar, die sich dann gewöhnlich in einigen Tagen
millioneniach vermehrten. Tieie interessanten Urlhierchcn.
die schon früher hausig in Schwemmcanälen, sowie in
Sumpsivässern nachgewiesen worden sind, hoben eine sehr
merkwürdige Lebensgcschichte. Am längsten kennt nian sie
als glockenförmige mikroskopische Wesen, die aui einem Stiele
aussitzen; dann aber hat man beobachtet, daß sie sich
gelegentlich von dem Stiele loslb'en und ein freies Leben
fuhren. Auch können sie sich derart einkapseln, daß sic
vom Winde und vom Regen mit sorlgettagcn werden
und eine lange Zeit eines völligen Lebenssiillstandes
ertragen, bis sie wieder eine Gelegenheit zur Ent­
wicklung erhalten. Außer diesen merkwürdigen Kleintveicn
hat Lmdncr noch einige andere der bekanntesten Protozoen-
arccn im Regenwaiier ge'undcn. Es ist überraschend, daß
diele winzigen Thiere auch in Schnee- und Eiswaiier noch
zu leben verniögen. Sie sind überhaupt gegen Kalte wioer-
standsiähiger als gegen Hitze, da sic gewöhnlich schon bei
40 Grad zugrunde gehen. Zum größten Theile und dir
bisher im Regenwosier gefundenen Keime unschädlicher
Natur, gelegentlich aber sind sie auch des Schmarotz?', leben-
in Mensch oder Thier dringend verdächtig, da sic besonder?
reichlich in verdünnlem Blute gedeihen. Tie gute Meinung
von der Reinheit des Regenwasiers wird also einen
Umschlag eriahren müsien, zumal nachweislich orr ein
Tropfen tausend und mehr lebender Wesen enthält.—
Sei dem Festmahle der „Royal Society" nahm der
Präsident Lord L i st e r Bezug aus cmc Reihe von
Experimenten, die zu den allermcrtwürdigsien des letzten
Jahre- im hinge'chiedencn Säculum gezahlt zu werden ver­
dienen. Nian weiß allerhand von der schier u u g l a u b-
hasten Lebenszähigkeit der Same »-
EC7* Kaust nur bei Gesumuugs-Genosseil.


[ 2023-06-29 10:39:14.013 - 19000111 - Seite 2 ]
Seite 2
Gien. Donnerstag
.Deutsches palk«hlatt u
11. Januar 1900
Nr. 3959
Das österreichische Zeeresdudgel.
Tie österreichische Delegation har gestern die Berathung
des Heeresordinariums beendet und dasselbe mit großer
Majorität angeuomnien. Damit ist für die österreichiichen
Botts» ertrewr die Gelegenheit, über Ännesiragen sprechen
und über dieselben von der ob ersten Kriegsverwalmng Aui-
klänmgen verlangen zu können, für Jahresfrist vorüber,
denn bekanntlich halten sich die gesetzgebenden Körper-
sche'vi unserer Reichshälfic nicht stir eompetent, Angelegen­
heiten des gemeinsamen Heeres oder der äußeren Politik
in i renn Schoße zu Erörterung zu bringen, während die
Mitglieder des ungarischen Reichstages jahraus, jahrein
derartige Angelegenheiten ungescheut besprechen, ohne erst
die Tagung der Delegationen abzuwarten. Tiesesmal
hab.» die österreichischen Telegirten von dem ihnen
zuflhcndcn Rechte, anläßlich der Debatte über Hecres-
erfordcrnis Kritik an verschiedenen Verfügungen der KriegS-
verioaltung zu üben, mancherlei Wünsche und Anregungen aus­
zusprechen, wenigstens einen etwas umfangreicheren Gebrauch
gemacht und cs ist dadurch der sich sonst unwillkürlich auf­
drängende Eindruck, als ob die Bewilligung der vielen
hundert Millionen für Heereszwecke eigentlich etwas ganz
Selbstverständliches und die Abstimmung eine bloße
Formalität wäre, einigcrnioßen gemildert worden. Der
Delegiere Tr.Geßmann bat in seinen gestrigen, sehr sach­
lichen und das ganze vorliegende Material erschöpfenden
Ausführungen mit gutem Grunde darauf hingewiesen,
daß cs da? gn:c Recht ocr Volksvertreter sei,
das Kriegsbudget, ebensogut wie die Vor-
anschlage der übrigen Ressorlminifterien, einer
genauen Prüfung zu unterziehen und an den Chef der
Heeresverwaltung Fragen über ihre eventuellen, mit neuen
Mehrbelastungen verbundenen Znkünstspläne zu richten,
denn lie Bevölkerung, die gewiß in ihrer überwiegenden
Majorität der Armee mit warmer Sympathie gegenüber­
steht, ist eben an der Grenze ihrer StcuerleistungsiLbigkeit
angelangt und daher außer Stande, für den bewaffneten
Frieden noch größere Opfer zu bringen, als dies bisher
bereits der Fall war.
Einen ziemlich breiten Raum hat in der Debatte über
das Heeresersordernis die Erörterung jener nationalen
Streitfragen eingenommen, die seit Jahren alle und
jede politische Tiseuffion in Oesterreich beherrschen.
Die Bedeutung, die der .,2cks"-Frage von den
jungtjchcchisch.n Delcgirten beigelegt wurde, hat
natürlich auch eine Erwiderung von deutscher Seite noth­
wendig gemacht, und so ist denn auch bei diesem Anlasse
die sogenannte „böhmische Frage" wieder in ihrer Totalität
aufgerollt worden. Es sind da zwei ganz entgegengesetzte
Standpunkte zuni Ausdrucke gebracht worden. Die Tschechen
haben sich bemüht, die Meinung zu erwecken, daß die Be­
mühungen der Armeeleitung, die deutsche Verstsndiaungs-
sprache intact zu hatten und vor geheimen und offene»
Angriffen zu schützen, einen politisch-germanisatorischen
Charakter haben. Tie deutschen Delcgirten haben in zu-
treffender Weise betont, daß cs sich da keinesivcgs um
eine nationale Concession an das Deutschthum handle,
sondern daß eine gemeinsame Arnieesprache, die
natürlich keine andere als die deutsche sein könne,
im Interesse der Schlagfertigkeit der Armee und daher auch
im eminenten Interesse des Staates selbst' gelegen sei, an
dessen Erhaltung und an dessen Machtfülle alle Nationen
ohne Unterschied in gleicher Weste Antheil nehmen.
Abgesehen von der Differenz, die sich zwischen rechts
und links in der Auffassung der Beziehungen der Nationali­
tätenfrage zur Armee ergeben hat, sind stark von einander
abioeichende Anschauungen in der Debatte nicht zutage
getreten. Die Nothwendigkeit der im Budget vorgcscbencn
Erhöhungen der Osffciersgagen ist, locnigstens so weil die
drei untersten Rangsclassen in Bctrachi kommen, all­
gemein anerkannt worden, ebenso sind übereinstinimend
I die endliche Einführung eines neuen Mililär-
strafproccffes, die größere Rücksichtnahme aui
die bäuerliche und kleingewcrbliche Production bei der
Vergebung von Hecresliescrungeu, die Erwägung einer
Herabsetzung der dreijährigen Dienstzeit, solvie der Ein­
schränkung der Waffcnübungeii als dringende Auigabcir
unserer Kriegsverwaltung hervorgehoben worden. Außerdem
ist noch eine Reihe vo» Detailtragen gestellt worden,
bezüglich welcher gleichfalls unter den Telegirten eine
Meinungsucrschiedcnheu kauin bestehen dürste. Ter Lclegirte
Tr. G e ß in a n n bat sich einen besonderen Anspruch aus
die Dankbarkeit der Miliiärbeaintenschast erworben, deren
ungünstige materielle Lage er ebenso wie verschiedene
andere durch guten Willen leicht zu erfüllende Wünsche
dem Kriegsiliinistermni mit großer Wärme zur Berück­
sichtigung empfahl.
Nachfolgend der Bericht:
NcÄc dcs DcKgirten Dr. GrvMllnn.
Telegirter Dr. Geh,»an»: Hobe Delegation! Tie, wie mir
scheint, ivenigüens tue uns aus dein Adgeordnetenbauie entsendete
Delegation wichtigste Frage, weil sie eine Geldfrage rsi.dr« Frage der
künftigen Entwicklung unseres Hecresioesens. ist cigenilicki con-
eret in diesem Hause bisher gar nicht behandelt worden. Seine
Ereellenz der Herr Kriegsminister bat ivohl die Güte getrabt,-
in der ungarische» Delegation sich über diese Frage zu äußern..
Er bat dort den Standnunkt eingenommen. daß es nicht seine!
Sache sei. über diese Frage bestimmte Ausküiiste zu ertbeilen.
Ich bin der entgegengesetzten Meinung und glaube, wir
müssen nut aller Entschiede»!,«» daraus besteben, datz der Tele- j
»attoii als der einzigen parlamentarische» Jnsiikulion. die inj
d,recte Berührung mit der Heeresverwaltung gelangen kann,
das unzweifelhaite Recht zusieht, an die oberste Hecresoerwal- j
lung conerete Frage» über die Pläne, über die Absichten für i
die weitere Entwicklung unseres Heereswesens zu uellen. j
Ich bin ebensowenig wie meine Herren Parteigenossen
ein Gegner unserer Heereseliiiichtungen. ini Gegentheil,!
ich erkläre gleich hier, daß auch ich für dnS Eingehen
in die Specialdebalte stimmen werde. aber die Frage
einer so enormen Mehrbelastung, wie sic gewissermaßen i
in der Lust schwebt, ist eine so wichtige und dringende, daß
sie ineiner Ileberzeugung nach unter jeder Bedingung gerade
an dieser Stelle behandelt werden muß. und daß uusTcle-
girlen an dieser stelle auch darüber bestimmte Ausküuste er-'
theilt werden müßen. Es hat tu einen, ungarischen Blatte, ich,
glaube, es. war der „Budapestr Hirlap", geheißen, daß eine!
Erhöhung dcs Praienzslandes um ö0 Perceiil geplant sei. Es j
ist dem von anderer Seite widersprochen wordeir. aber überall,!
in allen Blattern, die sich mit dieser Frage besaßt haben, ist]
zugegeben worden, daß eine .'«Operceiltige Erhöhung des
Friedensitandes in Aussicht genommen sei, und cs ist ja ganz
klar, daß bei der Beurtheilung des Budgets-auch bei de» An­
sätzen für das heurige Jahr, wo diese Plaue noch keinen con-
ercten Ausdruck gesunden haben, es außerordentlich ivichtig ist.
zu wissen. was von der «ache zu halteii ist, weil ja natur­
gemäß von diesen Ausklärungen die Stellungnahme der Dele-
girten auch für das heurige Budget wesentlich beeinflußt
würde.
Ich weiß nicht, ob Sc. Excellenz der hochverehrte Herr
Präsident in dieser Hinsicht einen Zweifel besitz!. Ich glaube,
cs aus einer gewissen Theilnahme in dicscin Augenblicke, ivo
ich diese Frage angeregt habe, schließen zu tonnen. Ich gestebe
aber, daß es ein unbedingtes Recht der Delegation ist, das sie
sich unter gar keiner Bedingung nehmen lassen darf.
Meine Herren! Es schaut ohnehin mit unserem Parla­
mentarismus" in Oesterreich windig genug aus, durch seine
Einrichtungen, wie durch die Schuld der ganren Bevölkerung
— ich gebe das zu— und durch die Schuld der Äbgerroncten.
Aber cs in das gewissermaßen die letzte und zugleich oberste
Instanz, die namentlich in solchen Fragen allen, ent-
icheidend ist.
Meine Herren! Da drüben «int Abg-'ordnetenbauiei ant:
»'ortet man u»-.- nicht und sagt: „Das gehört in Euer«
Comvetenz. da-.- ist Sache der g.-u,ein'a>nen Angelegenheiten.*
Darum müssen wir daraus bestehen, daß bmr diese Trag«
besprochen werden kann, daß uns conerete ..stittbe-lniigen
darüber gemacht weide», weil wir ja snnsi auch bei der Be­
urtheilung der anderen Ansätze im Budget uns gar nicht
da, nach zu richten miste».
Ich kann icbr gerne— und :sine cs auch -■ für die
Rcgnttrung der OfficiersaeKaktc stinimen. aber ich muß misten,
ob mit dem gegenivanigen Budget Dasjenige von uns begehrt
wird, was überhaupt >» nächster Zeit begehrt werden soll.
Wenn die Sache wirtliw so iit. daß nur es :nit einer
llOpereentigcn Erhöhung des Präsenzstandes in nächster Feit,
vielleicht schon im nächsten Budget ;it tbun halten, dann,
meine Herren. loäre naturgemäß unsere Stellung zu alleit
Positionen in dem henrigen Budget lehr wesentlich atterirt.
Denir die heurige Entscheidung ist eine Entscheidung, die für
alle Zukunft gclrosien ivird. Wenn nun zu dffn heurigen
Forderungen nn nächsten Jahre so mefcntUd'c Foröerimgen
hinzukommen, so muß unsere Haltung dem heuriaen Budget
gegenüber in ganz zweifelloser Weise stark beeinflußt werden.
Ich »lochte den» »ur das Eine bemerken:
Tie Hcercslastc» und der Bauernstand.
Wir geben der Armee, was der Armee ist, mit Freude.
Es sind die Söhne unseres Bolle?, wir haben ja selbst der­
selben zum großen Tbeile angehört, sie besitzt unsere vollsten
Symvaihren. und wir werden immer bestrebt sein, die mate­
rielle Lage und die sociale Stellung unseres OrsiciersstandeS
und unserer Militärbeamtcil ciitivrechcnd zu berücksichtigen.
Wir lverde» gewiß auch bestrebt sei», soweit unsere Kraft«
reichen, tür die Ausgestaltung unseres Hcerivesens zu sorgen,
aber eben »ur, soweit unsere Krqfte reichen.
Ich kann die verchrlen Herren versichern, daß dies«,
M'rnftc— namentlich für gcrvisie Bevolkernngskategorien—
bis auf das Aeußerste angespannt sind, Namentlich ineliie ich
die Bauenischast. Meine Herren! Ich habe die Ehre, einender
größten agrarischen Wahlkreise in unserem Reichsratde zu ver­
treten. Aber ivenii heute eine Abstimmung, eine Volkszählung
vorgenomnien würde über die Frage der Militärlast, würd«
die Bauenischast, obivohl sie das conservaiivsle Element im
Staate ist, «in geradezu vernichtendes Botum fällen, und, meine
Herren, ich sage es ganz aufrichtig, es ist für mich, der ich also von
30 .(^> Bauern gewählt wurde. 30.000 cffectiven Bauenistimnien
das Mandat zu verdauten habe, keine Kleinigkeit -- und ich
liskire eliiigennaßen dabei— wenn ich für alle die Forde­
rungen. die hier im Budget vorkommen, ihinme. Ich thue es
gerne, ich thue es mit Freuden, weil ich ja gerade, was die:
Gehaltsrcgnli'una der Osiicrere anbelangt, einsehe, daß etwas
gejchcben inuß. Die Verhältnisse waren unhaltbar, aber damit
ist auch nicht ausgesprochen, daß wir für alle anderen Mehr-
sorderungen stinimen müssen und insbesondere die Frage einer
Erhöhung des Präsenzstandes ist eine solche, welche zu den
größten Bedenken Anlaß gibt und die, das kann ich den
Herren im Boraus sage», cinen Sturm in der Bevölkerung
hcroorrnffn würde.
sil.cra pacta. l>oni aiuici. Je klarer man darüber sieht,
desto bester ist cs. Ich erlaube mir daher, die hohe Heeres­
verwaltung insbesondere aus den Umstand aufmerksam zu
machen, daß gerade das conservativsle Element der Bevölke­
rung, die Bauernschask, in diesem Punkte mit Recht am aller-,
titzlichste» ist, und zwar deshalb, weil die wirthschasttiche Lage
unserer ganzen ackerbautreibeiideil u:>ü überhaupt landwirth-
schaftlichen Kreise, wie in Mitteleuropa, so insbesondere bei
uns in Oesterreich, eine über alle Maßen schwierige ge­
worden ist.
Der Rückgang in unserer bäuerlichen Bevölkerung in
wirthschastlicher Hinsicht ist ein geradezu erschreckender. Es ist,
von keiner Seite dieser Frage die nöthige Aufmerksamkeit ge­
schenkt worden. Die verschiedenen Ministerien, die sich da ab­
gelöst habe», haben dieser Frage so gut wie gar keine Auf­
merksamkeit geschenkt, die Zersetzung iiimuit in diesen preisen,
einen geradezu kolossalen Umfang all, und- es mnß mit der
Thatsache gerechnet werden, daß gerade diese Kreise viel mehr
k ö r n e r zu erzählen, man kennt die Geschichte von dem!
„Mumienweizen", der nach jahrtausendelangem Schlaf in;
einem egyptischen Pyramidengrabe wieder zu keimendem!
Leben erivcckl iverden konnte, und unser Vertrauen in die|
Widerstandsfähigkeit des Zustandes, den man als Leben!
bezeichnet, ist bezüglich der Pflavzensamen hierdurch sehr!
gesteigert worden. Die ileuesten Thatsachen übertreffen aber
doch Alles, was man nach dieser Richtung hin überhaupt!
vermuthen konnte. Eine der folgenreichsten Errungenschaften
der letzten Jahre ivar ohne Zweifel die Verflüssigung sämmt­
licher bekannter Gase und die dadurch ermöglichte Erzielung
außerordentlich niedriger Tempero.luren. Der größte Pfad-
finder auf diesem neuen Triuniphwege der Wissenschaft,
Professor I a m e s D e w a r in London, that sich nun
vor einiger Zeit mit einem bedeutenden Botaniker, dem
Director der königlichen Gärten in Kew, zusamnien, um
die Wirkung der niedrigsten bisher bekannten Temperaturen
auf das Leben zu erproben. Es ist nur kurz au frühere
Versuche dieser Art erinnert, wie sie Romanes, de Candolle,
Pictet und Andere vornahmen, wobei Pjlanzensamen großer
Hitze und großer Kälte, einem Abschluß in völlig luftleeren
Röhren oder der Gegenwart verschiedener Gase oder Däiiipsc
ausgesetzt wurden. Dann kam die flüssige Lust heran, die
eine Temperatur von —163 bis —102 Grad zur Ver­
fügung steltte. Brown und Escombe stellten in dein Labo­
ratorium Tcwar's fest, daß die Keimkraft von Samen ver-
sckiiedcner Pflanzen, zuin Beispiel von Gräsern, Schirm-
blättern u. s. w., durch einen Aufenthalt von 110 Stunden
in io niedriger Temperatur nicht gelitten hatte. Nachdem
aber Dcwar die Entdeckung des flüssigen Wasserstoffes ge­
macht hatte, konnte eine Temperatur von unter —250 Grad
erzeugt werden, die dem sogenanntcil absoluten Nullpunkt
der Teinperatur, unter den herunter eine Abkühlung über-
Haupt nicht mehr möglich ist, bis ans wenige
Grade nahekommt. Nach den Bcgleitworten Dcwar's
an die Gartenverwaltung in Kciv hätten die
unter diese Temperatur gebrachten Samenproben,
wie Weizen, Gerste, Senf, Erbsen, Kürbis und andere, gc-
tödtet sein müssen, wenn Kälte überhaupt todten könnte.
Nichtsdestoweniger keimten sic in schönster Weise. Es geht
aus dieser Thatsache der weittragende Schluß hervor, daß
der als Leben bezeichnete Zustand des Protoplasmas durch
Kälte überhaupt nicht aus seinem Gleichgewicht gebracht
werden kann. Lord Lister bezeichnet diese Erkenntnis als
ein u n e r h ö r t e s F a c t u m, das für die ganze
Auffassung dcs Lebens in seiner allgemeinen Bedeutung
von der größten Wichtigkeit sei.— Dr. Krcuschncr in
Tarmstadt ist es jüngst gelungen, in seinem Laboratorium
e i ii c n H a g c l f a l l i u' k l e i n e m M a ß st a b e
e r p e r i in e n t ell in nachstehender Weise zu erzeugen: Wenn
man die beiden Poiürähte eines starken elektrisckien Stromes
! so anordnet, daß der eine von unten in ein Wasserbecken
! eintritt und bis nahe an die Oberfläche reicht, tvahrend der
I andere von oben bis nahe an die Wasserfläche tritt, ohne
I dieselbe jedoch zu berühren, und sodann einen starken und
j hockigcsparmtcn Strom dnrchschickt, der, um seinen Ausgleich
zu finden, die Unterbrechungsstelle zivischcn beiden Pol-
drahtendcn überspringen muß, so verliest sich zwischen- beiden
[ Enden die Wasseroberfläche in Forin eines an­
fangs seichten, später aber immer steileren Trichters,
aus dem kleine Wassertröpschen mit Vehemenz heraus-
geschleudert werden. Breitet man um die Wasser-
schale Papier aus, so hört man deutlich den Moment,
ivo keine Wassertröpschen mehr heranssallen, sondern
ivinzige Eiskönichen von der Gestakt der Hagektörner. Aber
das ganze Erperiment mißlingt, wenn in der Umgebung
nicht die absoluteste Ruhe herr'scht: die genngste Lust-
erschüttcrnng infolge einer raschen Handbewcgnng des Experi-
inciittreildcn und der Stroui seiner Athmiingsliist, ivc»u er-
dein Apparat zu nahe kommt, genügen schon, um die Eis­
bildung zu Verbindern, und cs verbleibt alsdann bei dem
Tropsphanomen. Ganz ähnliche Bcrhältniffe lierrschen
in den Nffnuten vor dem Ausbruch eines Hagelwetlcrs,
mit dem eii'zigcn Unterschiede, daß das Wasser nicht unten,,
sondern oben ist, und sich nicht in stüssiger Gestalt, sondern ht-
Form des seiner Coiideniatiop naben Wafferdampse? vorsindet,
welche Verdichtung zu Tropfen bei Abkühlung der L^ist unter
den Thaupunkt au den in der Luft schivinimcndcn Staub-
thcilchen sofort beginnt. Im Uebrigen sind auch in dem
Gcwitterbezirke ganz wie bei dem Versuche cntgegciigesctzte
Elektricitäten vorhanden, die sich auSziiglcicheii bestrebt sind»
und die unheimliche Ruhe und Windstille, die dcnr Hagel-
schlag vorangeht, ist analog der für den Laboratorinnis-
versnch erforderlichen Abwesenheit icglicher Lustbcwcgung.
— D i e experimentelle T a r st e l l u n g von
Kugelblitzen ist, wie wir Spcinaliii's Wochenschrift
„Mutter Erde" entnehinen, mit Hilfe sehr hochgespannter
elektrischer Ströme zuerst 187K Plante, später 1806 Righi
geglückt. Doch waren diese Versuche nur Ansänge und ver»
mochten über das Wesen der räthselhasten Erschcinliiig nur
wenig aufzuklären, llkeuerdings sind nun durch Stefan
Lcdue einige werthvollc iveitcre Experimente angestellt
worden. Lrduc brachte zwei sehr seine, blankpvtirte Älctall»


[ 2023-06-29 10:39:14.013 - 19000111 - Seite 3 ]
Nr. 3959
Wien, Donnerstag
„DeirlsHr» j?»lkablatt“
11. Januar 1900
aI8 irgendeinen anderen Kreis die Lasten der Militär-
anforderungen treffen.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit auch zugleich erwähnen,
daß eS von diesem Gesichtspunkte aus zu fordern ist. daß hin­
sichtlich der Handhabung der Bestimmungen bezüglich der
Befreiung vom Militärdiensie, beziehungsweise bezüglich der
Gewährung einer Erleichterung für die Söhne von Witwen
oder überhaupt jener Familien, deren wirthschaftliche Existenz
von der Beurlaubung eines Sohnes abhängt, seitens der
Heeresverwaltung ein größere» Entgegenkommen bethätigt
werden sollte. Solche Fälle irritircn augerordentlich. ES ist
nicht selten, daß durch die Entscheidungen, die ja— das
weiß ich recht gut— im Einvernehmen zwischen Militär- und
Cimlverwaltung gefällt werden, Familien wirthschaftlich zu­
grunde gehen.
So habe ich in den legten Tagen eineirFall— man hat
ja mit dielen Sachen das ganze Jahr hindurch so viel zu
thun, daß man sich nur mit diesen Sachen beschäftigen könnte,
wenn man all' die einzelnen Fälle berücksichtigten wollte—
gehabt, in welchem es sich um die Wirthschaftsdentzerin
Katharina Els m Zellerndotsi handelt. Ich will diesen Fall hier
ganz kurz anführen. Tie Betreffende besitzt Grund und Boden
un Werthe von 8400 fl., auf welchem jedoch ausgensiesener-
maßen 9700 ff. Schulden lasten, es ergibt sich somit ein esiec-
tives Passivsaldo. Dieselbe hat acht unversorgte Kinder, die
vollständig ohne Erwerb sind; der einzige Sobn, der in der
Wirthschart arbeiten könnte, wird ;u>n Militär genommen.
Alle ihre Schritte blieben erfolglos. Tie Frau kommt natürlich
mit ihrer Wirthschaft unter die Gant, acht Kinder werden
damit vollständig substistcnzlos und es wird hierdurch der Ge­
meinde. dem Lande, mit einem Morste allen Faktoren, welche
für Familien, die in Armuth verfallen, schließlich und endlich
auszukommen haben, eine schwere Last auferlegt. Es wird dem
Staate ein Steuerträger genommen, denn die Leute verfallen
in das Proletariat. Tic Stimmung, die ein solcher Vorgang
hervorruft, ist dann selbstvcrständltch eine solche, die als eine
rrritirte, um nicht zu sagen erbitterte, bezeichnet werden muß,
und ich erlaube mir. mit Rücksicht auf die sehr gespannten
socialen Verhälrniffe aus die Bedeutung dieser Frage die hohe
Knegsverwaltung aufmerksam zu inachen. Wir sind daraus
angewiesen, gerade unseren Bauernstand, als— ich möchte
sagen— das Pivot conservativer Gesinnung, uns aus die
Tauer zu erhalten; dem muß aber auch dadurch Rechnung
getragen werden, daß man es den Leuten möglich macht, gut
laiserlich, gut österreichisch, gut patriotisch gesinnt zu bleiben.
Und je coulanter da die Heeresverwaltung in solchen Einzel-
fraoen i|t, desto mehr wrrd es der Bevölkerung erleichtert
werden, die ungeheueren Lasten, die— ich betone es noch ein­
mal— namentlich bei der bäuerlichen Bevölkerung einen ganz
außerordentlichen Truck erzeugt haben, aus sich zu nehmen und
dauernd zu ertragen. Ich weiß. was man dagegen anführt;
man sagt: Ja, überall wird gerüstet, überall wird der Heereö-
auswand vermehrt.— Gut, ich gebe es zu; aber das Haupt-
beispiel, aus das mau sich immer bezieht, Deutschland,
läßt einen Vergleich mit uns nicht zu. Es ist
gewiß nicht die Scknild der Heeresverwaltung, daß bei
uns ein wirthschartlicher Niedergang. eine schwere
Depression in der Industrie, im Gewerbe, insbesondere
in der Landwirtbsckiast besteht, aber die Thatsache besteht, und
was man in Teulschland ertragen kann und vielleicht gerne
erträgt, weil man einen Vortheil daraus zieht, weil durch die
ungeheuere Entwicklung des Ervorstcs in Deutschland Hundert-
tausende, ja Millionen von Händen Arbeit, reichliche Arbeit,
guten Verdienst gesunden haben— was nian also dort
erträgt, weil nian einen positiven Nutzen daraus zieht, Las
erträgt man bei uns ungebeuer schwer, weil bei uns, wie
gesagt, Alles im Niedergänge ist und wirklich ein Tropfen das
Glas zum Ueberflteßen bringt.
Tie Noth in deu bäuerlichen Kreisen, in den Klein­
gewerbekreisen, ist eine so große, eine so gewaltige, daß gerade
von diesen Kreisen diese Militärlast besonders hart
empfunden wird.
Ich betone also noch einmal, daß ich glaube, die Frage
der Präsenzziffer muß in der Delegation behandelt werden und
wir haben dos gute Recht, zu verlangen, daß uns über die
diesbezüglichen Absichten Aufklärung gegeben werde. Ich
kann mir eine Dernichrung— das spreche ich aus— nur
dann denken, wenn ans einer anderen Seite wenigstens eine
Erleichterung bezüglich— ich möchte sagen— der Blutsteuer
eintritt, nämlich die zweijährige Ticnstzeit. Tann kann man
darüber reden, aber bei der jetzigen Tienstzeit, bei den jetzigen
Lasten einfach eine Erhöhung uin 30 Percent eintreten zu lassen
— daS wird ja aI8 Minimum angegeben— das ist euie Last,
welche wir nicht zu ertragen vermögen.
Erhöhung der LfficierSgage».
Ich gestatte mir nun, au» ein anderes Eapiiel, aus die
Frage der Erhöhung der Omciersgagen einzugehen. Ich habe
schon gesagt, daß wir principiell einverstanden sind mit dieser
Reguliruna. wenn ich auch ganz offen sagen muß, daß ich mit
einzelnen Ansätzen nicht danz einverstanden bin. Für die drei
untersten Rangsclaffen hätte vielleicht etwas mehr geschoben
können, wenigstens in dem Sinne oder in dem Ausmaße, das;
eine Gleichstellung mit den Clvilbeamten platzgegrissen hätte.
Namentlich wird es— und ich werde dann das sväter aus-
, führen— bei den einzelnen Abtheilungen als eine schwere
Last in den Militärbeamtenkreisen empfunden, daß jede Be­
stimmung über ein Vorrücken im Gehalte außerhalb des
Avancements fehlt, daß also nicht, w,e bei dem Civil-Staats-
beamlenkorper Triennien. Liuadriennien L-uinquennien u. s. w.
gewährt sind, sondern daß nurim WegederBesörderung überhauvt
eine Erhöhung der Bezüge startbaben kann. Es ist dies umso
bitterer, als ja gerade die Ansätze in der IX. Rangsclasse
verhältnismäßig die allerungünstigsten sind. und sowohl im
Officierscorps— aber da vielleicht weniger— aber namentlich
in den Beamtenkategorien die Vorrückung in die IX., namentlich
in die IX. erste Kategorie und über die IX. hinaus in die
Stabschargen eine höchst fragwürdige ist, eine solche, wie
sie für eine ganze Reihe von Tienstzweigen eigenticch gar
nicht besteht. Ich werde mir dann erlauben, das im Einzelnen
auszuführen.
Dabei möchte ich nur bemerken, daß immer noch der
gewiffe Unterschied besteht zwischen Osiic'ere» und Militär­
beamten bezüglich der Bezüge, also bezüglich der Neben­
bezüge, und daß, wie icb glaube, mit Recht es als eine
Beeinträchtigung von Seite der Militärbeamten empfunden
wird, daß ihnen, denen man dieselben Verpflichtungen in
vieler Hinsicht bezüglich ihrer äußeren Haltung und bezüglich
der socialen Stellung, die sie einzunehmen haben, auferlegt,
das Tienerrclutum entzogen geblieben ist.
Ich begrüße es init Freuden, daß für die XI. Rangs-
claffe, wie ich vernommen habe, die Diensttaxen im Wege
einer Subsittenzzulage fortfallen. Aber ich glaube, so sehr ich
sonst auf Sparsamkeit dringe, cS wäre berechtigt gewesen, daß
auch der X. und IX. Rangsclone eine ähnliche Maßnahme zu­
gute gekommen wäre. Denn auch dort sind nach Wegfall dieser
Subsiftenzzulagen die Ansätze in der Gehaltssieigerung so minime,
daß sie durch die Taren eigentlich noch weiter und sehr
empfindlich reducirt werden.
Tic Lage der Lfficcersstellverireter ist eine sehr precäre.
Ter Manii bekommt 35 kr. Fcldwebellöhnung und dazu eine
Monatszulage von 12 fl., also 75 kr. insgesammt. Er ist also
ungefähr so gezahlt, wie in Gegenden, wo schlecht gezahlt
wird, ein Tagiohner. Man darf aber dabei ja nicht vergeffen,
daß man von diesen Leuten begehrt und mit Recht begehren
inuß, daß sie in ihrer ganzen Haltung nicht genau dasselbe
thun, was etwa die Mannschaft thun kann, wenn sie auch
zun! Mannschastsstaiide gehören, sondern daß sie die Otsiciers-
me'sa besuchen, daß sie überhaupt sich in Kreisen bewegen
mü'ien, welche ein gewisses Milieu darstellen, um aus diese
Weise ihrem zukünftigen Berufe als L'siciere in keiner
Weife zu präiudiciren. Es ist. glaube ich. auch
die Maßnahme getroffen worden— ich weiß nicht, ob sie als
gesetzlich betrachtet werden kann— daß die fctijtungen, die
für Cadetten in verschiedenen Regimentern bestanden haben,
einfach mit einem Federstrich des Kriegsniinisteriums eingezogen
wurden. Tie Stiftungen, wenn )ie auch Militarstiftungen sind, sind
nach dem Geiste und Willen des Stifters zu persoluiren, und,
wie ich gehört habe. sind vor einem Jahre diese Stiftungen
einsack) dem Eadektenschulsoiidc zugeschlagen worden. Ich weiß
nicht, ich habe die Frage nicht untersucht, wer eigentlich bei
der Uebcrwachung dieser Stiftungen comvetent ist. Denn wenn
sie auch Militärstiftungen sind, so wäre die Frage noch sehr zu
untersuchen, ob bezüglich der Uebermachuiig nicht die für
Stiftungen überhaupt competen.te politische Behörde, die Civil-
staotsbehörde, maßgebend wäre, denn welchen Zweck eine
Stiftung hat, das bleibt sich ganz gleich. Die Stiftungsbehörde
als solche ist verpflichtet, die Persojvirung, die Durchführung
der Stiftungsbedingungen, zu controliren, und ich werde ja
Gelegenheit haben, vielleicht an anderer Stelle diese Frage an-
Seite 3
»>
zuregen und eine Untersuchung über diese Rechtsfrage
herbeizuführen. Jedenfalls ist damit vielleicht dem Jnter-
efle des Militärärars entsprochen worden, nicht aber
dem Wunsche der Stifter. Derjenigen, die daS betreffende
Capital seinerzeit für diesen ganz bestimmten Zweck festgelegt
haben.
Militärerzichungsanstalten.
Bezüglich der Militärerziehungsanstalten muß ich sagen»
daß man im Ganzen und Großen mit der Führung und dem
Geiste derselben einverstanden sein kann. Freilich, in einzelnen
Cadetteiischulen komnit der Geist der alten Truppiers aus dem
Jahre 1>öÖ und 186,!, wie mir scheint, etwas zu einseitig zur
Geltung. J.b iriü sehr gerne anerkennen, und das muß ja
von allen Seiten anerkannt werden, daß die strikteste und
strengste Disciplin eine der ersten Aiiforderungen wie überall,
so insbesondere im Heere ist. Aber auch da gilt das Wort: „Sit
Ip.aäiis in rebüs", daß aber Ewer, der einen zerriffenen Hand­
schuh hat, oder deffen Knopf nicht schön geputzt ist, gestraft
wird mit einem Strafausmaß, dos beim Civil beispielsweise
für einen Tiebstahl festgesetzt wird, mit fünf bis sieben Tagen
Arrestes, das, nieine Herren, ist, glaube ich. an dieser Stelle
nicht angebracht, und es hat eine zweite üble Seite, eine
Seite, die späterhin sich sehr unangenehm geltend machen
kann- das ist, daß die jungen Leute, namentlich die deS
IV. Jahrganges, sich denselben Ton angewöhnen, daß da
„Schweinehunde", „Affengesichter" und dergleichen im Verkehr
mit den jüngeren College» nur so herumfliegen, und daß
dann der junge Berussoffieier, wenn er hinaustritt, glaubt, er
müsio seine Schneidigkeil durch ein gleiches Benehmen im
Verkehr mit der Truppe bethätigen. Es ist das vielfach nicht
die Schuld der Betreffenden selbst, sondern der unglücklichen
Jnstruetoren und Cadeltenschulcommandanten, unter denen
diese Leute herangezogen wurden. Ich weiß nicht, ob es nicht
sehr wünjchenswerth wäre im Jntereffe der Erziehung, der
möglichsten winenschaftlichen Ausbildung und auch einer ent­
sprechenden Berücksick,tigung der pädagogischen Anforderungen
— denn, meine Herren, wenn es auch beini Militär ist, das
Erziehungswesen beruht doch überall aus aleichen Grundsätzen,
es gibt ja keine eigene k. u. k. Militärerziehungsmethode— für
die Lehrstellen an den Cadettenschulen eigens vorbereitete
Osiieiere, die für diesen ihren Beruf besondere Vorbildung
genossen und sich auch über die pädagogischen Ausgaben ein
bische» orientirt haben, zu berufen; ich meine, kurz gesagt, ob
es nicht wünscheuswertb sei, ein eigenes Prosenoren-LiftcierS-
corp» oder Leute, die eine größere wissenschaftliche Vorbildung,
und die auch eine gewiffe pädagogische Kenntnis haben, für
diesen Berus heranzuziehen und sie auch dauernd in demselben
zu belassen.
Meine Herren, was die Frage des Schulgeldes an der
Miener-Neustädter Militärakademie und an der Wiener
technischen Militärakademie, das mit 800 si. sirirt ist, anbelangt,
so wäre es, glaube ich, wünsckenswerth, wenn eine Herab­
setzung platzgreisen würde, weil ja dadurch weiteren Kreisen
der Zugang eröffnet werden könnte. Es heißt ja, daß ein
Mange! an Competenten besieht; in der That weiß ich auS
eigener Erfahrung, daß zum Beispiel im heurigen
Jahre selbst Freististplätze an der Wiener-Neustädter
Militärakademie, die das Land Niederösterreich zu
verlelheu hat, nicht besetzt werden konnten. Don
den vier Heuer sreigewordenen konnten nur zwei besetzt
werden mangels geeigneter Competenten. (Zwischenruf.) Ta
zahlt das Land, und obwohl es Freiplätze sind. Ich bitte, der
Schluß ist ganz naheliegend: Obwohl es Freiplätze sind, hat
sich nicht die genügende Zahl von Competenten gemejdet, um
wieviel mehr wird es mit Rücksicht auf das hohe Schulgeld
an Denen mangeln, die zahlen?
Tie Lage der Militärbeamten.
Nun erlauben Sie, meine Herren— und ich muß da
etwas ausiüdrlicher sein— daß ich über die Lage der Militär-
beamten spreche. Es ist gerade aus diesem Gebiete bei uns—
und ich hatte Gelegenheit, weil ich selbst seinerzeit nach dem
Freiwilligeisiahre diesem Zweige angehört habe, mir aus lange.
Jahre zurückreichende Erfahrungen zu samnielii, ich habe auch
von anderen Seiten— mein Vater hat selbst diesem Stande
angehört— Erfahrungen, die auf 50 Jahre zurückreichen—
immer furchtbar viel organistrt, reorganisiri, geändert worden,
alle Augenb icke haben neue Svstemisirungen, beziehungsweise
neue Eintheiluiiaen, Aenderungen des Conipetenzkreiies u. s. w.
platzgegriffe», aber die Lage der Beamten ist bei alledem nich
spitzen in Verbindung mit den Polen einer Holtz'schen\
Maschine und stellte sie senkrecht aus die empsindlichc Seite j
einer photographische» Platte, welche auf eineiii MetaÜblechj
auflag. Unter dem Einfluß des elektrischen Stromes bildet
sich alsdann am positive» Pol eine Aureole, während sich^
alsdann am negativen Pol eine leuchtende Kugel entwickelt,'
welche immer größer wird, bis sic sich endlich vom Pol■
ablöst, woraus dieser sofoit vollständig nichtleuchlend,
wird. Tie Kugel strebt nun den positiven Pol zu'
erreichen, doch ist ihre Fortbewegung eine derart
langsame, daß sie den Weg von wenigen Cenli-
metern erst nach I bis 4 Minuten zurückgelegt hat. i
Sie macht Umwege, hält zuweilen vollständig an!
und zerplatzt nicht fetten in eine größere Anzahl kleiner j
Kugeln, deren jede alsdann selbständig ihren Weg zum j
positiven Pol 'fortsetzt. Sobald das Phänomen am positiven!
Pol angelangt ist, erlischt aus der Stelle jeglicher Licht- j
esicct, und es ist, als ob zwischen den beiden Polen eine
metallische Verbindung ersinne. Aus der photographischen
Platte lassen sich „ach Beendigung des Versuches alle ein­
zelnen Phasen im Gonge des „Kugelblitzes" deutlich
erkennen und vcriolgcn. Damit scheint thatsächlich ein bedeut­
samer Schritt zur Klärung des Kugelblitz-Phänomens gethan
zu sein: das ungemein langsame Fortschreiten der Kugel,
sowie da» häufige Zerplatzen in kleinere Kugeln sind
gerade charakteristische Merkmale der Kugelblitze.—
Wohl Jeder bat schon die Beobachtung gemacht, daß bei
Sonnenlicht sich^ auf dem Boden unter belaubten Bäumen
zwischen den Schatten der Blätter zahllose
helle Fleckchen bcsindcn, die aber merkwürdigerweise
kreisrund find und nicht etwa die zufällige zackige Gestalt
der Oeffming zeigen, durch die das sie erzeugende Sonnen-
licht fällt, was man doch eigentlich erwarten sollte. Tic
Erklärung für diese im ersten Augenblicke srappireiide Er-
scheinung ist äußerst einfach und wird an einem anderen
Beisviele deutlicher hervortreten: Zündet man in einem
dunkleu Zimmer eine Kerze an und beschattet eine Wand
durch einen zwischengesielllen Schirm, in dem sich eine feine
Lesinung befindet, so erscheint aus der Wand nicht etwa ein
hcllcsBild dieser Lessnung, sondern ein deutliches (umgekehrtes.
Bild der Kerze. Jeder Punkt der Kerze sendet ja Licht durch
die Lesinung aus die Wand, so daß jeder Lichtpunkt ein
Bild der Lesinung entwirft; alle zusammen aber ergeben,
mosaikartig nebeneinander liegend, ein getreues Abbild des
lichtsendenden Körpers. Bei größeren Ocsinungeu schieben
sich allerdings die einzelnen Abbilder der Oesiiiungen der­
artig übereinander, daß die Umrisse der Lichlguellc im Ab­
bilde sich total verwische». Tie Blätter der Bäume lassen
nun im Allgemeinen das Licht nur durch kleine Zwischen­
räume hindurch, iniolgedcsscn müssen die hellen Stellen am
Boden die Gestalt der Lichtguelle. der Sonne, haben, also
kreisrund sein. Daß cs >v i r k l i ch Bilder der
S o n ii e s i n d, dafür zählt Spemann's „Mutter Erde"
noch einen weiteren Beweis auf: Wenn zur Zeit einer
Sonnenfinsternis ein Theil der Sonncnscheibe vom Monde
bedeckt ist, io daß die Sonne die Gestalt einer
! Sichel hat, erscheinen auch die kleinen Bilder im
i Schatten de» Laubes jämnitlich als kleine sicheln,
also als getreue Abbilder der Lichtsvcnderiii.—
In einer hervorragenden citglischeii Monatsschrift findet sich
ein ausführlicher nnd jchr beachtenswerther Aufsatz unter
dem Titel „Pflanzendocloren gesucht", in dem auf die
l Bedeutung der Pflanzenpathologie hingetoiesen
> wird. Ter Verfasser de» Artikels kann der englischen
j Wissenschaft nach dieser Richtung hin kein volles Lob
! spenden, sondern macht ihr den Vorwurf, hinter den Be­
strebungen Amerikas und auch Deutschlands zurückgeblieben
zu sein, obgleich immerhin von Seiten de» Institutes in den
königlichen Gärten von Kew bei London ziemlich viel zur
Erforschung der Pflanzenkrankheilen gearbeitet wird. In
den Vereinigten Staaten freilich besitzt schon jetzt säst jeder
einzelne Staat ein oder mehrere Institute zu solchem
Zwecke, die für die Landwirlhschast von größtem Segen sind.
Man kann nur die Hosinung aussprechen, daß für unsere
Heimat und für alle Culturländer eine Zeit komme»
wird, wo jeder Ackcrbaubezirk seinen eigenen Pflanzenarzt
hat und wo der Landmirth sich in schwierigen, räthselhaften
Fällen an einen Specialisten für Pflanzen'rankkeiten wenden
kann, ebenso wie die gleiche Möglichkeit schon jetzt zur
Bekämpfung der Thierkrantheiten gegeben ist. Tie Pflanzen-
! Heilkunde steht gegenwärtig noch in den Kinderschuhen,
; trotzdem sie sicher »ich: weniger bedeutungsvoll für die
i Lekouomie ist wie die Thicrhcilkunde. Mit dem zunehmenden
! Wettbewerb im Gedeihen der Ernten braucht der Land­
mann eine Unterstützung, um die unter seiner Pflege auf«
! wachsenden Pflanzen zum höchsten Grade der Gesundheit
i und Vervollkommnung zu bringen. Ter Mitarbeiter der
„Contemporary Review" hat vollkommen recht mit seiner
Frage: „Kann ein Menschenfreund sein Geld besser an­
wenden, als zue Gründung einer Schule sür^ praktische
Pslanzenpathologic und zur Förderung der Erforschung von
Pflanzcnkrankheiten in möglichst weitem Umfange?"


[ 2023-06-29 10:39:14.013 - 19000111 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Donnerstag
besser, sondern sie ist durch alle diese Veränderungen der Ver­
hältnisse entschieden immer schlimmer geworden.
Früher, meine Herren, war der Militärbeamte eigentlich
ein Staatsbeamter, er war eine Kategorie der allgen'.einen
Staatsbeamten. Ich will die Frage nicht untersuchen, ob es
wünschcnSwerth sei, daß man die Militärbeamten einfach als
Staatsbeamte behandelt oder ob es besser sei, sie als einen
ganz integrircnden Theil des Heeres zu legalsten und zu be­
handeln, aber eines der beiden Systeme ,::u& klar durch­
geführt werden. Denn sind sie Mttit.rl. dann müssen
sie auch vollständig gleichgehalten werde,: i»u den Militärs in
jeder Hinsicht.
Meine Herren! Ich bin über den Verdacht gewiß er­
haben, auf Acußerlichkeiten großen Werth zu legen. Ich habe
zum Beispiel die Frage der Uniformirung der Civil-Staats-
beamten mindestens als eine sehr offene, als eine solche, deren
dringende Nothwendigkeit ich nie recht einsehen konnte,
betrachtet. Aber, meine Herren, etwas Anderes ist es beim
Militär. Der Officier hat eine eigene Stellung, bei ihm spielt
das äußere Monient, sagen wir es offen— das
Moment der Uniform, überhaupt aller der äußeren
Ingredienzien, möchte ich sagen, welche seine Stellung im
Stande, sowie zur ganzen Umgebung fixirt, eine außerordent­
liche Rolle; da sind die Fragen der Uniformirung, der äußeren
Embleme von außerordentlicher Bedeutung.
Nun sehen Sie, in dieser Hinsicht hat man gar kein
System verfolgt, man hat die Beamten nicht Civil-Staats-
beamte sein laffen und man hat sie nicht Militärs werben
laffen, sondern man hat ein Zwitterding geschaffen, bei deni
— und ich sage das ganz offen— alle Kategorien der Militär-
beamte» sich außerordentlich gedrückt fühlen. Ich weiß nicht,
ob die Spitzen der Heeresverwaltung davon Kenntnis haben,
aber wenn da wirklich eine freie Meinungsäußerung platz-
greisen könnte, so würden die verehrten Herren die merk­
würdigsten Dinge in dieser Hinsicht erleben. Ich glaube also,
daß es sehr münschenswerth wäre, daß, nachdem man sich
dafür entschieden hat— und es mögen ja manche Motive
dafür wirklich ausschlaggebend sein— die Militärbeamten zum
Militär zu schlage», man sie ganz gleich behandeln solle wie
die Officiere. Man sollte Distinctionsunterschiede nur insoweit
gelten lassen, als sie naturgemäß durch die verschiedenen Ob­
liegenheiten und Diensttweige bedingt sind, aber wenig­
stens nicht eine solche gewissermaßen Degradation
platzgreifen laffen, wie das jetzt der Fall ist. Tie
Intendantur- und Militärbaubeamten sind ein Stück mehr
Officiere, den anderen Kategorien hat man noch das Porte-epLe
genommen, ihnen hat man die Sterne genommen, man gibt
ihnen Rosetten, sie sind »och weniger und so fort, wie gesagt,
wird eine ganze Degradation eingeführt, die die Leute sehr
bitter trifft. Ich begreife es, wenn mau in diesen Kreisen aus
solche Fragen Werth legt, wie man überhaupt beim Militär
aus dergleichen Dinge Werth legen muß. Gerade in deni
Maße, als man auch vom Militärbsamten verlangt, er solle
sich in Uniform bewegen, er solle seiner äußeren socialen
Stellung Rechnung tragen, in dem Umfange muß man ander­
seits guch dafür sorgen, daß jede Verbitterung, jede Zurück­
setzung in diesen Kreisen verniieden werde.
Gerade zum Beispiel bei den Militärbeamten ist die
^Sehaltsregulirung mit dem Mangel an jeder Vorrückung
außerhalb des Avancements als eine äußerst drückende Maß­
nahme zu empfinden. Jetzt dauert's— es ist ja natürlich, das
weiß ich recht wohl, bei den einzelnen Branchen verschiede»,
aber wenn man einen Durchschnitt nimmt, kommt man ungefähr
zu dieser Ziffer— jetzt dauert's bei den Branchen, wo über­
haupt wenige Praktikanten aus dem Civilstande aufgenommen
werden, circa vier Jahre, bis Einer Accessist wird.
In der XI. Rangsclasse braucht er heute 7 Jahre, in der
X. Rangsclasse braucht er 10 Jahre, in der IX. Rangsclasse
braucht er 10 Jahre, ja in der XI. bis 17 Jahre. Der Mann
hat also so gut wie gar kein Avancement vor sich. Es gibt
eine Menge Beamte, die ganz gut condu firt sind, i» den ein­
zelnen Dienstesdikasterien, die ausdienen müssen, bevor sie in
die IX. Rangsclasse höherer Kategorie kommen.
Es ist ja mit Recht hierin eine Aenderung gefordert
worden. Bei dem Postdienste zum Beispiel ist es ausgesprochen
und zugegeben worden und wird auch so gehandhabt, daß-
freilich haben auch gewisse Unklarheiten und Vermankelungen
bisher platzgegriffen— damit ein Ende gemacht wird, so daß
also die zwei untersten Kategorien der Zahl »ach gleich sind,
so daß wenigstens der Betreffende weiß, er müsse zum Beispiel
bis in die IX. Rangsclasse hinauskommen. Hier aber ist dies
nicht der Fall. Ich werde Ihnen dann bei den einzelnen
Branchen concrete Maßnahmen mittheilen, wie man das ver­
hindert. Es ist auch da eine gewisse Unklarheit. Weil
man nicht will, daß Unterosficiere in höhere Classen hin­
kommen, und weil man auf der andere» Seite nicht Leute
aus dem Civilstande nehmen will, so hat n>an ein mixtum
«ompoeitum geschaffen, wodurch aber— das muß gesagt
werden— Diejenigen, die davon betroffen werden, auf das
Schwerste beunrechtigt erscheinen.
Der Ungleichheit in den Nebenbezügen habe ich schon
Erwähnung gethan.
Jetzt komme ich zur Frage der Heiratscaution bei den
Militärbeamten.
Nicht der geringste systenialische Gedanke liegt darin. Es
heißt da, der Militärbeamte müsse bis zu einem Gehalte von
1200 fl. Caution erlegen. Gut, ich habe nichts dagegen; aber
auf der anderen Seite nimmt man Unterosficiere, die schon im
Unterofficiersstande fünf, sechs Kinder haben, als Beamte der
untersten Rangsclasse herüber, also in dieselbe Kategorie, wo
zugleich auch Officiere dienen und sogar auch Officiere von»
Hauptmann aufwärts eingereiht werden, wo also Diejenige»,
die noch aus dem Civilstande in dieser Kategorie sind,
Caution erlegen müssen. Was für ein Systeni liegt darin,
welche Logik besteht denn da? Es ist, wie gesagt, kein leitender
Gedanke in der ganzen Maßnahme, und es stellt sich die Sache
als eine Maßregel heraus, die nur ganz bestimmte Theile einer
solchen Branche trifft, nämlich Diejenigen, die aus dem Civil-
.stande kommen und der Branche angehören.
Ich gehe nunmehr zur Titelsrage bei den Militärbeamten
Über. Ich betone, daß ich für meine Person allen diesen Aeußer-
lichkeiten ziemlich gleichgiltig gegenüberstehe, aber sie haben
ihre gewisse Bedeutung. Wenn einer sehr gut conduisirt ist,
wenn er seine Pflicht vollständig erfüllt, so bleibt er doch
zwanzig Jahre dasselbe. Er ist in der X. Rangsclasse Official,
er ist in der IX. Rangsclasse zweiter Kategorie Official, er ist
in der IX. Rangsclasse erster Kategorie Official. Er kann nicht
immer sagen, er sei Official erster Classe, zweiter oder dritter
Classe, er ist „der Official", und namentlich dann, wenn er in
Civil geht— und er muß ja bald in Civil gehen, weil ihm
..Deir-schr« ZZplksblatt"
vielfach seine Mittel es ihm vorschreiben, jenen Verpflichtungen
auszuweichen, die ihm die Umiorm auferlegt— ist er für die
ganze Welt ein Mensch, der es absolut nicht weiter gebracht
bat und die zivanzig Jahre hindurch in derselben Charge ver­
harren mußte. Es würde ja nichts kosten und es wäre das
Einfachste, in der Richtung eine Remedur zu schaffen. Was
nichts kostet, ist ja leicht zu haben, und wenigstens auf diesem
Gebiete könnte man berechtigten Forderungen und Wünschen
Rechnung tragen.
Ich habe schon erwähnt, daß die Uniform­
frage beim Militär ihre Bedeutung hat. Nehmen
Sie beispielsweise die Vcrpflegsbranche! Dort hat,
glaube ich, ein Abtheiluiiasvmstand eventuell dasselbe
Disciplinarrecht wie ein Bataillonscommandant; er ist natür­
lich für den Mannschafler, der sogar jetzt mit einem Gewehre
ausgerüstet ist, eine ganz eigenartige Erscheinung. Es ist ja
vorgekommen, daß, wenn VerpflegSbeamte in Orte gekommen
sind, sogar die Finanzaufseher herbeigeeilt sind und geglaubt
haben, es sei der Conlmissär oder Obercommissär der Finanz-
wache angekommen, weil die Distmclion so wenig militärisch
ist, daß sie zu solchen Verwechslungen sehr leicht Anlaß gibr.
Und nun die Urlaubsfrage, meine Herren! Es ist principiell
ausgesprochen worden, daß eigentlich ein Jeder auf acht Wochen
Urlaub Anspruch haben sollte, freilich unter der Einschränkung:
„mit Berücksichtigung der Standesveihältnisse". Bei den
Militärbeamten sind nur die Standesverhältnisse die Regel
und der Urlaub ist Ausnahme.
Was nun die einzelnen Zweige anbelangt, so möchte ich
zunächst die Intendanz besprechen. Die Jiitendauz hat eine
ganz außerordentliche Wichtigkeit und in den großen Massen­
kriegen, wenn eS, was Gott verhüte, zu einem solchen
kommen würde, hätte gerade die Intendanz eine ganz
außerordentliche Bedeutung. Ich werde, meine Herren,
bei anderen Kategorien mich dagegen erklären müssen, daß die
Compensation für ein geringeres Avancement in der Jnten-
danz darin gesucht wird, daß man Einschübe in alle möglichen
anderen Dienstzweige macht, aber ich gebe sehr gerne zu, daß
auch die Intendanz mit Rücksicht aus ihre ganz außerordent­
liche Wichtigkeit eine etwas bessere Regulirung der Statusver-
hättnisse wünschen könnte. Denn, meine Herren, beute wird
es selbst bei der besten Conduisirung vielen Herren in der
Jiitendauz schwer, über die VII. Rangsclasse hinauszukommen,
eiii sehr bedeutender Theil ivird seine Carriere mit der
VII. Rangsclasse abschließen müssen, und— ich weiß es nicht,
nur konunt es aber so vor, daß bei der Wichtigkeit der Inten­
dantur im Eriistfulle die Besctziing der Stellen vielleicht kaum
ausreichen dürfte. Bei den allergrößten Jntendanturköpern,
wie in Wien und Oseii-Pest, sind, wie ich glaube, vier Herren,
die direct dem Status der Intendantur angehören. Also ich
glaube, daß bei der Wichtigkeit, die das Jntendanturweseii
haben wird und haben muß, vielleicht eine gewisse Berücksichti­
gung der Vorrückungsvcrhälliusse am Platze wäre.
Meine Herren! Was die Verpflcgsbranche anbelangt, so
glaube ich, daß hier vielleicht eine zu weitgehende Sparsamkeit
geübt wurde. Es ist nach dem organische» Statut vor­
geschrieben, daß der Leiter einer Feldbäckereiicclion ein Reserve­
beamter sein soll. Meine Herren! Wie können Sie
einem Menschen, der gar nie Gelegenheit gehabt hat,
sich dauernd mit dieser Sache zu beschäftigen, der eingerückt
war und dann ganz aus diesen Agenden herausgekommen ist,
diese Verantwortung übertragen? Es hat sich jetzt schon bei
den unbedeutenden Mobilisirungcn, die wir gehabt habe», ge­
zeigt, daß solcheLeute dadurch für ihr ganzes Leben unglücklich
werden; ein solcher Mann wird zu Ersätzen vcrurtheilt, aus
denen er sein ganzes Leben nicht herauskommt. Meine Herren!
Die Belastung bei manchen dieser Magazine mit Arbeit ist eine
ganznußerordentliche, undichglaube, daßgeradedieser Dienstzweig
die Aufgabe hätte, sich niitdergroßenAufgnbe, die ihm eigentlich
obliegt, "auch bis zu einem gewissen Grade wirthjchastlich auf
Grund der anderwärts gemachten Erfahrungen zu befassen.
Dazu bleibt den Leuten natürlich keine Zeit, und die Folge
davon ist, daß wir im Ernstfälle vielleicht gerade an diesem
Dienstzweige unangenel me Erfahrungen niachen werden.
Die Statusverhältnisse sind in der That ungünstig. Auf
427 Beamte konimen 46 Stabschargen, und hier Kaden wir
die Erscheinung, daß wiederum 14 Intendanten auf die Ver­
waltungsstellen eingeschoben werden, so zwar, daß die
46 Stellen um 14 weitere reducirt werde», so daß auf
427 Beamte effcctiv 34 Stabschargen für die ganze Branche
zur Verfügung stehen.
Meine Herren! Das ist ein ganz kleiner Zweig, aber
die Verhältnisse sind besonders arg bei den Militärclassen.
Da sind 6 Stnbschargen, 9 Osticialc in der 1. Classe,
18 Ossiciale und Access,sten in der IX., X. und XI. Rangsclasse.
Von den sechs Stabschargen, meine Herren, sind in den
Jahren 1891 bis 1897 vier durch Jntendanzbeamte, und zwar
in der VI., VN. und VIII. Rangsclasse besetzt worden, also
die Leute haben überhaupt keine Aussicht, jetzt in die Stabs-
charoe vorzurücken. Jetzt ist es so, daß Einer 17 bis 20 Jahre
warten muß, bis er von einer Rangsclasse in die andere
vorrückt.
Militär- Rcchnungscontrolsbeamte. Bei einem Stande
von 620 Köpfen sind 68 Stabschargcn. Dieselben sind zum
großen Theile, wenigstens in den höheren Kategorien, durch
Jiiteiidantursbeamte besetzt. Eine große Anzahl von Leuten,
die mit Maturitätsprüfung aufgenommen wurden, ja
die Hochschulstudien absolvirt habe», komincn mit
Noth in die IX. Rangsclasse. Tie Verhältnisse werden
von Jahr zu Jahr ungünstiger. Es kommen nicht nur Ein­
schübe aus der Intendanz vor, sondern da koninicn auch noch
die Truppenrechnungsführer dazu, die das Avancement weg­
nehmen, so daß die Anssichtcn in di scm Dicnsizweige die
denkbar tristesten sind, die man sich vorstesten kann.
Militärregislratursbeamte. Dermaliger Stand 102, davon
15 Stabschargen. Da ist durch die Dienstvorschrift des
Reichs-Kriegsniinistermms vom Jahre 1897 im§ 2 festgesetzt
morden, daß jede vierte Stelle in dieser Branche in der
IX. Rangsclasse erster und zweiter Kategorie durch einen
Hauptmann oder Jntendanzbeamtcn zu besetzen sei. Die
Beamten, die seinerzeit unter der Voraussetzung einer ge­
wissen Vorrückung eingetreten sind— und das sind recht
tüchtige Beamte, Leute, die Jus absolvirt babeu, ja Doctores
Juris u. s. w. -- haben gar keine Aussicht, je über die
IX. Rangsclasse hinauszukommen. Wenn schon Einschübe—
ich glaube, es wird jetzt kein Praktikant aus dem Civilstande mehr
aufgenommen— stattfinden, so soll man diese Einschübe unten
machen. Aber warum gerade in der IX. Rangsclasse? Entweder
— oder. Braucht mail die Leute mit höherer Qualification—
und ich glaube, man braucht sie, es rst ja die Aufgabe der
Militärregistratur vielfach eine ganz andere, als jene der
11. Januar 1900 Nr. 3959
Civilregistratur. ich weiß das sehr genau— aber das geht
nicht: Unterofficiere mit Kindern für die unterste Kategorie,
Hauptleute für die IX. Rangsclasse erster Kategorie und da­
zwischen die Leute, die 20 und 30 Jahre dienen, die aber
blos alle ouers, das heißt alle Unannehmlichkeiten des Dienstes
haben.
Auch in der Baurechnungsbranche sind die Zustände arg.
172 Beamtenslellen und 12 Stabschargen. In der Mcdica-
mentenbranchc 82 Stellen und 10 Stabschargcn. Sie sehen
aus den Ziffern, wie ungleich da vorgegangen wird. Eine
halbwegs gleiche Behandlung, eine Analogie— man verlangt
ja keine stricte Gleichheit— fehlt hier absolut. In den
Militärspitälern mit mehr als hundert Betten Bclegraum
sind zwei, drei Medicamentenbeamte, die müsten außerdem den
Nachtdienst machen, sie haben nicht nur für das Spital,
sondern auch für die Anstalten und allen bezugsberechtigten
Militärpersonen die Medicamentenbeschaffung zu besorgen.
Diese Leute hoben wirklich kein beneidenswerthes Dasein.
Vetcrinärbeamte. Die Militärärzte gehören bisher in die
IX. Rangsclasse, erste Abtheilung. Jetzt ist die Veterinärschule
zur Hochschule erhoben worden. Sie müssen die Maturiläts-
prüsung haben, entweder an einer Realschule oder an einem
Gymnasium, um überhaupt zugelassen zu werden. Ich glaube,
da geht es auf die Dauer nicht, daß man diese Leute mit der
IX. Rangsclasse abschließen läßt, weil sonst der Nachwuchs sehr
schwer zu erlangen sein wird.
Technisches Hilfspersonal. Da möchte ich nur die Lage der
Gehilfen in der Medicamentenbraiiche der hohen Heeresverwal­
tung zur geneigten Berücksichtigung empfehlen. Mit 300 fl.
nominirtem Gehalt kann in Wien der Teufel «xistiren. Der
Staat hat bezüglich der Staatsdiener etwas gethan und eS
muß meiner Ueberzeugung nach auch da etwas geschehen.
Nun erlaube ich mir, zum Schluffe über die Frage der
Militärbeamten den wundesten Punkt zu berühren. Es ist daS
die Frage der Witwen- und Waisenpensionen. Er gilt für die
Officiere, denn ich gebe zu, daß die Caution nicht eine
genügende Entschuldigung dafür ist, daß der Staat bezüglich
der Versorgung der Witwen und Waisen bisher eine so karge
Hand bethätigt hat. Gerade bei dem Berufe, bei dem man,
wenn es zur eigentlichen Ausübung desselben kommt, dem Tode
in's Angesicht sehen muß, muß etwas geschehen. Frei­
lich, mit der Erhöhung des Präsenzstandes wird alles
Andere todtgeschlagen, aber die Frage der Militär-
Witwen und -Waisen ist eine drängende. Es wurde schon oft
versprochen, es werde etwas geschehen, es vergeht aber Jahr
für Jahr, und es ist auf diesem Gebiete Nichts geschehen.
Diese Forderung muß erhoben werden. So wie wir die Sache
bei den Civilstaatsbeamten regulirt haben, so muß sie auch bei
den Militärbeamten und Officiere» regulirt werden, daß den
Witwen und Waisen nach denselben eine halbwegs menschen­
würdige Existenz erniöglicht wird. In der VI. Rangsclasse hat
nach der neuen Normirung die Witwe 600 fl., aber die große
Masse nur 525 fl. Die niederste Amtsdienerswitwe hat an
Pension ein Minimum von 200 fl., beim Militär aber wird
unter dieses Maß heruntergegangen. Wenn der Staat sich den
Luxus einer großen Armee erlaubt, so muß er auch dafür
sorgen, ja ich sehe es als eine Forderung der Gerechtigkeit
und Billigkeit, ich möchte sagen, als eine moralische Verpflich­
tung des Staates an. für die Hinterbliebenen seiner Diener,
nanicntlich in den Fällen, wo es sich darum handelt, mit dem
Einsätze des Lebens seine Pflicht zu erfüllen, auch in ent­
sprechender Weise zu sorgen.
Das Liefernugswesen.
Nun gestatte ich mir, auf die Frage des Lieferung?,
Wesens kurz einzugehen. Ich möchte diesbezüglich nur etwaS
gewissermaßen nachtragen, was meinem verehrten College»
S ch n e i d e r in seiner Darlegung momentan entgangen ist,
das ist die Frage der Preisbestimmungen bei den Hecres-
licserungen, tnsoferne es sich dabei um die Kleingewerbe­
treibenden handelt. Der Preis wird aus zwei Factoren
zusammengesetzt. Der eine sind die Confectionskosten. Dieselben
werden durch die Ergebnisse bei den großen Eonsortien, die
mit den größten Maschinen und technisch vollkommensten
Mitteln arbeiten, festgestellt und dieser Arbeitspreis, der aus
der Confection hervorgehende Factor, wird auch für die Klein-
gewerbetreibenden in Anwendung gebracht. Wenn dies schon
etwas hart ist, weil die Verhältnisse, unter denen beide
Kategorien arbeiten, verschieden sind, so will ich
doch darüber noch weniger sagen, aber viel mehr
fällt der zweite Factor der Preisbestimmung in's Gewicht, das
ist die Bewerthnng des Rohstoffes. Diesbezüglich besteht jetzt
der Modus, daß die Kleingewerbetreibenden ihre Offerte
machen. Es wird der Preis in der Weise bestimmt, daß das
Reichs-Kriegsministcrium aus den Berichten der Handels­
kammern in Wien und Ofen-Pest vierteljährlich im Nachhinein
sich die dainaligcn Marktpreise erheben läßt. Nun muß die
Lieferung, sagen wir, in den Monaten November bis März
oder April erfolgen. Die Preisbestimmung erfolgt aber nach
den vierteljährigen Durchschnitten der Preise, sagen wir, in
den Monaten Juli, August, September. Da sind oft sehr be­
deutende Preisdifferenzen. Gerade jetzt ist eine Erhöhung der
Lederpreise um zehn Percent erfolgt. Da sind die Klein­
gewerbetreibenden sofort geschlagen; diese können nicht nur
nicht concurriren, sondern würden effcctiv verlieren.
Die Consorticn, das ist gestern schon ausgeführt
ivorden, haben ungeheueren Vortheil, daß sie— sagen wir
— auf zehn Jahre die Lieferung haben. Sie sind
zugleich Lederer, sie kaufen das Rohmaterial, lassen
dasselbe bearbeiten, gerben u. s. w. haben natürlich Die
weitestgehende Verwendung, weil sie alles Mögliche daraus
machen und jedes Stückchen verwerthen. Man muß in dieser
Richtung die Möglichkeit einer Concurrenz schaffen. DaS Land
Niedcrösterreich hat cs als seine Wicht erachtet, auf diesem
Gebiete das Möglichste zu thun. Wir haben uns von ver­
schiedenen Seiten— es ist da gar kein Parteistandpunkt maß­
gebend— es haben sich Eollega Schneider, Handclskamnicrrath
Adler, Professor Philippovich mit der Frage beschäftigt und
wir stehen jetzt vor der Absicht, eigene Stellen für die Ver­
gebung von Arbeiten an die Kleingewerbetreibenden für den
öffentlichen Bedarf in's Leben zu rufen, weil, wie die Dinge
jetzt liegen— ich anerkenne das Entgegenkonimen der Heeres­
verwaltung von ganzem Herzen— den Leuten nicht geholfen
ist. Die Verschiedenheit der Productionsbcdingunge» ist eine so
große, daß die Kleingewerbetreibenden bei all' diesem Entgegen­
kommen nicht existtren können. Wir wollen unsererseits das
Möglichste thun und solche Jnstituttonen schaffen und ich ver­
weise hier auch die Herren der anderen Länder daraus, an dieser
Frage mitzuarbeiten, sie hat die größte Bedeutung.Denn wenn den
Kleingewerbetreibenden mit den Lieferungen geholfen werde»


[ 2023-06-29 10:39:14.013 - 19000111 - Seite 5 ]
Nr. 3959
Wien. Donnerstag
.,§> rutsche» Nolksblatt-
11. Januar 1900
Seile 5
kann, so kann dieS auf dem jetzigen Wege absolut nicht ge­
schehen. sondern eS muss die- auf dem Wege der eigenen
Organisation erfolgen. Ich finde, daß es gar nicht so schwer
werden wird, unter der Autorität, sagen wir des Landtages
oder des LandeSausschufies, oder größerer Communen, oder
sonstwie entsprechende Formen zu finden.
Eine zweite Beschwerde, die unsere Kleingewerbetreibenden
haben, ist der Ablieserurigsmodusl der sie sehr druckt. Meine
i erren! Jetzt kann nur bei den großen Moutursdepots die
blieferung erfolgen Denn wir zum Beispiel von einem
concreten Beispiele, von Wien etwa. sprechen, so inuß da jedeS
Paar Stiefel oder sagen wir. daß Jemand ein Dutzend Paar
Htiefel übernommen bot. dieses Dutzend »ach Kaisercbersdorf
hinaustransportirt werden. Es wird da zuni Beispiel etwas
abgestoßen— es ist vielleicht nur eine Kleinigkeit— der Mann
muß aber damit zurück nach Wien. n>uß dann noch einmal
hinunterfahren, unter Umstanden kommt cs auch vor. daß er
wiederholt binunteriahren muß. Das ist aber einfach unmöglich.
Dadurch wird die anerkennenswerihe gute Idee todtgeschlagcn.
Ich glaube, es wäre nicht mit unübersteiglichen Schwierigkeiten
verbunden, wenn i» Wien gewisse MlieferungSstellen geschaffen
würden— die Frage wird za auch anderwärts auftauchen—
und man auf dreie Weif« den Kleingewerbetreibenden entgegen­
kommen wurde.
Auch bei der Frage der Fixirung deS zweiten FaotorS
für die Preise, zum Beispiel bei der Erhebung der Kosten für
den Rohslofi. muß das hohe Kriegsministerium ein bischen
coulant sein. Bei der nachgewiesenen Erhöhung der Roh-
prvductenpreise kann man nicht auf der Lieferung bestehen,
außer man will die Idee als solche vielleicht unmöglich machen.
Bezüglich der Frage des Bertrags- und Quittungs-
ßempels kommt ja auch ein sehr belastendes Moment hinzu,
was für den Großconfecstonär vollständig wegfällt, was sich
aber da fcf)r unangenehm geltend macht.
Tie Lieferung der Agrarproducte.s
Ich möchte noch zum Schlufie über die Lieferung der
klgrarproducte sprechen. Ich bin beauftragt, der Heeresver­
waltung den besten Tank für das Entgegenkommen bei den
Lieferungen durch die neugegründeten Lagerhäuser zum Aus­
druck zu bringen. Es find aber nur ein paar kleinere Dinge,
die vielleicht lercht abgeschafft werden könnten, und die den
Producenten dgnn eine bedeutend« Erleichterung gewähren
würden, ohne daß dadurch irgend ein« Belastung des Militär-
ärars platzgriffe; das Eine wäre, daß die Bestellungen des
Militärärars nicht vor der Ernte erfolgen sollen. Der Bauer
und der landwirthschaftliche Producent überhaupt hat da gar!
keinen Maßstab für die Preisbestimmung. Es kommen da'
Differenzen vor, und eS ist dann daS Lagerhaus unter Um­
ständen in eine recht schwierige Lage versetzt. Ter Bauer kann,
darf und soll um keinen Preis speculiren, er soll nur effectiv
verkaufen, und ich glaube, daß es auch im Interesse des
Milttärärars liegt, nur effectiv zu kaufen. Bon Specula-
tionen haben immer nur die Speculanten einen Nutzen, das
Militärärar hat aber immer nur den Schaden davon
gehabt. In Baiern, wo daS glänzend geordnet ist.
werden die Getreide- und Strohbefchaffungen immer mit Bc- j
ginn des Ausdrusches unternommen, weil man da eine Unter- j
läge für die Beurtheilung der Preise u. s. w. hat.>
Eine zweit« Bitte, welche die Lagerhäuser an die Kriegs-■
Verwaltung stellen, geht dahin, daß man bei der oualitativen j
Bestimmung von dem bisherigen ModuS abgehe, nach welchem
nur die sogenannte magazinsinäßige Waare acceptirt wird. j
Meine Herren! Tie Lagerhäuser stellen viel befiercs Ge­
treide her als der Händler, bringen dem Aerar vicl bester!
durchgearbeitetes, gereinigtes Getreide, und auf diese Weise ist!
auch der Werth des Getreides entschieden ein viel höherer. In|
Baiern zum Beispiele hat man das bestimmte QualitälSgewicht>
und nach diesen Qualitätsgewichten richtet sich der normale!
Preis, Weizen zum Beispiele 189 Gramm per,/ i Liter,|
Roggen 179 Gramm per 1, Liter, Hafer 112 Gramm, per i
*L Liter und wenn dieses Normalgewicht überschritten wird, tritt
rme entsprechend höhere Vergütung ein. TasMilitärärarbekommt
viel bester« Waare, -in’ Waare, bei der es, wenn sie auch
etwas höher im Pr. ie k vmt. entschieden noch einen Profit
hat gegenüber dem Einlaufe der magazinsmäßigen Waare bei
den Händlern.
Eine wesentliche Vereinfachung wäre es. wenn die Zu­
fuhr des Getreides so besorgt würde, daß dort, wo Trarn. f
abtheilungen bestehen, sie etwa durch diese erfolge. Man würde-
ja sehr gerne die Kosten, die daraus dem Aerar erwachsen, ich;
möchte sage», alle r..uoten von Kosten, bezahlen. Es würde
dadurch das Aerar vielleicht Manches ersparen können, und es
wäre das eine bedeutende Erleich t-rung für den Producenten.
Heute muß dem Spediteur für 100 Metercentner, also per
Waggon, 8 fl. bezahlt werden. Bei Kartoffeln, die umgelagert
werden muffen, fällt dies bei der Billigkeit des Preises sehr in's
Gewicht. Und da kommt noch die Schwierigkeit hinzu, daß zu
oewiffen Zeiten, wo starker Geschäftsverkehr herrscht, es schwer
ist, die nothwendigsten Privatfuhrwerke zu diesem Behufe zu
finden.
Eine sehr wesentliche Vereinfachung wäre es auch, wenn
die Sendungen, die an Müilärbehörden adreffrrt werden,
direct zu den ermäßigten Militärfrachtprersen ausgegeben »verden
könnten. Jetzt greift der Rückersatz Platz. Das ist eine furchtbar
langweilige Procedur. Es dauert oft vier Monate, bis die
Abrechnung stattgefunden hat. Jetzt wüsten die Lagerhäuser
eine weitichweinge Correspondenz rühren, bis ste den Rückersatz
bekommen.
Dann die Säckeleihgebühr. In Baiern wird gar nichts
Anderes berechnet, als der wirkliche Schadens- und Äonützungs-
cvtrfficlent. Bei uns wird ein halber Kreuzer per Sack und Tag
berechnet. Das in so »Heuer, daß, wenn diese Institution sich
einlebt, Lu Lagerhäuser sich auf die Tauer ihre Säcke selbst
beschanen mußten.
Für Nicderösterreich wäre es von außerordentlicher
Dichtigkeit, weil hier das Lagerhausweien ja wirklich einen
recht erfreulichen Fortschritt nimmt, wenn die Heeresverwaltung
sich entschließen tönnie, den ganzen Bedarf durch die Lager­
häuser decken zu lasten. Es ist dies ja in den deutschen
Staaten tast überall der Fall, und wenn man die Sicherheit
hätte, daß am eine Reihe von Jahren diese Art der
Avendirung vorgenommen wird. tonnte man wirtlich
mit Uniernützung des Landes solche Institutionen schaffen, die
für die Armee von außerordentlichem Vortheile wären und di«
auch der bäuerlichen Bevölkerung sehr wesentliche Dienst«
leisten würden.
Ich möchte insbesondere noch— und dies bekifft speciell
meinen Wahlkreis— die Frage des Hafers anregen. Es haben
«in paar Lagerhäuser» beziehungsweise di« Centralvenvaltung
der Lagerhäuser, sich um die Haierlicscrungen beworben. Ich
glaube, dos Militürärar hat diesen schweren Hafer, der im
Waldviertel producirt wird. und der sonst als belle Qualität
gilt, gegenüber dem ungarischen Hafer nicht bevorzugt.
Qualitätsmäßig steht der Waldviettler Haler weit über dem
ungarischen. Ich möchte deshalb mir die Bitte erlauben, wenn
es halbwegs thunlich wäre, die Beschaffung auch dieses Artikels
durch die Lagerhäuser einzuleiten, damit man aus diese Welse
rechtzeitig erfahren würde, ob aus diese Lieferungen zu rechnen
ist. und weil man dann auch entsprechend für eine gut durch-
gciuhrte Organisation des Lieferungswesens durch Errichtung
von ein oder zivei Lagerhäusern in der betreffenden Gegend
sorgen könnte.
Tas „militärische" Gxiftenzmrnimuw.
Meine Herren! Zuvi Schluff« möchte ich nur noch zwei
Angelegenheiten anregen, die wesentlich sind. Die eine ist die ganz
anormale Erscheinung, daß beim Militär ein niedrigeres
Existenzminimum e^islirt als beim Civil. Pfändungen u. f. w.,
welche mindestens 800 fl. beim Civil sreilasten müssen,
finken beim Militär gar auf 500 fl. herab. Es ist das ein
Anachronismus, der entschieden beseitigt werden niuß, und
für jene wirklich nicht *u beneidenden Leute, die überhaupt
mit dieser Frage in Berührung kommen, naturgemäß eine
ganz außerordentliche Bedeutung hat.
Tie Tchadloshaltung bei Waffenübungen.
Tie zweite Frage geht uns Civilisten an, kann aber—
ich habe das bereits im Budgerausschus'e betont— nur durch Inter­
vention und unter freundlicher Förderung und Unterstützung der
Heeresverwaltung geordnet weiden. Das ist die Frage des
Schadloshaltung bei Waffenübunge». Deutschland hat diesfalls
ein Gesetz geschaffen und auch bei unS muß auf diesem Ge­
biete etwas geschehen, sollen nicht große Kreise gegen den
Militärdienst geradezu revoltiren.
Meine Herren! Tie Frage hat unter den heutigen
socialen Verhältnissen ich betone es— eine nicht zu unter­
schätzende Bedeutung. Es muß Alles vermieden werden,
was zu berechtigten Klagen Anlaß geben kann, waS
verbittert und irritirt. Diese Frage ist— ich gebe
es zu— nicht leicht zu lösen, aber sie ist in Deutsch­
land gelöst worden und kann auch bei uns gelöst werden,
allerdings nur unter freundlicher Förderung und Unterstützung
seitens der Heeresverwaltung.
Tas Militär-Ttrafrecht.
Zum Schluffe will ich noch aus das Militär-Strafrecht
kouimen. Ich will darüber weiter nichts reden, aber geändert
muß eS werden. Auch hier muß das volle Licht der Leffent-
lichkeil eindringen. Es muß aus diesem Gebiete, nachdeni man
seit 30 Jahren damit herumzieht, endlich ein gerechtes Gesetz
geschasseu werden.
Nun erlauben Sie wir, daß ich zuin allerletzten Schlüsse
namens einerStadtgeiuelnde ander äuß rsten Grenze deskron-
landes, es ist Hainburg, die Bitte vorbrinae. sie möge wieder eine
Garnison bekommen, wie sic ne durch Jahrzehnte gehabt hat.
Es ist das dortige Pionuierbataillon verlegt worden, cs ist
dort eine sehr geeignete Kaserne vorhanden, es ist mit be­
deutenden Kosten eine Schießstätte dort errichtet worden, es
find alle Bedingungen für eine gute Bequartierung gegeben.
Ich bitte also, senc bereits wiederholt gegebenen Ler-
Iprechungen aus Wiederverleihung einer Garnnon— sagen
wir eines Jnsanteriebataillons, der Kaiserjäger oder der­
gleichen— doch endlich einzulösen. Es kommt noch ein zweiter
Gesichtspunkt in Betracht, der den Umstand betrifft, daß es
dort eine Aerarial-Tabakfabrik, also sehr bedeutende Werthe
gibt; mit Rücksicht auf diese Verhältnisse ist es nicht ohne
Bedeutung, daß ein solcher Qrl den Vortheil einer Garnison
erhält.
Ich schließe, indem ich mich noch einmal zum Schluffe
veranlaßt fühle, der Heeresverwaltung für das Entgegen-
koinmen, namentlich gegenüber der Agrarproduction, bestens
zu danken. Wir anerkennen das, wir bitten aber auch. jene
Mängel, die bekanntgegeben wurden, geneiglestens zu berück­
sichtigen. (Beifall links.)
Allerlei Wünsche und Anregungen.
Telegirter Dr. Sokolotvski bespricht die Frage der
Temolirungsreverse, welche der Entwicklung und Erweiterung
der Stadtgebiete und insbeiondere der Stabt Krakau und ihrer
Industrie große Hindernisse in den Weg legen. Eine Aenderung
dieser Reverse unter Anlehnung an die deutsche Gesetzgebung
wäre sehr zu empfehlen. Seitens der Kriegsverwaltung liege
eine Reihe von Versprechungen in dieser Beziehung vor und
hoffe Redner, daß auch diese Frage endlich einer entsprechenden
Lösung wird zugeführt werden können.
Telegirter Tr. Conci wünscht, daß dieKriegsverwaltuna
die religiösen Ueberzeugungen der Bevölkerung schütze und
achte. Ten Recruten werde an Sonn- und Fciertagen nicht
die zur Erfüllung ihrer religiösen Pflichten nöthige Zelt srei-
gelasten und militärische Vorgesetzte machen ihren Unter­
geordneten gegenüber die Anwendung des vernunslwldrigen
und gottlosen Mittels des Duells zuur Schutze einer
mißverstandene» Ehre und Eigenliebe sogar zur Pflicht. (Zu­
stimmung.) Redner wüuicht weiter zur Vermeidung der
großen Lasten, die dem Bauernstände aus dem Militärdiciist
erwachsen, die Herabsetzung der Dienstzeit auf zwei Jahre,
welche einem allgeniein empfundencu Bedürfniffc entsprechen
würde. Redner bespricht sodann die Frage der Manmchaiiskost,
insbesondere des warmen Nachiniahls. Redner lenkt die Auf-
n:erksamkeit der Armeeoerwaltung daraus, daß in Trcntino eui
Theil der Bevölkerung infolge der große» Arniuth sich all­
jährlich zur zeitweise» Auswanderung genöthigt sehe, darunicr
auch dauernd beurlaubte Soldaten, welch« die unbedingte
Notbweudigkeit, für die Erhaltung ihrer Familien ;u sorgen,
daran hindere, der Einberufung zum Militärdienste Folge zu
leisten. Wenn diese Leute soviel verdient haben, um ihre
Familien dem ärgsten Elend zu entreißen, beeilen
"e sich nach Hause zurückzukehren und stellen sich sofort zur
Erfüllung ihrer militärischen Pflichten. Tann werden sie aber
arretirt und als Deserteure verurtheil!.
Gegen die juugtfchkchnclie» Redner.
Telegirter Tr. F>«kc wendet sich gegen öic gestrigen
Ausführungen der tschechischen Delcgirten. Tie innere» Vn»
hältniste feien es, womit die Tschechen ihre ablehnende Haltung
gegen daS Milffärbudget begründen, insbesondere die Aus­
hebung der Sprachenzwangsverordnungen. Tie Behebung
«ineS llnrechtcS und eineS verfassungswidrigen Zustandes kann
doch kein Unrecht sein. Tr. Slranskp habe selbst gestern her­
vorgehoben, daß eS sich bei der Aushebung dcr Sprachen-
zwauasverordnuiigen eigentlich nur um einige hundert
Bcamlc gebandelt habe, wahrend die Zäs-Fragc das ganze
Volk berühre. Um einen Zusammenhang zwilchen der
Aufhebung der Sprachenverordnungen und dem Budget
des Ministeriums des Aeußer» zu finden, mußte der Minister
des Aeußer» beschuldigt werden, aus die innere Politck Einfluß
qeiiuiunie» zu haben, und zwar einen schädlichen Einfluß. Be-
hanplet wurde das mehrfach, bewiesen wurde es nicht. Die
Armeeoerwaltung soll es sein, di« den Kampf gegen daS
tichechische Volk inscenirt hat. Faßt men aber den ersten Zd«-
Fall in's Auae, so siehr man, daß es sich da um einen ge»
bildeten jungen Mann handelte, welcher der deukschen Svrache
vollkommen mächtig war und Zde gerufen bat. Dies entivrang
also dem Justamentstandpunkt und seither ist diese Angelegen­
heit zu der Bedeutung hinauigeschraubt worden, die man
ihr jetzt verleiht. Dian kann nicht sagen, daß die Zdc-Bew.-gurig
aus den, Volke hervorgegangeu sei, sic ist einer Agitation
entsprungen, welche bei der kräftigen nationalen Empfindung
des tschechischen Volkes begreislicherweisc eine große
und bedauerlich« Bewegung hervorgerufen hat. Ein
nationaler Geist in dem Sinne, ivle Dr. Pacak es dargestellt
hat. fft in Lesterretch ,n der Armee nicht möglich', in
der Armee des Teuischen Reiches kann man wohl
von nationalem Geilte sprechen, denn dort fällt der
nationale Geist mit der Vaterlandsliebe zusammen. In Qesler»
reich aber könnte man nur von nationalen Geistern sprechen.
Dagegen müsse man sich entschieden verwahren, daß der
Heeresverwaltung der Vormuri gemacht werde, sie sei eine
Trägerin dcr deulschnativnalen Idee geworden. Solche An­
schuldigungen sehen einer Denunciation ähnlich wie ein Ei
dem anderen. Thatiach-n sind in dieser Richtung nicht vor­
gebracht worden. Tie Heeresverwaltung niuß an dem Stand­
punkt der Tienstsprache 'festhalten und es geht nicht an. daß
unbegründete Vorwürfe hier erhoben werden. Wenn sogar die
Person des denffchen Kaisers, des erlauchten Verbündeten
unseres erhabenen Herrschers, in die Debatte gezogen
wurde, so muß das als ziemlich taetlos, ja ge­
radezu als unerhört bezeichnet werden, umsomehr, als
es sich nur um eine vage Zeitungsnotiz gehandelt hat und
man deni Verbündeten unseres Kaisers hier nicht Worte in den
Mund legen sollte, die er ganz unmöglich gesprochen haben
kann. Schließlich begründet und empsiehlk Redner namens des
Delegirten Tr. Pergelt die Annahme folgender Resolution:
„Das k. u. k. Reichs-Kriegsministerium wird ausgefordert, bei der
Anfertigung der Generalstabskarten den bisher bei der Her­
stellung dieser Karten bedauerlicherweise zutage gettetenen Miß-
l brauch, wonach den deutschen Ortsnamen und sonstigen korto-
‘ graphischen Bezeichnungen in der Bevölkerung der betreffenden
. Gegenden gar nie bekannt und gebräuchlich gewesene, crsi in
j jüngster Zeit ganz willkürlich gewählte lleberietzungen in
> slavischer Sprache beigesetzt werden, welche entweder nicht die
j geringste historische Berechtigung haben, oder doch schon seit
i unerdenklicher Zeit außer Gebrauch gekommen sind, abzu-
j stellen".
Tiefe Resolution wird hinlänglich unterstützt.
Ter Präsident gibt bekannt, daß der Telegirie Tcctor
E b e n h o ch m Anbetracht der vorgerückten Stunde aus daS
i Wort verzichtet und daß sich con'r» der Telegirte Tr. Pacak
; gemeldet habe.
| Roch einmal die Tprachenfragc.
, Telegirter Tr. Pacak widerspricht den Behauptungen
| des Delegirten Tr. Funke, daß bei den Tscheche» eine gewisse
: Abneigung gegen alles Teutsche vorbanden sei. Er würde im
Gegentheil verlangen, daß auf dcr Gegenseite kein« Abneigung
l gegen das Tschechische zutage ttäte. Beide Slandpunlle wurden
^ einander näher treten, wenn man auf dem Principe des
gleichen Rechtes verharren wurde. Telegirter Tr. Funke habe
bemerkt. es müne eine Armeesprache geben, ebenso ivie es eine
Staats,prnche geben muß. Tiefem Ve>langen nach cmsr
Staaissprache werden die slavischen Volker niemals .'ntiprcchen,
und es sei ganz unnothig gewesen, die Armeesprache. gegen
welche nichts eingewendet worden sei, mit der Siaar-iproche m
eine Parallele zu stellen.
Ter racenantifemitifchc Standpunkt.
Telegirter Schneider: Ter Telegiite Tr. Slranckn bat
zwei Bsiuerkungen geniacht, die ich als Teutscher nicht l ubig
hinnehmen kann. Er hat von Tr. F r> e d j u» g als cincin
sehr guten Tcutichnalionalen gesprochen. Ich iicllc dem­
gegenüber thaffachlich richtig, daß Tr. Fncdiung zwar der
Mir- oder Hnupwsr'oster des sogenannten Schönere:-Pro-
orcimmes, aber ebeniowenig ein Teutscher, wie Tocwr
S t r a u s k y ein Tscheche ist; Beide sind Juden, uns nur
Juden.
Präsident (unterbrechend): Ich bitte, bei der Sache zu
bleib::! und solch: Eorrccture» nichi -u machen.
Telegirter Schneider: Ich bitte. Excellenz, das n.uß ich
doch richtigtiellen; ich kann das in Fcrm einer Benierkung
vorbringen? Tr. Stransky sprach auch vo» dem T:>ba!tcn der
sogenannten „Zainburger Nachrichlcn" und bezeichnete dieses
Blatt als ein deutsches Blatt. Es ist ei» Judeublatt wie die
..Reue Freie Preise" und dre ..ffkaivdni L sttf'. und alle diese
Blatter, ebenso wie biete Politiker, haben nur eine Aumabe:
die chrittlichen Istatronalitätrn durcheinander zu Hetzen, von dem
Gedanken ausgehend: Omnibus litijrantibus piudat’
Tie Generalstabskarten.
Telegirter Tr. Pcrgelt empfiehlt die Anaahnis der vom
Telcoirten Tr. Funke in ;eine”i Nam.cn gestellten {Resolution.
' Telegirter Kaftan bemerkt, daß auch in rein richeck:tch:n
Gegenden die Drte deutsche Namcnbczeichuungen erhallen. Er
ist gegen die Resolution in der vorliegenden einseitrnen Fri'nng,
würde 'ich aber. mit einer avaerneineren Forrn dcrie'b-n ein­
verstanden crtlaren.
fllachdem kein Redner mehr eingetragen in. m>rd die
Tebaiic geschloffen.
Tie Erklärungen des Kricgsministrre.
Reichs-Kriegsmiilisiec o. Arieghawmer besprich: die 'M
Laust der Debatte gcäußerttn Ävnsch« und gegebenen An-
'g-
:.ze
gegenüber bei früheren Anlässen beiout habe. Ti« Arm-'«
kann und mache keinen Unterschied unter^ den A»5'-
börigen der verschiedenen Dolksstämw.«., Unheil«,
tue gegen Diejenigen gerätst wurde», die sich in den
Controtversammlungen »ut „Z<k" statt mit ..Hier" meldeten,
seien nicht über höhere» Auftrag erflosien. Tie Mrlitärnchler
habe» vielmehr unbeeinflußt und gerecht geurtheill. Im B»r»


[ 2023-06-29 10:39:14.013 - 19000111 - Seite 6 ]
Sette 6 Wien. Donnerstag „DeutschesNslksblatt" n. Januar 1900 Nr. 3959
laufe feiner Ausführungen kam der Minister unter Anderem
auch ans die Reform der Militärstrafproeeßordnung zusprechen.
Deren Hauptprincipien seien: Das Anklageprincip, Uninittelbar-
Tett, das heißt Mündlichkeit des Verfahrens, Vertheidigung—
mit selbstverständlicher, durch gswisseVerbältnisse und Umstände
bedingter Beschränkung— Rechtsmittel: Berufung und
Nichtigkeitsbeschwerde. In Bezug auf die Frage, betreffend die
angeblich beabsichtigte Erhöhung des Präsenz-
st a n d e s, verweis! der Minister auf das vorliegende Budget,
wo diese angebliche Erhöhung in keiiier Weite angedeutet sei.
Es fei begreiffich, datz jeder Kriegsminister feine W ü n f ch e
Habs, aber dieRealisirung derselben hänge von vielen Factoren
ab, niit denen zu rechnen ist. Schließlich ersucht der Minister
die Delegationen um Annahme des Voranschlages.
Nach dem Schlußworte des Berichterstatters Freiherrn
r>. Wallcrstirchen, welcher mit aufrichtigem Tanke conftatirt.
daß gegen die Gageregulirung im Ganzen sich keine Stimme
erhoben habe und daß von allen Seiten der Sympathie für
die Armee Ausdruck gegeben wurde, wird der Voranschlag
betreffend das ordentlicheHeereserfordernis
unverändert angenommen.
Tas Wctterfchiehen.
Zu Post 4 der Bedeckung (Gefälls- und sonstige Er-
ttägmsse aus dem Pulvergefalle) beantragt der
Telegirte Dr. Rizzi eine Resolution betreffend die Er­
zeugung eines billigen Schießpulvers für die Zwecke des
Wcttertchießens und die Festsetzung des Preises für dasselbe
mit höchstens 40 b per Kilogramm.
Diese Resolution, sowie die Resolution des Delegirten
Dt. P e r g e l t betreffend die Generalstabskarten wurden
gleichfalls angenommen.
Tie nächste «itzung findet morgen, um II Uhr Vor­
mittags, statt.
Schluß der Sitzung 3 Uhr 4L Minuten.
Ungarische Delegation.
In der gestrigen Plenarsitzung wurde die Vorlage
betreffend die Rcgulirung der Bezüge der activen gemeinsamen
Beamten und Diener pro 10u0 an den vereinigten Vierer-
ausschiiß gewiesen.
Ter Präsident schlägt sodann vor, da die Derhandluug
der Berichte der Ausschüsse für Marine und Aeußeres infolge
der Verhinderung der geineinsamen Minister nicht stattfinden s
könne, diese Berichte für die heute, um 11 Uhr Vor­
mittags, stattfindende Sitzung aus die Tagesordnung zu setzen.
(Zustimmung.)
*
**
Ter vereinigte Viere rausschuß der ungarischen
Delegation hielt gestern, um 4 Uhr Nachmittags, eine Sitzung, j
in welcher der Lccnvationscredit zur Verhandlung gelangte.
Referent Dt. Aurel Münuich erstattete seinen Bericht,
nach ivelchem das Erfordernis pro 1900 mit 7,38^.000 K
vraliNiiirirt ist, um 344.0"0 L mehr als pro 1899. Liefe
Erhöhung wird hauptsächlich durch die Münzbewerlhungs-
differn';. ferner durch die Erhöhung der Lffficiersgagen und
dur^i dce Kosten eines in Mostar zu erbauenden neuen
Arrillerie-Zeiigsdepots motivirt; dieser Erhöhung gegenüber
stehen die Kostenvenninderungeii, welche durch die i
Abnahme des Standes der in den occupirten
Provinzen befindlichen Truppen um ein Infanterie-
Bataillon, ein Jägerbataillon und eine Festungs-Artillerie­
compagnie verursacht werden. Der Stand der in den occupirten
Provinzen gegenwärtig dislocirten Truppen entfadlt 11V8 Monats-
gagisten. 18.119 Untetofficiere und Mannschaften, 1985 Pferde.
Die Ablösung der Truppen, deren Stand übrigens feit dem
Jahre 1895 stets in Abnahme begriffen ist, erfolgt von Jahr
zu Jahr in aehörigem Maße und ist auch für I960 in Aussicht
genominen. Der Referent motivirt eingehend die Abweichungen
und en!pfiehlt dieselben zur Annahme.— Der Occupalionscredit
wird angenommen.
Referent Dr. Aurel Münuich conftatirt dann, daß dem
Ausschüsse auch das bosnisch-herzegowinische Landesbudget zu
informativen Zwecken zugegangen sei; aus dem­
selben feien die stetigen Fortichriite (?) zu ent­
nehmen, welche die occupirten Provinzen sowohl in
adminljtratioer, als in wirthschastiicher und cultureller Beziehung
machen.
Delegirler Georg GsturkovieS wünscht die Einrichtung
von Eongregationen in den einzelnen Kreisen: und zwar sollten
dieselben nach Muster der in Ungarn, Kroatien und Slavonien
bestehenden Versammlungen aus Vinlisten und gewählten
Mitgliedern bestehen. Diese Versammlungen würden sich gewiß
als ein Mitte! zur Erkennung der wahren Volksstimmung (!)
und a!s eine E o n t r o l e (!) der Verwaltungsorgane als
sehr wirksam erweisen.
Nachdem der gemeinsame Finanzminister v. Kallay auf
den Vorredner erwiderte, daß er sich von einer solchen Controle
nichts verspreche (!) und noch die Vorlage über die Regelung
der Bezüge der activen gemeinsamen Beamten und Diener in
Berathung gezogen worden ist, wird die Sitzung geschlossen.
Die Degierrmg mtb die Siidbrchn.
Ein wie cs scheint von zuständiger Seile beeinflußter
Artikel in der gestrigen „Wiener Allgemeinen Zeitung"
knüpft an die Preßüußerungen über die Südbahmoirthschast
des Herrn v. Chlumecky an und fährt dann fort:
„Cs kann nicht Wunder nehmen, daß die öffentliche
Stimmung sich in erregter Weise gegeil die gesellschaftliche
Verwaltung wendete und das schärfste Eingreifen der Staats­
aufsicht geradezu gebieterisch forderte. Wenn dabei von einigen
Stimvien sofort die Anwendung des letzten und äußersten
Machtmittels gefordert wird, das der Staatsverwaltung nach
dem Eiseiibahn-Eonceffionsgeietze zu Gebote steht, um Privat-
bahnverwattungen zur Erfüllung ihrer Obliegenheiten zu
zwingen, so mag dieser Wunsch dem berechtigten'Gefühle ent­
springen. daß es für die auf dem Spiele stehenden wichtigen
Jnteiesien ziemlich gleichbedeutend ist, ob durch diese nltiois
ratio der auf Widerspenstigkeit oder der auf Unvermügeii be­
ruhende Widerstand einer PrivatbahnqeseÜfchaft ausgeschaltet
werden soll. Es wird aber nicht zu übersehen sein, baß emc
derartige Verfügung nach den bestehende» staatsrechtlichen
Vereinbarungen bei gemeinsamen Bahnen wie die Südbahn
noch von speciellen Voraussetzungen abhängt. Die österreichische
Staatsverwaltung würde aber auch zu bedenken haben, daß sie,
falls sie sich an die Stelle der gesellschaftlichen Verwaltung
setzt, dieser die Verantwortung für den Betrieb, sowie für die Be­
schaffung der zurReconstruelion des in so vielfacher
Hinsicht rückständigen Unternehme >is
erforderlichen uambailen Eavitalieir abnehmen würde.
Möge nun der Gedanke einer staatliche» Zwanosverwettlung
der österreichischen Südbahnlinien wie immer zu beurtheilen
sein, jedenfalls muß dem Verlangen voll­
inhaltlich beigetreten werden, daß der
Staatsaufsicht die Pflicht obliegt, mit
aller S.'renge auf die Gesellschaft einzuwnkeil, um die durch
die Ereignisse der letzten Zeit zutage getretene Unzukömmlichkeit
der Bahnanlagen und Berricbseinrichtungen, sowie der Dienst-!
sührung so rasch, als dies die Natur der erforderlichen Vor-;
kehruiige» ermöglicht, von Grund aus zu beheben.
In dieser Richtung wird in der That, wie wir iviffen, seitens
der® e n et 4 liujpectiini eine intensive Thätigkeit,
entfaltet, über die bisher wenig in die Leffentlichkeit gedrungen!
ist. Auch das Eisenbahnmiinsterium. welches das von der Gencral»
inspcction gesammelte Erhebuugsinatenale zum Gegenstände
seiner Amtshandlungen macht, wirkt nachdrücklichst aus die
Gesellschaft ein, um die von der Generalinsveeiioti constaltrlen
Mängel abzustellen. Mehrfach ist jetzt Gelegenheit geboten, die
Nachtheile zu erkennen, welche die Gesellschaft sich dadurch
zugefügt hat, daß sie mit der Uebernahme der aus den
k. k. Staatsbahneii in den letzkeii zwei Jahren eingeführten
Maßnahmen zur Erhöhung der Sicherheit und zur Schonung
des Personals, als Fahren in Raumdistan:, Dienst- und Ruhe­
zeiten und dergleichen, trotz der wiederholten Erinnerungen
des Ministeriums zögerte. Allerdings darf auch,
nicht unerwähnt bleiben, daß das Personal der Aus­
lassung der 24stündigen Tiensttour keine Sympathie
entgegenbringt, und daß manche der neuen Ein­
richtungen eine Vermehrung des geschulten Personales
voraussetzen, welche jetzt, wo die Gesellschaft selbst das
Bedürfnis nach Perjonalvermehrung anerkennt, erst noch
längerer Einübung ihre Wirkung äußern kann. Aus Grund s
der vorhin besprochenen Erhebungen der Gencralinspection j
bat das Eisenbahnministerium erst kürzlich eine eingehende i
Erinnerung an die Gesellschaft gerichtet. In diesem Erlasse'
wird es vor Allem als nothwendig bezeichnet, dafür Sorge zu
tragen, datz die Ueberanstrenguiig des beim erecutioeu Betriebs­
dienste in Verwendung stehenden Personals durch ausgiebige
Vermehrung desselben und eventuell durch Personalaushilsei!
von Seite anderer Bahnen hintangehalten werde. DaS
Ministerium macht ferner die Gesellschaft darauf aufmerksam,
daß namentlich innerhalb der dichtbefahrenen Strecken die
s of o r t i ge V e r ni e h r u n g der Nebe ngelcse in alle»
jenen Stationen, in welchen dermalen für das Vorfahren und
Kreuzen von Zügen nicht durst) eigene Geleise vorgesorgt ist,
nothwendig erscheine. Im Zusammenhange damit wird der
Gesellschaft die Erweiterung der wichtigsten
Knoten- und D u r ch g a n g's st a t l o n e il, wie ins­
besondere Bruck a. d. Mur, Wiener-stceusladt. Laibach und
Ala, seiner die schleimige Vorbereitung der Eriveiterungs-
vrosecte für eine Reihe anderer Stationen, darunter
Leoben und I n n s b r u ck z u r P f l i ch t g e m a ch t.
Der Erlaß fordert ferner eine den Anforderungen des Ver­
kehres entsprechende D e r m e h r u n g des Fabrparkes.
in welcher Hinsicht insbesondere die baldige
Anschaffung einer größeren Anzahl v o n
L o c o m o t i v e n als nothwendig bezeichnet ,vird. Das!
Ministerium kommt weiter noch" aus die Frage des
Ueberganges zum Fahren in Raumdistanz zuruck, berührt die
Eventualität der Ablenkung eines Theiles de? Verkehres stark
belasteter gesellschaftlicher Strecken über Hilfsronten bis zum
Zeitpunkte der erfolgten Vermehrung des Betriedspersonales
und der Durchführung der nothwendigen baulichen Her­
stellungen und gibt der zuvsrsichtlichsu Erwartung AiiSdruck,
daß die gesellschaftliche Verwaltung di« Staat-aufsichtsbehörden
in dem Bestreben rückhaltlos unterstützen werde, der in der
Oeffentlichkeit und in Kundgebungen der VertretungSkörper
zutage getretenen lebhaften Beunruhigung über die Betriebs-
verhältnrsse aus den gesellschaftlichen Linien durch zweckdienliche
Vorkehrungen ehestens ein Ziel zu setzen.
Unter den nothwendigen Vorsorgen befindet sich auch
der Bau des zweiten Geleises in mehreren
Strecken der österreichischen Südbahnlinien, insbesondere
zwischen Gofscnsaß und Franzensfeste, Briren und Bozen,
Kufstein und Wörgl. Di« Nothwendigkeit dieser Doppelgeleis-
herstellungen wird übrigens auch seitens der Gesellschaft nicht
verkannt.' Dieselbe hat diese bezeichneten Herstellungen bereits
in ihr Bauprograiniii für die nächste Zeit ausgenommen. Das
Eisenbahnminisieriunl wird zweifellos aus die baldige Aus­
führung dieser im Interesse der Verkehrssicherheit und erhöhte»
Leistungsfähigkeit dringlichen Herstellungen sein besonderes
Augenmerk richten."
Wir haben bereits gestern an leitender Stelle an­
gedeutet, daß wir in den ernsten Willen des Leiters unseres
Eisenbahnwesens, mit der verlotterten Wirthschaft bei der
Südbahn auszuräumen, keinen Zweifel setzen. Dagegen sind
wir mit Rücksicht auf den Einfluß Ehlumecky's und Noth-
schild's durchaus nicht so sicher, daß es dem Eisenbahn-
minister gelingen werde, diesen seinen Willen auch wirklich
durchzusetzen. Und doch darf cs zumal in diesem Falle
nicht nur beim guten Willen bleiben. Wir erachten es des­
halb auch für unsere und für die Pflicht der gcsamutten
unabhängigen Presse, den Eiscnbahnmiujster in seinem Be­
streben, die Betriebssicherheit der Südbahn wieder her­
zustellen, zu unterstützen, indem mir unausgesetzt zunächst
auf die schleunige Durchführung des oben erwähnten
Ministerialerlasses seitens der Südbahnverwaltung dringen
werden.
Gemeinds-Angelegenheiten.
Wiener Ltraßenbahrreu.
Stadttath Dr. Wahner berichtete in der gestrigen
Sitzung des Stadtralhcs über die von der Bau- und
Beiriebsgesellschast für städtische Straßenbahnen beabsichtigte
Einführung von durchgehenden Wagen auf der ganzen
Transversallinie und stellte folgenden Antrag. Der Stadt-
rath wolle genehmigen, daß auf der städtischen Straßen-
dahnlinie Praterremise «Vorgartenstraße)—Mariahilsertinie—
Keplerplatz (Remise Favoriten) in der Zeit vom 1. Januar
bis 30. April 1900 wenigstens alle 10 Minuten ein dttecter
Wagen von der Vorgartenstraße bis zum Kevlerplatz und
vom Kevlervlatz zur Vorgartenstraße und überdies Pendel«
wagen zwischen Kcplerplay und Mariahitserlinie und
zwischen Mariabilfcrlinie und Vorgarlenslraße in solche»
Zeiträumen verkehren, daß £er Wageninlervall nur jedem
Theile der Linie zwischen 7 Uhr Früh und lO UbrZOMm.
Abends fünf Minuten nicht überschreite. Der erste Wage»
hat von beiden Remisen nickn nach 6 Uhr Früh, der letzte
Wagen nicht vor I I Uhr 30 Min. Abends abzugehen und da-
Wageiünteroall darf vom Bttrievsbeginne bis 7 Uhr
Früh und von 10 Uhr 30 Minuten Abend? bis Betriebs­
schluß auf jedem Theile der Linie 10 Minuten nicht
übersteigen. Die Zusage der Gesellschaft, außer diesem
fahrplaiimäßigeii Verkehre nach Bedarf Pendelwagen in
Verkehr zu setzen, wixd zustimmend zur Kenntnis ge­
nommen
die
die Neue Wiener
für die Strecke
aus 10 !' herab-
Pcndelwazeu sind als solche durch die
Richtung-tafeln deutlich zu kennzeichnen. Stadttath
R i s s a w c g beantragt hierzu, den Füniininutcnverkehr
mit durchlaufenden Wagen auch ans die südliche Strecke
der Transversal liuie (Krplerplatz—Aiariahil'crstraßr'- auS-
zudehnen und zu verlangen, daß aus der nördlichen Strecke
(Vorgartenstraße—Mariahilferstraße) nach Bedarf Pendel-
wagen instradirt werfen. Der Reserentengntrag mit der
Abänderung R i s s a w c g's ivird angenomulen.—
Schließlich wird er» weiterer Bericht desselben Bericht­
erstatters zur Kenntnis genommen, daß
Tramwaygesellschast den Fahrpreis
Ottakring—Grundsteingasse von 12 h
gesetzt habe.
(Bürgermeister Tr. Luegers hat gestern einen
vierwöchennichen Urlaub angettetcn und ist mit dem Früh-
:ng nach Italien gereist. Während der ^Abwesenheit des
Bürgermeisters wird Vicebürgermeister S t r o b a ch die
Geschäfte der Gemeinde führen.
sEinweihuug der Schule. 9. Bez. Grüne Thor­
gaffe 9.j Irr unserem gestrigen Berichte über die Einweihung
des neuen Schulliactcs in der Grüne Thorgaffe sind durch
einen bedauerlichen Irrthum die Namen der beiden functio-
nirenden Servitenpriestcr falsch angegeben worden. Tie Weihe
nahm Provinzial Franz Salc'ius M. B richtn unter Assi-
freiiz des Priors des Wiener Servitencoiwemes Johann
Baptist M. S l l e n c z l a vor. Provinzial B r i ch t a war «in
Schüler der unmnehr zur Tc'molirung gelangenden alten
Roßauer Schule.
sZuul Brande der Hüttcldorfcr Oelgnsfabrik.1
In der gestrigen Sitzung des Stadtrathcs stellte Stadttath
H r a b a folgenden Dringlichkeitsantrag: Die neben dem
Hüttcldorfer Ecntralbahnhofe angelegte Oelgassabrik ist am
8. d. M. abgebrannt. Ter Stadttath hat sich gegen die
Errichtung dieser Fabrik ausgesprochen, leider wurde der­
selben im letzten Jnstanzenzugc vom VerwaltungsgerichtS-
hofe die Beivilligung ertheilt. Nachdem cs nun erwieien ist,
daß diese in einem Villcnviertct gelegene Anlage durch
immense Fencrgcsährlichkeit, durch die große Erplosions-
gcsahr, durch ihren penetranten Gestank für die Anrainer
und den ganzen BezirksthcilHütteldorf lebens-, cigenthumS-
und gesundheitsschädlich ist, wird beantragt: Der Bürger­
meister wird in seiner Eigenschaft als Ehef des Magistrates
höflichst und dringendst gebeten, sofort das Nöthige zu
veranlasse», damit üic erwähnte gefährliche Betriebsaulage
augenblicklich entfernt ivcrde. Der Vorsitzende Vicebürger­
meister S t r o b a ch beauftragte den Magistrat, schleunigst
das Geeignete z» veranlassen.
sKochgas.! Ter Stadtrath hat in Uebereinstimmnug
mit der städtischen Gasbeleuchtungscommission genehmigt,
daß üi allen Fällen, in welchen Gas zu Koch-, beziehungS-
toeije Jndustriezwecken znui ermäßigten Preise von 7 fr.
per Kubikmeter abgegeben ivird, auch der Preis für eine
zur Beleuchtung der Küche, beziehungsiveffe des Motoren­
raumes dienende Flamme mit 7 fr, per Kubikmeter fest­
gesetzt wird. (Referent Stadtrath W u (1 c r.)
[(Sine Ehrung Millüircr'ö.1 In der Stadt,atbssitzung
vom 4. d. M- stellte der -Ltadtratb Tr. Tcutsibmann den An-
tiag, daß zur Ehrung des verblichenen Eoinponisicit Millöcker
eine Straße deücn Namen zu tragen bade. Bei der geschäftS-
ordnungsuiäßigen Behandlung des Antrages macble der
städtische Bibliothelsdirector Tr. Glossn den Vorsck'lag, die
Tbeatergaffe, in welcher sich das Tbcater an der Wie», also
die ehemalige Wirtuiig-sstalte des Eomponiile» benuoet, in
Millöckergaffe umzuwandel». Tiefem Vorschlage wurde bereits
auch voii der Bezirksverlretung des ff. Bezirkes zugesiimmt.
sEhrung eines Stadtrathes.j In der gestrigen
Generalvcrsammlmig der Wiener Künsllcrgcnosscn'ckatt wurde
Stadlrach Braun einstimmig zum Ehrcmnilglieoc der Ge­
nossenschaft ernannt.
(Abgrenzung von Pfarrfpreugcln.s In der
gestrigen Sitzung des Sladiralhes rcscrirle Stadtrath Doctor.
Deutsch ui a n n über die Stellungnahme zur Abgrenzung
der Psarrsprcngel im Bezirke Laudsttaße und beantragte, der
Vorlage unter der Bedingung die Zustimmung zu ertheilen,
daß die Grenze zwischen den Pfarren St. Rochus und
St. Lthmar nicht, wie beantragt, von der Wasscrgasse an
durch die Geusau- und Scidlgasse, sondern durch die Erd­
berg- und Landstraßcr Hauptstraße gebildet werde. Dem
Antrage wurde zvgestiimnt.
sOffertverhaudlung fürDonaurcgulir»i«göarbciten.j
Gestern fand unter dem Vorsitze des Hofrathes im Ministerium
Frey im großen Sitzungssaal«: der DonauregulirungS«
commissio» die Dffertverhandluiig für die Ausführung von
Sttom- und Dammbautcn, sowie von Erhaltungsarbeiten zur
Regulirung der Donau in der Strecke von Thal graben
bei D Ü r n st e t n bis zur österreichisch-ungarische» Grenze
statt. Die gesammten Arbeiten waren von Seite der Donau»
regulirungSeoinmission mit dem Betrage von 4.900.000 K
vräliminirt worden, doch behielt sie sich das Recht vor. dem
Erjteher eventuell nur Arbeiten im Betrage von 3,206.066 K
m Wirklichkeit zuzuweisen. Eingelaufen waren im


[ 2023-06-29 10:39:14.013 - 19000111 - Seite 7 ]
7cx. sgoy
Wien, Donnerstag
„Deutsches N»lksblatt^
11. Januar 1900
Seite 7
Ganzen drei Offertanbote. und zwar: 1. Von
der Allgemeinen österreichischen Baugeiellschaft mit
der Forderung einer Aufzahlung von 19 Perceut, 2. von der
Firma Redlich L Berger mit der Forderung einer
Aufzahlung von 14 Psrcenr und 3. von de: Firma Freund
und Sohne mit einem Nachlasse von 6 Percent. Tie Finna
Redlich L B e r g e r erklärte, bei einer Aenderung der
Bedingungen von den offcrirten 14 Percent Aufzahlung einen
Nachlaß zuzugestehen.
sWiencr Stadtrath. 1 StR. Müller berichtet über
dr« Gewährung von Unterstützungen an die dureb das Hoch-
waffsr im Jahre 1899 Betroffenen. ES werden 35 Parteien
mit einem Gefammtbetrage von 15/2 fl. bcthcilt. Mit den
bereits auSbezablten Beträgen per 8525 fl. ist bis jetzt eine
Gesammtsumme von 10.397 fl. an Unterstützungen verausgabt.
— StR. Tr. fittnn beantragt zur AuSmhrung de» Pro-
jeeles dcS niederösterrcichifchen Landesausschusies betreuend die
Uferverflcherungeir oberhalb und unterhalb der eiserne»
Schmar-abrücke der Pottschach-Köttlachcr Bezirk-siiaße im
Jntercsie der Erhaltung der Triebrohre desPottschacher Schöpf­
werkes einen Beitrag in der Höhe* der halben Ausführunas-
kosl^n bis -iiiii Höchiibetraoc von 7800 fl. zu bewilligen. (An­
genommen.,— Nach einem Antrage des StR. Rauer wird
rin The:! der E. P. r,M’ 5 in Penzing per 95-90 Quadratmeter
um den Preis von I2fl. 15 kr. per Quadratmeter zur Arrondt-
rung der Baustellen E. Z. 5>>2, 1402 bis 1404
der Penunger Eisengießerei A. Bogelsinger L Co. verkauft.—
Rach ct'.icm Berichte des StR. Tr. Mayreder
werden die Banlinicn kür den Tbeil des 2. Bezirkes zwischen
der Klcsterneilburgerftraße. der Adalbert Stifterstraße, der
Burghardtaofse und derBrigitteiiauerlander unterAuflasfung der
genehmigten Baulinic für die Tietmaprgane bestimmt. Nach
dem vorgelegten und genehmigten Regulirung-vlane wird eine
Tiazonalstraße von de: Einmündungsstelle der Alosternenburger-
firaßc in die Bngittenauerlände zur Kreurunositelle der Bura-
hardt- mit der Tietmavraape in der Breite von 23 Meter ge­
führt: an letzterer Einuiünduiigsstelle ist die Anlage eine»
kleinen Platzes aevlant. Zur dieser Tiagonalstraße sollen von
der Büro hardtgaffe, bcziehuiios'.veffe von der Adalbert Stiffer-
straße zwei >e 16 Meter breite Berbindungsitraßen gc'ühit
werden. An Stelle der aufgelassenen Tietmanrgaffe soll etwas
weiter liordwärts eine 19 Meter breite Straße angelegt
werden. An der Ad-rlbcrt Stitterstraße ist ein 43 Meter
breiter öffentliche: Platz im Gesammtausmaße von ungefähr
4200 Quadratmeter projectirt.
fLirmeurathöwahl.] Ter Stadtrath hat die Wahl des
Eailwirlhes Andreas Tauber in den Armenrath des Bezirkes
RudoifZhenu bestätigt. '.Referent StR. BrauneißO
jGarteuanlagenJ Ter Stadirath hat gestern nach
einem Antrage des stadtrathcs Tr. Mayreder da»
Project iur die Herstellung von Gartenaiilagen an beiden
Seiten de» Bahnhoies Haupizollamt der Stadtbahn genehmigt.
Tie Konen für die gärtnerischen Arbeiten und mit 4051 Kronen,
für die E-n-riedunasgitier »ach Art der Einfriedungsgitter des
Botivparkes n-.it 424o iircr.eu veranschlagt.
Erfolg nennen, daß man die Reise von 9500 Werst in drei! wollte so verhindern, daß das Vermögen ihres SohneS
bis vier Wochen zurücklegen kann. Mit der Zeit wird man]nach dessen Tode ihrer Schwiegertochter zufiele. Ter Mann
die Fahrten auf der Großen Sibirischen Eisenbahn selbst- verblieb bis zu seinem bald darauf erfolgenden Tode bei
verständlich beschleunigen können. seiner Behauptung. Tie Verdachtsmomente, die sich gegen
* sTcr letzte deutsche Kämpfer aus den seine Mutter erhoben, waren aber so schwerwiegend, daß
Befreiungskriegen.] Bis jetzt glaubte man. in dem vor ihre Verhaftung erfolgte.
wenigen Monaten zu Wolgast in Pommern gestorbenen;' jVon Nah und Fern.] In Linz wurde am 7. d.M.
Beterancn Schmidt sei der allerletzte der deutschen Männcr* n ^unstkrcss.ul bochangeiehenc k. u. k. Hotbildschnitzer
u.^ v uj. tu-• T-^ Jobann Ruit zu Grabe getragen. Tcrfelbe war Besitzer des
gestorben, die an den deutschen Betremngskrtcgen von ^^deuen Verdien,fkreuzeS mit der Krone und des großherzog-
1813 bis 1815 thrilgeuommen haben. Einer- hat jenen iich fächsifäien E'.ne'tinischen Ritterkreuzes.- Auf dem Bau-
und zlvar iu Amerika.! platze des Elektricitätswerkes IN W e I§ kam e» aus bisher
TaS erhellt au» ,'oloe Idcr I unbekannter Ursache zu einer großen Schlägerei zwischen circa
o 200 Arbeitern
Schmidt doch noch überlebt,
ö^^vrbe». ~u= -"‘a*-: OQQ Arbeitern deutscher »nd italienischer Nation. Es wurde
Zuschritt an» Q>hkojh an die „Gcrniania in MilwaukeeMeuern, Prügeln, Schaufeln, Krampen und Bierfässern
m 1. December starb in Ehippewa Falls in Wisconsin, gerauft und kamen zahlreiche schwere und leichte Verletzungen
und Anton Sambon wurden
2tls Hauvlrädelsführer wurden
die italienischen Arbeiter Andreas Canal und Johann
Tare aus Dreviso verhaftet.— In der Gemeinde
Andorf iJniivierteli geschahen in einer der letzten
Nächte nicht weniger als sechs Einbrüche.. Eine
netie Gegend.— 'Aus Gmunden erhalten wir die Nachricht
von cinein entsetzlichen llnglücksialle, der sich beim Baner in
Horn nächst A l t »> ü n st e r abspielte. Ein circa vier Wochen
altks Kind schlier ruhig in seiner Wiege, bewacht von einem:
Geschwisicr im Alter von drer Jahren. Tie Mutter arbeitete
dianßen ini Höre. Plötzlich 1;orte sie ein jämmerliches Geschrei,
»nd als sie a»s da» hin in die Stube trat, bot sich ihr ein
furchtbarer Einblick. Tie alte Hauskatze war über das Äindlein
in der Wiege hergefallen und hatte ihm bereits die Nase und
die iinke Wange sammt dem Auge weggebissen. Jemehr
das andere K:nd mit seinen schwachen Händchen aus das
Thier losschlug, desto mehr verbiß sich die Katze in den
armen Säugling, der sich, in Faschen eingewickelt, nicht rühren
tonnte. Tas arme Geschöpf ist den fürchterlichen Wunden
bereits er-caen.— Tie Cbromk der Defraudationen in Galizien
ivirv immer größer, 'Nach einer Meldung ans Stanislaw
Fingerer(!s nach Verübung eines
A
Carl Beyer in dem hohen Alter von 106 Jahrcn.] vor. Rudolf scbamberger
Er wurde am 20. 'November 1793 in der Provinz lchensgesährlich verwundet.
Westprcußen geboren. Noch nicht 20 Jahre alt,
trat er in die preußische Armee ein und kämpfte
unter dem alten Blücher von 1813 bis 1815. Im Jahre
1856 wanderte Beyer mit seinen Kindern nach Amerika aus
und ließ sich bei Watertown in Wisconsin nieder. Später
zog er nach West Bloomsicld in Wisconsin und von da
nach Ehippewa Falls, wo er gestorben ist. Ein Sohn und
vier Töchter, sowie Enkel und Urenkel überlebten ihn. Blau
kann wohl mit Recht sagen, daß Carl Beyer der letzte der
deutschen Freiheitskämpfer von 1813 war.
* sBcrhängiliSvollc Schüsse.! Aus M ö d 1 1 n g
werden uns unterm 10. d. M. drff Unglückssälle gemeldet,
welche durch Feuerwaffen herbeigeführt wurden. Ter Haus-
desvrgcr einer Billa in der H i n t e r b r ü h l, welche Eigen-
thun: eines bekannten Wiener Jndusiiiellen ist, vernahm in
der letzten 'Rächt im Garten cm ündiml). Sofort eilt: er, t
nnt einen: geladenen dtevolon üeivarnx, in den Garten und] •,•. *öc>-* Woitföt--
>5Cii UCjCy
tcmö dort enien Mann, der gerade ucer den Zaun Mmmn. ^uzes durch F.rlschuüq" von Wechseln unbekannt
wollte. Er rief den^ orn zu: stehen bleiben! und als er, rocfsiit a geflüchtet. Finaerer schädigte mehrere Gewerbe
der Aursordccu-ig iu derart vermehrt, daß man um die ohnedies
' nicht bedeutenden Roth- und Rehwildständc die größlcn
i Besorgnisse hegt. Es gehört durchaus nicht zu den Sellen-
! beiten, daß ein vorsichtig pürschendec Jäger aus vier bi-
j sieben Stück Wölscn bestehende Rotten dieser Räuber zu
i Gesicht bekommt, von deren Unwesen Reste gerissene»
! Wildes trauriges Zeugnis geben.
j* jTchwiegermutte». und Schwiegertochter.] j
j Aus Athen wird dein „Berliner Localanzcigcr" berichtet:
' In dem griechischen Torfe Frangista ist dieser Tage ein
i schauerliches Verbrechen begangen worden. In dem Hanse
! eines schwindsüchtigen Manne» fand der ihn besuchende
?lr;t die junge grau des Kranken mit zerschmettertem
Schädel vor. Ter im Sterben liegende Mann sagte au»,
daß er seine Frau in vergangener Mitternacht durch einen
Flintenschuß gelobtet habe, au» Gründen, die er nicht angeben
wollte. Er that die Aussage aber nur, um seine Mutter zu,
wurde am 3.
sclbstlhätig klingelt.— In L a i b a ch
M. die neue siäSlische ArbeitsvernuttlungS-
ansialt erösinct.— Ter vom Kreisaerichte in T a r n o w zu
drei Mouetten Kerker» verurt.,eilte Jude Chaskel Jassy Fluchs
wurde in 'Amerika verhaftet.
£ora!nnchririiten.
* [QJom Hofe.] Prinz Philipp von Sachsen-
Coburg und Gotha hat sich mit mehreren
Gasten zur Jagd nach Ebenthal begeben.
* jErzherzog Rainer.] Heute feiert Erzherzog
Rainer i» vollster geistiger und körperlicher Frische im
Familienkreise seinen 73. Gedurlstag. Aus diesem Anlasse
kamen dem Erzherzoge schon gestern zahlreiche telegraphische
und schriftliche Glückwünsche, darunter von den Mitgliedern^
der kaiserlichen Familie, zu. Aus dem aufliegenden Bogen
zeichneten viele Gratulanten ihre Namen. Heute findet bei
dem Erzherzoge und seiner Gemalin ein vcheunsr dinaioir
statt, zu welchem die Tamen und Herren vom Hofstaate
geladen wurde».
* jErzherzog Eugen.] Auch im Laufe des gestrigen
Tages hat die eingetretene Besserung im Befinden des
erkrankten Erzherzogs Eugen erfreulicherlocisc angehalten
und befindet sich der Erzherzog fieberfrei.
* sPersonalnachrichten.] Ter Landespräsident in
Schlesien, Josef Graf Thun- Hohenstein,
hat sich gestern auf seinen Posten nach Troppau begeben.
— Ter chinesische Gesandte für Dien, Berlin und
St. Petersburg, I a n g- I ü, hat sich mit dem Gcsandt-
schastsattache Lou-Tsang-Tsiang gestern noch
St. Petersburg begeben.
* jSlus dem ungarischen Ministerium.] Ter
Gouverneur der österr.-ungar. Bank, Tircctor Kau tz, hatte
gestern Nachmittag eine Eonserenz mit dem ungarifchen
Ministerpräsidenten v. S e l l.— Ter ungarische Minister
am kaiserlichen Hoilager. Graf S z e ch c n y i, welcher
vorgestern vom K a i s e r in Audienz empfangen wurde, ist
gestern von hier nach Ungarn abgereist.
j 25 Jahre Lehrerin.] Am 9. d. M. feierte Frau
Marie
y.
n g n,
luctii:
an der städti'ck'eii Mädchenschule,
retten, die in der That das Verbrechen verübt hatte. Siel erregend wie zuvor.
12. Bcz., Bierthallerga>'se, ihr 25jäkrioes Jubiläum im öft'enl-
lichcn Schnld'eiiste. Bc?n den 25 D>e»sljabren wirkte die Jubi-
l.-mtin durch 24 Jahre an den Schulen in Eaudenzdorf und
Meidling des gegenwärrigen 12. Gemeindebezirke».
* sKatharina Herzog.] Tie in dem Befinden der
schwerkranken grciien Schauspielerin Katharina Herzog
gestern Früh eingetretene leichte Besserung hielt gestern in
den Nachmittagsstunden an. Nichtsdestoweniger aber ist deren
Zustand infolge des Schwächezustandes der Greisin besorgms-


[ 2023-06-29 10:39:14.013 - 19000111 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien, Donnersta g
* (Ein Lehrerfest.) Für dieses am 15. d. M. bei
Dreher, 3. Bcz., Hauptstraße 97, stattfindende Fest (mit
Tanzkränzchen), das unter dem Protectorate des Bürger­
meisters Dr. Lueger steht, haben die Vicebürger-
meister S t r o b a ch und Dr. N e u m a y e r, die
Landesausschüssc Dr. G e ß m a n n und Professor
Richter ihren Besuch bestimmt zugesagt. An der
Spitze des Festausschusses stehen die Ehrenpräsidenten
Landtagsabgeordnetcr und Bezirksvorstcher Spitaler
und Stadtrath Brau n. Karten im Borvcrkansc 1K 60 h,
an der Abendcasse 2 I<; Lehrerkarten 1 L bei C. Brake,
Obmann, ui/1, Hauptstraße, zu beziehen.
* sAns dem Pricstcrstandc.) Dienstag, den 9. d. M.
wurde der als Eooperalor in Floridsdorf, Meidling und
Hietzing, und dann als Pfarrer in Höflein an der Donau,
zuletzt als Pfarrer in Langenzersdorf so segensreich wirkende,
allseitig verehrte Hochwürden Bernhard P e i t l von seinen
hochwürdigcn Herren Milbrüdern fast einstimmig zum ehren­
vollen Amte eines Stiftsdechanten gewählt.
* (Vom „Rothen Kreuz".) Wie das „Fremden-
Blatt" meldet, hat die Gräfin Prokesch-Osten
(Friederike Goßmann), die dem Zmeigvereine Gmunden
dom „Rothen Kreuz" seit neun Jahren als Präsidentin
vorstand, diese Stelle niedergelegt. Die Gräfin hat bc-
kanntlich vor einiger Zeit als Präsidentin des genannten
Zwcigvercines eine höchst überflüssige Demonstration zu­
gunsten Treysus' veranstaltet. Diese Kundgebung wurde
allerdings von der „N. Fr. Pr." und anderen Judcn-
blättern mit großem Lobe bedacht, von uns hingegen ent­
sprechend gewürdigt; die Stellung der Präsidentin ist
dadurch unhaltbar geworden und so mußte sie rcsigniren.
* (Eine traurige Statistik.) Eine traurige Chronik
spricht aus den »acklen Zahlen, die im Folgenden aufgeführt
sind: Im Jahre 1899 haben im Wiener Polizeirayon 403 Per­
sonen des Civilstandes— 299 Männer und 104 Weiber—
ihrem Leben freiwillig ein Ende gemacht. Tie Statistik erwähnt
nur die Zahlen— sie beleuchtet die Steigerung, die einzelne
Monate ausweisen, sie legt das Verhältnis von Mann und
Weib in der Statistik darr sie zieht die Altersgrenze— von den
Motiven aber kann sie deshalb nicht detaillirt sprechen, weil
in vielen Fällen die Ursache nicht klar liegt, weil weiter in
manchen Fällen mehrere Gründe zusammengewirkt haben, um
den Lebensüberdruß hervorzurufen, und weil sich schließlich oft
schwer unterscheiden läßt, wo dieGrcnze zwischen Zurechnungs­
fähigkeit und Geistesstörung liegt. Krankheit und Noth waren
wohl zumcistdie letzten Ursachen der Selbstmorde. Unglückliche Liebe,
f ekränkles Ehrgefühl, drohende Verhaftung, Eima'»keitsgefühl,
rauer über den Verlust naher Verwandter, Schmerz über
verfehltes Leben und schließlich Lebensüberdruß an und für
sich stillten einen großen Percentsatz. Seit vier Jahren steigt
die Zahl der Selbstmorde constant. Sie betrug 1892 330,
1893 356, 1894 389, 1895 404. 1896 396, 1897 396, 1898 371
und 1899 403. Bemerkenswerth ist, daß die Zahl der
Selbstmorde im weiblichen Geschlechte eine sehr
große Steigerung erfahren hat. Die Alters­
grenze wird durch zwei Männer -- 80 und 82 Jahre alt—
nach oben fixirt, nach unten durch ein zwölfjähriges
Mädchen, das sich im October durch Sturz aus dem
Fenster tödtete. Selbstmorde ereigneten sich am häufigsten im
Monate Juli (43), am wenigsten im Juni (24).
* (Ein vergessener Künstler.) Am 11. Januar
1850— also vor fünfzig Jahren— starb im Versorgungs­
hause der Bildhauer Franz Czaruba, ein Mann von merk-
würdigen Lcbensschicksalcn. Geboren 1779 in einem böhmi­
schen Fabriksorte als Sohn eines Zeugmachergchilfen, zeigte
er schon in stüher Jugend außerordentliches Geschick im
Zeichnen und Formenbilden, doch die Arnnith des Vaters
zwang ihn, dessen Profession zu erlernen. Als der Knabe
einst hörte, daß in Wien der Kaiser Josef für Jedermann
zu sprechen sei, war sein Entschluß gefaßt, er entwich dem
Elternhause, bettelte sich bis nach Wien und kam in den
Controlorgang zur allgemeinen Audienz. Lange stand der
Kleine unbeachtet im Hintergründe, dann zog er ein
Blatt Papier hervor und begann darauf das Bildnis
des Kaisers zu skizziren. Der Kaiser bemerkte den Natur-
künstler, erkundigte sich um dessen Verhältnisse, beschenkte
ihn mit zwölf Ducaten und gab ihm die Erlaubnis, wieder­
zukommen. Doch die Krankheit und der Tod des Kaisers
machten dies unmöglich. Eine alte Frau gewährte nun
Czaruba Unterkunft; sie besaß einen „Stand" vor der
Mariahilfer Kirche und der kleine Künstler formte Lämmchen
und andere Thiere aus Thon und Wachs, künstliche Blumen
und Krippen für den Verkauf. Nach drei Jahren stckrb die
Frau, Czaruba nahm nun das väterliche Gewerbe wieder
auf und trat als Zeugmacher in die Hebenstrcit'sche Fabrik,
wo er einige Jahre blicb. Jede freie Stunde benützte er, sich
im Zeichnen und Modclliren zu vervollkommnen, und bald
vollendete er seine erste Miniaturbildhauerei: das Grabdenk­
mal der Erzherzogin Christine nach Canova, zwei Fuß hoch
und breit, dem eine Copie der „Spinnerin am Kreuz" aus
Stein folgte. Dann beschäftigte ihn eine größere Arbeit: die
Gloriette von Schönbrunn in verjüngtem Maßstabe aus
Alabaster, 7 Fuß hoch, 3 Fuß breit, nach deren Vollendung
er nach Paris reisen wollte, um das Kunstwerk der Kaiserin
Maria Louise als Erinnerung an die Heimat zu über-
reichen. Der ausgebrochene Krieg verhinderte zwar dies
Vorhaben, aber man wurde auf den Künstler aufmerksam,
Kunsthandlungen machten Bestellungen, Czaruba konnte sein
Handwerk aufgeben und ein bescheidenes Atelier in der
Josesstadt (Langegasse 74) einrichten. Zeitlebens arbeitete er
für Kunstfirmen, doch gingen seine meisten Werke, worunter
ein Apollo, eine aus dem Bade steigende Venus, eine
Costalide hohen Kunstwerth besaßen, unter fremder Flagge
Deutsches Dolksblatt"
und zierten die Salons der Grafen Amadci, Radetzky,
Almosy und Palffy. Sein Lieblingswunsch, Italien zu be­
suchen, blicb unerreicht. Im Alter halb erblindet und mit
zitternden Händen arbeitsunfähig, erlangte er Dank seinen
„Gönnern" die Ausnahme in's Vcrsorgungsbaus, woraus
er nach dem damaligen Heimatsgesetze nicht Anspruch hatte
und wo er als Pfründner vergessen starb.
* (Halberstarrt aufgefunden.) Am 9. d, M., Mittaas,
wurde nn Garleuhause in Meidlino, Breitenfurierstraße 175,
ei» junger Man», welcher dort übernachtet halte, bewußtlos
aufgefunden. Er war infolge der Kälte halberslarrt. Man
brachte den Unglücklichen sogleich in das Kaiserin Elisabcth-
spttal. Wie aus den Documenten, die nian bei ihm fand,
bervorgeht, ist der Mann mit dem 25sährigen Bäckergehilsen
Franz Werner, Landstraße, Güitelstraße 89 wohnhaft,
identisch. Werner hatte bis gestern Mittags das Bewußtsein
noch nicht wiedererlangt.
* (Theatcrkartenagiotage.) In der letzten Zeit
machen sich die Agioteure mit Theaterkarten, denen die
Polizei das Handwerk durch längere Zeit gelegt hatte,
wieder bemerkbar, insbesondere kommen uns Beschwerden
über das Treiben der Agioteure in der Nähe des
Deutschen Volkstheaters zu. Es wäre im
Interesse der Direction dieser Bühne gelegen, diesem Unfuge
ein Ende zu bereiten. Dies wäre leicht möglich; freilich
müßte die Initiative hierzu von der Direction selbst aus-
geben. Im Deutschen Volksthcalcr scheint man aber alle Fünf
gerade sein zu lassen, wie dies der nachstehende Vorfall,
der uns verbürgt wird, beweist: Am Montag Abends begab
sich ein Herr, der den besten gesellschaftlichen Kreisen an­
gehört, an die Casse des Teutschen Volksthcaters und ver­
langte— es war bereits 7 2 8 Uhr— einen Orchcstersitz,
eventuell Parkettsitz 1. bis 5. Reihe. Ter Cassier theilte
ihm mit, daß die Sitze bereits vergriffen seien und als
der Herr etwas indignirt darüber, daß kein Sitz zu haben
war, sich entfernen wollte, machte ihn der Cassier darauf
aufmerksam, beim zweiten Cassier, Herrn S ch a p i r a,
iivch nachfragen zu wollen. Ties geschah und in der That
verfügte derselbe noch über einen Sitz, allein derselbe
würde nur unter der Bedingung ausgefolgt, daß die V or-
verkaussgcbührs!) bezahlt wird. Also eine Vor-
vcrkaufsgebühr für das Billet einer Vorstellung, die bereits
begonnen hatte! Wir erachten diesen Vorfall als
eines ersten Wiener Theaters für unwürdig. Was soll sich
ein Fremder denken, dem Derartiges passirt? Wir sind
überzeugt, daß diesem Unfuge— um kein schärferes Wort
zu gebrauchen, sofort ein Ende gemacht werden ivird.
* (Wettcrschießeu.) Tirector Dr. P e r n t e r und
Secretär Dr. T r a b e r t aus der meteorologischen Central­
anstalt in Wien, kais. Rath Dr. S ch m i d und Bürgermeister
Albert S t i g e r aus Windisch-Feistritz sind gestern in der
Gewerkschaft der Firma Carl Greinitz' Neffen
in St. Katharein an der Lamming eingelangt, um durch
mehrere Tage Experimenten und Studien aus dem Gebiete des
Wet'.crschicßens beizuwohnen.
* (Schnee.) Es ist geradezu unerhört, was der
Dr. Lueger Alles anstellt. Jetzt hat er sich zu seiner
Erholung gestern nach dem Süden begeben und ließ dafür
hier in Wien einen neuen, ausgiebigen Schnecfall zurück.
Wie konnte er denn das thun? Es ist ja geradeso, als
wollte er den bedauernswerthcn Judenblüttcrn neue,
schmutzige Arbeit geben, denn sie sehen sich nun wieder
bemüssigt, gegen den Bürgermeister Schmutzmaffcn zu
schleudern, die jenen auf den Straßen lagernden an
Quantum bedeutend über sind. Dr. Lueger hätte doch
ein Einsehen haben und die jüdischen „Reinlichkeils­
verfechter" nicht so in dauernde Anstrengung versetzen
sollen. Schließlich wäre ja vielleicht noch die entsetzliche
Gefahr vorhanden, daß die Judcnblättec in dem in ihren
Spalten angehäuften Schmutze untergehen könnten.—
Wäre das nicht wünschcns-, Pardon— bejammernswerth?
* s„Dcutsche Schulzeituug.") Von dem unter vor­
stehendem Titel erscheinenden Organ deS „Vereines der Lehrer
und Schulfreunde Wiens" ist soeben die erste Nummer des
II. Jahrganges erschiene». Selbe enthält VereinZmittbeilungen,
darunter solche über das Montag, den 15. d. M., beim
Dreher (3. Bezirk) stattfindende Fest des Vereines, den Artikel
„Lehrer und Schulfreund", „Rundschau" und „Besprechungen
und Anzeigen". Die sehr empsehleuswcrlhe Fachzeitschrift er­
scheint jeden 5., 15. und 25. des Monats. Der JahreZpreis
beträgt für Lehrermitglicder 3 K.
* (Großes Jiibiläume>conccrt.1 Das bereits ange­
kündigte große Jiibiläumseonceit zu Gunsten des Ferien-
coloiiieii-JubiläumscoiniteS für kräntliche, blinde und skrophu-
lose Wiener Kinder findet heule im Svfiensaale statt.
* (Kleine Chronik.) Der Buchbindergehilfe Adolf
Anton G., Magdalenenstraße Nr. 60 wohnhaft, sprang gestern
Vormittags von der Aspernbrücke in's Wasser und wurde von
Schiffleuten, die ihm in einem Boote nachgefahren waren,
lebend de» Wellen entrissen.— Die Magd Marie I., Land­
straße, Wällischnasse Nr. 89 wohnhaft, hat am 9. d. M.,
Abends uni 6 Uhr, eine Phosphorlösung getrunken und sich
schwere innere Verletzungen zugezogen.— Gefunden wurde
gestern im 1. Bezirk, Ecke der Wallfischgasse, eine kleine
Goldmünze. Der Verlustträger kann dieselbe beim Wiener
Dienstmann Nr. 623, Ecke der Wallfischgaffe, in Empfang nehmen.
— Der Talchnergehilfe Wolfgang St., Braunhirschengasse 42
wohnhaft, hat sich am 5. d. M. vom Hause entfernt und in
einem zurückgelassenen Briefe mitgetheilt/ daß er einen Selbst­
mord ausführen werde. St. hat thatsächlich seinem Leben ein
Ende gemacht Er hat sich nämlich von der Stesaniebrücke in
den Donaueanal gestürzt und ist in den Wellen verschwunden.
— Gestern, Bormittags */ 4 9 Uhr, gerieth im 1. Bez.,
Elisabethstraße, der bei der Firnia Zehetgruber& Söhne
bedienstete Kutscher Johann B r e i n e r mit zwei Dienstmännern,
11. Januar I960 Nr. 3959
vor dem Locale des Teppichetabliffementes Backhausen in
einen Streit, welcher alsbald in Thätlichkeiten überging, in
deren Verlaufe B r e i n e r einen Dienstmann derart an eine
der großen Auslaqescheibe» des erwähnten Etablissement-
anschleuderte, daß dieselbe in Trümmer ging. Der Dienstmann
blieb unverletzt. Ein Angestellter der Firma Backhausen nahm
dem Kutscher das Rationale ab und erstattete gegen ihn die
polizeiliche Anzeige.
* sCtabliffcmcnt Ronacher.) Der grandiose Erfolg,
des Jaiiuarprogramms führt täglich ein elegantes und
ungemein berfailssreudiges Publikum in das scköne Dariets-
tbcater. Regen Beifall findet die Production des Thierdreffeurs
Bonetti, Ollchansky und die unmuthige Miß
Lonny erwecken wahre Lachstürme. die B a o r a-
Truppe gibt das Originellste auf dem Gebiete der Musical-
Ercciitriques. Der Jongleur S a 1 e r r n o, die Luttturner
D u» h a m s, Gustl und Eduard Edler finden gleichfalls
lebhaften Aniverth, ebenso das komische G o t t h a m-
Quartett, das allabendlich wahre Triumphe feiert.
Gerichtssaat.
(Gemeinderalh Fikcys und das „Neue Wiener
Tagblatt.") Ueber die vorgeliern beim Bezirksgerichte Josef­
stadt stattgehabte Verhandlung des Juden Lucian Brunner
gegen den Gemeinderath Herr» Fikeys haben die gestrigen
Tagesblätter natürlich durchgcbcnds einen mehr oder nun der
ausführlichen Bericht gebracht, selbstverständlich auch das „Reue
Wieiicr Tagblatt". Das genannte Blatt schien es nun vorzu­
ziehen, seinen Lesern hie und da fleine Ueberraschungen bieten
zu woll-,.. Die in keinem anderen Journal zu finden find, alS
eben nur im „Neuen Wiener Tagblatt". Um in die gewöhnlich
nur mit Ernst zn behandelnde Ecnchtssaalrubrik nun einen
kleinen Ulk, besonders jetzt in der fröhlichen Carneoalszcil zu
bringen, führte das genannte Blatt eine kleine Verivandlungs-
scene aus, wodurch zwei Personen miteinander derart ver­
wechselt wurden, daß sich nach Durchlesung des Berichtes:
„Gemeinderalh Lucian Brunner gegen
Gemeinderath Fikeys" in Betreff des Letzteren
und der Person des Strafrichters deS Bezirksgerichtes Joses­
stadt eigentlich Niemand mehr auskennt, auch das „'Neue
Wiener Tagblatt" wahrscheinlich nicht, denn in dem oben­
erwähnten Berichte heißt es auf Seile 9, erste Spalte: „Nach
längerer Debatte verzichtet Dr. S t e g e r auf die Ein­
vernahme des Klägers, woraus der R i ch t e r F i k e y s nen „R> ch t e r" und G-nchtsscerelär Doetor
W e i n l i ch wird im Nu— Gemeinderalh!! Uns
kann es recht sein,
(Experimente eine- jüdische» ArztcS.) Vor dem
Strafrichter des Bezirksgerichtes L a n d st r a ß e findet heute
die bereits schon einmal vertagte Verhandlung gegen den
jüdischen Assistenten des Rudolf sspitales
Tr. Siegfried Groß statt. Derselbe hat sich im Sinne des
8 435 (Uebertretnng gegen die k ö r v e r l> ch e S i ch e r h e i:)
zu verantworte». Tein genannten Juden, über welchen wir
bereits seinerzeit in der aussührlichstdn Weise an einer anderen
Stelle unseres Blattes geschrieben haben, wird nämlich zur
Last gelegt, er habe dem Schuhmachcrgehilfcn Joses Knaus,
der im Rudolssspitale vom 5. Juli bis September 1898 als
Patient interuirt war, durch eine Jnjeetion, wie cs heißt,
zu „wiffenschaftlichen Zwecken", eine sehr schwere Er­
krankung verursacht! Diesbezüglich hätte schon am
5. October v. I. eine Verhandlung stattfinden sollen, welche
jedoch vertagt wurde, nachdem Knaus unbekannteii Auf­
enthaltes und zu derselben nicht erschienen war. Dem An­
geklagten steht Dr. B a ch r a ch zur Seite, und als Vertreter
des Pnvatdetheiliqten Knaus fungirt Dr. Wenzel
Ü a n t s ch e l. Wir werden über den Verlauf der Ver­
handlung berichten.
sLandeSverlviesen.) Der in Eisenach im Jahre 1867
geborene Buchdrucker Mar Burkhardt hatte angeblich in
Deutschland als Zeitungsherausgeber und Redacteur fungirt
und den „A I t m ü l l e r b o t e n" und das „Unze n-
hauser Amtsblatt" herausgegeben und redigirt.
Nachdem er zum Schaden der Firma Kellner Wechsel
in der Höhe von 500 Mark gefälscht hatte, flüchtete Burkhardt
nach W>en mit einem Barvermögen von 700 Mark und
siedelte sich im 17. Bezirke an. Dortselbst verkehrte er fast
täglich im Gaslhause des Carl Werner und stellte sich
sowohl diesem, als auch anderen Personen, darunter dem
Pastconcipisten Adolf Hecht, dem Schuhmacher Johann
Hübner und dem Schneider Anton T e s e r e k als Ver­
treter einer Hamburger Firma vor. Tie Letztgenannten liehen
ihm Geld, lieferten ihm ans Credit Stiesel und einen Havelok,
und wurden auf diese Art von Burkhardt geschädigt,
der sich schließlich am 30. November v. I. selbst der iLtaats-
anwaltschast stellte. Gestern hatte er sich vor einen! Erkenntnis-
senat des Landesgerichtes unter dem Borsitze des Vicepräsidenten
Tr. F e i g l, wobei SlAS. S ch n a b e l als öffentlicher An­
kläger und Dr. B i r n b e r g als Vertheidiger fungirte, wegen
des Verbrechens des B e t r u g e s und der F a I s ch m e l d u n g
zu verantworte», nachdem er sich im Meldezettel vom 14. August
v. I. als „Wilhelm Müller, Journalist" eingetragen hatte.
Burkhardt wurde im Sinne der gegen ihn erhobenen
Anklage als schuldig erkannt und zu zwei Monaten
einfachen Kerkers, sowie zur Landesver­
weisung veiurtheilt. Burkhardt sieht nun seiner
weiteren Bestrafung in Baiern entgegen.
(Kleine Leute.) Die Verhandlung beim Schwurgerichte
gegen die Brüder Lanibcrt imb Carl Pfeifer, über welche
wir bereits im gestrigen Abendblatte berichtet haben, wurde in
vorgerückter Abendstunde ans heute Früh vertagt. Die Ge-
nannten sind zum Theile geständig, leugnen jedoch jede Schädi­
gungsabsicht. Das Urtheil werden wir bekanntgebe».
(Ciuc praktische Verordnung im LaudcSgerichte.)
Vor dem Eingänge in die Journalistenloge des Schwur­
gerichtes sind seit gestern an passenden Stellen drei Exemplare
nachstehender Verordnung in ausfallender Schrift angebracht
worden: „Kundmachung. DasAnwohnender
Besucher des Barreaus i» den zu dem­
selben führende n Gängen, sowie daS
Betreten de rfürdieGerichtSsaalbrricht-


[ 2023-06-29 10:39:14.013 - 19000111 - Seite 9 ]
Vit. 3959
Wien. Donnerstag
„Deutsches Volksblatt-
11. Januar 1300
Seite 9
«rstatterreservirtenBankreiheistunter-
s a g t. Wien, a m 30. D e c e m b e r 1899. D e r k. k.
Präsident. Soo 3.“ Daß diese Verordnung auch stricte
durchgeführt wird, dafür wird in der entschiedensten Weise
vorgesorgt werden!
sBeschwcrde gegen eine Mehrbelastung der
Lommnne.j Die in Währing bestehende Schulabtheilung für
schwachsinnige Kinder wurde vor einigen Jahren mit Zustim­
mung der Gemeinde mit der damaligen Mädchen-Volks- und
Bürgerschule in der Anastasius Grüngasse vereinigt. Als nun
im Jahre 1897 die bezeichnete Schule getheilt und die Bürger-
von der Volksschule getrennt wurde, nahm der Landesschulrath
eine neue Snsteinisirung der Lehrstellen bei den Anstalten vor,
wodurch die Zahl der Lehrkräfte, sohin auch die Auslagen der
Gemeinde vermehrt wurde». Letztere rrcurrirte dagegen, allein
das Unterrichtsministerium bestätigte die Eystemisirung, worauf
die Commune eine Beschwerde an den Veiwaltungsgerichtshof
richtete, die in öffentlicher Verhandlung vom Sladtrath
T 0 m o> a vertreten wurde.— Der Gerichtshof unter Vorsitz
des Vicepräsideuteu Dr. Freiherr» v. L e m a y r erkannte
auf Abweisung der Beschwerde, weil die Commune seinerzeit
der Einverleibung der Specialschule für schwachsinnige Kinder
zustimmte, dieselbe rechtskräftig wurde und keine Aenderung der
Rechtslage seither eingetreten sei.
fJüdische Menschenhändler.f Zu diesem am 9. d. M.
an derselben Stelle erschienenen GerichtZsaalbericht erhalten
wir folgende Zuschrift: An die verehrliche Redaction des
„Deutschen Volksblattes" in Wien! AIs Administrator des
S auses in der Pazinanitengasse Nr. 14 stelle ich das höfliche
rsuchen, die in der Rubrik „Gcrichtssaal" Ihres Blattes vom
9. Januar d. I. unter dem Titel „Jüdische Menschenhändler"
erschienene Notiz im Sinne des§ 19 P. G. dahin berichtigen
zu wollen, das; in dem genannte» Hause. Pazmanilengasse 14,
weder ein Egepaar Namens Friedrich und Johanna Süß,
noch eine Fraiiensversoii Namens Marie Heß wohnen, noch
auch ein Hausmeister Namens Ignaz P f a n d l e r bedienstet
ist, und daß die in Rede stehende Gerichtsverhandlung weder
eine der Wohnparteien noch den Hausmeister des Hauses
Pazmanltengassc 14 betraf.— Hochachtungsvoll Martin
B i ch l e r, Administrator deS Hauses, 2. Bez., Pazmaniten-
gasie 14.
^Professor Masaryk iu Anklagezustaud.f DasLandes-
als Strafgericht in Prag hat gegen den Professor Masaryk
wegen seiner Broschüre über die Nothwendigkeit der R e v i-
s i o n des P o l n a e r P r o c e ss e s die Anklage wegen Ver­
gehens nach Artikel VIII des Gesetzes vom 17. December 1862
(Erörterungen über eine noch im Zuge besindliche Straf-
verhandlung) erhoben. Profenor M a s a r n k hat seinen Rechts­
freund, deir socialdemokratischen Advocaten Dr. Körner,
beauftragt, beim Oberlandcsgerichte den Einspruch gegen die
Anklage ;u erheben. Wegen des gleichen Delictes wurde auch
Dr. Verben, der Redacteur des „Czas", in dessen Verlag
die Broschüre erschienen ist, unter Anklage gestellt.
Theater. Kunst mrd Literatur.
Jautsch Theater. Die von den Schlierseern aus be­
kannte Posse „Der Amerika-Seppl" wurde gestern an
obiger Bühne ausgeführt. Das humorvolle Bauernstück hat
durch melodiöse Gesangseinlagen vom Capellmeister Carl Kees
noch gewonnen. Die Darstellung war eine treffliche und wie
immer, wenn Herr Augustin und P e tz a im
Vordergrund stehen, kam das Publikum nicht aus dem
Lachen heraus. Spcc ell Herr Augustin als Amerika-
Seppl erntete in der Verkleidung als Barbara stürmischen
Beifall und Herr P e tz a war als Bergmoser nicht nur
drollig, sondern auch charakteristisch. Herr N o r i n i (Batzen-
hofer), M a u t h (Toni), Kneidinger (Aumüller),
Aman (Schneider), A d a m e k (Bader) vervollständigten
das treffliche Ensemble, wir erwähnen noch Herrn Türk
vom Gesinde. Tie weiblichen Rollen sind in dem Stück sehr
stiefmütterlich bedacht. Fräulein Charles und Fräulein
Weiser, die auch als Baucrnmädel reizend sein kann, be­
setzten ihre kleinen Rollen sehr gut. Wir sind überzeugt, daß bei der
trefflichen Darstellung der „Amerika- Seppl" im Jantsch.
Theater viele Aufführungen erleben wird. 8. K.
— Der Direction des k. k. H ofoprrntheaters
ist eS gelungen, Madame N-llie Melba zu einem einmaligen
Gastspiele zu gewinnen, welches dte Künstlerin am 16. d. M.
absolviren wird.
— Im Kaiserjubiläums-Stadttheater
gelangt heute und morgen der übermüthige Faschingsschwank
„Der Hahn im Korb", von F. Antony, welcher eine so außer­
ordentlich günstige Ausnahme fand, zur Wiederholung. Dielen
Samstag findet die erste Ausführung des deutschen Schwankes
„Anno dazumal", von Carlot. Gottfried Renling, statt. Das
Stück, das von Regisseur Pohlcr inscenirt wird, ist in den
Hauptrollen besetzt,"wie folgt: Tr. v. Hönel, Bürgermeister—
Herr Rörich; Jungfer Lisette— Frau Lieberzeit, Peter
Winkclhuber, Rathr-Buchbindermeister und Major der Bürger-
grenadiere— Herr Postler; Fritz, fein Sohn, Geselle, Jäger—
Herr Stöhr; -- Gleichen, sein Mündel— Fräulein Nicoletti:
Gackstätter, Kaufmann, Lieutenant der Grenadiere— Herr
©obai; Torr, Geflügelhändler, Major der Artillerie— ,§err
Rakowitfch; Eckhardt, Metzgermeister, Hauptmann der Artillerie
— Herr Horak; v. Scebach, Bankier, Rittmeister der
Cavallerie— Herr Leicht; Schenkel, Wirth, Küfermcister,
Major der Jäger— Herr Brünggcr: Habermann, Bäcker­
meister, Gefreiter der Jäger— Herr Fischer.
— Im DeutschenVolkstheater wird heute
als volksthüniliche Vorstellung bei ermäßigten Preisen das
Lustspiel „Tie Journaliste»" von Gustav Freytag gegeben.—
Samstag geht „Auf der Sonnenseite" zum erstenmal in Scene.
Diese Vorstellung beginnt um 7 Uhr.— Kommenden
Donnerstag wird bei ermäßigten Preisen Raimund's Zauber-
Märchen „Der Bauer als Millionär" mit Herrn Girardi in
der Titelrolle aufgeführt.
— Heute gelangt im Raimund-Theater Hugo
Klein's Märchenspiel mit Gesang „Der Hexenpfeifer" mit
Fräulein Reingruber und Herrn Natzler in den Hauptrollen
zur Wiederholung. Der dreiactige Schwank „Sprechen Sie
mit Mama" von Franz Herczeg (für die deutsche Bühne
bearbeitet von Ernst Gettke und Alexander Engel), welcher als
nächste Novität Samstag, den 20. d. M„ zum erstenmale in
Scene geht, ist in den Hauvtrollen wie folgt besetzt: Frau
v. Gyurkovics— Frau Anatour; ihre Töchter: Käthe—
Fräulein Hetsey; Lotte— Fräulein Reingruber; Ella—
Fräulein Krall; Mizi— Fräulein Theren; Therese—
Fräulein Nagelmüller; Lisi— Kl. Wurm. Baron Nadvanv—
S err Raeder; Baron Gedeon Radvany, besten Neffe— Herr
uttmann. Franz v. Horkay— Herr Burg; v. Sandorffy
— Herr Jensen; Professor Semeney— Herr Bach, Toni
Kcineny— Herr Seist
— Im Carl-Theater wird heute anstatt „Geisha"
die Operette „Wiener Blut" mit Fräulein Betty Stojan als
Gast und den Herren Spielmann, Steinberger, Trevmann,
Jules, Schildkraut, sowie den Dame» Sidiug, Szoyer,
Senders und Schulz gegeben.— Samstag, den 13. d. M.,
gelangt „Fatinitza" von Suppe mit Fräulein Ludmilla Gaston
in der Titelrolle zur Aufführung.— Die gestrige Ausführung
der Operette „Wiener Blut" beehrte Erzherzog Ludwig Victor
mit seinem Besuche.
Arlrokter-Zettimg.
fAa die christlich gesinnten Kaffeehausgehilfen
WienS.j Wir erhalten folgende Zuschrift: Morgen, V,9 Uhr
Abends, findet in Reim's Restauration, 1. Bez., Lichtenfels-
gaffe 3, eine wichtige Besprechung der christlich gesinnten
Kaffechausgehilsen Wiens statt. Dieselben werden ersucht, be­
stimmt zu erscheii'.en. Mit christlich antisemitischem Gruße
Carl Nagorzanski, Franz Kühtreiber, Eduard
Fischer, Eduard M a l o t o.
sEhristlichsocialer Arbeiter Neformvcrein für
Niederösterreich.) Montag, den 15. d. M.. Abends 8 Uhr,
findet in Wunn's Gasthaus, 17. Bez,, Weißgaffe 25, eine
Vereinsversamnillinq statt. Redner: Herr Reichsraths­
abgeordneter Josef G r e g o r i g und Herr Johann König.
Die Zahlstelle befindet sich im selben Locale und finden die
Einzahlungen jeden Samstag Abends statt.
jChristlichsoctalrr Arbeiterreformverein „Weiße
Nelke" in Bruck a. d. Leitha.) Am 31. December ver­
anstaltete der Christlichsociale Arbeiterreformverein „Weiße Nelke"
in Bruck a. d. Leitha im Saale des „Hotels zum goldenen
Ochsen" eine Sylvesterfeier, welche überaus gut besucht war.
Der große Saal, sowie die anstoßenden Paffagierzimmer
konnten die herbeiströmende Menschenmenge nicht faffen,
infolgedessen mußten viele der Erschienenen wieder, ohne auch
nur einen Stehplatz bekommen zu haben, fortgehen. Die Feier
verlies glänzend. Vorgetragen wurden Couplets, Duette,
sowie komische Soloscenen, wobei sich das Vereinsmitglied
Herr Anton Stadler, sowie Herr Franz Ehm die größte
Anerkennung erwarben. Auch unser wackerer Schriftführer
Ferdinand Stadlmcyer, sowie zwei Mitglieder des hiesigen
Katholischen Gesellenvereines, Herr Math. Schiller und Herr
Josef Haas, ernteten für ihre gelungenen Vorträge lebhaften
Beifall. Herr Anlon Stadler hielt die anwesenden Mitglieder
und Gäste mit seinen drolligen Liedern und Soloscenen
in der heitersten Laune und wurde nicht müde, außer
dem reichhaltigen Programm noch einige Lieder
zuzugeben, wofür ihm reicher Beisall zutheil wurde.
Um 12 Uhr Nachts hielt Obmann Michael Witlner eine
Ansprache, die in ein „Prosit Neujahr!" ausklang. Darauf
ergriff Herr Anton Stadler das Wort, und wünschte
im Namen des Ausschusses, der Mitglieder, sowie der an­
wesenden Gäste dem allseits verehrten Obmanne ein „Glück­
liches neues Jahr!" Mit der Absingung der Volkshymne
schloß der osficielle Theil des Abends, worauf der Tanz in
seine Rechte ttat.
sChristlichsocialer Arbeiterrcformvcrein für Nieder-
österrcich.s Freitag, den 19. d. M.. Abends 8 Uhr, findet in
Georg Gschwandner's Sälen. 17. Bez., Hauptstraße 41, eine
große Antisemitenversammlung statt mit der Tagesordnung:
Tie Berechtigung des Antisemitismus oder warum müßen
wir Antisemiten sein?
Der Wiidcheumord in Dachod.
(Drahtbericht des „Teutschen Volksblattes".)
* Nachod» 10. Januar.
Tie Untersuchung wegen des Todes der Maria
Cerwenka wird trotz gegentheiliger Behauptungen noch
immer eifrig fortgeführt. Tie Obduction der Leiche hat er­
geben, daß die Cerwenka nicht, wie jüdische Blätter
meldeten, sich in gesegneten Umständen befunden habe. Be­
kanntlich wurde von jüdischer Seite behauptet, daß das
Mädchen mit einem Kamiofeger ein Verhältnis unterhalten
habe, das nicht ohne Folgen geblieben sei. Ties ist demnach
unwahr. Tie bereits früher gemeldete Mittheilung, daß sich
Blutflecke an der Wand neben dem Bette des Mädchens
befanden, ist wahr, ebenso daß Bett und Slrohsack frisch
überzogen waren. K o h n ist bereits vorbestraft, doch ist
gegenwärtig noch unbekannt, weshalb. Die Ruhe ist bisher
nicht gestört worden. In Königgratz hat ein Bataillon Jn-
santerie Bereitschaft. Des Nachts durchstreifen Gendarmcric-
patrouilleu die Stadt.
*
**
Das „!. k. Correspondenzbureau" meldet
aus N a ch o d unterm 10. d. M.: Nach Berichten aus
Nachod ergab die Obduction der in der Mettau gefundenen
Leiche der verschwundenen Marie Cervenka eine abnormale
Größe des Herzens und die Feststellung der Thatsache,
daß ihr Tod durch Ertrinken herbeigeführt wurde. Ter
verhaftete Dienstgeber derselben, K o h n, wurde in
Freiheit gesetzt und der Zeuge, auf dessen
Aussage seine Verhaftung erfolgt war,
verhaftet. Die Ruhe in Nachod wurde gestern nicht
gestört.
Der Krieg in Südafrika.
Tie Tanitätscolonne an Bord des „Herzogs".
Brüssel, 10. Januar. Ter leitende Ausschuß des
„Rothen Kreuzes" hielt gestern im Kriegsministe­
num eine Berathung über die Lage der Mitglieder der
Sanitätscolonne, die sich an Bord des deutschen Post­
dampfers „H e r z o g" befinden, ab. Ter Ausschuß er­
örterte die Frage, ob eine schleunige Verniendung für die
zur Ambulanz gehörenden Belgier angezeigt erscheine. Tie
belgische Negierung werde zweifellos dem Ausschnffe die
erforderlichen Vollmachten ertheilen, damit die belgischen
Theilnehmer an der Colonne sich binnen Kurzem
unter dein officiellen Schutze des „Rothen Kreuzes"
befinden. Es stehe zu hoffen, daß durch ein solches
Einschreiten die Unvorsichtigkeit der Veranstalter
des Unternehmens wieder gutgemacht werde. Ter Ausschuß
hat die internationalen Freiwilligen, aus denen die Ambulanz
zusammengesetzt ist, officicll als nicht zum „Rothen Kreuz"
gehörig anerkannt. Er hat an das Ministerium deS
Aeußcrn in London ein Telegramm gerichtet, in welchem
gegen die Beschlagnahme des Dampfers
„Herzog" Einspruch erhoben und die Frei­
lassung der Mitglieder der Ambulanz gemäß den Ab­
machungen der Genfer Convention verlangt wird.
Molteno, 8. Januar. („Reutcr"-Meldung.) Ein in
der letzten Nacht von S t c r k st r o o in unternommener
größerer Erkundungszug ergab, daß die Bocren Stormbcrg
mit beträchtlichen Strcitkrästen besetzt hallen. Gleichzeitig
wurden von Molteno beträchtliche Vorräthe erfolgreich
fortgeschafft.
des
rahlnachrichterl
„D rutschen Volksblatte s".
Mord und Aribilmord.
* Graz, 10. Januar. Ter 31 Jahre alte ver­
heiratete Gefangenaufseher Ignaz Fleck hat heule
Nachmittags sein anderthalbjähriges Töchterlein Augusta
durch einen Revolverschuß ut das linke Auge tödllich
verletzt und hat sich dann selbst durch einen Revolver-
schuß in die rechte Schläfe g e t ö d t e t. TaS Kind
ft a r b unter den Händen der herbeigerufenen Aerzte.
Tic Ursache der grausamen That sind mißliche Tienst-
verhältnissc. Fleck war von seinem Amte suSpendirt
und in TiSciplinaruntersuchung, weil er eigenmächtig
vom Dienste weggeblieben war.
^elsMny.
* Bozen, 10. Januar. Auf der Bahnstrecke
Mori-Loppio stürzte gestern von Sl. Andrä ein Felsblock
nieder. Ter Pcrsoncnzug erlitt eine Verspätung von
2 '2 Stunden. Ter Fels mußte gesprengt und die
Schienen 10 Meter lang neugelegt werden.
Wieder ein Lohlerinrbeiterlfrikt.
Troppau, 10. Januar. SämmtlicheArbeiter des
„Louis"-Schachtes der Witkowitzer Steinkohlcngruben
beschlossen in der heute abgehaltenen Versammlung ein­
stimmig, morgen nicht einzufahren. Tie
Arbeiter des Tiefbauschachtes dürsten gleichfalls in den
Strike treten. Die Gewerkschaftsconferenz in Wien hat
über die Forderungen der Arbeiter noch keinen Be­
schluß gefaßt.
Der preußische Stuatshaushiüt.
Berlin, 10. Januar. Ter heute im Abgeordnetenhause
eingebrachte preußische Staatshaushaltsetat
bilanzirt die Einnahmen und Ausgaben mit 2.472.266.035
Mark. Es entfallen: auf das Lrdinarium an Ausgaben
2.305,856.751 Mark und auf das Exlraordinarium
166,409.282 Mark. Tie Veranschlagungen pro 1900 ergeben
bei den Einnahmen ein Plus von 145,981.335 Mark gegen­
über dem Vorjahre, und bei den Ausgaben einen gleichen
Mehrbetrag. Bei den Einnahmen ent'allen: aufdasOrdinarinm
119,080.088 Mark, aus las Exlraordmarium 26,901.247
Mark. Von den Mehrüberschüsscn entfallen 15,179.400
Mark auf die directen Stenern, darunter eine Mehreinnahme
an der Einkommensteuer im Betrage von 14 Millionen und
an der Ergänzungssleuer im Betrage von einer Million
Mark. Bei der Eisenbahnverwaltung wurde ein Mehrüber-
schuß im Betrage von 4,762.071 Mark veranschlagt. Tie
Einnahmen der Eisenbahnverwaltung wurden um 78,004.814
Mark höher veranschlagt, wovon 24,340.000 Mark auf den
Personen- und 53,510.000 Mark auf cen Güterverkehr
entsallen, während an dauernden Ausgaben 73,242.743 Mark
mehr angesetzt sind. In dem Etat des Finanzministeriums
sind 180.000 Mark mehr zur Förderung und Befestigung
des Teutschthums in den Provinzen Posen und West-
preußen, sowie im Regierungsbezirk Oppeln^ und
in den nördlichen Kreisen von Schleswig-Holstein
vorgesehen. Bei der landwirthichaftlichen Verwaltung sind
zur Rcgulirung des Hochwasserprosils der Weichsel von
Genilitz bis Pickel und zum Ausbau der hochwaisergefähr-
lichen schlesischen Gebirgsflüsse erste Raten von je drei
Millionen Mark vorgesehen. Finanzminister Tr. v. Miqucl
hob zunächst die günstigen Ergebnifie des vorliegenden
Etats hervor, die nicht mehr so sehr aus den Eiwnbabn-
einnahmcn basirt seien. Das Jahr 1898 99 habe mit einem
Ueberschusse von 84,360.000 Mark geschloffen, das laufende
Etatsjahr dürste gleich günstig sein. Ter Minister verwerft


[ 2023-06-29 10:39:14.013 - 19000111 - Seite 10 ]
Leite 10
Wien. Tomiersiag
,DrirrM;r« V-Iksblatt-
11. Januar 1S00
Nr. 3959
weiter ans die in dem Cffat liegenden stillen Reserven füiJ London, 10.Januar. „Renter'sTttiee" meldet aus
Zeiten der Roth und consiatirt, daß in den letzten! Pertlf iDestaustralicii): Infolge des A u s sr a n d es
zehn Jahren MO Millionen Mark schulden getilgt wurden^ d e r E i s c n b a lf n- A n a c st c l l t e n ist die
im Cioldselderdiffrict eine erii'te. Die Ausständigen
Stapclllillf.
Ttettin» 10. Januar. Heute Mittags enolate^
auf der Werste „Vulkan" in Anmei'enlicit des Kaisers j
Wilhelm und zahlreicher Würdenträger der glück^
liche 2 t mH' 11 ii !i i des i'nr die Hamburg—Amerika-;
linie gebauten schnclldampiers ..T ent) cl; I a n d".|
Den Tansaet vollzog 'stnatsscerelar Olras B ü l v w..
In der Anspräche. mit welcher der staatssecretar öie■
Taufe des Dampfers vollzog, leate er die gewaltige,
Entwicklung der .Hamburg—Ameiikaliiiie dar. ircsdic:
während des lebten halben Jahrhunderts mit dem.
Bremer Llohd zur grössten Rhedcreigesellschafl ber j
in deren /flotte heute ein neues
werden soll zur Jährt aus jener[
uordatlautischen Verkehrs, mcldicrj
d mit dem b e r r c u n b e t e n j
d c r Vereinigten Staaten von!
k a verbindet. Tas Schiss, welches heute dem'
soll das mächtigste
.agc
be­
mächtigten sich der Locomotive eines Inges. der in
Kalgoorlie zur Abiahrt bereit stand Wenn der Aus-
stand sortdanerl. wird sich Mangel an Nahrungsmitteln,
Wasser und Heizmaterial einstellen und wahrscheinlich
die 'Schließung der Minen die Jolge sein.
London, 10. Januar. Aus die zur S n si­
tz t i o n gestellten zwei Millionen
Localanleisien wurden 3,709.100
> c r
ling
gemeldet. Die
99'7',y Perccnt.
Psllnd
Pfund
:ter-
an-
Znthcilnng erfolgte durchschnittlich
nnd NN
Schnelligl
zeit Schisse i:
:t'rrireff cn.
e nnd die
Stettiner
miflsmliiflkcit
itcincrtcii,
stode Teutickcknnd das>
chifs t
alle'
Als die-
Werste!
begann
wieder zu l
Hansa verloren>
der Hansa, die'
Welt emporstieg.
Schiss eingereiht
.Hochstrasse des
Deuts cl: l a u
Volke
A m c r i
Elcnicntc iihergeben wird
der Welt tvcrden
in der Jährt hesindlichen
Hamburg—Amerikalinie
..Vulkan" ihre
während derselben Periode
gewinnen, was seil den Tagen der
gegangen war. Seit dem Ilntergaugc
zugrunde ging. weil das alte Reich sie nicht genügend
stützte. und tvcil damals der deutsche Kaufmann leine
genügende staatliche Rückendeckung gesunden batte,
wendete sich Deutschland von der See ab. Erst als
die Nation durch den g r o ss c n K a i j e r und dessen
u n st c r b l i ch e Berather, durch die Spfer-
willigkcit und Vaterlandsliebe aller Stämmennd Schichte» 1
des deutschen Voltes die staatliche Einheit wieder errungen!
hatte, betrat sie wieder das Theater der Weltpolitik.\
Deutschland, dessen Handel sich während der letzten!
vier Jabrzelnile von 2', Milliarden im Jahre 1S(50 j
aus 8'; Milliarden im Jahre 1SP7 gehobeii hat. i
welches seit 30 Jahren die Tonnage der Handels- j
marine vers.infzehnsachie. welches in Handel nnd Schiff'-^
fahrt,stan die ziveite Stelle ausgerückt ist, darf weder!
im wirthschaftlichem noch im politischen Wettbewerbe!
zmmcksilcisicn. Deutschland, welches längst nicht mehr
nur ein Binnenvolk im .Herzen Enrovas. sondern
auch eine Welthandelsmacht im Vorvcrtrcsfcn der
Concurrenz ist, muß auch zur Sec start genug sein.
inn den deutschen Jrieden. die deutsche El>re und die
deutsche Wohl'ahrt überall wahren zu können, döras Biilow
schloß: „Wenn wir ans diesem uns vom Schicksal vor-
gezeichneten Wege auch Hindernisse zu überwinden und
schwierige Stellen zu passiven haben werden, wird uns
das weder irre machen, noch niederbeugen. Muthig,
stetig und energisch müssen und wollen wir dem End­
ziele entgegcnschreiteii. Der Name, welchen das Schiss
erhalten soll. ist der Name des ersten Schiffes der
Hamburg—Amerika-Linie, eines kleinen Segelschiffes,
welches im Jahre 1818 von Hamburg nach Ncw-Aork
mit 220 Passagieren in Sec stach, derjenigeName, der
von allen irdischen Namen uns der theuerste, höchste
und heiligste ist: „Deutschland". Ich taufe dich aus
den Namen „Deutschland"!" Nachdem die Schaum-
Weinflasche am Steven zerschellt war, sagte Gras
Bülow noch: „Gott segne lind schütze das Schiff und
schütze die Jrcnudschast und den Verkehr zwischen uns
und den Vereinigten Staaten." Graf Biilow brachte
schließlich ein Hoch auf den Führer der Nation, den
Kaiser, ans.
Gefangene (Officinc.
Amsterdam 10. Januar. Eine Depesche des
..Handelsblad" meldet aus Batavia: Fünf Ossiciere des
Dampfers „General Pcl" gingen an der Lüdküste
Neuguineas an's Land: zwei, von denen einer ver­
wundet wurde, sind von den Papuas gefangen
genommen worden.
Eine GnArpiolion.
Bukarest, 10. Januar. Gestern Abends erfolgte im
hiesigen Teutschen Club. in dessen Räumlichkeiten sich
die Mitglieder der deutschen Eolonie zur Verabschie­
dung von dem deutschen Gesandten. Grafen Brav-
Steinbura, vor dessen llrlaubsantritt eiugefundeu hatten,
eine Gascxplosio n. durch welche m c h r e r c
Personen leicht v c r l c u t wurde n. Gras
Brah erschien nach dem Unfälle.
W!le und Kränzchen.
[ÜBMcu im Mond.! Für den unter dieser Devise statt­
findenden „Narrenabend" des Wiener Männergesanovcreines
gik'l ücli die regste Theilnahme kund und sind bereits zehn
grobe Önu’Pen, darunter eine nur aus Damen bestehende,
angemeldet. Da? niusikniische Programm wird zwei 'Novitäten
enthalten, das Quodlibet „Wien im Mond" von Eduard
Kremier, und einen neuen Mariä) von C. M. Ziehrer „Ant!
Jn's XX. Jahrhundert!" cText von Benjamin Schier >»„.).
Gruppenann-cidiinge» biß 18. d. M. in der Vereinskanzlci,
1. Bez.. Cauooagassc -i, Halbslock, täglich von 5 bis 7 Nhr
Abends. 1
sEoftümkränzchcn dcS Vereines schriftliche.
Familie.) Heute Donnerstag findet das von den beiden rhrist-i
liche» Vereinen Katholischer Schulvereni Piarrariii've „Lichten- j
thal" und der Ortsgruppe „Alsergrund" des Vereines Ebnn- j
liebe, r vatmltc veraii'talieie Coslümkränzchen ohneCostümzivang^
in Keil'? Prachtsani, 9. Bey, S(ußdoiierstr.73. ui» 8 llhrAbends,
statt. TaslßiinerträgniS wird zur Vergrößernny der katholischen
Volksbib'.iolhek uns zur Entsendung kränklicher Schulkinder
mit» Land vcnvendet. Tic Gönner und Förderer
der beiden Vereine werden gebeten, zum Glückshafen Spenden
zri geben, welche auch abgeholt werden. Tie Musik besorgt die
CapcUl. Rndols Wöbcr. Ter Eintritt beträgt im Vo.oerkanfc 801>,
an der Caisc I Ii..
sFvanenheimball— 22 d. M.l Die Vorbereitungen
zu diesem, seit einer langen Rnbe von Jahren zu den aller-
vornehmsten Faschiiigsveranslalttingen zählenden Ballseste find
iiadezn abgeschlossen, llnter der nuermüdlschen langbewädrten
Leitung der Präsidentin Frau Marie v. Robert setzt sich ein
aus den Vertretern der Creme der Wiener Gesellschaft zu­
sammengesetztes Ladvvatronesten- »nd Herrencomik? für ein
glänzendes Gelingen des Balles ein und lassen die ans den
Kreisen der höchsten Hos und Stagtswürdcnträger. Militärs
Der nationale Kroate Notar 1
gestrigen Ersatzwahl
Zara, 10. Januar
K a t i c ivurde bei der
in der Stadt Nagnsa mit 188 Stimmen znm
Landtags abgeordneten gewählt. Der
«utouome Gcgenraiididat B a n a c blieb mit
53 Stimme» in der Minorität. Die Serben enthielten
sich der Wahl.
und Großindustriellen eingelaufenen Zusagen sicher erwarten.!
dass der Ball tzencr mehr denn je feinen Ruf nicht nur als[
Tanz-, sondern auch als Repräscntationskcst bewähren wird.
Eine besondere Ueberraschung wird die vom Tirector des>
Sosiensaalcs A. Banmgärtner arranairte Saaldecoration.\
sowie die von den Comit? Herren Hans Belosnk und Gras i
Aicheldurg componirlen Tanzmidmungen bieten.!
sDall der Älrehitckten.s Herr Oberbauralh Otto!
litz a g ii e r als Ehrenpräsident und Herr Architekt Max i
Iabiaui als Präside. t des (somit,'? wurden am ?•. d. M.
vom Erzherzog Otto in Audienz enipfaiigcn, welcher geruhte,
das Proteetorat des Balles zu übernehmen und gleichzeitig in
bestimmter Meise die Zusichening seines Erscheinens gab.
sTtnventcnball.^Am 16. d. M. findet als der erste der
Elitcbällc Wteils der Ttudentcnball unter dem Protectorate
des Erzherzogs Otto und unter dem Ehrenpräsidium dcS
Rectors Prof. Dr. thool. Wilhelm Reumann statt. Seit dem
Jahr 1862, wo der erste Stndentenball veranstaltet nmrde,
unterblieb dieses Earnevalsfest nur dreimal, und zwar
jedesmal wegen Hoftrauer und zählen wir bereit? heuer den
36. Ball. Das Patronat über diese eminent wohlthätige
Veransiallimg zu G,nisten des Vereines zur Pücge
kranker Studircnder haben die Damen: Wilhelmiiic
Jurstiii Auersperg Kinskn, 'Adolfine v. Biedermann-Turocn,
Tina Baronin Ärrschmnim-Marcocchia, Gräfin Franziska
Elary PejacSeoich. Gabriele Baronin Tiaiihomesk-Lasiacndors.
Alerandrrne Baronin Erlanger. Aiinn Gräfin Galuchowska
Murat, Caroline von Gomperz-Beltelheini, Lina Baronin
Gndenns, Ella v. Lany Littrow. Anka Baronin Löwenthal-
Marwicie, Cäcilie v. Mannlicher, Olga Gräfin Marenzi-
Alberti, Lndovica Gräfin Lchaumdurg, Hilda Gräfin WelscrS-
heimb-Uechtntz, Clarina v. Strasier-Wcrthemistein, Gabriele
Fürstin Windischgrätz. Das Eomitö hat mit der AuS-
scndung der Karten begannen und steht auch Heuer rin
glänzender Verlaus des Elrtelcstcs in Aussicht. Das Comit^-
localc ist bis zum 13. d. Rt. in der Universiät, Stiege 9, und
vom 13. bis 16. d. M. inr „Grand Hotel" (Kärntncrrrng 9).
jElitcball.s Die Verbandsvereiue und Sectioncn des
Oesterreichischeu Tourrngciubs vcranslaltcir am 23. Februar
in den Sofiensälen einen Elilcball. dessen Reinerträgnis dem
Strasrenbansond zustiestt. Herr Erzhcizog Ferdinand Carl hat
das Proteetorat über den Ball übernommen und sein
Erscheinen bei dieser Festlichkeit in Aussicht gestellt. Die
engeren Comit.'Z haben sich bereits gebildet und entfalte» eine
rege Thätigkeit, um den En'olg nach jeder Richtung hin zu
einem schönen zu gestatten.
jDaÄ Kränzchen nnd X. Gründungsfest -eS Clubs
der Wiener SpängtermristerSsöhnes findet am 18. d. M.
in den Sälen „;ri den drei Engeln", 4. Bcz., Grosie Reugasse
Nr. 36, statt. Das Comite, nnt Herrn Jiilins Stieber als
Obniann trisi! alle Vorbereitungen, um das Fest zu einem
besonders glanzvolleir und unterhalturrgsreichen zu gestalten.
Eine sinnige Ueberraschung ist für die Dainenwelt geplant.
kTchnlimachermristerl'all.s Tie vereinigten Schuh­
machermeister des 2. Bezirkes Leopoldstadt veranstalten in
Rudolf Schncider's „Esisabekhsaal". II. Kasieehaus, k. k. Prater,
am Montag, den 15. d. M„ ihren N. Schuhmachermeistardall
(Costüm zulässig), verbrrnoen mit JurRazar und Jrirpost.
Karten im Vorverkauf 60 kr. sind zu haben bei nachstehenden
Herren: Franz Drahorud, 2. Be;., Praterstraße 25; Johann
Stenz!, 2. Bez., Obere dlugartenstrahe 62: Franz Jara,
2. Bez., Rothe Sterngasse 14: Vincenz Nowak. 2. Bez.,
Dolkertstraße 15 nnd in Brrikkbaner's Gasthaus, 2. Bez.,
Große Stadtgütgasse 23.
sBürgcrball deS I. Bezirke-.) Der Bezirksausschuß
Landstraße veranstaltet auch Heuer de» so beliebten uud
traditionelle» „Bürgerball" am 6. Februar in den Sofien»
sälen, denen Rcinerträgnis den Arnie» des 3. Bezirkes ge»
widiiiel ist. Das Comite, welches aus dem Bezirksausschuß
mit dem Vorstände Paul Svitaler an der Spitze besteht, hak
im Vereine mit dem Jungen-Herreucomite bereits alle Schritte
unternoinmen, tim das Fest so glänzend als möglich zu ge»
stalten. Tie Damenipende dürste eine besondere Ueberraschung
bieten und ist dem XX. Jahrhundert angepaßt. Das Tanz-
arrangcment liegt in den bewährten Händen der Herren Borst
und Löw. Karten h 4 K sind von heute ab an WochenMgew
täglich von 9 bis 1 Uhr. an Sonn- und Feiertagen^von
10 bis 12 Uhr Doimitlags im Gemeindehause. 3. Bez.. I. Ltock,
beim Gcmiic. sowie bei den Herren Bezuksaus'chüneu und,
Verschleißstcllcu erhältlich.
sTaS Eoftiimkränzchen der vereinigten Ehriftere
derLeopoldstadt-Brigittennns findet Samstag, den 13. d. M.»
in Swoboda's Sälen, k. k. Prater. Zufahrtftraßc 25. statt. Großep
Glückshafen mit wertlwollen Treuem. Hervorraaenbe Pcriönlich-.
keilen haben ihr Erscheinen zugesagt. "Enttöc °üm Vorverkäufe
1 K. An der Casse 1 L 40b. 'Anfang 8 Uhr Abends. Karten im
Vorverkäufe sind im 2. Bezirke zu haben: bei Herrn Stadtrath
Lorenz Müller, Brigittaaasse 3: Frau Therese Ruzizka. Rauscher-
straße 25: Herrn Georg Hüller. Pavpenheimaass« 56: Herrtt
W. Ovpenbcrgcr, Große Sperlgofie 2: Herrn I. B. Harth
Obere Anpartenllraße 76: Herrn Pavicnskr). Große Stadtaut-.
aaste 12 (zschuhmachergeschäst): Herrn Hanns Gerblrnger,
Vereiusaauc -i; Frau Anna Junghoser, Werntraubengaste 19 ',
Frau Anna Titz, Schütteistraße 17: Herrn Josef Slraßer,
Gastivirth. Walleusleinstraße 80; Casß Jalkotzv. Rauicher-
straßc I uud bei allen bekannten Parteigenossen.
sJautfch-Tdeatcrball.) Zu dem am 6. Februar im
„Hotel Contmental" (2. Bcz.. Praterstraße 7) stattfindenden
Costümballe des Jantsch-Tbeaters sind Karten zu baden: an
den TageSeosten' des Jantsch.Theaters; Albin Förstl.
I. Bez.. Bellarisiraße 1: rm Bazar, 1. Bez., Rothenthurm-
straßc 16: 'Albert Gurtniaiiii. k. k. Hofopernhaus: Reise-
bureau „Courier" Raoel ä Wortmann, 1. Bez., Opernaasw 6;
Emil Bertö. I. Dez., Kärittnerrlng 6. sowie bei Herrn Kehlen-
doricr. I. Bez., Krugcrstraßc I. Tic Nachfrage nach Karten zu
diesem 'Abende ist eine sehr rege.
sDer Alpine stkeiseclub) veranstaltet am 12. d. M.
sein I. Alpines Kränzchcir im Hotel Savon „Englischer Hes".
6. Bez.. Mariahilferstraßc 81. Tie Ballmnsik besorgt die Capelle
des irrster .Kalferjägerregiments Nr. 3. Einttrtt in Gebrrgs-
tracht oder Touristenklcidung erwünscht. Entre im Vorverkauf
2 X, an der Abcndeassc 3 X. Vorvcrkaussftellen dennden nch
ber folgenden Herren; A. Eirk. 1. Bez., Käriitnefftraße 55;
C. Koutruß, 3. Be;.. Ungaraaffe 37: R. Möckel. 4. Bez.,
Favoritcnstraße 51: F. Bittner, 5. Bez., Wildemanngasic 1;
H. K. Payer, 5. Bcz.. Wchrgaffe 17; I. Reumann, 6. Bez.sMarra-
lulscrstraße 47; H. Miller, 6. Be;., Schmalzhofgaste 22;
I. Kurz, 6. Dez.. Millergaste 18: C. Wolf, 6. Bcz., Mläriahilser-
'iraße 131: Ca>ö Brischar, 6. Bcz., Gumvciidorserslraße ii;
I. Fink. Restauration, 6. Bez., Caualgaste 8: O. Bachinger,
Bcz., ZoUergnsse 7; Powondra, 7. Bcz., Neubaugasse 42;
K. Neid bort, 9. Bcz., Pelikangaste 4; 21. Seit, 12. Bez.. Schön-
drumierNraße 199; E. Gndces, 15. Bez. Tanncngaise 4;
C. Perfchmka, 17. Bcz.. Hauptstraße 12 und im Clubheinz
.^Hottl Savon" („Englischer Hof"). Herr Josef Hirsch hat dem-
Kränzchcn-Comite eine Polka 'Franeaise „Berg Herl" gewidmet,
ivelche am Kräiizchenabend das erstemal aufgeführt wird. Trotz
des geringen Eiikrses bietet bas rührige Comite nicht nur den
Damen eine hübsche, originelle Tamenspcnde, sondern allen
Besuchern verschiedene Ueberraschungeu.
sN. Eostüinkränzchen.) Der humanitäre Gcselligkeits-
vcrein ..Fimfhauscr G'spaßbrüder" veranstaltet Samstag,
den 13. d. r» G. S t ix' Mariensaal, 14. Bez., Rciu-
dorfgasse 3, ein Costümkränzchen ohne Costümzwang, verbnndm
mit Jurbazar und Jurvost.
sElitcball christiikijfoeialer (Kastwirthegehilfen.)
Sonntag, den 7. d. M., land im Etablissement „Haniiabräu",
9. Bez, Sechsschimmclgastc 16, ein Eliteball, veranstaltet von
christlichsocialcii Gastwirthegehilfc». statt. Derselbe war äußerst
zahlreich besucht. Rebst einer hübschen Damenflora bemerkte
maii unter den erschienenen Ehrengästen viele Reslaurnteure-
und Hoteliers, soivic die Vertretungen der Brauhäuser, der
Warhanek, Gebr. Weber,
aus Ottakring.
und viele 2lndere. Die von der Firma W. E. Marx,
k. ». k. Hoiviuinenhaiidlimg. l.Bcz.. KäriiMcrriug. gespendeten
Bouquetc sandeii allgemeinen Beifall, nnd sei der sehr ge­
ehrten Firma vom Comits nochmals besten? gedankt. Unter
den erschienenen Deputationen der christlichen Vereine war,
besoiibers die „Weiße Nelke" nus Ottakring zahlreich er­
schienen. Unter den Klängen des Lueger-Marsches und be­
geisterten nicht cndenwollenden Hochs ani den Bürgermeister
Dr. Carl Lueger wurde das hübsche Ballsest in vorgerückter
'Morgenstunde geschlossen.
s,.Preinthaler"- Kränzchen.) Die 'Alpine Gesellschaft
„Preinthaler" veranstaltet Samstag, den 20. 0. M., in den
„Drei Engel"-Sälen. 4. Bcz., Große Neugaste 36, das besrreno-
mirte XIV. Preinthaler -Kränzchen, denen Rciiierttägnrs filr
eine neue Weganlagc im Seeivigthale vcnvendct wird.
Eintritt nur in Gebirgstracht oder Touristenkleidung. Ein-'
ttittskarten 4 X. Familienkarten (für drei Personen) 10 K
bei Riedel& Beutel, 1. Bez., StefanSplatz 9; Hugo Mesenich,
l. Bcz., Slefansplatz 6: Leopold Köllner, I. Bez., KSrntiicr-
straße 24: Rudolf Kolroser (R. 'Appel), 1. Bcz., Schotten»
gaste 2; Hans WödI, 6. Bez., Mariahilferhos; Cafs Tobner,
9. Bcz.. Währiiigcrftrabe 67.
sTpatenbränkränzchen.l Am 19. d. M. findet in den
„Drei Engel"-Sälcn, 4. Bez., Große Neugaste 36, unter obigem
Titel da? diesjährige Elitekräuzchen des Hotels und Restaurants
Krantz statt. Dasselbe steht unter dem Protectorate des
Hoteliers Franz Josei Krantz. Das Reinerträanis fließt in
seiner Gänze dem humanitären Club „Wiener Schwalben" zur
Bekleidung der Kinder armer Berufseollegen z».
Firma Reißenleilncr, Schlumberger, Warhanel
Laibensrost, sowie Großindustrieller Weder
Wo tanzt man heute?
Carl-Tliealerball (Continental). Soirse der Lohns,ihr-
wccksgehilfen (Wimberger). Maskenball (Stak,lebner), Uittei-
bnltungsabend der Militürvorbercitungsschule Nowak („Grünes
Thor"). Tanzkränzchen des katholischen Schulvereines und
Christliche Familie (Saal „zum 2luge Gottes", 9. Bez.)


[ 2023-06-29 10:39:14.013 - 19000111 - Seite 11 ]
Nr. 3959
Wien, Donnerstag
Metrische» jfcUtghlfttt“
11. Januar 1900
Sette 11
Unterhaltung für den Familrentisch.
Worträthsel.
Ter a im r.rüneu Schatten strebt
Ein b gemächlich zu.
lind freut sich dort des schönen Tag'K
Und pflegt der süßen Ruh'.
lind er gedenkt vergang'ner ^eit.
Wie ihn ernährt die a.
Denn— a und b durch einen Hauch
Bereinigt mar er ja.
Auslösung ans ilr. 3958.
Zahlenquadrat:
5 30 11 10 34 39
37 L« 15 10 29 6
36 31 24 23 18 7
35 25 20 19 22 8
12 14 27 28 17 31
4 13 32 33 0 38
Antworte» der Schriftleitung.
Sln die geehrten Schriftführer der Vereine. Es ist
in letzter Zeit wiederholt vorgekommen. daß uns Berichte über
Peretnsveranslalrnngen 11 Tage nach denselben zugesendet
wurden, Solche Berichte zu veröffentlichen ist uns
unmöglich, wenn mir uns nicht selbst lächerlich machen
wollen. Wir tonnen Hinsort Vereinsderichte nur dann
veröffentliche», wenn uns dieselben spätestens drei Tage
nach der betreffenden Veranstaltung zugehen und bitten
die geehrten Herren, sich gütigst darnach zu richte».
Mütter!
gebt darauf Acht, daß auch EureKleinen schon von
frühester Jugend an Kosmin gebrauchen. Denn bekanntlich
sind' die meisten Zahnleiden späterer Jahre zum großen Theil
aus Unterlassungssünden, die nn früheste» Kindesalter begangen
wurden, zurückzuführen. Tägliche Reinigung des Mundes und
der Zabne mit Kosmin ist unbedingt nothwendig, denn es
conftroirt die Zähne und krästigi das Zahnfleisch der Kleinen.
Nb. nbüliin* in Avolbeken. besseren
X; c; c
1. —. Mi'qr flni-rj
Jn' r fr>u uro ‘IMrhtmoricn. «l'cuevairepvaieraanj: E. .^kriwan, 2^ien,
IX.. '.'.iullnewone o.
Wer rin hufienstillendes Mittel benöthigt, das zu­
gleich schleimlösend, reizmildernd und anleuchtend wirken soll,
vriwende den nn Jnicratentheil näher beschriebenen Brustsast,
bestehend aus Svitzwegerichextract mit Kalkeisen. welwer vor-
zügl-ch- Wirluna-n bcsttzi. Erhältlich: Franziskus-Apotheke,
Wien. 5. Bez., Schöubrunnerstraße 107. Preis einer Flasche
1 st. 10 kr.
! HOHE HAUSFRAU
einen Versuch mit Schicht's neuer
Bleichseife bereuen.
Sie ist ein vollkom­
menes. keiner Zusätze
bedürfendes Wasch- un fl
Bleichmittel: vereinigt
« au s ser o r de ii (liehe Eciiii-
gungskraft mit grösster
Ausgiebigkeit und ist
vollkommen unschädlich
für Wäsche u n d H ä n d e.
Schutz-
mark*
gewidmet. Tas Büchlein, mit dessen Publication der Wiener
Börseverein sich ein Verdienst um das am Effoctenmarkte
interessirte Publikum erworben hat, ist von der Verlags­
buchhandlung Emil M. Engel gut ausgestattet worden und
durch diese, "sowie durch den genannten Verein um den niini-
malen Preis von 20 h zu beziehen.
(Wieder eine neue Banks Aus L e in b e r a wird
uns geschrieben: Die galizischen Finanzen scheinen doch nicht
so schlecht zu sein, denn es werden immer neue Banken ge­
gründet. Ter gewesene Tirector der zugrunde gerickitclen
Galizischen Eredilbank, Herrenhausmitglied Dr. Zdrislav
M a r ch rv i c k i, hak. nachdem die scaiidalöse Bank- und
Svarcaffcaffaire so g ü n st i g! beendet ivurde, ivieder das Be­
dürfnis, eine neue Bank zu gründen. Ter genannt« Er-
Tireetor wird demnächst mit drin Einverstündnisse der He:ren
Grasen Kttrieeielski und P o l o c k i. Beide ans
Posen, in Peinberg eine Bank giünden. Tr. Marchwicki
weilt seit längerer Zeit in Dresden, uni Verhandlungen mit
einer dortigen Bank zu pflegen.
f'Answärtige Fallimente.! Das k. k. österreichische
Handelsiiinicuin gibt folgende Fallimente bekannt: L i d i n:
Sadeton Parie. Belgrad: ,',ivko Tadic. Vaijevo >An-
nieldungstermin 15. Januar, Lianidlrungstagsahrk 22. Januar
a. St.): Jovan Tn aste, Araiija ««Aiimeldnngsteiinin
27. Jaiinar, Piguidiruiigstagiahrt 28. Januar a. St. >; Dada
Marcic ch Söhne lAnnieldnngsterinin 4. Februar, Liaui-
diruiigstagiabrl ö.Febrnara.St.i.Varnn: Hadji Timftar, Hadii
Wastüiew. Wassil Pejscliew. Sranjn Kostow. S o s i a:
S. Silbersieni. Bukarest: M. Abramovici «Anmeldungs-
termin 5. Januar, Lianidirunastagsahrt 21. Januar n. St.):
Jean Klavvcr 'Anmeldungstermin 5. Januar, Liguidirunqs-
taofahrt 22. Januar a. StA; A. Horovitz «Anmeldunastermin
8."Januar, Piquidirunstaarahrt 27. Januar u.  nn-1. i'i.'irn. ■tn.O'.n.TIM'O
Litvtrrk'ur'ini- 11.
J.^ciinnivjcn.« ^l'J,a‘»0.«?r-3-4o
JA 1 *? 9U5*5-*
' J- :JJ.270..7«l-oj
j ctOü’i-iiPtf::
' -r ü.2.170
C'Sfomrt’vi'! Wccb'ef. ssOarrcii'io nub
Crt’cctni
M V.7ee,>Q:,'4Ä
— li.sin. 21 :: -_>»
striche« qc21"."ü!Nlft.-l
brr int .^.icn^vaUK ecrir^tcMni -S'i ’u
rrriic miö X'intbrr nvici> ber snt*cv1
1
' '^nrrbimna poin -t. Zn v .. 1^.'
1
i '»ir.170-...
.,n rum f
1_ 1
; .•öiaurtoesar-isulchor.
-‘-., 7,7'J‘J.ö§i*lb
<+ 17.1M-J4 j
• cnqrsr.nuc u.^>iudbkl.":
I der ^3its
: ^.272 PU i
i ('•"«ten bc? :^fsrt'c*s*n>e?
'— oü,Ut.n:;i 7.»
j s^wfeten bc-i- ...
; -r :.;7^.0V2 -j0
1 Öciiaubc und tjcammicr Fuu«lii6 iu-
]:’ Ol-, flst-s.H
r/n ooo.—'
Ofnllaqeu
»>5»
1 sonstige
:+;
Passiva.
L’.C _'lt,.j!’2.S4'j, ö2
1!
♦2ie.0( i O.AA*)--
: :\orri>c»smi>?
1_ ;'4,ln:!.i'..4-l'l4|
1 Hintan* Non ^anMtnr.i b«r o-r. “**i
-J2.iü...Siu--|
('iiitiMbrn brr f. >. an.TifJrfn^v'n
jTmoniDtrtralinr.a tu 
rrrtrasninq in »Selb
—
« ttiivi«« v 'mbabrjt K ■»1Ö.0!'- 1 -1>
^onntao to»a r t
^afltqc ikusMnMtd’.f. ..!! 7 >.'!
‘s*:7 ,-;t
1+ t.f/S.sssrH
lifonbörirt'c im Uinlnuic
! -i- --
'Pl'i 'io;: si ,oih.-. ...
-l- ST-J.SW-'s«)
Unffrihfiito t -riraani> bei „V VJ“'*.
1 o’J
4- lu.stw.i.l-j»
i ermaqnivic »ntft “a: cir ocr=
;i;'n:iiq bc,-
■i,nni.7-n
« cpntujc iP n nie st
-{- 1^7^014-1%.
f
ü? a n f i, i n o’ u p 'eit
7. December
t Tiit f*ia-r«ptc neu yT <,p u?'?fr, i’S-'
'röte? ui’^ •’^retc:
r»'.’» teilt
„ Z arf-'jfu au* itooii-rni r.i u
o S?a:»:r"an&i, ncrc
m
r TarWrtn auf uurrrc 2j?trthr«ir*^Tf
6 i«
Steuerfreie Banknotenreferve: K 52,770.000.
IDaarraiörst.
Wien, 10. Januar. Zucker, ver 10 O Kilo, Rohzucker
stetig, prompt, FrachtdastS ab Aussig 24.30 G., 24.40 W.,
Raffinade, Prima, fest, prompt ab Wien 84.75 G.,
85.— W., detto Secunda, fest, prompt, ab Wien 8425 G.,
81.50 W.. W ürfelzuckcr. Prima, fest, prompt, ab Wien
86.75 G., 87.— detto Secunda, fest, vrompt, ab Wien
86.25 G„ 86.50 W.— Melis, prompt. ab Wien —.— ®„
—.— 20.— Pi iss, Centtstfugal, Prima, ruhig, prompt ick
Triest transtto 26.— G., 27.— W.— P etroleum (mit
Zustellung 50 h höher), per 100 Kilogramm, fest,
galizisckes, Standart White MarkeGarlenberg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien G. —W.: k au ka si sch eS,
prompt und Lieferung 13.— ©.. 13.50 W. ab Triest: detto
F i ii ni a n e r, vrompt und Lieferung —G.. —W.
ab 20,en; amerikanisches Fiumaner, prompt
nnd Lieferung ab Wien —G.. —.— W.— Fettwaaren
(per 50 Kilogramni), ruhig. Schweinfett, m'ändischeS,
inelnstve Faß, prompt, I. Kosten ab Wien 51.— G., 51.50 W.
S v e ck weiß. exclusive Packung, prompt, 1. Kosten ab Wien
42.— G., 43.— D., 11 n sch l i tt, Ausschnitt,prompt. I.Kosten
ab Wien 34.50 ®., 35.— W.— Colonialwaaren:
!i n ii e c , detto Bengal naturel 34.— G., 35.— W., Tstacisblüte
2(0.— G.. 280.— D., Macisnüste 200.— G., 280.— W. prompt
ab Triest.
Gctrei-cmärkte.
Börse für landtvirthschaftlichc Prodncte.
Wien, 10. Januar. So wenig als auch sonstige Ver­
hältnisse und der ganze Welttnarkt Anregung zur Befestigung
bot, trat heute auch einmal infolge der Annahme, daß Winter­
saaten nicht befriedigend, da für Terminhandel aus der Provinz
größere Kausordres einlangten, von Seite der Eigner größere
Zurückbaltung im Ausgebot und um 5 h erhöhte Forderungen
in Weizen und Roaoen hervor. Die sehr geringe 21achfrage
kannte somit ihren Bedarf nur zum Theil zu veränderten
gestrigen Preisen decken und mußte später auch die unt 5 h
erhöhte Forderung bewilligen. Ter ganze Umsatz blieb aber
kaum nennenswenb. da Mühlen infolge des noch immer höchst
nnbefriedigenden ststehlabsatzes nur für de» inamentanen
Bedarf den 'Markt tuchen. Trotz geringen Geschäftes praststrten
von dieser Sachlage auch neuer 'Mais wie Hafer 5 st, wahrend
alter Mais unverändert blieb. Gerste blieb heute nahezu völlig
vernachlässigt, die Geschäftssaison hierin neigt dem Ende zu.
Es zeigte sich hier etwas schwankende Tendenz, Preise blieben
aber behauptet. Feine Mehle, Weizenkleie wie Futtermehle
fanden keine Preisänderung, doch neigen sich erstere ebenfalls.
nun zur Befestigung. Raggenklcie jedoch, gut geftagt sind, nur
zu 10 bis 15 b erhöhtem" Preis knapv osterirl. Ilndcrc Futter-
artikel ivie auch Hül'enirüchle bebauvten ihre Notiz.—
E f f e c l l v g c t r e> d e per 50 Kilogramm: Weizen,
Theiß K 8.05 bis K 8.70. Banaler K 7.60 bis
K 8.25, Wcißenburger IC 7.85 bis K 8.45.
slovakischer K 7.70 bis K 8 25. Bacskaer K 7.65
bis K 8.15, Südbabn K 7.75 bis K 8.25, March-
selb« K 7.90 bis K 8.20, russischer K —bis K —,
iumänischev und bulgarischer K —bis K —,
R vagen, slovaki'cher, >< 6.65 bis X 6.95, Peiler Boden
K 6.55 bis X 6.70. Sndb"»>hi! X 6.55 bis X 6.70, diverser
Migarischer X 6.55 bis X 6.70, österreichischer X 6.70 bis
X 6.95, russischer X —.— bis —, tuinnn. und bulg.
X —bis X —.—; Gerste, mährische X 7.60 bis
K 8.70. slovakische K 6.70 bis X 8.60, Südbabn K 6.70
bis X 8.50, iwrdnnparischc K 6.60 bis X 8.80, österreichische
K 6.60 bis X 8.25. Brenner- nnd Rollgerste X 5.90 bis X 6.40.
Flittcraerftr X 5.25 bis X 5.85: Mais. alter X 6.10 bis
X 6.20, »euer 5.15 dis 5.25. E i it q u a u t i n, aller X 6.05
bis X 6.25; neuer X 5.75 bis K 5.95; H i r i e, rode X 5.75
bis X 6.20: Hase r. Ungar.. Mlttel. X 5.40 bis X 5.55, Ungar.
Prima X 5.05 bis X 5.85, 'Ausstich X 6.05 bis X 6.35;
R e v s X 12.50 dis X 13.—: R ü d ö l, raffnnrt. X 32.50 bis
33.5i>. Weizenkleie, seine. X 4.40 bis X 4.60, grobe
X 4.öo dis X 4.7 0. RoggenkIeie X 1.9u bis X 5.10,
Gr ies A 14.-— dis 14.40, Gries t‘» 14.— dis 14.40,
® v i c 5 r bis —: 23 c i j c n in c hl, Wiener
Iure: Nr. u: I!.— bis 14. SO. Nr. 1: 13.4<» bis 13.80,
Nr. 2: 12.fc<» bis 13.20, Nr. 3: 12.20 bis 12.60, Nr. 1: 11.80
bis 12.20, Nr. 5: 11.20 bis 11.60. 'Nr. 6: 10.70 bis 11.20,
Nr. 7: 9.00 dis 9.70. Ni. 7■: 7.70 bis 7.80;
:R o g a e n nt c b 1, 23icncr liwe: istr. 0: 11.70 bis 12.30,
'Nr. 1: io.-- vis 10.50. 'Nr. 3: 7.30 pis 7.80, Futtermehl 5.70 bis
6.2(i. H ü 1 i c ii f r ü (5 1 c: Sveffebodnen bis 9.—. Futter«
bohn.cn 5.25 dis 5.5«': Erb en: Kochcrb'enO.— bis 12.—, ge­
schälte. 11.— bis 2o.—. Anvaiicibie» 7.75 dis 8.25; Linsen
12.— bis '24.—: 23 i .7 e n 6.7 5 dis 7.25: Leinsaat
12.50 bis 13.—: H ii n i j fl a! X 11.— bis X 11.50.—
23er heute ui»'. I I Uhr LGrnaitags gewutzt batte, daß um
drei Viertelstunden später 23eizen 8 h höher »otirt. hätte ein
hübsches Geschäft machen tonnen. Es ttaftn nämlich ganz
unerwarict größere Aausstdres ans der Provinz ein, ivahr»
icheintich dehn':- Teffuug. was aber sofort dahin gedeutet wurde,
daß die Saaten nick! d.ffriediaen und dies veranlaßte eine
kleine Hauste in wovon auch alle anoeren ?lrtikel
prostlirte». Be, n^ufußendem ltzeichasie und starker Bctdeiügung
der Svecuiation notirtc bei kMntagsichluß 23eizen 13 I, über
seinen tiefsten 23ochensjand nnd 2 I> lwher als Samstag,
Roggen und 'Mais 4 I, höher als bet Wochenschluß. 'Nach­
mittags liest die Teckungssrage aber ivieder stark nach und die
Folge davon war wieder Rüngchen der Preise. Umgesetzt
wurde 23eizcn nt X 7.91 K 7.o8. K 7 .*> 4 und stNais zu X 5.W.
— Amtlich »otirt: Weizen per Frnhjahi X 7.93 dis X 7.94,
Roggen ver Fruhiahr X «7.7 3 dis X 6.74. tz.Nais per
Mai Juni X 5.23 bi» X 5.21. Hafer ver Fnihjahr
X 5.33 bis X 5.31, Reps per Auauil-Sevtcmber X ll.80 bis
X UM«.
LLien, 10. Jannai. >»pirttnsi behauptet.
Contiiigciitrri, prompt X 38.8«« «Äcld, X 39.20 Brief.
Lfco-Pest. lo>. Jaiiuar. Weizen per April 7.69 bi|
7.70, per Cctober 7.85 bis 7.86, Roggen ver April 6.«


[ 2023-06-29 10:39:14.013 - 19000111 - Seite 12 ]
Seite 12
11. Januar 1900
atm. Donnerstag „Deutsche» Nolksblatt"
6i3 6.36, Hafer per April 5.01 bis 6.02, Mais per Mai 4.92
biS 4.93, Kohlreps per August 11.70 bis 11.80.
Weizenosterte genügend, Kauflust etwas besser, ruhig,
Umsatz, 14.000 Metercentner, Preise behauptet. Ilebriges un­
verändert. Termine höher eröffnend, im Verlause behauptet.
Schnee.
Theißwerzen 77- bis 80pfd.: 7.6t' bis 7.70, 7.70 biS 7.80,
7L0 bis 8.— .8.— bis 8.20, Neuroggen 0.05 bis 6.20, Gerste
6.45 biS 6.45. Hafer 4.90 bis 5.25, MaiS 5.60 bis 5.70,
Hirse —bis —, Kohlreps 11.75 biS 11.85.— Notirung
Alles per 50 Kilogramm in Kronenwährung.
Weizenlager: 295.500 Metercentner in den Entrepots,
48.078 Metercentner im Lagerhaus« der Westbahn, 56.500
Metercentner im SiloS.
Breslau, 10. Januar. Weißer Weizen 15.—. gelber
14L0, Roggen 14.—, Hafer (nur eine Sorte) 12.10, Raps
21.90, Mais per 100 Kilo 13.-.
Berlin» 10. Januar. (Preis der CurSmakler.) Spiritus
(siebziger) loco 47.40, (fünfziger) —.—.
Hamburg, 10. Januar. Weizen, loco, behauptet, x>o>-
steiniicher, loco, neuer 145.— biS 150.—, Roggen, loco, Meck­
lenburger, loco, behauptet, neuer; 'i.— bis 146.—, Süd­
ruffischer, neuer, ruhig, 106.— 107.—, Ruböl. fest,
loco 51.—, Spiritus (100 Liter zu >00 Percent), (Regu­
lirungspreis) per Januar 21.90, per Januar-Februar
21.60, still, per Februar-März —, per März-Mai —,
Petroleum loco 8.35, fest. Nebel.
Paris, 10. Januar. Mehl Fleur de Paris per
100 Kilogramm: per lausenden Monat 24.05, per
Februar 24.35, per März-April 24.70, per 4 Monate vom
März 24.90, stetig, Weizen per lausenden Monat 18.15, per
Februar 18.45, per März-April 18.80, per vier Monate
vom Mürz, 19.—, stetig, Roggen per lausenden Monat
13.90, per Februar 13.90, per März-April 14.—, per
4 Monate vom März 14.—, ruhig. Regen.
London, 10. Januar. Tendenz im Allgemeinen träge.
Preise unverändert. Stadtmehl 23 sh. bis 28 sh., Ruböl 23 sh.
3 d., Mais 18 sh. Verkäufer Import: Weizen 20.000;
Gerste 29.000; Hafer 50.000. Schön.
Kinder- und Stechviehmarkt.
Ofen-Pest, 10. Januar. (B o r st e n v i e d m a r t t.;
Preise: Prima ungarische alte schwere Waare von— biS
— l», alte mittlere von 82 bis 83 h, junge schwer« von
85 biS 88 h, junge mittlere von 84 bis 85 h, junge
leichte von 82 bis 84 h; >erb. schwere von 8Z bis 85 I,
mittlere voll 82 bis 83 h, leichte von 80 biS 82 >,.
Borrath ani 8. Januar 23.607 Stück; Auftrieb am
9. Januar 64, Abtrieb 537 Stück; es verblieben somit
23.134 Stück.
Lurs- und LaudelLderickte.
Prag, 10. Januar. (Zuckermarkt.) Stetig. Robzucker
ab Prag promvk 23.70, ab Koliii 23.10, ab Aussig 24.30.
per Februar 2440. Raffinade Prinia prompt und
Janpär 84.— bis 8-1.50, fest, Kartofielspiritus raffinirt ab
Prag >10.— bis 110.40, Ruböl prompt 61.— bis 62.—.
v Hamburg, 10. Januar. Kaffeemarkt. (Schluß.)
vantos good Average per März 36.—. ver Mai 36.50,
per Sevtember 37.25. ver December 38.25 Geld.
Bremen, 10. Januar. Petroleum, loco 8.45.
Havre, 10. Januar. (Eröffnuno). Kaffee. Santos
good average ver Januar 42.25, per Mai 43.75.
London, 9. Januar, 5 Uhr 'Nachmittags. Silber­
barren 27' t. Zucker granul. Prinia deutsche Marken
bordfrei Hamburg, Febr. 10 s. 10'/ 2 4. Rüben, Jan. 9 s
2'/,d., Mai 9s. 6 d. Leie, Leinöl, Februar-März 23 s. 94.,
Juli Dec. 22 s.— 4. Rüböl raffinirt, 26 s.— d., rohes
Jan.-April 24 6 d. B a u m w o U 5 I, raffinirt 22 s. g d.,
rohes, Jan.-April 20 s. 1', 2 d.Tervtntinö l amer. 38s.4', 2 d.
ScheIlackT. N. Orange Jan. 62 s.— 4. Kautfchu k. fein
Para 4 s. i 4. Metalle: Kupfer, stramm, 70 Lstr. 2 6 <1.,
3 Mon. 70 Lstr. 2 es. 6 4., Makler-Schlußvreis 70 Lstr. 1 «. 3 4.
biS 70 Lstr. 1 ?. 3 4., best felected 76 Lstr.— s.— d„ stroiig
fheets 82 Lstr.— s., Zinn, stramm, ;Sttaits 112 Lstr. 10 s.— d.,
3 Monate 113 Lstr. 10 s.— d„ engl. 116 Lstr. 10 s.— ä.
Blei, stetig, span. 16 Lstr. 12 s. 6 4., engl. 16 Lstr. 17 s.
6 d. Zink. ruhig, gewöhnst Marken 20 Lstr. 7 s. 6 d., des.
20 Lstr. 12 s. 6 d., gewalztes schlcs. 24 Lstr.—— 4.
Schott. Eisen-Warrants, stetig, 66 s. 10 d. Nickel 1 s. 4 4.
bis— s.— 4.
Liverpool, 10. Januar. (B a u m n> o I l m a r k t.)
Ruhig.— Tenders in Dockets (je von 100 Ballen) —.
Umsatz 10.000. Tagesimport 22.000. Deliveries American
anv Port L. P. C. per Januar 4"/«,. Januar-
Februar 4"H„ Februar-Mürz 4' 17 6t, März-April 4^' Avril-
Mai 4^/x., Mai-Juni 4"' ^, Juni-Juli 4°^,, Juli-August
3"/«.- August-September 3'''^,. September-October 3",',., Lcto-
ber-November 3 4 'V 61.
Berlin, 10. Januar. (Schluß.) Oesterr. Papierrente
98.10, österr. Silberrente 98.10, öflerr. Goldrente 99.10,
ung. Goldrentc 98L5, Creditactien 233.40, Uninnbank —,
4'/,percentigeS Ungar. Eisenbahii-Aiileben in Gold (Caffa)
100.75, Buschtiehrader-Actien —. —, Böhm, fliordbahn —.—,
Lombarden 28.60, StaatSbahn 136.10, Galizier, Kaschau«
OderberaerBahn —, Pardubitzer —, Abrechtsbahn-,
üfterreichische Banknoten 84 50, Wien (lange Sicht)
83.75, Wien (kurze Sicht) 84.-15, Paris (kurze Sicht) 81.20.
Amsterdam (kurze Sicht) 169.70, London (lange Sicht! 20.26
London (kurze Sicht) 20.47'5, Eonv. türk. ConsolS 22.40, Neue
4percentlge ruffische Anleihe 99.10, Wiener Bankverein —.—,
Gotthardbabn 142.—, Alpine —, Mittelmeerbabn-Actien
99.—. Tabakactien (neue Usance) —, Meridionalbahn
134.25, Wechsel auf Italien 75.65, Laurahütte 253.25, Türken
lose 122.-. Mexikaner Handelsgesellschaft 167.75,
Bochumer 260.75, Harpener 202.40, Gelsenkirchener 190.10,
3perc. ungarische Goldanleihe 80.90, 3percentige deutsche
Consols 88.40, 3'/ 2 percentige deutsche Consols 98.—, Schweiz.
Nordostbahnactien 93.10, Neue 3'/,percentige ungarische
Staatsrentenanleibe —.
Paris, 10. Januar. (Schluß.) Staatsbahn —.—,
Lombarden —, Reue türkische Consol» 22.82, Wechsel aus
London 25.21-5, Egyptische Rente 104.80, österreichische
Goldrente 98.60. uuaar. Goldrente 97.30, Länderbank
—, Türkenlose 126.25, Banque de Paris 1079, Meri-
dionalbahn 672.—, 3perc. Rente 99.87, 4perc. italienische
Rente 92.40, 4perc. span. Exterieur 66.80, Banane Ottomane
562.—, Neu« 3prrc. amortisirbare Anleibe 99.17, 3»/ 2 perc.
Rente 102.82, Credit Foncier de France 705.—, österr. Boden-
creditanstaU —, Alpine —, Lomb. Eisenbahn-Prioritäten
353.50, 4verc. rumän. Anleihe 1890 (comptant) 83.—,
4verc. rumänische Anleihe 1896 (Zeit) —.—, Griechische
Anleihe —, Tabak 282.—, Wechsel auf Italien 6'/,"/,,,
Wechsel auf Wien (kurz) 102.87, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 206.93, Wechsel aus deutsche Plätze (kurz) 121.78,
Wechsel auf Brüffel '/«%, 5verc. bulg. Oblig 1896 406. -.
una. Hvvotbekenbank —. Ruhig.
London, 10. Januar. (Schluß.) ConsoleS 98'/,,
Lombarden 6.—, Neue Spanier 65'/,, Italiener 91'2
ung. Goldreiite 96'/,, öst. Goldrente —, 4perc. Ruvien
63'/,. Canada Pacific 930.. Platzdiscont 3'/,, Silber 27'/,„
Wechsel auf Wien —. Ruhig.
Lörsetiericht.
(Fortsetzung aus dem Abendblatte.)
Die Mittagsbörse setzte etwaS abgeschwächt ein in An­
lehnung an Berlin, das auch „ach Berwohlfeilung des Geldes
noch nicht den Himmel voller Geigen sieht, wie die Meldung
»Diu Ansauge der deutschen Hauvtbörse beweist: Credit 232.8Ö,
beim Markeiislandc 11817 gleich 232.80 Wien. England hat
bezüglich der so herauSsorderiideii Beschlagnaluue deuiicher
Schiffe Waffer in den Wein gegossen. Das fehlte England »och
zur sichersten Dcvol'.-dirung von seiner Weltmacht, sich die
Gunst der deutschen Regierung zu verscherzen, eine Gunst,
welche vom deulscheu Volke offen genug verhorrescirt wird,
also keineswegs unentwegbar sein dürfte. Auch das »i» volo
ist nicht unsterblich!— Die Miltagsbörse wuide wieder ge-
schästslos. Es fehlt an neuen Anreauugeu. denn die alte»
zielien nicht mehr, ivie es sich zeigt; ja die neue Usance iväre
geeignet, den Karrcu Mercurs vollends in's Stocken zu bringen.
Der Schluß in Credit, Staatsbahn und Alpine» be'ffiigt. Im
Schranken gewannen Boden 1 Percent, Buichiiehrade, 8
1 Percent. Böhmische Nlontan 1 Percent, Prager Eisen
2 Percent.— Es v e r I o r e n Waffe» 6 Perceiil.
Cursbewegu »gen l2 Udr 3«» Minuten:
Matter. Credit 232.90. Ungar. Credit 186.-, Aiiulo
124.15, Union 154.—, Bankverein 135.50, Länderbank 115.75,
Tabak 136.50, Alpine 273.50, Rima 335.75, Mairente 98.75,
österr. Kronenrenlc 99.—, ungar. Kronenrente 94.85, unga­
rische Goldrente 97.65. Staatsbahn 133.20. Lombarden 25.80,
Elbethalbahn 123.50, Türkenlosc 125.50, Rubel 255.--,
Marknoten 118.17, 'Napoleons 19.22.
Amtliche ErklärungScuri«: I Uhr:
Mai-Rente 98.80, ungarische Goldreut-- 97.75, Credit 232.90,
Creditbank 185.50, Staatsbab» 133.40, Lombarden 25.90,
Alpine 273.25.
1 Uhr 30 Minuten: Ganz geschästsios.
Oesterr. Credit 232.80, Ungar. Credit 185.50, Angio 124.75,
Union 154.—, Bankverein 135.—, Landerbatik 115.50
Boden 242.—, ungarische EScomptc 126.—, ungarische
Hypotheken 189.—, Cvmmerzialbank 278.—. Staatsbahi.
133.40, Lombarden 25.80, Elbetbal 123.50, Nord-
weilbahn 116.—, Kaschauer 90.50, Buschtrehrader li
301.—, Buschtiehrader4 311.50 Lemberg-Czernowitzer 138.—,
Nordbahn 287.—.Straßenbahn A 142.50, B 137.50, Neue Wiener
Tramway 93.—, Adria 245.—. Dampfschiff 73.10 LIovd78.--,
Prag-Turer 92.50, Böhm. Nordb. 256.50 Graz-Köflacher
129.—, Attniie Niont. 273.—, Brüxer Kodle 392.—, Norduiiaar,
Kohle 126.—, Allg. ung. Kohle 87.—, Westböhm. Kohle 148.50,
Prager Eisen 602.—. 'Rima 335.75. Trifailer 299.—, labuk-
actien 136.50, Waffen österr. 180.—. Wiener Bau 101.—,
Allgem. Bau 98.—, Wiener Ziegel 222.—. Allg. Elekttische
114.—, Intern. Elektrische 145.—, Ung. Elekttische 138.—,
Communallose 387.50, Ungarloie 160.50, Therhlose 137.50,
Türkenlose 125.75, österr. Kronenrente 9!'.—, ungar. Kronen,
rente 94.85, Mai-Rente 98.75, Silberrenie 98.65, österr.
Goldrente 97.65, ungar. Goldrente 97.65, Rubel 2.54',
Marknoteu 118.17 bis —, Napoleons 19.22, Egvdi —,
Vareser, Auffig-Teplitzer —, Schodnica
—Hirtenberger —, Ungar. Eisenbahnverkehr —,
(Siegt —, Nest'elsdorfer —, Böhmische Montan 417.-,
Rudolf —, Poldi —, Königshoser Cement —.
Eisenbahnverkehr —.
2 Uhr 30 Minuten: Schluß theilwelse erhall. Credit
233.40, ungarische Credit 185.50, Angio 124.75,
Union 154.50, Bankverein 135.—, Länderbank 115.75,
Boden 242.—. ungarische Escompte 126.—, ungarische
Hypothek 189.—, Commerzialbank 278.—, Staats­
bahn 133.75, Lombarden 25.50, Elbetbal 123.50, ttlordwest-
dahn 118.—, Kaschauer 90.50, Buschtiehrader 8 304.—,
Buschtiebrader A 311.50. Lemberg> Czern owitzer 138, —, Nord bahn
287.—, Straßenbahn A 142.50, B 137.—, Neue Wiener Tramway
93.—, Elbemübl- .—, Adria 245.—, Dampfschiff 73.10, Lloyd
77.50, Prag-Duxer 92.50, Böhm. Nord 156.--. Gr»,.
Köflacher 129,—, Böhm. West —, Alpine Montan 274.40,
Italiener —. Brüxer Kable 392.—, Nordungarische Kohle
126.—, unaarische allgemeine Kohlen 87.—, Westböhmische
Kohle 148,50, Prager Eisen 606.—, Rinia 335.75, Trifailer
299.—, Tabak 136,50, österreichische Waffen 181.—, Wiener
Bau 101.—, Allg. Bau 98,—, Wiener Ziegel 222.—, Allg.
Elektrische 144.—, Intern. Elektrische 145.—, Ung. Elekttische
136.—, Communallose 388.-, Uugarlosc 160.25, Theißlose
137.50, Türkenlosc 125.75, österr. Kroiienrente 99.—, ungar,
Kronenrente 94.—. Mai-Rente 98.85, Silberrente 98.60,
österr. Goldrente 97.75, ungarische Goldrente 97.75, Rubel
2.54'/,, Marknoten 118,17, Napoleons 19.22, Bankactien
—, Union Bau —, Liesinger —.—, Eisenbahnverkehr
215.—, XI. Bulgaren —, 1860er Lose —, U. Hypothek
—, Salgo 304.—, Rofitzer —, Kronftädter —.—, Dux-
Bodenbacher —, Simmermger —, Egydier 95.50. Allg.
Kohle—.—, W. Waggon Poldihütte 151.—, Oberung.
Hütte —.—. Zeitungsactien —, Böhmische Montan 117.—,
Industrie 9^.—, Nordb. Kohle-. N'eue Wiener Tramway-
Prioritäten —, Brünner Maschiu —.—, Rudolsbütte
136.—, Hirtenberger —, Schodnica —, Kaltenleut-
gebener —, Aussig-Teplitzer 317.60, Ung. Eisenbahnverkehr
—.—, Nesselsdorfer —, Königshoser —, Vareser —.
Nachbörse: Creditactlen 233.75, ungarische Credit-
octien 185.75, Anglobank-Dctien 124.75, BankvereinS-Acti-'n
135.—. Uinonbaiik-Actien 154.75, Länderbank-Actien 115.75,
Staatsbabn-Actien 133.75, Lombarden 25.70, Elbetbalbas,n-
Actien 123.50, Nordwestbahn-Bctien 118.—, Tadak-Actien
136.50, R'-ma-Muraiiver-Actien 335.75, Alpine Montan-Actten
274.—, Dlai-Rente 98.90, ungar, Goldrente —.—, unaar.
Kronenrentc 95.—, Türkenlose 126.—, Marknote» 118.16.
Schlüsse per Ultimo Januar:
Geld Waare «eid Waare
L0-Francs-Stücke —.— —Paris .... 95.90 06.—
Rubel.... ——.— Türk.E.-A.-P.-D.—
London Check 242L0 242.45 Marknoten.—
Nr. 3959
Mähmaschinen
Gote u. heun*
haftr^obmaidbl*
iten iatr.mUicber
(Bamingen.gan«
•uue uiib aurukw
'ft A
tyrmamfer f ur
VU.. Sitbeu-
\ttEJSBOCi
fv-
igcne u. ^epara-
;t in >votge gut fingrritfitflfr
fit.'irtf i'illigs! und
^>can.ndL! 5357
üb. Ltgheigewerkteug
mit Vorlagen. Illuirra-
rifinen x. Reichhaltigste
Autwahl in Hol;.. Vor-
zellan. u. Brinh-
Malerei. 7012
Hierilb. rff. Äoiatcg gratis
G. TO MIC
Wie«, l.« §üfirid>gofT< R J
„Hom 3oub'äganoun*.
—♦ Preise.
Concurrenz.
Roth’ scher Gulasch-Extract
(neueste Erfindung)
tft heg «inrige Mittel, o» ettt ffinrl
Gulasch
non schönster Zarblrng. heliciöfe»
f^eichrnack und Bfth 'ckinell ttttb
btöuftn ;u der eiten. Enthüll bwste
ttnb relaete /verte, die ncdnae
Menge von <^ewin;en. dader jede
weitere Zutbüt entiägr. jede
Hau-dalrung. NestoarantG, Saler-
nen x. uobezaüldar.
Prell einer Latel htr 4—6 l»o
z^leilch 40 fr., einer kleinen lofel
für 1 So. Fleuch 10 fr.
Central-Depöt:
F. Berlyak,
WIES,
X., 2s*glerga.ss« TSt. 1.
8» habe» in eff« Gpeeerei- vuh
^clicÄttffcnbanblangau
Sleioste Probesendung L. t.<-
frettee geg« Nachnabme.
p. T.
Durch mindestens 3 Monate noch setzen wir dir
Wiüterfüllung und Nachfslllung
der Eiskeller mit unserem unvergleichlich kühlkräffigen
und reinsten
Nl!t!ir-LoNll-Ulilk-kis
ununterbrochen, ohne jede Rücksicht auf da§ Wetter,
fort.
Auf schriftliche oder telephonische Anschaffung er­
folgt sofortige Zufuhr jeder beliebigen Fuhrenanzahl.
Jede Fuhre enthält rirca 80 Zoll-Centner
Block Eis netto.
Regelmäßige Sommer-Lieferung in jedem Quan­
tum billigst.
Wiener Eiswerke
1. Be;., Schvlüos 6.
Fekephou 253. Felephou 253.
Köoliils-Allsslhrtlbilüg.
Zur Besorgung der Vorarbeitcn für die vom Kronlande
Älicdcrösterreich bcbuss Complctirung der bereits bestebenden
Landesverüchernngs Anstalten zu errichtende besondere 'Abtbei
lung für Unfall» und Haftpflichtversicherung und Uebcr-
nabme der seinerzeitigen destnitiven Leitung dieser Abtheilung,
wird ein entsvrechcnd qualittcirter Bewerber, u, zw. vorläustg
mit den Bezügen der IX. Rangsclaffc der n.ö. Landesbeaiitten
(32>0 K Gehalt, 1000 K Quartiergeld und 2 Quinqueniin.I-
znlagen a 200 K) und dem für die n. ö. Landesbeamten nor»
mirten Pensionsansprüchc aufgmommen.
Die Competentcn haben nachzuweisen:
a) Die Heimatszuständigkcit nach Niederösteireich;
b) ein Lebensalter unter 40 Jabren:
<0 Unbescholtenheit des Lebenswandels;
d) ihre vbysische Eignung;
«) die diesfalls für den n. ö. Landesdienst vorgeschriebene
Bildung (Matura an einem ösienklichen Gvmnanum, be:w,
einer solchen Realschule oder Absolutonum cmer Handels­
akademie);
f) die besondere Befähigung für den ei-wälmten Dienstesposten.
A n m c r k u n g. In Folge besonderer Ermächtigung
deS hohen n. ö. Landtages «SitzungS-Bcschluß vom 29. De­
cember 1899) könnte bei ausgewiesener sonstiger Eignung von
den Erfordernissen ad n und ad e Umgang genommen und
auch mit der sofortigen Znerkennung der obbezeichneten Quin-
quennalzulagen vorgegangen werden. Außerdem könnte ein
Theil der bisherigen Privatpraris in den Landesdienst einge­
rechnet werden.
Verheiratete Bewerber haben das Alter ihrer Gattin,
soivie die Zahl und das Alter der Kinder anzugeben.
Tic mit den entsprechenden Trigmal-Documenteii be­
legten Eompctenzaesuchc find bis spätestens 25. Jänner l. I.
bei der Dircction der n,ffi. Landes Versicherungsanstalten (Wien,
1. Bez., Läwelstraße 141. bei welcher auch alle sonstigen, ljch
ans den Gegenstand beziehenden AuSkünsre ertheilt werden,
einzubringen.
Wien, am 8. Jänner 1900.
Ter u. ö. LandeSauSschuh.
^ 7 .^izn.r:


[ 2023-06-29 10:39:14.013 - 19000111 - Seite 13 ]
Miig@m©iii© Sport-Klachrichfen
□
Padfahrsporl.
[Sie Vereinigung radfahrender Polizeiorgaue
Wiensl hielt am 2. und 3. d. M. ihre Generalversammlung
ab, welche einen so gelungenen Verlauf nahm, daß man den
Abend als einen Festabend bezeichnen kann. Obmann Zischka
hielt eine längere Ansprache an die Vcreinsmitglieder, welche
fast vollzählig erschienen waren. Er dankte Herrn Schindler,
welcher ein lebensgroßes Porträt des Herrn Polizeipräsidenten
gezeichnet und der Vereinigung gespendet hat. Das Bild im
prachtvollen Rahmen wurde mit einem dreimaligen Hoch auf
den obersten Chef feierlich enthüllt. Weiters dankte der Obmann
dem Herrn Sckmika und Frau Winkelmayer, welche zusammen
einen Kasten für das Horn anfertigten. Es wurden hierauf
Ergänzungswahlen vorgenommen, wobei die Functionäre Herr
Stsinhöfler (Beirath), Herr Singer (1. Revisor), Herr Marek
6, Bez., Grundsteingaffe 25, sowie bei jedem Mitgliede des
festgebenden Clubs.
sRadfahrclub „Alt-Wien".] Das Festcomits beehrt
sich, nochmals alle Sportcollegen zu dem am 17. d. M. im
„Hotel Savoy" („Englischer Hof"), 6, Bez., Mariahilferstraße
Nr. 80, stattfindenden HI. Gründungsfeste, verbunden mit
Tanzkränzchen, freundlichst einzuladen. Dem Comite ist es
gelungen, «in neu auserwählteS Programm fertig zu bringen,
und verspricht daher dieser Abend sehr animirt zu werden.
Tie Musik besorgt die Capelle des k. und k. Infanterie-
Regiments Nr, 23. Karten zu 60 kr. sind zu haben im Club-
heim, 6. Bez.. Kandlgaffe 8; im Clubcafe, 6. Bez., Getreide-
markt II, und bei Herrn Joh. Schierl (Firma W. Megerle),
7. Bez., Mariahilferstraße 82. Die Clubs, welche mit Banner
erscheinen, werden ersucht, dies baldigst mittheilen zu wollen
und ebenso die Personenzahl bezüglich der reservirten Tische
anzuzeigen.— Samstag, den 13. d. M.. besucht der Club
corporativ das Gründungsfest des befreundeten Radfahrer­
clubs „Sturmvogel". Zusammenkunft 9 Uhr Abends im Club-
cafe. Galadreß. Strammes Erscheinen erwünscht.
[Erlacher Radfahrverein „Austria".] Auf der Renn­
bahn obgenannten Vereines finden im heurigen Jahre drei
groß« radspvrtliche Veranstaltungen statt. Am 13. eventuell
20. Mai ein Frühlingsfest, am 24. Juni eventuell I. Juli
ein Blumcnfest, am 12. eventuell 19. August ein Sommerfest.
Vereine, welche an einem dieser Termine irgend ein Rennen
auf der Rennbahn veranstalten wollen, werden gebeten, dies
sobald als möglich der Leitung des Radfahrvereines „Austria"
bekanntgeben zu wollen.
Nom Tnrf.
Rennverein Äucketten.
Ter Rennvcrein Amstetten hat sein projectirtes Gaffel-
sahren am Sonntag, den 8. d. M., abgehalten. Trotz des
zweifelhaften WetterS war die Rennbahn im guten Zustande
und der Besuch befriedigend. Das Resultat der Rennen war
folgendes:
I. Jnländerfahren für dreijährige und ältere
Hengste und Stuten. 1: 56 vom Start. 350 Kronen. Distanz
2816 Meter. Herrn Jg. Putz' 4j. cisl. R.-St. „Amftettnerin"
in 5 Min. 23 4 Sec. Erste; desselben 6j. ung. Sch.-St.
„Fecske" in 5 Min. 26 Sec. Zweite: Herrn Carl Vieitl's
7j. steir. Sch.-H. „Sumsenbacher" in 5 Min. 35 Sec. Tritter:
Herrn C. Bartenstein's 5j. ung. br. H. „Heya" (3011 Meter)
in 5 Min. 45 Sec. Vierter: desselben 4j. cisl. R.-H. „Ati"
in 5 Min. 52 Sec. Fünfter; desselben 5j. ung. R.-H.
„Viteg A." in 5 Min. 54 Sec. Sechster. Tot,: 10: 35.
H. Internationales Fahren offen für
Pferde aller Länder, 1: 46 vom Start, 350 Kronen. Distanz
2816 Meter. Herren Brüder Mahler 5j. ung. br. H. „Szelles P."
(2861 Meter) in 5 Mi». 20 Sec. Erster; Herrn C. Barten-
stcin's 6j. tir. R.-H. „Lev" (2906 Meter) in 5 Min. 25 Sec.
Zweiter; Herrn Jg. Putz' 4j. nö. br. H. „Helios" (2786 Meter)
in 5 Min. 39 Sec. Dritter; Herrn E. Grimmer v. Adelsbach'S
9j. ani. br. St.„NellieH." (3011 Meter) Vierter. Tot.: 10:15,
[Zum österreichischen Derby.] In den Wettnofirungen
für das Derby haben sich in lünaster Zeit ziemliche Ver­
schiebungen gezeigt. Nach dem Ausscheiden von „Don Jos«"
aus dem großen Preis von Hamburg und seinem sicheren
Start in Wien, ist derselbe nur mehr mit denselben kurzen
Odds wie „Attila", das heißt mit 5:1 zu haben. Kürzer
geworden sind auch andere Pferde; so notirt „Polonius" 7,
»Pilatus" 8. „Jncroyable" 10, „Sternbusk" 12, „Capo
Gallo" 14, „Mar" und „Topromene" 20 und von 25: 1 die
anderen.— Im deutschen Derby bleibt „Don Joss" mit
5: 1 an der Spitze vor dem Vertreter Oesterreichs, „Attila",
der mit „Hagen" 10: I notirt. Dann folgt ein anderer
O-sterreicher „Pilatus" neben „Hampton Girl" rc. mit 14.
während von unseren anderen Pferden „Tooromene" und
„Capo Gallo" mit 16, „Tavensberg" und „Ritka II" mit
25: 1 zu haben sind.
[Verändertes großes Rennen.] Der Sieg eines
deutschen Pferdes in dem mit 30.000 Kronen dotirten Preise
des Ackerbauminlsteriums hat den Anlaß gegeben, die Be­
stimmungen dieses Rennens für dieses Jahr zu ändern. Die
Propositionen lauten jetzt: „Ist der Beytzer des siegenden
Pferdes kein ungarischer oder österreichischer Staatsbürger, so
muß derselbe im Falle einer Forderung ohne dieBegünstiflUng
der weiteren Ausnutzung (für fünfjährige und ältere Pferde
bis zum 31. Oclober des lausenden, für vierjährige bis zum
gleichen Tage des nächsten Jahres) sofort übergeben werden;
wenn cs jedoch durch den Vertreter des Ackerbauministeriums
nicht gefordert wird, so steht das Forderungsrecht den Besitzern
der gestarteten inländischen P'erde. falls entere ungarische oder
österreichische Staatsbürger sind, in der Reihenfolge der Piaci-
rung zu."
Eissport.
[Eugelmaun'scher Eisclub „Hernals".] Die für den
Eissport günstigere Wendung in den Witterungsverhältniffen
versammelte gestern ein zahlreiches Publikum aus der großen
Krystalleisfläche dieses bekannten Etablissements. Es wurde mit
Freuden begrüßt, daß die so äußerst kunstgerechte Behandlung
der Eisbahn die Ausübung des Eissvvrtes selbst bei einer
Wärme von 5 Grad ermöglichte. Ter hübsche Restaurations­
saal zeigte bereits gestern dasselbe fröhliche Leben wie in den
Tagen des schärfsten Frvstwetters.
Athletik-Sport.
[Herausforderung des Athleten G. Lnrich.] Wir
erhalten aus Danzers Orpheum folgende Zuschrift:
„Hierdurch fordere ich sämmtliche Athleten Oesterreichs, ein­
schließlich Herrn W- Türk— den ich seiner Weltrecords halber
bewundere und hochschätze— zu einem Concurrenz-
h e b e n mit mir auf. wobei ich mich verpflichte, nach vor-
beriger Vereinbarung der Uebungen, einem jeden Concurrenten
wenigstens einen seiner Recorde zu schlagen. Meinem
eventuellen Besieger zahle ich eine Prämie von 500 K.
Tie Wahl des betreffende» Recordes bleibt mir überlasten.
Anmeldungen sind mündlich oder schriftlich an die Direction
von Danzer's Orpheum zu richten. Hochachtungsvoll Georg
L u r i ch, rustischcr Chanipivnathlet."
Neremsnachrichtrn.
[Katholischer Tchulvcrein.] Die Pfarrgruppe
„E t. O t hm ar" des Katholischen Schulvereines hielt am
Sonntag, den 7. d. M., in Rciterbunösaale ihre diesjährige
Generalversammlung ab. welche sehr gut besucht war und bei
der Hochwürde» Herr Carl Jung zum Lbmanne und der bis­
herige Ausschuß iür seine Functionen cinstinimig wieder­
gewählt wurde. Hochivüiden Herr Carl Kcrnthaler besprach
hieraus in ausgezeichneter Weise die modernen Schlagworte:
„Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit" und beleuchtete an
der Hand drastischer Beispiele den Mißbrauch, der mit denselben
getrieben ivird. Nachdem noch LbinannsleUveitreter Nebodi über
die Ziele des Katholischen Schulvereines gesprochen und zur
Unterstützung desselben aufgefordert hatte, wurde zum Uiiter-
hallungstheile übergegangen, insbesondere verdienen die
Gesangsvortiäae des Herrn Friedrich Müller, Tenorist des
Lanüstraßer Mäiinergesanavereincs, ferner die Vorträge des
Kirchenniusikvereines'Sk. Lthinar, sowie die Clavierproduction
des Herrn Römisch und die Zithervorträge des Ehepaares
Echniidl ehrenvollste Ermülnung. Zum Schluste des äußerst
animirten Abends entfesselten die huinoristischen Declama-
tionen des Ausschußmitgliedes Herrn Haritz förmliche Beifalls­
stürme.
[Oesterrcichischer Bühncnverein.] Herr Erzherzog
Otto einpfing vorgesterii das Präsidium des Oesterreichischen
BühneiiverenieZ, die Herren: I. Ritter, k. k. Hosopernsänger,
Carl Langkammer, Regiyeur und Earl Tuschl, Regisseur, in
Audienz und sprach denselben, welche den Tank für die
Uebernahme d-s Protectorats darbrachten, die Zusicherung
feines Wohlwollens und detz Schutzes für die »ein Interesse
erregenden Bestrebungen in buldvoller Weise auS. Auf die
Einladung zum Besuche des Bereinsfestes eingehend, stellte der
hohe Herr sein Erscheinen in Aussicht.
sTer Verein Reichsdeutsche in Wien] veranstaltete
am 6. d. M. im Rittersaale des Restaurants „zur goldenen
Birn" seine diesjährige Christ baumfeier durch
Bescheerung armer reichsdeutscher Kinder und daran
anschließend sein II Stiftungsfest. Der Verein brachte cs trotz
seines kurzen Bestehens doch schon zustande, in diesem Jahre
bereits 11 arnie Kinder mit Kleidungsstücken vollständig aus­
zustatten. Um 5 Uhr Nachmittags nahm durch Absingen des
Weihnachtsliedes der Kinder und Ansprache an dieselben die
stimmungsvolle Feier ihren Anfang, worauf an die Kinder
die Weihnachisoaben vertheilt wurden. Um 8 Uhr beaann
daran anschließend die Feier des II. Stiftungsfestes. Dabei
fanden mehrere Gesangs- und theatralische Vorträge statt,
besonders fanden aber die gelungenen Schattenbilder „Tie
Bürgschaft" und „Dr. Eisenbart" Anklang. Zum Schluffe fand
ein Tanzkränzchen statt, woran sich Jung und Alt eifrig
betheiligten. Eine besondere Ansichtskarte, die vom Bereine
verausgabt wurde, fand großen Absatz.
[Oesterrcichischer Alpenclub.] Heute Donnerstag,
>/,9 Uhr Abends, in Pelikan'S Restauration, 6. Bez.. Getreide-
markt 5, erster Stock: Vortrag des Herrn Eduard Hub! über:
^kartographische Rückblicke."
[Verein der Lehrer und Schulfreunde Wiens.]
Die II. Versammlung des Vereines findet am Freitag, den
12. d. M., 8 Uhr Abends, in I. Philipp'S Gasthof, 12. Bez.,
Meidlinger Hauptstraße 5, statt.
[Wiener Flugtechnischer Verein.] Am Freitag, den
12. d. M., 'Iß Uhr Abends, findet im Vortraasfaale des
Wissenschaftlichen Clubs. 1. Bez., Eschenbachgasse 9, eine
Lercinsversammlung mit nachüehender Tagesordnung statt;
1. Geschäftliche Mittheilungen. 2. Vortrag des Herrn Ober-
lieuienant Franz Hiniernolßcr, Commandant der k. u. k.
militär-aeronautischen Anstalt: „Ueber den Zeppelin'schen
Ballon."
[Club der Land- und Forsttvirthe in Wie».] Am
5. d. M. feierte der seinerzeit von Hofrath R. v. H a m m,
Administrator R. v. Hesse, Regierungsrath Profeffor 23. Hecke,
Centralausschußrath Constantin Curti, Redacteur Hugo H. Hitsch-
mann und anderen Fachmännern gegründete „Club der Land-
und Forstwirthe in Wien" sein 25jährigeS Jubiläum durch ein
Bankett, an welchem sich zahlreiche Mitglieder bctheiligten. In
einer Reihe von Toasten wurde der früheren und gegen­
wärtigen Mitglieder, des zeitweilig eneraischen WirkenS des
Clubs, der stets eine Vereinigung der in Wien domicilirendeli
und Wien besuchenden Fachmänner war, gedacht und allseitig
dem Wunsche Ausdruck gegeben, daß er weiter blühen und sich
immer kräftiger entwickeln möge. Eine besondere Ovation
wurde einem der Gründer, Hugo H. Hitschmann, und der
„Wiener Landwirthschastlichen Zeitung" anläßlich ihres fünfzig­
jährigen Jubiläums bereitet.
[Gesangvcrein„Engabrunn" in Grafcnegg, Nieder­
österreich.] Am Sylvesterabcnd veranstaltete dieser Verein,
bestehend seit 1873, eine Sylvesterfeier in Seidler's Saal in
Grafenegg. welche sich eines überaus zahlreichen Besuches
erfreute und am 6. d. M. nochnials wiederholt werden
mußte. Das reichhaltige Programm enthielt wahre Glanz-
nunimern, darunter daS ganz besonders gelungene Lust­
spiel „List und Liebe" oder „Tie Nahrungsmittel-Unter-
fuchungscommisfion" von Louis Kreymann, welche
stürmische» Beifall erntete. Auch die humoristllche Scene
„Tie Gründung des Damengesangvereines zu Klatschleben"
wurde von dem Damenchor köstlich gespielt. Dem Herrn Chor-
meister und tüchtigen Musiker Anton Ehrlich in Haizendors,
welcher seit Gründung dieses Vereines thätig war und die
übrigen Chöre in überaus exacter Weise einstudirte, gebührt
volles Lob.
[Krankcnunterstützungsvercin „zu den heil. Schutz­
engeln".] Bei diesem Vereine hat am 6. d. M. die Central-
ausschußversainmlung stattgefunden. Nach dem vorgetragenem
Rechenschaftsberichte betrugen die Einnahmen 141.039 K. 34 h,
die Ausgaben 133.956 K 60 h und verblieb mit Ende des Vor­
jahres 1899 ein Dermögensslrnd von 240.339 K 72 h bei einer
Anzahl von 12.061 Mitgliedern. Nach ertheiltem Absolulorium
wurden die Wahlen vorgenommen. Es erscheinen Herr
Dr. Ludwig Klein alS Dercinsarzt und die Herren Ernst Herold,
Alexander Neuwirth, Leopold Schwarzinger, Johann Flohrer,
Josef Karhan, Alois Piringer, Carl Pomatzl, Armand Zetfchok,
Georg Rittberger. Josef Leitner, Josef Beigl, AlionS Rellig,
Engelbert Tögl und Carl Reschon in den Ausschuß gewählt.
Dem Kaiser, welcher auch in diesem Jahre dem Vereine die
Spende von 200 K bewilligte, sowie allen Wohlthätern deS
Vereines wurde der tiefgefühlte Tank ausgesprochen.
[Tt. Teverinusverein.] Die Mitglieder werden ge­
laden, zur Patrocinium-seier zu Ehren des heiligen Severnius,
bei den PP. Lazaristen in Währing, Kreuzaasse Sonntag, am
14. d. M. (Namen-Jesu-Fcst), um 9 Uhr Vormittags, zahlreich
zu erscheinen.
Ans der „Wiener Zeitung".
Ter Kaiser hat die Kanimervorsteherin bei den
Töchtern des Erzherzogs Friedrich, Ernestine Gräfin
S z e c s e n v. T e m e r i n. ihrem Ansuchen gemäß, von
dieser ihrer Stelle unter Anerkennung der aus derselben
geleisteten Dienste enthoben u>ch dem Chorsänger Carl
Bruckner anläßlich seines Scheidens aus dem Activ-
verbande des Hosopcrntbeaters in Anerkennung seiner viel­
jährigen vorzüglichen Dienste das goldene Verdienstkreuz
verliehen.
Ter Leiter des Ackerbauministeriums hat
die beim Revierbergamte in Schlau erledigte Kanzlistenstklle
dem penstonirten Gendarmeriepostcnsührer Anton M a t a l in
Mies verliehen.
Sücherschau.
Krippcukalcnder 1900. Ter 43. Jahrgang des vom Diener
Centralkrivpenvercines herausgegebenen Kalenders m 800
Seiten stark erschienen als eines der verläßlichsten, be­
liebtesten Nachschlagebücher bei Arm und Reich. Sein
ganzes Erträgnis kommt den sieben V er-
einskrippen zugute, die jahraus, jahrein täglich
durchschnittlich 400 g a» z k I e i n e n Kindern armer
Eitern Anfnahnie, Wartung, Verköstigung und^den Müttern
die Möglichkeit bieten, berubigt über das Schicksal ihrer
Säuglinge oder 2- bis 6jährigen Sprößlinge ihrer Be­
schäftigung auch außer Hause nachgehen zu können. Tie
Ausstattung ist eleaant. Ileberzahlungen von 4 Id auswärts
zu Gunsten der Vereinsanstalten werden _ir.it den Rainen
der Spender im nächsten Kalender ausgewiesen. Bestellungen
sind mit Correspondenzkarte an die Redaction des Kalenders,
1. Bez., Seilerstätte Nr. 10, zu richten. Heuer ist ein com-
vletes Verzeichnis der Po st orte Oesterreich-
Ungarns <60 Druckseiten mit circa 1200 K Mebrsvesen)
dazugekommen, daher sich Niemand wundert, daß der
Minimaipreis um 40 d erhöht werden mußte.
Zahlen-Lotterie, Llittwoch, den 10. Januar.
Brünn 8 24 2 7 45


[ 2023-06-29 10:39:14.013 - 19000111 - Seite 14 ]
i
Seile 14
Wien. Donnerstag
..Devischrs golbabUtt*
11. Januar 1900
Nr. 0959
AmrtchnrmgstStze für tzapttak n. Zinse«: 1 ff. ö. W. ober SilSer— 2 K, 1 ff. E.-W.— 2 K 10 h, l Hokdgnkden= 2 K 40 h, 1 -Kork= 1 K 18 h, 1 Sra»c «bar 1 ^Lkra— 96 h,
1 -Livre Sterling— 24 K.
Di« ‘Bottnntg (ämmft. (Effect*«, mit Ausngyme der v« Stück «otitteit .Tldrri«, Lote" und der Semistfcheine, versteht sich für N 100 .Nrouc» de« Nominales. Um deu Werth ein«? Sstecte» ver Stück zu ermitteln, tft der für je 100 Srvne»
nvttrre C»ur» mlt dem in Kronen aurgedriickten Noimnalk-rtrage der Titreö zn miilttpNciren, das Nein!!»! durch 100 ru blblbtrm.— Bet den nicht oollgeiadlien ilcilm ist von dem auf dick Weite ermittelten Werthe der nicht eingezahlt.
Betrag in Adzng ;u dringen.
Curie an der Mener^Mrje vom 10. Januar 1900.
-5.LeUpcur>7
A. OTgem. Staatsschuld,
. /in Noten Mai-Nov. pr. Otfta
* .. 2sn.
^cbr.-7lug.
I
Ok s>0[ 90 1«
!*S f'-o 00.1'
j<
f ;svo.">!
{»Ä.Höj PS s:
PX böi PS SV
i/y i».M P
rv';t59 r>n!:eo ,v.-
; I .'V. 50; J .17.50
V35>N2ml5P.25
‘ ,;i»oo.5A;2ut.F,o
a ...._ Pl 99. 60* 200.00
«marodomI-Pskr. ISO ff. -- 2« r-'Kr'.ÜO 1.94-•
S:(6. )änn.°8vli.
.. )lvn!-Dct. ,,
1860,
1860,
Uafta.
'llrr.
C c -atfa'
\Mrr.'
i c üf»c
« .'lrr.
1 250 Ff.
— "25 K!
:.oo„
100„
‘J0‘I„ 1'
- L’OO„ :<
r.o»
— 100
B. Staatsschuld der im j!
Reichsrathe vertretenen ■!
Königreiche und Länder.;!
JDeft.Oforbrntfr ftfi'. IOO s.'. C’>. 4"e, 97
„ Plentt tn rtronenlP. ftH. 4'^.' 99
Dinvesritiono-Nenteftir.86 20
Etsertbalin-Ltaatssänilbverschr.
Albrccknbabn i. S. 100.1000 ft. i*
97.90
~j PfeAsufeniffe~
lUld SÖadtf
N. b. 31. (üör;
1979 cf. *>V'—•-
Mo.
dlo.
Mo.
Mo.
MO.
dlo.
dlo.
btO.
1876
JMi;
lf
mfdjfm 15.
Teplltz
trifft
Mo.
r
Graz
£'cmt>rrst
4 V—
o%:ioa.7.8 104 75
4%; 91.40"
„ 4V
„'
e. 4^.
.. 6%.
91.91,
95.50
07 0«*
09.20
86.0
Ylis.-B. i.<8. (b. 3t.MOOfI. ®A\‘ 9‘>.60
^rant AmeFb. i. 3. i-
P8.4(l
97.50
£10.5'
90.10
96
Au 3tarttM*fmsbberfcfiTrilmnslen
abgestempelte OUenbabn-^lcrien.
EM.-B. 206ff.b.-M. 5-'»-; v. 206^119.75! 11.
^ Smv$Mp.2C0ft. 6.3D. 3..
SUbreckUb. .100 ss. 3. -- 600 K 5%!.} 12.50
„ 200 w <*.--4 f o„ :.*Vll!.-
„ 200 u. 1000 ‘u 3. 4®; 1! 98.47
».2Bcst&.2O0,lO00p.50C *fl.3.4%r 97.75
„ 600 Mark .... 4^;—
„ 400, 2000 n. 10n::0 K 497 40l 93,2 r
Crern.-Nov. 400 K 4?-, PO.40 97.—
bi'enerr-AorM'a. <>. 3t .) 4»i PO.77,' 07.75
dio. a.u. 1^ 2 2oo n. lono ft. 4^ oo.7f, 97.75
r^lts.-L. 600II. üf.00 M.4ab 10-. 94.99 95,2"
* 400 u. 2000 27L. .4M' 90.80 —,
Hr.-Jvsb. (5*. 1894 (bin. 3t.) 4®,j 9c*'.—i 95 so
Äal. Harl-Lwb. (ö»n. 3t.) 3. 4*->! 9-,'.2'-i PO.--
Laib.-St. Lb. 2O0 u. UXiO sl. 4^5,! 90.50' 100.5U
s^.94(b.3'..''4®gil 97.60; 3> 4'
Loc.rt»U.r<8ei. oft. (biö. 3t.> 6^»> 76 60 77.10
Mäbr.Grenrb.(400u. :0 4»ki P;' 98.—j 0S.5“
Müllr.-sck,l..Nb.(6Of'u.6'^Okc)4^. 96 50l O-t.2"
Mtt.-2'r.-D. VjO ff.3.- W»K4». 07.50 08—
Rfb.(szkg.)40O,l0O->.2(!.i0M. 4»,> W.—■—
„ (t:. 1SW sö. 3t.) 3.4%. 97.55 98.2:,
DrlS.D. (5.1884(b(t>. 3t,) 3. 4%'> 97.2b! 97.75
ll. Piaudbriefc, (5ommu-i!
nal'. Eiicubahncrcdit' und!!
Bankcn-!7bilaatiouon.'
, Ln.,rg-S«i. B. i.l), .1. v. ö. SS., —.
Pi,Bodeitcr.-?l.o.a.i. ''Ob.0.2A. E 96..-' 07.--
% Bodenrr.-?!. s.Dalm. S. ??. 'lOO.4njlOl.40
Äö!;m. Hnvsth^r'cnv. t>. ö. Ä. 1103.- -1103.50
i% Mita 0. d. W.'I S7.5O' 98.—
betko i. 57 I. tttrlJl 97 50 98.—
^fcrfto i. b-'l 91.60t f-2.40
'iioiini.xranbb.-JyortbHyinlbid^.i! os.— l*»?.--
dr, o'oTii r36':UdftO. O6 nO' 07.5"
4% bt. p).ksian7tio:'?^6). 59,3. öft l.,, ;Hi.65; 97 35
47, dt. On.:3ckmlbsc!,. 79A. Verl.'! O6.5('i 07 M 1
%B!'kowiil.Bode. et -OV'i».üfvl.j, 103.501103.75
", beffe _bftro. bfTf.i! 05.— 95.40
Bnlowtuaer snerrcasse bcrl.ji Oti.fKij 97.—
l 1 O.rBibffnct.-B. 6. 1.45 3. n.iilO^. 101.10
Miio i t 50 3- urrs. f. ?x» ••».;: 90.50
befto tu fc.) 3- vcrl. 6. ii'.t. OS.O'öl 99.>>
befto in 04 I. wrt. 0. 'S !> «:i-
brtto in 04 3 octl. 78 751 79 25
Netto ln 04 3. vcrl. 0. 2v.,. 74.— 75—
-V A% betto in 04 3. verl. Golc 1 75.—| 75.s5
'% ^alNlrt.'.Hnp.rV. w. 10% Vr^'.'yp.-->NC—
' „% bctto, innrtji. 3. verl 5 98 I 98 5^
dktro ln ^'9 3- nerl: 91.— 92.—
*» (Om. Bod.^Credltv. i. "•> 3. n.' 04 ... -1 04 .:^<
*0 betto IttTTtrh. 4t 3. üerf’ 94 51: 05.—
1% Ololi;. Dobellr(i-.ebitt»er^n J’ 06.75,! 94 25
^l. Bovencr.-V. f. ..’OOftr. 92.60| 92.80
)' .% L'nnb.-B.b.^dn.i^al n.£ob. 1O0.-- 101-
0 brOy iTom.^CW. 11. Og'..—
97 PO
97.90
95
C. Staatsschuld der Länder'
der Ungar. Krone.
Ung.Ntr.i. G. 1O.OOO 5. jn\ C. 4%:-*
Mo. 100 fl .— 240 K 4®;: 07.75
bto. bto. pr. nlt. Der. 4®*;^ 07.75
dto. i. Kr.-W. ft'c. pr. (7afta 4%, 95— i
Mo. bto. vr. ^t'.rang. \% 95.—' 95 2'>
dto. Mo.. r>r. Uafta 5 r s*i 8-4 05 84.27
Mo. bto. vr. nlk. Dec. O'64.— 84 2-
Ung. 3iöslt^C*.*?1.1860 01. 4'- 99.75 100.2r-
;/„„ 3. V. 0 A] 99.: Ai 100.40
Ung. Lftb. 3r.-^bl. 64. O9.20M»—
littst. 3*stn!v.-'5rM6i. i CM. V-.%‘ 98 UO 1 99.69
Ung. Dbor-Reg-Ol.-3t.< .8^4 8O.7O' 81.5?'i7''!Nfb74 LdS.-?l. l C;k, S
iPssiu: ifcf>c*> ,, ls(tt)
Ttfbcr^ünf. ,. 180>;
überonerr .. 1"'S7
Sreir.it.-6.-2l. 1. pp:
„ II. 18"::
„ IN. 1*5''
Tiroler Lds.-Anl. 1-2»,'.
Tem.D. Db.W. N.I8N7
Sl. 6. 3t. Slnfi. NlG N*7.i
91.50
9O..^i
108..V
^ 1 99-- l s!
4%; 57.60, 98.5V
4%!..
•'*% 102 .—
%
"%
4%
4%'
4’i
■IS
■!•/.
4%
4%
4%
4%
4>,
4*i-
4"i
. 4
94.-- 1,4 ö"
9V.50 9«.-
99 zü' 99.7,
98.:.,
9i;.'zi4t 97,2.>
Sfi.so! 97*—
bto.
bto
1v'4
.. 4*» 1
bto.
bto.
1^*8
„ 4%
2?nin;i
l w 7. r.
.. 9%
bto.
bto.
l«i:t
4 1,
bto.
JPubopfit
„ i-'.
bto.
Dubwci?
„ 4®L.
Mo.
189:3
4%’
ii
89.4-9
91
95.90
97.79-
'-
98.-
98.—
91.7
95.5,1
95.7
9b.-
95.-
9i>.t!l:
1877
18,77
1879
n. i'Mft. Irirt ,. 4%‘i 9H.ü5i 97
Die» 33 U,‘'4.; >(7105
Mo. I8747'5IB. e.ffili.). 547 108 75'
Mo. Wien.. 1894„ IV 9S«. 3.R10£~is.| —.—
Mp. dto. C
bto. bto. D
i!
66 90
86.90
96 5*
i04.z;
5%Unq.^r sh.'-Mi.. 9P.r. "lC0.—
I'aOttaona ^iienb. G. ?00K;.'
.D®r.P'., .n..;na.O'.HXM).4'i‘7, r;10/ ‘.-l<) l'*1.20
.. '.':6cn, ’1Ü! -O fifTtb. ■’8*( i. 3.' 97 50 96.60
,,^'irn P.-:t-'Wr.2t.A.2O6 3- Verl.' 96.60
betio oerlo-var 96.:>o! 96.9 1'
4% ÜJtdliv. 3psltcn>K« erne. verU' 96.60' 27 20
4®„ bruo. bstfo f. 2O») Jhv'; 96.40’ 97.*•
4% Ot.-b. Lanbei.--Hrtp.r7k. perl;- 99.—: 99.-
*’\% bto.b. lPI2incl.2«; 4?r. itL, 93.60. 94.60
’ öto. O’üiit- cdntTbfdv dt. r>. 9:>.—*■ 94.
Cb.söO. 2ct*b.r‘?np.'21. verl/ 98. h 1 )^ *“9 »V.
1 ®, Cttt. Vnrpotbckendank, verl. ‘j&.—: 98.10
9 £f(t.Schlei. sÖ.^Ot -‘vlnft. pal.; —.—, ——
bftto bctto verl/ 100.—1— .—
v brtto detro vcrl.': 96.75» 97.—
4*; Oeft.-U'lst.Dank 4O- .3. o«rt.‘ 98.76 99
betto 50 v. 0. W.. 98 76 99.76
Sparc.. Grfte oft. i. 60 3- f.J, 99.15 11)0.15
«(rimn. Cpnrc. t. ö3 3-ocrlJ; 97.25 97 76
3*maT7,b.&.nh'!>l.t.:i i ‘3 wrlJi —. —,
,®»(5en.-H.-B. u. 3p. i. 50 x X v.)
l'5*LCom.-B.,Pct5.ung.i.417d.v2 99.—! 99.75
4®j» bctto dctlo. i. ft" 3. 95.—
4%*i dt. (5om.-Qb. mi 19*» Pr^ 102.5O
i®» bette» 50':? i. m. 5®p Pr.n 96—
*j*» Herm. B.-Cr.-A. i. 27 3. u.,i—
bfiro i. 31 3. pjilOß..
bfitü t. 2.8 3. pj‘101.75
96.-
103.60
97.
107*-
brtto
5% dt. 3pavc. 10% '3i. i. Ul F. v. InO.— HO.—
bctto 6% Pr. i. 4" 3- v. .—
desto m. 0‘ni. t. 40 d. 101.50’
4''..% brtto IV." v m. :!5 3-: 99.50' 100.5»
4 1{% 5tr.-ilav.rs.>5. 'ls. 1. 4.5 3. pJ iOc*.--* 101—
5'5% 3pan.-7l.rOi. ?srader va'.^ 91.5-9
bette» itt 10*; Pr. 9',.—' 96.—
bfi-'O 4" 3- veil.' 94.2" 95.—
4' %Svan.^iibap.U.o. 46' v 9t» 50 PP
1% bettn >0 3 rerl.^ 92.5(« 93-56
4«•% Svarc. 3., A.-01. i. Buüap. 99 —i 99.90
'0 brtto i. 50 F. verl. 93 50' 9J.5*.
^Tenic-o.S')an..l.s.Al. 383 .p.' U)l.—jl 02 .--
4‘ brtto M.4"3.v> Y8.50 '.'.50
4^ Ung. ?lar. n 3ieukb- Weinb.: 95.— 96.—
% Petra 9)r»rtf,i>d'.. 98.25 Y-'.k 25
4Uug 5. 0. W.' 99.75 100-
4®, bctto !:• 41 F. Prti. 0. 95.—' P>.5(*
4% bette* tu ftl» 3 prt i. *. 200 .ftr? 04 60 95 3
' ,,bl. Ney. u.Aoo.-Pfd '..-'OF.v.i 92 5"’ 94.--
.II»,.Sn».-B.i.D-sti.40-i. v.'i —.—
brtto -. «2«, I. üJ 95.— i"0 --
drtio >. m st. v.! 9ii 50: 8 7^„.
iMo. ,. 55 fi. tu 97.— 94.-
4* ./; n bt. ^cm.; t- 5" 3. p.;. 9 S.—
!"(. bt. C>^m.'C'P. I"'- .i.5C'3.P.. 0 1 IUO.50
4'. beno in 50 3. vcn. j :m1.25 9 7
" I.i- ftl. i 102.25’U'2
ibctto in >1*. 7^. t»9S.-- PS
U5" ^Ung.L.-O i.ftO'., 3-6.' 96.—? 96.60
F. Eisenbahn- I
PiioritälS-Odligatioiieu.|
4°,'^8»z.-Mer.B.209u.UM>'7.o.W. 90.50, 97.5"
e ..B»d.'77imfk.B.ttmi.I^ 700il.. 83.—
ft* ^Drrl>l>tebraderBabn ISO ft. s. U 01 —, 102—
bctto i^nt. 1571 ln"ft. 3. loi.—;102.—
beno Ctp. >72 15-' ft.- >102.—
4 r ;, brtto ('-nt. 1896 tbto. 3t.); 97.bOl 98.4t
4"', T’-euri>fl.3.i—
brtto il. E. 1S71 i:»ofL
brtto
111. (v. 187» im M.:i
4%
detkO

beno
ch. 1891 j. :trtd SUf.;
bette (f-
(^.31.) f. 200 .«fr.
1" •*
Jcrd..?:db.S.xftid,L: «iWj.
4".
brtto
E.«7(d. St.l 3.
!'/-
brtto
v.87 fd. 5;.lS. 0.
4":°
brtto
(7. I«°> (d. £t.)
brtto
ch. 1891 iD. St.)-
4"-.
befto
(?. 1898| D. 2t.);
96.80| 97.6)
PP —I 99 Ke
i'' -Frianler Gücnb. Fm. 90.
4% brtto tf-m. tr?
ünfk.?Bar 99.20- 98 70
th.
b*-kko ^.lS'i c
Mo.oMSin^.^b.3;
4 P„ bto. (p. 3t.) (5.18S
©«TÜBcuri«
Geld: Waare
3alrk>. PrMMien-7lnl. 20 fl. ö. W. c-a~
?t. Oknoi^.... 4" ft. ö. 29. 1 >5.—-W7.—
3t-1 l
Ortidit. o. Bobcncr.-21. (?. 188'-! 26 —' 27.-
berxo dctto (-'. 185:^ o‘J .—i 52.—
'■^crpfrnOidtrlnc ber 4*L Prämien-:' j
Scdnlbo. b. trng. .vT)t*arbtfcnü.i| 26— 27.-—
II. Actien von Transport-,
Unteruehinungen. \\
.i'tbvist'5 f.mtst. Se^otsOM. 1 2-14.-- 246 5*'
''io-Deoli^er GPienb. '51< ;öl».*s
^luftro-dclo. On:enb--Ges..
Patc>-Nakrarter^’.Prio-yset.!:lO7.—- 102-
Brttkeb-*g. b. Crlcnt. Clienb.>-- -.—
SPpftmildif !9ovbl'slb«i.. !56.4O 157—
9 Bo oc.KKienb.:(Srt-'16I.- i!6S.--;
B.:tokvlnaer1?ocai:*. D.-21.. \al .— —. —•
0% bto. 3bri.tn.-3t«, 7.,.—';
ft% P.ii'chtt-ltrober O'i'cnboPn. ?PIO.5»O >1'2.7,''
5% dlo. h:. B. per Oora..;--—!
bto. bto. p. litt. 3Ünner, i02 :M>|.s«):;.5(
Don.-DartbiiL.-tx. i.k k.vr. 72.90' 7> l*.
Dnobenbon>er ^i'enb.. "1S5-- 1 1 ..'{»
7^'.. biaanb-*.5oio5akni.. ’. b" 5o _5S 7.50
96 _. ?--7.—
:.i't :J^ rKlcr ("'"'end.' 106 s"'lO7.
stballtr-^s. Pt ..?lck. —^
d:o. 3!atnin-)lct. ■.! —>
t?at l uRcune
Unternehmungen.
>*i Dau-lJe»., allaenr. öfterr.
5**„ b. U allg. S.-§
Bat'Oereiu. mebet-onerc.
1 Seid i Sure
.'I
|i
!> 98.—
99.—
u i21—
128—
■;424.—
126.—
‘Uin—
114—
96.2j!
< b. 3t .) 97.20•
. n-'ni )j>„ —.—« —.—
97 4«'i 98.201
4-'.«L.-c>,.'3.§.-G. (V.l^'4-"•) 3.'. SB.20! f.i.. .|.
r;«, bctto r-.iAS49003.. 95 6"! p»; :'»"t.
4"'"Leob.'P.-tr-. <‘b. 3:.»' 98.4 9- 99.1 l ft... .*6,>-l®»kb. 6ife.rv.-lr'..(
Cnt.'Jcorbmcfihohn 2«5urL 3 10" 5(- lO. .?>*
brtto Ih.n •-'f'Oft. 3. ■1«Wn» l l<»7.;'
■y/ v dto. 0.1BT4 60"‘M.- 7-18K,
bfo. U-. 1885» 20 »! 1. 1 ft. 3 9. .OO PS .-.
4"5Prost-D.b.i>.S":io"M. -5»U' 77.oo: 7.8.6-,
»6'» :itcrctt.-<9ab.-Pw.-(7-. ko. 3t.)' P. f ».7'*| 96
taaf^bnhn’>P0 3r.- --1S0 K SS 60! 89
.. dto. C'TT,. 1877 50" 3.— 4 V 0 K
bto.X.O üi.I.^VO"*' 7 .. 4Xs, K
•i 4* dlo. iOO .^r..- 4S0k 86.—
Mo.Oijt. 95(b. 81—
bto. I. (••01.209fl. (S. t4S0K’—
ft®; bto. IT. (*m. 1874 299 ft. 0-.—
0 bto. (Bn'inn.-Ot.) I5'ft ft.— .—
bto. ('-nt. 18S5 »')>.'u. 20">'; —.—
. ?tra7.-25lnke: b.^'n. 9o 50
>**., 3ltdb.-(fti.» 3art.-3' >'i 5P"7tr. 7 f i--
% bw.Avril-<7rt.'.0"48" Kf
bto. C'tX'ff. 3:10. 0.' •».- 4 V "S7 99.75
%Mo.4P0n.2, HJm=472iC2)‘'.l'K 95-
% 3».bnb.-P.20O,U)00:;5p-»Yft. 3.! 97.1
S2.25i —.—
82.—
97. hf'
70 5"
70.4"
:0«».25
96.—
620
96.50 ?7.5O
lMb.-2I.rf«... K! n K
,'}) t W;{5a 11». 2(K) n. 1000 ff. ö.K.
i;. Cbliqntioncn von sonsl.; j
Transport-Unternehm.
.-^Ndr.-k. See!ch.-Krt (d.S.i;
ietr>„d.L:e-6.-a»m.ö-.Pr.(3l.i »ti.öd
on.-Dmnpi>ch.-ih lOOu.^-ech. 10ii.5O.- -■—
t'iMi. 40i1 u. Id.OOivjj;, &J.25 fla.—
•. btc.'.'tn, iS?" 100*))i..
92.26s 95
IMovb. 5fterr. O. I8-..I >ioü.'.5l.:—
- Llc-vb.oftert.188*25""ft.2i
.%19ovb. oft. e*.1884ft"0ft.«ftr.'! —.-
4% lMo:,b, öfuir. 0-. 1BS7500fl.m.^. 1S»e.-^<>Ui> SL«-'H S7.SN
<-... M-nti-«. ost.-iilp. »ov^.'l dd.do, 9ti &Ü
♦ -••.»i Pott. ».-«p. 11. Zw.lOPtlfl.;: 07.5»! 98.60
.7". Pe t>klc,,ind.-(-:ts. ('m. 187:1101 (--> —■.—
8". Stete, (rtftfniiibiiftr. -M. ,106.60.1 -Fi.rV>
*; Trtf.500Fr., —\ —•—
% bto.(>. 1880ä('03r.— ‘2»'0»I.*M.\ —1—
% bto.(^. 188:1500 F.-,^20''ft."!.—
4% btO.P*. 18SP5s, "3r.=ri^)fMM
40", 3. v.; 99 &t»:jO<.».6(* 4‘ ,. bto.o-. tS9P»5"P ,vr.---.H)"n.(M., —^ —-—
-* Union, int. (•'. 1
# bto. (>rni". 1^94 200 ft. ö.3i>.
I. Tioerse Lose.,
Per Stück.
!.) Berüns'iLte L^oie.
.9obcr.-2l.. allst. Mt.. U*-o. "... n. 2.M5.NV.257 m»
Mo. bto. IBS-!, Km»^ 6Ö"234-.fK»
Donait-D.'"». K*' »I.. ab 1"®^. ~■ _.
, onau-2Ugill.-M/o>t !87U, l‘>" 9. .•7-5 /| ‘2.»9 c"
Bk., ung.. Pr.-Scü. !*>0‘ ‘■2‘4''-.:ftT 25S &<
Trieilcr Stabt-'Anl. 10"n 5.0 —j-—
bto. bto. oOft. b.26.'. 77*3”! “^-j”
i-er'o. P'.aiu.-'.'s-tl. Frc-:. 79 "')! 75.7,p
lürk. 4"0 3rc*:-. v-. (->' 1
dlo. bto. pr. Med. t-5».2./> 126
6,> UutJCi .iii-Micbf vofr. 'I
(n ii.Belad.-<‘6n'.-:128 76 12".75
-- 9».V: 42s— 75—
Sberberqer (Mlenb.' 90 5": 91—
, vr'r.-if£‘0"ilb. '^r.-A. —•
5 Wnr'v..M» 2 };\Kt Br. 7 f... —.— I•
. L/rtnl> -(%e .-.-Fälln. !l|37 50 128.s>.'
Lkcdr."Por?crnb. (^ilenb.. j!485.— 2,00.—
, Llonb. oftrrr t-, 77.5(5 79 5'-
» 2iorb'vcnbabn. öfter.-... I'118.2');’11S 6"
9 b\’\ IV. B. p. (»assa-' •!-—
. Mo. Mo. r>. U.Dec.92?...^ 12.1
2lo-b!c'.'D.'un'itch.-"'•.. oft.- —.—|
, Cenrn. Sntvib-'s-ss-cü.. ——.
4% Lüstol'.e. vocölb. P.-2s.. .f 1 98—-'llö.
Lftron-Fneblanber OTicnb.|;205 —:?25—
4% Prao-Dkirer 0i'cnbaftrr..’ 92 50’ 92.80
4% Mo. Pi'or-Actien" 92.7.)' 93 50
5% tiicio'e.ib. ^o.bfon*, Pr.-2l.s- 99.50 iüO.—
"% iMNkwolder) 3s.-2l. Nt. A- 78.—! 82—
*-'*» ^CierTbrtfnt/ Zi. li». V —J- .—
% Sos,b:test. Ck-l'o. p. Dr.-G. ——: 85—
5% p. Oofist .• ——.—
bto. pr. Ult. Decent'*... 13M 70 133.99
ft*» 3Möbat'ii*"\'k5'rf*. M. OoiiiV— .—'—.
8% bto. pr.Uit. Dereml». 25.35« 25.63
% Sntnorbb. $f-i-nMna i .‘o.■ 9.'.5(6 93 60
% -5^tm!0®!liolt Cn»VrV-.:'vV. ’.T. 95— 10". ♦*
’>% v. 26.-.< 1) -91 112 —<1! 3.—
% bto. Mo. 3I.-2P.' 2.——
% Trat^r..ie,.*f,F. oütl.r.
®. -ioU;. "ileur. tn.i’U' 1 -- !0 .j.—
% lUist. 'JtJtOb.. 1". 5-)—
% Wieu-Polienb -29r.- 'kenn. B.'"02 75 103.—
% 29r. tocasb.r}*. s*—
L. Ilctien von Banke». ■, I
h*n Anglo-öfterreiclni'tbe Bank.; 'l24 60il25.—
'% BaitU'er-ein Diener ....! .,5.—>135.6"
% Biliv'-Bias ss>c.-n.^'>ciiiftelb I15.-- 1 -- .—
*• Bo>encr.-2in9., allst. öTtciv. 24*2.— !21C-
% Bukolotnacr Bobencr.-VPlü. !l I V —*- 18-
5% O'rttrraU'eben-OrebiU'k.. («5. 1 12.—N4.'.5>
(nntr.-Htrp.-B. t,.3v.a.>.'l."iL'1O2.—>103—
-®^ ('pmmfrcifliMru. Peftcrnug. .279 —52""—
O'r.-A. ». 4). ic sH. per )t)rotbfffnbnnr, oftetr.. J!2"25jl2l.—
'•% Mo. v.nflor... 1S9.--|l90.—
'»»* O'ioai »lao. 9a7tb.-.VvP.'Bk. >l".5»0;11l 5"
ft*^> Vänbers'0'ik. oücrr... i\ 5.50 ;«\ ’>.7ö
ft*o Panb.x'b. f. söo‘Mi. u. verc. oi. ki 113.— sl!3..5'>
iistubu«. (»itpiil-Mt:». Boürn. 96—j 97-
5*# 3oim’.' u. i*'.xompieb.. 'Dr.'---
5°6 „'.CU-rrtit“, 3*e[ft.»91.=iM4i-1^i‘220.•
7*% Qderoft. it. Sal .dutgcr B.rnk> 125.—! 130-
e. 7>,L7ftrir.-M!aar. Buus. .13"7":i31 2"
„ Htist. B. (. S>id. u. .*5. 2l.-<*».> 96-—> ?IS—
* Ung.Pand.-öentr.-Svarcane 2ln— ?25".—
» Untoudank j!tö1.76jl&5.‘J6
3 lluionbsliir. l'oluuiickte... 039.—1131.—
, Beikrtn r-boilk, nlistcmcinc.! 12(>.—'121.—
!• Zi%T\<^i®o^k'A Minka... 1 130 5ÖÜ31.60
^.ib ^iPnfllitn•’Xoi,lb.>■■ fl. 0.26. 13.2ir 1-1.2
■i^rrbitflnii. t.n l0"ft. 3 ')>' "'w—139V.-.
btnrn 4" ft. (".'.'s 5()!12- .ü>
5»r-h*P. 3trH-2ln! 20 ft. o. D.’ 67-
■hosniu-r xtott-'i 2mt. 2"f(. o. D.! 5J .5", o9.,
9ft: L> liniier: Olt; [, 2" ft. 3»—
fit. Stabkarniciiide 40 ft. o. D. .13".—!134.--
Patin,."... 4(* ft. U'8—i.n.—
isoihi-u ftvfiit, o o., lofl. p. J«j. •!).—, -12
"totviifi'i, himv (*, v.,il o.. 2« .76 21
)Inbolf*2»‘iMmfl.. 1"ft b )6. 66.—\ 56
Salm 40fi (N »40.-
®i, .4dn«'lirrirro»i «Tf-nctuli. .! 165.25:—.
% „DonarU*. CKr. B.-2t.-(6. Nftft.—M95
-% ..l-om.i^V.Pefr.-P.-A.-Or. 98 —!lOO.—
*- \*slst. u.tfhidP. 21.-<9..Ungar. 106.-—
", „vlonb", intij. .—' —.
'•« „2J?fvibiottalc". *5.- n. 122 —! 126.
•®» „S-en. Pi'bnU", k. k. v. 85. —; 90.
Ufi'd'P.si-'Vti, Dicker.. .’j —.— 160.—
>*«, ..See-nri-^»". :Niicfp.-.(6ff.. 363.—- lö5.
>•; Uns.-Per,'.-(Bei. I. oirerr. alla.t «'<*0.—l —.—
>®, Dr. 12eb.- u. t(ie!itcnv.-2lnft.!ft35.—)i60.—
»•# Dr. Verstcheru ng<>-Ges... |Il03.— ;l05.—
5"» Dri'inncr 7l.-Br.u. Mal'5.1. ..^
.^m.-n.J.-F.-A.-» >7!.—, 2-
Malchiuenft-Get. i“'*?-—
Dafterwerks-Gel.. ,7^0 —il70.—
DoUwaare i.d.-Ä. T^O-7''>t35>—»
'>% Briftrer Kolilenbeiab.-Otel.. ,->9).60 s9,r.—
ft*« Btlinner r"r1 l-l.&O
:.,?i T’mrtnrt ?lobcl. 26i.-^es. —I-P5.—
0*« c^ud.(ru.-i:.Zta5I.-Inb.-r.-P.-2!.-(S.v.B.u.M.G.l E.-.
% 0»o■vijci;!T»u5., allst. bü.'liNst.
«, "lo-'ii'bi ^rie-(B., Diener. 4
1 0 Iraner.-'?lc>.:5tei.. 963.--
c.. ’-ra-rt .'l.-Bi. 1.(§chreiner>.l('T.—
* 9 "»anntnf.«^.*^., oft.-amenk. "^9.—
•4 >5oiel-2lckieiist.. 1. Diener.
®* 5'uistbc;r,r. Sv.n.ch.(?-7i-G.. j56.—
. ^‘it-«« ec«7. 1 Äti.w 162.60
208—
897.60
450.— 600.—-
166.—
J10
150.—
167—
165.—
124.75
70.--
163.--
90.—
170.—
61.60' 63.—
167.5Oil68.50
65.— 70.—
, 5i3e-^l,. v. Deo., 1. öftea..
•; •'rlfcwtcptst. (Toff
», >Uelunim.chcn. B.-Sv. u. D.,!—
.^«•.jtistjh. "e-tl.-^av., 3I.*ö. .-102 -5
^r.tkCWris. 0o5le.r.-(5omp.. !j—
• 9 iTipii.:i'n.ibrnL*. .ft.-A.-c»*.. ,165.—
»4 ^eykam-^olrt.tbal ....
.*•#' Ltrtinger Sraacre» ....
ft«, Lim,er A"ienM. v. ??loUf.)
'*«/ lobosstz. Z.i.lertabr.-Ä.-"'.:
Vocomoriö-^o5r.i5(..0j. Wr; 1^2.60 197.50
5«. No. v. W. Sial Dr. 2:cufr.,383.—[185.—
"T llllaiä9. B* L vd. W.SO, 91.L6
£ ir.AjL.®. i.Pr.v.DauekLO. 25 237 50
^ 2^<:novole. Holet-3(rtienstes.! «0.—l 76.—
«• Mo,kialig. bb5nt. 0. X. F. P!. .417-— 418—
° bttto öftarr.-aloL O.. ||373 75 274 26
2lobraoer (i t,>n-Jndun.-Gei.! ^0.—! 85.—
• 0 2!eitel borfer Daste.lo.-^.-lI. >'1^ *“ 3-720.—
% '.Vovbböt’tTi. ■»in.-iBfi.. '363 —1467.—
% tVorb‘Mo. Dt’;. ,7oMcMbcvstbJ-l~il28.—*
«, Cbftnm. .".-li. Bb.-2l.-G.. 706.50X07—
.'.s Scl'5.ubi"-..ie-9,-ieU'c!taU. .!——
o«; Perlmooler r-iidr.Äalki'.Ltl. -42- -!244.—
‘„ ^Voloiüüttc". .>,151— jl52.-•
. i'jwrrtbot'n- u. Zwü: ^4.— 77.—
brtto Lrior.-Dct.. .!!
-ft®, Praaer ('"'ft' ,-I»bnkr.-Gel.k606.---?61<».—
ft®, ^Brüi ir• -•Ui 2 IstO-Tnri.C^. 33 :.25-33('».25
Bnaoan-l^eftli'c'’".' Il2.—! 11 -.5*1
•j ^^’ibo!*'-- 'Piff", '!l^7‘"^
^ •3i''ao-Do-'.'.ner Stein?.-Bl'. 304.—ioJ5.-•
®# Z 0*1 Ost!ii\, Papleri.-A.-(»)rt. 75.50J 78.—
•, „cd'obr.üo", f. P.I, '371 —'375.—
.rtnTiM '."tc-ka*.- und Duo 174.5(1,176.60'
»_ Strt'tcrm., Par.- n. Perl.-Ö'-/ 169.-- 171 .—
’>*£ Teuo.- n. v.Vb.H.LS. 42.26t 42.76
'•' 0 Xti»bilcv ^ol>'.'7iwerkd- Gel.—1398—
♦, Tink. Tabakregie-(itel!-Gcs. S‘112- —1113.—
llfrion, (jn*.r ir. Blecbi.-Ges.!!—
; Pare'cr (^'e.r!eb.-2l.-0-c'.'4 «3— 175—
. 2^l,f''eor.-'Mrk-i-0,es.. b'terr. 182.-^;183—
'-*» Doo-iort-LeiM?!'.-^.. inttrn.I^OO.—;269.25
ft®« 26ostst -9ekb:'ftj.. allst. i. Dess'271 .--'273.—
■j*i itVitbonir. Let’stt'.--lct.-Per. 149.—-150.^»-
'■% Diener Bau-08ei-lliLaft.. -10U—
*.•; Wirt'erb. Ziegel, u. Satutft. 2*21.— 222.-•
' 5» Wiener Zeimng--(Kes.. erfte»!122.—1122.50
®4 Zuclerinduftrie-Ges., böhm. 127.50,128^0
Znl0«Jci. 100Plk. 111 S.20! 118.35
London f. 10 Pr. Sl....„ j.242.4"'242.6O
'irto-Bork f. 100 Dollars.„: —.—
Jtsts. Bantpläkc f. 100 Lire m !i 89.56 89.70
3an(plbiic i. 100 #r«-.„ —.——
(toiio t. 100 Francs...„ I &6.10 96.25
'l'rtfi ?üura n:r 109 Nudel.»<—-* —.—
I'uüi'che Plaire t. 10" Nnbek„ I—.— —-
Sütut, t. 10" 5ranes...„: 95.40' 95.60
Sätwcfter Platte f. lOO ^rc^.„! 95.40 95.60
O. Valuten.
.^stiicil. Munstducaten..
ftaiierl. lHandbucaten..
-Seit.-mist. 8ft,-Golbftil>ke.
ftwaiizist-Fiancs-Suiüc.
8wanrist-Dinar-^li'ck'c..
.''.wanzist-^ei-Sli'ckc...
ftloaniist-Piark-Stückc...
9iussiiä)e-ft-tltnb.««{... 24.20 84.28
Diirln'che (8otbtire.... n.Sl.!!— .—
MariaTderes.(Lev.)Thal. p.3l."—
I'nitidi.iScItfitMn.f.inna';. u.6.: ‘n8 25 1 118.3«
detto» Ult Stc. llS.10,118.25
oMl. »anfnotm.. f. 100it.Sir« 1 f.9 75 89.95
:«n3rt.9lctni p.Mubtt 1 2.54, 2.56
Aufgeld für wilder 1-et Zoll» I>
zeliln,igen 29"/, s, s
i
P- 3t.
11.44
11 42
n.fs
1 %.
11.16
p. 2t.' t
19'. 19
19 23
p. 5t.‘
p. 3:.l
23XG
23>t
lut coulanten Besergurg aller im Ccursblaite noiirien Effecten und Valuten bestens empfohlens
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832.
. I. Bez., Stefansnlatz Nr. 11, Parterre.
Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:39:14.013 - 19000111 - Seite 15 ]
Nr. 3959
Men. Donnerstag
.Deutsches Uokksblatt"
11. Januar 1900
Seite IS
WeaLer vonKeute.!H
mssms"--. ——• r 7'" 8 ~T r ::"vi jJ#
K. f. .Hos-ÄmMeater.| ä. k. Hüf-^-erilüieatcr
ll.aonttUuüf:m^aarc?- 2 Üioui!antiit. j 10. '.(ars:eaüiijiimOnn«*-Sih;iii:if!::f!it.;
fimo.'B< Uoi. -Lude 11 i.U' ,10 Hör.! Ho-'arcT Um. Sffifit 10 Utir.;
Miau.| CavalleriaHusticana.;
Sl u sr *ricC ü: ciitcti? '.H»:»iua von Max; v2ifiiistui‘cr.f ^oucr ^orf.);
Beil-nciu. j £brr in t-ir*rri noii» iv:m Vfirtis
Tr. iVujücr, >irci;->-
-5 ... .^r. «H'lnilig
■'.C‘Oh'aj. ’A'soLcr.. "r. Jörn
»^edu'ig 1'ai‘v.... ~rl. -Sttt
Tretet Tccßler
Pie;artttchcu'Dcrwandtcn.
Lunlmel in 3 2t Je« von iHoocrid)
Acuedir.
C#trfllb töantcu.. r»r. $rimer*
lllntff,> i:ine T-rl. Valbe^
JmtQüib, )2djracücrn^;. .'?,urcrrvur;er
Cinl’.r, feine V• i■ Tri. 2lmk
Jibci-jUiibcuott v>fflten at. 2 r>itbvanbt
Sternen. i deren vr. Treüler
.u'Ulia,, yiinötv( rrl.
>7. 25i ,tri£» 22'i-imar .»>r. ‘i'O’.il’cu
Tr. C^enhiU-j, 2lr$t .v»v. Ara ul
Schuiiimricil .... Hr. Tbinnq
-rau-M'OMrci’tei .vn\ 2dirditcv
TbuZneldc. v*(mi!hiliaiu »yrs. Oüi’tsn
Usj.^rpiuc i.... -vrl. VirciU-'rrc
Ttc.ta -yu
Tpiclvlau.
12.: .Sum ei'.:nn;alc: „H"Uts^.
•e-cti’Ärug 13.; „»(in*". „I love you*.
^T'i'foo H.: ‘'(iiJ'mir*ap-' 1 V2 Ubr:
Mvhö". „Bürgerlich und
15.: ..„T lorc yuu*.
;-rn?!og 16.: „Ter ("."'orstcr 3
! noo;: i 7fn 2 ^oik: von »*>. iVrqc,
> *». Torg'ON'-ee'.rct.; und »H.
j 'Jicc> öcv bennm-M '£cc .l'eitauq non
| C. Berg.i'.^en. »or boo s. ;. wpri't'cnu
j incaicr 'cuigmrf’ift. 2'i:i':l Don Pierro
j il'iaecagni.
[ 2u ,, ::.;;a. eine junge
j Bäuerin Fr. 2ff>frnatr
Tinmddn.'ni:^.BauerHr. 2curod:cr
> vueirr, leine tOlitttcr. at. Barer
! 2(1 rin, ein Fndrmaun Hr. Witter
^ Lola. iciue .Aon.. Frl. .-Tusmit'ch
I Hierauf:
Hänfek und «Krekel.
! ^archenwicl in 3 Biidern. Tifhsimg v.
j 2ld-!-kid nfbovnc s'iitnrfrbincs.
vJin.sif Don ('•ngcl’ocrt Humrerdinck.
! Beter. Be'endinder.. vx. Felir
( <^frrrüb. lein 2v-e;t>.. at. ,X. Barer
I .vMjn'ci,)... t Frl. itu-ftnitidi
On-rif:.) ,cmt -'O'i^r ,- r, f> rtftfV
| Tie >tnn>>erbfre... Fr. danach
\ 2 andnianneNell...) Frl. v. Thorrn
j ’XbiiiuuuitMcl'.cn..) Frl. Vohlner
I Sviervlan:
I Freitag 12.: .^öender".
2aoi-iaa 17..: „Tic nerlcunre Araui".
1 2onrag 14.: „Tünnhaus-r".
lUoMog 1).: ,A r uqcn Tncqin".
Kaiserjubiläums- stad!-
tiieater.
^ eiliö'fine 4. 'Ä^lel> d'wkelrolb''.
An---.iig 1 .£ Uhr. l'udc vor Io Uyr.
Der Haiin im Lorb.
schwank in. 3 Elften Dort F.
2ir.to','n.
1*5;
Acrbir.mb Str.ool
.ümiic, rnnc 'visiu
'.'inelci
;..-i i bereu Z nd>:::
Bold! I
Boiler..
FnS 'Jitqlcr ....
'.fnton <::cqft.
Tun. eioclnn....
Bedi Hnbinger..
Kerni 2 lt. W'.'UID
Arauooid Vlrbr»'.
C| ?,iü'.l, .v'.:H-:-r'd'icr
OtO.l, AiJ^CL-.
GimlMmi:
'freuo.T 12.: „Ter vanu im 5-orb".
iameroa 13.. "lommmoai' >3 Hbr:
.^ :rctn?iitu’,:n". '.’ibcr.öc«’> Uhr:
.s.A-r i. 'Tials: ..Aüc-i da,nr.ial".
2ü.ni:aq 11.. i’iadimisrirg-i 3} 3 ll/'r:
., 2 mcn:intfnv'. r'lbcndo ‘,,3 Uhr:
„Auan di'Unial".
:,, :puiaq l >.. „.öivqunft".
2 «en^rag !•>.: „T:r Hal >; im Korb'".
'.Öden
in. vebevreit
»■ rl. 2ioic L
Ars. Scficrrr
Ars. ^licolctrt
:>r. Bauer
Hr. 31.i ud)
Frl. 2Tu:iHT
•\>r. dai
•'.t. ^akawilich
'•'t.
Hr. Vinoti
Deutsches LoUsrheater»
M. Viertel 2lnliicilscheine (blau).
Lnfcttg' Uv:. »v.toe 10 ttgr.
Die Iourvalilleu.
2'n'^-'elili 123i''..iqcnv.<''-u»70D A-<'Niag.
L5dern a. T. Berg. He.
Fdo. ieii'c Tockner. ,wl. k*irokmnller
'.'tdeioeio 5^uneel. As. TbHort
2 en 0 'n.'^nr^be>'t?er. Hr.
Bro'. C.o.nbDP,
^'eonpeur. l s-Hr. Dallner
Conrad Bo!r, I'2
Bcdaorcur. ftramcr
Bellnnm-7. Btilaro. I'Hr. Blum
xiiOlNe, ^i'inarb.» ^E»r. Fronz
.Dörner. ^Xirarv., I^Hr. Hoher
Binlidr. .Hemüg,
(naenU'umer, l^Hr. Teutsch
2)lullcr. Factommj Hr. Preu
Blun.enbc/g. Nedacteur
^ der^pn;nat5oriosan.vr. Wcitz
xL '$ o m p o u u i •:.
Bri'e, Bildöaner. .Hr. Pagin
Tiorned. gdcchiicbcr
2klav:...- Hr. Tel ?:r>
Beclanovis. '.Ickbiopierin Frl. PiSci,
"lubiu:, Bckrcldr.. Hr. L'itmu
CiiYÜ!5 Hr. EwalH
Svielvlan:
Bi- intlunn- Zaviiiiaß 13.: „Tc:
griecNiiche 2 klare".
2onnlog 14.: '.'lachmittogS *'3 Uhr:
„Der Siaenr.crbaron". 2lbeuds
^',5Uvr: „Ter gr;^Hi,'chc Sklave".
Evielvla«:
Freitag 12.: „Tnkel Toni".
2amHicg 17.: S::.n crftemnale: „Auf
der Sonncnsenc".
Sonntag 14.. llad'mittaas t l f ‘3 Ubr:
„Sät iDCtRcn Ndßl". AbendL
v, 8 lliirr „*2ir.f der Sonnenseite"..
Montag 1ä.: „Lnlel Toni".
Carstheater.
2idend» 7 Uhr:
Wiener Dknl.
^verölte in 7 'Mtcu von Victor Leon
und L^o 2:cin. Munk von Johann
2:rautz.
:^vobcinp^ln-
d''bach
H'.'. Stcindcrqcr
BaiDuin <*ra* .^cMau
Hr. Svielmann
‘OOsrAii, i. Aiau
»V7l. S'.oher
Tfntci'fÜe iviqiinri.
Tr!. Siding
rtQ'Uev, tbr Laicr
.-?i. S'Ules
‘J'lrttiinqcr..
^-rl. S:ojan a.
T*ici:ci..
Hl. Trcuulann
Hr. Sdiildkrour
?cu4bphneiftei:..
Hr. Wormc.-
-'nna ....
7-ll. Nolcndcrg
lv’! i .Haler...
-vr. i''iai:a
. iJi’d»::tv t’^rv
Hr. S:'iil
Evieivlan:
'•i-H 12.• ,.T;e **c: .c"a“.
'^;ag 13.: „Tao Modell".
''"'oo 14., v J<'advd:inaq?' ,7 Uhr:
.' 3'.r''^-ä". Tldend-^' Uhr: ./Tiuc
; issr nioeör'.
Jantsch-Theater.
i ,< Uhr;
Der -Imerika-Seppl.
Raimund-Theater»
4. Viertel der ^lntheilfcheiue (grün-,
ünfang'',8 Uhr. Ende g-cqen 10 Uhr.
Der Hercnpfcifcr.
Marchein'viel mit Gelang in 3 Acten
von Hi'go l7lcin. Mmiik von Ernst
2srtnonu.
Mtilhoser. Rat'>... Hr. 3sraijrm«tjer
Lori, seine Lachter. F:l. Simter
2terau Tenk .... .Hr. 2:audt
iKamverl.PcDi... Hr. '.'(Oyler
2cinc Biuricr .... Frl. Rnckor
Peil H;. Lackner
Friedl Hr. Balasnni
Frankel Hr. «'lutruiatm
Boldi «!. M. Rub
C'ne Her: Frl. Reingrubcr
Ra;j Hr. Gos:!
Hanse! Hr. Vollandt
Au.iqcr Ehemann.. Hr. Bach
Sungc Eherran... Frl. Heney
LvielVIa«:
Arcitag 12.: „Tie britre Eicadron".
2aumaq 13.: „To> Mädchen ans der
Ac-'iwel^ oder: „Tcr Bancr als
B^Uionar".
Sonntag 14. ?lqchmit:aq.r 1 \3 Ubr:
„Tolln". 2röen2.' V,r> IIirv: „Tic
dritte Escadron".
Theater in der Josefstadt.
Abend! *',8 Uhr:
33.u::n
Eintritt 60 an Soun- i:od Feiertagen von
2 dis 4 Ubr 40 Heller.
[ Salon modeni8r Wunder. Sfnintumtu e n?acftenung na»
t J. ß-dMMM
Rene. rain
i nni"i:n,c
1 blMri:”l-, 'J
... -v i-fQC
Aoosidi 1 -S Lnr 31 ne 10. rl S
ini-iboffr. uitr.v.’. iiiir-Jidr t'i- Oj™ i ü Ü
1 >>: d,:e. B.ile.: l" U: 7 Zruv ad den oonzen Da-
im 3 ■'•v*: •!: j ;‘ 3 o.n:i', 1.:. ''i nir!i‘ i 7.
jeden Sonn und Fciertog 2 En- l;- it i unv und 1 Ubr.
neu pv-iS:, 81*4
BauernvO": m-i Ge,'qmr in' 3 Akten! Guen'ioc.) j. JoE' ilöui’d)
^tart 1 E oanlerct.s' 'In*, rt,
Danzer’ 8 Orpheum.
Wasag. 33. Direction: F. Kriehaum. Teienh. U166.
Ter Samson dos 20. Iodrhuiidcrlk-:
Georg Lurieh
rufitfdiev li&amtiiou 2ll&lct.
*'17TYT*7***T*^ N^asdo^i-cr ycra sse:
tt 1 L&kZ, r;;.„.-r.„n Carl Blü^eL
.Heulc und täglicki^ UI)r 2 >brnd-< <^ros,c Pnrstcttung.
dieubs glsorsnNes noogosmm. Vioioie, Ballet, Vaudeville.
Marie cts Lahouoskaya,
Miss Heloiso Titcomb,
Truppe Neiss Oly Jo!y
The 5 Whiteleys. Falsche Aerzte, Schwank.
Clown Sarasani mit seiner dressirten Thierfamilie,
1-* .!->> t 1> >1 l^Ä.
Geschwi -ter Lorch. >>
io:« 1- ', 'an l>> e: ir, 3 a'im: 2: .- 1 r:. ■•.Or'bim: u'rit.
: T. ,: s uh tout >cr in*. Ti 'O.'.'en 2aai: ..D'«c!,rammeln*.
i Tor.f •lO'ieu: '-3 Beo. 2; o:~ s 1. ,‘vCithfulhUTmi
l' l
l J:sen San:", und 3 {.?'■: -'3.^e
;: i bcocmciib enim',mi:: 1 >\
3 ruli; d>c: 3 HM m -;. l'oiuerr.
>' i et:-: ch m!; r-r^ic -'Toi kro^ung
t'i? *2 linv ’’Ci freirn ^"'lNtl r
Retablisse ment H^ onaciier.
Allgcmoiiies Staunen erregend die Trenur Jtnmmer des
fi*i*otli»isoi*s Uonettj,
Sie OTuUcal-Grecntrics E5aa*ra und daö uidacnricienc
Gotham-Oomedy-Qnartett
(5a"'a Eröffnung 7 Uhr. Beginn vvaciic S Uhr.
'.'iadi der Borüellung: Im Üaueehaufc Zigeuner-Mullk.
l®JE
Franziskaner= Keller- Lciftbräu, I. Bcz„ 2tnnagas,'c 3.
Täxlieb grosses VUliiär-VoLvert. Eintl'Ut 30 fr.
Maskenbilder
für
Vhsntasterostüme n«d Uatisuattrachter»
in größter Auswahl bei uns bovräthlg.
Da AuSwabliendunoen unmöglich, verseridcn um v ;ur Vabl der Bilder
11 verschiedene Mui.c'.-Dadleau'. a: u fr., welche in bedeutend vc'sicincrrem
Mapsrobc Lvbildnnqcn von 2co:iou.a'.trachten rlnd '.u.ianka'icco'n n;r.' ent­
halten. Versendung nur gcq'n .'iaainahme oder Liniendnng des^ inaacs.
Novitäten soeben eingetroffen.
R I anknnr Q^il'ficsm T?Iitsrcf b. «. ß. -vos- nnb ?!ninerfstäls-
. Lscnner Anchr,a„dr»na
1. Bcz.. Graben Nr. 31.
Zshl!i!ii?:Hchil!üll's *n'J 9 urfliH RSii tzsiittNsnl,,'j. ariinf« ’Sfliim"
7. Tc;., '23sr;nl’irfcistias;c ÖZ.
Heute: «'•‘o.ön'i'I dci Humi".!3cu-'Ä::''cn:blc-> Direction
Tm’i ^mcl Toni Baree.
Kr.nstkiäfle erste» Hannes.
Neues komisches Programm.
Aufflug S Akr. Eintritt (10 h, y.escrui rter tysafe 1 K.
ulfyiiS litsltf
(' f V!! T'Ul■
Male:
>•: dc:n
,'c-n ver: .1
3 ii bei
.Id,!
i"." r.'v O'c qiiv^uri.p'.c Lun«
i. s5:-:o. >a-r'fe i 'it'oi:iitator, 2,eu! All.
i"'.o''s.'’^' ^'>o:vn ?7r. tnmrlcu. Tic bohr
-odiu" und dem SaunlMs'heuasl
.ViisT.r-ali:v ('lo'vn-:-. '?3o. einige
:m 'Lai;-:-, fom;io’r loii^p.uacniiuto in 2
i’uu.ic;:.
Blumensäle
der k. k. Gartenbau-Gesellschaft
1. Brz., Parkring.
Samstag da» 14. Männer Utvv
Sioil
statt.
T.uschrii'tcn erbeten an das chemische Institut, h. Ac;.. Väininqer-
strqüo 10.— dkanon und cruciiklich in b'n in«-iMcn '.»(roii-ftcu r'vtcn':.
'vwic bei allen ^omit.l-Vluatiedern und vom ä. bi: 8. fteber im
Comitti'Local „Hotel 3lolial", 1. Be;., Singcrsiraste 3.
brn Ha
’”nqtr.^ 0lI j^ arl
,ienä>, I Hof
»e,l, j
. 'or.
Hr. Vena
l;rl. LZeiier
,'>r. .^neidinger
Hr. Auqustin
Hr. :l. lUllnurnitt Ztälehller
17. Bcz., Jörgerstraßc 26.
Heute Donnerstag:
Ballmusik: K. u. k. Regiments Musik Rr. 3, Tiroler Kaiser-
Jager.— Tanzarrangemcnt: (rd. Turck.
Im Gemüthlichen:
D’ Dornbacher.
Anfang 9 Uhr. Entree im Vorverkauf 50 kr., an der Cassa 70 kr.
Marge«: Turt u«d Toni Daree.
Mettes pljitliltrnwnil'ches Hrcherler"
Dirigent d'avellmcillcr G. Ttix.
Heute Donnerstag den I!. Jänner 1900
K. k. V o 1 k s gf a r t e n.
! IV" Populäres Concert. "DU
^ Proyrumu»: Lever, äurilan'.bc>Luvenure.— 2.V e n d c l? so h n. Srun-
r pbon'c .<-wdll.— ascagni, tiavollerla-Irrtcruiezzo.— >7 äst 'nene r. Vicr
i Vollelseber.— v; art. Ton Juan Tuvenure.— Ttrcüi; Job.. >lu5-
j Äofifr.— Hell me> berge r. Gewitter-Scene.— Rossini, TelUTl'vl-riure.
t Eintritt 90 kr. 8 W 1 Anfang 4 Ilbr Nachm.
Ristarsnte itsiiano all 9 anccra verde..
Restaurant „Zum grünen Anker“
Wien, I Bezirk, Grünangcrgassc Nr. 10
nächst des Ttcvhan 3 -Tome 0.
ij'.'iauidH* ?nd H.-'cvuitr. T*; u’i'-.’l A:o:; :ncr ‘Ir'eiuc. Svccialität:
Äri’d-c S'cü'chc.— :?cäi:;.._ r.:v r.aucic v^cfesliv-nnfren ürlrn ;ur
VcN> in-: _701S
K. BRAÜNER s Weinstube ,.Z»r Fledermaus“;
1. Bez., Naglergasse 16.
2 'usschank vorzüglicher öfterr. Tiaturtveiuc und stets
srischce Bartcnstcincr Lagerbier.
Zu jeder Taged;cit taste und warme Küche.
> 106. BRiUSER's Wein-Depot. Wien. I.. Raglerpsse 18.
Lager vorzüglichster österr. Land- und Gcbirgswcine,
Wein- und tUolliwcinc.
Eigenbau aus eigener Gelier« in Hobenrupversdorr. Nied.-Delt.
Garankut nur reine gute Qualität bei entgegenkommenden
maüigen Breisen!
Bon 10 Bouteillen aunoärts Franco-Zu'tellung in'S Haus.
Corresvondenzkarte genügt.— Preisli'te gratis, rrsr
111. JAHR. HEFT I.
SOEBEN ERSCHIENEN.
Vf
Lurus-Gln^waaren in vornehmstem Ethl.
Lieferuuü completter >irvrraU-Trinkierdiccs.
2>rc:-:la>'.: f.1L X•'r*‘ l» r:«:, -.uH-.-imci: sti 2njrl, VON
45 n. ai!’:r'3r:-f. 2pci'r.lir.:if:( in(: -brrnrrci*:n fÜt
'voniichc Teranftatiunqai und 23l->ttc2,ii,gas.
Atelier kuiillgewerklichcr <.'»ll!S-tsiral>!ru>!grn,
Tcillstc '.'llic-iill-ruuqcu :'on Monogrammen,
Ornamenten :c. >il>^ 2civ<: n. toi., wie ich ’s.die
S.» Aahrc l-.iudurd' t-cr ."'iiua& 5?. Ikobmaycr
qcüc'cn bctbc! Gegründet 18^3.
A *~rtjr^ 4 Wiedeidoll Drunuirt NN'» ansaneich.uel.
\ f** C Mnstcilaqcr und Vcr'a'.tt-esicllc: ^Ü)ien, I.. Aleeblatt»
X-— aaste O. ?::c'icr: ^ien. vnrrcntaafse HO.
S !! Der Äusspruch Hoetve's!!
Ich wühte nicht, wae sie besseres crnndcn kblinten.
Ltls Licvrcr. die ohne Puyen brennen.
2st >ni: lnriucu <»iav* felbrtcr;stuc:(brt sBlikh'l'S'' L3r'veil ni
i.'a3vbcii qci'os'.Den. 1 lmhuh' ^-» Atrien Llchlsta'.
‘Kffcrc:r,c.t von io-’on’.iimei'n. <>ir iTctiiöca nno Fabriken
steiicn ,nr Lcr'nq-::'q. 12 2n:a '^luntoi'r'cr Hn Hul'er vev,
va^:. rast lich> -l st. 7" kr. Prc-sli'rcn gianr- und
rrinco.— 2 vieocrbcrtauie'. tstoban.
Gas-. <^c'si:n:, Spttm:-r-- 31 und 34 fr. rer Ho.
Hauptniederlage der Fichtel-Gebirgs-Verkaufs-fiesell-
Schaft für Oesterreich Ungarn:|
LEOPOLD HEISS. WIEN, IV1. WMüer HEnr-tstrssse 56. I


[ 2023-06-29 10:39:14.013 - 19000111 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien. Donnerstag
get riftet« NoUrsdlatt"
10. Januar 1900
Nr. 3958
Kleine Ämeiqen.
.^^
ttt fettet «rfirift
8 h.
i^in Wort 4 h,
Tttc!:eilc 50 h.
iic „Meuten Anzeigen, iffstc nur gcgc» voiderigc Beranluirg cir*q^^cfiastrt werden,
sönnen mit iiuö ah»«: Wbreffr erüf.ei:-:n mb iiiit ;Minrt in Mieter iUurgnjfitelle
1 2ilmIeiuiQHc 22 uurmgciaid) uon ö—8 lior ca theilt.— (?iifftebric?c
werden nur gegen Vorwciiung de- Im'erarenicheioeS ausgefolgt
^!"'ev.i:c \ur.:r.: au* L.'in ''?> reva«:.
TS«a®?^S ,,
Ufe&*
SDttt lOüOen Arie'.leunu'.i.
gen anSgci'iÄnicic Uhren
Wilh. Köflmer
Wien
9. Dez., v-sthnr/.a. 1
t k. hcnlv* ?fi. yrrf.
©erffitätte sin Uhlen-
Erzargunq i;nh .flena-
raiur.  ...
llhrev-.6olollvi< ♦. (Vii’T
fenbuna t'" r' '■- v '.'Var!'
gratis uns ♦> ;:n^,
Uaugrund
in 9Isuiad’fn*«lb. Grundstein.raffe,
200 Cubi -.ffs'r.. bij.'M .» perf/uffen.
(Y otl'-v- 16. 2?''>. il'iciscsgai'c 1*‘.
Kleines FamilicnhaiS
in ^MCii. mit Utjr.jffi, -jnb•! ri',’UsV
p■ nuj'-t. h 'iv;-rmr n>
•ui ^4- 1• ff ;u lifitoiM'-"* si^hero
unter .., "', >eIescN heif eJaui" ou «fl (Tg.
i'irs:ln-:--riiungfv. »ci:, 1.
trvc ,:<**)
Alte gute Bäckerei
ist frankh> il^.'ni'ber ;u verstau'::. Aus.
funtt in fei i*rr. A i/nirn uu.gc-
ieMoffeti. 8-J»
?nndk,auS
ainnu ri'M. n,>r> «i..-•.rl-1eaar:er. und
I sine JviUa uff: .7.»',> urb.vet-
: aar*». lüfc«*;*  Cunöii!u'ü’;r .■ i" f:. in'. 2.
Bc:..' H c: i' d 1 er i r r uff c. '.'io’icr.'o bei
3ijir.!imi, 2. Br:.. Prciikr-
ftraffc 6.8, Bonn. ^7N
Galt- u. -ianecliäuier
lcbenoffuug ftoiliiuir^. von r»*'**»0 l-i>
ff. ccffr’;*r11 >urdi bic 2ff'r-
niinfuMOv he* .ttildolf SigulNiid,
S Bez., Prnterstraüc 6^. vor­
mittags. "7- v
Ziegel- und Schieferdecker-
geid-uil. eiiir'- der r!:e»n'i von 2^'rn.
Mi! tiitfunbensrei-:, uu: J^nl»
j ;u i'frfslu»P!t. viab. bei 'H«bolf 3rg-
| muiib, ü. ^cz.. 'Jjrasentv. <»>.
1 Vormittag. v 7io
j Lchuhmachergcjchäft
I iflwm: iiöoovr 7vomH."''i>ingklcgenvrnen
> boldkr ;u velkou'im. .'lbr. ^rr. 2j^>
I Ein Lchncidcr-
SPlarat iit bei oei 1. i. Bon cngcttclli j .«ihindknge'cnäil in «u verkaufen. Aor.
Und 32 .'iz.'ir, nie .^iiu 30 alt.‘
'i'ücher jcücr Richtn»
eUki^lukll gauic 3ibIlp(Tic£ ju hccfifttu
Brenen ;u fouten (jciudit. Nngebore
iinin „Boiort" nit ble i5:^.
ftanfe und verkaufe Kaffee
Lveckreiwon.rti: ,r-gen baar von 2 bis.,- it
hi. Bauer, 17. Btz. Dkronika-\ r -^
ÄTr.ti
SE 5 BSH 5 ESHSS
ir>
Auswinde-Maschinen
It)«Ma-
schta»n 'ür Haut-u,^ ProsrNion^-
waichcrei
(famillv Gärdtucr'-
^abnl. A)lr:t, XNI..< Bettung I. Linzer-
siM'5<: S. Breiriliien croai.
k: s x mmmessm
P
f';
aane 33.
8706
Einlöse
von Gold, Lilber. Platin,
Münzen, Uniformschnürcn
:c. rc.
C. A. rchnS'slhk ilmm,
»old
^erkaufe.
6 KA»ßsttre! Aiuger-
und Rtngictzirfchen ^rihmai'chiuen
neur und gebraucliu' ou' :»ceuen. Lcher,z,
4'i ^llserstraüe und Trun'duus
hahnho'u ‘^^rv'ievvrjgi !) 7240,
J£•
f
^leguue
K a. lj ui£ n
in aü?n
i:ubnr.tu öiuliiict: tut
l?flg?llt 3 lör
lein'lr .iVaioit
uujin'iTtiifii; sfr.
cr.- .',.->'.t tu
großer ^v.t-tr r ,N vi
i.'^idutn 'i»reu‘ni
ffiiöbel-
Occasion
»I. JBernei
Wien, IX., Nussdorferstr. 3.
öO Jahre bestehende 1 »rioa.
im
4' 4 j A!oisBlars<_hkQ iE-t
U Ui 3~itn 1‘.«
201 SiJisMscffis_
.U'icn
^ih en be i v er’rr aw“
ohne bie^ursct zu en^emeu!
iurdi einen guninqen Helegenheurkeuf
ouS der DcriqOen'd'aü eines dolleaen
icv in dcr i-oge. oie fchönfteu
^ ^jabne, wclckir 5> ff. foiteien. zu
nur L fl adii'uoen. 7i. Pauier.
22'cn. t. Bci.. 2?'edner Hsurt^kr. 87.
und
-silber-
ftalr
cheide
5800
VI., Gilmveudorftrltrake n:
6 Stürf Mettmann
;ut lS'O, »nie nen. biiltii abzugeben.|
C'tiitomai.;!:'-uii2u;iü*t u. ijo.,
1^, B-.. Bfttbibobn, Bio.ducr 11''
12v,ibr:noer!ii'ie3.•,
schlaf- und Lvcifczimincr
I A'iü, ‘j'sotl -mb .'.'tnluppnu, feinür
| 'Jiiioni'r.i!/.,'. mir -3i.ihr. t^nrnntir ffl-:
} r-fioiuui.-ig ui i-tNa.i'in. ^v.nUlng.
(I
i'rfte ESHe |ui%—**/1,wckte SStz
itt o% »tb
is. rir>cii
Vli^ Marialiilferllraße 70
Televdon 36 LS.
ren« u. KnabeukTeiöer
bet Al*u Hecker,
VH,, W0»tb«bn»trBt«e 4
.. non 16 ff.
ft::n«3S.... 14 ff.
raoelof, wlinerdt8A'.
Reiche Auswahl
flKMta’-Ileirii
B;
Gef. 3u'uim r -n rrbnen unter „A.
postlLdkmid. l. ^ir--il'rqo''c A. 27b''
Ein junges Mädchen
Yl Jadre all. »hi gmev vBdHJlbrlbunq.
wünscht in irgend eui <^t'dmil olc-
Lertduferin uniciHUlommen. lÄunoc
Antrüge l". r-lti'k I»on Bei, B:>-
gyamgofff 13. int BcIdHi'fiürenqcidtiT
evur
, der (riu’poar 1 üic ein gutes, leid'
! nihrbim-.? utib ^nvril« runq tobiq.v.
1 aut einer Haurtürapc 2?'cn -7 dcfrnd
oO Pcr,cnl nfnni;»enbeo ef. ‘.Viureqc nb< r i' 1
I B'if'c o:r °7»;ia Brncoil. 17. Be...!
! (^cblergaffe 25. 2. ■&U'fcri>e“
I fromm und pc'.Ia^Uch, billig Brwot
! vi''!ulffioi. Wien, Ir. Be,.. Tlmlia
lnaiit 1'"^. 8^47 I
j Stall, Garten, Bau-Gsrathe[
Alois Blauer
| Vl., Mollardgasse Nr. 18.
Telephon 3-403.
auch ’ur junge Herren btfc .u
Id 3••»•ren.
4V. Haida
28len, 7 Be». ^frcheuaasleA2.
Na turgetreue lunülichc 729Z
22 2LRL.L8.&
l ff. öiifiocni, anierit'iiu'che Hust»
drnckH2)ebiffc
Anton 5lozel
L-urgrr
4'Uen, 15. Br;., Uwölskroaffc A-
U»-- ...-
^ xuuuuuuiuut!'
fc«i,.m, d«a>cug«. äüis-.-n, Grnvl,
üliot». SorcttiLi, '.’iaiiftiifl, HIA.
t«ar»imr«». $anbtß~o- l."S.,e0Kmi,H
Huf tragt och lolidcu 3aSrt«u.:riej n1. st»..«*.«», iSnfliäi,.,.
«ur sin s 9 ieii eibititu oried." >.. lvuüav Hofdauer
t5nrl Lchi->dI«r.proi.Hanb-l,ürui-i.>-' L-ao-mgerliratz- -7. Srotzk,
> Loeen, S- Be,., «tollderogail« LÜ, "i» »t» «Wjftugd. iiiinno» unb
i-——" --U j Harmoniuv'd. m pciriurf.
von einfacher dis »ur te'niren
üihruug, iul» Berlau». tausch uns
Mieide. t.'eihgebuvr b'llig't. 7163
Ein Patent
J-amilienhauS Hicning
, mit k .'> en dorten, nt ■''ci Binnen
1 ..Bi'tHM'chUHi'vHvic". sie unfrei, wild
8S6‘» 1 slin o“ o teiii, mit 10".. '.'lnianlung per.
—- .. r; 2t'tr~Z^£~Z' sauft. Neu »och nebneirifpimnen.
Btttcren ^ehrpOiteu. Mündliche 2iu--kunft 1Z. Bez., Aenull.
sucht l'fnLrigcr .^nabe Mil gurer. gass,. 4. 1. -k.
Echuloildmra »»d Mufikleurniffc. \uir7;«—- -—r.—
Helm, U»tenr(Miimentfccrf.| Elk ClltCftöft
—r -v— -•/••.| Langenschöndio.i. Beürk Tulln, ai lt
y ^uirgcs (yrametn I biemit besannt, da; sie tätlich Bf 'b^
^aur GcichüflSdousc,^nit icboner -Vaud-^ :jou Liter 2'iilch zu fergeben dat ^nnd
^dausverkauf l
Verkaufc nicm .ra»-' »m 47.,.0,1 ff. Prachtvolle Strafen-
»achsi der Nahe bei BtaM. 2 4v
Handwägen
alle lyanu'ioen. auG, ain,>eoern. billig
zu oerkau'en. Br,.. ^ud^Ujatieri
gaffe 1. (rdc bei »iubboricrftiagc. b'28
Meister-Violinen
TomfleltLordruckereienwerdeiimfiden' fÜT illle .^dll'7- u. ÄßHifAatt*-
neuestenTefji»Sundal!e»Truckuti»''fften' „'v.,,, „vt,., 7.
DfUfommeneingeridjicmnbbieteuinmen: '-'7 1(ll -OCrOC seht vcnv nbOGs, itt
sichere Fristen». A. ». Dolkel k. t. par billig ZU verkaufen. Adr. Exv.
Sttelicr. Neudaugane 06 W>en. 25l>4 t *112
-!
schrift, lüdniq im Rechnen, bittet rnn
Gtdle in chrittlichem iHefdniftc al->
Verkäuferin. Niuami.crin. Gef. Zu­
schriften unter 1" a. d ^',v.
'Gin 24 jälirigcck Mädchen
all P.'jälir. :lci!gm6 bitt« um Siebe
eUe Stubrnntabclim ober für Alle» bei
einer Dome, siebt auch nti'o tionb.
Klbresse: A. 5.. JO. Bei., i'nnbam.
gafft 2 5. 1. lätoef, JXbürJi. 867 8
' Köchin für größeres
Nleischbauct- ober Selcheraeichitii
sucht Salle. Adrcffc: I. P., ‘-tuüborf.
kahlenbcrgerstrabc 4. 1. Stock. SSS3
Portier
nrii langiabrigen Zeugnissen, ange­
nehme (^scheinung, sucht Posten. Adr.
£ Kohl. Wien, 'f. Lez., Gürtel-
-raße Sv.
(ßffmt tztellrrr.
Mädchen für Alleck
wird sofort ausacnommen. bi. Bz..
Josessaasse 1, i. Stock. Thür IO.
(Keflcctirt wirb nur ans solides
Mädchen mit litngerr» Zeugnisse«.
2540
Als Hausbesorger
Ipfeb ausgenommen per 12. Tsebrnar
1900 ein kinderloses (^kepaar. wo der
Dann Aeichüfligung bat und die Frau
sehr rein und tüchtig im Waschen ist.
R. L, s/i, Lederergasse 13, 1. Ltock.
2594
Praktikant
tob* für ein Burearr ausgenommen.
Offerte sogleich unter „Direetiou"
postlagernd Hauptpost. 8890
kann sogleich derogeu werden. Tie
Mltchgeiiossenschaft ist dreiviertel »stun­
den vom Tulliierbabnbof entfernt und
besitzt (^i-7grube. foinmt >iiihl Appar->t.
2/uskunfl des der Ofenoffenfchaft in
Langenfchonbichl, Lbmaun Pumvlcr.
8779
Gemischtwaarengeschäft
streng reell, ('cfsocof, auüoffende 29od-
nuug. sehr guter Kundenkreis, 35 fl.
Turchichnilisloiuug,- iü Vcrboltuiüe
wegen sogleich zu verkaufen. Aus Wunsch
bleibe mehrere Tage im Geschäft. Er­
forderlich 2000 fl. 18. Be;., AnasiaüuS
Grüngaffe 2. im Geschäft. 88N1
Selchergeschäft
belebter Posten, billiger Zins, ist
wegen l^anhausübcrnabme zu ver­
kaufen. Ädr. Gxv.^_ 8884
Hin Halitjaüs
im 14. Ber., ist zu verkaufen. Aus­
kunft im Dier-Depor. 14. Bez., Totz-
gaffe 11.^ 8587
^äus^ sammt ktlcischbauerei
nächst Wie», bürgl. Gcschgfr, um
40.0(X1 zu verkaufert. 1. Satz mit
16.000 fl. kann liegenbleiben. NäbereS
bei Nudolf sigmund, 2. Bez., Prater­
straße 68, Dorm. 8*43
Gemischtwaarengeschäft
sofort um Buottpreii ;u ucrfaufeit.
3. Bez., Cchlachtbausgane 35. 8876
Wegen Nichtbcstreitung
zweier Geschäfte, verkaufe ich mein
Gemischtwaarengeschäft. Adr. Grv.
8879
auch Tualienifche, billig zu verkaufen.
1*. Be'.. Horbeefstrane Bf. 8t>95^ —---
Prachttoilettcn für Ball
und Strafe, wie neu. dill'g verkaufflch.
^.'eubau. .8olleru8t«2
FJBusik- i ßolirer’s Gonflitorei
Jns.rn^-n^i,,^^»A,.twabl bnj^. stU bekannt bester OberS-
Instrumentenmacher' Httt) 'JdfdjiltgS- Jftntpffn.
Bri-N.8. B,..Liechtn,fteMstr Sl. 7-oa Besteht seit 1743.
Mariahilferstraße 9 u. 95.
Reparaturen sofort und billigst. Preis-
W 0 h n n n 0 0-
Anrergen.
Großes Loutcrrainlocal
als Mugauu gut verwendbar, per
sofort zu verutielUen. 5. Bez., schon-
bnmneritraste 44. 2391
2 Wohnungen
licht und geräumig, bcuehend auS 2
Zimmern, Cabtuet. Vorzimmer und
Küche im 1. und 3. Stock per Februar-
Termin (jette im 1. Stocke cvem. per
sofort) zu vermiethen. ö. Efj., schon-
brunncrfirote M. 2892
vcmn- uoü SBübrnflriiifr
fertig ober nach Dlaaf;.
(8me liesse tnr DesteUungen halte idi
1 stet; am ltaper. Wracks- und salon-
! auzuge fiitb auch leilmjeiie zu haben,;
^ '.uiuer.rezente MIeibev meroeit billigst J
. ucrtcim. Zosef Vrazza's Nachf.
' Josef Kral. Wien, 7. Bez., Breite»
! gaffe 21
Unterricht.
Buchhaltung
eins. u. dopp. (Auswärtige brieflich),
Rechtfchreiben und Rechnen für Damen
und Herren (Ginrelnunkerricht), ferner
Volks- und Bürgerschulgegenstände,
sowie (vymnasialfacher nud '>ranroslfch
werden gründlich gelehrt im und
außer Haufe. 8 2, ^tolzcntiialerg. 15.
3. ^tock. Thür 22. Rudolf
Häuser und
Geschäfte.
Villa zu Schleuderpreisen
aur triftigen Gründen in Rekawinkel
gs verkaufen. Adr. s^tp. 8Zhz
pause Hautz mit Gasthaus
5000 bis 8000 fl. 'iliunhluufl, eventuell
auch mtbr, nullt in der Umgebung
Wiens. Briric sind ,» richten unlcr
»Galihgus mit .'tans" bis 13. b. M.
an die (fr». 8*32
Prima Bolkskaffeehaus
ausgezeichnet« Potteu, t„ nachutr
Zillhe kineo grollen Betgnitgu>tg.t-(r,a-
bliflement», streng solide Geichniis-
lührung. ist um den Preis von
Iv.Sstck st. zu derkauien. Agenie» raffte
Ich keine Provision. Auskunft Null-
dorfersiraße 31, lstcmilchiwaarenge-
Mifl 8893
int 5 Bez.
ist UM 23.600 fl. sofort zu perkaufen.
Adr. 8880
Umbauhaus
Brigittenau, bester Posten, 400
Quadralklftr. (Mruub, aus freier Hand
zu verkaufen. Auskunft brieflich unter
„Gelegenbettskauf" postlagernd Dri-
gittenou. 2lgeuten kein Gehär. 8882
Städt-Gemischtwäareu- ul
Deficatcffengeichgfi ist wegen Ver­
ehelichung prciowllrbigl zu verlonseu.
?lbr. (?»». 8880
Än ltrn mente
Uermisüftes.
??leischhanerci gesucht.
Meifchhauerci mit Selcherei auf dem
Lande oder in der Provinz, mit 4 bi?
8000 fl. Anzahlung zu kaufen gesucht.
Vermittler erbeten. L. Braun. 9. Dez.,
Salze, gaffe 8, Tb. iT 8891
Gasthaus mit Haus
«I der Nordbahn, («00 st. Reinertrag,
«oste Zukunft, wegen Krankheit unterm
PraK zu verkaufen. S. W., Gxp.
Bretschneider
Stutzflügel ist um 50 fl. zu verkaufen.
Adr. Exv. 2527
Lalonflüael zu fl. 180
Claviere für Anfältger zu 60 fl. zu
verkaufen. 15. Bet., ^uchsgassc 4,
Ecke Mariahilferstrake, nächst Destb.
8885
Känft.
Geschichte des Hauses
Rothschild.
Eilt Exemvlor der unser vorstehendem
Titel erschienenen Broschüre wirb zu
louien gesucht. Unter ,A. s." an bi«
Ct». erbeten. 2566
Riit 4000 ft tonen
wünsche ick an kleinem Unternehmen
oder (Geschäft »nler thätiger Mit­
wirkung mich zu betheilige». Zu-
fchrineit imtcr „Sichere Erfste»'"
postlagernd. 7. Vcz.. Zieqlergafse. 873tz
Zum Vertrieb
eine» praktischen, tu den meisten S iaal 'u
patentirten Artikels, wird ein (^oiuvag-
non (kaufmännisch gebildet' mit 4 bis
6000 tfronen gesucht. Per'Vnlich zu
sprechen täglich ab 6 Uhr Allcnd».
Adr. t^xp. 8833
800-499 Liter Milch
obersreich und haltbar ah etaal*-
bahitbpf werden aufgenommen. Bitt-
ner, 16. Bez.. Panilengafie 25. 2602
Maskenkostüme
werden ohne Einlage ausgeborgt und
billig verkauft. 4. Bez., T-avorilen-
itiafif 40, Alcibrrgefdjürt. >836
Strümpfe. Socken
in Schal,, Batttmoollr, .Vor u Selbe
bortätftig. Anstricken und Liirlett
Illtnellsiene. Maichinstrickerei L. Hilst,
I. Bez., Bancinmarkt 11, im Lnrch-
hgusc. 8877
Äusgelölle, gan; neue
voiüksttsll
Uhren, Prelivlen, Juwelen, Stoib- unb
Silberwaaren werben gusterorbeulllch
billig verknust und für iolide Waare
garanlirt bei
Anton C-Iassl,;
beeid. Drettoseu-Schätzmeister und;
Goldarbeiter 7S97 j
Wien. IVI„ NsalercbEDtelöBrErrasse 19-
^llustr. Preisevuranle gratis u. franco. I
Vegetabilische:
Haarfarbe
iiTriginal) von A.
2i»k. ist and grünen
Niifl'chalen bereitet,
färbt ergraute Haare
in allen Garden id>bu•
und uatuviidi, wurde J
1860 gerichrsärztlich:
geprüft, für die Ge­
sundheit vollkommen unschädlich bc-\
funden und mir einem Patente aur-!
gezeichnet. 6142
1 Wkacon ^utzpomadc ff. —.50
1 Flacon Äuhöl.. ff. .70
1 Äikacon "Mußerlract. ff. i.—
Bei Pericndif.g 20 kr. «ur Emballage.
Haar^ärdeialon separirt. Kopfwäschen
mittelst Wasch und Trocken Apparat.
(*. Link, Friseur, Wien,
1. Be;., Habsburgcrg. 9.
<^rfre böhmische Äertfeveru
ifltederlngc von ittofitta Tlobtt,
6. Bez, lAuinpeirdorfersirofre ll,
Trauovay^Halresteüe. Garaiitttl neu
und billiger wie überall, per Kilo
60 kr. bis 2 fl.. Raunten 1 ft. 6o kr.
blB 4 fl.» avoBe, fertige TVebentuutent
b fl. u. 3 fl. ,>eüeriwolner 1 fl. äst kr.»
dreitheilige Haar- Matratzen 10 fl.»
SEriaue 6 ff. üO kr.» Wollm ff fl., ge»
heftetcr Srtohsack 2 fl.» SariruTecken
4 ff. 20 kr., nur 0. Bez.» V-mnpen
dorfcrftr. 41, -Tramwan,Haltest elle
Geniäi-Punipwerk
fordert Waffer auS tiefen Pruune»,
Welches beli'chia, entweder beim Brunnen
selbst zum 2lu-^ftusfe gelangt oder durch
unterirdischeNobrleitung nach beliebigen
Hoheit geführt werden kann.
ANTON KUNZ, Mr.-WeiSsKUCta,
Meftrflf netto sseit-
stfiaftl. tSaarcn-
kaffe der Siststset-
meiffer Zvieu»
bennbet sich
nur
VIEN,
Lerchen
felder-
Strasse
45.
Verkauf
sowie
r Uebernahme
von
Bestellungen
aller nüchige,,
'Wohnunßs-
fflinmOTa? s'TP'rpns*^
VessttSilhtk Vllgffirllllhcs
fachen, ^a^eebaudplacke''.. 'e
und Lerandaplachen.
Johann Jung& Comp.,
Wie». 2 Bez. Proterftrahe 5S.
releppou
E-ttc Tj»ou;^;:v;e? ifberbüt^er Dackel,
iffentdn- Brauhauskotzen nir ichwe--.
Pferde. Dferde-, carrine wollene Wirrte
ichasts-, engl. Drapp'Und Tviakerdeck'.'.
schwarze Tramwan-. Bade-, Miiner-
Gendarmerie^ und Eostaldecken.
JOHAIIN listig 4 Cr. II, Praterttruu 5^.
Telephon 15307.
LINOLEUM ^,'e^er^^.)
stir lSang». Räume, au» als Läuter,
Vorleger ;c. ;t.
Johann Jung& Comp.
Wien. II., Praterstrahe 59.
Teleph o u 15807.
§acke für Frucht
Me dl? Bohnen, Malz. Hultenfrüchte.
Meie. Gnp», Salz, Wolle rc. aul
Heina». Tarvauling, Trill.
Johann Jung 4s Comp.
Wien» 2 Bez.» Pv-'terftraste SV.
^ekeppon 1^307.
„ r A e u# ii it a
faconnirrrr Pferdedecken ». VUiftcv,
^cucker- u. Wagtistchotzdecken. Dandagen,
Streifbänder nnd diverser Stall»,
,e^.h... :Nest- und Svottreaui'uen.
JOHAtfff JVWO 6 COMF.
L9ie«, 1. Bez.. Praterkrrahe 59.
Delevbon 15307.
m&r******
Kerzcichniö der Lcrstorbenen.
3. Zlöauer 1900.
Unzeitig llluna. Strheiterin. :i4 A.» 14.. .vollochergasfe U. Aierenenttünduntz.
Iifcha "?laniu. Weberaeh'lfc 73 ^.. 14.. Getbelgaffc 7. Lungenentzündung,
^tteistuger.Katharina. Pirundnerrn, 27 ^Y, 13., vvenifgaffe 2ft. Üungeiuubercul.
Hövig Pcronila. Tirecloregautn. ä8 ;)-» 14-, Prinz Earlquffe b» Lungen^nt,
«ÜlldUllg
Havel ?>ostk, Schuhmachettneister. 2>i I.. 14.. Heibeigallc 10. !llungenen,ru»d
^indermap« Maria, Privoic 64 Z.. 17., Hernalier Hauptferatze 148.
lahinuna.
Bnhac flamarino, Schncidet >witwe, 67 I., 16.. Brestelaaste 8. Lungentuberc.
Sima Ainoma. SchiNmtachct'tochier. 2l I., 16.» L-tlhelmiit/ngaffe Uff Lungen«
rubtrculofe.
8. sännet 1900.
Brilant Johann. '.Arbeiter. 73 I.. 16.» Seebockgaffe 9. Auersichwache,^
Rotster Trimmt. Gclbgictzer, 29 ;Y, 16.» Lttokrigerlirofle 16«». Hertffcfchent-
tiinbiiua. r .._
Zuber biniallf, JaglbhtterSgailitt, 47 I.. IS,, flobbftrafc« «r. Putig.nhtbre.
;lolte( Johanna. Private, SO 54,, 17., Hertiostergünel 11. futiafnnjbnrttilofr.
avilojcl l-ciot-olb. i.iglbbntr, •.*0.1.. 17,. Satfnrrga*' -’iubfrrutelt.
MetUer Äribur, CribV.tbtomifr, ,>2 3„ 17., Lvnnggai'e I.. r^thirnHarter,t-
Bacher fflohanu, Taglohner, »7 I„ 17,, ?orvbackieistra>te 4, Bro„= 5i2fe^|
für
Oaoi@Bi
Jßetien vorgerückter Saison wird das sämrntliche Winter­
lager von Jacken, Krägen lies unter- dem Erie,igu"N^!'reis
verkauft. Trauerkleider sind stets am Lager. Bestellungen
werden binnen 12 Stunden prompt geliefert.
Mezzauin
Bcz.. Wiedner Sauptstraße 18 Ua,,aniu
(StiftuugShauS).-
'Werantrvorlllcher Schriftleiter: Georg Ruhfam.'
Prvlpeet« gratis und traneo,
DruL vön I?mVergani'L^Comp, (vcräntwortl. Leiter: Echm. Vallabiit»
t


[ 2023-06-29 10:39:14.013 - 19000111 - Seite 17 ]
Nr. 3969
Wien, Donnerstag
„gwäsifrg» SrolWMtttt“
11. Januar 1900
Seite 17
SSt Rech:« vorbehalten.
[62]
Noli me tangere!
Roman von Paul Maria Lacroma.
„Nur zu, mein Sohn! Die Pflicht geht vor Allem.—
Grüß ©oü!"
Der alte Treumann schritt zur Comptoirthür hinaus,
während sein Sohn sich in die wenig angenehme Aufgabe!
vertiefte, unzählige, dichtrastrirte Geschäftsbücher mit wahr-
hast schwindelerregenden Zahlenzist'ern geduldig zu prüfen.
Seine wichtige Arbeit beschäftigte ihn so gänzlich,
daß ihm ein lebhaft geführter Wortwechsel an der Eingangs-
Hür vollends entging, ebenso wie das Geräusch zögernd
ssth nähernder Schritte. Erst als einer ungemein klangreichen,
melodischen Stimme höfliche Ansprache ihn aufschreckte,
blickte er von seinen Büchern empor.
Eine herrliche Erscheinung, wie sie die Mauern der
trockenen Geschäftsräume wohl noch niemals beherbergt, s
stand vor ihm.!
Die junge, hochgewachsene, dunkelblonde Dame in‘
dann knappanliegcnden Velourcordeanzug, den beliebten
«boppiag- dresscs der eleganten Welt entsprechend,!
verbeugte sich artig und wiederholte entschuldigend:!
„Ich störe Sie gewiß ganz unverzeihlich? Doch eine!
wichtige Angelegenheit, vielmehr eine Situation, die eigent-[
stch zu dumm genannt weroen sollte, ließ mich die Thür
forciren und bis zu Ihnen gelangen."
Wilhelm Treumann, der doch sonst nicht zu den Blöden
zählte, auch genug Weltmann war, um sich in jeder Lage
zurecht zu finden, konnte aber dennoch die so unvermittelt
vor ihm aufgetauchte Erscheinung nur erstaunt anstarren.
„Ich— ich habe— ich habe nämlich keinen Sous in
der Tasche und wollte hier um etwas Geld betteln."
„Aber mit dem größten Bergnügen," brachte der
eigenthümlich bewegte junge Mann endlich heraus. Hastig
Äß der andernfalls so bedächtige Buchhalter die Lade seines
Pultes aus und reichte der interessanten Fremden seinen
ganzen, am selben Tage bezogenen Gehalt verbindlich dar,
denn die Firmagelder durste er ohne Deckung nicht preis-
geben.
„Oh! Oh!— geht das wirklich so leicht? Und
Papa, der meinte, daß wir ohne Creditbrief keinen
Pfennig erhalten würden. Er hatte nämlich das Malheur,
bei unserer nachmittägigen Seefahrt, während er mii
echter Tilettantenwuth den neuen Hafen skizzirte, sein
Portefeuille in's Meer fallen zu lassen. Es war gut
montirt, daher schwer und das ungalante Meer ver-
schlang cs aus Nimmerwiedersehen. Wir stehen vis-l-vr«
de rien, da ich mein bischen Geld im Ankäufe von allerlei
nutzlosem Zeug verpraßt habe. Das entschuldigt meinen
dreisten Uebersall >vohl hinlänglich. Osten gestanden, hatte
ich mir das Betteln wahrlich viel ärger gedacht! Und mit
den großen Noten, die Sie mir da so liebenswürdig ge­
geben, ist mir ja gar nicht gedient. Ich brauche Kleingeld,
um den Bootsmann zu bezahlen, der uns geführt. Papa
„gondelt" noch immer als Pfand im Hafen umher, währeno
ich am Molo ausgestiegen, um das leidige Geld, taut bien
que mal, zu schaffen. „Haben Sie Dank, daß es so glatt
abgelaufen."
„Nicht nur Geld, auch ich steh' Ihnen zur Verfügung
...- Ich kann Sie doch nicht den von allerlei Menschen
wimmelnden Quai zu solch' später Stunde allein oustuchen
lassen, Fräulein— Fräulein.. ."
Er blickte sie ftagend an.
„Ach Gott!" entfuhr es ihr im komischen Schreck. „Ich
hab' ja ganz vergessen, mich Ihnen vorzustellen,
was wohl furchtbar ungeschickt zu nennen .... Ich bin
Traute..
„Welch' sympathischer Name!" schaltete er lebhaft
ein. „Jetzt weiß ich, weshalb Sie sich so traut ein­
geführt !"
„Traute Möllersdorf", ergänzte sie lächelnd. „Eigentlich
Möller, aber da dies leicht mit Müller verwechselt wird
und ich nicht gerade für die unzähligen Miller und Müller
schwärme, führen wir unser Prädicat."
Ter jähe Wechsel in den Gesichtszügen des jungen
Menschen war ein so auffallender, daß Comtesse Möllers-
dors besorgt, ja fast verlegen ausrief:
„Tu lieber Himmel! Sie gehören doch nicht zur
Legion der vielen und gewiß auch höchst ehrenwerthen
Acüller? Mein alberner Scherz sollte für keinen eine Bc-
leidigmig sein. Aber ich vergaloppire mich schon wieder!—
Es ist ja wohl Herr Hellfried, vor dem ich stehe?"
„Nein, gnädigste Gräfin, Sie irren gleichfalls", bebte
es in sonderbarer Erregung, als ob auch ihn ein Irrthum
bedrücke, von seinen Lippen. „Es ist nur ein schlichter
Beamter, dem die Ehre dieser Begegnung zutheil ward:
Buchhalter Treumann."
„Treumann! Welch' schöner Name," gab sie ihm das
vorherige Compliment zurück. „Ta kann sich Ihre zukünftige
Frau gratulire»... Oder... oder sollten Sie schon ver-
malt sein?"
„Nicht doch!"
„Das ist nett!" enstuhr es ihr unwillkürlich, und da
sie der spontane Ausspruch, trotz aller Sicherheit des Aus-
tretens etwas in Verlegenhctt gebracht, fügte sie lebhaft
hinzu: „Wenn Sie aber nicht der allmächttge Firmachef in
eigenster Pcrkon sind, haben Sic ja vorher meinetwegen
geradezu deiraudirt?"
„So böse ist es eben nicht!" wehrte der junge Mann,
der nimmer gestanden hätte, daß er sein eigenes Geld
riskirte.
„Verstehe! Sie trauten meinen ehrlichen Augen ...
die haben es Ihnen angethan!"
„Ja, die haben es mir angethan", zitterte es gleichsam
unbewußt und in ganz sonderbarer Betonung von seinen
Lippen.
C’est le ton qui fait la musique.
Tie junge ©rüstn gewahrte, daß sie, um die eigene
Verwirrung zu bemänteln, noch weit Bedenklicheres herauf­
beschworen.
Hochcrrölhend senkte sie die ehrlichen blauen Augen,
die es ihm angethan, während er— wunderbar genug—
die nöthige Fassung fand, um, obschon recht stammelnd, zu
bemerken: „Ich steh' ganz zu ihren Diensten."
„Richtig, richtig! ich vergesse den Papa..."
„Und ich, gnädigste Gräsin, Ihnen zu sagen, daß Herr
Hellfried schon seit mehreren Tagen aus Ihre und des
Herrn Grasen Ankunft harrt. Er schmeickclt sich mit der
Hoffnung, die erlauchten Berliner Gäste in seinem Hause zu
beherbergen."
„Das wird er auch: doch ich wollte die itemdc Stadt
vorher ohne jeglichen Zwang genießen und wußte Papa
hierfür zu gewinnen. Tie Strafe für unser Incognito folgte
aus dem Fuße. So will ich denn nicht länger zögern, hier
einzuziehen."
„Ich darf demnach Herrn Hclliricd benach­
richtigen ?"
„Noch nicht!" widersetzte sie sich lebhaft, indem sie seine
nach dem elektrischen Drücker ausgestreckte Hand zurückhielt.
„Wir wollen Papa vorher erlösen."
Hastig wandte sie sich zum Gehen und durchschritt an
seiner Seite die spärlich beleuchteten Geschäftsräume, wes­
halb sie auch den schüchtern angebotenen Arm ohne Zögern
annahm. Im abendlichen Gewühle des Quais wäre c;
nicht rathsam gewesen, sich zu kennen und so eilten sie denn
Arm in Arm der Riva entlang.
In der tageshellcn elektrischen Beleuchtung des Haien-
basiins war der in seinem Boote scheinbar zum Vergnügen
so ewiglangc hin und her manövrirende Graf bald entdeckt.
Ein Zuruf seiner Tochter ließ ihn in der nächsten Minute
landen.
(Fortsetzung folgt.')
Nähmaschinen für alle Zwecke.
Rfngschflfniaschinen für Stickereien.
^ingerniaschinen von 20 fl. aufwärts.
Besonders zo empfehlen 1— Stickunterricht flirKäufer gratis!
ßanrn Harhef VI., fftariahiifersirasse I D
UGUiy nclUMj y|., vumpenklocfecsln. 88.
S Singer-Nähmaschinen k
j sinqer-Stabma'Lmen und allk 3p s :fTrr,
; s?Die Reparawrcn. alle iur Perlin-^?
unv uMctbzcifitj cccrftr."-:. nur
l ur: Hitilsrtl Heil'! ***•
: 4-4!ifiriycr$rari?: -o. iMnnutii,
7. Lurqqi"-!
WZT Achtung Antisemiten! "Cc
Tie in unserem Verlage herausgegebene bochbcdcutsame Rede
des Reichsratbs-Abgeordneten Ernst Schneider über
vas Judenthum in Oesterreich
gehalten in der Sitzung des Reichsrathes vom 10. November
d. I., als Brochure u. in zu den Preisen von 10 Stück 13 kr.,
100 Stück fl. 1.20, 1000 Stück fl. 10.- erhälllichin der
Ausgabestelle 1. Lez., Lchnlerliraße 22
und in der
Verwaltung des Deutschen Volksblattes
8. Bez., Josefsgaste 4.
Provinzaufträge werden prompt erledigt.
Vorzügliche Agitationsschrift!
ijUlja.WJA'Ul N.WHWIM,.j.GkiUUimn
i nnii^ii^rrr^-—-
hochgradig zum
Brennen und für
Glühlampen
im Ein Liter^
«J TL
Lug. Binder, WM, IV.,
jen Nachahmungen achte man
f?
v«
2i
»
§e
i|t «t.
U.
Poudre ravissante
>*=; Diesen höchsten Schatz zu
A x erreichen, ist bisher nur
einzig und allein den von
köaigl. serb. Hos» u. ftanmer-Sieferantm, Wie», I. Kolikmarkt B.
emmöenen und klhugcbvauchtcn Schönheitsmitteln
gelungen.
(. k, eat u vrtv.. ist für jede Lame dir e« einmal versuchte unent6e6r-
lich, macht die Haut blendend weiß, Iäfet unter seinem herrlichen Small
»He Hantschäden, ja selbst Blatternarben and fPlnttermale verschwinden, glättet die Run,ein nn»
»alten der Hant, zieht die erweiterten Poren zusammen nud läßt jede» Frauenautlih blendend,
ingendkrisch und träneoaeent erscheine». SS ist dab einzige Pandre, nnch »essen tSebrnnch man sich
waschen kaun, ohne daß die sensationelle Wirkung von der chant verschwindet Prei» eines
Karton» 2 fl. 50 kr. nnd 1 fl 50 kr
fAVICCanla verjüngt um Jahrzehnte, erhält die Hant elastisch nnd saltenlo» und soll
HZIvoi» de» Abend» von jeder Lame benutzt werden. Preis eine» Tiegel»
. 1 ff 50 kr
Eail verhütet da» Schlnkswrrden der Hant nnd ift da» ausgezeichnetste, von
»>ll lOtiaacuilB sichrre« Srsoige gekrönte roilettewasser. P reih einer Fla, chc 2 fl. 50 fr.
Ctfute, San nn» Poudre ravissanie wurden bei »er Pariser und Londoner 1807er Anter-
»attonalen An« stet lang mit »er großen goldenen Medaille vrämiiri Kür die wunderer
«gende Wirkung aller Meiner Mittel leiste ich vollkommene Usarantie. Unzählige Tank- und Rner-
tennunadschreiben an« höchsten Kreisen liegen znr Ansicht vor Zeder Lame besten» empfohlen: K. f.
Stie. Silrnbltide 1 ft. 50 kr. znr Srlangnng einer saltenlosen, marmorweißen Stirne, nn» die
ausgezeichnete Schönheitsseise „Savon «avtssnnte", zn «O kr. nn» 1 sl. 20 kr. Leise zn 80 kr. u
kl. 1.20. Madame Otnsa «chasser zaubert mit ihren „Alnotr" jedem ergrauten Haare »ie Ssarbe der
Jugend zurück— da» herrlichste «land, da» glänzeude Kastanienbraun, da« sammtavtiae «chwarz—
keine Waschung 'st im Staude, die erzielte Ruanee zu entfernen.— einmaliger Gebrauch genügt,
eine» kleinen Carton« 1 (. 50 kr., eine» großen 5 fl.— Rur echt mir meinem Bilde. Rosa
Schaff»», «len. l. Be»-, Kohlmarft «, früher 1. Ve,., enlt« 11. J»n
La»
Genossenschaft!. Möbelhaus
von
Wr. Tischlermeister
!?Lnndel nch nur
VII., Mariahilferstr. 76.
ii
Verkauf
sowie
Uebernahme vor Bestellung'«
aUn nottiigen
Dehnungs -ckinrichtuvgL-
Acgenflönöf.
Herren» u. Zknadrir
-n tut
Unterholeu aui £c,i s
i±cnt, tragen, ist' i-,
ZuMiw-
LS-ttvc. £r.:c:iii:\ccn
i'iCB-;
Ferd. Kainz!
' erabliri 1H-)
7. jffej., £*ccoen»eloci*•
ftrc94
' 5li»CT’rra5e 20,
l, »tjaf, SiMhenftrmgasj» S
t;. o ,?
SpiyDegellÄ-EtllLtt mit .
jthiuen augcwkiidctcr vorzügliches Hcsi. L^uh-ar!-
und Lindctungsutintt. das sich stets aus dos Leite l-
tröhrt ör rc:rft hl,steilstillend, sckllcimlösci d,
lindernd uvd «„feuchte,td und besitzt neben die, t;
Üvirkungcn in F-o!,.r 'eines GeheltcS an lrtchjlöslich.::
Viif- u h ickt'knvrrbtnduugen noch die bejonDcre tilge.•
idjait. blutverbefscriid zu wirken, weshalb er bei
schivüchltcbcn Pcrionen und Aeconvo'rseenien zur Tlr:
kung uns strasiigung des Kvrvcrs zahlreiche Anw:n-
rung nndet
Preis cin,r Lrigiv.alsta^che 1 fl. 10 kr. Per Dost u..i
•_i.) kr. mehr iur Packung uni iZrach:briet (ohne Pcrio
-tele Gebrauchsanwecsung und jebe Umhüllung (Karton-
ist mtt obiger geietzlich devontrter Ichupmarke verleben.
Man Hute sich vor Rachobmungeu und achte beim An­
kaufe genau auf obige Schnxniarkc.
Skrz»uguug»heUe ». tza:!bil>ejng»>LehOi: In «n --
I.. SiesanSvlatz 8 «Ute Feld-Apatheke! tr.^radorstrab-
Sie 2» ZSruilipann. »II. Mariadilserftrabe P2r
CB Scharrers VIII, Zvtefftadlcrftraste itO lJ. v. rru koczh)
fl
i'l
1
s
h
a
h
V


[ 2023-06-29 10:39:14.013 - 19000111 - Seite 18 ]
Seite 18
Äien. Donnerstag
„D-«isches NolLsblatt«
11. Januar 1900
sttr. 3953
Seliensnlinli^kelten.
Donnerstag:
feTmmtte* des Allerhöchsten Karferhauses, »o» 10 bis 1 llhr» gege»
tÄrisistcheS Luiuche.i 2.^5 vortvi.
PLaturkiftorlstiies Hof-Mu: irm, 5 trqring), von 19b'S4Uhr. UnerrtgeltUch.
Historische- Muserun der Ltadt 'TÜieu. von 9 bis 2 Uhr.
Anstalt für erwachsene Blinde, Io^sittäorvrsiratze i'2, dct 9 bis 5 Uhr.
8« li. I. .Heeresmmerrnr im Lnillerie-Arsenolc, von 10 bis 2 Uhr. Unentgeltlich.
La Feienden geschlossen.
Jeden Tag zu besichtigen:
HoftBUNioUiek. Iotetövlatz, van 9 bi» 4 Uär.— Augnftincr-Swf»
Pfarrkirche mir den öisbnnlern der (hrjücnf^irt Chitone und dev foeio*
rrarschallS £auiu -- HaiiiVQtuU bei biu Ltnpuziuern (mit ÄuSnainre von
«Zonn- und Feiertagen). von 10 bis 12 Uhr.— Hof-Jaad- und Eatrel»
kmnmer und Hof- Marfrall nutzer dem Burgchore.— OcfterreichifcheS
Museum ant Siubenriiiq. Permane.tre Luö'iellung von Erzeugnissen der KunfU
industrre.— Geuratdegalerie der k. k. Atavemie der bildenden Künste.
Stadt. EchiÜcrplatz 3. ScnnSrad, Sonn» und Feiertag von 10 bi- 1 Uor, an
den übrigen Tagen gegen vorherige Meldung beirr EustoS.— Museum der
Gypsaogüfse der t. k. Akademie der bildende« ftiittfi?, Stadt. Schiller»
platj 3, Montag bis Freitag von 9 bis 1 Ubr. Samstag, Sonn- und Fe'crrag
geschlossen.— Gewerbe-hygienisches Museum, Stadt, N^lckSrachSsttatze 23,
mit Ausnahme von V!onmg und Frcllag, von 10 biS 4 Uhr unentgeltlich.—
Technologisches Gewerbeucusernn, 9. Bez.. Dähringerftratze 59, an Wockea»
tagen (inst Siusua'.-me SamSingS, von 10 bis 4 Unr, an Sonn- und Feier»
tagen von 9 bis 12 Uhr. An Sonntagen freier Eitnrin, SamLtaq gc'chloiien
an allen übrigen Tagen (auch Feiertao.cn- ErrUrllt 20 kr.— Perutaneuts
Ausstellung für Bcan- ulld Dcnlziudustrie, 18. Be;., Mickaclersiratze 2ö.
an L-ockrntagen von 9 bis 4 Uhr. an Sonntagen von 9 bis 12 llbr. Eintritt
frei.— KruffL's Schlachtgenrülde im .Jrwas-seuhaust. 8. Bez., Zanostratze
Hau-tsrrotze.— Sammlnoge« der technisch«! 5?ochschnte. VorvnnagK,
gegen Meldung beim Vorstände.— Fürstrrch bohaim Liech terrsrcin'fche
Gemäldegalerie, 9. Bcz.. Fürstengasse 1, r.n Wochentagen von 9 bis 4 Uhr.
au Sonntagen von 1 bis 4 Uhr.— Stefansthurm. täglich (mit Ausnahme
der Sonn- und Feiertage), von 8 bis 5 Uhr, gegen bei dem Airchenrneisieravn.
gelöste Karten.— K. f. österreichisches Handelsmuseum, jetzt 9. Be^
verggasfe 16, von 10 brS ö Uhr.— ft. f. Geologische Neichsanstvlt. L. Be-
Rosumoffkfvflasse 23: Bibliothek vvf 9 bis 12 Uhr geöffnet. Muses?
wahrend des DinrerS geschlossen.— Dluseurn für österreichische Volks
künde täglich (mit AnSnabnre Tien?tegS- von 10 bis 4 Uhr» Mürvoch von 1«
|id 8 Uhr, au Sonn- und Feiertagen von 9 bis 6 Uhr.
Grösste Auswahl in
plelesi
ML«rL'T-N'LLL»L!»«2L
VLLLsL M?>TLWZ»«SLL
bei
SZZS. L. $'iessxicr
712. lirclfiDg. 9 n. 9 a,Ea!ce st. Llnlengasse,
' ""*■■ r
' t: .\, •' Besondere Abtheilung für mechan. und opt.
f Spielwaren, Bilderbücher, Gesellschafts- und
^ Leschäftiguugs-Spiele^
7 2. Hirchensaaiic 19.
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
bet 2761
Franz &» Swobcda» Schulimrichermeister
Nißäerlage: Wien,!., Käratnsistrasse Nr. 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl"),
Größte Auswahl aller erdenklichen^
Schuhwaren für Damen, Herren
u. Kinder» elegant, dauerhaft und ia’:’' v
billig.
^aufteilte Breit.
U. couraule gralit
mS**ir^-*& **. und ftan». ft
iTOat»rou»t.
Wf&t°
fFSrGFSETSTE
SS?» 100 Jahre bestehende
Grosse WLBIisasL■ L^«U»»»LLL
4708
IfeS# üi
WustL-Streick-IuLrumenle, ZU her- u. Saiteuerzerger!
Anton Heisneyei*
Wir»,“ Bez.. Bnrggafse Nr. 01
cmLneblt icine -rrof: An-waöl vo:t Sotlag- und S:7,öc Slt-trl.uteutc. B?''telluvakn au* olle t^auunyfit ^nnrum-ntc wer- I
je:; t:2*'. ,r r und tuni.;.:r:dbr ausger'uhrr. (“:i;ene 9tej)crc!m-s!DeTf'‘iätlf. t
Vrtte dir Ohr. 9t Vrirggaste geüau beachten 1 j
,^oa->achkllna-?noll Anton Hermeyer's DAtirve^
LW- Das Lrlie für die Wäsche ist
U25 «j£»£j
6287
Alois Slupperger
Mien. Nerrira«, Zreire^aste Ur. 31
emvnehlt ein reichhaltiges Laaer aller Gattungen Möbel
Vrotuiirt aus den 21usstellungeu Wien. Wels. ^in-,. Gegründet im?4öc>itzer
Fabriksbesitze:: ferne: fui
Ci-rbiuT.rtefT, Legale, Frucht,
genüge mit u. ohne L ormer
kunfl. hockst dkScrer rr.rceL
auch Wechsel-ESeomv t e
Franz Förstl, I., Sellariastraße 4
Parterre, Thür 4.
Muiü'aya-Almsseife.
Feinste Wäschc.Herrenwäsche. WaschhandsLuhe werden blendend
weiß. Auch als Handwasch- und Rasirseise vorzüglich.
iProbcKülke 6 kr. Zu allen Hcileoliaudlungen zu haben.
Ham. tognap und Thee*
r>eij»en Tstee-Rum per Liter.. 65 k'-.! (5og«ar. fratr?.. per Liter 2 fl.,- L
Fclvsten^ kr. j b'» kr.,^ ll. 60 kr. und 4 st. 50£
<%nm ä la Jamaica 3hcc. Bruch-Dstee brr All»
rrl* Irtter 1 io fr. j 2 f s. 2“ fr., 0 Lgo:«Lhee 2 ff. 50Cc^
ersetzt voLsi^nd'-z den statten Ja-! 'cntüen Snrvong-Thee o fL, 4 fL
maica Nnm. j un.a ■> f'. oer Kilo
verende: ubciJu^i;; ^caeit ?ia£ctt.jJ'itn-
ADOLF KERZKA, S. Klaubec's Nachfolger
L u. I. j'c .'. 5aVl9unM-I',v_: ;*','mr; er
Wie», 7 ‘4. i'crdjcnrclbctitratic Nr, US ans Burg^»sie Nr, 7S.
Ad Wiedervcrkkuler bedeutenden Rabatt.
Bayer’s Saficyl- Kautschukpflaster
ist ein rationelles iVfrticr zur- gv.-ndl., geiahr- und sa-ureez-osei: Enn'ernung vi»
Uübneraugen, Schwielen und harter Haut
I ISmiDcrt b'.:’>t be s tbea'äi>v!es 'Maittr-j iamrrn ijenaunr liicbraudiScatoeifM«■
to';et 30 fv■. in bit '4!rcuiiv, 7,3 kr. HegcuGiniciibun» bet Geldbetrag«»
in Marken. Kekrellunq-N >ind ,'.u ril.ae -1 au die dlvotbeke .Lium «Smiftz»»,'
Katker". ULien, «laSl. ^Sollzeile \Z, Hugo Bayer, Lvoilietcr. 7
17,
_, LJ_ H B für BrautanSüattnnyen, ~«ft,
^© 1 S^3Sb gefchenkc. Lecoratiüntz-Llügv.
iUattcit mO Gebrauch-geschirre
aller 2lrr bei Ernst t'Keiu,!
ccr, 7. '-oetj,. iviarrntzilferstraste 49—t^. 757 1
tvegrüttdet 1H16
Televh. Nr. 404t. P-.si-Spareasi(il
2lr. 815.664.
DrciSlrst gratis imb ftattcc
ÄoioiFaulf:
Bettwaarcn-,Fabrikant
Möbelniederlage!
nur rrniig und allein. 3-97 s
im eigene» Fabriksgebäude j
1
Yin.,LeTcMBlilerstrassß3ß!
■ci'.’C '. i:*chui.crjcr:h ur.j rciu-ni' slnat.::au' Ab
AllMeits-McklUtn
(feiner Wollstoif ou stelle der Leintücher»
die^tben sind au» vo:',uo!.sii'.eu. rei'ieil ei^evg». Farbe !>e'^bea-»i
0 :'d '.2 L;.’".:: dkiu >fc*‘.i't: wohl»
touenbe, uci‘3 gl-'ichdLc-.oLNds Warmc :inb uci^tnocru ic^c 2-bsiins.nlg und (fc’
ka.uupsi'.'ii,cu uQ.:: an Coich:, u;:b Oclenst*.
St.-uir.ii::?n:u?, •.icrjt‘ifchn»rräc!!. insbe^::dsr-> F'S-Ao!,. .cude. '?:.):!> Dni'on«U,
welche ^:f,'!.ru:lg und Kararrnkl! emv'ind:ch siud. '»»rc-sii:: 22.'» tro'. faul;
Ho irco. WC 2iuci n. 0.70 A'.'mn. -.'N',esiu7u:'^.
.}'i bfjicJjeH bci ber Fi.vla
74«
$4 n Zam ^A.«sEx«k*sebasaxsaa s^ jtvl-
^ Gegründet 1757.
yjüoti, Leb, Mf„Wien, l„ WGllzeile 2 .f^i
RH Twcli- n. MotIe-Waar«?is ^||
für Herren und Damen. rö? J
Echte Tiroler Damenloden, l36 (Hu. breit, ver Meter rjl'
ll. 150, kommen von heute ab zum Verkauf. iCj
Provinz^Aufträge über 10 fl. wer den iiautht und PA
vrompt ausgeführt.— Mu'ter franeo. 13^-3
:
I
•soll. ßl^otzST. tfudrak
«chafwoUwaarcnfabrik in Neutitschcin.
Atm JAS e
Trauertteideru.Hüte
für Damen und Kinder.
2tets große AnStvahl fertiger Trauer-
K waarcu, solid gearbeitet, billige Preise,
b. 'llestelluiigen werden binnen zwölf
-stunden prompt ausgeführt.
Johann Hitziep
Till.. 4l»ci-slrasse *8?.
V HWWJW^y yi 'jaiu^amu,
S> .^ihnkti»'»cki» Mm« IT i iTi^V< a> i ii.
^apiiriE-GToailjiapifiElreaimitBorax
sinb die besten Hautverschönerungsmittcl der Neuieit.
Wahrend der reine Alapurin-Crcam die normale Haut zart und geichmcibig
erhalt, das Wuudwerdeu aus uarken Marschtouren verhindert uui> iu der Kmüerimbe
die trefflichsten Dienste leistet, ist der Lllapurin-Cream mit Borax ein tzaubermittel
gegen alle Unreinheiten der Haut, insb. Wimmerin, Mitester :c.. die nack kurzem
Gebrauche verschwinden. Auch gegen rothe autgeristene Hände vortrestiich. Der reine
Üllavurin^Crcam ist auirer in eleganten Topfen zu 120'Hellern. auch in Blechdosen
zu 20 und 30 Hellern und in Tuben zu 30 uuo 50 Hellern "zu bade». Der üllapuriu-
Eream mit Borax crinirt nur in eleganten Töpfen" zu 120 .Hellern. Llapurin-Leise
70 Heller. Der Name Nlapurin ist gcichst'zt. Zu haben iu'allen in Parsumericu.
Apotheken und Droguerien. kn gi-os-Legor: 8. Hell &■ Comp.. Wien. I., Sterng. 8
Trockenlegung feuchter ülauern
2ojähr. Garantie. mittelst Ic. k- oriv. Kautschukmasse. 20jähr. Garantie.
Isolirplatten, Dachpappe, Holzcement, Asphaltirungen
C. Haiai’s Witwe s Söhne, Wien.— Conjtoir U| 2, Fluohtpsse Nr. 4 a.
Prospectc gratis nud franco. *^|
,111
Solid gearbeitete
Tapozleror-
Wövel
nur eigener Erzeugung.
>?orr.itur
fL 65, fseii'.e Ofatniturcn fl. 43. viudi werden olle Ofebaratureu ii. .L- rottn ooen
angenommen im unb auger Haule, sowie gan,e AuSstatiunueu, »oieLC'inrid,,
Ulmgen, auch Tischler-Möbel sinb zu ben billigflen Preisen zu ftabcn bei
rr. rsucEi^Ei:. tapeeeerkb
Dien. 15. Klezirk, Wariahrtlcrär. 133 (Tramwan- Haltestelle
Westbahn).— Werkstätte: 15. Mczirk, Dingskstchigalt-
Preirliste sourml Zeichnungen gralit und franco. 7872
mit meinem 185 Ceiiümeter laugen Riticu-Loi eley-Iiaaie. welchen
ich in Folge 1 imunatlichen Gebrauches meiner selböterfunslenen
Pomade erhielt, ist vou den berühmtesten ärztlichen Autoritäten
als das einzige Mittel gegen Ausfallen d#r Haart, zur Förderung
des Wachsthums derselben, zur Stärkung des Kaarbodens auer-
kanni; sie befördert bei Herren einen Nullen, kräftigen Bart-,
wuchs und verleiht schon nach kurzem Gebrauche sowohl dem
Kopf-, als auch Barthaare einen natürlichen Glanz und Fülle und
bewahrt dieselben vor frühzeitigem Ergrauen bis in das höchste
Alter. Preis eines Tiegels 1 fl.. 2 fl.. 3 fl und 5 fl.
Fostverssndt täglich bsi Vsreinsendung des
Lsstszss oder mittels Fostncchnshms der
ganzen Weit aus der Fabrik:
EHMZ.RRW.M
Wien, I., Seilergasse 7.
födVJiJI-s
1 'Uufi’uf an P’rau!i'iusr!öi!? *r ttaft
^• e ic rr; is rsl vitc 2' url Ikü ciN^rM’nzte®
Oiai, i‘'.'‘'iabi: i- rDifnt nack .sionrnraris»
| xranaiitniiK 2'iicihfr irrrbra Ei gm»
i rhumcv bc4 er.rltciicncu
,Suni bcc ÜTfUflctt SostdstÄ
»etöfu x \nüvumeutc ha 2infau» üirf
12 27iOna:e in Probe aeoebrrt. HSchL
PDniniihan :uv ic&cit yauiei ima
,?tistbrr. '? ir Lsi'^ni^ungeM
j lurrnru aeL'otcn ol'no ijciuimci'.i SIS
im >ni'. ^otr, <8Mw
gvu'la 22'eu. \. si-osigasic tz,
Filaieu: Gmunden, 2iu»stk.
ÄWtzriger^
^ Privatdetective
' bc'orat ScrL'i-.ui-nJoMgelt.inTi'-r.ci- jtb«
| '.'in, i'iodnm icbuitger, Ueberwaü'ungt»
ititcracft und gewandt. Äorrftga
! erbclkn UNI« ,.2c:«liv>." an dir ÄW.
! Eigene Erzeugung
' von
KerrenwLsche tu
GravaLten
j Joses Rauscher
Wie«, 7. Bz.. Bnrgg. 20.
j siaqer aller i^attunaen >?errm- »G
l Modearnktl. Wirk- und WcitzmLarc^
^ ^naden'ristckc und rautenfraattu
VuItiszz' Uliener faj^bedcnöl
F. Kragl, Wien, 1. Bez., Bäckerstra^e SO.
Bester Fußbodenanstrtch gegen Staub und Aaste, 1 Kilo 00 fr. Concurrenz-Stairböl 40 kr. unter Garantie. Kostenlose
Probemrprägnirung billige Abonnemeuls. Referenzen k. k. Staatsbehörden:c. ~65S


[ 2023-06-29 10:39:14.013 - 19000111 - Seite 19 ]
Areis dieser Jlummtr:
3a Visa: k; ia der Provinz: f h.
gntettc Auflage must ie nicht zn erbichleichen braucht und mit
dem verliebten Bancnttötpel nicht neue Schande in das
Haus der reichen Wichbern wägt. Nur zu, Madanle, nur zu!
Er lächle höhnisch und setzte seinen Weg fort. Am
Jungfernstieg musterte er die harmlos Promeiiirenden und
knirschte in sich hinein: „Da sieht man, wie das Nichts-
thun blüht: und ob nur Einer aus diesem Heer von
Tagediebe» d-e Hn:d antthun würde für die Ringenden
und Hunger,ioen ln den Gassen, die nicht die Zeit und
nicht den Tand haben, sich mit de» geputzten Lasten von
der Sonne, die doch Allen gehört, bescheinen zu lasten?
In die Höhlen der Gasten und Gänge kommt kein Sonnen­
strahl, und was den Elenden und Berkommenen vom
Himmelsgeschenk der Sonne zutheil wird: sie brauchen
nicht zu frieren, sie brauchen die Pfennige nicht zu theilen
für Brot und Kohlen I"
Ein Bekannter drängte sich an dem Berbitterten
vorüber und grüßte flüchtig und obenhin.
„Puh! Luft I" stöhnte Oldekop, bog in die Alster-
arkaden ein, überschritt den Rathhausmarkt und stand vor
seiner Wohnung in der Großen Johannisstraße.
Ein dreilheiligcs Finnenschild unter einem Fenster
der zweiten Etage wies aus die Art und Stätte seiner
Wirksamkeit. „Rechtsbureau" stand in großen Lettern auf
dem Mitteltheil des Schildes, links davon: „Tiscrete
Bücherregulirung", aus der rechten Seite: „Rath in allen
Angelegenheiten".
Er war vielseitig, Detlev Oldekop, und das Publikum
verstand seine eigenen Jnteresten schlecht, daß es von seinen
Kenntnissen und Fertigkeiten so unzureichend Gebrauch machte.
Das Schild mochte noch so verlockend sein und noch so
sehr in die Augen fallen, die Clientel war und blieb klein.
„Die Rechtsanwälte", pflegte Oldekop zu raisonuiren,
„sind an Allem schuld. In jedem dritten Haus hockt so
einer und lauert und schnappt die Kunden weg, und
nichts ist so klein und nichts jo unsauber, diese Herren
befassen sich mit Allem. Früher, ja, da war das anders,
da blieb auch für die nichtstudirten Rechtsvertreter etwas
übrig, die an Erfahrung jenen Herren ebenbürtig» ja so oft
überlegen waren. Jetzt dagegen— traurige Zetten und
Menschen!«
Frau Oldekop, eine untersetzte Person mit gewöhn-
lichcn Gesichtszüzen, stand aus dem Flur, als ihr Gemal
die Wohnung betrat, und wies mit dem Daumen nach
dem als Bureau dienenden Zimmer.
„Wer?" fragte er.
Sie zuckte die Achseln.
„Na, und Frau Wichbern?" tuschelte sie fragend.
„Ter alte Geizkragen will nicht!" zischte er.
„Ach du liebe Zeit! WaS denn nun kam es mit
einem Stöhnen über ihre Lippen.
„Winsele Du auch noch!" preßte er gedämpft hervor,
hing den Ueberzieher an einen Nagel, steckte den Taumen
der Linken in die Westentasche und öffnete mit der Rechten
die Thür zum Bureau.
„Diener— grüßte er oberflächlich verbindlich uuo
zog die Thür hinter sich zu.^
Er war mit einem Schlage verändert; nicht wehr
der bedruckt Bittende und verzweifelt Enttäuschte, sondern
der ruhige, sichere, in seinem Fahrwasser befindliche
schästsuianu.
Ter Wartende, ein Mann in abgetragener Kleidung
und init sorgenvoller Miene, war mit verlegener Hesiichlcit
aufgestanden.
„Bitte!" sagte Oldekop, ließ sich iu seinen Schreib-
sessel nieder und zeigte aufden eben verlaffenenStuhl desManncs.
Er ging sogleich zun? Geschäftlichen über.
„Sie haben mir den Auftrag ertheilt, von— ", rr
nahm ein Buch, blätterte und nannte einen Namen, „den
Bettag von rinhundertneunundzwanzig Mark einzuziehen.
Ich darf mich rühmen, in Jncasiogcichäften Enolgc erste. t
zu haben, wie sie nicht so leicht ein Anderer zu verzeichn m
hat. Kenntnis der Rechtswege —", lobte er sich. „ver-
ständlichc und energische Briete, die nöthige schneidige Ver­
tretung vor Gericht— und was der Ursachen in hr jene.
Aber wie gesagt, ich kann zufrieden sein, llkur Ihr ttarttickei
— den famosen Herrn muß ich mir noch anders kauten!
Nichts zu erlangen, nichts von Bedeutung. Hat gerabl!
bisher —," er blätterte wieder, „vierundzivanzig pästtu:
eine schauerliche Bagatelle. Aber ivartcn i. f>’'
sauberen Patron kriegen wir— kriegen wir— so klein noch
— warten Sie nur ab.. (Forts, folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:14.013 - 19000111 - Seite 20 ]
Sette 2
Wien. Donnerstag
„Deutschs« UoUrsdUttt-
11. Zamrar 1900
Nr. LTL9
Der Krieg ln Südafrika.
London, 11. Januar. („Reuter"- Meldung.) Eine
amtliche Depesche des Generals B u l l e r aus dem Lager
von Frere vom Gestrigen besagt,_ ein Telegramm aus
Transvaal gebe die Verluste der Boercu bei
L a d y s m i t h am 6. d. M. auf 4 Todte und 15 Ver­
wundete an und dies, nachdem zugegeben sei, daß die
Boeren ein vernichtendes (!) Feuer aus sechs maskirten
Batterien erduldet hatten und auf allen Punkten geschlagen
worden seien (!). Eingeborene (!) bezeugten, daß der Verlust
in einem einzigen Commando 150 Todte und Wagen-
laduugert von Verwundeten betragen habe (?). Den
schwersten Verlust erlitten die Freistaat-Boeren, ivelche von
den Transvaal-Boeren an die gefährlichsten Posten gestellt
wurden.
London, 10. Januar. Bei dem heute abgehaltenen
Bankette der vereinigten Handelskammern hielt Lord
S e l b e r n e eine Rede, in welcher er erklärte, cs lieue
kein Schatten eines Grundes für die Behauptung vor, daß
die Regierung oder die Militärbehörden in London in
irgend welcher Weise versucht hätten, die
Strategie (?) der in Südafrika com-
mandirenden Generale zuleiten oder
zu beeinflussen.
London, 10. Januar. („Reuter"-Meldung.) Wie ver-
lautet, hat der A t t o r n e Y-G e n e r a l Vorschriften für
die Behörden über das Verfahren betreffend die C o n t r e-
bände ausgearbeitet. Nach Aden wird ein weiteres
britischesKriegsschisf abgehen.
London, 11. Januar. Wie die „Times" erfahren,
stellten die Union Steamship Company und die Castleline
den Verkehr ihrer Schisse nach der D e l a g o a- B a i
ein, um zu verhindern, daß sie zu Zwecken, welche für
England ungünstig sind, benützt werden.
Manchester, 10. Januar. In einer heule
abermals gehaltenen Rede bestritt der Erste Lord
des Schatzes, B a l f o u r, daß das Kriegsamt die
Armee mit Kanonen in den Krieg gesendet habe,
die sie von vornherein in einen hoffnungslosen Nachtheil
brachten. Er wolle nicht behaupten, daß das englische Heer­
wesen vollkommen sei. Indessen sollten die Tadler die
außergewöhnliche militärische Aus­
gab e (?) nicht außer Acht lassen, vor die das Kriegsamt
gestellt tvar. Zwischen dieser und den Aufgaben, welche die
Hauptquartiere und Stäbe der Festlandsheere zu lösen
hätten, sei kein Vergleich zu ziehen. In diesein Kriege
habe England zum erstenmale in der Geschichte
gegen, einen durchwegs berittenen Feind zu kämpfen.
Allerdings sei England in den Krieg nicht mit jener großen
Zähl berittener Mannschaften eingetteten, welche es vor Schluß
des Krieges haben werde. Wenn das Kriegsamt
i.n d i e s e r H i n s i ch t geirrt h a b e, so sei doch
dieser Irrthum zu weit verbreitet gewesen, um dem Amte
wesentlich zur Last zu fallen. In Zukunft werde es als
nochwendig anerkannt werden, Geschütze, die nicht so be­
weglich, wie jene der reitenden oder der Feldartillerie seien,
zu einem regelrechten Theile der Heeresausrüstung zu
machen.
Capstadt» 10. Januar. Feldmarschall Lord Roberts
und Lord K i t ch e n e r sind gestern Abends hier ein­
getroffen.
Berlin, 11. Januar. Den Morgenblättern zufolge
kamen die Parteien des Reichstages überein, die Reichs-
regierung über ihre Stellung zur Beschlag­
nahme deutscher Schiffe durch die englische
Marine zu interpelliren. Die Verhandlung dürfte
voraussichtlich am Anfange der nächsten Woche erfolgen.
Washington, 10. Januar. Im Senate brachte
Senator H a l e einen Beschlußantrag ein, in welchem das
Staatsdepartement um Auskunft darüber gebeten wird, was
bezüglich der Beschlagnahme amerikanischer
Erzeugnisse durch die Engländer in der D e l a g o a-
B a i geschehen sei, und in welchem ferner erklärt wird, daß
stemdes Eigenthum unrechtmäßigerweise festgehalten werde.
Senator Platt bekämpfte den zweiten Theil der Resolu­
tion. H a l e erwiderte, die Resolution betreffe eine Sache
von außerordentlicher Wichtigkeit. England solle über
die Stimmung in Anierika benachrichtigt
werden. Nachdem auch noch Senator Lodz es gegen
die Resolution gesprochen hatte, wurde diese zurückgestellt.
des „D rutschen Bolksblatte s".
Eine Rede Lourgeoi's.
Paris, 10. Januar. Bei einem Punch im
Dctionscomits zur D u r ch f ü»h r u n g r e p u b l i-
kanischer Reformen hielt Bourgeois
eine große Rede, in welcher er die Politik M e l i n e's
verurtheilte und die Vertheidigung der Republik als die
Bemühung der gegenwärtigen Regierung bezeichnete.
Bourgeois ^entwickelte unter Hinweis auf die bevor­
stehenden Senatswahlen das Programm der
radicalen Partei und legte die Nothwendigkeit
dar, eine durch die Einführung reactionärer Elemente
in die Regierung bewirkte Umbildung der Republik
zu verhindern. Rämer wendet sich gegen diese Elemente,
Ivelche sich der Worte „Vaterland" und „Armee" be­
dienen, um die Republik zu bekämpfen (!); er ver-
urtheilt den Clericalismus und verlangt die Erlassung
eines Gesetzes gegen die Congregationen (!), welche
ihre Verhaltungsmaßregeln vonr Auslande erhalten.
Zum Schlüsse bekämpft Redner den Collectivismus
und geht auf die Details des Programnies der
radicalen Partei ein, welches sich vor Allem aus eine
Berfasfungsrevision im Sinne des allgemeinen, möglichst
weitgehenden Wahlrechtes stütze.
Die okassatische Frage.
Rangoon, lO.^Januar. („Reuter"-Meldung.)
Der Häuptling von >L> o u m u, eines der kleinen
Schanstaaten zwischen dein China- und dem
S a l u c n f l u s s e, schoß auf die eingeborenen briti­
schen Anführer und sieben Polizeisoldaten und drolit
jetzt, die Reserveescorte der britischen Grenzcvmmission
anzugreifen. Es wurden Verstärkungen nach Svumu
abgesandt. Die Angelegenheit betrifft einen localen
Grenzstreit.
Petersburg, 10. Januar. Der Thronfolger von
Siam ist heute von hier nach Berlin abgereist.
Dtheu» 10. Januar. Kriegsminister Oberst
K u m u n d u r o s hat seine Demission gegeben.
Gemeinde-Angelegenheiten.
sTie Jourualistengalerie des WiencrGemeinde-
rathes.f Wie bekannt, beschloß der Stadtrath am
24. Februar v. I. über Antrag des Vieebüroermeisters
Tr. N e u m a h e r, den Berichterstatter der „Neuen Freien
Presse" aus der Journalistenloge des Gemeinderaths-
Sitzungssaales auszuschließen. Noch an deinselben Tage ließ
Bürgermeister Dr. Lueger die Redaction des bezeichneten
Blattes auffordern, die betreffende Eintrittskarte
ihres Gemeinderaths-Berichterstatters Ernst Victor
Zenker zurückzustellen, was auch geschah. Auf eine
ipäiere Interpellation erwiderte Dr. Lueger, die Aus­
schließung habe nicht der Person Zenker's, sondern dem
Blatte gegolten. Am 28. März suchten die Herausgeber
der „Neuen Freien Presse", Dr. Bacher und Moriz
Benedikt, beim Statthalter um Sisttrung dieses an­
geblich ungesetzlichen Stadtrothsbeschluffes an. Gras Kiel-
mansegg erledigte diese Beschwerde a b w e i s l i ch, mit
der Begründung, cs sei zur Sisttrung keine Voraussetzung
gegeben, da der Stadirath weder seinen Wirkungskreis
überschritten, noch gegen irgend ein bestehendes Gesetz ver­
stoßen habe: dem Berichterstatter sei ja nicht der Zutritt
zur öffentlichen Gcmeinderathssitzung, sondern der Eintritt
in die Berichterstatterabtheilung verweigert worden— cs
bestehe aber kein gesetzlicher Anspruch ans einen b c-
stimmten Platz im Zuhörerrauni. Der dagegen ein­
gebrachte Rccurs wurde verworfen und nun brachten die
Herausgeber Dr. Bacher und Moriz Benedikt,
ferner der verantwortliche Redacteur Felix Köhler, der
Communalberichkerstattcr Victor Zenker und auch
die „Oesterreichische Journal-Aetiengesellschaft" gemeinsam
unmittelbar beim Verwoltungsgerichtshofe die Beschwerde
gegen den Stadtrathsbeschluß ein, da derselbe in mehrfacher
Beziehung ungesetzlich sei. Er verstoße nämlich gegen das
Princip der Oeffentlickkeit, ferner gegen einen Gemeinde-
rathSdeschluß aus dem Jahre 1861, wornach für alle
Journalberichterstatter Plätze vorzusorgen seien und endlich
gegen den Artikel xm der Staatsgrundgesetze, weil
die Ausschließung den Charakter einer Strafe habe, die
zu verhängen der Stadtrath keine Gewalt besitze. Rach
Einlauf dieser von Dr. Vogler verfaßten Beschwerde,
erstattete der Stadtrath durch Dr. P a t t a i eine umfang,
reiche Gegenschrift, in der ausgeführt wird, daß keinerlei
Grund zu einer Beschwerde gegeben sei, denn die Sitzungen
blieben nach wie vor öffentlich, geradeso, wie zum Beispiel
auch eine Gerichtsverhandlung ohne Berichterstatter an be­
sonderen Plätzen noch immer öffentlich sei; der Stadtrath
könne nach discretionärem Ermessen besondere Plätze mit
Pulten anweisen, ein Recht auf solche gebe cs
aber nicht, ja cs wäre bei der großen Zahl
der Wiener Zeitungen (über 300) gar nicht
möglich. Nicht einmal die öffentliche Bericht­
erstattung habe durch den angefochtenen Beschluß
gelitten, denn die „N, Fr. Pr." bringe auch jetzt noch höchst
ausführliche Sitzungsberichte. Von einer Verletzung des
Artikels XIII der SraatSgrundgesetzc könne gar nicht ge­
sprochen werden— eine solche fiele übrigens der Competcnz
des Reichsgerichtes zu.— Der Verwaltungs-
aerichtshof hat nunmehr das Verfahren für geschlossen
erklärt und die mündliche Streitverhandlung für den
13. d. M. angeordnet.
(Aus den Bezirksausschüssen.) In der vorgestrigen
öffentlichen Sitzung des Bezirksausschusses M a r i a h i l s
theilte der Vorsteher Schädel mit, daß der seit zwei Jahren
als Vorstehersielloeriretcr und Fit sechs Jahren als Bezirks­
ausschuß des 6. Bezirkes thätige Herr N a p r a w n i k wegen
Uebersiedlung sei» Mandat als Vorsteherstellvertreter nieder­
gelegt habe. Dem Scheidenden wird für seine opserwillige
Thätigkeit der Dank des GesammtausschusseS zum Ausdrucke
gebrach« und die Versicherung gegeben, daß ihni der Bezirks-
ausschnß Mariahilf stets ein freundliches Angedenken bewahren
werde. Bei Verlesung des Einlaufes entwickelte sich eineDebatteüber
einen Antrag des Bestrksausschusses Rudolfshewi betreffend
die Auflassung des Guiupendorfer Schlachthauses und Ver­
legung des Naschmarktes auf die Gründe des Schlachthauses.
Die Bezirksausschüsse Rainer und Nowak sahen in
diesem Antrage einen großen Vortheil für den Bezirk und für
die Commune hinsichtlich der Verwerthung des Grundes,
auf welchem sich der Naschniarkl befindet.. Dieselbe Ansicht
theilten auch die Bezirksausschüsse sHr auenbergcr und
B a ch m a n it. Bezirksausschuß« chctz sprach sich gegen
diesen Antrag aus. Bei der Abstimmung wurde der Antrag
des Bezirksausschußes Rudolssheim angenommen. Der Bor-
sitzende theilt mit, daß Gemeinderath Schlechter im
6. Bezirke eine Petition circuliren läßt. in welcher er den Ee>
Mkindcrath bestimmen will, die Gumpendorler Kasernen-
realität anzukaufen. Er theilte weiter mit, daß
bereits der frühere Bezirksausschuß in drei Sitzungen
den Antrag auf Ankauf dieser Realität einffimniig
angenominen habe. Hierauf entmann sich über diesen Antrag
eine Debatte. Bezirksausschuß Reimer, welcher in die­
selbe eingriff. erklärte, daß er kein Gegner des Antrages
fei, aber daß es naheliegender wäre, wenn man zuerst
die Regulirung der Magdalenenstraße in's Auge fasien
würde. Bezirksausschuß B a ch m a n n ersucht-, sich der
Petition anzuschließen. Das Gleiche beantragte auch
Bezirksausschuß »i o w a f. worauf der Antrag auf Anschluß
angenommen wurde, Nach einem erschöpfenden Rescraie des
Bezirksausschusses R e i in e r über eine Baulinienbestimmung
in der Brüchengaffe, welche conform den Plänen und Vor­
schlägen des Stadtbauaintes angenommen wurde, schloß der
Vorsitzende die öffentliche Sitzung.
sTtc socialdemokratischen Hausmeister.) Man
schreibt uns: „Seit einiger Zeck sind fast täglich in den
Judenbtältern wutbschnaubeiide Artikel über den Zustand der
Straßen unserer «todt entballen. Wenn sich die betreffenden
Einsender viele Trottoirs bester besehen würden, so müßten
sie sliiden, daß jedenfalls ihre „rothen" Eesmvili'.gsgenoffeii eS
sind, die es schon durch einige Jahre unterlassen, bei Regen-
wetter die Trottoirs ordentlich zn reinigen und die es eher zu
ihrer Psiicht rechnen, irgendwo ihre rothe Fahne, statt daheim
den Besen zu schwingen, und die da der ciiiroseii Meinung
sind, der C o in in mit stünde die Trottoirrelniguiig zu."
Vielleicht tragen diese Zeilen zur Beseitigung des Uebel-
slandeS bei!
* fVornHvfe.) Erzherzog F e r d i n a n d, Groß,
herzog von Toscana, ist gestern Abends aus Salz.
bürg hier eingetrossen und hat nach zweistündigem Auf.
enthalt die Reise nach Karlsbad fortgesetzt.
* sTer Jagdnusall des Grasen v. DraSkovic.) ES
scheint jede Hoffnung auf die Rettung des Lebens des Grafen
Carl Draskovic von Trakoscan geschwunden zu
sein, der, wie seinerzeit gemeldet, in Kroatien durch einen
seltsamen Unfall aus der Jagd verunglückt war, indem ihm
beim Straucheln die Gewehrladung durch das Kinn in bea
Kops gedrungen war. Der erst 2öjährige Graf wurde am
30. November in einer Diener Heilanstalt gebettet und da­
selbst zweimal operirl, leider ahne Erfola. Die auf da?
Aeußerste vorbereiteten Eltern weilen ani Krankenlager ihres
geliebten Sohnes, ans dessen Ende sie gefaßt sind. Tie Nacht
von gestern ans heute hat der Krailke sehr unruhig verbracht.
Die Katastrophe kann jede Stunde eintreten.
* [®isi Geschworener-urtheil.) In Petersburg
macht, wie uns von dort geschrieben wird, das Unheil der
Geschlvorenen in einem Mordproceß Aussehen, das wieder
einmal beweist, wie wenig selbst in der Hauptstadt
der Russen das Geschworeneiigericht geeignet ist. Tie
Bäuerin Anna K o n o w a l o w, 19 Jahre alt, loar des
Gatten mordes angeklagt. Sie hatte sich von
ihrem Manne, dem das beste Zeugnis ausgestellt
wurde, schon einige Wochen nach der Verheiratung
getrennt und sich einem liederlichen Ledcnsivandel hin.
gegeben. Vor zwei Jahren ermordete sie ihn mit Hilfe
von Verloandtcn. Erst vor einem Vierteljahre wurde die
That ruchbar und die Mörderin verhaftet. Vor den Ge-
schworencn legte sie ein umfassendes Geständnis ab. Der
Mord ist unter den unglaublichsten Umständen ausgeführt.
Tie Geschworenen fällten trotzdem ein freisprechendes Urtheil,
und das liebe Publikum, das dichtgedrängt den Gerichts-
jaal besetzt hielt, begrüßte den Freispruch mit einem Jubel,
als wäre einer ungerecht verfolgten Unschuld das ihr gc»
bührendc Recht geivorden.
* (Ein verschwundener Lcderljändkcr.) Der 30jährige
Lederhäitdler Rudolf Metzer, in Graz geboren, verhc raiet,
jedoch gerichtlich geschieden, Marlakttterstrage 82 wohnhaft, ist
nach Contrahirung betrügerischer Schulden und, nachdem er
seilt am Neubau. Zollergasse 35 gelegeiieS Geschäft abgcsverrt
hat, am 6. d. M. flüchtig geivorden. Das Deficit ist bisher
noch nicht festgestellt, da bisher nur ein Beschädigter, der
LedercommlssionShändler Nathan Steiner, 2. Be;„ Ferdinand-
flraßc 2-1, eine Forderung in der Hohe von 1000 K angemeldet
hat. Die Verfolgung Melzcr's wurde eingeleitet.
* fJnternativnaler Congreff der Spiritisten
und Spiritualistcn.) Zu den mehr als hundert bc-
tragenden internationalen Congreffen, die im Sommer dieses
JahreS in Paris während der Weltausstellnug abgehalten
werden solle», tritt jetzt als Curiosum auch der eben genannte
Congrcß hinzu. Tic Einladung ergeht seitens der zwölf sranzöst-
schen Spirilistengcineinden an alle verwandten Vereine der
Welt. Wie aus dem vertraulichen Rundschreiben zu ent-
nehmen ist, wird der Congrcß aus sünf Scciioneu bestehen,
und zwar aus einer spiritistische», einer magiictijchcn, einer
hermetischen -und einer theosophischen, wozu noch eine
Sectio» der unabhängigen Spirilualisten kommt. Die Sitzungen
sind nur Mitgliedern oder solchen, die eine Theilnehmer«
karte laufen, zugänglich.
* ISUciue Chronik.) Gestern, Nachmittags um 3 Uhr,
stürzte sich nächst der Sofienbrücke ein junger Mann in den
Donaucanal und verschioand sogleich in deii Wellen. Ter
Selbstmörder war dunkel gekleidet und hatte dunkle Kops-
bedeckung.— Heute, Früh um 3 /,6 Uhr, stürzte aus dem
Frachtenbahnhof der Staatsbahn der 4öjährige Magazineur
Lorenz F r ü h b e ck infolge des Glatteises von der Rampe
circa 1',2 Meter tief auf das Pflaster hinab und zog sich eine
Zertrümmerung des Scheitelbeines mit theilweiseni Gehirn­
austritt zu. Ter lebensgefährlich Verletzte wurde von der
Rettungsgesellschast in das Nudolfjpital gebracht.


[ 2023-06-29 10:39:14.013 - 19000111 - Seite 21 ]
Sk. 3959
„Deutsche» R«»1ksd1»tt«
Sette 3
Wien, Donnerstag
11. Januar 1900
* [©irr 9)»ädchenmord in NachodV Bekanntlich
wurde die Leiche des vermißten Dienstmädchens C e r-
venka, das bei dem jüdischen Povierhändler Cohn
bedienstet war, bereits aufgefunden und seither haben sich
die Gemüther der aufgeregten Bevölkerung bereits beruhigt.
Nichtsdestoweniger sind die Umstände, unter denen das
Mädchen verschwand, nach wie vor in ein mysteriöses Dunkel
gehüllt, obgleich sich die Judenpresse eifrig bemüht, den Fall
,aufzuklaren". Sonderbar, höchst sonderbar! Zur Zeit, da der
More,— oder lagen mir, da- Gerücht mitkam, daß
die C e r v c n k a verschwunden sei, hüllten sich die Jndcii-
blätter in tiefes Schweigen. N a ch o d war aus der Land­
karte unserer Judenblätler ans einmal verschwunden. Mit
eincnnnale wußten die Jndenblättc? ganz genaue Details
über die Motive des mysteriösen Verschwindens des Mädchens
zu machen: es wurde behauptet, daß dasselbe einen
Liebhaber besessen habe, daß sie Mutterfreuden entgegensah
ii. f. w. Tie rrirutalifche Phantasie der phantasievottsten
Schmö.te feierte SrgienTa wurde die Leiche endlich
gefunden und die Scction ergab, daß die Ursache des
Selbstmordes, die darin gelegen sein soll, daß die Cervenka
Mutterfreuden entgegengesehen haben soll— garnicht
vorhanden fei! Der nüchterne Zeitungsleser mag
sich da seine eigenen Gedanken gemacht haben, weshalb
die Jndenvress: derartige Gerüchte in die Welt setzt, die
sich nachher als der Wahrheit nicht entsprechend erweisen.
Am 9. d. M. erhielten die Prager Blätter durch die
Prager Poli-ndirection im Auftrage der Prager Statt­
halterei, die Mittheilung von der Auffindung der Leiche
des Mädchens. Und am selben Tage veröffentlichten
die Wiener Judenblätter das Ergebnis der
Scction! Wir haben bisher nichts davon gehört,
daß unser zweiter Staatsanwalt Herr B o b i c S
sich veranlaßt gesunden hätte, gegen dieie Blätter auf
Grund der Bestimmungen des Artikels VH «nd VIII des
Gesetzes vom Jahre 186:2 vorzugehen, wie er es seinerzeit
anläßlich unserer Publicationen über den Polnaer Mädchen-
mord Ms gegenüber zu thun siir gut erachtete. Was
wir damals gethan haLen, ist aber nichts An-
drrrs, als was die Judenblätter diesmal ge­
than haben: für Herrn Dr. B o b i e s scheint der
Mädchenmord in Nactzod kein „exceptioneller" Fall zu
sein. Herr Dr. Bobics hüllt sich gedankenvoll in seinen
scharlachüesetzten Talar und denkt an nichts— wenigstens
nicht an die Verfolgung jener Blätter, die in den gelockerten
Maschen des Gesetzes vom Jahre 1862 zur Freude Israels
voltigiren!
* sHat schon gewirkt.! Es wird uns mitgetheilt, daß
die von Hosrath W e t s ch l anbefohlenen ganztägigen
schweren Holzfuhren an Sonntagen vom Lainzer Thier­
garten in die Hofburg ans Grund der in unserem Morgen-
blatte vom 5. d. M. gcbrachlen Stoti.i „Wo ist die Sonn­
tagsruhe", wohl nicht eingestclll, aber wenigstens reducirt
wurden, und zivar. daß von nun an jeder Wagen nnr
Sonntag Vormittags eine Fuhre zu leisten habe.
Gerichtssaal,
Christen als Dersuchsllamrichen!
(Experimente eines jüdischen Arztes.)
Die wir bereits berichtet, findet heute vor deni Straf­
richter des Bezirksgerichtes Landstraße, Gerichtssecretar Toctor
A l t m a n n, die Verhandlung im Sinne des§ 335 (Ueber-
tretung gegen die körperliche <- i ch e r h e i t) gegen
den jüdischen Asiistenzarzt des Rudolisspitales Tr. Siegfried
Groß statt, der den Schuhmacher Knaus, welcher vom
5. Juli bis September 1898 in dem genannten Spirale als
Patient gelegen ist, mit einer schrecklichen Geschlechts­
krankheit, angeblich zu wmeuichaftlichen Zwecken,
insicirte, indem er ihm ohne dessen Wissen Gonorrhoe­
gift einspritzte.
Wir haben uns seinerzeit mit diesem Falle in sehr ener­
gischer Weise besaßt und das ungehörige Vorgehen eines
jüdischen Arztes gegen einen armen chrisilichen Patienten m's
gehörige Licht gesetzt, da cs doch nicht geduldet werden kann,
daß Christen von irgend e inem Juden als
— Versuchskaninchen verwendet werden!
Zur heutigen Verhandlung, welche U!N' .11 Uhr ihren
Lnsang nahm, waren der Angeklagte Dr. Siegfried Groß an
der Seite seines Vertheidigers Dr. B a ch r a ch, ferner der Ver­
treter des nicht anwesenden Josef Knaus, Dr. Wenzel.
H a n t s ch e l, erschienen, wegen dessen Nichterscheinens bereits
am 5. Dekoder v. I. die Verhandlung vertagt wurde.
T:e Anklage ivird vom Staatsanwalts-Substituten des
LaudeSgerichtes Eugen S ch u st e r vertreten und wurden
der Verhandlung noch die Gerichtsärzte Dr. Pelz und
Tr. Richter beigczogen.
angeklagte Jude Tr. Siegfried Groß, welcher
30 Jahre alt und iu der Habsburgergasse wohnhait ist, ist
bereits wegen begangener Ehrcubeleidignng vorbestraft.
Aus der zur Verlesung gebrachten Anklage geht hervor,
daß der angeklagte Jude Tr. Groß noch— gelacht
halte, als er die Folgen sah, denen der arme— und wir
können es nicht osi genug wiederholen— christliche Patient
ausgesetzt worden ist.
Der Richter constatirte, daß Knaus in Württemberg
am 23. Noveniber v. I. ivegen Bettelei mit 14 Tagen Arrests
bestraft worden sei, woraus Tr. B a ch r a ch de» Antrag aus
Vertagung der Verhandlung stellte, bis Knaus persönlich
vor Gericht erscheinen könne, was umso zuversichtlicher
erwartet werden könne, da er. noch assentyslichtig,
nach Oesterreich zurückkehren müsse. Diesem Antrage
trat StAS. S ch u st e r entgegen und beschloß der Richter die
Verhandlung in Abwesenheit des K n a u s durchzuführen.
Ter Angeklagte erklärte sich als nichtschiildig und erging
sich in eine längere Swildcriiiig wwohl der Krankheit des
Knaus als decken Behandlung, deren Wiedergabe sich der
Leffeiillichkeit jedoch entzieht.
Znr Cabiüelslrildnng.
DaS „Grazer Tagblati" berichtet über die gestrige
Conierenz Tr. v. Koerber's mit dem Abgeordneten Probe:
Kocrbcr bat an den Abgeordneten Probe keinen directen An-
trag und auch keine Antrage gerichtet, ob Prade geneigt wäre,
in das Calstkict einzutreten. Diese letztere Frage wurde während
der ganzen Unterredung überhaupt nicht berührt. Ganz
im Allgemeinen wurde jedoch die Idee besprochen, w i e
sich die Deutschen zur Berniung eines Landsmaiinministers
in das Cabinct stellen würden. Diese Idee der Landsmann-
minister ist io anizumisen, daß der deutsche sowohl
als der tickechisÄc nur all hoc einberufen würden,
und zwar ausschließlich zu dem Zwecke, um die Ver-
ständigungsaenoit herbeizuführen. Die Amisdaner der beiden
Land-mannminisier würde mit dem Augenblicke e r-
löschen, als dieVerständigungSaction in greifbare
Formen träte. Von deutscher Seite wurde kein Name ge-
nannt, wer eigentlich Landsmannminister sein solle. Koerber
und Prade besprachen bei dieser Gelegenheit den ganzen Com-
plcx der Iprachenfrage. Koerber zeigte sich über die
Einzclheiten sehr i n f o r m i r t. In vielen Punkten
herrschte zwischen Prade und Koerber eine gewisse Ueberein­
stimmung' und cs gilt als nicht ausgeschlossen,
daß die Angelegenheit im iveiteren Verlaus günstig
schließen werde. Die Verhandlung hat heute
insoferne zu keinem Ergebniffe geführt, als die Personen­
trage nicht zur Sprache kam, es ist aber keineswegs
ausgeschlossen, daß eine Wiederanknnpsung eriolgt. Die Idee
der Berufung eines deutschen Landsmannministers wird von
einzelnen Mitgliedern der Teutschen Volkspartei als nicht
aussichtslos erklärt, jedoch wird die Befürchtung ausgesprochen,
daß der Abgeordnete Prade, falls er eine derartige Be-
rusung annehmen würde, sich hierbei verbrauchen könnte.
ßvlrtc Ilachrichten.
Der Lrirg iu Südafrika.
London, 11. Januar. „Dailv Mail" schreibt, es be­
stehe leider kein Zweifel darüber, daß die G e i u n d h c i t
Lord Mcthue n's v o l l st ä n d i g unter­
graben sei. „Daily Telegraph" meldet vom 8. d. M.
ans dem Lager bei F r c r e: Bon den Stellungen
der Bocrcn um Lady'mith herum tvurde früh Morgens
ein Feuer begonnen, 'welches noch andauert: das Geschütz- j
Teuer ist jedoch unregelmäßig. Der Berichterstatter des'
.Standard" berichtet unter dem 9. d. M. aus dem Lager
daß Präsident
der Boeren
cm: Botschaft mit der Anfrage sandte, weshalb
L a d.y f m i t h it i ch t angegriffen w e r d c. Tie
Antwort lautete: „Wir würden zu viel Menschen ver-!
lieren." Krüger erwiderte, die Entschuldigung fei von den
Freistaal-Boeren eingegeben worden; diese sollten an die
pitzc gestellt werden. Man befolgte diesen Rath und griff
an. Krüger's Rath ivar insofern gut, als sich die Verbündeten
besser benahmen als die eigenen Burghers. Die Freistaat-
Bocren mußten einen Hügel besetzen. Wälircnd sich die
Transvaal-Boeren vor dem Gegenangriffe Whitc's unter
dein Hohn ihrer Kameraden zurückzogen, hielten die Frei-
staat-Boercn in ihrer Stellung ans, bis sie mit dem
Bajonnete angegriffen wurden. (??)
London, 11. Januar. Der Berichterstatter des
„Standard" in Turban telczraphirl, 1200 indische
Krankenträger seien Montag Nachts nach der
Front abgegangen; ihr Abmarsch deute, wie man annehme,
aus eine uun.ttrclbar bevor st ehcnde Bewegung
B ul 1 c r'S hin.
Akodder-Niver, 10. Januar. Hier ist ein Artillerie-
geplänkel im Gange.
Mährisch-Dsrrau, 31. Januar. Ein Theil der
Arbeiter verharrt noch im steife.
* Görz, 11. Januar. Tic Reichsrathsersatzwahl siir
das durch den Rücktritt des Grafen C o r o n i n i erledigte
Landgemcindcmandat wurde für den 20. d. Di. aus­
geschrieben.
Paris, 11. Januar. Ein Schreiben M e l i n e's an
die „Revue Politique" beschäftigt sich mit den Partei-
verhältnissen, hält die E r w e i t c r u n g der
republikanischen Partei nach rechts und
links für nothwendig und constattrt schließlich, daß Frank-
reich der Umtriebe und Zwistigkeiten müde sei und nach
Ruhe verlange.
— 25 Grad, SE 2, meist bewölkt' N e u- Z a q o r i:
— 2 6 Grad, windstill, meist bewölkt; g> f o I e: —78 Grad,
N 1, fast heiter: Eg er:— IT Grad. W I, trüb;
B u d w e i 5:— 14 Grad, windstill. Schncesall: Tabor:
— 4‘6 Grad, windstill, trüb: Mäbrisch-schünberg:
— 3-5 Grad, windstill, trüb; Barzdorf:— 5'0 Grad,
windstill. Schneefall: K r e m s in ü n st e r:— 04 Grad,
W l, trüb; 3! e u in a t f I:— 1.0 Grad, windstill, trüb;
A u s s e e:— 2-0 Grad, windstill. 'Nebel.
Geld- u. Handrlsvrrkehr.
So esebr ridit.
Tie Vorhätte bekundete ebensowenig eine Tendenz, als
die ausländischen Märkte. Es ist ein allgemeines Abwarten
besonders der Entscheidungen ans dem südafrikanischen Kriegs­
schauplätze, welcher bereits von ihren Lordschasten Roberts und
K'.tchener betreten wurde. Die Börse war ganz lebloS, obwohl
sich Alpine bald zum Worte meldeten. Der Erfolg war für
Aloins gleich Null, indesicn sich Credit und StaatSbahn
besserten, tünch Renten tendirten fester, und Straßenbahn A
und B hauckirten. Der Schluß war endlich auch in Alpinen
erholt, im Ganzen rttervirt. trotz der englischen Siegesmalern
über den Boerenanattff auf Ladysmith.
1V Ilhr: Ruhig. veränderungSlos. Credit 233.50, ung.
Credit 185.—, tzlnglo 124.75. Union 154.50, Bankverein 135.25,
Läuberbauk 115.75, Boden 212, Alpine 271.—, Rima336.—,
Mairente 98.90, österr. Kronenrente 99.—, ungar. Kronenreute
l'5.—, »ngarische Goldrente 97.75, Staatsbabn 133.80, Lam-
darden 25.70. Elbcthalbahn 123.50, Türkenlose 126.—, 'Rubel
255.—. Istarknoteu 118.17, Napoleons 19.21.
10 Uhr 30 Minutcir: Theilweise besser. Credit
233 80 ungar. Credit 185.50, Anglo 125.—, Union 154.75,
Bankverein 130.—, Länderbank 115.75, Boden 242.—,
Prager Ecken 605.—, Alpine 273.80, Rima 336.—, Maircnte
98.90. österr. Kronr-irente 99.—, ungar. Kronenrente 95.—,
ungar. Goldrente 97.75, Staatsbabn 134.20, Lombarden
25.70, Elbelhalbahn 123.75, Türkenlose 126.—, Rubel 2.55,
Marknoten 118.17, Napoleons 19.2l.
11 Uhr: Schluß abwartend.
115.75
bei Frere: Ich erfahre au-s guter Quelle,
Krüger in das Hauptquartier
C'eneri. Creini... .233.60
Ungar. Credit... 1 186.—
Angle. 1124.50
Union 155.—
Bankverein....! 135.75
Länderbaiit....
Ceflftr. Aalen..
Staatsbabn....
Lombarden ....
Eidet'-a.'
Rordivestbahn...
liaichaner ....
Büschtiebrader!>i. B.
Lencher, -Czerno.-ntz.
'storoba! a...
Straßenbau -1...
,. B...
Dan'pfschiff....
Llend
Böhm. Rordbah»..
Alpine
Brnrer
Adria 241.—, Balgn. Montan 416.
verlehr 215.—. Westböhm. Ko!
Prager «i|tn..| 6>s4.—
Rima I 336.—
Trifailer
242.-
! 134.10:
' 25.60
123.50
: 118.-
ZY6ch0
138.-
146/25‘
141.25
72.70
, 274.3
801.50
Tabak-Actien ... 1 186.50
Zilaffeiifabrik... 182.—
Wiener Bau...
Mg. Ban ....
Wiener Ziegel...
Tstrkeiilose ....
Vocalbabn...
Dur-Boden...
Wiener Waggon..
Oesterr. Kronenrente.
Ungar, rirouenreute.
Mai-Rente ....
Si'berrenie ....
Oesterr. Goldrenle.
Ungar. Goldreu«»..
Rubel
Marknoten ....
„ per lllt..
Napoleons ....
—, Poldi 151.—. Eisenbahn-
149.—, Salgo 304.—,
222 .-
126.-
99.—
! 95.—
| 98.90
98.65
; 97.75
I 97.75
2.55
1118.17
1931
Wetterdericht com 11. Januar.
Die Veränderungen im Stande und Vertheilung der
Baronietersiände und gering. Der niedriae Druck ball sich im
Süden, der hob/ ;m Westen" und Nord osten. Tic Winde sind
sehr schwach. Wetter :jt meist nüo mit stellemveisen Schnee-
fällen. Die Temperatur ist etwas gcsunlen.— Morgens 7 Uhr
melden: Prag— 17, Lemberg— 11'2, Bregenz 0- 0, Ischl
— 12, Wren— 3 4, Klagensurt— U8. Graz— 8'1.
Triest 1-7, Ofen-P^st— 6'0, Ungvar— 3-4, Hermannstaüt
— 3'4, Szegcdin— 8-8. Schneebera— 8'4. Semmering— 4 2
Grad EclsiuS.— In den nördlichen Alpenlandern sielen
ziemlich ergiebige Niederschlagsmengen, Regen und Schnee.
An der Adria herrscht Bora. Vorwiegend trüb und neblig,
stellenweise Schnecsälle. leichter Frost anhaltend.
Wetterbericht aus dem Oyebiete der k. k. öfter-
rerchischeu -staatsbahueu.
T a r n o w:— 2-6 Grad, windstill. Schneefall;
Czernowitz: —14'6 Grad, N 1, heiler; Muscina:
Rudolf 136.—, böhmischer Zucker 128.—.
CtBi'ie für iaitMi*ic(tif(t)rtUU(tje Pr»d»c«e.
4iMen, 11. Januar. E> s e c t i v g» l r e i d e notirt
amtlich izt 50 Kilogramm: Weizen K 7.65 bis K8.70,
Roggen K 6.55 bis K 6.25. Gerne, mittel, K 6.60 bis It 8.80,
:l!ollgcrilr n 5.90 b,S K 6.40. Futtergerkle K 5LZ bis ic 5.85,
Mais. alter, 14 6.10 bis K 6.20, neuer K 5.15 bis K 5.25, Cin-
qvaiitiniii ns alter K 6.05 bis K 6.25. neuer K 5.75 bis T 5.95,
Hafer, mittel. K 5.40 bis X 5.55, 'l'rima 17 5.65 bis K 5.85,
Ansstnlibowr K 6.05 bis K 6.35, Reps K 12.50 bis K 13.—,
Rüböl K 32.50 bis K 33.50.— Trotz mangelnder Kauflust
und sehr aerinaem Verkehr Eckeetivmarkt bei festen, unver­
änderten Preisen Neigung zur Preiserhöhung. Der Termin-
verkehr ist heute wenig belebt und das Geschäft genug bei
u::veränderter sisotiz. 'Umgesetzt wurde Weizen zu X 7.93,
K 7.94, K 7.92'. Die Stimmung wurde flauer als sich
größeres Anaeböl ohne Kan'lust zu finden zeigte.
Roggen wurde zu K 6.72 gemacht, 'anst kein Schluß.
— 'Um 11 Uhr notirt: Weizen per Frühjahr K 7.92 bis
K 7.93, Roggen per Frühiabr 17 6.71 dis 17 0.72, Mais per
Mai-Inn i K 5.22 bis K 5.23, Ha,'er per Frühjahr K 5.32
bis K 5V3, Reps per August-September K 11.80 bis K 11.90,
Wien, 11. Januar. Spiritus ohne Veränderung.
Eonliiigentirt prompt 17 38.80 Geld, 17 39.20 Brief.
Türe- und Handelsbrrtchlr.
Havre, 10. Januar. kSchluß.) Kaffee Santosgood
Average ver December Frcs 42.50p per April Frrs. 44.—.
London. 10. Januar. Rübenzucker 9'/,, Javazuckcr
11 sh. I 1. <1. stetig.
Nelv-Uork. 10. Januar. (B r o d u c i e» in arkl.)
Bouiii,volle in S^-iv-^-ork loco 7",,,. i» Rew-LrleaiiS loeo
7'„ in New-Aerk per Ianugr 7.25, per Februar 7.23,
R/ckstn. pstroieum Standard Whiks in Ncw-Dork 9.90,
Standard White in Philadelphia 9.85 (in ca«es), in 9tew>
2)orf 11.—, Petr oleum Credit Balanccs at £il City 1.66,
Mehl 2.75 (Marke „Spriua @(carS"\ Weizen loco 75.—,
per März 74 1 ,., per Mai 73',.. per Juli 73',,
Mais per Mai 39^- Juli —, Zucker Fa:c
Resining Mnscovados 3',^, lliaw Centrisugal 4^, Rio-
jiackee Nr. 7 7 Geteeiderracht 3.50, Schmalz Diark-
Ästicon rer Fcbr. 6.40 proiiii t, Schmalz Marke LVester» Steani
6.15, Bauinwolle- ssmul,reu 26.'60 Ballen, Wechsel auf
London <60 Tage Sicht) 4.83',s.
Steiv-Aork, 10. Januars oiabeltticgtatii »«•)
eSch.uii.) Wechse, auf London. Ca'ole Transfers 4.86'/.^
Wechsel aiii London (60 Tage Sicht) 4S3'F, Wechsel an'
Paris 5.17»,st. Wechsel aus Berlin 95.-, Suber <v-r
Urne) 59.—, Denver& Rio Grande Presereü 67’ 2, Öne
Railroad 11.—, Illinois Centralbahn 111.—. .Lake Shore-
Actien 207'.—, LouiSville& Rashville 78'/^ Union
Paclfic 35.—.


[ 2023-06-29 10:39:14.013 - 19000111 - Seite 22 ]
Sette 4 Wien. Donnerstag „Deutsche« Vol-rsblatt" 11. Januar 1900 Nr. 3959
Der Mädchenharrdrl in Gesterrerch-
Migarn.
(53 ie man in Rußland über g e »d t f f e j
ö ft c r r e i 6) i j tfj c Verhältnisse denkt.)
Unter dieser Uebersilnsi bringt „llkowoje Wvemja" in
der Nummer 8551 vom 16. (28. neuen Stils) December
einen Ariitcl, tief beschämend, aber verdient für unser
Vaterland, der nur beweist, in welchem Maße wir unter
dem selbst auferlegten Judenjochc zum Gegenstände der
Geringschätzung und des Bedauerns des gcsammten Aus­
landes geworden lind. Hier in großen Zügen der Inhalt
des genannten Artikels:
„Mehr als irgendwo hat sich in Oesterreich ein Sinken
der Achtung vor der Frau bemerkbar gemacht: außer
vielen anderen Ursachen bat dazu der auf breiter Grund­
lage organisine jüdische Handel mit menschlicher Waare
betgetragen, der unter dem jungen weiblichen Nachwüchse
des ganzen Landes einen geradezu unerhörten Verfall der
Moral bewirkt hat. Man kann zuversichtlich behaupten,
daß ein überwiegender Großtheil der unglücklichen Ge­
schöpfe, welche in den großen Städten Oesterreichs der
Prostitution das Material liefern, von Juden in diese
Bahnen getrieben wurde.
Zu benterken ist, daß die Mehrzahl der jungen Mädchen,
welche aus der Provinz nach Wien oder Ofen-Pest kommen,
um Dienste zu suchen, in jüdische Familien gerathen, wofür,
besonders wenn sie hübsch sind, schon die Dienstvermittlungs-
institute sorgen, die sich fast ausschließlich aus Juden-
clementen zusammensetzen. Das arme junge Mädchen kommt
bald genug zur Ueberzeugung, daß man außer den gewöhn­
lichen häuslichen Verrichtungen noch besondere Gefällig­
keiten den Judenjüngclchen der Familie gegenüber fordert.
Solchen Zumuthungen steht die Unglückliche wehrlos gegen­
über, denn die zu ihrem Schutze berufenen Personen, die
Eltern der Schlingel, sind im Einverständnisse und helfen
mit, wo sie hindern sollten. Das ist bequem und oben-
d'rem billig, Iveil solche Specialdienste nicht besonders
bezahlt werden, sondern im Lohne inbegriffen sind.
Ist man des Mädchens satt, so wird ihm einfach
gekündigt und nach einem neuen Object gefahndet.
Sittlich verderbt und jeder Scham beraubt, zudem oft dem
Elende überantwortet, verfallen diese Wesen zumeist den
Häusern der Schande, von denen es in den beiden Haupt­
städten der österreichisch-ungarischen Bionarchic wimmelt
und deren Inhaberinnen fast durchwegs wieder Jüdinnen
sind. In dieser Weise reichen die edlen Seelen einander die
unsauheccn Hände zu noch schmutzigeren Geschäften.
Wie schon erwähnt, sind auch die Dicnstvermittlungs-
itjjHtute in Händen von Juden, und diese beschränken sich
vielfach nicht auf das eigene Land, sondern dehnen ihre
Thätigteit auch über dessen Grenzen aus. Die Ausfuhr
junger Mädchen aus der Schweiz unter der verlockenden
Vorspiegelung vortheilhafter Stellen als Bonnen, Gouver­
nanten und Lehrerinnen Kat solchen Umfang angenommen, und
das Schicksal, welches dieser betbörten Opfer harrte, war ein
so trauriges, daß die Schweizer Regierung es als ihre Pflicht
erachtete, sich in die Sache zu mischen. Die Bevölkerung wurde
durch öffentliche Kundmachungen gewarnt und die Zeitungen
thaten das Ucbrige dazu, die Geheimnisse der jüdischen
Machenschaften aufzudecken. Zum Schutze der jungen
Mädchen wurde ein Verein gebildet, der sich die Aufgabe
stellte, bezüglich jedes aus Lcsterreich-Ungarn kommenden
Antrages Nachforschungen zu pflegen, und nur dann, wenn
diese zufriedenstellende Resultate ergeben, toird dem Mädchen
die Reise gestattet. Trotz all' dieser Vorsichten ist die Zahl
der Opfer noch immer eine beträchtliche. Ueberden Mädchen­
export nach den Harems der Türkei und den Lasterhöhlen
Amerikas werden wir später zu sprechen kommen, und
wenden uns nun den jüdischen Fabrikanten als Arbeitsgeber
christlicher Mädchen zu. Von der elenden Bezahlung, welche
in keinem Lande Westeuropas, das heißt in den gesitteten
Theilen des Conttnents ihresgleichen findet, wollen wir
schweigen, und uns nur auf die Bemerkung beschränken,
daß eines der an Natnrproducten reichsten Länder, wie es
Oesterreich ist, künstlich, und zwar durch die Juden zum
theuersten gemacht worden ist. Zudem sind deut jüdischen
Brotherrn alle Rechte eines Sklavenhalters eingeräumt. Die
Regierung kümmert sich um gar nichts, sonst könnte es nicht
vorkommen, daß 14- bis 16jährige Mädchen in solchen
„Etablissements" gegen einen Hungerlohu arbeiten müssen
und überdies der Willkür gewissenloser Schurke» völlig
schutzlos preisgegeben sind.
Die Lehrzeit dauert anderthalb bis ztvei Jahre und
während dieser erhält das Mädchen, wie schon erwähnt,
eine verschwindende Kleinigkeit, meist aber gar nichts. Stach
Beendigung dieses Termines stellt der Jude einen soge­
nannten Freibrief nur denen aus, die dieses Zeugnis durch
den Preis ihrer Ehre erkaufen. Es gibt einen Juden,
der 1400 über ganz Schlesien verbreitete Webestühle besitzt.
Nach dort zum Gesetze erhobenem Brauche muß sich ihm
jede Arbeitswerbcrin vorstellen und ihm geben, was seine
schamlose Zunge verschleiert als Angeld bezeichnet. Der
freche Bursche rühmte sich öffentlich, in einer Reihe von
Jahren mehr als tausend solcher Anzahlungen erhalten zu
haben. Die öffentliche Meinung war empört und forderte
energisch die Intervention der Behörden. Nicht lange aber,
so verstummte der Lärm und die Dinge nehmen ungestört
ihren früheren Gang.
Infolge dieses Begriffes der Menschenrechte kann man
in Wien unter Familien unzweifelhaft christlicher Abstam­
mung häufig scharf ausgeprägte Judengesichter sehen, was
besonders in die Augen fällt, wenn man sic mit anderen
Mitgliedern derselben christlichen Familie vergleicht; ganz
dieselbe Erscheinung läßt sich auch an Orten wahrnehmen,
welche die Juden zum Sommecaufenthalt erkoren haben.
Nirgends aber erreichen diese Mißbräuche einen so
entsetzenerregenden Grad, als in der Bukowina und in
Galizien. Wenn der in seinen Besitzverhältniffen zerrüttete
Bauer die Zinsen seiner Schuld nicht mehr bezahlen kann,
so muß er seine Tochter an Geldesstatt opfern, will er mit
Weib und Kindern nicht aus die Straße geworfen werden.
Die Bevölkerung dieser Länder ist im fortwährenden Ab-
nehmen begriffen, weil viele Bauern nach Amerika
auswandern. In Dörfern sowohl, als auch in
Städten, ja sogar in Wien ist das Verschwinden
ganz junger, fast noch im kindlichen Alter stehender Mädchen
keine Seltenheit. Diesbezüglich schreibt Groß-Hofing-r:
„Die jüdischen Millionäre und Börscnspeculantcn fordern
ganz junge unschuldige Mädchen. Was die armen Juden
betrifft, so übernehmen sie die Vermittlerrolle oder machen
es zum Geschäfte, solche für die Harems und verrufenen
Häuser aller Welt zu liefern."
Im Jahre 1892 gerieth ganz Oesterreich über die
Einzclnheitcn des berüchtigten Lemberger Processes in Auf­
regung. Achtundzwanzig Juden waren des Mädchenraubes
und des Handels mit jungen Mädchen angeklagt, von
denen die meisten noch die Schule besuchten. Man lieferte
sie nach der Türkei und verkaufte sie dort an andere
Juden, welche öffentliche Häuser untcrhtelten, zu tausend
Mark per Stück. Damals'gelang es, sechzig dieser unglück­
lichen Opfer zu befreien, doch in welchem Zustande! Man
fand sie in unterirdischen Gelassen, wohin man sie gesperrt
hatte, um den letzten Rest von Widersetzlichkeit zu brechen.
Der Proceß dauerte zehn Tage. Man constatirtc, daß
Hunderte von Mädchen der Schande und vorzeittgcm Tode
überliefert worden waren. Infolge einer argen Lücke in der
Gesetzgebung erlitten die Schuldigen eine verhältnismäßig
nur leichte Strafe. Das Haupt der Bande, Isaak Schefen-
stein, kam mit einem Jahre Kerker davon, die Uebrigen
wurden zu einigen Monaten verurtheilt. Dann kehrten sie
zu ihrem früheren Geschäfte zurück, mit dem Unterschiede
nur, daß sie fortab vorsichtiger arbeiteten.
Besonders empörend war die fteche Rechtferttgung
eines dieser Juden, dessen Unterschrift auf den Verkaufs-
Verträgen der lebenden Waare prangte. „Sie haben mit mir
nichts zu schaffen", äußerte er. „Ob ich Kleider, Getreide,
Kälber oder Mädchen verkaufe, ist von keinem Belang. Ich
betreibe Handel und weiters hat sich Niemand darum zu
bekümmern".
Obwohl in den Reihen der österreichischen Polizei viele
Juden dienen, kam sie doch nach dem erwähnten
Processe ihren Pflichten etwas strenger nach. Verhaftungen
von Mädchenhändlern wiederholten sich ziemlich häufig,
dafür aber steigerte sich die Unverschämtheit der Händler.
Vor zehn Jahren betrieben sie ihr Gewerbe nur in slavischen
Ländern: Galizien, Böhmen, Kroatten und Bukowina,
selbstverständlich auch in Ungarn, gegenwärtig arbeiten sie
auch in Oesterreich, Steiermark und Kärnten. Anfangs
Juli 1898 erhielt die Prager Polizei ein ganzes Verzeichnis
von mit Mädchen handelnden Juden in Constantiuopel,
welche für ihre Zwecke einen Streiszug nach Böhmen beab­
sichtigen. Gleichzeitig damit kam der galizischen
Landesregierung von Seite des österrcichifchen Consuls
in Buenos-Ayres, Fürsten Wrede, die Mittheilung zu, daß
sich 50 solcher dunkler Ehrenmänner bereits aus dem Wege
nach Oesterreich befänden, um jene Mädchen für die Laster­
höhlen der Argentinischen Republik anzuwerben. Zwei dieser
Gauner wurden später in der Schweiz verhaftet.
Das Elend bringt arme Familien zuweilen zu einem
Grade der Verworfenheit, daß Mütter ihre eigenen Töchter
verkaufen: man bezahlt ihnen 50 bis 60 Gulden an
Sündenlohn.
Die Dimensionen, loelche dieser schmachvolle Handel
angenommen hat und die beharrliche Consequcnz,
mit tvelcher die Agenten fortfahren, ihre Geschäfte
zu betreiben, beweisen unumstößlich, daß die reichen
und einflußreichen Juden die Sache fördern und
beschützen, also lvenigstenS indirccten 5l»thcil daran
nehmen. Noch niemals hat sich eine jüdische Gemeinde
veranlaßt gefühlt, solch' einen schurkischen Menschenhändler
aus ihrer Mitte auszustoßen oder auch nur zu rügen. Die
Juden betrachten dieses elende, feige Verbrechen als ein
vorthcilhaftes Geschäft, über das man allerdings am besten
schtvcigt, und so geschieht e» auch! Christen, welche den
Schleier dieses nichtswürdigcn Geheimnisses zu lüften suchen,
finden nirgends Unterstützung, endlich erlahmt ihre That­
kraft und Alles verläuft im Sande.
In Rußland wurden in Odessa und den Weichsel-
gegendeu ähnliche Versuche gemacht, doch haben Regierung
und Polizei die auserjehenen Opfer sofort thatkräftig in
Schutz genommen und die Verbrecher so rücksichtslos bestraft,
daß diesem Gelichter für die Zukunft die Lust vergehen
dürfte.
Gewerbe.
(Gremium der Wiener Kaufmannschaft.) In der
letzten Plenarversammlung dieses Gremmins wurden mehrere
bemerkenSwerthe Beschlusie gefaßt. Anläßlich der tn der leMeu
Zeit zufolge der nationalen und confeinoiiellen (?) Zwistig­
keiten in Provinzorten wiederholt vorgekommenen, mit PIün»
derungen verbundene» Ercesie. wodurch die Wiener Kauf-
leute, welche den betroffenen Gewerbsleuten Credit gewährt
hatten, ebenfalls tu Mitleidenschaft gezogen werden,
wurde beschlosicn, an die Regierung mit dem
Begehren heranzutreten, daß für solche Fälle eine
Schadensersatzvüicht der Gemeinde, beziehuugswei'e des
Landes und Staates auch ohne Nachweis ctncS Verschuldens
der mit dem Sicherheitsdienste betrauten Gemerndeiunctionäre
gesetzlich festgestellt werde. ,Tas wäre ein gutes Geschäft für
die Juden! D. Schrift!.) Weiter wurde beschlosien, au den
Finanzminister als obersieit Letter der Finanzverwaltung daS
Ersuchen zu richten, daß alle senc Entscheidungen der Erwerb.
steuer-Landescommission, inst welchen über Rccurse van
Erwerbsteucrpflichtigen der Steuersatz erhöht worden >var
(reformatio in pejus, welche in einigen Fällen
von dem k. k. VerwaltungsgcrichtShofe als grsetz-
'widrig erklärt worden ist) auch mangels Ergreifung
der Beschwerde an diesen Gerichtshof, als wirkungslos be­
handelt werden.— An das k. k. P o Ü s v a r c a s s e n a tu t
wurde das Ersuchen beschlosien, Maßnahmen zu trcsicn, daß
die zufolge Einführung der Sonntagsruhe bei diesem Amte
eingettetenen Verkehrsstörungen (erheblich verspätete Veiftändi»
gung der Contoinhaber von an Samstagen erfolgten Ein­
lagen k .) behoben werden; weiter wird diesem Amte ein
Vorschlag nnterbreiiet werden, wonach e? den Conto-
inhabcrn n>ög!ich wäre, mit Benütznng ihres Guthabens
eine größere Anzahl von Zahlungen zu veranlassen,
ohne den Geldbetrag erst beheben und bei einer anderen Eass«
desselben Amtes wieder erlegen zu müssen.— In derselben
Sitzung wurde auch der Bericht der „Armen- und Stlskungs«
section" erstattet. ES gelangten tm Jahre 1899 an verarmte,
erwerbsunfähige Kaufleute und Handelsangcstelltc, sowie
Witwen und Waisen van solchen 101.612 Kronen zur Aus«
zahlung. Der Betrag wird ün lauiettden Jahre eine Vermehrung
erfahren, da von der anläßlich deS RegierungsjubiläuniS Seiner
Majestätcrrichketen„KatserFranz Josef-Stiftung 1898" noch ntcht
sämmtliche Stittplätze vergeben sind; und auä der bet dem
gleichen Anlasse gegründeten, erst im Herbste 1899 activirtcn
„Jubiläumsunterstützuiigscaffe für Handelsangestellte, deren
Witwen und Waisen" bisher nur Jahrespensionen im Gc-
sammtbetrage von 10.680 K verliehen wurden, während jähr­
lich circa 32.000 K zur Vertheilung stehen.
(Ein slavischer Gewerbeeougreß in Prag.) Im
Mai oder Juni d. I. wird in Prag em Congreß österretchlsch»
slavischer Gewerbetteibender stattfinden. Dem Programme nach
wird derselbe über die §§ 1, 14, 37, 38, 60, 114 und 115 des
Gewerbegesetzes berathen. Einen Hauptpunkt der TageZ.
ordnung wird ferner die Frage der Abschaffung des Hausir-
Handels bilden.
Zkille und Kränzchen.
(Ball der Siebenbürger Sachsen.) Der Lerem der
Siebenbürger Sachsen und siebenbürgtsch sächsischen Hochschüler
in Wien, veranstaltet am 7. Februar im „Hotel Savoq".
6. Bez., Mariahilfcrsttaße 81, ein Costümkränzchen, dessen
ReinerträgniS den Wohlthötigkeitszwecken des Vereines der
Siebenbürger Sachsen in Wien gemidmet ist. Comit-llocal
9. Bez., Ilniversitätsstraße 2.
(Waldviertler-Kränzcken.) Samstag, den 20. d. M.»
findet im Saale „zum grünen Thor", 8. Bez.. Lerchenfelder­
straße Nr. 14, das Waldviertler Kränzchen statt.
(Der Bürgerball dcS L. Bezirkes) findet am
Samstag, den 20. d. M., im Fcstiaale deS ..Hotel Eonli-
nental" statt.
(„Kronsteiuer" Kränzchen.) Der Humanitäre alpine
Club „D'Kronsteiner" veranstaltet am 10. Februar in Georg
Gfchwaudner'ö Saallocalitäten, 17. Bez., Hernalfer Haupt­
straße 41, das VH. alpine „Kronsteincr"-Kränzchen. Karlen im
Vorverkaufe 1 1 K 60 h sind zu haben: Im Fest-, sowie
Clublocal; Cafö Anlropp, 7. Bez., Scholtenteldgasie 84: Mizzi
Langer, 7. Bez., Kafterstraße 17; Joses ftrajicet, Kaufmann,
15. Bez., Gnbelgassc 26, und bei sämmtlichen Mitgliedern.
Das eventuelle Reinerträgnis wird zu humanitären Zwecken
verwendet. Ländliche und Touristcntracht erwünscht, sonst
Straßenkleidung.
(Vereins-Gostümkränzchen.) Ter bumanitäre Spar-,
Gesang- und Gcselligkeltsverent „Das Christkindl der weißen
Tauben" zur Bekleidung armer Schulkinder des 17. und
>8. Wiener Ge>»eindebezirkeS veranstaltet fein VereinS-Costüm-
kränzchen ohne Costümzwang am SamStag, den 13. b. M.,
in Nekladal's Apollosaal, 18. Bez., Gentzgasie 54. Eintritts­
karten im Vorverkaufe zu 1 X lind zu haben im Vereinslocal,
Anton Elessan'S Gasthaus, 17. Bez., Antonigasie 71; im
CafL Harnisch, 18. Bez., Kreuzgasse 51, und im Apollosaal.
Th enter von Honte:
K. k. Hof-Bnratheater. „Blau". „Die zärtlichen Verwandten".
Anfang 7 Uhr
K. k. Hof-Operntheater. „Cavalleria Uusticai.a". „Häusel
und Gretel". Anfang 7 Uhr.
Kaiserjubiläums Stadttheater. „Der Hahn im Korb".
Anfang '^8 Uhr.
Deutsches Bolkstheater. „Di- Journalisten". Anfang '',8 Uhr.
Raimundtheatcr. „Der Herenvftiscc". Anfang ','.8 Uhr.
Theater an der Wien." „Der griechische Sklave". Anfang
7 Um'.
Garl-Theater. „Wiener Blut". Ansang 7 Uhr.
Theater in der Josefstadt. „Ich bin so frei". Ansang' .8 Ulir.
Jantsch- Theater.^ I_fy _JUin erifaSeppptz Ansän g> „l s Uhr.
Heidellreenvei».
, inte» bkN-äbrtt», di»1ctis»cs Mittel bei I&fentoie, Larmkatarrhe und Brech
' Durchkälte. Zu haben In allen
e* l&a ek «»am•
Verantwortlicher Schriftleiter: Georg Ruhsam.
Druck von Grnk Dergani& Comv. (verantwort!. Leiter: Edm. Ballabau.)
l
i
i
l

