
[ 2023-06-29 10:47:08.402 - 19000307 - Seite 1 ]
Vrri« dkrser fltrmttter:
3 a Wirn: 8 h; in Dtr Provinz: 10 h.
w•
M
v V'»
Telephon der Schristleitung
Nr. 1379.
Morge«-Ansgato.
Herausgeber: Ernst Dergani.
Erscheint 6 Uhr Früh.
i
Telephon der Verwaltung;
Nr. 12.974.
Bczugsbedinguissc: Für Wien: Morgen-und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
8 3.20. Viertels. K. 9.40, Halbs. K. 1830, ganzj. 8. 37.60.— Für die österr. Kronläuder mtt einmaliger Postoersendung: monatl. 8. 3.30, Viertels. 8. 9.70, Halbs. 8. 19.40 ganzj.
8. 38.80. Bei ep ar a t er Versendung des A b e n d b l at t es: monatl. 8. 3.80, viertelst 8. 11.—, Halbs. 8. 22.—, aanzj. 8. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder. Viertels. 8. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige A u sgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
lammt Poswersenüung: monatl. 8. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mtt Beilagen sammt Postverscndung: Viertels. 8. 1.30, Halbs. 8. 2.60,. ganz,. 8. 5.—.— Schriftleitung, Verwaltung,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VIII, Josessgasie 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Ranzlei für
Chiffrebricfe und Auskünfte' I.,Schulerstraße 22.— Telegramm-Adrelie: „Vcrgani, Wien."— Poslsparcassen-Aniveisungs-Nr. 816.888.
|lr. 4014. Wien. Mittwoch. 7. März 1900. XI!. Jahrgang.
Die Gbstrnction in Italien und ihre
Ursachen.
In der französischen Akademie ist kürzlich das Wort
gefallen, daß der continentale Parlamentarismus
gegenwärtig eine schwere Krise durchmache, weil er
sich unfähig erwiesen habe, die ihm zugewiesenen
Aufgaben zu erledigen. Ein flüchtiger Blick auf die
europäischen Staaten genügt, um die Wahrheit
dickes ost'encn Wortes zu erkennen. Fehler in
der Organisation der Volksvertretung einerseits,
eine lies in sie eingcdrungene Corruption
anderseits schlagen eine Reihe europäischer
Parlamente mit Unfruchtbarkeit oder behindern sie
wenigstens sehr wesentlich in der Erfüllung ihres
Zwecke?. Oesterreich und Italien stehen dabei in erster
Linie. Haben bei uns die fehlerhafte Construction der
gesetzgebenden Körperschaften und unglückliche Mißgriffe
der Regierungen die Gesetzgebung zum Stillstände ge­
bracht, 'so ist cs in Italien die völlige Tisciplinlosig-
keit der politischen Parteien und eine damit verbundene
bodenlose Unmoral, die den Parlamentarismus zur
Earicatur gemacht hat.
Wie fast in allen contincntalen Staaten, ist auch
in Italien das Volk zum Gebrauche konstitutioneller
Freibciten nicht erzogen worden. Ohne die Schule der
Selbstverwaltung durchgemacht zu haben, sah sich das
italienische Volk plötzlich im Besitze einer Verfassung,
deren freiheitliche Institution es bald mißbrauchte, weil
es sic nicht zu gebrauchen verstand. Dazu kam aber
noch die Neigung des Italieners zur Geheimbündelei
und zum Revolutioniren. sowie ein in der politischen
Entwicklung Italiens wurzelnder Regionalismus oder
Particularismns und, wie das schon einmal in Staaten
und bei Völkern der Fall ist. deren politische und
culturelle Entwicklung keine stetige, sondern sprunghafte
ist: gerade die schlechtesten, verlottertsten Elemente be­
herrschten die Massen und lieferten hauptsächlich das
Material für die italienische Kammer. Unter solchen
Umständen mußte naturgemäß einmal der Zeitpunkt
eintreten, woMaßnahmenzurVerhütung desMißbrauches
der verfassungsmäßigen Freiheiten zum Gebote der
Nothwendigkeit wurden. Dieses Moment war mit den
Brotpreisunruhen im Mai des Jahres 1898 ein­
getreten. Nach ihrer Niederwerfung brachte das
Cabinct Rudini in der Kammer eine Vorlage ein,
durch die die Vereins-. Versammlung«- und Preß- j
gesetze wesentlich verschärft wurden. Dem Cabinet
Rudini gelang es indessen nicht, diesen Entwurf durch­
zusetzen, es trat deshalb zurück und an seine Stelle
wurde das Eabinet Pelloux berufen. General Pelloux,
ein Mann von untadelhaster Vergangenheit, nahm vor­
erst den Entwurf Rudini's nicht aus und erst als die
Agitationen der revolutionären Parteien wieder heftiger
wurden und die rechte Seite der Kammer zu ent­
scheidenden Maßnahmen drängte, entschloß er sich zur
Einbringung eines solchen Gesetzentwurfes, der indessen
viel milder gehalten war,- als der Rudini's, weil)
Pelloux unnöthige Härten vermeiden und den re-!
volutionären Parteien hauptsächlich durch die Erhöhung l
der öffentlichen Sicherheit und die Reform der recht
desolaten öffentlichen Verwaltung das Wasser ab­
graben wollte. Mit einer Mehrheit von 244 gegen
65 Stimmen genehmigte die Kammer den erwähnten
Gesetzentwurf in erster Lesung. Angesichts dieser großen
Majorität beschloß nun die Opposition, Obstruction
zu machen: und sie that es mit Erfolg, so daß
Pelloux sich genöthigt sah, seinen Gesetzentwurf am!
22. Juni 1899 durch einen königlichen Erlaß decre-
tiren zu lassen und gleichzeitig die Kammer um seine
Genehmigung anzugehen. Tie Folge davon war die
Vertagung der Kammer, nachdem in der Sitzung
am 30. Juni 1899 die Opposition die Wahl­
urnen zertrümmert hatte! Trotz der Vertagung
behielt aber das königliche Teeret vom 22. Juni
seine Giltigkeit, die Gerichte urtheilten nach ihm, allein
Pelloux bewies durch seine Handhabung des Tecretcs.
daß cs ihm nicht um die Ünterdrückung der Freiheit,
sondern lediglich um die Verhütung ihres Mißbrauches
handelte. Trotzdem gestaltete sich die Situation des
Eabinets Pelloux immer ungünstiger, denn cs hatte
etwas gethan, wofür ihm jeder ehrliche Mensch Dank
wissen mußte, das ober dem italienischen Fractions-
wesen an den Lebensnerv griff: es hatte den Kämpf
gegen die Maffia begonnen, wozu ihm der bekannte
Proceß gegen die Mörder Notarbartolo's den Anlaß gab.
Wir haben seinerzeit dieie Angelegenheit an dieser
Stelle eingehend besprochen. Aus den bisherigen
Ergebnissen geht hervor, daß der Anstifter des Mordes
und das Haupt der Mama in Sicilicn der im öffent­
lichen Leben Italiens eine große Rolle spielende
Palizzoto ist, daß er für eine Reihe italienischer Regie-
rnngen die Wahlen in Sicilicn machte, und dafür die
Untersuchung über eine Reihe von ihm verübter
Schandthaten, darunter zweier Morde. unter­
drückt wurde. Ueberdies wurde der intime
Freund und Genosse der berüchtigtsten sicilia-
nischcn Räuber mit hohen Ordensdccorationen
bedacht. Kurz, dieser Mörder und Erzgauner war eine
der einftußreichsten Persönlichkeiten im politischen Leben
Italiens, und ihm aus den Leib rücken, hieß sich die
Feindschaft aller Jener zuziehen, die entweder Genossen
Äns Nom.
Rom» 3. März.
Seitdem ich meine letzten Berichte eingesendet, hat
sich hier Manches zugettagen, was ein gewissenhafter
Reporter halte melden sollen. Es war aber das Meiste recht
unerbaulich— gar nicht verklärt von dem traditionellen
Lichtglanz des Südens, der wie ein verlockender Sirenen«
ruf die Bewohner des Nordens zu umstricken pflegt. Ich
zog es daher vor, abzuwarten, bis Alles sich wieder sreund-
licher gestalten würde— um Ihren Lesern sagen zu können,
jetzt ist Alles überstanden, jetzt sind wir wieder im alten
Geleise.
Tie vielen Pilger, die man gleich nach der Oeffnung
der „Porta Santa" erwartet hatte, wollten sich wahrschein­
lich nicht einstellen, weil sich etwas sehr Unangenehmes
eingestellt hatte, was man fürwahr nicht erwartete. So wie
die Epidemien gewöhnlich auftreten, ohne daß die Ge­
lehrtesten erklären können, woher und warum sie erscheinen,
pur wett cs der Vorsehung gefällt, den übermüthigen
Menschen eine Zurechtweisung zu ertheilen, so hatte die
Influenza sich plötzlich im Laufe des Januars hier einge«
stellt und hatte sich so breit gemacht, daß
beinahe keine Familie in Rom von ihr ver«
schont blieb. Ein wahrer Goldregen für Toctorcn
und Apotheker— Gottlob aber nicht für die Leichen-
bestatlungsunternchmer. Tie Sterblichkeit steigerte sich nur
durch einige Tage um Unbedeutendes. Kälte hatten wir
eben gar keine— und es ist ja die Kälte, die dieser
widerwärtigen Krankheit erst ihren bösen Charakter zu
geben pflegt.
Unser Winter har den Amtspflichtigeii und der löb­
lichen Schuljugend nicht die Ucberraichung eines Schnee-
ferialtages beschern— wie es ab und z u im Laufe lan ger
Jahre vorkommt, wo dann das ganze sociale Leben, die
ganze Thätigkeit der Bewohner Roms in's Stocken ge-
räch— und selbst die Kutscher ihre Pferde nicht ein­
spannen, weil diese wahrscheinlich auf dem schneebedeckten
Pflaster sich nicht weiterzuhelfen wüßten. Tessenuugeachtct
war das Wetter kein angenehmes zu nennen.
Am 2. Februar, zu Maria Lichtmeß, heißt es in
Rom: „A Maria della Candeiora, del invcrno siamo fuora",
was so viel sagen will, als: „Mit dem Winter ist es
aus." Meistens trifft es zu, daß dann mit den ersten
Mandelblüthen, mit dem ersten Finkenschlag die Frühlings­
tage beginnen; nur Heuer regnete es oder stürmte der
Scirocco in unerbaulicher Abwechslung bis auf die letzten
Tage. Die wenigen Pilger oder Fremden, die trotz der
warnenden Stinimcn der Zeitungen über Influenza und
schlechtes Weiter doch herbeigekommen waren, gingen in
gedrückter Stimmung ihren fronimen Pflichten nach. Einer
der Wenigen, die von der Influenza verschont geblieben,
war der heilige Vater selbst, obwohl er sich den Ver­
ordnungen seines Leibarztes nicht immer fügt. Meistens
soll sich die Ordination folgendermaßen gestalten: „Ich
muß Euer Heiligkeit aufmerkjam machen, daß cs für
hochdieielben sehr gefährlich wäre, sich bei dieser Temperatur
in die Petcrskirche zu begeben. Inständigst bitte ich, die
Functionen in einem besser verwahrten Raume des VaticancS
abhalten zu wollen." Worauf Leo XIII. erwidert:
..Vecloremo. vederemcr*. iJch werde es mir überlegen.)
Kaum hat sich der Leibarzt entfernt, so läßt der Papst den
i Monsignor Maggiordomo kominen und sagt ihm: „Halten)
) Sie sich gegenwärtig, daß ich besohlen habe, daß die)
> morgige Function in der Bcterskirch-: abgehalten wird,\
j und lassen Sic dazu Alles in Stand setzen." Bald daraus
! wünscht der Leibarzt wieder vorgelassen zu werden)
I und fleht den Papst an, statt auf der freistehendere
(Ledia gertatoria) Tragbahre sich des Tragsessels
bedienen zu wollen und wieder antwortct der Papst ganz
gelassen: „Vedcremo— Yederemo", um sofort nach Ab­
gang des Arztes dem Maggiordomo mündlich den aus­
drückliche!: strengen Befehl zu ertheilen, daß nur seine
eigenen Befehle, die auf die Tragbahre lauten, auszuführen
sind. Ter neunzigjährige Greis hat mehr Energie, als seine
ganze Umgebung.
Diese Energie ist cs auch, die ihu lebensfähig macht
und die ihn noch lange erhalten mutz. Sein lebhafter Geist
widersteht siegreich der lähmenden Zersetzung des Alters.
Ter Papst wird fürwahr nicht mit Unrecht als eine „Seele,
nur bekleidet von einem Gewände" bezeichnet. TaS, was
man bei gewöhnlichen Leuten als Körper zu bezeichnen
pflegt, scheint bei ihm kaum zu bestehen. Jetzt finden, ob­
wohl man den größten Theil der Pilgerzüge aus eine bessere
Jahreszeit hinausgeschoben wissen will, beinahe wöchent­
lich Empfänge von Pilgern in der PeterSkirchc statt, die
unter der Leituna ihrer Scelenhirten erscheinen. Bisher
ist Alles anstandslos vor sich gegangen. Nur dem Pilger-
zuge aus Frankreich wurde an der Grenze eine unangenehme
Beschecrung zuthcil. Tie hiesige Regierung, unterrichtet von
mehreren Erkrankungen von Pilgern an schwarzen Blattern
in Marseille, ließ den von dorther kommenden Pilgcrzug
an der Grenze aushalten, mit der Weitung, daß sich die
Reisenden daselbst der Jnipsung unterziehen müßten oder
dahin zurückkehren sollten, von >vo sie gekommen wären.
Nun hat das selbstverständlich bei den Pilgern die heftigste
Opposition erregt, die sich weder da? Eine noch das Andere
gefallen lassen wollten. Tiescs Intermezzo gehörte freilich
nicht m das fromme Nefleprogramm, wurde aber nachher
als unabänderliche Thatsache niit Resignation hingenommen.
WaS die Vergnügungen des Carnevals anbelangt, so
war cs des .änno Santo- halber viel stiller als während
Kauft um* tot Grsknnmrgs-Gerrossrn.


[ 2023-06-29 10:47:08.402 - 19000307 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Mittwoch
„Deutsches Polksblatt-
7. Mär; 1900
Nr. 4014
Palizzolo's waren, oder ihm Dank schuldeten oder ober
ihre politischest Steifungen mir ähnliche Weise be­
gründet hatten. Das; biete-:- Vorgehen Pellonr' gegen
die Massin iinD die von ihr genähne Corrnption in
der staatlichen Vcrwaluing die Situation des CabinetS
Pellonr in der Kammer wesentlich ungünstiger gestaltet
hatte, beweisen am beiten die letzten Ereignisse in Rom.
Seit der Vertagung der Kammer am 00. Juni 1899
war das- toniglichc Teeret, wie schon bemerkt wurde,
anstandslos gchandhabt und auch von der ersten
Kammer des römischen Casl'ationshvses als zu Recht
bestehend entmannt worden. Bor etwa 14 Tagen nun
entschied plötzlich die zweite Kammer des
CassationShoicS, daß das decretirre Gesetz i'deereto
leg-ge) ungiltig sei, da die Regierung der Kammer
durch ihre Vertagung die Möglichkeit benommen
habe, nch darüber auszusprechen. Mit Rücksicht
auf diese widersprechenden Urtheile der beiden Kammern
des CassationShoscs wollte nun Pelloux eine klare
Situation schaffen und urgirte nun die Umwandlung
des Tccrctes in ein Gesetz. Die Kammer willigte ein
und be'chlvs; thatsächlich am letzten Freitag, in die
Specialberathung einzugehen. Allein die Majorität der
Regierung, die bei der letzten meritorischen Ab­
stimmung in dieser Sache noch 100 Stimmen betragen
hatte, war aus 00 Stimmen zusammengeschrumpft! Diese
seit dem Juni vorigen Jahres eingetretene Verschiebung
des Stimmenverhältnisses wird nur verständlich, wenn
man annimmt, daß da-s Auftreten Pellonr' gegen die
Maina und ihre Bcschiitzcr und Clienten die Oppo­
sition in der Kammer verstärkt hat. So wurde einem
in dieser Beziehung gewiß unvoreingenommenen Blatte,
der „Frankiurter Zeitung'', unterm 27. v. M. aus
Rom geschrieben: „Ueberraschend schnell ist das Kampf-
object vertauscht worden: man k ü m wert s i ch
nicht mehr um das U m st u r z d e c r e t, wegen
dessen auch die Socialisten sich nicht mehr erhitzen,
sondern man will jetzt einfach Herrn
Pellonr zum Rücktritte bringen, ohne
es noch für nöthig zu halten, diese redliche Ab­
sicht dem anstandliebcnden Publikum gegenüber mit
dem Feigenblatt der moralischen Phrase zu decken. Fast
cynisch, oder vielleicht unbewußt unklug benahm sich
am Samstag R u d i n i. Er hatte die liebenswürdige
Dreistigkeit, sich als entrüsteten Freihcitsapostel aufzu­
spielen) der sur die Verfassung und gegen das Aus-
na^msgesetz itreilct. und doch war es Rudini, der im
Mai 1898, um stch rm Amte zu halten, die grausame
Unterdrückung der Unruhen befahl und dann ein
Umsturzgesetz durchsetzte, das zehnmal schärfer ist,
als das, welches er jetzt bctämpft. Dieser Vorstoß
Rudini's war das Zeichen, daß sich jetzt eine
Coalition bildet, welche die Dissidenten der
Rechten, die Zanardellianer. Giolittianer und die
gesammte äußerste Linke unnaßt, und Himer den Cou­
lissen offen um die zweideutigen Ministeriellen wirbt,
welche lieber Pelloux fallen lassen, als daß sie sich
eventuell einer Neuwahl unterziehen möchten."— Ter
Correspondent der „Frankfurter Zeitung" constatirt
allerdings nicht ausdrücklich den Zusammenhang der
Obstruction mit der Maffia, allein eS tritt klar zu­
tage, wenn man sich erinnert, daß der Erzlump
Palizzolo sich gerade der Protection des trüberen
Ministerpräsidenten Marchese di Rudini erfreute und
von ihm anest durch die Verleihung eines Großkrcuzes
ausgezeichnet wurde l Obstruction, Opposition im
italienischen Parlamente und Maffia ist heute ein und
dasselbe. Unter dem Vorgeben, die Freiheit des Volles
zu vertheidigen, wird ein Kamps zur Aufrechterhaltung
der Corruption im öffentlichen Leben Italiens ge­
führt. Mit verschränkten Armen sahen auch alle die
Staatsmänner vom Schlage Rudini's zu, als am letzten
Samstag die Linke die Specialberathung der Regie­
rungsvorlage verhinderte, ein wahrhaftes Bild moralischer
und politischer Verkommenbcil. Ob das Cabinct Pellonr
nackt alledem noch eine meritorische Abstimmung
riskiren, oder ein Compromiß mit der Linken schließen,
oder aber zur Auslösung der Kammer schreiten wird,
ist noch nicht entschieden: besser wäre indessen die
Auflösung und die Ausschreibung von Neuwahlen.
Für diese hat das Eabinet Pelloux aber nur dann
Chancen, wenn es die Durchführung des Kampfes
gegen die von dem gänzlich verjudeten Freimaurerthum
protegirte Maffia innerhalb und außerhalb des Parla­
ments als Wahlparole aus seine Fahne schreibt und
das Land gegen seine Verderber ausruft!
Inland.
* Wien, 6. März. (V o m T a g e.ä Ter zweite
Vicepräsident des Abgeordnetenhauses, L u v u l, hat in
einem heute an den Präsidenten des Hauses gerichtetei:
Schreiben seine Stelle als zweiter Vicepräsident nieder­
gelegt.— Aus der Tagesordnung der morgigen Sitzung
sicht außer der V i c e p r ä s i d e n t e n w a h l dic
Debatte über die gegen das Ministerium W i t t e k ge-
richlete Anklage. Tie Einschreibung in die Rednerliste
für diese Debatte beginnt morgen, um '-11 Uhr Vor­
mittags, beim Präsidenten in der Präsidialkanzlei.— Das
Finanzministerium wird in der morgigen
Sitzung des Abgeordnetenhauses eine Vorlage betreffend
die Inanspruchnahme eines N a ch t r a g s c r e d i t s
von 1,700.000 Kr. zum Jnvcstilionspräliminare für das
Jahr 1900 und eine Abänderung der Artikel IX und X
des Finanzgesctzes für dieses Jahr einbringen.—
Wie die Prager „Radikal:» Lisch" melden, hat dercomman-
dircnbc General, Jeldzeugmeistcr Fabini, an sämmtliche
Rcgimcntscommandanten in Böhmen einen Reservat-
befehl erlassen, in welchem es heißt: Ta der Bezirks­
ausschuß in Carolinenthal und die Stadtomter 'in Pisck
und Sobieslau erklärten, daß sie deutsche Zu­
schriften der Militärbchözdcn nicht annehmen
werden und die Forderung auSsprachcn, daß ihnen nur
tschechische Zuschriften übersendet werden mögen, so wird
im Einvernehmen mit der Stattholtcrci in Böhmen ange­
ordnet, daß mit diesen drei A e m t e r n bis auf
Weiteres nicht direct verhandelt wird,
daß vielmehr für den Fall der Nothwendigkeit die
Intervention der Bezirkshauptmannschaften Carolinenthal,
Pisck und Tabor angerufen wird. Sollten auch
andere autonome Behörden die Annahme deutscher Zu­
schriften der Militärbehörden verweigern, jo möge ebenfalls
bei den zuständigen Bezirkshauptmannschaften um die
Intervention eingeschritten werden. Anher ist jedoch darüber
ein direcler Bericht zu erstatten."— In einem Leitartikel
des „St. P e t e r s b u r g e r H e r o l d" erfahren dic
kürzlich im österreichischen Abgeordnetenhavsc gefallenen
Bemerkungen des Abgeordneten H o r i c a gegen Rußlands
Friedcnsvolitit eine scharfe Zurückweisung. Das Blatt
betont zunächst die Gleichgiltigkeit, mit welcher das Aus­
land den Vorgängen im Wiener Reichsrathe gegenüberstehe»
! da es wisse, daß der Bestand Oesterreichs auch ohne die
> Mithilfe der Parteien gesichert sei, so daß dem parlamen-
j torischen Gezänke keinerlei besondere Beachtung geschenkt
| werde. Speciell für die Klagen des Abgcordneien Horica
s gegen den russisch-französischen Zweibund habe man in
! St. Petersburg nur Achselzucken und bezeichne seine Aus-
! solle gegen die russische Friedenspolitik als eine e r-
! staunliche Dreistigkeit.— Die Katholische
! V v l k s p a r t e i hat in ihrer heutigen Sitzung folgenden
! Beschluß gefaßt: „Indem der Club der Katholischen Volks-
Partei sich für die Besetzung der ersten Bicepräsidentenstelle
durch ei» Mitglied der Partei der Linken ausspricht, stellt
er den Clubmitgliedenr dic Betheiligung an der Wahl des
ausgestellten Candidaien frei."
Aerchsralls.
Herrenhaas.
Tie TiScussion über die Regierungserklärung, die
gestern im Herrenhauie stattfand, hat sich zu einer mehr­
stündigen politischen Debatte im großen Stile entwickelt,
wie man sie im österreichischen „Oberhause" schon seit
geraumer Zeit nicht mehr erlebt hat. Im Allgemeinen
kann constatirt werden, daß durch dic Ausführungen aller
Redner e i n gemeinsamer Zug ging, denn keiner derselben
unterließ cs, das Bedauern über die traurige inner-
politische Lage auszusprechcn, die auch die wirthichaftlichen
Berhältnisic in so unheilvoller Weite beeinflußt, und Jeder
hat die Hoffnung ausgesprochen, daß cs gelingen
werde, dem deutsch- tschechischen Sprachenkamvse
endlich ein Ziel zu setzen. Tie Berireter der Linken haben
in der Debatte den auch von den deutschen Parteien der
Abgeordnetenhauses eingetiommcncn Standpunkt vertreten,
daß der Ausgangspunkt der derzeit noch immer andauernden
Krise in der Erlassung der Badeni'schen Sprachenverord­
nungen zu suchen und daß die Anwendung des Berord«
mingswegeZ aus dic Regelung der Sprachcnfragc überhaupt
als unstatlhaft zu betrachten sei. Besonderes Interesse er­
regten die Ausführungen des der Mittelpartci an­
gehörenden Grafen Meran, der für die gesetz-
liche Einführung der deutschen Vermittlungssprache
eintrat, und zwar durchaus nicht etwa vom Standpunkte
der Hegemonie des Deutschthums, sondern aus Rücksicht
auf das praktische Bedürfnis und auf das gesamnttstaatliche
Interesse. Freiherr v. R i e g c r sprach im Allgemeinen
ziemlich gemäßigt, betonte aber selbstverständlich sein Ver­
harren auf dem Boden des böhmischen Staatsrecktes. Tie
Anschauungen der Tschechen bezüglich der Sprachenfrage
wurden außer ihm auch noch von Hosrath Albert ent-
wickelt. Gras Friedrich Schönbor n vermied cs peinlich»
in dem zwischen Teutschen und Tschechen schwebenden
Streite Partei zu ergreifen, er trat jedoch sehr energisch
gegen die Obstruction aui und äußerte den Wunsch nach
Umgestaltung der Geschäftsordnung des Parlamentes, um
die Lahmlegung der Arbeitsfähigkeit desselben künftighin
unmöglich zu machen. Herr v. M a d e y s k i bezeichnete
das,' was er vorbrachte, als „polnischen Eigenbau", für
den er nur persönlich verantwortlich fei. Gras
Kottulinsky besprach den wirthschaftlichen Theil
des Regierungsprogrammes. Herr v. L c m a y e r ver­
trat in einer Polemik gegenüber Rieger den
anderen Jahren. Bei Hofe wurden keine Bälle abgehalten.
Auf eine Anfrage königlicherseits» ob es statlhaft sei, während
des „Anno 8anto u zu tanzen, soll vom päpstlichen Staats-
secretariate geantworict worden sein, daß es vorzuziehen sei,
wenn das nicht geschähe. An Stelle der Bälle iolllcn Con­
certe abgehalten werden, die aber wegen Erkrankung der
Königin au Influenza auch nicht zustande kamen. Tie Ver­
gnügungssüchtigen waren selbstverständlich mit dieser Ent-
sagung nicht einverstanden. Man suchte sich durch nicht
oiffcielle Vergnügungen zu entschädigen.
Glücklicherweise war der Theaterbesuch nicht mit Bann j
belegt worden. Eine Novität, dic Beifall erregte, war die j
Oper „Tosca" von Puccini, der als Cvmponist zu den s
Lieblingen des römischen Publikums gehört. Seine „Manon!
Lcscaui" und seine „Boheme" haben hier mehr Anwerth I
gefunden als jene von Massenet und die von Lconcavallo. j
Das Librcito, nach dem Sardou'schen Stücke gemacht,;
verfügt im Ueberslusse über sogenannte dramatisch wirkungs-!
volle Situationen. In die Zeit zu Anfang des XU. Jahr-1
Hundertes, in der auch Rom versucht hatte, sich zur Re- j
publik umzugestalten, was durch die Intervention des'
Königs von Neapel vereitelt wurde, fallen dic Ereignisse, i
die dem Libreilo zugrunde liegen. Tas römische Publikum i
sieht also die Scenen der neuen Oper in dem Rahmen ihr■
vertranter Orte abspielen. Ter erste Act spielt in der!
Kirche „Sant' Andrea dclla Balle", wo der Maler, wäh-,
rend er die Irenen in der Grabcapcllc der Attivanti, bic,
jetzt noch bestehen, mal;, seinem in politische Händel der- j
wickelten Freund Angeloti— Bruder der schönen Grästn s
Attivanti— durch Fraiienkleidcr Mittel zu verschaffen sucht,'
sich der Verfolgung der Häscher zu einziehen. Tosca, die ge­
feierte Sängerin, Geliebte des Caradosso, kommt ihn zu be­
suchen und glaubt von ihm hintergangen zu werden, was
ihre Eifersucht anfacht. Ei» anderer Act spielt
sich noch in merkwürdigerer Weise im groß­
artigen Palast Farnese ab. Tosca muß bei der im
„Piasso Nobile" wohnenden Königin von Neapel singen,
indessen in den obersten Stockwerken desselben Palastes ihr
Geliebter von dem Polizcimachthabcr Scarpa aus die
Folter gespannt wird, um ihm das Geheimnis betreffs des
Versteckes seines Freundes zu erpressen. Das mag genügen,
um einen Begriff zu geben, welcher Effecte sich der Librettist
bediente, um auf die Nerven des Publikums zu wirken.
Tie Oper hat Erfolg gehabt. Die Hauptdarsteller waren
eben wirklich ausgezeichnete Sänger. Tarclä, eine Rumänin
von großem Talente, stellte die Tosca dar, und Caradosso
wurde vom ebenfalls vorzüglichen Tenor De Marchi
gesungen.
Jetzt wird eine andere. Oper vorbereitet, der man mit
großem Jntcreffe entgegensieht. „Le Ma&chere-- (Die
Masken) von Mascagni werden für die Slaggionc der
Fastenzeit einstudirt. Außer mit der .,Cavalleria rusti<'aaa >;
und der „Iris" hat MaScagni kein Glück in der Wahl
seiner Libretti gehabt. Jetzt hat er sich ein rein italienischcS
Sujet gewählt. Jede Stadt Italiens besitzt nämlich ihre
traditionelle Maske. Arlechinv, Pulcinello, Grandua
Pantalon, Colombina und viele Andere stammen aus der
fröhlichen, übermüthigen Carnevalszeit längst vergangener
Tage. Diese populären Gestalten benützte Mascagni für
seine neueste Oper— ob mir Glück, das wird sich zeigen.
Aus dem Gebiete der Kirchenmusik gab es auch wieder
Interessantes. P. Hartmann, ein junger Tiroler,, dem von
den kirchlichen Behörden gestattet worden war, sich seines
Franziskanerhabits zu entledigen, um sich im Mailänder
Conservaiorium dem eingehenden Studium der Compositions-
lehre hinzugeben, brachte in der Kirche „San Carlo al
Eorso" ein Oratorium zur Aufführung, das, schlichter, aber
auch gehaltvoller, als die Oratorien Pcrosi'S, auf dic Musik-
kenner guten Eindruck gemacht hat.
Sonst gab es an Neuem, was etwas anregender wirken
konnte, nichts aus dein Bereiche der Eo»,Positionen.
Dafür gab es andere Neuigkeiten, die uns wieder in
das Graue der Wirklichkeit zurückversetzen. Ter „Maffia"
wurde in ihrem geheimnisvollen Treiben endlich einmal
von den Behörden näher an den Leib gerückt. Es erfolgten
Masscnvcrhafiungcn in Stellten, mit denen man meint»
diesen Schmutzfleck Italiens beseitigen zu können. Bei
einem Volke, wie den Sicilianern, wo ein Theil desselben
jedes Gesetzes spottet und nur nach seinem eigenen Jnslincte
handelt und der andere Theil in fortwährender Augst vor
der grausamsten Rache schwebt, dürfte daS Utuenu-snucit
schwer gelingen. Das, was im Kleinen in unserem
täglichen Leben, und ich glaube überall,
vorkommt, daß man sich nämlich sagt, cs ist
besser, daß ich mich überwinde, mit dieser oder jener anti-
pathvchcn Person artig zu sein, um von der boshaften
Lästerzunge derselben nicht zerfleischt zu werden, das erklärt
uns am besten die Gewalt der fürchterlichen Maffia. Tic
Gerichtsverhandlungen haben im Allgemeinen in letzter Zeit
so wenig. befriedigende Resultate ergeben, daß man wohl
berechtigt ist, etwas skeptisch zu sein.
Mit einem anderen Scandal, in den einige hervor­
ragende Persönlichkeircu verwickelt sein sollen, beschäftigte
man sich hier viel. Ter bourboiiischc Goldschatz, den man
in sicherer Verwahrung der Staatshand vermcinle, soll aus
räihselhaftc Weise über die Grenze gewandert und dort zur
laufende» Münze verwandelt worden sein. Eine Unter­
suchung soll wieder einmal eingeleitet sein, das will aber
noch immer nicht sagen, daß dabei etwas herauskommt.


[ 2023-06-29 10:47:08.402 - 19000307 - Seite 3 ]
Nr. 4014
Dien. Mittwoch
.V rutsche» volksdlatt-
7. März 1900
Seite 3
starren centrakistischcn Standpunkt, Gras Carl
Auersperg nafini einige Stellen derselben Rede, die
sich mit der Loyalität der Tculschen beschäftigten, zum
Anlasse einer schars klingenden Erwiderung. Auch Minister­
präsident Tr. v. So erb er ergriff das Dort, um neuerlich
zu erklären, daß die Regierung keine andere Aufgabe habe,
ab» da» Parlament durch die Milderung der nationalen
Gegensätze seiner eigentlichen Bestimmung wieder zurückzu­
geben und daZ wft-thichaftliche Programm durchzuführen,
das in der erneu Enunciation des Ministeriums fkizzirt
wurde.
Nachfolgend der Bericht:
Die Budgetcommiffion des Herrenhauses bat zu ihrem
Lbmannstellvertreter den Grasen Friedrich Sckönborii
gewählt. Tie volkswinhschastliche Eommik'ion hat sich constituirt
und zum -Tbmann Tr. H a b i e t i» e k, zum ObniannsleU-
vertreter R. v. Proskowey gewählt.
Der Präsident schlägt im Einvernehmen mit Freiherrn
v. Lcmaycr mit Rücksicht daraus, daß die Tebatte über die
Regierungserklärung geraume Zeit in Anspruch nehmen dürste,
vor, die erste Lesung des Antrages Lemayer von der heutigen
Tagesordnung abzusetzen und aus die Tagesordnung einer-
späteren «inung zu stellen.
Tas Haus stimmt diesem Vorschlage zu.
Es nnrd hierauf zur Tagesordnung übergegangen.
Gegenstand derselben ist
Tie Debatte über die Regierungserklärung.
Zum Doris sind gemeldet: Fürst AuerSverg, Graf Meran,
Tr. Rrtter v. Madeyski. Fürst Fürsleirberg. Freiherr v. Rieger,
Gras Kottulmskn, Hosralh Albert, Gras Friedrich Schönborn.
Tie Stellung der Linke».
Fürst Earl Aucröperg: Tas hohe Haus wolle gestatten,
daß ich die Ausnahme schildere, welche die Erklärung der
Regierung i» den Reihen der Versaijungspartei LeS Herren-
bau'c» fand. Wenn wir uns zunächst- demjenigen Theile der
Regierungserklärung zuwenden, welcher am ausführlichsten zur
Behandlung gekommen ist. dem wirthschakllichcn Theile, so
glauben wir "wohl aui die Zustimmung Aller rechnen zu
können, daß wir die Verwirklichung dessen. woS die Regierung
in Aussicht stellt, aus. das Freudigste begrüßen. In der That
muffen wir uns fragen, wie lange wir nnt wirthichastlichen|
Maßregeln noch warten können, ivenn wir um uns blicken|
und sehen, wie die benachbarten Völker, nachdem sie mit ihremj
inneren Haushalte in Ordnung gekommen find, kraftvoll in-
die Welt hinaustieten. wie dis Staaten ihre daheim erwachsenen
und wohlgepjlegtenKräfte hinaussenden und in den fernsten
Weltlheilen weisen, weck der heimatliche Boden ihnen zu enge]
geworden i>t, wenn wir sehen, wre aus wirthschartlichem Gebiete!
»ichr und mehr geradezu elementare Gewalten wirksam iverdcn.!
Wir wurden cs also mit Freuden begrüßen, ivenn das, was
die Regierung als ihr wiickhjchaftliche» Programm mittheilt,!
' I
zur Ausrührung käme. Wir anerkennen dankbar den Willen
der Regieruna.'aber wir können uns nicht verhehlen, daß wir
auch ernste Sorge theileu. wenn wir an die Ausgabe dcnkcnJ
welche ihr noch bevorsteht, will sie zur Verwirklichung ihres 1
Programmes schreiten. Es ist nicht die Arbeitsleistung dieses
Programmes oder tcine Kosten allein, die uns schrecken, cs ist
auch ein gewi'ses Bangen, ob die Arbeitsfähigkeit vorhanden
k'i, ob die Regierung denjenigen Apparat arbeitsfähig vor->
finden wird, decken itc bcndlhigt, um dieses Prograinnr durch- j
zufuhren. Wer füliicn bet der Umschau, die wir, angeregt
durch dieses Programva der Regierung, halten, doppelt schwer,
in welche Kämpfe im Innern wir verwickelt sind, in Kämpfe,
die nian außerhalb Oesterreichs kaum begreift, in denen wir
selbst last den Faden des Anfangs, aber jedenfalls den
klaren Bück darüber verloren haben, wo diese Kämpfe enden
müssen, tvenn sie nicht mit einem vernünftigen Frieden beendet
werden. Wenn unS auch der wirthschaftlicho Boden heute unter
den Füßen brennt, so müssen wir uns doch dem heule herr­
schenden Völtersircite und seiner unmittelbaren Veranlackung
zuwenden und vor Allem auch wieder daran gehen, Mille! zu>
finden, diesem Streite ein Ende zu machen. Es läßt sich nicht
leugnen, daß die unmittelbare Veranlassung eine sehr ernstes
ist. t Es ist die Handlungsweise einer Regierung ge->
wesen, welche fich mir dem Geiste der Constitution, will >nan
schon nicht sagen, mit dem Wortlaute der Constitution, nicht!
vertragt. ES ist versucht worden, ans einem Gebiete, ausj
welchem man >m Augenblicke gesetzgebend nicht vorgehen- konnte, I
weil cs eben ein vielumsirittenes war, mit einer Verordnung,
vorzugehen. Und der Kampf, welcher sich dagegen seitens der|
Minorität entsponnen hat und der gewiß niit picht zu,
billigenden, mit gefährlichen, parlamentarisch selbstmörderischen
Mitteln geführt worden ist, ist denn doch in der!
Absicht geführt worden, das conflitutionelle Princip,!
daß in wichtigen Angelegenheiten das Gesetz und nicht
die Verordnung zu entscheiden habe, zur Geltung zu bringen.
Tagegen wenden sich nun allerdings die Kämpfe einer parla­
mentarischen Majorität, aber eben mit dem wesentlichen Unter­
schiede, daß cS hier wieder gilt, der Verordnung Platz zu
machen gegenüber der Gesetzgebung, die nach unserer Ansicht
auf diesem Gebiete allein walten sollte. Was aber allen diesen
Kämpfen gemein ist, das ist die colossale traurige Verwüstung,
die sie in unserem Etaatslebcn hervorgeruscil haben. Wenn
wir unn sehen, daß diese uniniltelbarc Veranlassung— die
Sprachciioerordnuiigen— so traurige Folgen gehabt hat, so
muß man sich doch sagen, der Grund dafür, daß düse Ver­
hältniße dauernd so unhaltbar geworden sind,- maß doch tiefer
liegen. Und es ist auch so. Ter tiefere Grund liegt >n der
geschichtlichen Entwicklung der Völkerschaften in Oesterreich, in
dem Verkennen der nationalen Eigenthümlichkeiten und m
einer nunmehr bald 'lh Jahre dauernden, auf Unkenntnis dieser
Verhältnisse beruhenden falschen Behandlung. Wenn Oesterreich
vor Kurzem »och der Staat init deutscher Hegemonie war, wenn
cS nur auf diesem Wege da-.- große Ganze werden konnte, das
es heute ist. wenn es nur mit dieser Hegemonie imstande war,
sich der surchtbaren. zeitweise von außen kommenden Stürme
zu erwehre» und sich al-s ein Ganzes zu erhalten, so verdankt
eS die Möglichkei hierzu zweifellos dieser Hegemonie. Tie Ver­
hältnisse sind aber seitdem vollständig andere geworden. Oester­
reich hat sich consolidirt, es ist eine anerkannte europäische
Nothwendigkeit und wird als solche wohlwollend behandelt.
Im Innern hat sich die Wandlung vollzogen, daß nicht etwa
das deutsche Element rückläufig geworden märe, es ist wirth-
schaftlich und national ebenso stark geblieben, als es war,
aber die slavischen Nationalitäten habest. eine aufstrebende
Entwicklung genommen, die man vor Kurzem noch nicht ahnen
konnte. Tie slavischen Völker haben sich aus einer einfach
agrarischen Nation gesellschaftlich ganz anders gegliedert, als
dies vor 30 Jahren noch der Fall war, und sie stehen heute
ganz anders da und sind ganz anders Factoren geworden.
In eurem national gemischten Staate wie Oesterreich
führt ein einseitig nationales Programm zum Zugrundegehen
und zur Auslösung jeder politischen Partei. (Lebhafte Zu-
stinrmung IinkS.) Alle politischen Parteien, die wir im Lause
der Jahre kennen gelernt haben, sind dadurch zugrunde ge­
gangen, daß sie sich aus das Aeußerste gegen rad:calnattonä!e
Tendenzen wehren mußten, oder sic in sich ausgenommen
haben und dadurch in Widerspruch gekommen sind mit dem
eigenen Programme, indem sie Zugeständnisse auf dem Gebiete
des wirtbschaftlichen Lebens machen mußten, welche sie aus die
Dauer nicht ertragen konnten, dann schließlich mit ihren
Wählern nicht übercinsümmten und so zerfielen und machtlos
wurden. Tie Opfer, welche eine reine nationale Politik
ilnferen volitischcn Parteien heute auferlegt, sind auf die
Tauer nicht zu ertragen, und das Facit ist, daß diese politi­
schen Parteien, welche in einem Ganzen zusammenwirken
sollen, einzelir ohnmächtig und hinfällig werden. So stehen lwute
die Völker Oesterreichs rathlos vor ihrer nationale» Zukunit.
Es dämniert der Gedanke auf, daß cs auf diese Weise
nicht weitergehen kann, daß der gemeinsame Boden, auf dem
die nationale Blüthe jedes Volkssiammes in Oesterreich steht,
ansängt zu schwinden und daß schließlich eine Aenderung platz-
grelseu muß. Wir gewinnen so die überwältigende Ueber­
zeugung, daß endlich emmal ein gemeinsames, einheitliches
Verständignngsmittek auf denjenigen Gebieten, wo sich das
nationale Leben des einen Volkes mit dem nationalen Leben
des anderen Volkes berührt, hergestellt werden muß. Oester­
reich ist berufen, der Hort vielsprachiger Völker zu sein, die
durch eine glorreiche Vergangenheit und einheitliche Geschichte
schon durch Jahrhunderte miteinander verbunden find. Aber
es kann diese Volker nur zusammenfassen, wenn es ein Ver-
ständigungsmittel, mit welchem es zu ihnen spricht, mit welcdem
diese Völker untereinander sprechen, gibt. Tann wird Oesterreich in
den vollen Besitz seiner Volkskraft gelangen, in dem es vielleicht
noch nie war, ausaeiiomnien in schweren Stürmen von außen,
wo sich dieser einheitliche Volksgeist noch jedesmal bewährt hat.
Erst dann wird Oesterreich die ganze Kraft seiner Völker ver-
ivende» können. Aber auch dann erst werden die Nationali­
täten imstande sein, sich ruhig, friedlich und sicher aus dem
genieinsamen Boden zir entwickeln und cs zu einer wahrhaften
Blüthe zu bringen. Tann erst wird es möglich, die Lölker
Oesterreichs jener freiheitlichen Entwicklung zuzuführen, die zvir
von Herzen für sie alle wünschen. Wir dürfen nicht vergeben,
daß die österreichischen Böller heute unter einen» socialen,
wirlhschaftlichen und nationalen Trucke liehen, der ihnen selbst
schon langst unerträglich erschienen wäre, wenn nicht nationale
Eitelkeit 'sie vermögen würde, sich diesen Truck selbst aufzu­
erlegen. So lange dieser Truck nicht beseitigt ist, werden die
Verhälttiisie nicht geändert werden. (Lebhafter Beifall links.)
Tic Mittclpartei für die- deutsche Staatssprache.
Gras Meran: Wir haben für den Antrag, eine Debatte
über die programmatische Erklärung der Regierung zu er­
öffnen, nicht allein wegen. des Inhalte» des Regicrungs-
programines gestimmt, "sondern- weil wir "den dringenden
Wunsch hegen, auch den Parteien Lreses Hauses anläßlich der
ernsten Krise, in dem sich unser Staat-rmesen befindet, die
Möglichkeit zu gewähren, zur volüischcn Situation und zur
gegenwärtigen Regierung Stellung zu neb nie».
Tas weitblickende und unserer Industrie einen lang-
cntbehrten Aufschwung verheißende ivirrhschaillichc Programm
der Regierung begrüßen wir niit aufrichtiger Freude. Ich will
mich, in die Einzelheiten dieses wirthschastlichcn Programms
nicht einlassen und möchte daher nur unserer Genugthuung
darüber Ausdruck geben, daß die Regierung entschlossen ist,
auch die Verwaltung in einem' der Production und dem
productiven Schaffen günstigen Geiste sübrcn zu
wollen. Ob da- Einschreiten der Regierung anläßlich des
Arbeiterausstandes iit den Kohlendistricten der nördlichen
Kronländer dem Zwecke, eine baldige Beendigung des Streites
herbeizuführen, gedient hat, ob die Verhandlung mit hierzu
vielleicht nicht berufenen Arbeiterführern, insbesondere mit
socialdemokratischen Abgeordneten, am Platze war, ob nicht in
der ganzen Aelion der Regierung eine vielleicht einseitige
Stellungnahme zugunsten nur einer der streitenden Parteien
erblickt iverdcn könnte, will ich dahingestellt sein lassen. Jeden­
falls aber hätte diese Action der Regierung nur mit sicherer
Aussicht auf Eifolg unternommen werden sollen, sollte hier­
durch die Autorität der Regierung nicht einer Schädigung aus­
gesetzt und bei den ausständigen Arbeitern Hoffnungen erweckt
werden, deren Realisirung in absehbarer Zeit nicht voraus­
zusehen ist. Tie Regierung hat, wie ich glaube, de» einzig
richtigen Weg, einer Lösung der Sprachenfrage näher zu
kommen, eingeschlagen, indem sie mit Rücksicht aus die große
Verschiedenheit in den Verhältniyen der einzelnen Kronländer
von einer Regelung dieser Svrachcnfrage durch ein allgemeines
Sprachcngesetz absah und sich daraus beschränkte, vorerst die
sprachlichen Streitigkeiten in Böhmen und Mähren einer Rege­
lung zuzuführen.
Wenn wir aber auch vollkommen damit einverstanden
sind, daß die Regierung bei Lösung der Sprachenfrage
specialisirend, al'o länderweise vorgeht, so halten wir es doch
für unbedingt nöthig, daß unler Einem auch das Geltungs­
gebiet der deutschen Sprache alS allgemeiner Vermittlungs
spräche des Staates gesetzlich festgelegt werde. »Bravo!) Ich
brauche als Mitglied der Mittelpartei wohl nicht ausdrücklich
zu betonen, daß uns hierbei durchaus Nicht die Absicht
der Statuirung einer Vorherrschait, einer Hegemonie
de» deutschen Volkes über andere Völker der Monarchie vor­
schwebt, denn ivir stehen unbedingt aus dem Boden der durch
die Slaatsgrundgesetze gewährleisteten Gleichberechtigung aller
Nationen des Reiches. (Beifall.) Uns leitet hierbei einz.g und
allein die Rücksicht aus das Staatsinteresie, aus eine einheit-
lichc Verwaltung, aui die Einheit und Machtstellung des
Staates, der einer"allgemeinenLermittlungssprache ebenso bedarf,
wie die Armee einer allgemeinen Armeesprachc. «Beifall.)
Ter erbitterte nationale'Kamps, zu noch größerer Erregung
durch viele, nicht ganz glückliche Eingriffe" und Maßnahmen
seitens früherer Regierungen entflammt, hat schließlich auch
zur Tbslruction uni» damit zu einer— ich kann wohl sagen—
vollständigen Lähmung des parlamentarischen Leben» in
Oesterreich geführt. Jede Verfassung gewährt den Volks­
vertretungen nicht nur Rechte, sie legt ihnen auch Pflichten
auf, und ich kann in der Verhinderung jeder parlamentarischen
Thätigkeit, 'in der Verhinderung jedes verfassungsmäßigen
Zuflündekonnns'.is irnumgänglicher Staaksnothwendigkeiten nur
eine schwere Verletzung vieler durch die Verfassung auf­
erlegten Pflichten." nur einen Venaffungsbruch erblicken.
(Bravo! Bravo Tie Odstruclioi» hat schließlich unser
ganze» parlamentarisches Leben a Auloritäk. (Beifall. -- Rufe: Leider !> Ter nationale Kampf
hat Las nationale Empfinden za einer solchen Fieberhitze
gesteigert, daß alle ruhigen Erwägungen weichen mußten. E»
hat zu den bcöauerlichjlen Erscheinungen gerührt. Ich will
hier beispielsweise die sogenannte „Los von Rom"-Bewcgung
erwähnen, aus die zu einer nationalen Angelegenheit ersten
Ranges aufgebauschte ..2d»--Frage und auf Anderes hin­
weisen. um zu zeigen, zu welch' thörichten Auswüchsen des
politischen rind nationalen Radicalismus wir heute bereits
gekoiniiie» find. Wenn die Verfländigunaseonsereiiz eine,
wenn auch »ur lheilweise Einigung herbeigeführt hat, wenn
es gelingen wird, ein Spracheiigefetz oder ßic Vorlage zu
einem solchen zuwege zu bringen, da» die Billigung
der gemäßigten Parteien des Reichsrathcs finden
wird, so wird damit gewiß ein großer, bedeutsamer
Schritt zur Besserung geschehen sein, aber die Erregung und
die Erbitterung in den weitesten Kreisen der Bevölkerung, die
eine Folge des langjährigen Kampfes fit, wird noch lange
Zeit nachzittern. Die Extreme auf beiden Seiten, deren
Existenzberechtigung durch eine Beilegung oder selbst Milderung
des Streite» schwindet (Lebhafte Zustimmung), welche nur mit
Schlagworten arbeiten (So ist es!», sie iverden Alle» auf­
wenden. um neuen llnsriedeii zu säen, sie werden alle Jene,
welche für das Friedenswcrk arbeiten, verdächtigen und den
Frieden im Keime zu ersticken trachten. Und darum wäre cs
schon heute an der Zeit, wenn alle Gemäßigten, alle die
ruhige Entwicklung des Staatsweicns aut dem Boden der
geltenden Versaisung Erstrebenden sich vereinigte», um überall
in den weitesten Kreisen der Bevölkerung furchtlos und ohne
Rücksicht aus die momentan populäre Strömung einzulreten
für den lang ersehnten Frieden und damit iür den Auf-
ickiwung in geistiger und culturellcr Beziehung unseres theueren
Vaterlandes. (Beifall.) Im Namen der Mittelpartei habe ich
die Erklärung abzugeben, daß ivir die von dem Minister-
vräsidenten in dessen Programme entwickelten Grundsätze
vollnlhalUich billigen und die Regierung bei Turchnührung
threä Programmes vertrauensvoll und thatkräftig zu unter--
stützen gedenken. (Lebhafter Beifall.)
Zm eigencu Namen.
Tr. R. v. Madcüski sagt, nicht» ist vielleicht bezeichnen­
der für den politischeil Nothstand, in dem sich da» Reich be­
findet, als gerade jener Punkt des RegiernngSvrogrammcs, in
melckem drc zunächst zu lösenden Staatsaufgaben coucvetifirt
erscheinen. Zunächst wird int zweiten Jahicsmonatc um die
Genehmigung des Staatsvoramchlazes für Las laufende Jahr
und Ermächtigung zur Aufnahme einer JnvestitionSanleihe
angesucht, das heißt um eine nachträgliche BeGa'-uiw des
täglichen Brotes für den Staat. Ten weiteren Pitnkt bildet die
Genchmlguna des ungarischen Ansgks'.ches, das beißt die Er­
lösung de» Staates von den« peinlichen Zustande der Schwebe,
in weichem sich eine derLebensadern der Gefainnltinonarchie, dis
so wichtigen wirthschastlichcn Wechselbeziehungen der beiden
Reichshäiftcik, von den Fährlichkeiten eine» provisorischen
Reciprocitätsverhällnisse» bedroht, befindet. Tic Jnvestilions-
vorlagc trägt schoir durch die Höbe der Gesammtziner den
Charakter einer pressanten Tringlichkeit in der Einholung be­
denklich angesammelter Versäumnisse an der Stirne. Schließlich er­
achtet die Regierung für ihre oberste Pflicht, auch die Nationalitäten­
frage einer endlichen Lösung zuzuführen, eine Frage, welche
ihrem Wesen nach und mit Rücksicht auf d:e durchgreifenden
Einwirkungen ans das gcsamnitstaatliche Leben gciviß zu bor
allerersten Grundlagen unserer Verfassung gehört, die zugleich
mit der Ausgestaltung der letzteren längst schon hätte gelöst
werden sollen und die ihrer Entstehung nach so tief zurück-
reicht, daß sie in der That und in des Wortes vollster Be­
deutung als ein echter Rückstand de» verflossenen Jabrhundcrls
aufgc'aßt werden muß. Wenn man bedenkt, daß die gegen­
wärtige politische Situation im fileiche sich doch als da» Er­
gebnis der bisherigen Entwicklung unsere» Verfir'siingslcbcn»
darstellt, so muß sich Einem unwillkürlich die Frage auf­
drängen: Wieso ist es dahlil gckomnie» und worin liegt der
Grund '{ Tas Reich besteht au» Ländern, die theils einzeln,
theil» in Gruppen eine staatlich verschiedene Vergangenheit
hinter sich haben. Tiefe hisiorische Verschiedenheit ist dem Be­
wußtsein der Völker nicht entschwunden und sie konnt: nicht
cntschivindci!, weil sie fortwährend neue "(ahriing und realen
Boden hatte an der immer bestehenden Verschiedenheit der
Nationalitäten, de» davon bedingten Voltscharakters, der
geographischen, sowie topographischen Lage der Länder und
endlich der ebenfalls bistorisch gcivordcncn Eigciiartigkcit und
Mannigfaltigkeit in der culturellen, ivirthschattlichen und
socialen Entivicklung der Länder und Völker. Au» dieser Ver­
schiedenheit ergibt sich eine sehr reiche Mannigsaltigleit der
tbatsachlichen Bedürfnisse der Bevölkerung und eine io große
Fülle von Jntereneneolli'ioncn. wie die» loii'k in keinen!
anderen Staate der Fall ist. Ausgleichbare Disierenzeir werdcit
zu unüberbrückbaren Gegc'isätzen zugespitzt und es nnrd in der
Bevölkerung ein Parteigeist gezüchtet, ivclcher die Mißachtung
der Bedürsnisie Anderer und die Unterdrückung Le» Gemelii-
iiilnes satt zu einer Mannestugend der IkeberzeugungsNeue
erhebt und a!» dogniatischen Ausgangspunkt für d:e politische
Tbätigkeit überhaupt hinstellt. Tann gibt es ^aber auch keine
festen'Grundlinien mehr für eine g.tzuildc Sractt-uolitik, cs
kehlen jene unverrückbaren Grenzen, innerhalb deren die
,Freiheit, soll sie nicht in Willkür oder gar in
Anarchie ausarten, sich lebenskrästig enisaltcu könnte.
Es ist vielleicht die Hoffnung berechtiat, daß Worte einer
ruhigen, objectiven Kritik über uianche^Vorkommniffe unseres
politischen Leben», welche in ernster ctunde im Herrenhause
fallen. Loch von der öffentliche!, Meinung an'gcsäßt werden
al» eine von einer berufenen Seite komn^ende Verwahrung
gegen die schädliche Rückwirkung, welche Verirrungen des
politischen Lebens aus da» gemeinsame Jntereffe der Gesammt­
heit üben (Beifall), als eine wohlwollende Warnung vor den


[ 2023-06-29 10:47:08.402 - 19000307 - Seite 4 ]
Seite 4
Nr. 4014
Wien, Mittwoch
praßen Gefahren, welche infolge von Stockungen, die in einem
Organe der Staatsgewalt eintreten, auf den gesammten
Organismus derselben zurückwirken, endlich als eine solenne
Bekräftigung der Thatsache, daß inmitten der bedauerlichen
politischen Wirren des Reiches und angesichts einer Verfassung
der Bevölkerung, von welcher ich in der That nicht weiß, ob
ich sie als Rath- oder Muthlosigkeit aufzufassen habe, in
diesem Hause wenigstens, abgesehen von den bestehenden
Schattirungen in politischer Beziehung, das Pflichtbewußtsein
gegenüber dem Staate, den Völkern und den Ländern un-
erschüttert aufrecht steht. (Beifall.)
Tie Ausgleichsconferenzen.
Fürst Fürsteuberg bemerkt, die Erklärung der Regie­
rung zerfalle in zwei große Abschnitte, von denen der erste die
Schlichtung der Nationalitäten- und Sprachenfrage, der zweite
die ivirthschaftlichen Verhältnisse behandle. Wenn er sich dem
erstere» Abschnitte zuwende, sogeschehe dies deshalb, weil seiner
Meinung nach nur nach Ordnung dieses so ernsten und schwer­
wiegenden Gegenstandes es möglich sein werde, in eine wirk­
liche Arbeit mit Bezug auf das weitere Programm einzugehen,
anderseits aber deshalb, weil er selbst an den Conferenzen be­
theiligt sei. Wir haben mit Befriedigung die Einladung in die
Conferenzen entgegengenommen, sagt Redner, und haben auch
nicht lange gezaudert, au denselben theilzunebmeii. Ich will
nicht verschweigen, daß wir anfangs mit etwas pessimistischen
Gefühlen in die Conferenz eintraten. Unsere Ansicht war aber
stets und bleibt die. daß nur durch eine mündliche, gegenseitige
Aussprache es denkbar ist, zu irgendeinem positiven Resultate
zu kommen. In dieser Beziehung haben uns die Conferenzen
nicht enttäuscht und der Verlauf derselben zeigt,
daß es um die Feindschaften— oder lieber
gesagt, Gegnerschaften— nicht so arg bestellt ist,
uns daß mit der Zeit infolge des persönlichen Umganges der
beiden Parteien miteinander auch ein positives Resultat eventuell
zu erzielen sein dürfte. Eine Hauptfrucht, welche die Conferenz
zeitigte, war vor Alleni, daß der Ton der Berathungen ein
entschieden freundlicher, man möchte sage», freundschaftlicher
wurde. Und dies ermöglichte auch, daß wir in zwei der
schmierigsten Materien zu gewissen Resultaten gelangten, nämlich
bezüglich der Landtagswahlorduung und der Sprache bei den
autonomen Behörden. Bei selbstverständlicher Wahrung der
beiderseitigen Standpunkte und bei Betonung der Unverbind­
lichkeit der zu fassenden Beschlüsse wurden diese beiden Fragen
doch derart zu Ende berathen, daß, abgesehen von einigen
Divergenzen mehr stilistischer Art, diese beiden Gesetzentwürfe
soweit fertiggestellt wurden, daß sie einer versassuugsmäßigeu
Behandlung zugeführt werden könnten. Vor den Conferenzen
hätte man schon mit einer solchen Möglichkeit gar nicht gerechnet.
Es waren damals Stimmen zu hören, daß der Tag des E'n-
trittes auch schon der Tag des Begräbnisses sein werde. Ich
freue mich als Kronzeuge dafür auftreten zu können,
daß diese Befürchtung während der Conferenzen
selbst absolut niemals zum Vorscheine kam. Wir näherten uns
schließlich dem allerheikelsten Punkte, der Behandlung der
Sprachen bei den landesfürstlichen Behörden. Ta trat leider
eine unfreundliche Pause ei». Ich sage Pause, weil ich nach
wie vor hoffe, daß es bei einer Pause bleibt und daß es nichi
eiiiF'wirkliche Vertagung sein wird. Ich hoffe, daß wir unserer
Absicht, eine Aussöhnung und Ueberbrückung der Gegensätze
herbeizuführen, durch die Arbeit in den Conferenzen werde»
Rechnung tragen können. Wir sind unS dessen wohl bewußt,
daß bei Ausführung dieser Pläne noch sehr große Mühen
bevorstehen. Wir können eine dauernde Ordnung nur dann
schaffen, wenn wir uns über die einzelnen Punkte genau klar
werden und nur solche Tinge in den Conferenzen beschließen,
die wir vor unserem Volke voll und ganz verantworten können,
denn ein freundliches Händeschütteln in den Conferenzen und
eine gegenseitige friedliche Aussprache ist noch kein Friedens­
schluß. Wir müssen in den Conferenzen solche Dinge beschließen,
welche auch bei unserem Volke draußen die Sanction finden.
Tann erst kann man darauf rechnen, daß wir zu einer dauernden
Beruhigung der Gemüther gelangen werden.
Ich glaube an Sie Alle, die Sie ja guten Willens sind,
den eindringlichen, warmen Appell richten zu können: Schließen
wir uns zusanimen zur Schaffung eines dauernden, inneren
Friedens, sehen wir nicht nach links und nicht »ach rechts,
lassen wir «ns durch keine lauten Rufe und auch durch keine
stillen Einflüsterungen beirren. Schreiten wir fort auf dem
Pfade der Versöhnung, der uns durch die Conferenzen gegeben
erscheint.
Lassen wir uns nicht durch scheinbar unübersteigliche
Hindernisse abschrecken, sonvern gehen wir sie an, weihen wir
Herz und Hand, Willen und Kraft der heiligen Sache unseres
geliebten, ruhmreichen, ehrwürdigen Vaterlandes! (Lebhafter
Beifall.)
Eine Erklärung des Ministerpräsidenten.
Ministerpräsident und Leiter des Ministeriums des Innern
Tr. v. Koerbcr: Hohes Haus! Mit lebhafter Befriedigung
begrüßt die Regierung die Thatsache, daß das hohe Herrenhaus
Anlaß nimmt, die programmatische Erklärung der Regierung
einer Discussion zu unterziehen. Ist das hohe Herrenhaus nach
seiner Stellung dem Strome des Tages entrückt und verzichtet
cs auf die Töne der Leidenschaftlichkeit, so verleiht weise Ueber-
legung seinem Worte besonderen Werth. Sein Ansehen ist so
alt wie sei» Bestand und wohl begründet in der durch­
dringenden Art. womit cs alle wichtigen Fragen er­
örtert. Namentlich hat das hohe Haus zu allen Zeilen
an der sachlichen, parlamentarischen Behandlung der ihm
vorgelegenen Fragen festgehalten und ist dadurch zu einem
Bollwerk des verfassungsmäßigen Lebens in Oesterreich
geworden. Das ist ein besonderes Motiv, weshalb die
Regierung in diesen überaus schweren Zeiten der Stimme
des hohen Herrenhauses niit gespannter Aufmerksamkeit folgt.
Auch die sehr geehrten Herren Redner dieses Hauses erblicken
in der Sprachenfrage die Ursache aller unserer Wirrnisse.
Tie Regierung hat schon dargelegt, wie sie deren Lösung
anstrebt. Ich begrüße die allseitig ausgesprochene Bereit­
willigkeit, die bezüglichen Arbeiten zu fördern, als eine werth­
volle Unterstützung unserer wahrlich nicht leichten Bemühungen
und danke insbesondere dem Herrn Grafen v. Meran für die
von ihm namens einer hervorragenden Gruppe abgegebene
Erklärung, in der ich eine gewichtige Förderung der politischen
und wirthschastlichen Action der Regierung erblicken zu düifen
glaube. Wir müssen trachte!,, in der Sprachenfrage vor Allem
den, thatsächlichen Bedürfnisse Genüge zu leisten; um aber
auch an dieses Ziel zu gelangen, bedürfen wir des
allgemeinen Entgegenkommens. Dazu gehört Muth bei allen
Parteien. Die Regierung hofft ihn anzutreffen» wenn sie,
„Deutsche« polksvlan-
ihrer Pflicht entsprechend, den entscheidenden Ruf an Alle
ergehen läßt. Ich vermag mich heute über den endlichen
Ausgang der VerständigungSeonserenzen nicht auszusprechen,
wenigstens kann ich aber, gleichwie ein sehr geehrter Herr
Vorredner, constatire», daß über so manche wichtige Frage
doch schon ein Einvernehmen erzielt worden ist. Allerdings ist
eine der wichtigsten Fragen im Schoße der Conferenz noch
nicht zur Erörterung gelangt; allein auch hier sind die Con-
turcn der Regelung schon erkennbar, welche vorzuschlagen
nach Abschluß der Conferenzen, die ja auch ich nur für zeit­
weilig unterbrochen ansehe, der Regierung eventuell zufallen
wird. Neben den nationalen Fragen stehen die wirthschastlichen
Angelegenheiten im Vordergründe. Die Regierung hat auch in
diesem hohen Hause ihre Ansichten angedeutet, welche, wie ich
nur dankend hervorheben kan», einer wohlwollenden Auf­
nahme sich zu eifreuen hatten. Die Uebereinstimmung zwischen
Parlament, Bevölkerung und Regierung läßt doch das tiefer
liegende Band erkennen, welches die Völker dieses Reiches
trotz der nationalen Zwistigkeiten verbindet. Sie empftndeu
für die geistige und wirthschaslliche Entwicklung gleich lebhaft
und auch ich glaube, eS werde der Augenblick kommen, in
welchem d>e gemeinsamen, im lebenskräftigen Staate am
besten gesicherten Interessen den Sieg über die nationalen
Differenzen davontragen werden. Je rascher wir zu
positiven Erfolge» für die Landwirthschaft, für die
Industrie und das Gewerbe gelangen, je schneller
wir die Leistungsfähigkeiten unserer Bildungsanstalten erhöhen,
desto näher rückt dieser aussichtSvolle Moment heran. Die
Regierung bat schon ihr Bedauern über die Störung aus­
gedrückt, welche die industrielle Thätigkeit durch den Ausstand
in den böhmischen und mährisch-schlesischen Kohlenbergbau-
revieren erlitten hat. Wenn ein sehr geehrtes Mitglied dieses
hoben Hauses ihre Haltung mit mancherlei Bemerkungen be­
gleitete, so meine ich doch hervorheben zu sollen, daß die
Miffion, Frieden zu stiften, auch in diesem Falle zur Aufgabe
der Regierung gehörte. Die Maßnahme, auf welche es hin­
deutete, hatte vornehmlich den Zweck, der Regierung eine auS
unmittelbarer Wahrnehmung geschöpfte Information zu ver­
schaffen. Eine sichere Bürgschaft für den augenblicklichen Erfolg
konnte die Regierung darin insbesondere bei der große» Aus­
dehnung der Bewegung nicht erblicken, sie hat aber auch keine
Anzeichen, daß der Strike anders verlaufen wäre, wenn sie
nicht so gehandelt hätte
Nach einigen Bemerkungen über die Organisation der
Verwaltung schließt der Ministerpräsident seine Aus­
führungen wie folgt: Hohes Haus! Ich darf wohl sagen, daß
eine reiche Saat bereit liegen würde für unser Arbeitsfeld. Wir
wollen es auch rastlos und freudig bebauen, wenn die Völker
des Reiches unserem guten Willen vertrauen und die gesetz­
gebenden Factoren uns Beistand leisten. Ich stimme mit der
hier wiederholt geäußerten Anschauung überein, daß ein Still­
stand der Gesetzgebung überaus beklagenswerth sei. Nur
ein Parlament, das schafft, arbeitet
auch an seiner eigenen Entwicklung. In
diesem Sinne habe ich an einem anderen Orte gesagt, der
Staat müffe leben; das soll heißen, daß dos Wohl der Ge­
sammtheit über alle besonderen Interessen gehe, daß die
Kräfte, welche vereint die Macht dcs Ganzen bilden, gesammelt
und gepflegt werden müssen, daß dieses Ganze, der Staat,
unter allen Umständen sich die Mittel sichern müsse zur Er­
füllung der Mission, wie sie jedem großen Reiche im Namen
der menschlichen Cultur vorgeschiiebcn ist. Uns leitet nur
der Gedanke an das Heil des Reiches, dessen wolle das hohe
Haus sich versichert halten. (Lebhafter Beifall.)
Das böhmische Ltaatsrecht.
Dr. Freiherr v. Rieger: Wenn ich in meinem hohen
Alter das Wort ergreife, so möge mich der Umstand ent­
schuldigen, daß hochgeachtete Männer dieses Hauses mich dazu
aufgefordert haben. Wenn mir eine mehr als 50jährige Erfah­
rung im politischen Leben zur Seite steht, so wird es.mir viri­
le cht möglich sein, ein Wörtlein der Wahrheit auszusprechen,
welches bei der Nachsicht und dem Wohlwollen des Hauses
einiger Beachtung werth gesunden werden möge. Meine Herren!
Gewiß zweifelt keiner von ihnen daran, daß ich ein aufrichtiger
und opferwilliger Freund meines Volkes bin. Ta ich nun die
Ueberzeugung hege, daß mein Volk seine Zukunft nur in diesem
Reiche gesichert findet, so werden Sie gewiß auch glauben, daß
ich auf einem aufiichtig österreichischen Standpunkte stehe, was
ich auch immer sagen möge. (Beifall.) Ich stehe nicht
niinder aus einem aufrichtigen dynastischen Standpunkte, und
wenn ich daran zurückdenke, daß viellcicht einzelne Ver­
stimmungen und einzelne Mißverständnisse zwischen der
tschechischen Nation und der Allerhöchsten Dynastie im Lause
der Zeiten stattgefunden habe», so bin ich doch überzeugt, daß
die Dynastie und unsere Nation sich finden müssen, weil sie
sich gegenseitig brauchen und ohne einander nicht gedacht
iverden können. (Beifall.) Das Programm des Ministeriums
enthält sehr wichtige Gegenstände, welche zunächst die Volks-
wirthschast betreffen, und man sieht es ihm an, daß es durch
tüchtige Fachmänner entworfen ist. die den ernsten Wille»
haben, in wirthschaftlicher Beziehung unserem Volke neue
Bahnen zu eröffnen. Ich will aber hieraus nicht weiter ein­
gehen, denn es ist nun einmal nicht zu leugnen, daß der
Brennpunkt der Gegenwart bei uns die sogenannte böhinische
Frage ist. Diese Frage halte ich nicht für eine rein sprachliche,
sondern wesentlich für eine politische und VersassungSsraae.
Das Ministerium erklärt, es wolle diese Frage auf versassungs-
mäßigem Wege erledigen. Es ist ganz außer Zweifel, daß die
Regierung damit, daß sie die Versöhnungs- odcr Verständiguugs-
conferenz einberufen hat, den richtigen Weg betreten hat. Die
Frage ist aber nur, wenn diese Conferenz zu einem Resultate
führt— was mir gewiß Alle wünschen— welches dann
der verfaffungsniäßige Weg ist. Zum Wirkungskreise des
Reichsrathes gehören nach der Verfassung alle Angelegen-
heiteii, die allen Ländern der Monarchie genieinsam sind. Da
es sich nun darum handelt, ein Specialgesetz über die Sprachen,
frage in Böhmen zu erlaffen, so ist das offenbar keine An-
oelegenheit, die allen Ländern der Monarchie gemeinsam ist.
Und vorausgesetzt— ich weiß es nicht— daß das Ministe­
rium den Gegenstand im Reichsrathe zur Entscheidung bringen
wollte, so kommt es mir vor, daß dies nicht der richtige, ver­
fassungsmäßige Weg märe. Ich erwähnte schon, daß die
Frage, um die es sich hier handelt, nicht blos eine Sprachen-
fragc ist, sondern eine eminent politische. Den Herren ist es
gewiß bekannt, welche Agitationen, namentlich bei uns in
Böhmen, aber auch in anderen Ländern, seitens einer Partei
stattgefunden haben, die, weiß Gott, keine österreichische genannt
werden kann. (Sehr richtig!) Der Begriff der deutschen Ein­
heit, eines großen deutschen Nationalstaates und der Begriff
7. März 1900
eines Kaiserthums Oesterreich, das sind unvereinbare Begriffe,
das sind Begriffe, die sich gegenseitig ausschließen. Diejenigen,
welcbe für die Vereinigung aller Deutschen in einer Monarchie
schwärmen, sind doch offenbar keine Ocsterreicher. (Sehr
richtig!) Und wir, denen unsere Existenz geradezu gebietet,
Oesterreich zu erhalten, können mit Leuten dieser Richtung
keine Verständigung finden. Redner bespricht das Verhältnis
der beide» Nationalitäten im Lande. Es ist begreiflich, daß
unsere deutschen Landsleute eine gewiste Furcht einpfinden, daß
es ihnen schlecht gehen könnte, wenn ihr Schicksal der tschechi­
schen Majorität im böhmischen Landtage ausgeliefert würde.
Sie meinen, wir würde» dann den Spieß umdrehen und
sowie sie früher germanisirt und im deutschen Jntereffe
centralisirt haben, würden wir im tschechischen Jntereffe
centralisiren und hohemisiren. Verzeihen Sie, daß ich hier meine
Person zur Svrache dringe, aber ich kann wohl sagen: Ich
habe den Beweis für meine Ueberzeugung geliefert, indem
ich eine durch mehr als dreißigjähriges Wirken im
politischen Leben erworbene Popularität ohne Bedenken
rn die Schanze geschlagen habe, um die Verständigung mit
unseren deutschen Landsleuten anzubahnen. (Beifall rechts.)
Wir Tschechen, die mir die Majorität des Landes bilden, müffen
die Einsicht haben— und alle vernünftigen Leute bei unS
haben diese Einsicht— daß wir unsere deutschen Landsleute
nicht durch irgend eine Unterdrückung, welcher Art immer, in
die Arme der Bismarck-Schwärmer treiben dürfen. Wir müssen
einen vernünftigen Weg einschlagen. Das deutsche Element im
Laude ist durch seine culturelle, durch seine wirthschaftliche
Stellung so mächtig, daß kein vernünftiger Mensch daran
denken kann, es in eine untergeordnete Stellung zu bringen.
Es niuß jederzeit eine gleichberechtigte Stellung haben, und hat
eine solche seit beinahe 300 Jahren schon in unserem Lande,
so daß in dieser Richtung daS deutsche Element auch aus das
historische Rech«, wenn Sie wollen auf das Staatsrecht, sich
berufen kann. Wir müffen aber diese Institutionen bei uns
nach unseren eigenen Bedürfnissen schaffen. In dem Principe
der Selbstverwaltung ist für uns die Lösung dieses Streites
gelegen. In dieser Beziehung ist zu erhoffen, daß wir unS
gegenseitig entgegenkommen und uns schließlich vertragen
werden. Denn eine Trennung unseres Landes ist ja, schon
geographisch genommen, ein Unsinn; ans den acht Stücken
Landes, welche die deutsche Bevölkerung besitzt, irgendeine
neue Provinz oder ein neueS Staatsgebilde zu schaffe», ist
offenbar ein Unsinn. Allerdings aber ist es möglich, in den
einzelnen Kreisen oder Bezirken ein giöß res Maß von Se bst-
verwaltung einzuführen, wobei die nauonalen Interessen volle
Wahrung finden würden. Ich will in dieser Beziehung den
Conferenzen, die gegenwärtig tagen, nicht vorgreifen, ebenso­
wenig wie in Bezug auf die Wahlordnung, die auch eine
Frage von großer Wichtigkeit darstellt. Die Lösung der
«prachenfrage allein begründet aber noch nicht den Frieden
im Lande. Wir werden darangehen müssen, eine Aenderung rn
den Versaffungsverbällnissen durchzuführen, die auch in dem
Bedürfnisse des deutschen Volkes bei uns gelegen ist. Die
gegenwärtige Verfassung ist auf eine Art entstanden, die man
beim besten Willen nicht correct finden kann, durch eine sehr
liberale Ausleaung der Verfassung selbst.
Am 4. Mai 1d73 wurde die Abstimmung vorgenommen,
wodurch den Landtagen das Recht der Beschickung dcs Reichs­
rathes einfach weggenommen wurde. Dieses Recht besteht aber
heute noch in den Landesordnnngen. Wir habe» in der
böhmischen Landesordnung das Recht, den Reichsrath zu
beschicken, und kein Mensch hat es noch gewagt, eine Aenderung
dieses Paragraphen vorzuschlagen, weil Jedermann weiß, daß
es nicht durchgehen würde. Die Idee, daß eine deutsche Hege­
monie und eine deutsche Staatssprache für Oesterreich eine
absolute Nothwendigkeit sei, müffe mau ein- für allemal auf­
geben. Wir sehen in Ungarn, in welchem Maße eine solche
Anschauung gegenüber den anderen Völkern ausgebeutet
werden kann. Bei unserem culturellen Fortschritte, bei der
Bedeutung der hier in Frage kommenden Völker ist so etwas
nicht möglich. Die Verfassung muß geschaffen werden in
obiectiver Weise, mit Rücksichtnahme aus die culturellen,
socialen und politischen Zustände nach dem Rechtsbewußlsein
der Völker und nach der bestehenden Verschiedenheit der clben.
Nur dann wird sie die Gewähr der Eintracht und der Tauer
bieten. Das gebe Gott! (Lebhafter Beifall rechts.)
Wirthschaftliche Fragen.
Graf Kottulinsky: Nachdem bereits zwei Mitglieder
meiner Partei die politische Lage und die Stellung unserer
Partei zum Regierungsprograinme geken, zeichnet haben, will
ich einige Bemerkungen zum volksivirlhsä aft ichen Theile des
Programmes der Regierung machen, der d>e größte Be­
friedigung und Genugthuung hervorrufen muß. Den» er zeigt
einerseits den Entschluß der Regierung, nach einer labrelange»
Stagnation auf diesem Gebiete infolge der Labn legung der
gesetzgeberischen Thätigkeit des Reichsrathes endlich unserer
immer mehr zurückgehenden Volkswirlhschaft kräftig zur Seite
zu stehen und sie zu stützen, anderseiis gibt die Auswahl der
Gesetzesvorlagen und der in Aussicht flenommencn Verfügungen
Zeugnis von der tiefen Einsicht und dem weisen Vernändniffe
der Regierung für die dringendsten Bedürfnisse der Bevöl­
kerung. Namentlich entsprechen die in Aussicht genommenen
Eisenbahnbauten langjährigen Bedürfnisse» der betreffenden
Jiiterefsentenkreise und es muß ganz besonders auch begrüßt
werden, daß die Regierung sich endlich entschließt, auch die
Vermehrung des Fa'rparkeS der bereits bestehenden Linien in
Betracht zu ziehe».'Hoffenrlich geschieht das in entsprechenden!
Ausmaße, wodurch den bisher so häufig zutage getretenen
Verkehrsstörungen, welche mit empfindlichen 'JiaditlKiIen
lür die Industrie und die Landwirthffhasl verbunden waren,
abgeholfen werden wird. Wir begrüßen eS auch aufrichtig,
daß die Regierung die Absicht bat, sich dem Studium der An­
lagen der Wasserstraßen mit Ernst zu widmen, nachdem das
ein Gebiet ist, welches bei uns in Oesterreich bislang gänzlich
vernachlässigt worden ist, obwohl uns gerade ähnliche Ver­
hältnisse im AuSlande und die dort auf diesem Gebiete er­
rungenen wirthschaftliche,, Vortheile ermuthigen sollten, auf
der gleichen Bahn fortzuschreiten und weil gerade dieses
Commuuicationsmittcl geeignet ist, gewissen' voluminösen
Prodncten der Industrie und der Land- und Forstmirthschast
den Verkehr zu erleichtern und den Weg in's Ausland zu
eröffnen. Mit voller Ueberzeugung theilen wir die Ansfaffung
der hohen Regierung von der Bedeutung der Industrie und
der maßgebenden Stellung derselbe» im Staate, und ich kan»
es daher nur billigen, wen» die Regierung die Absicht hat,
die Industrie in jeder Weise thatkräftigst zu fördern, Gegen
Ende des Regierungsprogramms wird auch niit einer ver­
hältnismäßig kurzen Bemerkung der Bedeutung der Lanbwirth-


[ 2023-06-29 10:47:08.402 - 19000307 - Seite 5 ]
Nr 4014
Dien. Mittwoch
^Deutsches Uol ksblatt-
7. März 1900
Seite 5
fiaft Erwähnung gethan. Die Kürze dieser Erwähnung
und die Anordnung derselben in der Reihe der übrigen in
Aussicht genommene» Versügungen hat in mir die Empfindung
erweckt, als ob die Regierung diesem hochwichtigen Theile
unserer Vo kswirthichast vielleicht uicht jene Bedeutung bei-
mißt, welche wir Landivinhe verlange» müssen. Vielleicht ist
an dieser Besorgnis die Erfadrung schuld, welche wir öster­
reichische Landwirthe seit Jahre» bezüglich des Schutzes und
der Förderung der Landivirthschast seitens der Regierung
gemocht haben, ebenso wie die Ersabrung bezüglich der Ver­
tretung der Lnndwirthschast innerhalb der wechselnden
Ministerien. Oesterreich ist vorwiegend ein Agrarstaat unb in
diesen! Staate sollten alle agrarischen Fragen besonderer Für-
sorae und Auimerksamkeit gewürdigt werden, was lewer
bisher nicht immer der Fall >var. Der Redner schildert
sodann die überaus ungünstige Lage der Landwirthschast, und
zwar sowohl i» den groficn, "wie in den kleinen Betrieben.
Ter Präsident sctpägt mit Rücksicht auf die vorgerückte
Stunde ein» Unterbrechung der Sitzung bis Abends vor. In­
folge des sich dagegen erhebenden Widerspruches läßt der
Präsident abstimmen.
Das Haus beschließt, keine Unterbrechung eintreten
zu lassen.
Nationalitätenstrelt und Culturfragen.
Hosrath Tr Albert sagt, es wüste hervorgehoben
werden, daß trotz der Einbuße des staatsrechtlichen Programmes
die Kraft des tschechischen Volkes fick entwickelt habe, und daß
auch deutscherseits trotz des moralischen Mißerfolges der ganze»
Verfassung die Kraft und der nationale Wille des Volkes un­
gemein zunahm. Das sei ein Moment, welches psycholoaisch
von solcher Bedeutung sei, daß man aus den Beginn eines Aus­
gleiches hosten könne. Tie beiden Gegner können tich nicht nieder­
ringen und da niuß ein gewisser Augenblick kommen, in welchem
sich die beiden Gegner gegenseitig zu achte» beginnen. Es lasse
sich nicht leugnen, daß das deutsche Volk gewissermaßen unter
einer Patronanz der Regierung während der Verfastungsära
gestanden sei. Von dem Vorwürfe, welchen andere Nationen
danials dein deutschen Volke entaegenschleuderten, daß cs ein
Protectionskind sei, könne sich das deutsche Volk beute lossagen,
und auch dieses Moment werde gewiß eine günstige Stimmung
für den Ausgleich schaffen. Die Kämpfe, di: wir durchmachten,
haben schon großen Schaden angerichtet, ans besten Beseitigung
von allen Seiten gedrungen werden muffe. Das alleroesährlrchste
Moment der jetzigen Krise bestehe darin, daß die Verwaltung
bedroht sei. Tie ProtectionSpofition sei den Ministerien allerdings
genommen, aber es scheine, daß einzelne Eabinetie förmlich
umgekehrt unter die Protection einzelner Parteien kommen.
Redner kommt aus die Rückwirkung der bestehenden VerhSIt-
»ist'e auf das heut'ge Unterrichtswesen zu sprechen. Er verweis!
auf die Vielfältigkeit der Agenden der Unterrichtsverwaltung,
welcher eine colossale sociale Aufgabe obliege. Daher wüste cs
eine UnterrichtSpolitik geben, die "mit dem gleichen Wohlwollen
für alle Völker des Reiches vorgeht. Eine solche Nnterrichts-
politik könne aber in einem Zustande nicht aufkommen und
sich entwickeln, wie er beute herrsche. Taher muß der lebhafte
Wunsch von allen Seiten ausgesprochen' werden, daß es ge­
lingen möge. die Vcrständigungsaction zu irgend einem
Resultate zu führen.
> Gegen die Obstruction.
! Tr. Friedrich Graf Schöndoru freut sich, constatiren zu
! können, daß die vorgegangene» Reden in sehr vcrföhnlichem
I Tone gehalten und von sachlichem Inhalte erfüllt waren. Er
j selbst habe weniger die Absicht, zu poleniisire», alS dem Be-
! dürfiiiste eines Thatzeugen zu entsprechen, sich über gewisse
! Dinge auszusprechen, die er miterlebt hat. Don einem Dor-
! rcdner sei auf gewiste frühere Rcgierungsmaßregeln hin-
! gewiesen worden, die in einer etwas zu generalisirenden Weise
als das Resultat des Strebens gekennzeichnet wurden, einer
j Partei gefällig zu sei», so daß die betreffendeli Regierungen
rast so erscheinen könnten, als seien sie im Dienste dieser
Partei gestanden. Es sei direct davon gesprochen worden, daß
Concessionen in großer Zahl gemacht worden seien, um
Abstimmungen zu erkaufen, endlich sei aus die Anstellung von
Beaniten hingewiesen worden, die ebenfalls aus politischen
Rücksichten in größerer Zahl erfolgt sei. Als Mitglied zweier
früherer Regierungen bemerkt Redner, daß, wenn Anstellungen
erfolgt seien, die der einen oder der anderen Parte, des
Abgeordnetenhauses oder eines Landtages genehm waren, der
Auswahl dieser Personen nicht ein politisches, parteimäßiges
Bestreben zugrunde liegt, sondern die vollkommene richtige
Erkenntnis, daß gewisse Sprachenkenntnisse unbedingt noth­
wendig seien, damit ein Beamter in einem bestimmten Bezirke
seine Mission erfüllen könne. Nicht nur die Erklärung der
Regierung, sondern auch ihre Acte haben dem Redner und
seinen Parteifreunden die sehr sympathische und milde Lust
einer gerechten und versöhnlichen Stimmung entgeaengeweht.
Ich glaube, fährt Redner fort. daß die Regierung
wirklich von den besten Absichten beseelt war,
als sie die Dersiändigungsconserenz einberufen hat.
Gestatten Sie mir, daß ich auf die Aufgaben des Herren­
hauses zurückkomme. Herrenhäuser pflegen heutzutage etwas
verächtlich behandelt zu werde». Wir sind gewohnt, daß mau
de» von oben ernannten und, wie man sagt, aouvernementalen
Einflüsten zugänglichen Mitgliedern der Oberhäuser die Existenz-
berechtiqung abspricht oder im besten Falle, daß man sie als
Registrirungsapparat für die Beschlüste der anderen Häuser
ansieht. Man meint, daß die sreigcwähltcn Vertreter eines
Volkes in ihrer Wirksamkeit unbedingt vorzuziehen seien dem-
icnigen, der auf Lebenszeit ernannt ist, der sich vielleicht im
sicheren Besitze seiner gesetzgeberischen Stellung wähnt und mit
einer gewissen Indolenz und Gleichgiltigkeit den Dingen ent­
gegensieht. An uns ist es, das Gegentheil zu beweisen,
und ich glaube, da? österreichische Herrenhaus hat
'ies wiederholt gethan. Ich habe nicht im Geringsten die
Absicht, an den« erhabenen Berufe eines Vertrauensmannes
des Volkes mäkeln zu wollen, und es fei ferne von mir,
zu leugnen, daß eine sehr groß« Anzahl von Abgeord­
neten diesen Berus immer ernst und gewissenhaft und mit
schönen Erfolgen ausgefüllt hat; aber wir dürfen nicht die Augen
vor gewissen Thatsachen verschließen, und wenn wir sehen,
daß heutzutage manche politnchc Action offen und zum Theile
eingestandenermaßen nur deshalb erfolgt, weil man sich vor
den radicalen Hintermännerii scheut, oder weil man sich aus
die Wähler beruft, dann glaube ich sagen zu können: Einer
solchen Unabhängigkeit gegenüber wird die unserige wohl noch
standhalten können. (Lebhafte Zustimmung.) Dies führt mich zu
einem kurzen Ausblick auf die Zustände und Ereignisse deS
anderen Hauses. Wenn es auch in diesem Hause nicht noth­
wendig ist zu sagen, so erkläre ich doch: Auch auf unserer
Seite wird die Obstruction, sie komme von wem immer und
habe welchen Zweck immer, mißbilligt. Auch wir halten sie für
etwas sehr schädliches, für etwas Verwerfliches und nur eine
Ausnahme wäre gegenüber der Majorität zu machen, deren
Existenz in Oesterreich Gott für alle Zeiten verhüten wolle,
gegenüber einer Majorität, wie sie die des französischen
Convents_ war. Bei alldem aber. was wir gesehen, was
den Anlaß zur Obstructiv» gegeben hat, kann ich für
die Obstruction einen rechtfertigenden Grund unmöglich
finden. (Lebhafte Zustimmung.) Ich muß allerdings zugeben,
daß es verschiedene Arten vo» Obstruction gibt, und daß
beispielsweise eine Obstruction, die sich auf Vereitlung der
Verhandlung eines bestimmten Programmpunktes richtet,
weniger schädlich und verwerflich ist, daß eine Obstruction, die
nur kurze Zeit dauert, weniger zu beklagen ist, als Lbnruc-
tionen, welche jahrelang dauern, welche die parlamentarische
Thätigkeit in toro lahmlegen können und welche schließlich zu
Mitteln greifen, welche aus ihrem eigenen Rahmen noch
heraustreten, nämlich zur Gewalt. Tie Obstruction ist mit einem
Kinde zu vergleichen, das sich mit der einen Hand den Zeige­
finger der anderen Hand drückt und dann zur Mutter weh­
klagend läuft, sic möge den Truck vom Finger nehmen. Wer
sich selbst die Hand bindet und selbst zlir Uiithätigkeit ver-
urtheilt bat, hat mit einem solchen Kinde gewisse Aehnlichkcit,
nicht vielleicht in Bezug auf die Unschuld, ivohl ober i» Bezug
aus die Hilflosigkeit, die man selbst verschuldet, (lebhafter Bei­
falls) Es ist heute von Autonomie gesprochen worden. Jedes Haus
muß im Rahmen der ihm durch die Gesetzgebung eingeräumten
Gerechtsame vor Allem selbst berufen sein, sich die Ordnug zu
geben, durch die es geleitet wird. Allerdings, wenn die Ordnung in
Verstoß geräth und die Unordnung in Permanenz tritt, ist es
Zeit, sich zu fragen, ob die bisherige Ordnung der Tinge aus­
reicht und ob man nicht zur Verschärfung der bisherigen Be­
stimmungen greife» muß, wie sie in anderen, sehr sreiheitlichcn
Ländern längst bestehen und wahrscheinlich auch hier auf die
Tauer nicht werden zu entbehre» sein. Ich wünsche den Be­
strebungen der Regierung den besten Erfolg. Um uns über ihr
Programm und ihre Leistungsfähigke t im politischen Sinne
destnitiv ausiprechen zu können, müffen wir natürlich den
weiteren Verlauf der Dinge abwarten. Allein, wir sehen
ihm nicht ohne eine gewisse Hoffnung entgegen und
wir glauben an den guten Willen dieser Regierung.
Ich habe früher auch von den Postulaten der Gerechtigkeit,
von der Wahrung der Autorität und der Nächstenliebe
gesprochen. Ich zweifle nicht daran, daß es Ihnen Allen Ernst
ist, den Anforderungen, die in diesen großen Worten liegen,
zu genügen. Dann aber wird es wohl unvermeidlich sein,
daß wir nicht achtlos vorübergehen an jenem großen Mark­
steine, welcher der Menschheit vor 2000 Jahren gesetzt worden
ist: Es sind das die Lehren des Christenthums. (Lebhafter
Beifall. Redner wird beglückwünscht.)
Für die geltende Verfassung.
Freiherr v. Czcdik• erklärt, sich über Wunsch seiner
Parteigenoffen gegen einige Aeußerungen des Freiherrn
v. Rieger zu wenden. So sehr ich, sagt Redner, alS Mensch
Nachdruck vrrLoien.
Das Weib des Irrsinnigen.
[26] Lriginalroman von Gebhard Schätzlcr-Perasini.
Tcr plötzliche Ansbruch der Tobsucht bei Hanno machte
ihm ebenfalls noch Gedanken. Er hatte den Kranken oben
verlassen, nachdem er ihn beruhigt, und nun mußte zweifel­
los dieser ihm heimlich nachgeschlichen sein, hatte hinter
dem Toctor aus der Terrasse stehend offenbar die ganze
Situation überblickt, ohne den Zusammenhang zu verstehen,
und dies harte das leichte Band zerrissen, das den Kranken
noch an die Vernunft gefesselt hielt. Seit mehreren Tagen j
schon sah ja Robin einen solchen Fall voraus. Während j
er nun in bat Salon auf den Fürsten stürzte, war Hanno!
nach dem Kinderzimmer geeilt, wahrscheinlich um seine
Kinder heruntcrzuschlepvcn und mit der Mutter zu todten.
Toch blieb der eigentliche Zweck ungewiß; die Thüre des
KindcrzimmcrS war fest verschlossen in dieser Nacht, und
das bei den Kindern schlafende Mädchen össnete aus das
tolle Poltern und Schreien Hannos nicht, da cs sich zu sehr
fürchtete.
So hatte denn Herr v. Zinnow den auf einem Posta­
mente stehenden und durch das Licht zunächst ihm in's Auge
fallenden Leuchter ergriffen und— das Folgende wissen wir.
Eben schlug cs die dritte- Morgenstunde. Im Garten
hielt ein verschlossener Wagen, den Franz herbeigeschafft
hatte.
Toctor Robin stand im Vorzimmer bei der Wärterin
Almas und gab ihr einige Verhaltungsmaßregeln betreffs
der Pflege.
Ehe er ging, händigte er der Tienerin einen ver-
schlossenen Brief mit der Bitte ein, denselben der gnädigen
Frau kommenden Morgens zu übergeben. Zugleich nannte
er einen bekannten Arzt der Stadt, den man zur weiteren
Behandlung Almas herbeiführen möchte. Tamit war auch
diese Angelegenheit beendet.
Mit .Hilfe des Kutschers und Antons, des alten
Tiencrs, wurde der Tobsüchtige in den Wagen gebracht,
Robin und der Wärter stiegen hinein, der Kutscher auf
seinen Bock, und in den Nebel hinaus schwankte der
Wagen,
Ter alte Anton wischte sich eine Thräne aus dem
Auge und schaute schmerzlich dem Wagen nach, der seinen
unglücklichen .Herrn davontrug.
Ter Toctor blickte noch durch das geöffnete Fenster
und Friedcnsruh blieb schon zurück; ein Lichtstrahl aus j
einem Fenster des ersten Stockes machte sich noch länger
bemerkbar.
„Gute Nacht!" flüsterte Robin.
Ter Fensterrahmen flog hinauf, und in der Ecke ächzte
cs: „Blut! Blut!"
Tcr Brief, den Alma am Morgen in .Händen hielt, i
lautete: j
„Gnädige Frau! j
Wie unendlich bedauere ich, bei "Nacht und Nebel:
Friedensruh verlassen zu müssen: doch die unglückseligen!
Ereignisse, die sich Schlag auf Schlag folgten in dieser!
Nacht, machen cs mir zur dringenden Nothwendigkeit. Wie
gerne hätte ich Ihnen noch einmal die Hand gedrückt, Ihnen
gesagt —" hier war der Brief undeutlich, doch Alma ver­
stand dennoch den Sinn.
Traurig las sie weiter:
„Ihr Zustand ist, dem .Himmel Tank, ungefährlich:
ein erfahrener Arzt wird die leichte Wunde in kurzer Zeit!
zur Heilung bringen. In diesem Augenblicke bin ich mit!
Ihrem Gatten wahrscheinlich schon über der Grenze. Sein j
Zustand ist bedenklicher, als ich ursprünglich glaubte. Toch j
was auch über Sie hereinbrechen sollte, ich bitte Sie, ich:
flehe Sie an, vertrauen Sie mir all' Ihren Kummer! Mit
meinem Herzblute stehe ich für Sie ein, will ich das Glück
und den Frieden Ihrer Seele erkaufen.
So möchte ich Sie noch eindringlichst vor jenem Herrn
von Simmern warnen. Bald werden Sie von ihm hören;
doch wie er Sie auch bedrängen möge, weisen Sie ihn zurück,
lassen Sie mich bald die weiteren Vorfälle hören. Von hier
aus kann ich cs wagen, den Kampf mit jenem Manne auf­
zunehmen. Nur das Unglück ist in seinem Gefolge; ich
fürchte, daß Ihr eigener Vater von diesem Manne gewonnen
wurde; er kann Titel und Ehren bieten, und ich bin beinahe
überzeugt, daß Ihr Vater Sie verkaufte.
Noch einmal beschwöre ich Sie, erhören Sie diesen
Simmern nicht! Er ist des Landes Unglück; unzählige Opfer,
denen er das Herz gebrochen, rufen nach Rache. Sie werden
mir glauben, wenn Sie erfahren, wer er in Wahrheit ist.
Ter Mann, den ich in der verflossenen Nacht zu Boden schlug
und der mir Vergeltung schwur, nennt sich— Fürst von
Wartenberg!"
Alma sank in die Kissen zurück und ließ das Blatt
fallen.
Aengstlich sprang die Tienerin hinzu; sic wollte das
Papier entfernen, aber hastig riß es Frau von Zinnow an
sich. Tann bedeckte sic das- Gesicht mit den Händen— sie
schluchzte unter den Fingern stoßweise.
15. Capitel.
Tcr Bankier Werkel saß in der Residenz vor seinem
Schrcibtischc.
Während die eine lahme Hand über die Kante des
Tisches hing, fuhr die andere federbewaiinet kritzelnd über
das Papier.
Ta trat ein Lehrling herein und meldete, daß Baron
Gina den Principal zu sprechen wünsche.
Tiei'e Mittheilung übte eine Wirkung aus, ähnlich der,
wenn der Schlächter dem Thiere mit scharfem Messer den
Gcnickstoß versetzt.
Werkel schnellte förmlich nach vorn, schlenkerte seine
lahme .Hand in der Lust und fuhr sich mit der anderen
erregt in die wenigen Kopfhaare.
Was wird Gina bringen?
Möglich, ja wahrscheinlich, daß der entscheidende Schlag
gefallen war, daß Fürst Carl seinen Berather sendete, um
dem Vater den Lohn für die gefallene Tochter zu überreichen.
Baron Gina machte ein sehr mürrisches Gesicht, als
ihn Werkel in das kleine Privatzimmer eingeführt hatte, das
hinter den Geschäftsräumen lag.
„Nun?" fragte der Bankier, als der Andere sich auf
einen Sessel ließ.
„Es ist nichts! Ter Fürst ist würhend: die Gcscbiä'te
hat ihm eine Rippe gekostet!"
„Was hat sic?" grinste Werkel, der nicht verstand.
„Beinahe wäre es gelungen. Euere Tochter zu kirren"
— Gina machte eine unschöne .Handbewegung— „nach
dem wäre das Weitere etwas Leichtes gewesen; da kam der
verfluchte Pillendreher dazwischen!"
„Ter Toctor? Hol' ihn der Henker!"
„Tas sage ich auch. Er packte den Fürsten und warf
ihn in die Ecke wie ein Bündel Holz."
Bankier Werkel fiel beinahe vom Stuhl herunter bei
diesen Worten Gina's.
„Solche Keckheit!" gröhlte er.
„Tcr Fürst mußte weichen: mit gebrochener Rivpe iam
er in's Hotel zurück, fluchte und raste wie ein Toller. Jetzt
kann cs vollends Niemand mehr aushalten."
„Und dieser Mensch, der Tocior— was ist mir dem ?"
„Anfänglich wollt- ihn der Fürst in die Easemakten
von Hohcnstcinach einsperren lassen —"
-Fortsetzung folgt.)
Gesmnurigsgerroffen! Uerlangl in allen Gast- und Kaffeehäusern» in welchen Ihr vrrkehrl» das »»Deutsche Uolksblalt"!


[ 2023-06-29 10:47:08.402 - 19000307 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Mittwoch
„Qtmm** Komsvlatt-
7. Mär; I960
Nr. 4014
und Politiker Rieger die vollste Hochachtung entgegenbringe,
gebietet es mir doch die Pflicht, seinen politischen Auseinander­
setzungen entgegenzutreten, wo er sich nach meiner innersten Ueber­
zeugung iin Irrthum befindet. Freiherr v. Rieger wundert sich,
daß die Forderung nach Regelung der Sprachen-und Raiiona-
Iltätenfrage ausschließlich im Wege der Gesetzgebung immer
nur von einer Partei aiiigesiellt wird. Ich erinnere daran,
daß das Herrenhaus in seiner letzten Adresse am 20. Mar !S97
beschloflen hat, daß die Regelung der Sprache,«frage, soweit sie
die Behöroen bekifft, und zwar sowohl sur die deutsche, als
für die Anwendung der verschiedenen Landessprachen im Wege
der Gesetzgebung zu erfolgen habe. Dieser Passus wurde tn
vollständiger Uebereinstimmung angenommen und die Mcinungs
Verschiedenheiten, die gelegentlich dieser Adrcßdebatte aus­
getreten iind, haben andere Pnnltü berroficii Auch die geltende
Venaisung spricht dafür, daß die Nationalitäten- und
Sprachonsrage im Gcictzgcöungswege zu regeln sind. Daß die
Frage der Rationalität und die Sprachcntrage einen Bestand-
theil der allgemeinen Rechte der Staatsbürger bildet, lagt das
Gesetz vom 27. December 1867 ausdrücklich in dem viel-
angerufcnen Artikel 19.
. Ein starrer Centralist.
Freiherr v. Lcmayer kommt auf eine Bemerkung des
Baron Rieger zurück, die seitens der Veriasiungspartei nicht
unerwidert bleiben dürfe. Baron Rieger, sagt Redner, hat zu­
nächst in einer sehr versöhnlichen Weise über das Thema des
Lprachensireites und über die nationalen Fragen Böhmens
und Mähren? gesprochen. Nachdem sich Baron Rieger gegen
jedes Lclroi in üer Sprachensrage verwahrt hat, hat er einen
Uebergang zur Verfasst,ngsfrage g-macht. der aus uns geradezu
verblüffend wirken mußte, daß nämlich eine Aenderung der
gegenwärtigen Lerfafiungseinrichtung nicht blos seinen
Wünschen einspreche— woran ja Niemand zweifelt—
sondern auch, daß— er hat das ziemlich leicht genommen—
er sich diese von ihm angestrebte und ihm wünschenswerlh
erscheinende Aenderung der Verfassung keineswegs auf ver­
fassungsmäßigem Wege denke. Das ist die Stelle, gegen die
ivir aus bas Entschiedenste Protest erheben müssen; wir,
nehmen diese Tinge nicht so leicht wie Baron Rieger, j
der mit einer gewissen Leichtigkeit des Ausdruckes j
(bei einem weniger verehrten Redner würde ich einen anderen l
Ausdruck gewählt haben) von einem Trümmerfelde, einem!
toruw Romannui, gesprochen hat, als welches ihm unsere polt-’
tische Entwicklung in den letzten üO Jahren erscheint. Wir
können diese Anschauung unmöglich ohne die schärsste Ovpo-
fftion hinnehmen. Uns erscheint aus demselben Plane, aus dem
Baron Rieger ein fonira Rumanum sieht, tai Gebäude der
österreichischen Verfassung, das seit mehr als 30 Jahren aus
diesem Platze steht und aus demselben wohl noch lange Zeit
sich behaupten wird. Wenn in unserer politischen Entwicklung
irgend ein Trünimeifeld vorbanden sein soll, so liege>r aus
diesem die alten historischen Landesrechte, an deren Stelle die
moderne Gestalt des österreichischen Kaiserstaates getreten ist.
Wir dürfen uns darin nicht täuschen, daß selbst Jene, die eine
Aenderung der gegenwärtigen Versastnng im Sinne einer
Föderalffiruug unserer Staaiseinrichtungen anstreben, unter-!
einander nichts weniger als einig sind. Sie sind nur einig in j
der Negation des Bestehenden. Würden sie aber zum positiven!
Wj-ken schreite», so würde sich ergebe», daß auch wegen der
unter den autononnilljchen Parteien selbst vorhandenen starken
Gegensätze eine andere staatliche Organisation an die Stelle
der gegenwärtigen Verfassung nicht gesetzt werden kann.
Würden diese Bestrebungeii zum Durchbruche kommen, so
wäre damit im allergünstigslen Falle nichts Anderes erreicht,
als die Perpetuirung jener Zustände, unter denen mir heute
leiden, wohl noch in einem viel ärgeren und verstärkteren
Maße.
Scharfe Polemik.
Fürst Auersperg sagt: Im Parteikamvse kommen!
allerlei extreme Parteirichiungen vor. So auch aus deutscher!
Seite. Aber kein Volk hat seinem nationale» Empsinden solche;
Opfer auferlegt, wie gerade das deutsche Volk. und wir Alle
sind in der Lage, daß wir um des Oesterreicherthums willen,!
das wir pflegen wollen, unseren nationalen Empfindungen!
Opfer auferlegen wollen und auferlegen müssen. Wir haben!
es nicht nothwendig, von Baron Rieger diese Belehrung ein- j
zustecken, weil er uns selbst in der Einleitung gesagt hat, er f
habe die Empfindung dynastischer Anhänglichkeit aus dem
einfachen Grunde, weil er sein Volk, den Kaiser
und der Kaiser ihn und sein Volk brauche. Das
ist eine recht kühle Erwägung. Ich will nicht darüber streiten,
constatire aber, daß bei mir die Treue und Anhänglichkeit zu
meinem Kaiser Herzenssache ist, über deren Nutzen und Zweck­
mäßigkeit ich nicht nachdeiike (Beifall), weil mir das ganz
gleichgiltig ist. lind ich weiß, daß hinter mir Millionen guter
deutscher Oesterreichcr stehen (Lebhafter Beifall links), welche
dieselbe Empfindung haben, welche nicht in der Weise nach­
gedacht haben und cs sich daher wohl nicht gefallen zu laffeu
brauchen, eine solche Belehrung aus solchem Munde zu be­
kommen. (Lebhafter Beifall links.)
Tie Tagesordnung ist hiermit erschöpft, die nächste Sitzung
wird im schriftlichen Wege bekanntgegeben.
Schluß der Sitzung: ','.„,6 Uhr Nachmittags.
plirlmnentarische Ausschußberathungen.
Wehransschust.
Ter Wehrausschuß hielt gestern Abends eins Sitzung ab.
Es ergreift zunächst Abgeordneter Dr. H o f m a n n von
Wellenhof das Wort, um vom Landesvertheidigungs-
mimster über eine Reihe von Vorfällen Amschluß zu ver­
langen, aus denen hervorzugehen scheine, daß die strenge
Neutralität Oesterreichs beim Kriege in Südafrika zugunsten
der Engländer verletzt worden sei.
Minister für LaudeZvertheidigung Gras W e l s e r s-
h eiinb bemerkt, die Angelegenheit der Neutralitätsbeobachtung,
welche auch Geqeniiand niehrercr Interpellationen gewesen,
»ei vvnl Miniiiervräsidcnten zum Anlaffe der Pflege des Ein­
vernehmens mit dem Minister des Aeußern genommen worden.
Der Minister für Landesvcrtheidiguug könne indes nur über
das im kurzen Wege Erfirhreue Auskunft geben.
Dis angeblichen Pierdeankäufe in Ungarn entziehen sich
der hisrseitigen Jngerenz und Controle.
Die Privatfirma Skoda pflege nebst Heereslieserungen
viele Geschäftsbeziehungen im In- und Auslande, welch' letztere
nur durch Ausfuhrverbote zu behindern wären, die der ein­
heimischen P roöuclion und Haudelsbeziehuiig schaden und
überall nur bei dringender Nothwendigkeit in Betracht kommen.
Verschiebungen im Detail von Lieferungsfristen kommen öfter
vor, wenn sie wie diesfalls durch eingetretene Hindernisse be­
gründet werden. Für die Einhaltung der gesammten Liefe­
rungsbedingungen bürge die Dorschreibung schwerer Pönalien.
Darüber, daß die Firma Skoda Kanonen nach England ge­
liefert habe, hat die Heeresverwaltung keinerlei Kenntnis
erlangt.
Die Abgabe von 2000 Sätteln sei thatsächlich ein mit
der betreffenden Verrragsfirma im Interesse der Heeresverwal­
tung abgeschlossener Austausch von außer Gebrauch gesetzten
alten gegen gleichvrele neuaitige gewesen.
Was endlich die Sendung von Patronen an die Firma
Gardener nach England betrifft, so erfolgte eine solche von
fünf Verschlügen mit zusammen 5000 Stück, zum Einschicken
bestellter Schneltfeuergeschütze, welches, der Ausrüstung ungefähr
eines JiffaureriezugeL für ein Geiecht entsprechende O.nanlum,
wenn es selbst den Weg über England nach Südafrika ge­
funden habe» sollte, dort für die englischen Mafien nicht ver-
meirdbar gewesen wäre.
Darauf beschränken sich die zu seiner Kenntnis gelanglen
Angelegenheiten.
Es sprachen noch mehrere Redner, worauf die General­
debatte abgeschlofien erschien. Es wurde sodann beschlossen, in
die Specialdebaltc einzugehen und hierauf die Verhandlung
abgebrochen.
Tic nächste Schling des WehrausschusseS findet heute nach
der Hanssitzung statt.
Allgemeiner Postmeister- und Post-
erxeditoren-ag in Wien.
(Fortsetzung ans dem Abendblatts.)
Der Postmeister- und Posterpeditorentag, dessen Eröffnung
wir im Abendblatts berichteten, würbe nach fünfstündiger
Tauer geschloffen. Tie Berathungen erstreckten sich auf die
Lage der Postmeister und Postexpeditore» einerseits und der
Postmanipulationsdiurnisten anderseits: dementsprechend ge­
langten auch zwei Resolulionen zur Abstimmung. In den
Debatten machte sich allgemein der Unmuth gegen die Nen-
orgaiiisirung des Landpostwcsens, wie sie vorgenommen wurde,
geltend.— Von Zuschritten und Telegrammen ist folgender
Drahtgruß bemerkensiverth: „Glück auf zum Ziel! Dies
slritenden Bergarbeiter/';
Nachfolgend der Bericht über den lveitcren Verlaus der>
Berathungen.!
Postmeister Baar begrüßte sodann »och die er--
schienene» Abgeordneten: Dr. G e ß m a n n, A x m a n nZ
Fink, Loser, Mayer. Greg orig. Polzhofer, j
S t o j a n, Dr. O p i n s k i, Dr. F o r s ch t. H e i n r i ch, j
Tr. D e m e l, Dr. B e r n h a r d t und Dr. Hänse. j
Bürgermeister Tr. Lueger, stürmisch bejubelt, ergriff!
das Wort zu folgender Ansprache: „Jli meiner Eigen­
schaft als Bürgermeister der Reichsbaupt- und Residenzstadt
Wien gebe ich zuerst meiner Freude Allsdruck, daß cs mir
möglich geworden rst, Ihne» diesen Saal für Ihre Ver-
onslaltlUig zur Verfügung zu stellen. Ich bin hierbei von der
Anschauung ausgegangen, daß die Interessen, welche hier ver­
treten werden sollen, auch die Reichshaupt- und Residenz- s
stabt Wien berühren, wenn auch nicht. birect, so doch:
iniürect, so daß sie von mir und anderen yerren nicht j
unbeachtet gelassen werden können. Es freut mich außer-!
ordentlich, daß eine so große Zahl von Theilnehmern hier er-;
schienen ist. Es beweist dies, daß es sich um di- Lebensfragen;
eines großen Theiles Ihrer Srandesgenossen handelt. Ich iveiß,
sehr gut, daß die Frage nicht direct Wien betri-ff, sondern!
mehr das flache Land. Ich bin der Meinung, daß die Post ein!
Institut ist, für ivelches Alle ein Interesse haben. (Lebhafte i
Zustimmung.) Die Bewohner Wiens und der größeren Städtel
haben das gleiche Jnterefie, daß die Post am Lande nicht nur j
klaglos tunctionirt, sondern daß auch Diejenigen, welche sich\
diesem fchwieriaen Berufs widmen, wenigstens das Nöthige zu j
effen haben. Was Sie heute berathen, ist eine Staudessrage,
aber auch eine Magcnfrage. (Lebhafte Zustimmung.) Ich hoffe,
baß in einer so wichtigen Magensragc in Oesterreich eine
Einigkeit bei Ihnen herrscht. (Stürmischer Beifall.) Ich habe
schon öfter meiner Ueberzeugung dahin Ausdruck gegeben,
daß der Hunger Jedem weh' thut, ob er der einen
oder anderen Sprache mächtig ist. Ich wünsche, daß Ihnen
die heutigen Berathungen Nutzen bringen werden und ich
wünsche -- und es sind ja zahireiche Abgeordnete anwesend—
daß im Reichsrathe auch das richtige Verständnis für Ihre
Wünsche vorhanden sein wird und ich hoffe, daß, wenn schon
nicht alle, doch ein großer Theil Ihrer Forderungen erfüllt
wird. (Stürmischer Beifall.) Ich selbst bin wegen meiner
Berussgeschäfte nicht in der Lage, Ihren Berathungen bis zum
Ende anzuwohnen, es wird aber über den Verlauf derselben
getreulich berichtet werden. Cie werden ja Gelegenheit habe»,
die heute zu sasseuden Beschlüste den Mitgliedern des Reichs-
rathes und des Herrenhauses mitzutheilen, damit dasjenige,
was Sic beschließen, Gemeingut aller Jener wird, welche die
Pflicht haben, für die Jntereffen Aller zu sorgen. Ich kann
Sie nur versichern, daß ich der Ueberzeugung bin, daß Jeder,
der es mit den Jntereffen des Volkes ehrlich meint, Ihren
berechtigten Wünschen Rechnung tragen wird. Ich wünsche
Ihnen nochmals besten Erfolg und es freut mich, daß ich
Gelegenheit gehabt habe, Sie heute hier begrüßen zu können."
(Stürmische, nicht eudenwollende Hochrufe auf Dr. Lueger.)
Reichsraths-Abgeordueter Dr. F orscht wünschte den
Berathungen den besten Erfolg. (Lebhafter Beifall.)
Postmeister B a a r begrüßte aus das Herzlichste die
Vertreter der Presse, welche sich in letzter Zeit besonders warm
für die Interessen der Postmeister und Postexpeditoren einsetzten.
Er dankte der Presse für bas Entgegenkommen. (Beifall.)
Er schilderte sodann in großen Zügen die Ursachen der
heutigen Zusammenkmift. Der zweite Postmeistertag hat die
Grundlage für die Forderungcii der Postmeister und Post-
erpeditoren gegeben. Er betonte die 'Nothwendigkeit der Ab­
hilfe der traurige» Verhältnisse. Es werden Lasten aufge­
bürdet, die Dienstführung wird erschwert, die Agenden wachsen,
die sociale und materielle Lage wird aber nicht verbessert,
sondern verschlechtert. Die Eannahmen sind geschwunden, die
Amtspflichten erhöht. Von den heute zur Aufstellung ge­
langenden Forderungen kann nicht mehr abgegangen werden,
auf denselben muß unter allen Umständen beharrt werden.
(Lebhafter Beifall.)
Sodann wurde zur Eoustituirung des Präsidiums ge­
schritten. Es wurden folgende Herren gewählt: Postmeister
Hoppe aus Gunrpoldskirchen, Postmeister' B a ä r aus
Wittingau, Postmeister St o i i s e r aus Wildon und Ppst-
administrator K o t t i k aus Diesenthal.
, Als erster Redner besprach Postmeister D e t s ch! auS
Ober-St. Veit die Verordnungsblätter betreffend die Neu-
orgenifirung des LaudpostwcsenS und führte aus: Tie Auf­
hebung der B-slellkreurer mußte kommen. Es wurde das Pau­
schale erhöbt. (Stürmischer Widerspruch und Schlußrufe.—
Ter Redner verzichtet auf das Wort.)
Postmeffter Hanus aus P o l i c k a (Böhmen) führt«
Folgendes aus: Durch 27 Jahre hat man uns ein Grab ge­
graben. Das bewirkte auch theilweise die fortschreitende Cultur.
Postillone muffen billige Botenfahrten und Com-
missionsgeschästc machen. Tie schönste» Aemter sind ärarisch
gemacht worden. Wo ein Posimeislsr und zwei Expedienten
amtirteii, dahin kamen sechs Beamte und sechs Arntsdiener.
Wir sind in das Proletariat gedrängt worden. Au Stelle der
großen Aemter ffnd die kleinen getreten: 150 fl. Gehalt und
40 fl. Anitspainchale jährlich. Tie Landpostbediensteten, ein
Heer von 12.000 Arbeitsbienen, find als ärarische Dienstboten
zurückgeblieben. Tie Postexpeditoren, welche Weib und Kind
zu erhalte,» haben, beziehen täglich l fl., nach zehn- bis
fünfzehnjähriger Dienstzeit I fl. 20 kr., höchstens l fl. 50 kr.
Die schönsten Aemter hat nian uns genommen, die besten
Kräfte iii^ ärarische Dienste gezogen, dafür bekamen wir den
schönen Titel „Poslmauipulatioiisdiurnisten". (Pfuirufe.) Die­
selben sind schutzlos und brotlos bei Erkrankungen. Es haben
sich Fälle gehaust, in welchen die Caise aus Noth angegriffen
würde. Ein Postmeister vergriff sich an der Casse. Er bezog
150 fl. und 40 fl. Amtspauschale jährlich. Er hatte 56 kr.
täglich. Von diesen mußte er das Amtslocal stellen,
für Beheizung, Beleuchtung und Schreibutensilien sorgen.
Dieser Mann hat desraudirt, und wurde von den Geschworenen
freigesprochen mit dem Zusatze, daß eZ zu wui'dern ist, daß er
bei solcher Noth nicht mehr genommen hat. Wo in oaS Her;
des Staates, wenn ein ehrlicher Mann von 56 kr. leben soll?
Oder will mau uns vom grünen Tisch aus beweisen, daß ein
Postmeister mit 56 kr. das Amtsloeal erhalten, sich und
seine Familie ernähren kann? Es wird so weit kommen, daß
man ein Künstler sein muß, um nicht Defraudant zu weiden.
(Zwischenruf: Hungerlünstler!) Wir appelliren an die Abge­
ordneten, für ein menschenwürdiges Dasein der Postmeister
und Expeditoren einzutreten. Dir haben einen Contract mit
der Behörde, Dienstoerträge, Post- und Telegravhenverträge
abgeschlossen. Es fit nun ein Eonlractbruch erfolgt. Die ver­
tragschließenden Parteien waren das Postärar und die Post­
meister. Im Eoutracte ist eine halbjährige Kündigung
festgesetzt, und nun wurden uns' plötzlich die
Bestellgebühren genommen. Wir kommen allen unseren
Pflichten nach, wir wolle,» ehrlich arbeiten,
aber ivir verlangen auch, daß die vorgesetzte Behörde ihren
Verpflichtungen nachkommt. Beim letzten Postnieistcrtage wurde
gesagt, daß alle i» den beschlofiene» Resolulionen ausgestellten
Forderungen erfüllt werden; es ist aber Alles in den Papier-
korb gewandert. Jetzt tagen wieder Engueten. Hoffentlich »st
jetzt das Resultat ein besseres. Die Behörde hat uns die Be­
stellgebühren genommen, aber keinen Ersatz datür geschaffen.
Mau verlangt von uns Würdigkeit und Standesehre. Ich
glaube, daß wir uns Alle ivürdig gezeigt haben, aber bei einem
täglichen Verdienste von 20 Kreuzer,, kann man nicht ver­
langen, daß man in Localen erster Elaste verkehrt. Wir werden
bei Vertretung unserer Forderungen den gesetzlichen Boden
nicht verlassen. Die Behörden haben nun eine Wahl: Vom
ersten Postmeister- bis zum letzten Briefkräaer entweder Tank
oder Fluch zu ernten. Redner schloß mit folgenden Worten:
„Glück aus! zum Ziele für unsere heilige Sache. 'Alles aui der
reellen Grundlage der Religion, der Ehre und des Ebarakters
mit Respectirung des allerhöchsten Dienstes!" (Stürmischer
Beifall.)
Postexepcditor M i t t e r h a in m c r aus Mondscr
stellte namens seiner Eollegcn aus Obcröstcrreich und Salz­
burg folgende Forderungen aus: I. In erster Linie soll die
Reorganisirung der Expeditoren bis längstens 30. Juni vor
sich gehen, 2. es soll von der Postanstalt ein Status aufgestellt
werden, in welchem die Expeditoren in zwei Kategorien c,»-
zutheilen wären, und drei Viertel des Gesammtfiandes mit
activer Dienstesanstellung und einem Gestalte von mindestens
600 fl., sowie Zuerkennung von Altersiulagen per 100 fl. für
je drei Dienstjahre gegen directen Bezug vom Staate, ein
Viertel der geprüften und beeideten Postexpeditoren dagegen
wären in provisorischer Eigenschaft im Bedarfsfälle mit einer
Entlohnung von jährlich 560 ff. oder einem entsprechenden
Mouaisaelda in denselben Status einzustellen; 3. wäre es
selbstverständlich. das; ein activ angestellter Post- oder
Telepraphcnerpcditor nicht ohne sein Verschulden aus
dem Dienste entlassen werden kann und derselbe
im Krankheitsfälle ein ganzes Jahr im Genusse seiner
Tienstesbezüge bleibt; 4. alle Postmeistersiellen, ivelchen eine
Hilfskraft zugeschrieben ist, sollen ausschließlich an die Post»
und Telegrapheiiexpeditoreli verlieben werde», diesen Vorzug
vor den weiblichen Arbeitskräfte» müßten sie sich auch durch
Besetzung der anstrengendsten Stellen in ärarische» und nicht-
ärarischen Aemtern verdienen.— Redner empfiehlt seine An­
träge zur Annahme.
Postmeister Franz Puhl aus Birkstein trug folgende
Forderuitgen der m a h r i s ch e n und s ch l e s i s ch c u
Postmeister vor: I. Die Postmeister sollen aus der
Reorganisation mit dem Charakter eines definitiven Staats­
beamten unter Anrechnung aller bisher zurückgelegte,> Ticiilt-
jahre hervorgehen, und zwar die der Aemter I. Elafi'e als
k. k. Beamte der IX. Rangsclafic, die der Aemter 11. Elafie
als k. k. Beamte der X. Raiigsclassc und die der Aemicr
III. Elaste als k. k. Beamte XI. RangSclasse; 2. Ab­
lösung der bei den Postmeistern tauglichen Amtörequi-
siteil; 3. Beislellung der AmtSlocalitälen seitens des
Staates; 4. Umwandlung des Pensionsvereines in einen
Pensionsfond: 5. die Scala für die Elastenforderung
der Postämter der Abstufung von I bis VI ist so zu fixiren.
daß Postämter mit über die Halste des sie von der nächst­
höheren Classe trennenden Albeitsefilheitsmaßes mit ihrem
Arbeitseinhelisziese zur Ranaiiiing in die nächsthöhere Classe
berechtigt sind; 6. Bestimmung des Werthmaßes gewisser Ver­
richtungen als Multiplum von Arbeitscinheitc» bei folgenden
Leistungen: Tirectionsbericht (10 Einheiten), Landbriesträgcr-
journal eine Einheit, Rückmelvungen, Verlag (10 Einheiten'-,
Abfuhr (10 Einheiten), Telegramme je 10 Worte eine Einheit,
Erpeditionsabsertiguug (10'Emheiten); 7. Aufstellung eines
Erpeditvrenstatus.— Diese Fordelungen wurden mit leb­
haftem Beifalle begrüßt.
Postmeister Kraus aus Hohenstadt «Mähren) besprach
den Abgabedieust und ousübendcn Bestelldienst, lowie die Ab­
stellung der Zustellgebühren. Er vsrlaiigte, daß die Scheide­
wand zwischen ärarische» und nichtärarischen Postämtern


[ 2023-06-29 10:47:08.402 - 19000307 - Seite 7 ]
Nr. 4014
Wien. Mittwoch
^Deutsche« Uobksblatt"
7. März 1900

soll jedem doppeltbesähigtcn Posierpeditor seitens der Post-!
directionen gewahrt werden und darf eine Entlassung nurZ
mehr bei groben Tiseiplinarvergehen analog wie bei den
definitiven Beamten stattfinden. 3. Tie bisherige Entlohnung l
durch ei» Taageld ist aufzubeben und Jabresbezüge einzu- j
führen, die im ersten Jahre 600 fl., nach einem bis inclusive^
drei Jahren 700 fl., nach deni dritten bis inclusive fünften ■:
Jahre 600 fl. und nach vollstreckten! fünften Tiensljahre 900 fl.
betragen sollen. Diese Bezüge dürfen im Falle einer Erkrankung,
ebenso für die Tauer einer Waffenübung und eines oicrzehn-
tägigen Urlaubes nicht sistirt oder verringert werden. 4. Nach s
Ablegung der Berkehrsprüfting und einer höchstens füni-
jährigen Eesammtdiemtzeit als Posterpeditoren. respective Pofi-
manipulanten, die Ernennung zum Postaiftstenten. Den­
selben ist schon nach zweijähriger Dienstzeit der Besuch dcs
Posiverkehrscurses und die Ablegung der Berkchrsprüfuiig
zehnjährige
aber die
sollen zu
Postaiftstenten ernannt werde»: ihre' Vorrückung in eine
höhere Rangsclaise jedoch von der Ablegung der Berkehrs-
prüfung abhängig sein. 5. Tie im Militärdienste, sowie als
Posierpeditor und Postmanipulant vollstreckte Tiensizeit ist
ohne Gnadengesuch als Gesammtdiciislzeit für die Pension voll
in Anrechnung zu bringen und hierbei eine eventuelle Unter­
brechung bis zur Tauer eines Jahres ificht zu berücksichtige».
im Bezirke Neubau
INI
zu gestatten. Tiejenigcn, welche bereits eine
Tiensizeit als Postmanipulanten nachweisen,
Bertehrsprüfung noch nicht abgelegt _{)abett,
unserer modernen Zeit gebt nach socialen und wirtbschaitlichen l 6. Jedem Posmianivulantsn gebührt jährlich ein vierzehn
Reformen, der ganze Kampf der Gesellschaft mit den Mächtigen, s tägiger Urlaub. 7. Nur über freiwillige Erklärung oder im
welche sich als Feinde der Gesellschaft auistelleu, geht dabin, stark! Einverständnisie der Betreffenden darf eine Erpomrung stalt-
zu werden gegenüber diesen Mächtigen und der Wahrheit
Recht .zu verleihen. Denn sich heute hier in einer demon-
firatlven Weise zwei Elemente einnnden, die nichls Anderes
sind als ausübende Elemente der ganzen smalsmaschine, die
Laiidnostmeister und Erpeditoren. so seben wir,^ daß eine
Kategorie von Staatsbürgern im Verhältnisse zum siaate als
Arbeitnehmer ihm als Arbeitgeber den Kampf öffentlich
ertlärt. (Lebhafter Beifall.) Wer Ihre Berbäftniffe kennt, der
muß zugesteheil, daß sie mit gutem Rechte eine Vsrbeffernng
Ihrer Lage von Ihrem Arbeitgeber verlangen. Wenn ich mir
die Person des Wbeitgebers vorstelle, von dem sie. im Wege
der gesetzlichen Bestimmungen etwas berechtigt fordern, so muß
ich sogen: Wenn dieser Arbeitgeber als der erste Arbeitgeber
sociale ürdnung und Frieden haben will. dann muß er mit
gutem Bciivieie vorangehen. (Stürmische Zustimmung.) Tie
Partei, der ich anzugehören die Eine habe. i>! sich
bewußt, daß Friede und Trdnung imr 'durch die Macht
der socialen Zuftiedenheit geschaffen werden kann. daher muß
der Staat in erster Linie die hilfreiche Hand zur
Verfügung stellen. Was wir auf diese»! Gebiete als Abgeordnete
zu leisten 'imstande sind— ich glaube, baß wir da alle'Eollegc»
im Hause einig sind «Lebhafte Zustimmung)— um Ihren
gerechten und lopal uorgebrachtcn Forderungen zuni Turch-
bruche zu verhelfen, wird geschehen. Wenn cs Gott und die
Gesellschaft in Testerreich gibt, daß in jenem Hause in
unmittelbarer Nähe die Interessen der Böller Lcsterreichs und
der einzelnen Kategorien ihre richtige Betretung nnds», dann
werden wir uns Alle einfinden und für Sie das Wort sprechen.
«Lauter Beifall.) Was Sie von uns erwarte» können und
erwarten, das werden ivir Ihnen getreulich erfüllen. Tas ist
nicht ein Beisprechen, sondern eine Pflicht, die wir als Volks­
vertreter zu erfüllen haben. Mit diesen Worten schließe ich und
bitte Sie, unser Bersprechen in Erinnerung zu behalten, sowie
ivir stets Ihrer Forderungen und unseres Pflichtgefühles j nackt
finden und taun diesbezüglich bei der Aufnahme kein Zwang
ausgeübt werden. Für die Tauer einer Erponirung ist den
Postn'.anipulaiilen eine monatliche Zulage von 25 fl.
zu gewähren. und sind demselben die Spesen für
die Hin- und Rückreise gegen Quittung zu vergüten.
8. Tie Heranziehung zu Ucberstunden darf nicht
io weit ausgedehnt werden, daß die Gesundheit
leidet, und ist jede Ucberstunde, unbeschadet der Rachtdienst-
acbühr» mit 20 kr. zu vergüten. 9. Tie Bewilligung zum
Tragen einer Rosette aus der Blouse und den Achselschnüren
des Flottenrockes. sowie die Betheilung mit der Staats- j
Jubiläumsmedaille au Alle. welche zur Zeit des Jubiläums-;
jahres im Tienste gestanden sind." j
Auch diese Resolution wurde einstlnunig angenommen.|
Postmeister Hanus stellte den Antrag aus Gründung,
eines R e i ch s v o st ni e i st e r- und Expeditoren-«
Vereines mit dem Sitze in Wien; ferner sollen die j
heutigen Beschlüsse bindend für Alle sein. j
Vorsitzender Hoppe erklärte, diese Anträge nicht zur j
Abstimmung bringen zu können, worauf lärinende Zurnie ge-,
inacht ivurden, welche eine zeitlang anhielten. Ji» Interesse der,
Einigkeit und des ruhigen Verlaufes ertlärtc H a n u ß, auf•
die Abstimmung verzichten zu wollen.'
Borsitzender Hoppe dankte Allen, insbesondere den
Abgeordneten, für ihr Erscheinen und schloß mit einein drei­
maligen, begeistert au-qenommenen Hoch aus den Kaiser
den III. aUgeniciiieu Postmeister--, undErpeditcreutag.
Grmrmdr-Auge!e§rrche;iert.
[Sie angebliche Mandaisnicderlcguug der juden­
liberalen Hiemeinderathe.l Ter politische Verein „Ein-
... ^. ...... ... im 8. Bezirke hielt vorgestern eine Versammlimg ab,
bewuift (ein werden! «Jubelnder, nicht endeiiwollenderBeifall.) l b( e judenliberalen Genicinderäthe sehr freigebig Ivaren.
tru ö Postmclster G r eq o r aus Pirano ÖIC j 3i e vertbeilten Mandate und Wahlrechte an die Soci, daß
»-.i«? «*” .*«■*•™ **.»?«>!* §**&***«,
folgende Resolution zur Berieft,ng:' I Srozzelr,. gar keine Seßhaftigkeit (ei be„er. und 20 Mandate,
„Ter heule in der Bolkshalle dcs Rathhauscs der k. k.> in der Iß. Curie ,eien auch zu wenig, man muiie 46 tzNandate.
Reichshaupt- und Residenzstadt Wien abgehaiieiie allgeniciue' bewilligen! Natürlich hatten cs die Herren «ehr leicht mirs
Postmeister- und Posterveditorentag beschließt im Hinblicke auf, ihrer Freigebigkeit, denn sie verschenken sa nicht ihre,sondernj
die allgemeine Erregung, welche sich aller College» undjsrcmde Mandate und Rechte, und ans fremde Kosten>
Colleqinnen ob der bisher erflo,ien°n. mit der Reorganinrung, {anu mon fe S f ann ttidi sehr leicht wohlthätig sei». Zugleich|
^ Landpotzweiens im Zuiammeuhaiigc stehenden Cruve und« Iudciiliberalen über die Biandaisniederiegung. i
Bsrordiiuugen der k. k. Pou- uns ^elegrapbeiiverwaltung in, ... -..st«-.,, „-a,. ,.,a,
allen Kionlandern bemächtigt hat, folgende Resolution: J £llt ‘S' cn& W) "u-dc aber^ doch
Ter allgeiuciiie Postmeister- und Postexpcditorentag erklärt cs! nur '..Mehrheit eine Entichließung aiigsnoiiimen, wonaa) die
Lercheufelderstraße und Blindengaffe,
Ausmaße von 4ö6'36 Quadrarmerer um 96 fl. pcr Quadrat­
meter wird angenommen. «Oie-erent sladirnih Weit mann./
sHauptstcllung.j In unserer am leinen s.imstag aus-,
gegebenen tzlotiz „H a u p t st e l l u n g i m a h r c’ 190*5"
ist durch mangelhaften Abdruck ein sehr unliebsames Versehen
entstanden. Es soll nämlich in dic'er Notiz richtig neißen: „T'.e
einheimischen Stellungspflichtigcn. ivelchen bis längstens
16. Ät ä r z 1900 eine Srellungsauiiorderung nicht zugegangen
sei» sollte, haben sich wegen Emnsangnahme derselben unge-,
säumt im Conseriplionsamte des Magistrates zu iusiden." In
der Notiz blieb die Ziffer „6" aus. so daß es hieß „bis
längstens 1. März."
Südpolfahrer Professor v. Drygalsln
in Wien.
Tie vorgestern Abends im Hörsaale des geographischen
Institutes der Wiener Universität ftattgefunSene Bsrsammlung
der Geographischen Gesellschaft in Wien nahm bei äußerst
zahlreicher Beiheiligung der Mitglieder einen cihcbcndcii
Verlauf.
Zu diesem denkwürdigen „Geographischen 2lbend" waren
als Gäste erschienen: der bekannte deutsche Polarforscher
Professor Tr. Emil v. Drygalski von der Berliner
Universität (Leirer der geplanten antarktischen Erpeditionl.
Professor Tr. Schütter aus Beilin> Anthropogeopravh) und
der Berliner TriciitreisenSe und Botaniker Professor Doctor
W a r b u r g; ferner Hofratli Professor Tr. T o u l a von
der technischen Hochschule in Wien, der Wiener Uiiiverflläts-
vroseifor Tr. Hartl, Tbetst Q b e r m a y e r und andere
bcdcnlende Gelehrte.
Nach einer ungemein herzlichen Begrüßung der Gäste
durch den Präsidenten Professor Tr. s ieger leitete Pro­
fessor Tr. Johann Müller «Wieiii die Tiscussion über
seine Erforschung der Rescherscen in den österreichischen Aloen,
durch ein mit großem Beisalle ausgeuonimencs Referat ein.
wobei er seinen Dorttag durch Borführung photoeraphischcr
Abbildungen dieser Alpeiiscen unter Skioptitonbeleuchtung in
wirkungsvoller Weise unterstützte und Vas Auditorium in ge­
spannter Ausmerkianikeit erhielt. An der nun folgenden sttcng-
wiiseiii'chaftlichen Tiscussion über „Seeforschung", welche ganz
neue, höchstinteressante Resultate zutage förderte, belbeiligte sich
außer dem Wiener.llnivcrsitütsvroseffor Tr. P c n ck und Tr.
Förster auch der ausgezeichnete deutsche Polarforscher
Professor Tr. v. D r y g a l s k i in hervorragender Weise.
Ter Gelehrte gab zunächst seiner besonderen Freude
darüber beredten Ausdruck— er ist von hinreißender Eloauenz
— daß er diesem Geogravheiiabende in Wien beiwohnen könne,
sodann erörterte er in exaet winenichafttichcr Ausführung die
neuesten Ergebnisse seiner Forschungen über das Qscilliren
von Gletschern in arttischen'Regionen, sowie über die ver­
schiedenartigen äußeren, inneren, guantitativen und gualilatioen
Veränderungen und Verschiebungen derselben, wobei
er auch die meteorologischen Momente in den Kreis
seiner lichtvollen Auscinandersetzmigcn zog, die zum Schluffe
lebhaftest acclaniirt wurden. Zum säflnise führte unser
Wiener hervorragender Geograph Profenor Tr. P end
hpchintereffanie Slioptikoiidemonstratlonen zur Erläuterung
seiner diesbezüglichen Forschungen vor. 'Nach Schluß der Vcr-
santmluiig fand zu Ehren der Berliner Gäste im Soutcriaüi
dcs Restaurants M i tz k o an der Mölkerbastei eine gesellige
Zusammenkunft statt.
Professor v. T r y g a l s k i ivird inic der von der
deutschen Reichsregierung geplanten antarktischen Erpcdition
im August 1901 seine Polarrcise antreten. Er kam jetzt nach
Wien, eineni Rute des Vereines zur Lerbrcituiig naturiviffen-
schastlicher Kennlniffe folgend, um heute einen Vortrag über
seine Forschungen in Grönland zu halten, wo er einmal ge­
weilt hatte.
Jüdischer Fanalisnms.
('
(V a l 1 Aratcn i IN H cm nh a u f c.)
iitziing des .Herrenhauses richteten
als unbedingt ersott>crlich, daß I. die
Kronlands-Enaueten sogar seitens der
bei den einzelnen
vorgesetzten k. k.
Niedcrlcguiig gebilligt wirb. Es ist fraglich, ob sich alle
liberalen Mitglieder dem Wunsche nach dem Mandatsverzicht
Landpostbedieusrelen beiderlei Geschlechtes hinsichllich der Höhe,
der Bezüge ohne jede Kürzung gewahrt werden: 2. daß die zur,
ttzrundlage der Reorgaiiisiruiig bestimmt; Cinheitenscala,'
welche entschieden in den einzelnen Elaffenabschlüjsen zu hoch
gegriffen ist, eine entsprechende Reducirung erfahre, und
daß alle dermalen noch nicht in die Arbeitsausweiie
ausgeiioninieiien Arbeitsleistungen künftigbin ebenfalls zu
zahlen seien; 3. daß die Regulirung der Aemter III. Classe
nicht länger nichr verzögert werde, und daß den Inhabern
und Jiihaberiiinc» dieser Aemter die Gewährung von
Quinguennal- oder Tienstalterszulagen zugesichert werde
iicctionen als wohlbercchtigt aiierkannteu Forderungen dcrj sug,-,, werden: das Gcicheidleste iväre eS, sic thäten es: noch
4..f.j. bnier wäre cS aber gewesen, wenn sie schon lange sich van
allen Mandaten zurückgezogen hätten, in die tiefste Der- i
borgenheit, denn dorthin gehören sie schon lange, und dann j
tonnten sic wenigstens auch nichr mehr— schaden! j
[Wiener Stadtrath.j stadtrath Büsch beantragt, die
Wahl der Herren Josef Harrer, Georg O e l m a n n
und Albert W r e d l i n g in den Armeurath des Bezirlcs
Margarethen zu bestätigen. «Angenommen.)— Ter von dem-
, selben Stadtrathe beantragten Trennung der Realität Ilnter-
;! Meidling . daß die Lösung der
Crpedltorenfrage i» der Art erfolge, -daß di; Erpeditoren[
zugestimmt. Q Stadtrath y,ö r^ni a n n beantragt die Ein-^
iösung des Hauses, Landstraße, Wällijchgaffe Nr. l l, um den
Preis- von 14.700 fl. für Straßenregulirungszwecke. Die
Realität hat ein Ausmaß von G29-2 Quadratnietern. Ferner
sei ein Anbot der Anrainer auf den der Berbauung wieder
zuzuführenden Theil dieser Realität im Ausmaße von 179'92
Quadrarmetern um den Pauschalbetrag von 12.000 fl. zu
und Elpcdltoriiinen bei den Postämtern I. und ll. Classe j genehmigen,' (Angenommen.)— Stadtrath Z atzka bringt
mit festem Gehalt in der Höhe, ivie ihn dermalen die. zur Aenntiirs, daß der Gcmeiiide Wie» zum Zwecke der;
Erpeditoren der Aerarialänitcr beziehen, vom Staate selbst> A r »i e >i b e t h e l l u n g cm r^.uantum Stückcoakes vom^
definitiv angestellt werden, daß dieselben direct dem Post -1 flädiischeii Gaswerke bis zu 30.0GU Centncr loco Werlsplatz
ärar gegenüber als Hafk- und ersatzpflichtig gelten und> unentgeltlich überlassen wird.— Rach einem Antrage des^
daß denselben durch Einreihung in «inen Status ein sicher-! Stadtrathcs Müller wird der Ausscheidung eines ;ur^
gestelltes Anrecht aus eine Postmeister- oder Postaisistenientzelle! Errichtung eines Polizeicommiffariatsgebäudcs zu verpachtenden-
nach entsprechender Dienstzeit gewährt werde7, daß die! Grundes aus deni nicht parcellirteii Grundbesitze
Tienerpauichalleiiscala in der ersten bis dritten Kategoi-.e eine
percenlucUe'Aufbesserung erfahre und daß die vierte bis fünfte
Kategorie dcs Schemas derselben vollkvmnien gestrichen ivcrde,
damit auch den treuen Dienern unserer Aemter eine wohl in
allen Fällen wünschensmerthe Entlohnung gewährt werden
könne.",
Nach kurzer Debatte wurde diese Resolution einstimmig
angenommen
w.....--., t~. des stiitcs i
Klosierneiiburg in der Brigittenau zugestimmt. Tas Commiffariat
soll zwilchen der Jäger- und Hannoverstrabe an der verlängerten!
Pappenheimstraße errichtet werden. Stodttath Tr. K r e n n,
beantragt im Sinne eines vom Licebürgermeister Tr. N e u-^
in a n e r seinerzeit gestellten Antrages zu genehmigen, daß die
Gemeinde Wien dem Wiener Vereine der Biviscctionsgegner
als unterstützendes Mitglied beittetc. (Angenommen.) CnnQffert
auf die städtische Baustelle l am Lerchenseldergürtel, Ecke der
e r
Zn der gestrigen
die Herrenhaiisinilgiieder Gras Stanislaus Jarnowski,
Tr. Zoll und Genoiien die folgende Jnterpcilaiion an
den Mimsterpeäi'idenlen und den Juslizminister:
'Am 21. Februar l. I. erschien im Nonnciiitoster in
Kcinn, Bezirk Biala in Gaiizien, der dortige städtische
Poiizeii'.ispector stanislaiis s o w i n s k i in Begleitung
eines Gendarmen und des Israel A r a t e it und verlangten
von der Lberin dcs KiosterS Einsaß in die Elausur bchuss
Vornahme einer Revision in all e n K l o st e r z c l l e n, da
die Tochter des 'Äraren angeblich dorr verborgen gehalten
werde.
Ungeachtet der Versicherung der Tberin, daß diese An­
gabe falsch sei, drang Sominski aus sosortige Vornahme
der Revision und wollte nicht auf eine kleine Fristerstreckung
eingehen, um welche die Tberin behnis einer Beralhung
mit dem dortigen Pfarrer ansuchte.
Tic Tberrn mußte der Uebermacht weichen, öic jRcuinon
wurde in den Zellen aller .Klosterfrauen auf das strengste
vorgenommen, und Zwar in Begleitung des
2l r a t c n, der sich dabei in lauten V c r w ü n-
s ch ii n g e ii wider die K l o st e r i n fl i t u t i o n e n
a u s g c l a s s e n h a b c n f o l l.
Tas Resultat der Revision war ein total negatives,
denn die gesuchte Person war im Kloster iiickt vorhanden.
Indessen rief das ganze Vorgehen ein_ großes -kcrgcrnrs nnb
eine Entrüstung unter der chrisika:holischen Bevölierung her­
vor, da dasselbe dem
21. Tecember 1867
trcicn der K l o st c r e t a u i u r durch eine n Z( r a-
c l i t c ii den K l o st e r r c g e l n geradezu >? o h it
s p rach.
Tie Beunruhigung der christkatholiichen Bevötterung
mußte umso größer iverdcn. als gleich am nächlien sage in
Krakau am hellen Tage, in einer belebten Gaffe sich ein
Fall ereignet hat, der einen llarcn Beweis dafür liefert,'
welchen rohen Gewaltihaten eine zur ch r i (i k a t h o-
bischen' E o n f e s i i o n übergetretene
Israelitin von Seiten ihrer nächsten jüdischen Ber-
ivandten ausgesetzt ist.
Arritel des Staatsgrundgesri-cs vom
zuividerlic», und ivccieli das lieber-


[ 2023-06-29 10:47:08.402 - 19000307 - Seite 8 ]
Wien. Mittwoch
„Deutsches Nolksdlatt"
7. März 1900
Nr. 4014
Seile 8
Tic 17jährige Lea Jacob, die sich mit einem
Christen, Namens Stanislaus Swierczck verehelichen
wollte, wurde vor mehreren Wochen getauft. Sie erhielt den
Nanien Maria und wohnte seit dieser Zeit in dem
Feliciancrinnenklostcr in Krakau.
Am 22. Februar ging sie mit ihrem Bräutigam und
dessen Schwester, Valerie S t r z e l e c k a. in eine u, der
St. Thomasgasse gelegene jüdische Möbelhandlung des
Saul Selber, uni Möbel einzukaufen. Ter Möbel-
Händler hielt die Kauflustigen auffallend lange auf und
führte sie schließlich in das neben s e i n e r P r i v a t-
ivohnung gelegene Zimmer. Als sie nun
dieses Zimmer und die Handlung verlassen wollten, wurde
die zu der erwähnten Wohnung führende Thür
plötzlich aufgemacht, und es stürzten von dort der Bruder
der Marie Jacob, Bcrnard Jacob, und dessen Schwester
Regina B o r n st e i n heraus. Sie schleppten die Marie
in s erste Zimmer der Sclzer'schen Wohnung, wo bereits
eine Menge vonJsraeliten versammelt
int und d i c arme Bk arte zu mißhandeln
begann. Swierczck und dessen Schwester sind
derselben zu Hilfe geeilt, hätten jedoch bei der Menge der
Israeliten, die auch ihnen gegenüber eine drohende Stellung
eingenommen hat. nichts ausgerichtet, wenn nicht infolge
eines durch das Fenster ergangenen Hilferufes der
Strzelecka die polizeilichen Organe in die Wohnung ein­
getreten wären und die Marie Jacob, deren Bräutigam und
dessen Schwester aus ihrer äußerst gefährlichen Lage befreit
hätten.
Tic Marie Jacob liegt bis heute im Kloster der
Felicianerinnen krank darnieder. Tie Unterzeichneten
stellen daher au den Herrn Ministerpräsidenten, sowie an
de» Herrn Justizministcr die Anfrage:
1. Sind die beiden oben geschilderten Vorfälle der
hohen Regierung bekannt und sind die nothwendigen
Schritte eingeleitet worden, um alle Schuldigen einer
strengen und gerechten Strafe zu unterziehen?
2. Was gedenkt die hohe Regierung zu thun, um für
die Zukunft ähnlichen Ausschreitungen fanatischer
Israeliten gegenüber denRcophyten
vorzubeugen?
Graf Stanislaus Tornowski, Tr. Zoll. Gras Szeptycki,
Fürst Lubomirski, Tr. Ritter v. Madeyski, Freiherr von
Waltcrskirchen, Ritter v. Gorayski, Graf Bouquoy, Graf
Tziednszhcki, Tr. v. Berger, Graf Rhoinberg, Lammasch,
Abt Korcian, Fürst Sanguszko, Abt Achleuthner, Fürst
Metternich, Abt Hauswirth, Fürst Ferdinand Lobkowitz,
Gras Carl Schönborn. Tr. R. v. Bilinski, Hlavka, Graf
Andreas Potocki, Graf Stanislaus Badeni.
Ern Aebesdrama tu Fünfhaus.
y (Mordversuch undSelbstmord.)
In einem Hotel in einem westlichem Bezirke hat gestern
Vormittags eine verblendete Frau, die von ihrem Gatten
geschieden lebte, ihren Liebhaber angeschossen und sich dann
selbst durch einen Schuß gctödtet. Es ist der typische Fall
der unglücklichen Liebe. Eine Frau, die an der Seite ihres
Gatten nicht das erhoffte Glück findet, verläßt ihn und
schließt sich einem Manne an, dem sie in Liebe ergeben ist.
Ta dieser ihre Neigung jedoch nur duldet, schlägt ihre
leidenschaftliche Liebe in daS grausame Wollen um, ihn,
den das Leben mit ihr nicht vereinen kann, mit sich in den
Tod zu reißen. Tie Acteure sind in diesem Fall ein
Feuerwchrkntscher und eine Greißlersgattin.
Vorgestern, Abends um 1/ 2 11 Uhr— zur Zeit, als
sonst die Passagiere des letzten Westbahn-Localzuges ab­
zusteigen pflegen— kam in das Hotel ein junges Paar,
das dem Aeußern nach dem oberösterrcichischen Bauern-
stände anzugehören schien. Tie beiden Leute schienen von
der Reise zu kommen, wenigstens trug sie eine Handtasche.
Sie erkundigten sich noch, ob ein Viehhändler aus St. Pölten
angekommen sei. Als die Frage verneint wurde, ließen sie
sich ein Zimmer im dritten Stockwerke geben, gingen noch in
das Gastzimmer und verzehrten dort ruhig ihr Nachtmahl,
worauf sic sich auf das Zimmer zurückzogen. Bis gestern
Vormittags waren die beiden Leute nicht zu sehen.
Um ft.11 Uhr fielen plötzlich im Hotel unmittelbar
hintereinan der zwei Schüsse. Man eilte in
das Zimmer des Paares und fand, was die Detonationen
erwarten ließen: Im Bette lag die Frau halb angekleidet
mit durchschossener rechter Schläfe. Blut bedeckte das Antlitz,
Blut Pölstcr und Bettwäsche. Auf dem Boden neben vem
Bette lag der Mann. Er hatte die Augen offen und war
bei vollem Bewußtsein. Bon seiner linken Schläfe rieselte
Blut auf den Boden. Er röchelte, sie wand sich im letzten
Todestämpfe.
Man rief ärztliche Hilfe. Bei der Frau war jede
Intervention vergeblich. Der Tod trat bald danach ein.
Die Kugel war in's Gehirn gedrungen. Der Mann wurde
verbunden und in's Spital gebracht, Rach der Aussage des
Schwerverletzten stellt sich der Sachverhalt so dar; Er lag
im Bette und schlief. Halb wie im Traume, und ohne
ihn z u s p ü r e n, hörte er den ersten Schuß, der ihn
so schwer an der Schläfe verletzte, und erst durch die
Detonation des zweiten Schusses, den die Frau gegen sich
abgefeuert hat, erwachte er vollends, fühlte, wie ihm
das Blut über die Stirne rieselte, und sah, wie die Frau
sterbend im Bette lag.
Sowohl aus seinen Aussagen, als aus Briefen, die
man in der Handtasche fand, geht das Nationale, wenn
auch nur vorläufig unvollständig, hervor. Die Briese rühren
von ihrer Hand her, sind an i h n adressirt und stammen
aus den letzten Monaten. Sie tragen die Adresse: „Franz
Eberl, Feuerwchrkntscher, Wien, Filiale Prater." Das
ist sein Raine. Unterschrieben sind sie „Anna". Anna
Weiß scheint ihr Name zu sein. Der Inhalt ist über«
schtvänglich, liebcdurchglüht. Oft kommt die Aufforderung
zum gemeinsamen Sterben vor. Auch ein Abschiedsbrief
von ihrer Hand an ihren Oheim und Vormund, einen
Cleriker, fand sich vor.
Das Verhältnis zwischen dem Paare war merkwürdig
genug. Sie wohnte zuletzt am Neubau, Seidengasse Nr. 44,
und war beim Eautineur im „Posthof" im Hauptpostamte
bcdienstct. Er war früher Kutscher in einer Brauerei
gewesen und ist erst vor circa fünf Wochen in gleicher
Eigenschaft bei der Fcucrwchrfiliale Prater eingeireten.
Die Weiß, welche älter war als er, gab er überall für
seine Schwester aus.
Tie fünf Wochen lang versah er seinen Dienst
einwandfrei. Oester sprach er zu Kameraden, er wolle
sich von seiner Schwester trennen und heiraten, er ver­
trage sich nicht mit ihr.
Eberl hätte gestern, Abends um 8 Uhr, seinen
24stündigen freien Tag wie allwöchentlich bekommen sollen.
Er tauschte aber mit einem Collegen, nahm schon vorgestern
frei und nahm noch einige Stunden hinzu, da er wegen
Uebernahme eines Wirthsgeschäftes eine kleine Reise machen
müffe. So ging er denn vorgestern Mittag aus dem Dienst
und entfernte sich aus der Filiale. Bald nachher kam die
Weiß in einem Comfortable mit Eberl's Koffer von der
Seidcngasse her. Man theilte ihr in der Filiale niit, daß
Eberl eben weggegangen sei. Sie antwortete, er sei
zu ihr gefahren und werde, da sie in der Seidcn-
gaffe die Post zurückgelassen, ohnehin bald kommen.
Die Weiß wartete, und Eberl kam eine Stunde
darnach wirklich, aber in der unfreundlichsteu
Stimmung. Er überhäufte die Weiß wegen des
Vcrpassens mit derben Schimpfworten. Man suchte ihn
zu begütigen und es gelang auch scheinbar. Nachher ging
er mit der Weiß und einigen Freunden in ein Gasthaus.
Tort begann er wieder wüste Schimpfereien. Tie Weiß
drängte zum Ausbruche, doch er fuhr fort, sie zu schelten.
Da riß der Frau die Geduld und sie sagte, er solle gehen,
wohin er wolle— sie werde auch weagehen. Eberl
erhob sich, nahm Einiges aus dem Koffer und trat ohne
Gruß für die „Schwester" und Kameraden mürrisch auf
die Straße. Sie folgte ihm. Man erfuhr von Beiden
nichts mehr, bis gestern die Kunde von der That an die
Filiale gelangte, wodurch dort erst erfahren wurde, in
welchem Verhältnis Beide wirklich zu einander standen.
Anna Weiß ist die geschieoene Gattin eines
Greißlers. Sie hat seit Beginn des Vormonates beim
Schuhmacher Hawelka in der Seidengasse Nr. 44 ein
Zimmer bewohnt. Beim Einziehen gab sie an, sie komme
aus Lunz und sei die Witwe nach einem Greißler, der vor
längerer Zeit gestorben. Ihre Verwandten seien Wirthsleute
in Lunz, ihr Oheim Bcnedictincrpriester. Von Lunz sei sie
nach Wien gekommen. Stets lustig und guter Dinge, hat
sie nie Lebensunmuth geäußert. Einige Tage nach ihrem
Einziehen kam Eberl. Sie fragte damals den Schuh­
macher, ob er es gestatte, daß ihr Stiefbruder
einige Tage bei ihr wohne. Der Schuhmacher
erlaubte es, und Eberl blieb drei Tage dort.
Doch dem Hawelka kam die Sache bedenklich
vor, und da er auf Reputation hielt und argwöhnte, daß
der „Stiefbruder" der Geliebte sei, bewog er die W e i ß,
den Eberl in einem Hotel einzulogiren. Zu eben der
Zeit erhielt Eberl den Posten bei der Feuerwehr.
Eberl ist 1809 zu Aggsbach bei Melk geboren,
Anna Weiß ist 35 Jahre alt und die Gattin eines
Greißlers, von dem sie getrennt lebt.
Die Behauptung in dem von ihr zurückgelassenen
Briefe, sie hätten beschlossen, gemeinsam zu sterben, i st
falsch. Es scheint, daß sie ihn, der oft und oft von ihr
Unterstützungen empfing, im Schlafe meuchlings an-
geschossen hatte.
Franz Eberl befindet sich im Kaiserin Elisabeth-
spital. Die Kugel wird extrahirt werden.
Tagvsttvnigkritr».
* sHistorifcher Kalender und Gedenktage am
7. März.) 1274. Thomas von Aquino, berühmter Schola­
stiker, ff.— 1765. Josef Niepce, Erfinder der Photographie,
geb.— 1765. Alefiandro Manzoui, berühmter italienische.
Dichter, geb.— 1792. Sir John Herschel, Astronom und
Naturforscher, geb.— 1802. S,r Edwin Landseer, berübmter
englischer Thiermaler, geb.— 1807 Franz Graf v. Pocci,
Dichter, Zeichner und Musiker, geb.— 1809. Joh. Georg
Albrechtsberger, Tondichter und Mufikichriftsteller, der Lehrer
Beethoven's, ff.— 1809. Blanchard, einer der ersten L»it-
schiffer, ff.— 1826. Alois Berla, Wiener BolksschriftsteUer,
geb.— 1829. Ed. Vogel, Afrikareisender, geb.— 1833.
Johannes Brahms, Componist, geb.— 1845. Heinrich Jantsch,
Schauspieler und Bühnenlchrififieller, geb
Namenstage für Mi'tmoch, den 7. März: Katho­
liken: Thomas v. Aquin. Protestanten: Felicitas.— Für
Donnerstag, den 8. März: Katholiken: Johann v. G. Prote­
stanten: Philemon.
* sGaladiner beim japanischen Gesandten in
Wien.) Gestern fand bei dem erst seit mehreren Monaten
am Wiener Hofe accreditirten kaiserlich japanischen Gesandten
M a k i n o und seiner Gemalin im Gesandschaftshotel,
4. Bcz., Technikerstraße 5, das erste Diner statt. An dem­
selben nahmen außer den Mitgliedern der Gesandtschaft
noch theil: Ter Minister des Aeußern Graf G o l u-
ch o w s k i und Gemalin, Sectionsches Graf S z e ch e n
und Gemalin, Sectionsches Gras L u tz o w. und mehrere
fremdländische Gesandte am hiesigen Hofe. Während des
Diners concertirte eine Musikcapelle.
* fLudwig Purtscheller ff.s Wie aus Bern mit­
getheilt wird, ist Sonntag, den 4. d. M., dort der bekannte
Alpinist Ludwig Purtscheller an einer Lungen­
entzündung gestorben. Im August vorigen Jahres wurde
Purtscheller, der über 1200 Alpengipfcl in den
verschiedensten Alpenländern bestiegen hatte, durch den
Unfall zweier Genossen an der Aiguille du Dru in der
Montblancgrnppe mit in die Tiefe gerissen und erlitt hier­
durch einen complicirtcn Bruch des rechten Armes, der
jedoch wieder geheilt wurde. Purtscheller, der auch
die höchsten Gipfel des Kaukasus und des Kilinia N'dscharo
erklommen, hat eine stattliche Anzahl alpin-geographischer
Werke geschrieben, die in Fachkreisen sehr geschätzt sind.
Purtscheller war in Innsbruck gebürtig und als
Turnlehrer am Gymnasium in Salzburg thätig.
* (Beschädigte werden gesucht.) Am 25. v. M. haben
Polizciagcnlcn in Erfahrung gebracht, daß bei einem Greißler
in Favoriten ein Mann einen großen Reisekorb mit Werthefferten,
die offenbar von einem Ticbstahlc herrühren, in Ausbewahrung
gegeben habe. Gelegentlich der vorgenommene» Revision fand man
bei dem Greißler thatsächlich den Korb und belegte ihn mit Beschlag.
In dem Korbe fand man mehrere Blaudruckleinwandsuickc, einen
Persianerteppich (Imitation^ für Wanddecoration-zweckc, ein Stück
schwarzen Hosenstoff :c. Tie Dlaudrnckleinmandsiücke wurden, luie
die Polizciagcnten festgestellt haben, einer Firma in der Slcrngaise
gestohlen. Tie rechtmäßigen Eigenthümer des Teppichs und des
.Hosenstoffes konnten bisher nicht ausgeforscht werden. S'c werden
ersucht, sich im Polizeicommissariate Innere Stadl, Schollenring
Nr. 11, Zimmer 21, zu melden.
* (Na also !] Endlich gibt nun die „Arbeiter-Zeitung"
zu, daß die Vichtreibcr Fleisch von ihrem Fleische und Blut
von ihrem Blute sind. Vor acht Tagen hat sie es noch
geleugnet und wollte die „Viebmarklgrößen", die „g'flickt'n
Toni" und' „teppert'n Fcrdl" und wie sonst noch Alle
heißen, den Chrisllichsocialen aufiuutzcn, nun aber erkennt
sie in denselben waschechte „Genossen", die für die Partei
zu den schönsten Hoffnungen berechtigen. So schreibt sie
unter Anderem: „Naturgemäß finden auch in diesem elenden
Beruf rohe und gewaltthätige (!) Elemente Eingang, Leute,
die, mit einem Worte, für einige Heller zu Allein zu haben
sind. (!) Die Roheit und Zügellosigkeit ihrer ganzen Umgebung
ersticken in diesen Leuten jede bessere Regung (!t, jedes
Gefühl nach Selbstbewußtsein und Menschenwürde, ft)
Jedoch beginnt es auch unter den Viehtrcibern langsam zu
dämmern. Es ist ein erfreuliches Zeichen, daß auch diese so
tiesstehcnden Proletarier (!) zu denken beginnen und das Ver­
dienst unsercrOrganisation ist es, in diesen Leuten das Menschen-
bewußlsein geweckt zu haben." Na also, nun kann es wohl
keinem Zweifel mehr unterliegen, daß diese rohen und
gewaltthätigen Elemente, in welchen jede bessere Regung,
jedes Gefühl nach Selbstbewußtsein und Menschenwürde
erstickt ist, und die socialdemokratische Partei eins sind.
Es beginnt ja in den Kopsen derselben langsam zu
dämmern, und das ist ein V rdienst der socialdemokratischen
Organisation. Nun kann e§ der Socialdemokratie auch um
ihre Zukunft nicht mehr bange sein. I» Bälde wird es ihr
durch die Vermittlung ihrer neuen Parteigenossen hoffentlich
gelingen, das Rind- und Borstenvieh des Ccntraloieh-
marktcs ihrer Organisation einzuverleiben, und dann soll
eine Partei sich unterfangen, mit ihr sich auf dieselbe Stufe
stellen zu wollen! Wenn jetzt schon die Intelligenz der
„Genossen" die aller übrigen Menschenkinder um ein Be­
deutendes überragte, von nun an wird sie unüber-
trumpsbar sein!
* sEin bestohlener Goldarbeitcr.j Aus dem
Geschästslocale des Goldardeiters Alexander Weiß,
Ottakring, Bruunengaffe Nr. 29. wurde gestern Nachts eine
große Anzahl silberner Herren-, Ofsiciers- und Damensport-
k>tten, Toublekctten, Doublssportkcttcn, Toublebracclets,
Panzerbracelets, ein goldenes Kreuz, 18 Paar goldene
Ohrgehänge und 24 Doublsanhängsel, zusammen im Werthe
von ungefähr 800 Kr., gestohlen. Der Thäter hatte sich am
Abend in das HauS geschlichen, NachtS, nach Thorspcrre,
hat er die Thüre des Geschäftslocales mit Nachschlüssel
geöffnet und den Diebstahl verübt. Allem Anscheine nach
blieb der Strolch die Nacht über im Hause versteckt und
hat erst am Morgen, als das Thor geöffnet wurde, daS
Weite gesucht.
* (Tom Belling gestorben.) Es gibt in unserer
Zeit keine einzige Circusmanäge, in welcher nicht der
„dumme A u j u st" durch seine Narrcnspossen daS
Publikum zu stürmischer Heiterkeit hinreißen würde. Diese
komische Figur ist typisch geworden und darüber hat man
in weiten Kreisen säst vergessen, wer es gewesen ist, der sie
geschaffen hat. Der erste, der einzige „Original-Aujust",
dem, wie schon erwähnt, zahllose mehr oder minder gute
Copien gefolgt sind, war der Clown Tom B e l l i n g,
ein gebürtiger Engländer, der vor vielen Jahren
in das Artisten-Ensemble des Circus Renz in
Berlin eintrat, in welchem er anfangs nur ganz
unbedeutende Rollen spielte, bis er endlich, aus der Suche
nach einem neuen „Tric", zum „Aujust" wurde und als
solcher einen Weltruf und Geld errang. Fünfzehn Jahre
lang arbeitete Belling bei dem „alten Renz" und verließ
dieses Engagement erst, als nach demTodc dieses berühmten
Circnsdirectors dessen Nachfolger sich unfähig zeigten, daS
Werk des „Alten", wie er bei seinen Leuten hieß, in ge­
deihlicher Weise fortzuführen. Belling war bald in gan


[ 2023-06-29 10:47:08.402 - 19000307 - Seite 9 ]
Nr. 4014
Wien. Mittwoch
„Derrtsches Volksblatt-
7. Mär; 1300
Seite 9
Europa bekannt und unternahm zahlreiche Kunstreifen, die
immer wieder mit einträglichen Engagements abwechselten. Fast
immer wieder kebrte er aber zcitwillig nach Berlin zurück,
wo er bei seinem Auftreten stets mit Jubel empfangen
wurde. Tort ist er vorgestern gestorben. In Odessa, wo
er im Circus Moriz auftrat, wurde er von einer schlvcren
Krankheit befallen. Man brachte ihn nach Berlin, wo er
seinem Leiden erlag. B e l l i n g war mit einer
Tochter des Circusbesitzers C a r r 6 verheiratet. Seine
Kinder sind ebenfalls mit glänzendem Erfolge artistisch
thätig und seine anmuthigc Tochter Victoria, die
Gattin des Wiener Sängers M o d l, zählt zu den Lieb­
lingen des Publikums, das sie als eine der reizendsten und
geschicktesten Jongleusen bewundert. Sie ist mit ihrem
Gallen sofort nach Berlin abgereist, um dem Leichen-
begängnisie des Verewigten beizuwohnen.
* sBo« Nah and Fern.) Tonntag, den 4. d. M., fand
in B ö h m i s ch I r u t die (ioni'tuutrung de» „Derschönerungs-
Vereines Böhmiichkrut" im RarbhauSsaale statt. Zum Obmann
wurde Herr Tr. Zikowsky, zu denen Stellvertreter Herr Lehrer
Eichingcr, zum Gastier Herr Postmeister Männer, zum Schriftführer
Herr Cooverator Ärenn gewählt.— JnPodhorzy hat am
2, d. M. der Landmann Cyrill Rnvar seine im gesegneten Zustande
befindliche junge Gattin derart mißhandelt, daß sie am nächsten
Tage starb. Ryvar wurde verhaftet.— Ter Tschechenführer Ad-
vocat Tr. Tostal in Neu ritsch ein hat vorgestern in
selbstmörderischer Absicht in seinem Bureau eine Revolvcrtügel
gegen sich abgefeuert und sich lebensgefährlich verletzt,— Am
1. d. M. feierte Herr Franz Nozicka, k. k. Bezirlsschnlinspcctor
für den Kreis Korneuburg-Ttockerau sein LSjährigcs
Jubiläum. An der Feier betheiligie sich die Lehrerschaft des Be­
zirkes außerordentlich zahlreich. Lei dem Festmahle sprachen der
Lürgerschullehrer Krimmel, Oberschullehrer Pranrncr, der eine
künstlerisch ausgestattete Huldigungsadrcsse überreichte, Herr Be-
zirkshauvtmann Nagn, Tcchant Matthias Pyrringer, Dr. Olschak,
Oberlehrer Ludtvig, Herr Fienzl und Herr Knorr.— In L a n g-
cnzcrsdorf gestaltete sich die Abschied-feier des nach über
zehnjährigem Wirken aus der Gemeinde scheidenden Pfarrers Bern­
hard Peirl zu einer erhebenden Snmvatbickundgebung für den
wackeren Seclenhirten der Gemeinde. Im feierlichen Zuge begaben
sich die dortigen Vereine mit der Gemeindevertretung und dem
Bürgermeister an der Stütze in den Psarrhos, wo nach dem Vortrage
mehrerer Lieder Bürgermeister Gustav Petz eine tiefemvfundcne
Aniorache hielt und mittheilte, daß die Gemeinde den scheidenden
Pfarrer zum Ehrenbürger ernannt habe. In ebenso herzlicher Weise
err. iderte der Pfarrer. Auch die Einholung des neuen Pfarrers
gestaltete sich sehr feierlich.— In Moosbrunn fand am
Fai'chingdienslag ein großartiger Faschingszug statt.
* (Kleine Glironik.I I» der Volksküche in Ottakring
wurde gestern der Handarbeiterin Marie B l a t s ch k a der
Betraa von 20 st. gestohlen. Die durch diesen Verlust sehr hart
Betroffene richtet an edle Menschenfreunde die innige Bitte,
sich ihrer zu erbarmen. Ihre Adresse ist: Neulerchenfeld, Grund­
steingasse 50— Ter Taolöbner Ferdinand Messenbauer,
Sachsenvlatz 14 wohnhaft, wurde gestern Nachts in der
Briaittenau, Gerhardusptatz mit erfrorenen Füßen auf dem
Pflaster lieaend, aufgefunden.— Ter Kutscher Carl Lim lei
stürzte voraestern Nachniiitans, als er einen mit Brettern be­
ladenen Waren in ein Haus schieben hals. zu Boden, wurde
Überfahren und schwer verletzt.— Tem Spediteur Heinrich B.
wurde vor emiger Zeit als er angeheitert voni Gastbause,
Pratcrstraß« 21, in se ne Wohnung in der Große» Mohren­
gasse heimkehrte, der Betraa von 420 Kr. gestohlen.
* (Hausball beim Wimbergrr.s Heute veranstalten
die lanojährigen Bediensteten des „Hotel Wimberner" das
I. Esite-Kellnerkränzchen, den W'mberger'fchen Hausball. Tie
Ballmustk inird die Capeste des 64. Infanterieregiments, das
Arrangeinent Tanzineiiter P i k besorgen und >m Gemüth­
lichen das Ouartett Pitsch und O e st e r r e i ck> e r spielen.
Tas Counts hat für besondere Ueberraschungen Vor'orge ge­
troffen und ein niedliches Andenke» wird die reizende Tamen-
ivende bieten die den Tanien überreicht werden wird. Bei der
Popularität des Etablissements Wimberger wird auch der
HausbaU ei» glänzendes Fest des NachfajchingS werden.
Uerhnftnng eines Kauodicbcs.
Ter 30jährige Monteur Gustav Traub war feit län­
gerer Zeit bei der Hausbesorgerin des Hauses, Leovoldstadt,
Kleine P a-rgcfic 15, einquartiert. In demselben .Hause wohnt
die Toctstcr der Hausbesorgerin Frau Marie Knür, eine
Witwe, die ihre Ersparnisse, mehrere tausend Gulden, in
sechs Poslsparcail'ebüchcrn eingelegt hatte. Tie Bacher lagen
in einem versperrten Kasten. Zwischen Traub, der Haus-
meisterin und der jungen Witwe entspann sich rin reger Ver­
kehr. Tie beiden Frauen fanden an dem Monteur Gefallen
und er ging bei ihnen ein und anS. Tas Versteck der Spar-
casscbücher kannte er. Er hat sich wahrscheinlich einen
Nachschlüssel zu dem Kasten angeschafft. Zu
wicderholtenmalen entnahm er dem Kasten eines der Spar-
caisebücher, behob daraus einige Hundert Gulden und legte
es fein säuberlich wieder auf den Platz zurück. Frau Knür
war so sicher, daß ihren Büchern nichts geschehe, daß sie nie­
mals nachsah. Traub h.nratetc am 12. d. M. ein hübsches,
anständiges und braves Tienstmädchen. Ihm hatte er vor­
geflunkert, daß er in guten Verhältnissen sei. Am selben
Tage zog er von der Hausbesorgerin aus und Tags darauf
unternahm er mit seiner jungen Gattin eine Hochzeitsreise.
Am 16. v, M. entdeckte Frau Knür, daß statt der sechs
Ppstsparcassebücher nur fünf da:'• waren. Eines, das auf
eine Einlage von mehreren Hundert Kronen lautete, fehlte.
Sie dachte nun sofort an Traub, unterzog die anderen
Bücher einer Prüfung und fand, daß sie um 2600 Kr.
bestohlen worden war. Frau K n ü r machte die polizeiliche
Anzeige. Tic Nummer des Tparcassebuches wurde dem
Wiener Poslsvarcassenamt mit der Weisung mitgetheilt, bei
eventueller Kündigung die Partei anzukrallen. Thatsächlich
kam. am 3. d. M. ein junger Mann mit denr gestohlenen
Postsvarcassebuch ins Amt und wollte darauf 250 Kr.
beheben. Ter Verdächtige wurde angehalten und als der
Monteur Gustav Traub erkannt. Von der Hochzeitsreise
| war er schon zu Ende Februar mit seiner Gattin hierher
] zurückgekehrt. Er leugnete anfänglich, gestand aber nach
! kurzem Verhör die wiederholten Diebstähle ein. Am 4. d. M.
■ ist er dem Landesgerichte eingeliefert worden. Tief zu bc-
! klagen ist seine junge Frau. Sie ist durch die nach so kurzer
Ehe noch entsetzlichere Erkenntnis ganz gebrochen.
Grrichtssiml.
Abermals „Genossen" als Angeklagte.
(Politische Processe.)
Heute beginnen vor dem Schwurgerichte unter dem
Vorsitze des Hofrathes Vicepräsident Dr. Ritter von
H o l z i n g e r-J a n a b u r g mehrere Ehrenbeleidigungs-
' Processe, zu deren Durchführung vier Tage anberaumt
sind und deren Charaklcr politischer Natur ist. Als Kläger
ist der Bürgermeister Tr. Carl Lueger theils allein,
theils jn Gemeinschaft mit Abgeordneten zu nennen, und
richten sich die Klagen gegenden socialdemokratischen
Arbeiterführer August Bretschneider, sowie gegen
den verantwortlichen Redacteur der „Arbeiter-Zeitung*
Jakob Reumann.
Jn den beiden ersten Verhandlungstagen (Mittwoch
und Donnerstag) wird die Klage Tr. L u e g e r's
contra A. Bretschneider durchgeführt, und betrifft
dieie Klage eine Flugschrift unter dem Titel. „A n d i e
Männer der Arbeit in Stadt und Land',
deren Inhalt sich mit der „Gemeindewahlordnung' befaßte
und durch welche sich Tr. Lueger i» seiner Ehre ver­
letzt suhlte. An den beiden letzten Tagen (Freitag und
Samstag) hat sich R e u m a n n gegen drei An­
klagen zu verantworten, deren erste von Tr. Lueger,
die zweite von achtundzwanzig Abgeord-
n e t e n und die dritte vom Abgeordneten Ernst
Schneider erhoben worden ist. Jncnminirt ist ins-
besondere der Artikel: „Der WahIrcchtSraub
vollbracht', ferner ein solcher bezüglich der Eröffnung
der W i e n t h a l 1 t n i e und jener, welcher die Fahrt
über den S e m m e r i» g des Christlichen Frauenbundes
betrifft, und werden die erwähnten Klagen durch
Tr. P o r z e r und Dr. v. R e u m a y e r vertreten; als
Vertheidiger fungiren Tr. Ingwer (für Bretschneider)
und Tr. H a r p n e r (für Reumann).
Die man vernimmt, soll an Dr. R e u m a y e r
ein Teeret des Landesgerichtcs herabgclangt sein, welches
besagt, daß den Beweisanträgen des Angeklagten Reu-
»rann auf Requi-ining der Note der Stalthaltcrei an
den niederösterreichischen Landcsausschuß, mit welcher
die Nichifaiictionirung des vom niederösterreichischen
Landtage i e i n e r z e i t beschloffenen Dahlreform-
gesetzes bekanntgegeben worden war, sowie auf
Vorladung der Zeugen Dr. Emil Ritter von
Fürst, Earl S e i tz nnd Alexander T ä u b l e r
zwar stattgegeben wurde, daß aber die vom Angeklagten
Reumann beantragte Vorladung nachstehender Zeugen
abgelehnt wurde, und zwar des Carl BrzezowSky
und des Carl I e r a b e k von der Polizeidirectio», weil
über die Umstände, bezüglich deren diese Zeugen befragt
werden sollen, nur die Polizeidirection, nicht
aber einzelne Beamte, Auskunft zu
geben berufen sind; dann des ehemaligen Ge-
meinderntbeS Wilhelm Kraft, des Bürgerschuldirectors
und Obmannes des demokratischen Vcrcines Eduard
Bauer, des Redacteurs Siegfried Fleischer, des
Fachschrittstellers Adolf Lichtblau, des Gutsbesitzers
Paul Pacher aus Salzburg, der Gciiieinderäthc Donath
Zisserer, Dr. Stern, Dr. Förster, WilhelmStioSny,
W r a b e tz. N o S k e, K. M. Malier und Th odor
H a l l m a n n, des Regieruugsrathcs Tr. v. B i l l i n g.
des Joses Outnntr und Eduard Ma h ri k,
weil dieselben über ein Beweisthema vernommen werden
sollten, bezü stich besten bereits eine Reihe von Zeugen
vorgeladen ist. Ferner wurde die Vorladung der Abge­
ordneten Tr. Julius Ofner, Tr. P h i l i p o v i ch
und K i t s ch e l t, dann des Josef Habergen,
Tr. Oscar Hein, Johann Kretschmer,
Cornelius Vetter, Joses Schöffel und
Dr. L. Weiß abgelehnt, wil die von diesen Z uaen
zu bestätigenden Umstände mit dem Gegenstand der Ver­
handlung in keinerlei Verbindung
stehen.
Der Einlaß in den SchwurgcnchtSsaal ist nur gegen
Karlen, deren Ausgabe bereits vorige Woche ge­
schloffen wurde, gestaltet, und ist bereits Vorsorge getroffen,
daß Personen ohne Besitz von Einlaßkarten der Eiukritl
alsolut verweigert wird.
Line Llltssenklage christlicher Lehrer.
Vor dem Straf- als Jnjunenrichter de? Bezirksgerichtes
Jofeffladt Gericdtsiecretär Tr. v. Engel tollte gestern Vor­
mittags üt'er «in« Ehrenbeleidigungsk age verhandelt werden,
diederBereinderLehrer und Schulfreund«
in Wien, sowie eine Anzahl von diesem Vereine ange-
börigen Mitgliedern geg-n den ehemaligen „Jungen" Alexander
I ä u b 1 e r eingebracht haben. Dis Klager erschienen die
Herren Kaipar Brake, Alfons B e n d a, Josef Wolf­
gang. Carl Thiel, Richard D u r n e r t e, Rudolf
W o l s s ch i ä g r r, Josef Schwingrnschlögl,
S. Hein, Franz Äoronp, Franz Leo, Ludwig
ch w a b, Friedrich Strobl und Johann T r e p u l k a.
AIs Rechtsvertreter der klägerischen Partei fungirte Toctor
P o r z e r. TaS Substrat der Ehrenbeleigungsklage bildete
eine „Lumpendall' betitelte Notiz in den „F r e— i e n
Lehrerstiwmen' welche? Lehrerorgan der gewesene„Junre'
„Genosse' Alexander T ä u d I e r als verantwortlicher Re­
dacteur zeichnet. Tie incriminirle Notiz hatte solqenden Inhalt:
„Ein „Lumpendall' findet Montag, den 15. Januar, 8 Uhr
, Abends, in Treher's Sälen. 3. Be;., Hauptstraße 97, statt.
> Veranstalter ist der „Verein der Lehrer und Schulfreunde in
I Wien" TaS Protectorat dieses „Fest" bat Herr Dr. Carl
lLueger übernommen. Ter Festausschuß (!) besteht aus
folgenden L.... ehrindividuen";— es folgen nun die
Nanien der Kläger. Tie Klage lautet auf Ehrenbeleidigung
nach§ 496 B. St. G., nachdem in der Bezeichnung eines von
dem genannten Vereine veranstalteten Balles als „Lumpenball'
und der Kläger, sämm'lich Functionäre des Vereines oder
Mitglieder des Festausschuffes, als L eine öffentliche Be­
schimpfung erblickt wird.
Ter Anaeklagte war zur Verhandlung— nicht
erschienen. Testen Vertheidiger, Dr. H arp» e r, gab nomine
seines Clienten an. Derselbe" habe besagte Rotiz vor der Druck­
legung nicht gelesen und bat um Vertagung der Verhandlung.
T ä u b l e r ist bereits v o r b e st r a f t. Hierauf gab der
Vertreter der Klage, Tr. P o r z e r, feiner "Verwunderung
Ausdruck über diese Art der Verantwortung, auf die er ent­
schieden nicht geiaht war. Man hätte doch voraussetzen
könn-n, daß Herr T ä u b l e r für das, was in seinem
Blatte steht, die Verantwortung tragen wird.
Diese Ausflucht des Angeklagten ist eine sehr
unwahrscheinliche und unglaubliche,
denn die „Freie Lehrerstimme" ist kein großes und auch kein
häufig erscheinendes Blatt, bei dem die verantwortliche Stelle
eines Redacteurs eine überaus leichte ist. Ter Vertreter stimmt
deshalb dem Vertagungsantrage zu, um den Gegenbeiveis zu
erbringen, daßderAngeklagtrdieNotizvor
der Drucklegung gelesen hat und beantragt
daher gleichfalls die Vorladung des Eigentbüniers der
Druckerei, in welcher das Blatt gedruckt wird und des Slsttsur
«II pages, welcher Antragstellung der Richter Folg.' gab und
hierauf die Derhaiidlung, zu der sich zahlreiche Lehrer ein­
gefunden hatten, vertagte.
Tlrrater, Kunst und Mr^alrrr.
Theater an der Wien. Tie größte lleberraschung
während ihres diesmaligen, leider nur so kurzen Gastspieles
hat sich Annie D i r k e n s für die letzte Rolle aufgespart die
sie uns diesmal vorführte. Mit ihrer Rosalinde hat sie sich
selbst und— Fräulein Renard übertroffen. Bisher galt die
Rosalinde des Fräuleins Renard als die idealste Verkörperung
dieser Partie. Gestern hat Annie Tirkens bewiesen, daß
man diese Rolle noch pikanter, noch vornehmer, noch
wirksamer spiele» kann, wie ihre berühmte Concurrentin. Die
Rosalinde des Fräuleins Tirkens ist nicht nur die beste Partie
dieser Künstlerin, sondern wir haben in ihr auch die beste
Leistung zu bewundern, die wir in einer Operette lemals
erlebt haben. Man müßte über Fräulein Dirke!.s' Roiallnde
ein langes Feuilleton schreiben, wenn man alle Vorzüge,
welche die reizende Künstlerin in dieser Partie entfaltet, auf­
zählen wollte, doch müssen wir heute Raummangels halber
daraus verzichten, auf Details einzugehen. Doch ratben wir
allen unseren Operettensängcrinnen. sich Fräulein Tirkens in
dieser Rolle einmal anzuiehen. Sie kann schllchtiveg als
mustergiltig bezeichnet werden. Zu unserer lebhastc» Freude
wurde der Eisenstein gestern von Herrn I o s e f s y gegede»,
der mit seinem frischen Humor, seinem degagirten Spiele und
seiner prächtigen gesanglichen Leistung dem Titel in jeder
Hinsicht Ehre macht, den wir ihm gestern verliehen. Er ist, wie
Fräulein Tirkens die entzückendste aller Rosalinden, der belle
aller Eisensteine. Tie sonstige Besetz tilg gibt uns keinen A» aß
zu kritischen Bemerkungen.
— Heute nimmt Ferdinand Bonn sein Gastspiel am
Raimund-Theater mit „Kean" wieder auf. Mareen,
an seinem zweiten Gastspielabende, gelangt zu ist „Ter Geig.'n-
machcr von Creniona", alsdann „G>i goirs" in der bereits
angezeigten Besetzung zur Aufführung. Tiese Vori.el'.urg be­
ginnt gleichfalls um‘ ,8 Uhr.
— Im Jantsch-Tbeater gelangt Freiraq. den
9. d. M.. die Novität „Ter legte Streich". Posie> it G? ang
in drei Acten von Heinrich Kaiser und Earl Vieh!. Musik von
Carl Kees (in Scene gesetzt voin R.giiseur Herrn Augustin),
zur ersten Aufiühru 'g.
— Das für heute angekündigte II. Concert M a r c e 11 a
P r e g i's muß infolge einer leichten Indisposition der
Künstlerin auf Samstag, den 10, d. M., verschoben werden.
Tie Karten behalten ihre Giltigkeit,
Land- nnd Forstwirtschaft.
(Telegirtenversamnrlung der landwirtlsichaft-
lichc» Bczirksvereine.l Im Ritteri'aale des niederösterre>ch-:-ck en
Landhauses versammelten sich gestern die Delegirten der Bezi'-l--
vereine in Aivang, Baden, Bruck a. d, Leitha, Ebreicksdcrs, Guten»
stein, Ncunkirchcn, Wr.-Neustadt, Potkenstein, Purkcrsdorf, Kirckr-
berg a, d. Pielach, Liticnsetd, Maurern, Amstciten, Nculcngbach,
St. Pölten, Scheibbs, Seilenstetren, Tulln, Feldsbcrg, Gr, Cnzers«
darf, tzaugsdorf, Kilchberg am Wagram, Korneuburg, Marchcgg,
Mistclbach, Obcrhollabrunn, Retz, Siockerau, Woikersdors, Ziners-
dorf, Allentsicig, Gr, Gerungs, Gr, Sieghard!-:, ,"?orn, Krems,
Langcnlois, Luschau, Perienbeug, Wcirra, Zwei:! zu Borberatbun­
gen zur heutigen Generalversammlung. Den Vorsitz führte Landcs-
ausschuß v. Pirko und wohnten den Berathungen unter Anderen
auch der Landmarschall Freiberr v, Gudenus, Lanbcsausi'chu» Rich­
ter, die Abgcoronctcn Tötz und Maner und ferner vosrarh Meuck
als Vertreter des Ackerbauministerunns bei. Letzterer enli'chutdigre
die Abwesenheit des Ackerbauministers nur der Begründung, daß
derselbe an den Bcralbungen über den Aonuundcnuag im social-
volilischen Club thcilnchmcn mi.iie, Landcsausschuß v, Pirko ent­
schuldigte wieder die Absen; des Präsidenten der k. k, Landwirrh-
schaftsgesellschask, Fürsten Car! Äucrsverg, welcher vorn 5xrrenb--.:se.
dessen erster Bicepräiident er ist, nicht abkommen könne. Zunachn
wurde beschlossen, um alle jene Staat-:-- und Landcsnibvcniionen für
landwirthichaftlichen Fortbil 0 ungs:interr'.cht, Svcciatcurie, land-
wirrbschasllichc Regionalausstellvngcn. Tbierichaucm Bienenzucht
Obstbau, Weinbau, 'Schweinezucht, Rindvieh,-acht, für Lchupimvfung.
gegen den Rothlauf der Schtvcine, Ziegenzucht, landwiribichait-
lichc Zeitschrift, Flachs- und .Hanfbau :c, in gleicher Höbe wie
im Vorjahre auch heuer sür das Jahr 1901 anzusuchen. Aach
der Wahl von zwölf Aus'chuürä'hen wurden die Berichte über den
Biehvrrkehr zwischen Lcsterrcrch und Ungarn >.Timirich Rcichöriirer


[ 2023-06-29 10:47:08.402 - 19000307 - Seite 10 ]
Sette 10
Wien. Mittwoch
^.Deutsche« i?*lk*blatt“
7. MärzlSOO
Nr. 4014
»och immer die Höhe» am südlichen User deZ Oranjeilustes
besetzt. Bisher würde keine Brücke zerstört. Tic Züge können
ungehindert bi* nach Achtertanz, aus der halben Strecke
zwischen Coles-bcrg und Narvalspont, fahren.
Eine Lilndgcbung für Eronjc.
Petersburg, 6. Marz. Wie die „Russische Tele­
graphenagentur" ersähet, erhielt der holländische Pastor
G i l l o t aus Moskau ein in einer privaten Sitzung der
vereinigten russischen Ethnographen be­
schlossenes Tclcgrantin. in' welchem er ersucht wird, dem
General E r o n j e die größte Bewunderung sür seine
hcldenmüthigc Tapferkeit, mit der er die Unabhängigkeit,
des Vaterlandes vertheidigte, zu übermitteln.
Tie gefangenen Boeren.
In London gibt man sich den Anschein, als sei an eine! Eapstadt, 6. März. (,,Neuter"-Meldung.) Hier und
i für die Engländer ungünstige Wendung des Krieges gar nicht! bereits 3680 gcsangene Boeren aus Paardcberg eingetroffen.
v. HobenblmiU über die Thälicheit des Comites betreuend die I Nach den Versuchen mit anderen Krankheiten, sei man
Laicharkclkcrfmge in Riederoskt'ü'eicb, wie Tiennbolenoidniing, Lau- wieder' bei der Syphilis angelangt. Allerdings sei der
dcearbei!overmitt>ii»>i, Tienslbo>enor,imie:i Mid Allerc-ocriorgiuig für> Bre 8 1 au er Versuch in keiner Weise b c-
vcrdiensivoNc dlrdeiier 0,. Pirko INN B.'sreedigung zur Ucnutnis J v e cb 1 i g t gewesen. Man dürfe aber in der Beschränkung
genommen. Ter Annag de,., Bnirtsveremes. ..dic! ,.jcht sy weit gehen, alle Versuche abzuschneiden. Eine
ÄS; SÄ? fi f:Ä"! ra^lle Ekpe^ntiru.^ dum .licht verhindert werden
cmqcnoiiimcn. übcnjo bic Viuuäac ans Pcransrall'.ui^ ro:t gcuticli: unb taftc Ikch auch nicht v^rmnocrn..
feiten durch die B?ßirfHvei'eine und zugunsten dcu Allere-. 3 b! l h dünkt dem ÄMl^tcr fite OC]]Cn VUUdlgL icr*
pcrforgunfl i>:r tandwiribw'iacuiche Tienslboien: serncri aus Bei.' sichcrungen. Wenn jedoch der Minister erst so spät von dem
güwttg der -rosten sür an Lchwei»e«est zugrunde gegangene Schweine[ Falle, der die öffentliche Meinung in Aufregung versetzte,
und der weiter daraus reful.irenden schöben k-imitsch Reich-ritter j Kenntnis erhielt, so sei das ein Beweis
v..5?oheub!cim. -K-rauf wurvc die Ven'aminlung gcschloncn imd^ Ressort nicht Alles in Ordnung sei.
^ucratucrsammluug sür deute. Bormiltag» 10 Uhr, an^ Tie Tiscussion wird hieraus geschlossen
dafür, daß im
die
beraumt
Der Mensch als medicinisches Der-! Der Krieg in Südafrika.
su6)sobjert.
Berlin, 6. März
TaS Abgeordnetenhaus berieth den i mehr zu denken. Aber so ganz beruhigt ist man offenbar doch>
CultuSctat. nicht. Tie Zeitungen bemühen sich, den Boeren'
Abg. Pappcnheim bringt die V e r s u ch e zur
Sprache, die der Breslauer Professor N c u s s c r an
Kinder n und E r w a ch s e n e n mit Syphilis-
f e r u in anstellte. Bei den Erwachsenen zeigten sich nachher
Syphilicwmptomc. Es bestehe somit die Möglichkeit, daß
die Krankheit durch Jmpsmig erzeugt sei. Wenn diese Fälle
nur sporadisch wären, so brauchte man sich nicht zu sehr
sehnlichste j
FriedcnSwünsche anzudichten, und die Z usammcntuiisl
Krüger'S mit Stejn— wenn sie sich überhaupt bestätigt—
soll sich nalürlich nur um den Frieden gedreht haben. Es
braucht gar nicht gesagt zu werden, daß die, Boeren nicht
so unsinnig handeln und nach den letzten llnfällen jetzt den
Frieden nachsuchen werden. Ten Engländern könnte freilich
nichts Besseres passircn, als mit einem so günstigen 'Abschluß
auizuregcn, aber ähnliche Fälle seien auch an anderen! abzubrechen. Gegen Fntcrventionsversuche sträubt sich die
Universitäten bewiesen. Tas sei ein M a u g e l a n B e r-' Preise gewaltig und nimmt dabei den Mund bisweilen lächer-
a n t w o r t l i ch k e i t S b e w ii ß t s e i n schlimmster. lich voll, in schreibt die „Morn.-P.": „Wir zweifeln nicht
Art. Selbst Professoren und wissciischafilichc Autoritäten R'» süeringften daran, daß die Zoauptsladt des Transvaals
sprächen sich wiederholt gegen diese» Mißbrauch aus. einer Belagerung dura, längere Zeit widerstehen kann. Und
ES handle sich aber noch um andere Fälle, welche i Krüger mag möglicherweise in dem Sinne entscheiden, in der
den C N ii i S m u S dieser Gelehrten kciinzeichneii.! .Hossnnng. das; er umsomehr Aussicht bat. daß sich irgendwo
io sei einem hoffnungslos erkrankten Knaben noch! etwas zu seinen Giiiistcn wenden tann, je länger er fick.
ZN
eüie Forunkcl
Es sei die
eingeünpst worden, ebenso einem Manne., halten vermag. ?lber wenn Krüger uns auch nicht ganz zu
Pflicht und Schuldigkeit der Staats-- j verstehen scheint, so ist es doch wahrscheinlich, daß Europa
rcgicrung, diesen Ucbclstände» abzuhelien: er glaube,!»»- versiebt. Sonst hätten wir bereits früher einen Inler-
doß sic hier nicht ihre Schuldigkeit gethan habe.' ventionsveriuch gehabt. In der Beziehung hat sich Lord
Abg. S ä ii g r schließt sich dem Vorredner vollständig j TaliSburv in seiner Guildhallrede so entschieden üiicge-
an. Hier, sagte Redner, müßten die Parteiiinterschicde ver-; sprochen. daß keine Ration es wagen würde, uns eine solche
Ziinrnthiiiig zu niachcn, ohne zuerst ihre Flotte
''' We
mobili-
des
Drahlnirchrichtcrr
»Deutschen Volksblatte s".
Die piagec ueu.e Gcmcindewahlrcform.
* Prag, 6. März. Tic Commission zur Ab­
änderung der Wahlresorm der Gemeinde Prag hat
folgende Bestimmungen getroffen: Es wird ein
IV. Wahltörper errichtet, in welchem alle Diejenigen
wahlberechtigt find, welche in feinem der drei enteil
Wahltörpcr wählen. Berechtigt zur Wahl im IV. Wahl-
körper sind nur Tie, welche zwei Jahre i n
P r a g, a n s ä s s i g sind, eine eigene
haben ii n d nach Böhme u
s i n d.
W r h n u n g
u st ä ii d i g
Lolslenarbriicr.'irikk.
" Prag» 6. März. Auf dem Bahnhöfe N u s l e
der Franz Josefsbahn bei Prag gab cs gestern Nach­
mittags große Seandalfecnen anläßlich des AnlangcnS
stummen. Redner bedauert den Standpunkt der Regierung,_
welche in der Eommission ausführte, daß sie vor demjjireii und ihre Armee kriegsseriig zu machen. Wenn Krüger!i,iohre"rer"Waggoi>S Kohle. Es hatten sich gegen 600
gerichtlichen Uribeile nicht diScipliiiarijch vorgehen könne, i »nter solchen Umstanden doch d:c Absicht hat. den Kamps ^raakörben anacsammelt welche mit Ge-
Ä jm trt, W..W.( *W4 w mm »«W«*». !° ,-ch»-.-r--»? ISs““ &S"Jie
er Nicht IM Krankenhause als Verjuchsobject behandeltj Vedaurrn geliehen muffen— darauf, da>; die r.pppiitivn^^
werde. Solche Tinge, die sich als Verbrechen qnalistciren, j in unserem eigenen Lande ihm beispringen und zu guten!
müßten für' die Zutuns, verhindert werden. Friedensbedingiingen verhelfen wird. Aber die Regierung j
' Abg.' I a g o w erklärt, die conservative Partei stimme >5'^ nur ans eine absolute und bedingungslose Capitulation I
acschlssseii und cinmüthig in viele» Punkten dem Abge-!^!??^" Prändcnte», die die 'Auslieferung der beiden Re->
-- --, vnbliken zur ,yolge haben muf;, eingehen. Bletlciegt werden,
ordneten Pavpcnheim zu. Wenn in dem seit dem Bekannt w ..
werden dieser traurigen Vorfälle verstrichenen Jahre noch j
immer nichts von der Snspendirung Ncnsscr's zu hören fei, I
mu/i'J uuu yu yiiyititmj ^vtujitL i? i ...'.:
dies ein Zustand, der das ganze Haus und das ganze i 6»' bei Lfnontelii^einer tleiiic!
auf's Tiefste errege. ES muffe Garantie gcfchancn- pp» (immau* ric engltKi'e
i, daß Jeder, der in ei»^ staatliches Institut ans- j I 01 Eapitulation llronfe s bei Ki
mien ivird, die Sicherheit habe, daß seiner Person! Eiitieriii-na zwilchen diesem Punk.'e
.sdauptquartier
bei Lstsonteiil,
,o sei dies ein Zustand, der das ganze Haus und das ganze
Land
iverdcn
genommen ....—,:
lein Schaden widerfahre. Tie Eonservativcn richten an die; ..ifilnt betragt, i
ne Boeren sollen nch bei
Zur
Reaiening das Ersuchen, sofort und entschieden in dieser j~ h'^ 0{ rcit loueu na) ucmi• Crtc
Frage vorzugehen. i »»d verfchanzen. Aus der Eaveolome zicben ,,e ab und die< Kladno, 6. März.
M o l t k e schließt sich dem Vorredner vollkommen tttr, i Csnqläubrr rüden in ihre Stellungen ein. Auckf aus j finb 700 stNaim augcsahrcu. Jm
auch hinsichtlich des Vorwurfes gegen die Regierung wegen 1 ^bereit toeländen des Kriegsschauplatzes entwickeln sich die -^-7 Percent dieser
i Tinge nur langsani.
Englische Erfolge.
der Verzögerung der Sache
Sattler führt aus, die Entrüstung werde voni
ganzen Lande getheilt; auch er verlange eine Garantie gegen> London, 5. März. „Reuters Lssice" meldet aus
solche Vorkommnisse. fSterkstroom vom ö. d. M.: General Gatacre zog
Der lli e g i e r u n goeo m in issär, welcher In S t o r m b c r g ein, ohne ans Widerstand zu stoßen. Tie
tu De» Bahnhof ciiidriligcu wollten.
Bahnhosupizäunung wurde in der Lauge von 40 Arclern
eingcrissen und die Holzplanken weggetragen. Berittene
Sichcrheitswachc, wcllbe schleunigst herbeigerufen wurde,
verhinderte zur Noth, das; die Kohlcinvaggons ge­
plündert wurden. Tie Weiber schlugen mit ihren Korben
aus die Pferde los und begrüßten die Polizei mir
„>?anbtr"-Nuseg. Zwei Stunden lang hatte die
Polizei alle Hände voll zu thun. um den Andrang
der immer, mchr anwachf'eudcn stNeugc abzuwehren.
Erst als Verstärkung im Galopp anrückte und mehrere
Verhaftungen vorgenommen wurden, gelang es, die
r'tbrechams-Kraol sammeln^ klltlhe wieder herzustellen.
gestrigen Frühschicht
etrike standen gestern
chichtbelcgschnft: heute beiindcil
i sich 7ä'0 Perccnt im Ausstände.
! Dux, 6. März. Gestern wurden aus 39 Werken
!dcS hiesigen.Bezirkes 424 Waggons Kohle gefördert.
'Heute Früh sind 3394 Mann, darunter 709 Häuer,
des AlarkchallS Roberts bZindct
einer ileinen Gruppe von Kopfes,
löerrcsmacht hat somit
Koodoosranddrift, da die
und Ostfontein sechs
nur febr wenig Terrain geivonnen.
hierauf das Wort ergreift, erwidert, die
sich von den Vorwürfen nicht getroffen. Sie fei in
Sache Neuster natürlich sofort ciiigeichritten. Ter
Staatsamvalt iviirdc am 13. Tcrember 189!) schlüssig,
aber inzwischen war Verjährung eingetreten. Am 16. Januar
der
d. I. ordnete
der Minister die
Regierung fühle i Boeren zerstörten den Eiseiibahiikörpcr, ließen aber die
Station umjerfetivt.
London. 6. März. Tem „Rcntcr'schcn Bureau" sind
folgende Tepeschcn vom K'riegSschauplatzc ziigetommcn:
Ttcrkstroom, 5. März. Tie Boeren räumten
angefahren, ä
0. d. M. von
Dux.
9r
disciplinarc Vernehmung,. ,.
Rcuster'S an. Wenn man die Sache von allgemeinen i l o r m v e r g.^^
Eestchispuiikieii betrachten will, muß auch die Regierung! Osfontei», ö. Biärz. Tie Stellung des
diesen Standpuull der Eutrüsiuug theilen. Aber cö gibt! F c i« D e* nördlich vom Flusse wurde durch die
hier noch andere Tiugc zu bcdeiitcu. Vor Allem schwebt j A r t i l l e r i e.dcr Tivistvn French beschossen.
muß also bis zum> Tordrecht, 4. März. General Brabant errang
Tic anderen vom i über die Boeren einen v o l l st ä u d i g e n Sieg.
Abgeordneten Pappcnheim angeführten Fälle, sagt Redner, j Die Boeren sind mit Geschützen und Wagen im vollen
sind nicht genügend aiiigcklärt, so daß man sich aus ihre! Rückzüge. Tie Verfolgung derselben wurde ausgenommen.
Loodou, 6. März. Ueber den gemeldeten Sieg
des Generals Brabant berichtet eine dem
d. M. zu-
die Unters,ichmig gegen Neuster. Man
Schlüsse mit dem Urtheile zurückhalten.
Richtigkeit nicht verlassen kann. (Gelächter.)
Fritze n stndet cs höchst sonderbar, daß die Staats­
anwaltschaft fast ein Jahr brauchte, um die Verjährung
constatiren zu tömicn, und daß die Regierung erst so spät
einschritt. Es müsse schärfere Aussicht über die Universiläteii
geübt werden.
P a p p e ii h e i m führt aus: Tcr Vertreter der
Regierung sagte, er hätte cs lieber gesehen, wenn ich das
Material länger untersucht hätte. Ich habe das Material
seit zwei Jahren in Behandlung und kann nur sagen, daß
ich es für meine Pflicht halte, immer wieder zu rufen, daß
die Regierung ihre Pflicht und Schuldigkeit nicht gethan hat.
EulluSminister^ t u d t betont, er stehe nicht an,
zu erklären, daß er die Vorgänge auf's Acußerstc
bcdancrc und jede Garaulie geben werde, daß sich derartige.
Vorkommnisse nicht ivicdcrholcn und eine gcmiste Aussicht
in diesem Sinne über die Universitäteii geübt werden soll.
Er müsse sich aber in der Frage Neuster eine gewisse Zurück­
haltung auferlegen, denn das Tiscivlinarverfahren schwebe zur
Zeit. Das Vorgehen Pappeuhcim's halte er indch für diirchans
elfrenwerth und berechligt.
V i r ch o >v führt aus, daS Verfahren in der Sache
Neuster crscheiuc vielleicht schlimmer, als es cigeutlich ist.
Man müsse hierbei immer den Strömungen Rechnung
tragen, welche in den Jahrhunderten immer wiederkehrten.
„Reutcr'schen Bureau" aus Tordrecht vom 5. 0
gekommene Dcpefch:: Die Engländer verloren
fünf oder sechs Mann, eroberten aber ein feind-
lichcS Fort und verbesserten ihre Stellung bedemeud. Tic
Boeren fochten hartnäckig und machten den Engländern
jeden Zoll dcS Terrains streitig. Der Feind fvnrde jedoch
schließlich überwältigt und zog sich unter Mitnahme der
Kanonen und Wagen zurück. Tie englischen Verluste be­
trugen in den letzten ztvei Togen 30 Mann, darunter zwölf
bis dreizehn Todte. Die Verluste der Feinde sind nicht
bekannt, dürften aber wahrscheinlich schwerer sein.
Ein Gefecht bei Ladysmith.
Ladysmith, 3. März. EinTheil der Besatzung machte
heute einen R e c o g n o S c i r u n g s m a r s ch n a ch
N o r d e u imd stieß hinter dcmPcpworthhügel aus Boeren.
Es cnlsiand ciiiGefecht, doch ivurde der Angriff nicht durch-
geführt. Tie Truppen kehrten mit nur leichten Verlusten
hierher, zurück. Tie Leeren zogen ihre Geschütze vom Um-
bulwanaberg zurück.-■
Tie Stellung der Boeren.
. London, 6. März. „Rcuter's Office" meldet aus
Colrsberg vom 5. d. M.: Tic Boeren halten
ie Zahl der Väuer meg umn 3. zum
1810 auf 1877.
6. Mär;. Von 107 größere» Schächten des
Brauniohlenbeckeus Z'lussig-Komotau und heute 82 im
Betriebe. Gestern wurden 1260 Waggons Kohle ge­
fördert. Tie Z'luzahl der Hauer stieg aus 2227.
Troppa«. 6. März. Im Oslrau- Karwiuer
Reviere striken »ack, den 'Angaben der Betriebs­
leitungen derzeit 19.478 Gruben' und 2648 Obcrtag-
arbeiter, zusammen 22.236 Mann, das find 66Pcrecnt
der Belegschaft.
Das Wicutr ,,l)a{ci'tinti)' c und Daran Lanffi,.
Qscu-Pcst, 6. März. Tie 'Abgeordneten Gabriel
11 g r o n und Edmund G a j a r i haben als Bevoll­
mächtigte dcS Baron Banffn an den Herausgeber des
„Vaterland" ein Telegramm abgesendet, in welchem sic
von der Erklärung des „Vaterland", daß cS die Ehre
Banffy'S nicht tangiren wollte, Art nehme. Ferner über­
mittelten sic dem „Vaterland" eine Berichtigung, nach
welcher Baron Banffy alll dasi?>. worüber er. sei cS
als Miniitervrasrdcnt, sei es als Führer der liberalen
Partei verfügte, in der Weife und in dem Zustande, m
welchem er bei seinem Abgänge darüber dispoiiirte, seinem
Nachfolger beim stiürktriti vom 'Amte zur Verfügung
hinterlassen habe. „Was insbesondere die erwähnte
angebliche Wahlrasse des Iabres 1898 belrissl, welche
im Ilebrigen nie weder mit einer anderen Cassc
vereinigt^ noch auch besonders verwaltet cri-
stiric,^ hab Baron 2Kinisn weder für private,
nach für politische, nock. auch sür welche andere
Zwecke immer, bei sich oder einem Anderen irgend
etwas zurückbehalten." Schließlich fordern die Bevoll­
mächtigten dcS Baron Banffy die 'Angabe der O.nelle
der Mittheilung oder— G e» u g t h n u n g.


[ 2023-06-29 10:47:08.402 - 19000307 - Seite 11 ]
Nr. 4014 Wien. Mittwocb
tucian— abgeblitzt!
München, 6. März. Eine demokratische Ver­
sammlung. in welcher Lucian Brunner sprechen
sollte, wurde von Antisemiten und Mit­
gliedern katholischer Arbeitervereine gesprengt. Ta die
Ruhe nicht hergestellt werden konnte, wurde der Saal
Polizeilich geräumt.
Das bestätigte Urtheil im Ä ssumptionikenprocelse.
Paris» 6. Marz. Ter BerunrngSscnat des
Zuchlpolizcigerichtes bestätigte das erskrichterliche Urtheil
im A s s u m p t i o n i sl e n p r o c e s s e, wonach
jeder Bruder eine Strafe von 16 Francs zu zahlen
hat, und hielt die Entscheidung in Betreff der Auf­
lösung der Eongregation aufrecht.. Dagegen bewilligte
der Beriiiungösenat bezüglich der Geldstrafe die A n-
wendung der Toi B4renger.
Nicaragua und Loltarica.
London, 6. März. Ter „Morningposi" wird
aus Washington gemeldet: Eine Depesche aus
G r c n t o w n (N i c a r a g u ai besagt, daß die fette
Haltung C o st a r i c a s gegenüber Nicaragua
voraussichtlich den Krieg abwenden werde. Tie Streitig­
keiten zwischen den beiden Staaten betreffen einen
Streifen Lande-5. südwärts des geplanten Nicaragua-
canalcs. Wie der Eorrcspondent des Blattes weiter
vernimmt, habe Präsident Jgleüas dem Gesandten
Cottaricas in Washington telegravhirt, daß die Krise
vorüber sei.
Unruhen in Albanien.
Constantinopcl. 5. März. Nach Berichten aus
Albanien wnrde der Bazar in II e s k ü b
geschlossen. Tie Ansammlungen in den Moscheen
dauern fort. Tie Vulgärer', beginnen unter Erhebung
verschiedener Anklaaen gegen den Bali sich den Türken
anzuschließen. Tie bisherigen Beruhiaungsversuche
blieben erfolglos. Das Volk besteht auf der Ent­
hebung des Bali und droht Gewalt anzuwenden. Wie
verlautet, wurde die vom Pali überreichte Temission
nicht angenommen. Naai M i t r o v i tz a sind
drei Compagnien Militär abgegangen, um An­
sammlungen von Albanesen zn verhindern. Ter
Postverkehr mir Novibazar ist unterbrochen. Einem
Gerüchte zufolge ist auch der Bazar in Kalkandelcn
geschlossen worden.< Auswärtige Blätter bringen mit
den Unruhen in Albanien die angebliche Absicht des
Füriren Ferdinand von Bulgarien in
Verbindung, sich zum Könige ausrufen zu lassen.
Tie Red.)
Erploliün schlagender Wetter.
Moutgomertt> Wettvirginia), 6. März. Heute
Vormittags land in den Rcdatsch-Grnbcn eine Explosion
statt, wobei über hundert Arbeiter ver­
schüttet wurden. Bisher wurden zwei Per­
sonen gerettet und 40 Leichen geborgen.
Der Emir von Afghanistan» Rußland und England.
Kalkutta, 6. März. Tie „Civil and Military-
Gazette" in Lahore meldet: Nach Briefen, die aus
Kabul eingetroffen sind, wäre der Emir sehr
v e r st i m nr t durch die Meldungen der Blätter,
welche von russischen Absichle» aus Afghanistan und
über die von ihm angeblich eingeschlagene Politik
sprechen. Ter Eniir habe dreimal im Turbar im Bei­
sein seiner Söhne und der höchsten Beamten die An­
regung zu einem Bündnisse mit Rußland zurückgewiesen,
sowie die zwischen Großbritannien und Afghanistan be­
stehenden ircundlichen Beziehungen ausdrücklich betont.
* Graz. 6. .März. Handelskammerpräsident
Schreiner und Bicepräsident Siebt wurden
heute einstimmig wiedergewählt.
Paris, 6. März. Marineminister L a n e s s a n
theilte mit, daß gegen den Bnrcauchef deä Marine-
ministeriums, P h i! i p p e, die Untersuchung eröffnet
wurde.
♦
fTrci Tcrbhsicgcr ?) Eine Art Sensationsnachricht
über die Terbvpserde, lange vor Beginn der Rennsaison,
ergibt sich aus dem Weltmärkte. Ter Stall Königs-
w a r t e r hatte das so seltene Glück, zwei Jahre nacheinander
das Terbtz zu gewinnen, und in die dritte Saison rückt er
mit einen« Pferde, „Pilatus", von dem man förmlich Wunder­
dinge erzählte. Thatsächlich gewann der Hengst drei große
Rennen, alle jedoch nicht in jenem großen Stile, wie man er­
wartet hatte. Im Austriavrerse wurde er daun sogar
total geschlagen, nichtsdestoweniger kamen rm Winter fort­
gesetzt Nachrichten, welche diesen Hengst als allerersten
Terbyanwärter bezeichneten, und nun ist derselbe
thatsächlich mit sehr großen Summen aus dem Wettmarkte
genommen worden. Besonders für das deutsche Terbv wurde
so viel Geld auf ihn angelegt, daß heute der hochgepriesene
„Don Josö" mit ihm die Faoorilstellung . der Berb istrung von Wege» be-
'chäfrigen 'srie Sirastencinräuiner ru üntcriiutz-n. Anregung hierzu
gas der „irlub Wiener Herrenkovrer", welcher anläßlich eines
Damcirobends eine SammN-.«.-, v-.ran-'slteie und den Betrog von
25 Kr. wie der Widmung »irr dm Wegbau'oiid übermittelte.' Wir
lasen nun Aabfob.roe>-ein: und rRad'adrer ein. durch freiwillig-
Säenden zur Vergrößerung d-est- Fonvcä bei zurragen. Da bei
der gründenden Veriamm^rrng ein J-euüngc-o.usich'lß onzeregr und
auch cinge'-nt worden ist, welcher sich msi her Frage de- Perbauds-
organes Lr'wanigen »oll. bar die Ve-o-anssteiiur.g bis irr Erledigung
diestr Frage beichlosi'en. bis au» Weiteres die Verlaittlmrungen des
Verbandes in der ..-?.'9gemein,:r Soor.-'.eiiuiig", den: „Rad-,ihr-
der „Testcereubi'chllngeriiche!: Radi-ib,rer;ci>unz", im
„T- mim- T e'tcrreichiichen Rao-aorer", ferner in den Togrsblötieru:
„Tevilaic Jei.'üng".' ..Truliches Vott5Äo,r", ..Osid-mtiche Rund-
lchau", „Neues Wiener Tsgblakpst si w.' in einer Reib- von Provinz-
btatrern zu vrrSjfen:.':ch.n>. W 's ras N::i:U'rozrs>nni i-cirün, wurden
iür das Jahr 1900 iolgmce Rem--:: in 'Aus-ich^. gcnmnmeu:
I. Bahnrennen: 1. N-nt:vzs'adr-n »üoer. 100i) Me-er: X. Ber-
bandsiabrcn über 5000 Meier: st. >tarari nur die ?Aerücr>chair von
Nicdcrösi.'.rreich über die !'ur;e Strecke icher 1609 Alster: i. Kamvf
heute Mittwochs um ?' Uhr Abends, im großen Saa'r des
Riederösierrsichifchen Gewerbeverrines, l. Be;., Eschcnbach-
gafse II, einen Bortrag „Ueber Grönland" (mit Siioptikon-
demonstrationen) halten. Nur für Mitglieder und ge«
ladene Gäste.
sGesellschast der Kunstfreunde) „Hotel Klo-user",
l. Be;., Herrenga«'« 19, heut? Mittwoch, si,9 Uhr Abends,
Porttag des Herrn G.JZülkc: „Urlaulestagc im Ncprnn-rtba'r",
mit Ausstellung von ^ludi-u.
sAlpiner Vortrag.) Im Niedekosierlcichischen Gedugs-
vrreine. I. Bez., Eichenbachgan- 9 iMüller's Resianrap.:,, hält
heute, Abends 1 9 Uhr. Herr Robert Tolar, Tbmann der
alvine» Gesellschaft „K.chlroirtl", einen Borira.'. bctirclr:
.Mus die Königin der Trlomiton." Hierbei aelanot ein- reiche
Sammlung alvin.rr Leichtdi'.ter. irelchc jene-. s..orzugtc
Kalkalpcngrbist zur Tarstc'üuna bringen, zur AussieUling. Auch.
Gäste haben bei ästen alpinen Borträacn des genannten Ver­
eines freien Julrirt und sind herzlichst willkommen.
j'Alpcnverein.l Heute. Abends s)9 Uhr. sinket im
Restaurant „Regensburgerhos", I. Bcz., Anr Lngeck 2,. die
Wochenvsr'ammlung drr"Secticn „Austria" des Tent'ch-n und
Tssterr-eichischen Aivenvrreincs «tatst Bort rar des Herrn
Tr. Earl Graf Attems: „Eins rourisiisch- Radtour durch
Italien."
,)2cr Poiibeamtenvcrci!» in Wien' Hit Tonnerstag,
den S. d. Oi.. Av-iüs st',.9 Uhr, in: st-sistalc des ä:em-heanuen-
Casinorercines, P-;., •3r.i?n:i'.o'»> !-5, »-nne dies'övri-,.- Gr-erai-
Versammlung mit seht n-ich-ige: Tagesordnung ab.
iTönau-Pcrein.) Tonucr-eisg, den K. d. Ali, 'Abends
~ Uhr. ,'indel im Saale dc» '.liece'vnerreichi'chen' "'-.".rerbiv- reines,
!. Pez., EkchcnLachgakie 11, eine chleueuoer-e.nuniuug -is Donau-
Vereine» stau. in welcher Heer Kadami Al.asick. k. ?. Bauratb und
Bandirreior der Ak"ld-:u-chlLe-Cnnalnieuug in Trag, einen Vor-
rrag über ..Tie in der Aurkstarung begrisieucn Eane,1inrvngs«
ö.ruicn cm der Roidan in Bodin.eil'st niilcr Vornebrnng ran Li«;t-
bildern ie.it besu Proi-c-ie»'.••’r.v.rew. statten wird. Eiüe sind
ivisstomme».
s?cu huuianitärc GcseUigtcitSvcrcin „ÄpoUoil")
veranstaltet Sonntag, II. d. M. in den SaaUccalttaten dcs
Reiterbundes, 3. Bcz.. Beatrirgasse 3, cinen Unlcrdaltnngsabend
verbunden mit Tbcaier, Mustk, .stnppoji und Tanzrrnnzchen.
Eintritt >10 H. Karten sind zu Haber:: Resrauralion Hoichek.
8. Ae;.. Hauptsirage t Eaf-l- H-j:ii»ch, 3. Be;.. Exbbcrgstraße.
! sowie bei j-dcm Miteliedc.
Ärillr und Kräutchen.
jCostümfcst der Kunskgcwcrbcschüler. Bei diesem
Feste, das am. b. d. M. ui den Sosienfälen siaitnndct. ctscheinen
die Gäste entweder in Cosrüme» dcs XIX. Zahrhundens oder
in Iommerioiletre. -stracL und Uniiorm sind u»siai:l:aft. Tiirch
Patronezien geladene Gäste haben Zutritt in Balltoilettc.
'Ter Spar- und Vorschusivercin der Marqueure
Wicno ..Die Gemüthlichen") veranstaltet heute in Franz
Rcim's Resiaurationssälen, 1. Be;., Lichteüselegasie 3, eine
r)-a>chi:igsuu!e»cha!tung mitTan.zkränzcheii. Für besondere Unter«
haltuiig'iii besiens Sorge getragen. Aniang h-Iü Uhr Aoends.
Eintrittskarten iiu Dorverkaus 1 Kr., an der Äbsnürasic 2 Kr.
La» :Keinrrträg»is stießt annen Lercitrsmikg'.ie-ern zn.
um dis Arnst-rkcisf: von 7'ieo.rasterreich ober bi: lang: Strecke
über 30.003 Meter. Ii. S.-'-rstevrennen: 1. Nenlingc-salirei'. sib.r
10 Kilometer: -■ eV-ntioncliren über 20 K'üom-ner: 3. Vetbands-
i'anren ober 30 Küawenr: s. S:ib um di- A'-:st'r!ch>e-st von
Aiederü'.-errcich über 50 eHstsinctere sZer-acniaoren über 50 K'-lo-
m-tcr.' Ti: Vab.nrcnnen Nr.-. 1 and 2 werden auf einer T-roo-lnzb
rrnnbav!', sl.r. 3 und I c:ü e-.n-r S.-ac: Rennbahn au-.-gstabren.
Tie Srrahenrenn-en werden an I uns 2 aal den alten Strecken:
' St. Volten.—KavcNen und zurück: rck 3 uns 1 Srockerau gegen
Krems und zurück: ad 5 F.'hn-v'sdren, 2!s)'e Summe dutck' dl- vw-:t 3!. Mtt bis 10.
Oimi Nairsinoende Otulomobttansneltuna in stvien nickn nur hcrein-
zubriiigen, sondern womöglich de: Laste nom esir-n Gewinn zur,-,
silhrcu.
Urreinsnachrrchtrrr.
!Elektrotechnischer Beesiii.) H:ui^ Mittwoch. s ,S Uhr
Abends, iw. großen Saale dcs „Hotel Saroy-' („Englischer
Hos"), 7. Be;., MariahilfersiroVe stl. G e s e l l i g k c i t s-
abend mit heiterem Programme und Tanz.
sDercin zur Verbreitung uaturwissenschaitlichcr
Kenntnisse.) Herr Professor Tr. Erich v. Trrgalski aus
Berlin wird an Stelle des Herrn Pro'stsiots Tr. Albr. Penck
^krrk'iimmittngs-Anrrrgen.
Politische.
Tonnerstag, den 8. März: Ter E h r i st i: ch r
Lolkävercin Schmelz halt um* .8 Uhr Abends in
Wilhelm Hofer'S Resiauration „zur Rudsifsnöde". l l. Be;..
Fodnstraßs 07, -eine Hauptversanuo.luu.g um folgender Tages­
ordnung ab: I. Rcch-enichatt-bsricht dcs Lorsianiecs. 2. Reu-
w»'hi des Perrin!aus''chu'ses. 3. Bezirksüllg-elcacnh-.ircn. be­
sprochen vom BezitksoorsteLcr Herrn Eduard K u n
1. Vcmcindcangelegenb.eri.'n, besprochen vom Stadtralh Hcrnr
Leopold Brau n e i ß. ü. Tas vom Landtage beichlö-iene
neue Wiener Gemeind-statuk, besprochen vom Landtags- und
Reichsrarhsabgeordneten Herrn Ernst£ ch neide v. 6 Freie
Erörterung zu Punkt 1 und 2.
Gewerbliche.
TouucrStag, den 8. d. 2?r.: Haudtts- und Gcwerbs-
kümmrr isir Testerreich unter der Enns, e'fenuich- Plenar­
sitzung, Abends si Uhr. 1. Mittheilungs» ans den Einläuten
seit der letzte» Sitzung. 2. Bericht der v. Sectiou. detre-'end
die FesisicLuug von Preisen für Arlikc! dcs
M i l i t ö r b e ö a r k e s. st. Bericht der v. Srerion,
betreffend Sic Wahl eines Haie u r: >h t e r s
aus dem Stand.- der selb st a d i n e n
H a n d c l i r e i b e ii d c ii bei- dem k. t. Haiidcls-
gerichle in Dion. -1. Beriet,: der >7 Sectic-.l betreffend die
Wahl von sechs Mitgliccern in das i.' a g e r b a u s-
s ch i e d S g e r i ch t. 5. Bericht der ü. Scciion betrei'end die
Gewährung einer Subvention au di.- G c >v c r k-
schuft der Schubobcrthcrlarbciter und
-A r b e i t c- r i» n e» Tcfterreicho. >,. Bericht der il. Sectiou
betretend die P-:rie:!)uag eines S r r v c :i b- i u m s aus der
Ichwarz-Stist u u a. 2'cr.ch: der 1. u::d^ V. Scetron
betrei'end die 2» band e r u u a d e s K a m m e r g e s c tz e -- und
die Revision der W a h l o r d u u n g für die Kammer.
S. Bericht der T. Sectiou betreuend die P c r g c b ü b r u n g
von Ge sellsckastsv-ertrag: n. 9. Berich: dcr
l. «ecüou betrepenr di: Erwährung eincr E n t s ch d. t: g u u g
oii t:e Mitglieder der« t s u c t e o nt m i 11 i c :u !7.
10. Bericht der I. Sectiou betre-sind tre hjula'-igkert der
B o I l fr r e ci b a r k c i r der Entscheidungen
ungarischer G c :v c r b c b c h ö r d e n und gewerb­
licher Schiedsgerichte in Teuer reich. 11. Bericht
der 1. Sectiou beirestciid die perwdrichc Ä a ch-
a i ch u n g der Spirit u s- und W c i u s ä f s e r.
12. Bericht der l. L-ecrio» l-c-:rc'-e:.d d-:: Regeln n g deS
Handels m.i: ö di h c i n c* t l I. Bericht der 1. Sec«
trau betreffend die Gewichts d e- r\ ch n» u g e beim
Handel mit W ü r f c l z u ek e v. U. B-richt der Ul. Seetion
betretend die A v i i i r u n g ron Ucbergebühren
und Richtigstellung rrriacr Frachtbcrechnungen Lurch die
E r s c u b a h u e n. 15. Bericht der lll. Sectiou bettesiead
die Bewilligung des 23 e r •• d I u ngsv c t (c h v c C- für
aus auslänLi'chcm Ble: erzeugten SUrsaut, 16. Bericht der
I!7. Seetion betreffend E- R o g e l u :- e- des Getreide»
11 m s ch l a g v e x f c 1; V c» in Wien.


[ 2023-06-29 10:47:08.402 - 19000307 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien. Mittwoch
„grtt isdjt* Nolksblatt-
7. Mär; 1900
Nr. 4014
Nntrrhaltnng für den Familirritisch<
Telegraphenräthsel.
Die Punkte und Striche entsprechen den einzelnen Buch­
staben der nachstehenden, in anderer Reihenfolge aufgeführten
Wörter: Acht. Beil, Dill, Geld, Gurt, Kost, Le:m, Neid, Reim,
Seil, Wein. Diese Wörter sind so zu ordnen, daß die auf die
Punkte fallenden Buchstaben im Zusammenhang einen Sinn­
spruch ergeben.
Auflösung au» Nr. 4013.
Räthsel: Entsetzen.
tclMph. Mtecknchl
der k. k. Centtalanstalt für Meteorologie in Wien vom
6. März, 7 Uhr Morgens.
Geld-«. Zandelsverlrehr.
der k. k.
j jTranSporteinnahmcn
Ttaatsbahnen im Januar 180 VZ Tie
österreichischen
Einnahmen be­
tragen im Personenverkehr Kr. 4,246.332, im Güterverkehr
Kr. 12,396.847, somit im Ganzen Kr. 16.643.179 bei einer
reouenz von 4,216.377 Personen und 2,399.799 Tonnen
Station
Prag....
Znaim....
Brünn....
Krakau....
Ezernowitz..
Bregenz...
Innsbruck..
Salzburg...
Wien....
Klagensurt..
Graz...
Triest....
Pola....
Ofen-Pest..
Sarajevo...
Rom....
Livorno...
Biarritz...
Paris....
Genf...
München...
Berlin....
Hamburg...
Kopenhagen.
Petersburg..
Eonstantinovel
Athen....
' Tem j' v ,,|
pera- jWrndrlchtung:
Bewölkung
'- 0-5^ NW
2 l] bewölkt
- 0-9-
0
bewölkt
- l-O' N
2
bewölkt
- 5-6;-
0'
klar
- 5-8 N
4
bewölkt
-12 4 91
1
klar
,- 8-r-
0
klar
— 63 S
2
bewölkt
'■- 2-6' W
2!
bewölkt
- 7-0 NW
i
bewölkt
- 3-2 E
2;
bewölkt
2-7 NE
i;
klar
0-4 ENE
3
klar
- .1-9 N
2
balb bewölkt
- 5-1 NW
1!
bewölkt
7-5. E
o,
bewölkt
3-6 l ENE
4;
halb bewölkt
- 1-3 SC
3
viertel bewölkt
0-9 NNE
0
dreiviertel bewölkt
- 6-0« NE
4
viertel bewölkt
- 6-5! E
1
klar
!! 2-81 NE
1
dreiviertel bewölkt
- 3-0 SD
1
Nebel
- 3-6' N
1
klar
-22-3-
0
klar
3-7. N
1
halb bewölkt
Curorte und GebirgSstationcn.
0-4-
0
! klar
^— 5-0—
0
bewölkt
- 28: NW
1
dreiviertel bewölkt
_ 1-4:_
0
klar
- 0-7,-
0
klar
3‘7 NNW
klar
6*li'—
0
klar
6-3; NE
1
Regen
2-1: E
1
klar
-10-0, ENE
8
klar
- 8-8:! E
klar
-16-8 N
3
DJcbel
|.- 9-4!;-
0
bewölkt
: ■- 6-2: E
1
dreiviertel bewölkt
Riva ....
Jsch!----
Glcichcnbcrg.
Görz.-.
Abbazia...
Lmiinviccolo.
Ragusa...
Neapel....
Nizza ....
Pilatus..-
Wendelstein
Schmittenhöhe
Glocknerhaus.
Sonnblick..
a. Schnccberg.
Semmering..
Allgemeine Uebersicht:
Das Lufldruckmarimum hat sich abgeschlossen und ist
südoslwärts gerückt, während die beiden Depressionen sich ent­
fernen. Das Wetter ist im Allgemeinen wechselnd bewölkt mit
vereinzelt geringen Niederschlägen. Die Temperatur ist ge­
stiegen.
Wetter-Prognose:
1. Wien und Niedcrösterrcich: Meist bewölkt, tagsüber Thau-
wetter.
2. Böhmen, Mähren, Schlesien und Westgalizicn: Wie 1.
3. Ostgalizien und Bukowina: Unbeständig noch anhaltend.
4. Salzburg und Oberösterreich: Meist heiter. Nachts kalt.
5. Vorarlberg und Nordtirol: Wie 4.
6. Nord-Steiermark und -Nord-Kärnten: Wechselnd bewölkt,
Nachts kalt.
7. Südtirol: Heiter, kalt.
8. Süd-Kärnten, Süd-Steiermark: Wie 7.
9. Kram, Küstenland und Istrien: Wie 7.
10. Dalmatien: Wie 7.
JE 2t*! äi *• ■«. M ff.
die Staatsbahnen in Galizien Kr. 1,370.424 mit 660.718 Personen
und im Güterverkehrs Kr. 3,341.466 mit 477.010 Tonnen.
Beim Vergleiche der Ergebnisse der Monate Januar 1900 und
1899 ergibt sich für den Berichtsmonat im Personenverkehrc
eine Einnahmen- und Frequcnzsteiqerung von Kr. 211.226 und
916.399 Reisenden, und ini Güterverkehrs eine Mehreinnahme
von Kr. 80.408 bei einer Abnahme der beförderte» Menge um
78.250 Tonnen. In den Einnahmen der westlichen StaatS-
bahnen sind jene der Wiener Stadtbahn mit Kr. 266.717 und
1,642.036 Reisenden mitinbegriffen.
sTas Sparcassetvesen in Rusiland.j Erst seit achtzehn
Jahren existiren in Rußland Sparcasien »ach dem öster­
reichischen System, jedoch in Staatsverwaltung, und heilte
weisen die rusiischen Spareasien Einlagen mit der enormen
Summe von 600 Millionen Rubel auf. Im erste» Jahre nach
der Gründung der Sparcassen konnte man kaum neun Mil­
lionen an Spareinlagen ausweisen und im Jahre 1899 laut
MinisierialausweiS waren die Spareinlagen 593 Millionen
Rudel. In den ersten zehn Jahren war die Entwicklung nicht
so günstig, erst vom Jahre ld90 mar der Zuwachs an Spar­
einlagen 50 Millionen, so daß infolge dessen die Anzahl der
Sparcasien dementsprechend vermehrt werden mußte. Die
Anzahl der Sparcassen war im Jahre 1880 im ganzen Ruß­
land 75 und bis zum Jahre 1690 wurde» 4530 Sparcassen
in Rußland errichtet. Diese günstigen Resultate gaben der
ruinschen Regierung die Berauiassung, sich mit der Errichtung
einer Poslsparcasic zu befassen.
Waarrndörst.
Wie», 6. März. Zucker, per IM Kilo. Rohzucker
stetig, prompt, FrachtbasiS ab Aussig 25.90 G., 25 90 W.
Raffinade, Prima, ruhig, pronipt ab Wien 84.75 G.
85.— W., detto Eccuuda, ruhig, pronipt. ad Wien 84.25 G.,
84.50 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wie»
86.75 G., 87.— W., detto Secunda, ruhig, proinpl, ab Wien
86.25 G., 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —©.,
—W.— PiILS. CentrEugal, Prima, ruhig, prompt
ab Triest transito 26.25 G., 27.25 W.— Petroleum (niit
Zustellung 50 h höher), pe> 100 Kilogramm, fest, galizi-
scheL, Standart White Mark? Gartenberg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien —G —W.; kaukasisches,
. prompt und Lieferung 15.50 G., 16 .— W. ab Triests detto
j F i u m a n er, prompt und Lieferung —SB.
ab Wien; amerikanisches Fiumaner, prompt
und Lieferung ab Wien —.— G., —W.— Fettwaaren
! (per 50 Kilogramm), unverändert, Schw ein fett, inländisches
l inclusive Faß, prompt, I. Kosten ab Wien 53.50 ©., 54.— W.
-Speck weiß, exclusive Packung, prompt, I. Kosten ab Wien
46.— ©., 47.— SB., Unschlitt, Ausschnitt, prompt, I.Kosten
- ab Wien 36.— ©., 36.50 SB.— Colonial waaren:
! Kafsee (per 50 Kilo), ruhig, Santo? Superior 50.— ©.,
I 54.-“
• detto
bis 6.27, per October 6.42 bis 6.43. Hofer per Avril 4.92 biS
4.53, Mais per Mai 5.11 bis 5.12, Kohlrcps per August 12.35
bis 12.45.
Weizcriofferte genügend, Kauflust mäßig, ruhig, 11.000
Metercentncr Umsatz, 5 h billiger, Uebriges wenig Geschäft.
Termine aus billiges Amerika und schwaches Encclivgeschast
weichend. Schwacher Schneefall.
Theißweizen 77- bis 60psd.: 7.65 bis 7.75, 7.75 bis 7.85,
7.90 bis 8.—. 8.— bis 8.15, Neuroggen 6.10 bis 6.25. Gerste
5.65 bis 6.60, Hafer 4.95 bis 5 40, Mais 5.10 bis 5.30,
Hirse 5.40 bis 5.60, KohlrepS 12.30 bis 12.40.
Breslau» 6. März. Weißer Weizen 15.—. gelber
14.90, Roggen 13.70, Haier (nur eine Sorte) 12.20, 'Raps
22.40, Mais per 100 Kilo 13.—.
Berlin» 6. März. (Preis der EurSmakler.) Spiritus
(siebziger) loco 47.70, (fünfziger) —.
Hamburg, 6. März. Weizen, loco, stau, Hol»
ficinilcher, loco, neuer 147.— bis 150.—, Roggen. loco,
Mecklenburger, lcco 'lau, neuer 142.- bis 145.—. Süd-
russischer, »euer, ruhig, 107.— biS 108.—. Rüböl. fest,
loco 54.—. Spiritus (IM Liter zu IM Percent), (Regu-
lirunqspreis) per März 19.—. per März-April 19.—. flau,
per April-Mai 19.—, Petroleum loco 8.35, geschäftslos. Schön.
Posen» 6. März. (S a a t e n m a r k t.) Auch in diesem
Jahre waren die Aussteller haiiptsächlicbst durch Händler,
dagegen weniger aus beit Producenteiikrersen vertreten. Ter
Markt war stark besucht. 'Auch das Geschäft, namentlich in
allen Klecsorten, war ziemlich rege, bei hohen, steigenden
Preisen. Bezahlt wurden: Für Rothklee 50 bis 74 Mark,
für aus-gesuchten bis 78 Mark. für Weinklee 30 bis 65 Mark,
für Duiitklce 43 bis 78 Mark, für Gelbklee 14 bis 23 Mark,
für Schwedenklee 40 bis 65, vereinzelt auch 70 Mark, für
Jncarnatklee 29 bis 35 Mark, Seradcllaklce malt; 7 Mark
bezahlt. Tlitzmotbeegras 16 bis 25 Mark, Raygras (englisch)
9 bis 16 Maik, Rangras (italieniscki) 16 bis 20 Mark, blaue
Lupine 66 bis 72 Mark. gelbe 74 bis 80 Mark. Futtermittel
waren schleppend. Getreide still, Gerste gesucht. Wetter schön.
Paris, 6. März. Mehl Fleur de Paris per
100 Kilogramm: per lau'cnden Monat 25,99, per
April 2605, per Mat-Juni 26,55, per 4 Monate voni
Mai 26,90, ruhig, Weizen per lausenden Monat 19.80, per
April 20.—. per Mai-Juni 20.45, per vier Mo- ate
vom Mai 20.80, ruhig, Roggen per laufenden Monat
14.—. per April 14.—, per Mai-Juni 14.—, per 4 Monate
vom Mai 14.—, ruhig.
Liverpool, 6. März. Weizen amerikan, hft höher, Mais
amerikan. höher, Tonauer Vj höher. Mehl' unverändert.
Bewölkt.
Wochenmärkte.
Ecutralmarkt in Nndolföheim.
Herr Et-i»Iech„kl ersi-irl die Don Herrn Krainz untre etrnfoiitrnn n t -! fc cr Wcirenvvrräthe Amerikas gegenüber dem l>
BesÄ'monrngcn mdit vorgebracht. Herrn Krain, auch mdu ilmiitdj de-) c; A oiii nr;n scr;*,»*;*.,«
zu haben, wenigstens erinnere er sich eines solchen Vorgehens nicht, da bcjlffcit |td) Übet 21 «piefigcr GTfCCtlÜW 1
stellten
leidigt zu *«**.., v...w v.».
er sich damals in einer hochgradigen Aufregung deiand. Unter keinen Umstän­
den aber habe er Herrn ttrain; beleidige» wollen. I5r erinnere sich auch nicht,
gegen Teutsche im Allgemeinen oder im Besonderen Vereidigungen vorgebracht
zu staben, es sei ihm solches jederzeit ferne gelegen. Tie seinerseits durch .Herr!:
Tr. Richard Hneder wider Herrn Ärainz in Erwiderung auf dessen Srrafklage
erstattete Anzeige wegen Hausfriedensbruch und boShaktcr Beschädigung fremden
Eigenthums ziehe er auf Grund der von Herrn tfrmn; erhaltenen Aufklärungen
zurück. Herr Sieinlechner erklän weiters, um allen Mistverständnisfen fürderhin
vorzubeugen, sich dem Beschluß der Vergnügunoselnblissemenlbesiyer aus Nicht-
üLerlaiiung von Räumlichkeiten an extrem tschechische Vereine anzuschließen,
seine Läle zu deulschseindlichen Veranstaltungen überhaupt nickt abzugeben.
Herr Krainz dagegen erklärt, den seinerseits wider Herrn Karl Steinlechnrr ge­
stellten Strafgnrrag wegen Uebertretung gegen die Sicherheit der Ehre znrüchrr-
ziebcn.
Dorgelcien. richng befunden und geferliüt:
Tr. Mich. Grnber m. p. Karl Steinlcchner ro. p.
Tr. Friedrich Förster rn. p. M. ärainz m. v.
Nachdem der Verein der Dergnügungsetadlissementbcstycr die Er­
klärung abgegeben hat. daß seine Mitglieder und somit auch Herr
Stcinlechner (S:alehner> ihre Getdiäslsraumkichkeiten künftighin nicht mehr
für Versammlungen von tschechischen .vetzvereincn zur Verfügung stellen
werden und die deiltschnotionalen Vertrauensmänner Wienz mit Be-
sriedigung zur Kenntniß genommen haben, daß bis Streitsache .Nrainr-
Stcinlechncr beigelegt erichcink. erklären dieselben dicmit, daß für die Teun'ch-
nativnalen kein Anlaß mehr vorhanden ist, den Besuch der GastwiNdschaft
Skals'-mer zu meiden.
Wien. 2^. Februar 1000.
F. Schneider w. p. W. Ph. Hauck m. p.
W.s detlo Good Average 48.— G., 49.— SB.
Fair Average —.— ©., —2B.; detto Re.
i gular 46.— G., 47.— 2D.°, detto Ordinär 44.— 0.,
1 46.— SB.; Java, gelb, mittel, 76.— ©., 120.— SB.
I Menado 155.— G.. 198.— SB., promvt ab Triest.—
! Gewürze (per 50 Kilo), fest, Pfeffer Singapore schwarz,
'prompt, ab Triest 74.— ©.. 75.— SB., detto weiß, 112.— G.,
! 113.— SB., detto Penang 67.— ©., 68.— SB., Piment 43.— G..
'44.— SB., ©afftst lignea 51.— G.. 55.— SB., Nelken Sansibar
: 50.— G.» 51.— W., Ingwer, (jo*in geschält E. 62.— G..
! 75.— W.» detto Bengal naturcl 34.— G., 35.— SB., Macisblüte
' 260.— G., 280.— SB., Tlacwuüiie 200.— ©.. 280.— SB. vrompt
ab Triest. —Baumwollgarne, per engl. Pfd., steigend,
4erAbsaliaarne Ha. 43.— bis 52.— SB.; 4erStreichgarnI»58.—
bis 60.— SB., 6 8er Ilbfallgarn 11» 56.— bis 60.—W., detto I»
68.— bis 79.— SB.; 20er Mittelkertc 86.— bis 88.— W.,24er
detto 90.— bis 92.— SB.; 30er detto 96.— bis 1.— W., ab
i Fabriks-Station; 16,24 Warp- und Pincops üa 89.— bis
j 82.— W.. 16 24 detto mittel 8-1.— bis 86.— W.; detto Ia
; 88.— bis 9D— SB. ab Fnbnks-Station per ?!r. 20. 36er
- Wnrpcops II» 1.— bis 1.04 SB. I detto Ia 1.08 bis 1.16 SB.;
:42er Pincops 11a 1.— bis 1.04 SB.; detto 1» 1,06
! bis 1.14.— Angemeldete Schlüsse: 10.000 Kilo-
; arainm Talg, Ausschnilt aeläuterter, franco Faß pronipt ab
j Wien per 50 Kilogramm Kr. 37.25. Netto Easse ereciitio.
i
Getrcidcmärkte.
l Börse für landwirthschaftlicsie Prodncte.
l
Wien. 6. März. Nach statistischen Vormerken sind in
, lausender Campagne gegenüber deni Vorjahre von den Erport-
| ländern 2'/ s Mill. Quarters Weizen weniger verschifit worden,
wobei Argentinien, gleich groß wie Rußland, mrt nahezu
4 Millionen Quarters SBcizen am Erport betheiligt ist. Das
Vorjahre
Esiectivinarki war
auch Skachmittags geschäftslos, Weizen und Roggen 5 K nach­
gebend. Mais 5 bis 7 h billiger als gestern. Hafer schwach
behauptet. Im Termiiiverkehr war nur geringer Uiiisatz, der
Anlauf zur Befestigung machte bald wieder der Mattigkeit Platz.
Gehandelt wurde'Weizen per Frübsahr zu X 7.65, K 7.66,
K 7 64, per Herbst zu K 7.66, K 7.85, Roggen per Herbst zu
K 6.75 und Hafer per Mai-Juni zu K5.33. Anderes nominell.
Amtlich notirt: Weizen per Frühjahr 10 7.57 bis I! 7.58, per
Mai-Juni 10 7.64 bis K 7.65. ver Herbst K 7.88 bis K 7.89,
Roggen per Frühjahr 10 6.55 bis 10 6.56, per Mai-Ju»i
1. 6.65 bis 1. 6.66, per Herbst 10 6.75 bis 10 6.76, Mais per
Mai-Juni 10 5.37 bis 10 '5.39, per Juli-August 10 —.— bis
K —, Hafer per Frühjahr 10 5.21 biS 10 5.22. per Mai-
Juni 10 5.32 bis 10 5.33, per Herbst 10 —bis K —,
Reps per August-September 10 12.60 biS K 12.70.
Wien, 6. März. S p i r i t u S bei.allseitiger Zurück­
haltung unverändert. Contingentirt, pronipt 10 39.60 Geld,
10 40.— Brief.
Wien, 6. März. Tie heutige Zufuhr belief sich aul
100 SBagen Heu und Klee, vom 3. bis 6. März auf
27 Wagen Stroh, 6 Wagen Erdapfel. 26 Wagen Eier.
233 Wagen Grünwaaren, 24 Wagen Dbst, 11 Wagen Hol;
und— ^Wagen Kraut.— Es nokirten: Klee (alt) von 10 6.20
bis 10 7.20, Klee(fnsch)10 —bis K —, Bcrghcu von
10 6.— bis 7.20, frisches von 10 —bis K —, Wiesenheu
von K 5.80 bis 10 7.20, frisches von K —bis K,
Grummet von 10 4.80 bis fl. 5.80. Scbaubsttvh von 10 2.40 bis
10 3.60 per Metercentncr und von 10 12.— bis 10 18.— per
Schober. Erdäpfel von K 6.— bis K 6.80 per Meter-
eenttier und von 10 —bis K. —per Butte, Kipfler von
K —.— bis K —, und von K —.— bis 10 —.— per
! Metercentuer. Kraut, slovakisches, voir 10 —bis K —,
I 'Moosbrunner von K —bis K —, Tullner von 10
: bis 10 —per Schilling.— Doni 3. bis 6. März
j wurden zu Markte gebracht: 440.000 Stück Eier; es
! iiotirten: Prima-Eier von 38 bis 40 Stück; L-ecunda-Eicr von
! 41 bis 42 Stück. Kalkeier von— bis— Stück per 2 10—
'Tendenz: Zufuhr normal. Preise unverändert.
Heu- und Sirohmarkt in Margarethe».
Wien, 6. März. Tie dieSwöchcntliche» Zufuhren be­
liefen sich auf 26 Wagen Heu, 13 Wagen Sttoh,— Wagen
Kraut, 5 Wagen Rohrdecken und— Wagen Holzkohle. Ver­
kauft wurden— Wagen Bcrghcu 10 —.— bis 10 —.—
«Durchschnittspreis K —— Wagen Wiesenheu fl. 5.20
bis 10 6.80 (Durchlchuittsvrcis 10 5.8h),— SBagen slovakisches
Heu 10 5.— bis 10 5.60 «Durchschnittspreis 10 5.10),— Wagen
ungarisches Heu 10 4 60 bis 10 4.80 «Durchschnittspreis
10 4.68),— Wagen Schaubstroh K 3.60 biS K 4.80
(Durchschnittspreis 10 4.12),— Wagen Strob, per Schober
fl. —.— bis K 19.— (Turcksickmittspreis K 19.— ). hiernach
berechnet sich ein Bund Stroh in erhobenem Gewicht zu
6 Kilogramm mit 316 b,— Wagen Kraut, ver Schilling
von K —bis K —(Durchschnittspreis K —.—),
mittel K —,— Wagen Holzkohle, harte, per Hektoliter
:K —bis K —, mittel K —,— Wagen Rohrdecken
! Preise per Stück 28 b bis K 4.—.— Tendenz:
j Zufuhr gering, Markt schwach besucht, Nachftage flau, Preis»
behauptet.
Kinder- und Ztechviehmarkt.
! Eentralvichmarkt St. Marx.
Wien, 6. März. (B o rsteu vieh m ar k t.) Zum
i heutigen Markte waren 9527 Stück angemeldet und hiervon zu
Beginn desselben 3952 Jungschwcme, fenier- Fulterschwetne
und 5064 ungarische Fettschweine, zusaninien 9016 Stück
! Ofeu-Pcst, 6. März.
! 7.40, per Qetober 7.68 bis
Weizen per April
7.69, Roggen per
7.39 biS
April 6.26
nufgetrieben. Bei unveränderter Tendenz notirten: Prima von
92 bis 94. ausiial msweise 96, mittel und alte Schweine von 81
bis 90, leichte »o» 74 bis 82 und Jungschweine von 68 bis
84 Heller per Kilo Lebendgewicht, exclnsive Verzchrnngssteuer.
rfen-Pest, 6. März. (B o r st e n v i e h m a r ft.)
Preise: Prima ungarische alte schwere Waare von 92 biS
96 b, alte mittlere von 100 bis 102 h, witt ere von
100 bis 101 h, junge schwere von 99 biS 100 b,
leichte von 94 bis 97 b; ierb. schwere von 97 biS 99 b,
mittlere von 96 bis 98 st. leichte von 94 bis 97 b.
Verrath am 4. März 25.499 Stück; Auftrieb am 5. März
59, Abtrieb 123 Stück; es verblieben demnach noch 25.435
Stück.
Cnrs- »itii {jnnötletttridiU.
Prag» 6. März. (Zuckermarkt.) Stetig. Rohzucker
ab Praa prompt 25.20, ab Kolin 24.60, ab Aussig 25.80.
per April 25.90, Raffinade Prima prompt und
März 84.— bis 81.50, fest, Kartoffelspiritus raffinirt ad


[ 2023-06-29 10:47:08.402 - 19000307 - Seite 13 ]
Nr 4014 Wien. Mittwoch „Deutsche» V-lksblatt- 7. März 1900
Prag 112.— bis 112.50, Rüböl per 50 Kilo prompt 30.50
bis 31.-.
Hamburg» 6. März. Kaffeemarkt. (Schluß.>
Santos good Average per März 36.25. per Mai 37.25,
per Levtemb-r "8. per Teeei»der 38.25 Geld.
Bremen, 6. März. Petroleum, loco 6.45.
Havre, 6. März. (Eröffnung). Kaffee. Santos good
averan>> I'"r März 43.75 per Juli 44.75
London, 5. Plärz. Kupier g. H. 76 Litr. 5 s._ d.,
8 Mt. 74 ij'tr. 10 s., Zinn etraits 150 Litr., 3 Mt. 141 Litr.
5 s., Blei i'pan. 16 Lnr. 11 s. 3 d., Blei engl. 16 Litr.
17 s. 6 d., Zink, gewöhn!. Marken 22 Litr.— s.— d, des.
22 LNr. 5 s., ädiott. Roden'. Warr. 68 s. 3 d.
Liverpool, 6. März. i0veiubcr-December 4 29/ 61,
December-Januar 4 3T/ 61.
Berlin, 6. März., chluß.) Lesterr. Pavierrenre
98.40. öficnr. S be- >nte 98.30 öiterr. 'Aoldrente 99.75
Urgar. Goldrente 98.25 Ungar. Kronenrente 92.70, 4'/,ver-
ceviiae unacrr. Eisenbuhnanle'de in Eold 1 fjl.10, Creditactien
235.40. llnwn^ani —Wr. Ba kvereiii —, Buicbtie-
brader-Actie' 2 »9 50 Böhm. Norddahn —Lombarden 29.40.
Stan's^abn 13'UO öiterr. Brn'not'v 84 50 run. Banknoten
216.25 Wecksel aus Wien (kurze S'ckt) 84.35, Wien (lange
Sich!' 8" 85 Paris (kurze Sicht) 8125 Ainsterdam (kurze
Sickit) 1- 6.60 London (kurzeSicht)20.46 5 London .ränge Sicht
2".28- 5 29‘, rMpi auf Italien 76.—, 3'/,percentige deuticbe
Anleihe 57.20. Zpercentige deutsche Anleihe 97.-, Reue 4per-
centige ru'nsche Anleihe 99.60. Tisconto-Commandit 196.75.
Deutsche Bank 212.«1, H' oelsoel-lllcha' 173.75. Dresdener
Batik 165.—. Haindurger Packetichifsfahrt 128.70. Noiddeutlckier
Llovd I24.4U, PiUteimeerdndn —.—, Mer>k>'onaldadn 137.25.
Gottdarddabn —.—, Sck weizer Centralbabn 145 25, Schwerer
yiorcoUbabn 93.—, Bockun ei 277.30, (Kelientirtt ene, 212.60.
Harpener 230.10, Hibernia 240.40, Laurahütte 275.—, lurten
lose 122.30.
Paris, 6. März. (Schluß.) Staatsdadn —.
Lomb arden —.— Rcue türOid i (SonfoiS 23.90, Wechsel au'
London 25.19.5. E optische Diente 1>>5 90, österreichische
Goidrent, 1' 0.50 u"-wr. Owidreiii> 99.—. s'önderdani
520.—, Tür'eiuose 12850. Bnngue d. (.ari- 1155, Men>
t'vnrl.ghn —. —, 3pcrc. Reut» li'2.12 tperc. italienische
>■»».- 94 27. *r>-rc. span. Oxieriei.r 7< .25, Bann»-Sttvmane
578.—. ''. 5v°re. an vrt'ffrdare Anlect- 100.4", 30,perc.
Deute 113(2, Pr d>> si oncier de Iraner 723—> r. Boden-
red'i- im. 12^ Alpine —.—, Lowb. Gnenbabn-Prioritäter.
351.— 4rerc. runiän. Anleib- 1890 (coinptant) —. —.
4r.-f. r” 'V": i+e Anleihe 1896 (Zeit), Griechisch-
Anw'd.. 1■ .50 Tabak 296.—, Wechsel auf Italien «'/,»/,.
BOci s-i a ■■■ ‘ii'tr» (kurz) 102.75, We9 sei aus Amsterdam
(kur) '0597. 26cck.se!  eck.icl au' Br'Nel 5v»rc. bulg. Ldlig 1896 399.—.
ung. Hri. rrhekenbanf —. —. Fest.
London, 6. März. (S ch I u ß.) ConsoleS 101",,.
Lonibarden 6.50 Diene Spanier 69.—, Italiener 93 s/ 9
um. Goldrente 98. —, ö^err. Goldrente —.—. 4perc. Ruvi«'
63.75. Canada Pacinc 101 Playdiecont 3 2 /,. Silber 27'/,.
D'- ck ei in' DT'ie" 12 "5. Radio.
öörimrtöit.
Tie Mittagsbörse setzte in den meisten Werthen dem
Schlüge der Vorbörse entsprechend ein. Alpine setzten znm
tiefsten Curie der Vorbörse ein. Das Jobbern in Alpinen
hat jetzt stets den Crsolg, Abgeber berbeizurusen. und auch auf
die übngen Eisendahnpapiere zu drück-" Credit setzten be­
hauptet ein. Aus Berlin wurde" ö von Anfang 294.60
gemeldet, beim Markenstande 118.35 -6. ich 234.78 Wiener
Parität. Straßenbahnen fanden einige Erholung.
Die fortwährenden Abgaben deZ Syndicats selbst bei aewichenen
Cursen hatten Specnlanten veranlaßt, an der Baisse mitzu­
naschen. Die um 2 Percent gebesserten Einnahmen per Februar
führten zu Contreminedeckunaen. Nach der Erklärung stiegen
Cr» d i t_ auf Hausse in Berlin um Percent. Die gleich­
zeitige Besserung der Montanen in Berlin schützte auch hier
die Eisenwerkhe vor einer Panik. Waren doch Alpine be-
reiis bis 258 abgefallen, um sich bis 260 zu erholen und noch
höher zu schließen. Die ziemlich bewegte Mittagsbörse schloß
im Ganzen fest. D-r Schranken jedoch war ungünstig bewegt.
Es verloren Waffen 1 Percent, Buschtiehrader B 3 Per­
cent, Trasche 6 Percent, Böhmische Montan 4 Percent. Brüxer
4 Percent. Prager Eisen 3 Percent.— Es gewannen
Vareser 10 Percent, Boden 4 Percent, Königshofer 2 Percent.
Eursoeweaungen: 12 Übt 3»» Minuten:
Stiller. Credit 234.80, ungar. Credit 186.25, Anglo
>24.25, Union 154.—, Bankverein 135.25, Lävderbank
118.75, Boden 252.—, Tabakactien 143.—, Alpine 260.—, Rima
312.75. Mairente 99.20. öfferr.Kronenrenie 99.—. unaar.Kro->en-
rente 93.80. unaar. Goldrente 98.10. Staatsbahn 136.70
Lombarden 26.50. Eldetbalbabn 12450, Türkenlose 125.75
Rubel 2.56, Marknoten 118.42 bis 118.35, Napoleons 19529.
Amtliche Erklärungscur,» I Udr:
Mai-Rente 99.20, ungarische Gcck1"--nt>' 98 10. Credit 235.5"
Creditbank Id6—, StaatSdahn 136.70, L»n Karden 26.60
Alpine 259.75.
1 Uor 30 Minuten: Besserung in Credit. Oesterr.
-red» 23530, unaansche Credit 1*6.25, Anglo 124.'5
Union 154.—, Bancverein 135.—, Länderdank II8.50.
Boden <51.—. ungarische Escomptr 1 3 4.50, unaarischr
Hypotheken 192.50, Commerzialkan? 275.40 Staatsdah
136.70, Lombarden 26.60, Clbethai 124.50, Dior*-
ve'tbaki 120 50, Kaichauer 90.—. Buichtiedrnder 1
299.— Buscht"' >rader i 311.— Le'"b»rg-C»ernowitzer 140.—
ordbadi 2!'3 —.Straßenbahn &. 137L0,B 132.5«), Neu' Wienei
Iraniivan 95.50, Adru- 253.50 Dan-pfsch"' 72.75 Llovt 78.-
Prao-Dnrer 93.—, Bö*m 'Aordb. 151.25 Graz-Kösiachei
133 50 A- ine" o»t. 259.25 Prürer Kohle 389.50 Diordunaar
"0v>> 130.—, Avq. ung. Kohle 90.—, Weffhöom. Noble 151.—.
i-rager "iien 573.—. Rim>: 313.—. Triiailer 328.—, Tab»-,
actie,' 143.—, Waffen öiterr. 185.—. Wiener Bau 96.—,
'lllaem. Bau 96.—. Wiener Z'eael 226.—, Bllg. E-ettrOche
136.50 Intern. Elektrische 14250 !lng. Elektrische 136. -.
'o munallaie 388.—. Ungarioie 163 50 Iheißiose 141.50,
Türkenlose 124.25. ö'7err. Kronenreni 99.—, un^ar Krone»«
rente 93.80, "kaimelr»
bahn 120.50. Kaichauer 90.—, Buschtichrader" 298.—,
Buschtichraoer r 311.— Kemberg-Crernowitzer 140 Norddahn
293.— Straßenbahn A 136 75, B 1.31.75, Reue Wiener 7ramwag
95.50, Elbeniüdl- .— Adria 253.50 Damrsschi' 12 75, Lloyd
78.—. Praci-Durer 93.—. Böhni. Nord 151.25 Groz,
Kösiacher 133.60. Böbn>. West —.— Alvine Dkoman 261.20,
taliener —. —. Lrürer Kodlc 389.25 Rordungariiche Kodle
!30.—. unyarische allgemeine Kohle 90.—. Wenböinnische
ohle 151.— I rager E'ien 571.— Rim-' 313.25 Tri'ailer
327.—. Taba' 143.— ön-rreichische Wane» 185 50 Wiener
8ou 96.— Ailq. Bau 96.—. Wiener Ziege, 226.50, Lüg.
''-ktr'icy, 136.50 Inter», ir ektrische 142.50 II»',. Giekirische
136.50 Com' uualloke 388.—. Unaarloic 163.50 Td-nßiose
141.50 lürken oi' 124.25, öiterr. Kron-nrenic yy.05, uvgor.
roncnrentr 93.70. Rai-Renie 99.30. Silberrent' 99 20.
'Nerr. Goldrente 98 30 ungar Goldrente 9*10 Rune' 2.56,
Rarknoten 118.42 bis 118.35_ 'Napoleons 19.29. Bankactien
—.—, Union Bau —.—, L'ennaer —.—, Encubadiiverkehr
—.—, II. Bul aren—, 1860er Lose—. II. Hypothek
—. —, Salno 309.—, Rontzer —, »ronitädrer —. Dur-
Bodenbacher —Simnierrnger —. Egndier 102.—, AUg.
ioble —.—, D. Waggon —, Poldibüile 148 —, Liderung.
Oiikte —. Zeitunasactien —, Böhmische Montan 404 —,
Industrie 99.—. Nvrdb. Kohle —.—. Neue Wiener Tramway»
crioritären —. Brünner Maschin —, Rudolrtiütle
33.-, Hirtenberaer 189.—, ©rtto&nica 360.—, Saltcnleut.
ge den er —, Aunio-Tevlitzer 317.—, Ung. Eiienbadnverkehr
—. Neffelsdorrer222.—, Königshofer 186.—. Pareser 192.—,
Locoiiiolivfahnk Sieg! —.
Rachbörs«: Creditactien 235.50 ungarische Credit-
cr-en 18«; 50, Anglodank-Acf"'" 124.25 Banknereins-Dlef'-n
135.50 Uniondank-Acti-n 153.75. Länderbonk-Actien 118.50,
^tualsdabn-Actien 136.80 Lombarden 26 60 EIbet''a9'a'.n.
"cnen 124.5 0, Nordweslbakn-Actirv 120 25. Tabak-Actien
143.—, R» a-Muranver-Actien 313.25 Alpine Monkan-Actien
61.—, Mai-Rente 99.30, ungar. Goldrenie —.—, un-w.
*’.idje Krön nrente 93.70. Türkenloi> 124.52. Marknoten 118.35.
Schlüsse per Ultimo Märzi
Itzkld Waare Nüeld Waare
20-^rancs-Stücke ——.— Paris... 96.25 96.35
Diubel... —.— —.— Tnrk. E-A.-P.-D. —.— —.—
London Check 242.45 242.60 Marknoten. ——.—
liaffenrad■ Niederlage
der Österreich. Waffenfabriks-Gcssüschaft
Wien, 1. Wez., Wallsischgalle 3.
?räei8ion8-^adri!‘ —. 1 Coupon fl. !*';•”>; Poruvienne und
Do^kinm?;. Starita-, iiahnbeaiTU^u- und Uichter-Talar-Stoffo; i<*m t -te
KmmiiKdnje und Cheviot«, k°'Wl0 T'uii'onri-StolT»» für die Einanzwach 0
und Gendarmei'ie etc. etc. vorsendet zn Fahrikspreisen die als reell
und solid bestbekannte
Tuchfabriks-
Niederlage
Mucter gratis und franco.— Mu8tergetreuo Lieferung.
Zur Beachtung! Das p t. Publicum wird besonders daraof auf-
nierkam gerracht. dass sich StoiTe bei directera Bezüge bedeutend
billiger sb lleu, als die von deu ZwischeahiLndlem bestellten. Die Finna-
Kieeel-Auihof in Brilnn versendet sämmtliche Stoffe zn wirklichen
>im oesioeK&nnte
EM-Mof ii Bröl.
Fnbnk«urciepg ohne Aufschlag eines Rabattes.
8_'92
-.^7-- irr>-
3^
für •ötauiaii#nattmiocn, ffeft.
ocfOlCHft, jCeternttou?:5lriig,.
Platten und (4ct>rauii)#gcf(t)irrc
■nnnpna aller Slr» dri tz-ruu iUruz.
W>ra, -. '8ej., Mariatzllferftrahe IV—7S
^crzcicynis) Der LZerftorvenen.
! 1. März.
I &tt>& Marianne. Ge'angZlebrenn. 43 1.. Lchottennng 24. Nenbifdunst.
striezt Anton, skereornveur. 6'2 3., Äk-arnc^affe 13, Deneue-ilzünhung.
' iZoglic- kit. R. v.. k. u. k. Oberst d. 5.. Mira'7rcrbcirhof6. Hcrikiapo^n.'nrz.
Zahn Zlatb2nna. Private. 72 I.. 6., Mariahrikerfrraße 109, Lunücnenirünbg.
TDestclh Walb., Kitrfchnerrncistqart.,3ö Z.. Nutzdorierstr. 21, Bauchfeflenrz.
Tchiller t^eorq. Derknmnn. 66 I.» 12.. Törielstra^e 3, Herzmuekelerweichung.
^loief. Tkfchlernlkisrer, 45 I.. 12, Rolbe Dfuulaane 15. Herzfehler'.
l>teichard Fr. Privat, 68 12., LL-oirdrunnerikr. 291, Hertnei'chcnlnn.
Trartrr Johann, k. n. t. Mi!itnr.'?rechnungra(ceiüst, 44 15., Schulz. 26.
L SNSrz.
Helb Ludwig, Achriffsteler, 62 I., 1., Danen0eingai7e 13. Nierene-kkrünbg.
> Landher Llnron, Buchdutderciebiste. 65 I-, L.. Marchfeldstrake 12. Dlurvera.
! Tmuttty Maria, ArveiterSwirwe. 73 F.. 2., Walbmüllerq. 14. f^ehiiufchla^st.
- Freymuth Johann, r'raueracl'ilfe. 32 F., 2.. Lchunaustra^e 54. LlMtreni-ir.
> Steiner ."LNhariua. Zchneidernieiücrd-Fatlni, 47 I.. 2., Tavoritr. 34, Lunac-ilub.
! Tteiner Anna. Mafannrneuegatrin. 45 F., 2., i^rrherzog tzarlvl. 14. Lunqenenkz.
\ Kratochwil Franz. Lchneivermeifter. 58 I., 5.. MavleinSdsrfcrfrr40. Lunaenenlz.
Miika Magdaleni. Pfrünvncrin. 75 I.. 5., (^inüedlervlay 6. Lnnaenenrtündg.
Tndar ^arol.. Bllbbauer?aaNln. 20 F..5., Reinorechtrdo^ersrr. Bcuchfellenit.
Miwj njjp
Oberndorfer
Medicrnal- und Tafelwaffer von günstigster
Wirkung, ärzilich empfohlen bei Blutarinulh,
Bleichsucht, Scrovbulose, Eikraickunacu der Lunge
(beginnende Tuberculose, speciell F'.aucnkraiikheiiciii
u. s. w.
Persendung durch Cur- und Bade-Genoiien-
schaft Oberndorf-Traiömaucr.
General'Beilrctung:
g. gcittrich
Wien, 5. Le)., llikolsdvrferürnlie 21— 26.
Telephon 5170.
Prospekte gratis und sranco.
o
o
o
o
8
8
\oooo
rvi^vtiw IJtHtiV HNV ItHUVV. iJÄ
COOOOOOÜÜDOOOO
«SHaMttaM


[ 2023-06-29 10:47:08.402 - 19000307 - Seite 14 ]
tonte 14
Wien. Mittwoch
..Deutsches Dolksblatt^
7. Mär; l'JOü
Ar. 4014
aller bankmäsBigen
i., Neuer Harkt
Bei Bin- und Verkauf von Werthpapieren und Vornahme
Transactionen bestens empfohlen:
Th. 3, Plewa L Sohn
Gegründet 1656.
£'.c i’lotwuui» sämmtlicher (<-ffeelcn.
Repräsentanzen:
Kalchberggassela
j
Neugasse 16.
| am Spitz I.
r>„ „„ 2tii nrrfrtrn „IIbcp;:: Lr-k» U„» Sc,:otz-»ki»,. VN,':-;, a«! fur^e Iva kronni. Um btn Seit, rcv m crm-iii:,!. vitcr^x yU*> Ov^cn rsiiuc Ci;t»
Bank- ui ul YTccIiselliaus.
Kurse an der Wiener Mrle vom 6. Wär; 1900.
»7:>->ruä'6'"'rmi!--lbc::-iae dcftTirri» zu imNNdUcire». dar Sio>i:l:at dural 10» zu dividircn. Sri den uickt vollArzahltr« Actian iü v«n dcrn kd rrmik-.r!:«!, L?-rN>c dir Oicri ti>i«!«L.r.rc Sc-.iaq oi-.-ii::
Nm-chnnnsa-ah- für kapital im» ijinse»: 1 ft.» LS. oder 2UV«r -- 2 I «. k.-'Ä- 2 Si. 10 H.. 1 6«Uzi:td,„ «. 2 K. 40 H.. I iS.nt^ 1 S. J» §>.. 1 «tont ot>«r 1 2 u.-.- Ob h..
Srtluficum
ä»«lb iiuicrt
A. Allgcm. Staatsschuld.
?}ptni C .01ai*?ica. pr. Oap'a.
99.5"
9;» r»..
sO.sm
V‘.*,3'
99.0»
99
96. 2"
! 65-
l*' v> .. b*o„ —10"0 .. loh' .V; 1^7
I" !" .. 19"„^ -/***>
„„ r. 18-.4„ l'M„.- ‘j'K*
». .. iWI„ .Ml„ 1 I
&
Jcfcr.^ug.
oä:crc.-3:iI j
? j priisCct.
Nrr.
0 d n a 1
Virr.
M" jfV'.
Vlvr.
"ane.
„ Vitr.
99.3"'
<;o :>•)
99.3"
p"
?c«c V. Z. 1834 $u250fs.= :,ÜK !* 4. v;
u;".25 itii.-j;*
•J'lO.— ,'-> 1 .—
,jOi.—
•; V,K HO.fäll 104 30
B- Ttantsschuld der im
RcichZralhe vertretenen
Königreiche und Länder.
Oest.t^r>^renre ft*r. 10" ff. 4 5 ..
* Jtxnie rt ^ron-rtp. ü*'r. 4 to.
„ Invcft:iion7-:»rtntc'M. a 1 '*•;
:>l. b. 2
r. (iörg
1579 ul.
6*^> —.
bto.
1^86„
4*- —.
dto.
C'4rn*i
l5>76„
0*^ H,3
bto.
i'eL-iberg
4*- 92.
Mo.
P'.lieu
1 K S6 m
4*. —.
btO.
-iUiiaiotp
-
4*. —.
bto.
Xeolij}
1^7 u
4 V —•
bto.
Trieft
Jbft'.
6*^ —.
MO.
b:.>.
ijtT'J
C'*.'-
Mo.
u. -Odlc-k.
Trieft„
4*r !»6.
Mo.
Lften..
5V 102
bto.
I874fSlb.
0. Oiö.'j,
:>% 102
MO.
Äien..
I«94
4 V 9->
bto.
bto...
WS.
4%' 97.
Mo.
'3ara..
1804 ..
Sx. Bo
r''ell.-')li9. pf. l. 3 ab JOVI"".
. Oft-
u. :'?l.-Borlell.-A. ul. 4% 95.
SdlUBOtrfe
6>e!b Üjccrt
93.—i
—. —; 95.5'.
97 H>j
98 :;■>
99 00;
L. -1
90 4.V
99 •»’,
87.2'.r!
i^k(n^2bN'Lraat5'csnlleveHcrn..
?iLbrec(u^ahni. 5.100,1009t(.-4' 5 «,■ 97.--! 97.
i. k$. {t>. 3t-'»lOOfl. 00 4, .„ 96.f.ö 97.90;
^rair; r. 2. (b. nr. ».V.®; 129.-SO 12J J/ i
2ut>u. lOUofi. 4®^. 97.--! 9X- 1
i. .’Mim. fr: v. i'B. 9‘i.7'i,‘ 97.2
stecr/ij.sS?. i ttr\9, frü'. 4'J*»K4^ f 96.70 97.5o;
^laatäfciiulM’Ccfdireibtüitteit
abgeiiaruHUc C’itciu-Gi’ms^aicu.:
Mis.-S.2C0'7.(5.-'Fr..',- o .200 12^.—.120 90|
^Lin;-Odw. 200 tt. p. 2 ä. 2 .V,®»
„ 2 at;b.--Xirol 2^ rt fI.b/Ti'. ?.5 ö 0 110 .—‘iio f»n
Gal..O.L.L. 2 OOü. 2 öi- t 01 .— 101.0'
4 J 5 nm ■Staate Zabliutq ii^ern.]' I
l f n’Cttö.;A'riDrisJte:Cl?(r•; Ul.io'il
2>X>„ W.— 4i0„ 5»,’ ....|_
•joü u. 1  0
2 r säftr. (Xren-b. i'WO u. 2000 K14 %.
. 9? 2 !rr.-»cbl.-Nd. (oOoii.OiiOok j 4%
i.vj u. 2.— 30o k 4 ®.
(Sztg.>4t»),UO>X2YiX'N. 4 »,
2t.) 2.4%
Drlb.V. E. 1LS4».6*..
Trirk. cono. Sr.-2O». 2. N 1Oi)'il.-.
dro. f.
Mo. Mo.* I)
Pfandbriefs, Gomnni='; I
ual-, Elfcnbudncrcdit-und!■-
Pant'en^Obliqationen.
1 2 lnglo*oit. ü). i. o" v "\. p. p. —;
I% BoM'icr.-.'i. ö. a.i. I. ö.Xi>.■ 9.'.9t'.
P'. •« Booeu.r.-.'l.». 2alm. b. 2i;. 'iOO.50.io' .y ,j
Boi?m. vrivotbelcov. O. o. .!oJ.2O.il»4-
97..'»--! 97.n9|
9V-95
97
97.1Ü|
97.«sö|
*9 detlo 0. 0. L?.
*0 deno t. 57 I. beil.
' ", beiio i. 6Ü0. 7'. V.
ö ^. ^dhm. L'-utol).: Aon&iciunhjip.
°j M. <.4011;.- 2ipkINüi. -'i.i^.oer!.
% Dt. .’RpHovauoiiMc}'. oeri.
° 7 M. <'•!)..SdiKiDi*. 7S 5. pas.
- 4 Bukowin.^odcnc'..-'Anit. perl. ;10J. 29! 10.4.7s
4°., Dctto brür. Per(. i 95.—t 95.40
4% Bttton-incer Sparcaffc vcrl. 96.50] 9/.—
V .^»<5..^o-i?na.-B. ö.t.4ö 71.v. ’l«f0.40,‘.Ol.oO
4 0, betto in '.o 5. ras. f. 200.Q.; 98.5t»! 99.00
94.7
9fv5‘
07.4«
97.75
97.
99 .—r
98.2o
96.1«»'- 97.4!
99.50 l«Kf.5oL
;h:.öo: siT.nOH'’.
TU t.0 1 77.20[
97.:.‘
dlo. bto. pt. uit.Mdri . 36.' 76.—4 —.
Detto in 3t 7<- t’crl. <> 59 r>.-^. rr.. !<»*; Xr. ‘,09.50 UM Ov'H
1 ,*t Ortco. innci i). .70 o- vcrl. 98 55. 99.
*i befto in fjj bcis 9*2.501 92.«'Mi 1
% OliN. iBob.-GrebitP. j. 59 3. v.> 94.261 94.7
b?rto inner!?. 4t ints; 94 75} 95.55
OlstU;. Sobrn-C'rcbitocvfiu 94.50 95 5o]
'bial.'Bodcncr.-V. f. üvKi; 95.50 93.85
1 .®oi.'anb.63?.b.>^öti/; {rtf.it.£ob. luO 2o:tVi 7o
% bctio ('Otp.-Cbt. II. (rin.. io0.ft v ‘>;ioi.«j;i|
", dt. iintli. 57» .. N- vcrl. 95.25 96
^^nr.Aodfncr.--3tn''kaN v. o.26. ,154.— 105.—I
1 ..* ft ?7istiir.£*pp.«8.i.3e teil.• —j —.
S brtto innert, 30 .1. Dcrt.'llOS.— iopj;.-Käb»mc['b!300u!i000fssöTaB?
betto DerlOiDstt• 95.- *i 9b.huP'' 1 1
98 2
9&.7
93 90|
93 9'
6:;.80j
33 KO!
Ung. 2loat-^(5.'.2l. läbU 4',% io*». lu tOl.—
„ ..„ 2. 4 '.%; 99.80 100.65
Ung. CtYo. St.*Cf»f. 157«i OZ. ■>%, 99.20 10<».35
Ung. 2Giantr.i3fhlbi.iCbl. 98 60 59.30
Ung. 9 ;t(.ChM. sikg.f4.:2t.iC.3^ 80,75 81—
llttg. Pr.r?tnl. 11 190 ft.- 200 k 163 69 104 50'
^„ .1 ;*(»„ r i«»o^ io:»— 104 .—!
U. 2(Kif)i^i.n. Är-q.rPr.-Cl'i ^^ (41.50 142.25!
C'r.Jlaö. Pnp. <4r.i?tt>i.;CW. 5«4 98.79, 99 50
l^r^-ilav. 2uiantu.i<5‘nt.'C. 4 ,, .%.: 99—I *—.—
Ungar. «'irtmbrntlstft.sCbliß. -i%\ 93.—; 93-8oj
(Sroat.sUnü.„ 4%!'J2.75: 93.5o[
v. Andere difeutl. Anlchcui
Bor-ru ^anM^-.2lnl. idiP.)- ■{•£* 91.25' 02.25
'J3oiH.=5cri. (xih.i^bc.i^tns. 4‘} 93. 75- Oo.t')j
Ton.-Orequl.-Aul. 1878 perl. 5®; 108.—!1o>..75
?>9N
4äiener Lerk.-An1.-'?lnl.
Buk. reandesanl. 1593
^ Brov.-sü'NlM-i.tr.
Laim. ^anb.i'Aitl. l ?'-r3
1S^‘)
Llm.iöbs.-2»!.-Hd. lv»:t
Gat. Landc^-AtU. 3 *73
».- H"?
<9itt. ^rop.sSdjü. 3t x 9
oibrz. A, II 1*^
s/rainiiehsj xrb-:*.:2C.
üSi3t?ri(d?si'„ lhi«o
iOicbccbstar.„
C-bcTöftsir.„ 18S7
2reir.2.1.3M*i
„ n.isw
111. 1^5
‘Zholev Ldb.-Slnf. 1893
£«m. B. Tb. 26. Jt. I>n7
OH.50, 99.50!
98.10 98.6
4%.
4*0
4% 1
5*4 102.25 103.25
5*4; --.—!—
-L—
93.75
94.26
*%
4"
97.20
90 *25
98.3.)
96.—
96.53
97.3"
98, 50
1%
9Sf„-.0
IO".
4%— 1 98.50]
4%— 9 «.:>u|
1% —.—. 98.5'.
4%; 98.—i
4%, 92.> 92.2:'
X d. 2t. Ann. a. (5*. I8-.0 ps. 4*» —.— 95.Oo 1
bro.
MO.
MO.
btO.
MO.
bto.
bto.
bto.
bto.
Brünn
bto.
Budopcit
Budwci^
1894
1 VJM
J^75
38Vi
2 >'.«)
3 «86
l-Sfiti
#5.50 95.75
.'7.1.5 98.55
4^,
4
»>% 1102.50*—
I- ... 99.- -.JO»').
4- 97.95s 98.69]
.—; 96.—!
4%. —.— 96.60,
s—
56.*—] $6 5')!
86. •• 86 5üi
Sckrluftcune»
<Äetb 1 tZBciTTi[
K. (nfenbalm-
Prioritäis-Odligationen.- 1
f'oSo?..J!jv.S.‘JOO,i.lO, >')«.b.äB.'. OG.h s '| 97.5'
4° ■,iÖüb.s7>- nnfs.2i'.<5TTJbs9 200n.' 9*2.75 93.25
SLIuhmn
’vÄelD 23 c,üu
Auftlnclnat-er Baon 1 3" fl» 2.
] 03 1"
10t
>71 156fl. S.
"3.1"
UM
1^72 l' U ft. e.
1"3.4"
104
berto l5“t.
1896 i_M[\ St.»
97
Deu9cho.-L"a
-.:.-2oe. b. Sk.»
97
Du? BoM-Ö'.I
betto II. ly.
Id71 l.*.-)fl. S-
berto UI. l
'. 1874 H>» 2"
4",
betto 6.
IM'1 30.» 7 .. 2.'
4
M:to i-.
H91 f. :>m' S-lf.
03.7"
96
5? --
99.
3' ., betto «Z. 3893 l'b. 2l.)f.2, KHfr.: 75.5« »j
4"' 1? 5frb.*S‘.&6('b.St.)19pfs.
1“ 0 betto<. S7. d. 2t-'» 2.
4% dtNv (r. 87 (b. 2.‘.) 2. g.
4berto (*\ ISfH tb. 2t.»
4 brtio 0. 3*^91 ^b. 2t.'
t" .. betto —
l 1 ',®^ befto betto perl. ;100.—|— .--
i% betto betto Perl-! 6:>.5ol 96.6C
4*3Oeft.-u»g.Dank 4om.-L..Beü.nng.i.41I. p.. 99.—! 99.75]
k% betto betto. i. 50 p.! 96.—| 96. -]
i4> .,% bt. Com.-Cb. ml 10» o 2>r.; l02.50|103.60,
4«/, betto nü 1 ',?. m. «■>*,, Pr.! 96— 97.—1
Hcrm. B.-Cr.'A. i. 27 5. P.! —.— —.— 1
* befto t. 3t I. p. ;105.- 106.—,
betto i. 38 v.'f1O3.75':O2.75
!4 1 .*4 betto i. 40: ', o- P. i 99—'100.
G. Obligationen von fonftJl
Trausvorl-Unternehm.
''.»t.Adr-k. 3«ld>..-*Scl.'b.'.) 10O.—
4^Btrb. 2sr.r(?.-<^.m.3*,Pr.s ^:t 96.—! 96.50]
'6*,, Con^Cantpfidi^fH U>Ou.2005-106.- *106.—
4*, Mo. 400ii. 10.'*00 2)i....• 92.76 —.
o«; bl. 2pau. lOfi'Ui. t-31 7>.P. I w.— —.—j
tto 6®; Pr. i. 40 j. v. 'lUi.25; —.—I
III. ('r.t. i. 40 X P. 101 60‘
betto
betto
betto
IV. Gm. 25 N \. P.} 99.25:iO0.'25>
»4.60 95.5014' -^r.-ssad. i. 45 P.,i 99.50'loO 30
Spare.-21.l'trober dgl.' 9!.'5-i'
betto vi. 19*» Pr.-j 9.6.75. —I
betto 40 .X Perl.'! 91.75’ 96.—!
w Spare.Bnbav.b.P.46' -.^.v j 96 50> 99.5^»!
4*^ betto 50 I- pcrl., 91.0'j! 91.75!
4' Spare. I., \. B„bap.| 99 —I 99.90
4*; betto i. 30 I. perl.] 93—| 93..>0|
emc-i-P. Sparc.I.S.Vi.^H^.p.i'tOl 1 102.—
;4‘ s c; bett? T5i.40o.P.;l 98.25; (•0.25'
4% Ung. Ö!gv. u. Rent'o. Wemb. ]| 95.59' 96.50;
0, 9 a betto ^cntcn'a». 1 98.—! 90.—
|4’ .% Ung. Bodencredit'I. Ö. 20.1 96.75;——
4®, bftto in 41 C\. P:rl. b. 20.! 93.25 93.69
|4*ö betto tuöu vX Perl. f. 2i’«»Ur. 93.50 93 76
4" «bt. iKtffl.u.Sob.i’UtD.t.öO^. P., 93.—1 94.--]
3" o Ung..P 11 V.--K. t. Pest i.49 X p. ——I —,
4' betto i. 42'5 3* U. 99.—:i«iO
4’, betto i. 3i) X P- 96 —1 97.—|
4% bto. i. 50 I. D. 1 96.sn>! 97.6C’
v. .'„dt.(ooni.-2G;ulbP.i.3')^-v.,! 9.8.—■ 99—!
1"' bt. (5om.-0b. 10--'',.Pr.i.60I.*o.! 100.- .100.501
4"„ betto in 3» o- varl 96.25 97.—|
■y ,U.L^S.-(>r.^Z.t.Kl.t.340!.P.! 102-- l'JU.-,
O betto in 50'I. v.! 98.—, 98 50:
4'.. Ung.9..^. Ä.u8.i.30', ?.p.' 96 96.50]
97.
9 7.6" 9>». 1<)I
97.5''»' 98.—I
97 251 58.2.1
87.--' 87.60
95 50. 96—
Onanier GHenO. 
'.-> Hünik.-Bare''erBa'n 2P.' ff. 2. 101.50,102.52
% e5ra;:.'do»lGG)<*r l.’x» fl. 2. i0l.50;102.26i
„ betto II. (rni. 1671 15u»Xt 2.
betto ä.l."54 3'X> S.
"L'eob.-B.H*'. (S\ 1893 fb.Sr.V 96.40' 99.1‘»|
.?Ocü. '.»Larowellbalm 2'X- ll. 2. I"7.hO! 108.6^1
betto lit.Ii 3. I 07. 2 O 107.8'
'0 bto. Ir. 1^74< "’) 7'»S K 108.— 1« 'S.50]
„ bfo.< r-. ]8 t 3 2!»Ou.l", »uff. 2. '■ 97.6‘>; 98 4<)I
4\,$radj£.(j.(hS63*»03. 354K■ 77.50] 78 --
BvkMt.-lHob.-Tw.-O-.> d. St.r 94.5«>; 95.50
S:ao_t?babri 3 s *ü sie.. ihOK.‘ 8/ 25)
bto.< v m. 18775'J,'» at.- 4S0K|——
3*2, Mo.X.(?;m.!6S3öu'>^r.—:4S0K 85.—
"SMo.Grg.*2?fM-‘CO f ‘rr. 4bi>K., 86 75
bto.O-nt. 95sh. Sr.»??!. '(>o*.N.,
° 5 Mo. I. <7Ni.290ss. <9. v 4S9K’i- .—
•i> bto. IT. U-J't. ist; 90) kl. (9.)—
°o bto. (Af.inn.-N.) 150 fl. (■>).— .—
e ,0 bto. 0nt. I^-Si 4''"u.2'HZ)??<., —.—
Straf.-2Ciittfrh.Cb.
■>, Siibb.;(^., Ian.-^Uli 39" Tr.
'» b t 0. pril»C et.->'?9 t. 489 k
bto.2"9ts. 2iU\o. <6, -480K.
, rt btb.4O0p.2 Sildub.-2>.2''OU9('»'>:>X-'ns. S.
'»Ung.-galiz.O*is.p.r^D^SOfl.S.
’-i Mo. 1673' 2 OC* fl. 2
*7 bto. 1837 20(s Üf. 2....!
r» U.tSeni».(3t.r3l.*i5«r.)20«)ft.2.:i
’o bto. C'm. 1S90 l‘xX)ff. ... 1 99.25 —!
|4°>i Utrterft*. Aa!m-u (b; 21^., 99.5.)!100.‘
‘% Val'ugana < *0 0. 25. 58.— 6 >«,
l. .. .4p*!. 0.26 l>0.-^-e.löl.—
Cranial.f Stabt) Pt.f.'l. 20'l,o.25. 130—! —.—
Dalbltcin *- 0 q. (???!.; 176.— *132—
t. Oontin.rC». p. 1*74 1 •-■• ff. 25. 538.50 323.5u
epewi;n!*'l'').b..f',Pte.i::.:Sa alb:
retichr. b. Beb-mer.-fl. <'. '29— 1 .V»‘—
detto bette (s. 1- 8 ;. 50.50. 52 5'*
'3eipin:t»t>di:;nc der 4*» 'Si ami.'ii-
d'uibp. b. mtg. .vi.pi't.hfteKp.'; 25- -,> 27—
Iv. Actien von Transport-:'
Untcrnelinlungeu.^,
’» „Cibha". f.ung. SfatP.iOJe». 254.— 255—
’« lUuffig-XfpIi^er OncnP... 576.50 317.5"
’o 2 li:':ro-besg. :. 171.— 173.—:
" 9 Btüntier Loe.-l-i»c::d. Ge,'. i»-!.50 16.*..—
’ 9 Ankdwitk.terC'oealP. P.f?l.. 1"3.— lOL,.—
» bro. Sianujif?!. 76— —.—
"9 BincMebrader (ii'cnfiaon. 312.-- 31 i.—
'9 bto. Ut. E. per OM»a..; ——]
'i bto. bro.- P. 11fr. Tcciw ,297.— '298—
9 Sort.^Scrrpf’rti.-i'j. l.f t. pr. 72 90 73 2'»
9 Tur-Boben-'2 3'cr O'ifenP.. 136— ;138.5,.»}
9 a-erbknai'.der'.'tordbanlt.. r93.— .'94.-
9 Ttiari!cr 6 -n'eno..Prior.-*.»lct'.> 96— 97.—
* Unn'kirü'en-A-it c'tf On'cntr.* 106.10,107.-3
9 (-'a-.t'PergPa!m-':)c'. Pr.-Aei., —.— j —.—
9 bro. 3tav.:m-$kr...,.• —.—. —.—
9 <'Ua;:*fo'7. 0. u. Aergb.-O'ef. 133 10'154.1:’
!"*9 .'lai,!en6.0nenb.^6. (2. N.»' 42—" 4 ».-
] 4 *o .>? 2 '*i Kokouieoer Cocalb. Pr.-Ä. —. —! —•—
4*o Ce.nderg-Aes:ec Pr.-*>l.., —*
)?t*lnd.:C;ern.-5as'n tf.-OJ..
CeoPen-Borvernb. öO«».—
VIopo. ofterr. 78. 7 1—
'.'corbweslbadn. önerr 120.25.1-'» 75
6*9 bro. lit. K. p.( c Ä*»'a *“ w-* l—
Mo. bro. p. U. 23nr; 1,24.50.124.7
! 96.— i 96
75
: 60 ftt'i; 70
69.4", 69
90
6"
' 97.25, 97
lO(,.—>1,'»7
105.75 106
25
- 96**25' 96
75
;40j.--iiü7
—
4«; bto.Cftn. 1886100:5! Ii 92.75]
3*9 Issenb, oftevr. 0.18815(‘K»ff.(6.'!—
5*»Clolib. ofterr. 0. 1682 !i<' 0 fl.( 6 .'>-.
" *LLlonb, bN. ^.156,500^.!
4®^vsonb. eüerr. 16 ->.—
,4°; bto. ^.16^5 NX'0n.50'X)ps.G.’ l'o.bO
Obligationen industriell/!
uigakionen inou
Gesellschaften.
95 SÄ
9S.LV
M. Aeticn von Indnirric-
llnternehmuugen.,
3S Lau-O^t*'., cHgeo!. önerr. ..
3°a b. 1. aag. A.-P.:
,;»% SauDcrcin. nicba-O’rerr..
.*>. 1< S
v c o inwmta: t'i. Ar.u. ?.»re.' *. t
.^4
iAelb 2oaare
95.50 97.—
!24—128—
62b.— 1*25.00
1 143 '—
.'3:l sit.^.a A
14*:.—
143
28».—
V6r'''crrper>-?-(:>c*'..
1 0. 3.
17".
2'.-ollwaare i.b.-O'.
• 7"—-
■ I 16.
.Ostblenller>to.-"!<**..
r Arsti'er.-.Het.-ipc'.
115.--
116,
-i“ttamt» Veere'.. »Aei.-"6ei.
:,33.
V .mfi- (i
l'.-U.Slabi.-P!lb.r(6.
1"2.—.
105.
,5f4 0 licuh.-i'tvfeov.^^nr.M'tei'.. 21 ö-jO’? 19.90
o'He»., ung. 286.— 296.--
■ >% <'3c.itiurinp.:Cc i rn.. et r fe. 177.57) 17p—•
labern., v'.U’’.a:. u. 2 »rrlü.g. 82.— -'7
)■*# olcJniiit.i'Hc’. allst.-onerr. 13!».5t- 147.*-
>«* tincrnation., 14'».5.' 142—
>®,„ ^i'ienti*.. ("7.7b lOo.—
•®4 (: rcfincit.uÄ.^X.i'H., ungnv. 15.3.75 136.25
> 5; 5 cli* dori. 22 eb. 11. 2 srpietut —.--—
j ®4 L'l.:P.- 2 l..^».P.A. n.??!.(?» 21 ".-- 21* 2 .—
;4*#( 0 st->ge-el."'r.''.. allst, o'r.-uug. 8 ,'4.— 9o1.--
• 9( 8 a>'nbn'r.'ii-CH., ^nr.fr. 19“.— 5-'m.—
®i *^OMcr Atauer.-.! 63.—! 6 j.--
%" ta-er 2 l.-Br. l.i Streiner■ 11* 2 .— 111. 5 t»
• 9 ‘')LHu;ui’.«t) r.-0)., cüfslnicvir. '156.— 140.—
% .Ooia- 'K-tie-.g., 1. iTur.ev. —.—. —.—
% 5u:n;Ms:r.(. SP.n.ck.(d-A-(?<. 157.5" 139.50
126— 12" 5"
8"— 1. x 5—
1-5.-- 187.—
*>'.—
.170.— 118.--
63.- -j 63.2-3
165 —]1 ‘j7.—
; 65.—! 7).—
s 2corb:p.:TamvO'3». G.. Osl.—
9 Cf'terr. Luu>idu?-( 8 cl...,,
.4*4 Lstgalli. Localb. P.-?k... 1! 98.—M f A—|
*9 Cnrau- 5 rieb 1 e.nber Oise.id. 2Ou.—,*?25
Prag-Tmer Oi'endalm.. 93— f»3.90i
% bto. Prior.-2leO-n! 92ibO 93 5t»|
% 9leifi»eitP. Gablonr P». F. 1"5.-1 !<».—>
;9*4 Taunwalder) St.f?l. 13. A 7!.—I 77.
ir;Vcnbal?u/ St.-A. lit. T-\ —! --,
Sa(;bi*rg. Oifl>. u. Tr.-G.' 76.—' 78.—
'% SraLls-üe.rG. p. Öafia —.—
% bto. pr. NN. P'.str;... .136s 75.136 98
% SübbslbU'OlcffUKP. pr.< c i7fföj —.—
*; Me. pr.Mr.Mät;'‘• 2'.>O'
% Sübnoibbl 2u-rbin'bts-i^(?D.; 93.—; 93 5'
5% SramodtPa!-Oiienb.-^r>"r- !*•.*.— i '.'3.—
'♦» Traunv.-Ges.. n.29r., P.-21. 113.— 117.— 1
% bto. bto Sr.-A.', Oö.f •• 9t».—
% Tran-dv.-l^e»., öligen-., efeerr- 1 !'»*.— ^15 —]
% Ungar.-galt). ih(cnb., erste,404.— l*'»6.—
% Ung. 26end. ffHagb ^vat). 106.— 107.—!
% 29ien-Potfenb.-25r.^^eu'.'. B h>4—*-,
0% i3r. Cocdsb.r21.,C(. ....—
I
(
4*a Montanst. bbbm.O. J89'4!)O5X, 94.50: 05.5(
1' .,*; •Kpm.siM. Oü. alp. 7K'0 Tyr. '1"0.—.10" 75]
4' >:Potl. sp. u. Zw. l'JA'll.!' 97.50! 98.50>
, »Cr.60<*rcmb..ö*ef, (5m. IST) 101.50,
>. Stelr. (M»‘eniubm"iv.ss*1. 2‘X»; f* 106.75]
Trlf..xolll. Ges.O.l>73 3'X»,vr.- —.—I
0 btO.0'. USO300 ,vr.—• -2t;0r/.C/.!! —,
0 btO.O-.1-83 3OO rtf.-Sl 'l.Oi.!—!
4® 3 Mo.O'. ViO f yr.--2006.tü.'—
,4* ■„ bto.O*. 1893300 ,vr.--
G*ö Union.Öi».- (7*. 1670—
3% bto. (5'mti». 1824 iKH) fl. b. 2?.' —.—
I. Diverse Lose. '!
Per Stil ei.
0) 2Jrr«u->;td?c i?on*. I
Asber.-A., allq. oft., 18^9. 1')0 ft..'237.—23"--
bto. b:o. 1«89.1V0 ..!*235.5<»]237.-
Tonau-T.-rfr. looss. >».?»'.ob 1>»% 31".- 350.-
Tonau-Negul.-xrose 187(i, IO» fs.: *j57.25 259.25!
Vpptn.-Bk.. nnst.» Pr.-Sd». !0Ol1. 240.40 *241 40|
Iriefccr Stabt-^nk. IOO ff. 3 7" —j-
bto. bto. 50fl. 3. 26. 4 6".—jlT*..—|
erb. Präm.-'.'Inl.& 10i» J-rt«?. i‘ 73 25, 74-
Snrf. (^ifö.silns., 40) ^rc*. pr. (7.| —{*-
bto. bto. pr. 2Kcb.;|l23.75]r2i.76[o«; euiian
b» NnperOn-dUclle Laie. !*
Anb,-Bafi'.ica(Tomb.».«fl. o.28., 13.*25
L. Acticn von Banken,
Anokorofterreick'iscl'e Baut. 124.— 121.:'
l«® Bankverein 2iUcner... 'lol>.—[135.5u]
>*» 9iItB-t8tas.(r5e.su.:, 9eöi*;rfv7v 115.--—
*»*« Bobencr.-Aust.. 'allg. bucrr. 25".5O>252.-
-»5» Bulowinaer Bobener..?!:'/'!. 117—' 1* 20-
i% Oentrasbobfn-(5rebiriif.. cu. 142.— 142.5-
)*9 Ceuv*.rHi'p.'B.u.Sp.a.2t.G. 99.— loo.— 1
i 8 i (domurcrelstlbank, Pencr uva. 275.40 *275.6"]
*»*» ^r..?l. f. H. L G. pcr öana' —.--! --
»•; bto. Per Mt. Nar;.. 235 15 233 45
->*9 bto. Om. 1899 ....:. 227.81.' 228.30]
>°9 (^r-'bit-Bank. Ungar, allsten«. W6.5O187.—
>*4 6reb. v Vb. f. P'..U. u. o. 21. I‘.»5.— W7 j'.'»j
' *s XeopntfRbanf, allgemeine. 110.50:111.j6
*0 (2ocptuptcbaitf, bohuiiifhe. 41". '-\m \—!
*» bro. nidh’tfme. 98— 102 .—
*9 bro. morPusgfr.— —|-
’s bro. ficicrtitLirf15,,—-
% 0>i'ompff-(' v ;cf,*u«'n., H.-b.. 141.— 145.-
*» O^compte. n. Weck)'!,, ungar. 724.50,125 .50]
*9 (^ati;. '.»Ict.ijphpotbefenbQnt 17 *.-
^^ali;.B!.s.H>stnDelu.7>l'buitr' ———
*s O'iro- rt. I5asft*m>er., treuer 128.— 13".—
o;» 5?npot5csenbnnf, onevr.. 92" 5, );12l.5"
[3*9 bro. miaar.._ 192.- ,193.—
ldroal. -sistp. Lstnb.'."np. Bk.' W7.5k>. 1"3* ry/ j
LanderPanf. biten.... 118.13-118 35
3*o ^anbe->b. f. Bo?n. u. ^ere. pr. 1! 2.5O 1 lo.«5>>'
Oanbw. Orebitbstnkf. Böbni.- 92 JO, 93.5'
X'omP.s u. Odeompleb.. -B2r.'* .— 1 --
3*9 ^Plerenr". ^eebielft.-A."8. 2*7.— *219
“o Cbi'rofr. u. Sai>bmgcl Bauk. 12.3.— 139
9 3)Ce s :er;'."ingslv. Bürrt. ;l *26 80-127 JO]
3*9 Ung. B. t. Oub. u. V. 21.-CiU 95 75 99
5®# Ung.2and.-^enlt.:Spstrkstsft 241 -- 215
Unionbank..... 153 *25;I53.«p
Uwioupanf, bobmifdie. 134.—,134.8:
2'erfchr>PQnf, stUstenteine. 123..3" 1*23.73
btrrataucrLotrerie- 2 lnl. 20 fl. o. 2 D.; 1.6
flr.tb. Vramien l'lnl. 20 fl. o. 23.!, ,Vj.—
Cfen. StaDtgcir.cmbc 40 fl. 0. »26. ]I33.—
PstlUi) 40 fi. (>M.''132.-
Notijcn N'. ku,r,b. G. v, IO fl. b. W.
Notli. «1 cu^ung. 0). v.. 5 fl. b. 2L>.
]Nudolf-Sfiftung.. 1 Ofl. b.L»?
"alm. 4'»f(.0^j
43.—
22.25
64.—
14,25
5*»
1307-
Ö*B
1 --
5%
1> j 7.—
7»* rt
«1.-
0 *;
1 51—
5*.
|13.V--
5*4
3 *;
; ii—
3 *0
s.i -J5
5 *;
' CG—
171.50
'*»*»
•■ 9 >>u:e-So. u. i)eb., 1. ouerr.
*- 9 >6v.tenlcuta. yialk u O'v.u.-
c. 0 8ieiur.;urrii:n. 'S.---2b. u. 21».
*| .'tonia->ri. C1ei::. 5 'Aüi)..
o* l'cr.tounn. -ffolllen.^Oomp..
i'apn.-i'niibenP. Z.-2U>G..
9*# 2e:-.fant-'4o''ef>tbal....
3^ üict'ingcr ibrojictc« ....
3#^ I nr.a* 21criejiPr. u. ‘??3 tT 0
3«^ Podo'ip. Zn^erfabr.-'?!.-"».
‘ Iloeomotiv-cyadv. 21.^0''. 21>r. *2"".—/2U».—
•/ bto. P. (H. Sigl '3v. i'iOü'L j96,— »9S,—
* MafcP.-2l.:(^. v. Ar.& 19. 1 .' 89 *26 91.-•
^ j.Pk.v. ?,iiu£&iv -.>40— .m:—
*/ ??urroi»s»Ic, .Ocicrs.'iittcugn. 7".—i 76.—
oc 9 '».’contang. bol'in. o. a. 3'.-" 4''3 5" 49.3
^ttto r"‘tciT.:a!pine.. 2"1
; I^aorager Oiicn.'llubuü.'O'r’'. 8(>.—' 85.—
■>» 9 ?ee«'e!>dorfer 29agenb. -‘3. 222—' 0 .—
3? c '.»Lorbbcbm. ÄOMcnro.— 456.—
A '.'io: buikst. Per. rfoasrnbergb. 13"— 131.--
9 Cbcrv.ng. u. 2?p.--2I.-VS.. 1 18.60 1*20—
, Cels.InMi'cnr-'^fipsl*cpg r*.. -- —,- .—
öo; Pcrlil:oo''er !inbr..>ialku.Prl. 237.-- 23'».-•
3*, „PoIMnmle". S.r.v..116-— 1 17.5:,
Polic'lbor"r u. 6>»". 78.--— .—
•; D**t:o Prior.-13ei.. 86 —' —•—
>, 'Prager Oi'rn-slubnitr.-("Hcf. 309.50,571.—
OUmam.:*..in'i'Sälgeto^at!.O.2!13.-—;313.5O
'*4 :> ofiiher AergOau Ob'eU'einl. >14.50,116.5"
i't, „9-.un>i"puuc", yViubie^nv '33- 134.—
•, S;isgo Zatjaner ^:e>.it.^Ar. 3 ":».56 311.—
+y Sdnoglm., 'J)apievf.-Vi..--‘'»e’.' 88.—» 87.5')
•, „SePobniea", f. P.I. 358— 362—
9' 9 Simmer. HTccieti.- unb 23aa. 18r>.50 186.6()
■>% Stent ernt.. Pap.- u. AerU'.<8. 1 7'.». —' IM .—
•4 Tepp.- u.»2»I.3v.v.'Pb.O.^S. 39.—• 4".--
9! 9 7n J ni(er .'-iodlenwerk^. t^rs.. 126.—.330—
^ 2ir.l. Zn LMfvegic-'V". pr. 0.- j—
bto. bto. pr. ult.'??;av; 143 —!143.50
;5% 11 ,sst. allg. .^pprcuPergb.-O». 94 5 (» 92—
'-7^ Uniou Aaugc'cll^l-.ft.. N. 8.26 119.—
% Union-Baumatct:alicn-O>ci. l, 1 Ob.-•166.50
>** JJ-uon. Otf. u, Blc.Pf.-Oll'l. —.—! —.—
4' .*c> 2»areser O-ft-l'iub..-.'l.-O(r''. 192—> 194--
26a'"i"‘gbri6>-"k», öftere.! ]>>3.- 1 184 50
\« iVstipton intern.> 5 ^.-- 257.--
29astst.-2e'b allst. i. Beb 267 .— 269.—
3*4 2'6r*füPbii:. Aerstd.-'?Uf.-Ler. 161.25 152.'-
lllliener Bt?J«-'^c'.*llfü'>tft.., ->.3 56 96 55
.'^9 26ieu»*vb. .Oitsttl'. rr. Aau< 8. *— 239 --
* *# bleuer Ae'tunst>"0ci.. eiste ;* 2 '.75' l22.--
*b .ftuaerinbuftrie-"'"',. botuu. 60 121.30
% 3 itckerinbuslnc l'l.- (?)., unst- 176— 177,-«
AFsicurrt/.ioni geoer^h'.. 465.251 —.
„Lonau". Lest.. *190.— 1 IO 6—
Prft.'B.^l. OI.! 95 .—] 98.—
Hag. u. Nftuo. 11 «».- 14 -rr-.—>
^ 2 lonb". ung. :>inc5v.- 21 .- 0 ». —.—, —.—
„l^mbicmafc", ib.. u. R.-O)., 12 ".— 1271-
,.l2eft. Pftonir". k.t. v. P.-O). 85.—' 99.—j
9iiuiö.-"W1., Wiener ... 1 —;lr> 0 .—
,.Sevuru;* B “, fliesn.-Oncf.. 3 163.— 165*—
Iliif.-Pcrs.-^'.cs. 1. bftcit.*aKg.] 6 oo.—t—
23v. Leb.- u. 9 fcntenP.<;» 4 ait. 435.-—;160.—
22'V. PeriiLeriMst. 2 -"lri..... luv):— Hu.—
>. Devisen.
iU'fferb'Un». 1'>»l?oll. Oftilb.x iM.t 2(>».4" 2"O 30
Aru'ft'l f. 1OO *,y,anc>.„ —.--i.-
’ eu">.»ie Aantplatze f. l'.'O Ait.„
Bonbon f. lu Pf. 2t....„
:'icn.v-'?)oi*r f. IC«) Dollar?-. ,.
3tal- Aankolaye f. 100 irire„
»?vonv 2?nttfnlgpe f. 100 ^yrd.„
Pari-> f. 1 O 0 ,yrane>..„
PeiNllrl.iNst für loO Nulle!.„
Ru»fticve Plane f. lOo 9?übel„
-Vtriiti f. luO .vrauk-d...
Schweizer Playe f. luO ^rei
118.37,118.55
1 212.50 242.7"
' 8D!iO:
93.6"
, 'J5.60,
90.1"
96.45
93] 75
O. Valuten.
Ii
I
; P. 4
. i\
11.43
n 68
11.47
11.4*2
19 29
stai'erl. ■'.VIuntMicaten
ststi'erl. llistndbucstieu
SeUv-nng.5fl.-(ftolb':uste. p. ?lll,— 1
.4iDflu,;ig-7vr£meo-Stiirfc. p.St 49.27,
^wanzig-Tinstr-Stucie., p 5i.l
riunnuig-Vri-Siijue... p. P*
Ptlnanzig-B^arl-Stuese.. 0 ,^
ll'lilln'clir.3-lliull,-O)Olbnii.-'e p. St.
S stPere!stU-> p.^
7üvr0d-c OS-olDtivc
».ViaTio Ibevci.iCep.)S(n:r. p.St.’l
Tellkidi.Ncrstjr-PUr. 1.100 2»?. p.o 118 1" 118.5"
betto.-. p. Ult,U8.32 118.-I2
Ptstl, Banknoten.. f. JOöit.irirc 84 9(»; !'(' !"
;\;iüd ^oten p.tfiiiöel.j 2.55..,, 2.56^
71ufgeLb für Silber bei Zoll- I
jQ'niiiuaen 2"»'
23-60 23-74
*2ill2O, 24.28
Zur coulanten Besorgung aller im OcursMaife nofirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
DKG
Gegründet 1832.
Wien. I. Bei., Stefansnlatz Nr. II, Parterre.
Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:47:08.402 - 19000307 - Seite 15 ]
Nr. 4014
Sitten, s.ütttoocf)
..Dentstyrs Noltzsbiarr"
7. Mar; l!-0.
Erite IS
WeaLer vonKeute. SECESSION
Ä. k. Hos-Burgtheater.! Ä. k. Hai'-Tpernllieater.
6tz.Ders:e2::::^'.ru3avreL-Ädo::.te:nrn:.! fc2 20crst#Uu::;,:;::£\r.iri£=^.j^u::j:?ifr:t!
Hir'c.in T Ug:. a;ibe ver 1 ,10 Uhr. fli;rc:ig T *.:[«• tr:: 1 .10 Uhr. J
tz'qprieune.| Der KreisHüt? j
£'u'r>.cl t;; 3 SUrr-qM V'.m 2crbsa J rKjatcn'/i'e Cprr in 5 ?>.:;• n?n I
und O. be 'Ns; nc. j^üiv.jr'ofcrldiujig' TV-Sf ricK^-n^. ?. C. 7)'.
rer: C-.var ^Ft-rrer-bc:.
.»?7. 17; nt :•.•.*
svr. .'ff.U'.':;'
4?mr dpi; ^Tiivcüii. r*r. H'^ur-rrn
dnrricni-!', '. O’crtvt.
t»cu {'Jra.'.giu:;...
rrn Ci-ar'.sn.ar...
.>.-. von Krionn-
^-r. vr.i Va'.ior.:-. v.i
^r.\ inv:
^.ronr::!*....• j?r. ÜI*::::
3a«’::r;\ Ti^'.r... \v. ss\c s :r
."srCrl 2 Fs. 3^ :1-
C^afcU;:».?.. •f'r. Iv.*&!:r
(En...£ 7.
(J'.rr3?3':;ct:(5s®rr.l^2:'.*rr. 3frr, rr ct
(En 'i‘rr;ur.. ?r.
Lpiclplan.
LonnerSrog r.: 3.'n-:ncrnach.Z-
treum".
f^reiröß 9.: „^ujrcnb trn Jeute*.
§ 2 u:Zlnz 10.: „Ler Huuende'izc'."
Srn'.U2g 11.:
^cri-c :r. re/.-.
27on:aa 12.: ivu beure*.
2 ie/.ei 2 j FF: „Co^rimrc".
's.:M
Uhv:.-
■Sog t*?r.;
’V^r*r C::A*cv... \V
: -7-.N7. b. l rbfrrr'T »>v.
1 s^arbr, 's.re 3fsti?rÄ-r.
1 Acrnjr-n, irre 2 ?e.-*
' w iSAXciit i
“^5iv, f7':er'.>ä.zer.-®r. i\ Re'-Ecnbcrz
' 25.'. 7. ;r/Strt 'cuY'cfojh.? Fv;Aur
• "in-ün. (iit 3.'-cr. .-Ir:, iVuij
1 ‘Er. Cvc:ri? .... -r. r;vj
'Erc. L i A. v. r.m-n I
! 3®Ern-bCln
.^trerter'”:S, U7^"'7 77. A).-:,;;*
SviflUlnii:
! XL*:*.nfr.:a.: f.: ,.?-y.r;:r- L-rEer".
1 ..Xtt Ißuit'ctifcc",,. 3i'i;r: •jr.'* tr'bs",
I ?vr«’:c^ 0.* .,?:e
I 3/—.r'rz 10 .; „TcFbrrA
| 3o::i::i; 11.: „^oreugn;:".
'^cnrsg 22.; -Manc-n".
ERÖFFNUNG
ANFANGS
MÄRZ.
8» MWmz
'«5 UU X UU11UUU1UUQI!
5*e:t?eH3*. LlN^.-n, iT.nb^•
Cr-üvfc, s-r.D«nt, i:f*.;
(-.:r;i:tu:*.;, iv-sr.i-jr,.
ScbKtwii, --'tt«iüarmanr J, 3arb,:nj«,
Cf:“i4t, fetiifr irr!:«. Herrr,!- und^
L.b!»r«tirid«r, fiinbtrs:" t, de:,n'
hrii:* und 3:.'.f,teu»niitfr., i'uipe:*. 1
SBiej«!, Sii'artS, "latroim K- tu• --■
Tll'kragr da» ial.dki, ^rnar^vnrkr-^, tLZicden
»n: 'ür Äikn ab'.'dtn &r‘ t
•?«►! StlitttMer. Bta:. -a»!-::«'ir»:L.>
L>.«». ä. ätnübetnanife 43,; r»c:;'
sä
K^ r. •'Bsa5a*“«faM«f•
Unentgeltliche
Zuschneide-Snrse
r,-^
rr ^oi.^rsrovr:
1 fevrrrMfr*ö
(System Kruntl)
Ftt'i il.:• :'::
^cvNoldiraÄt.
r.neidk'reurs.
AunlUerhaus
I. Bezirks CarlSplatz Nr. ».
erschlossen*
Erörrnlmq 1er
X X^'H. Tlabree AnS't-lluiic; Mitte Mär ,.
^elienünurdigkei'ten.
Mittwoch:
a
S’cts^slelirer lis e i 3 gäil f ..,
1. B?;.. Bogn-'rglinc ?}r. 1t, ‘£. 2tPii.
r j a Quelle
Weltberühmtes
Sitz.
% q_
i Erfrischunge Getränk.
' Unütsertmffenes Hdir/ssser.
KliistrjiibilLiiLs-Liüiillhcillcr.
Teutsches LoUsthcatcr.
3. T-'A./?^n:hF.'/.e4-.e
M?U'-r. ^l'.7c vev lOIIftr.
! I>ie lLügveriu.
L-.M
Ln-'
• 1 ä lA r.
2 i-!f. r {^rau-.
ö:tbc iO U-r.
2?iari^ X-:sc®c...
ÄE.rtrt Äctitf.'...
'.Ö..
'Ft.'.rL';:-,» 7? ih-n. t-.
el::..; be Aric<‘..
45:crrf b? 3t»rriA:\i;-:
Iosel -5anner.
c;. 4* A :öSrc;: ir.u -''E'nua,
imb -Ta;*.'. /-- 2 AbM-M-iinaer.-^ ^'.!k>enni! .Vko
Prr.^. ÄA'E usd: 2:r.nci'’d>cn; 3.o; .i_:
^“ t Gnu
Tw na:;-*
A?'?' i'3.v;:r
'. 20krt
rt-ar.iu>;
Ncber. Lirin
vr. Cbi.i.i
y.'. 3frr?r.r
?7. '.N'.' ®,---
-r.
<7'..
:i. nad:
■ 2 :r.nci‘
?ünb»a*'
... .v.-.
Scaacl
Jrc::ir >vr7.
r...
^a’.icv
>;..
V.Kcnr:
n... .*?r.
irrere::*,
^madger L't.
«Nrbcr.n 3ircr.s.. Er. 3rabr
Zrnnanek. ötarrnvO't Er.
r^arjtr.'.i'C'bLD.NaUefn.Ei. v. i:n*or
Woma-jOfb. Er. .Ecrrtcr.:'
'kllrt ?, H077.0.. Er. ^Ct070'.tMi
37lrr.i, 3®r.eö»7. Ev. 'Hcbri®
Eitlern. jh-fiurtrv. Er. Errat
Daci, d. »>ra::.. *>r. L-eberreii
Ne::!, d. ToLrer. ^r!. £lnrdauer
Rnic.v. Prunncre'NdZN-- rE'^kr
Eptelvunl:
T e'nnculaz r.: 3 rr w'.'.de diiu-.nr-.nrr'
Fre/.aa 0.: „Ginc Gierer-bcrral".
SoCTiMd 10'.: i'iücbn'irtaai f;j U;--
Sonn:^
^^neen'-achen-. Trends
..Tcr wilde Nirrw.e'üeF'.
TTiüii.cz 12.: ^3clc‘ Ganr.rr".
Tiens:aa ia*: Auw 1. 2?rLle:
HuE2en.'N
! Die schsimmen KZuve» in
■, bet Sdiuie.
i ^örF.-f«:n: ^rzr.n i {',*; /ra.j/.M'.ai
| ÄÄ-7A.
) E>rr o. iiasrer-fsD. Er. :»:Vit;
1 ^a-npl. Magiker.. Et. o^T.-tnui^pc:
: l'UrtitCH, I. ^7®..7. 275a2'ennn
.Herr von ü:ai::
| /yruii
. V-.
r^rfrer
. 22i.'i-.5alb, ihr 3o'.nr- Er. »rron;
! r*ian;. 7«iol!mann. Ht. A.:non
j Gvtelplau:
T07.nersk2^ ?.: ..Tie Ionr/aliärn".
■JTrci :^a o.: „T2a:hi-'.d Gs2tnaer".
I Banntet 10.: fiadimiNso#' .n U:-r:
i ..Tic -Irnr.iaüOe-U.?' .^Udr:
^ ,,2lu» der 30:^1x40^^^".
' 3r::/Ua N.: Oöcnmtnaas ",L Ubr:
! ..Tcr k.cii'.c Mann". 2/oendö l',5 Ubr:
' der 3onilLn4Uär. Einnriu 50 kr.!
j (^rafMrtj «chvnboiu fche Bitder^arerie> 'e/nir- e 4N von 9 bil i> Uhr.
i Gräflich Harrach iche Bildergalerie, von 10 i-.? 4 Ul r.!
| K. m. t. $em#imifcnm ir.t i'Lrü'ULnc.Nrienase, von l b c- Uhr. UrieittgeltUch,'
2la FkierOZen ^eO/lo^en.-
I Jeden Tag -n besichtigen:^
Hos-Bibliotbek. cA'M.ia, v;:\ 9 S!s 41Ior.— AuguninerrHof« i
Pfarrkircke nur reu «iivr.b;;tjtcrrt Fr; Crr»r?r o*ri CiNi’nr: n::b dcd Te.d» j
mar'cha'2L T-u.-. -- Naiicrqr«it bei de» feapnzinern t.c;i: Ao.?"ab!nÖvon
Sonn- v,:d ^-'rTtrnerO. von 10 dis 12 Frr.— .Hof-Jagd» und Laerel»'
kammer und Hof- Z)tarfiaU an^er dew ^lirKui'-.r.— ^TefterreillnscheA i
Museum a:.i^3l'd-nn-n.. v?n ‘.r-Ae;-r::--'C-u brrr.i;» j
i. ö.:':; :.- (^emaldesalerie der k. k. Älakenii« der dilderideu 5ri!nfte.>
S:?rr. 3.Ö7errl.7? 0, 3a:nö:s^, 3onn- von Io 1 iEv, Ln|
den iVv.A-at Zi-r.tn £:*f;r t5c;m v.:r':r*.— Mttteum der
C^i;psadgü!Ie der k 5. Akademie der bildeuden kiit.isre, 3mm. 3wi:i-r»
tö' s» 1 !i-:it.:: t:? rT;-«i:c:; von 9 ois t IE:. 3." 3ern- unv*
Gxwerdc hvgtenikides Linicurn. 3;:.3t, 2'..:r. :r t*.^ r r:a%« 22,•
riit üuonaOn-e v::i tÄor'.c u.) Mu:az. 10 hi* i Uhr in-en:ge.:!-.cd.--
Technologisches ESewerdemufem», 'Br... G<...r« :::Am-’* ■•?, ^n FZowen'!
lace:: (rar 2lr\.. vhCrrÄ*.»
C*a: .. 1 .;« f.— Sammlungen der technischen Hvchscki.1c. TC' .iin".-,
kenn. S5?rs?r.rF\— fürstlich Iobann -iechteuftein'fche
lAemäldegalerie. n. 2*e;., 'vür'':crg.-"c 1, .v.i kJac'-Magti; von 9 h .» i Udr.
cn 3onnraaeit von 1 bis 4 U‘uv.— 3lcfaii#thirrm. wolt> (mii -.A^-.'a.nne
Größte Sdissrrri'ra-Auswii:! ei?r-rr Fn:cL!/
von
lintoi:& ?m\ sKsböka. 3djii!üi!(isf;fr
Wi> n, 1. Bc;., Liiigerstrane Nr. ,X.
^'>>tcr aller cxbcittlirficu S^uhwaatcn,
Tan.'..-:!. Herren i:ni> Kin?cr/
eiegant, caucv:;a*t 11. I-luiit.
KT..* V -•■"'.v:n: r>vc:r:!»on
'l-7.
-a>-.
A'VO'onrxanrfvca;
rVOTTU's.
der 3on:;; und
•j Uar, 7?pf:t hei arm ZErEeinnerrk: a:nn
Spi-afui» Aal-rtr--«»". M.-Ndr; Dan-ag 12.: ",Ma:b-
Uhr: „Tcr j
11.: 'j'adn:iii:c.v> 1 .3 Ui-r: I'
Ralmund-Theater.
-S Uhr:!
S: 3.d:erlil btr Riiiöeilüsi:^ (gest).
" llü'r.-.ig> ,8 Uhr. S.:hs 10 U5r.
—; iteatt
i eher: Ci»t:i:^ und £c'M»"lcki 2' 7.
! 3si:auipicl -itt 5 ÄuCiErn frei na* fc*rt
i ^rambn^Acn des 'Lterar.der TunicL
> Latc.'.'»
Tri.iz von 22«ü'es. Er.
^! Gral von Kocleld. Er. Vovv
Cverelte in 3 Esfrm (nach dem Lnülviel! >."lena. s. trlcmadUn s^rl. Eei'cn
„Tit 2Ion» Xev.tiua'i") von 2’ictot' l'orh 22icTriCs .... Er. Gacnr;
Lon ltiib E. v. W.i.dder.F 22iuUs von; C^ra*:n Goewill.. ,9-7.« Gcndard:
Nictmrd Hcnlrergev. j (romunb Sran... Er. {ES?rnna. OE
Theater an der Wien.
Nn^Lng 7 Mir. Gnde na* ''.10 Unr. j
Irr «ZpernvaT
Melone .darren.— kk. k. öftcrrctchischcS Handetsmnfenm, Esr 9. ?ei.»
fcCrgaaF« 10. von 10 1.-7 cr>n... -- 5t. k. Gee»togilche Ilieichsnnftalt. H. ber..
lKaln.7no"S;ya7''c TI: Dih li o th ck vott '.' b? 12 IF-r gconner. E. ulenm
während des 2Mntcr8 geFj s^if»*•.— Museum für österreichische Volks*
künde t.i aI tdh (uti: 2,u?ncnai? Tiers.a.^> von 10 10* 4 U2r, Ttittwvch von 10
t.c S Urr. uu couii: und init::, rr9 bis 0 lö-
(^tb«tc An<-wa,)l in
pieleM
NZ.«SL^VLLLLL»«LL
KKLL«U L^TLASZ»«A»
Aul. 1 '. llessner
T7icü. 712, LtÄM- Sr. 9 i.Ec1e 3. Lisieigas??,
Bcicndere '., (t'tnci!>.:!Ti' ’i:r riccsitn. unv rvt.
•c, .’i>':’.rarcit. BilVcrdii.Hcr. ©oioUsdiafto u.iv
Bcsckä'iiq;mgs-§vieic
< ‘i. Hii-r!ionga«tje 19.
Danzer’ 8 Orpheum.
IX., Wasag. 33. Direction: F. Kriebaum. Talepf:. tnss
9iit Per Tvitzc bei nenen L?n>'atio«a-Prc>gram^'-5:
STÄLEY and
BIRBEQK ~m
Amerikas schnellster u. rerklu^endsierBülmen Icriranklungc-Aki
NäHcrcs die Ltrasten-Placate
Draubuinon. Neiuier
Hr. (Uramvierro
Mdiue. Bea!:tlN''' 2 u
^-rl. Pi/ch
Henri, deren i'ie'''a.
svrl. Utilren
Paul 2Uidicr....
. .^.'. ^okevl'i
tMv.*Xp. bf'ifn Am::
irt. Z Uinaiuk
F>eorqcS"
. v-i'. 3udt'.nann
Tiarcnu'-iite d. ?rctt
jrl. NcicvS>rZ
Hciirn'e, Maiuni-rr^
uii-idche-l
ei-Iirfc.^c. CA.
Teodora,(5ln-'sonette
VGÜ h. üicbsll}
ri:iL-1?c, C jt:rs-'Wi;:v
,V>r. 22altner
Jean, r'ccNner...
Vi'. HLS;.ri"iru:cr
«pielplan:
Tonnerstag 8.: „Ter Toerndall".
Trrritaa 9.: ^Ter Lv.^ 'dc.B".
AamSiag 1 ^.; Zum 1. 2-ÄMe; ,.?r: g; Nr".
2 o;;ui?.ii IM: Nawnnuaas' n Uhr:
„Z>: 3:ikimo.n-.a". Moonoa 1 .S IF'r:
,'S7izn:c".
3.'ir*Isut .....
. .->r. PollLndr
5Xoh"» (>ocU, B?rer
:fr. ?2rer"
Crh'.^a ....
. 3r:'.
Suielülan:
T 57!" kr.i.'.a ^.: Su-r-
: 1. 27arc:
,-.r:re". .,7 tv '•'na
c:... ac^er vcn (3rcs
rnona".
Al'itag \' J .: „TTozi",
.'bcr und
i., nbcr!tchöu //.
! -.: ?!a2
ih^rasc *0 t-ör;
. T.r Boner ai>
Tiillionä" '. ;\bS2.
U'pr: -Ti- br
:t: (: Scadron".
CarÜHeater.
Äbendr' ,8 u--.:
INHodop.
Theater in der Zoscfsiadt.
2i'd?ndL' '..5 Uhr:
Unsere 0nstt.
ZchLLnl im: c^rMra *n 3 STften von
2. :w7r;.ci
..'7. itreni:
! 7r'2Ffa:*.!. A);/-aa UM rar.
i, d. Tc*to." .-rarO
SlNk Csc«r. s aus U:-.i'k«. .1.*; j ^ab:-',r-^...« 0 ll:ra.l.'öa::
2 lf:e». iiad) c,u«s
5 s vj''^ Sasniauii./ 1 ng!nikN 7 Lrkar Seaa.un
Rd'adäps i.' Slkarin MtzMärnHalra» t ~:''■ C5i:ni-.'CKi-.ei:e 7hi::_i Pakink
Delca!-r. <;n .«'v. 5 r:»:-»a*-n -mbot te.r.. tr-f Zarno
ab".N:r. tm Sta-Stt tr. L:a:nk>,rg.7| ^«St, eXTnv*il 'a'-. Nk 'u„? ei". .Lb‘»!ed
ran: fttf/rntr.:". .ld'b-" cd»-aurei".
. .. .-. .aamerag I '.: „!-r-^rc ‘-in-:'.".
Svielvlxu:-
?rn;:n:;!;ä S.: £tt c-n-l'X".:
Zrenaa S.: .‘Jioahc.-c".
11 :; uar:; Jant,ch-Thealer.',
„InlDr,". 2la:.:?5 1 Uhv: .«ira‘.« i k.oendr ’.SUh:: j
0' 1 pariser Leöe«.!
flon'rch- Cbtrrlt ln -3 2H.>ftn ern 1
£:rl Ir^.-ntcr.n. 2 ixF rjn AL^ouer i
L 2 ^enbaa'.
Sprr: 1- 1 ''^v.^rr-cii Jh". Ä;;».’J s -7i[
T-oin:'o. '.'‘‘htfar^.. 2- 0 -m j
.'V an Tr.- L
; Bro 74 er. löeoterd.r j^
: 35fr.u'a bi ^araierrj Hr. 0 I?rr?r-l
M>:n.T rirnver üziü^(cTrZ. Cdarlcs
Franziskaner- Keller- Seistöräu. 1. Bcz. Annagasse 3.
Is.§Uv1r xrosses LIilitsr-vonoert. EiatriU 30 ki.
s)otcl II. Udl«i!7nnt 5falfi)iifi
17. Bc;.. Förgcrftrastc 26 lTramwat, Hc.!t--fteslcs.
Hrut«! vuin:7-»n:.nlnnni ’,<■, ^vrha;;
Turl und Toni Ba-ree.
- SV* Nur Artisten ersten Ranges.
Ansang 8 Uhr. «rinlritt 20 tr.
Cin rescrviricr sie IO tr.
Morgen: Hairsball.
~■ Hkn-.e und tasUftT'Ü?; n;::-.*S:
Das sensationelle
Direct ior.Car! BlsseL Riärz-Progpamm
18 erstklassige Variete- Nummer» I Ncnc Ponc l
Ran? der V:l-::!7nne: T -chrarnmelu. bO':
XX.. Nutzdor-e:!:-. 4: i
L. Liiser's Tcuristenpfiaster.
£tC.
6430
ras iiniaat
liaupt'Uepol:
L. Schwenk’s Äpctheke, V/ieii-Haidling.
Liiser’s
Zu beziehen durch alle Apotheken.
MU o>^& S lEü && S.
1. Pc,.. 3ici)*morle IS.
Täglich:
Mue Wiener Krpöemn- Gesellschaft
^ iTircctor Jranz Böhm)7
.'Lu-v.-
Ainauii Ikhr
-rnrnrl'N-.'r nru
S»nkri,t tv kr
Urania-Theater.
Paal Hopsner’s Casino
Hietzing ivorma>s Lomaycr). Telephon 8S8S.
U.r:
Tropenzauber.
Tcr Kreislauf deS Wassers.
VI.
v
Heute Mittwock
Li
I r
Ctadttheater in Bade».\^ Ä
Ter Hahn im Korb.
Pcrnvut, Lo 2 nbr«n«r Dr. fkneidinzer
l Urdnin, £\mtz... Hr. 2 lman
: des Z! r-y::t (rait( fteifer.
' i7 077 öerr Crrrir* sV-iirr-ir r.r.b
37-.* Tr- '' cr /r.r.a: ;:nn CanfViL:? i\i
u.'W Tt- 2T:?ni 7 nS 3^- 3 her.—
in Tt-. r-.
£st<r, imb Mcrorr s C-dur-3nnrhor.tc mir brr
Beginn halb 8 Uhr.
Eintritt 30 Krenzen.
^äsehe-Viaarenhaus
LssStl SregoHg
iiSRi
YlarfiaSii 3 scrs(msse I$r. Si
8 titt«e»sern*.
‘
Damenhemden
aas Cliissun, Leinen, BaMist ui".l Seide
r-irStflcki.l.iÜ. 1.51», 1.80, 2 .—, .' 50, 3.—. 4-—• s~ blä 15
Nachtcorsetten
aus Chiffon. Battist, Barchent und Piquet
per Steck S. l.sO.. S.50. S.-.* -■ »•- bis 10.-.
Beinkleider
aus Chiffon, Battist und Barcne.it
i.?r St«ok fl 1.30, 1.50, 1 60. 1-80, 2-—. 2.S0. 9—
Damenflchlafhemden.
Anstanderöcke.
CoBtümröcke.
Bierfge Auswahl, billigste l-^t« Preis«.
^


[ 2023-06-29 10:47:08.402 - 19000307 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien, Mittwoch
>,Deutsches Votksblatt*
7. Mor, i960
'Jlt. 4014
ESSRS35332
Kleine Anzeigen.
^ I^
^/
SleUengeMche.
Verläfilichcr Maurer
verheiratet, bittet um Stelle alt? HanS-
befortrer. l'ldr. (5rp.
Ein Mädchen vom Lande
22 Iadee all, wunlckl in einem Gall-
haufc ober beffertn eftrisflitfett Familie
umtraifommeii. Slbr.: Nlcnncr. Was»
Mirib. Rrdimtfl^bciri.•Jiicbfrbiicvr. 2S11
Ein Mädcheu vom Lanvc
17 3ahrc alt. beutidi. BünitSt in
einem befielen christlichen Gaitliauie
al^ Knchcnmndchen untemlllbmmen.
Adr.: Richnee. Olasiwind. FraninaS-
db^i. ?!ieberfsterr. .323
Verkäufe.
« EI« Wort t b, in frttcr Schrift 8 H.
n Titelzeile 50 h.
Mil lOOoeu Anerkennun­
gen aufegesetefc»riete Uhren
nur bei
Wilh. Kollmen
Wien
Vez., Serviteng. 1
L k. handelsg. vrot.
LZerkstane für Ubren-
Erzeugung und Repa-
rawr. Größtes Diener
LHrenlager. Drei Zabre
^aranrie. >s;inbtcr 10° 0.
Uhren-Kataloge f. (nn-
fenbuiig eurer 5 ki. Marke
gratis und franco. Z^g
Xsine 80—SO kr.-Werkstätte
sondern nur Praciftond-Andludrung,
sowobl in Prieugnnq al? Reraroiur.
britfmfrine nur Pracisibn.> Sirbeikee.
' """äS r
..Kleinen Anreisen, welche nur gegen vorherige Bezahlung eingeschaltet werden,
können mit und ohne Adrefte erscheinen und wird Auskunft in unserer '?lUSaahenc2c
1. Benrk. Schulentvasie 22 unentQci'.inti von >—6 Uhr frrhfilt.— C*l>tffrclrvicfc
werde» nur gegen Vorweisung des InferatcnscheineS auegeiolgt.
Znierate werden auf 2unn6. Geld
oder Geldeswerth auf meinen Romen
ru borgen, da ich keine Schulden für
»hn zu zahlen mich verpflichte. Therese
Volke. 2chm>edmetfter>''wilwe, 17. Bz.,
Maricngasie 31. 2HYH
Musik Gesellschaft
für populäre Ml'sif. allf der Mieden,
ladet gute Violinspieler ^rim oder
Seeonb) zum Beitritte ein. Gest. Zn-
schrütenanWilh. TH.Zanra jr., 1. B;.,
Wallnichgasic 8. 2 H 28
Wuftk-
Jnstrn mente.
Ttullflügel
mit Gisenplalten. um 50 ft. fsix
Änfangcr zu »ersaufen. 8. De;.. Lauge-
gasse 42. 3129
Pianino, 7 lbctäv
Pariser Fabrikat um 125 ft. ;n ver­
saufen. 9. De;.. Währingerstrafte 15,
!. Stock. 3159
EScrieiitemier
]Vt*lien verdienst
wird von grosier Derlicherungs-Aetien-
Gesclljchast Tomen und Herren ge­
währt, die entweder persönlich die Ge­
schäfte abschließen oder auch nur
Namen von Versicherten an die Hand
geben. Tsiertc unter „L. 8271" an
die Grp. 8271
Hobel.
Die Erike gensIkenschaftNche
Jkaarenhalke der TIschfermeilker
Wiens befindet sich
Wien. VII. Lerchenfelder8tr.45,
cz.. v)nmvettdorferstras:c 7 t t,
Traimvan-Holkenelle. Garantirt neu
und billiger wte überall, pe: i/ 9 rtilo
60 fr. bis 2 ft., Flaumeu 1 ft. 60 fr.
biS 4 ft., grosie, ferugr Feberntucheut
b ft, u. 3 ft. Feoernvolftcr X ft. SO kr.,
brcuhfilige Haar- 2 'latra^.en 10 ft.,
2t!r:aue 6 ft. 50 fr.. Wollnr 5 ft., ge*
hefte.'er Strohs.ach 2 ft., ^.-.rin-Tecken
4 fL 20 fr., mtr G. Be;., tvrnnven
dorferslr. -14. Tiamioao-Haltesiclle
Glänz-Maschincn,
GlÜnz- <*Hrti, Bügelmaschinen,
Bügelöfen, Eisen re. Lvattnrahmen
Camillo Gärdtner'S
Fabrik, Wicn.XNI., (Venzing). Linzer-
nratze *. Vrcisksi'ken gr'ni°.
i«i.
reu- u. Kiiahenkleldfr
bei AUI« Uecker,
Vll^ WestbaAnütraiae 4.
liederlicher... von 9 ft.
Auziige# 14 flJ
Havelok, wasierdicht.,. m S ft.
zmaven-Lchnian^ÜAe... m «ft.
•ircrftairb.'fe 8 ft.
Schnarse Ai)*ftce «. Krack»
werden ohne Ginlay anSgeueveu.
s
m
‘••v v >V
tal)l'panzer-
Kaffen
ouiitH. bris. lrwie feuec
'»nt Caslkn. »tu und ge.
brauch:, binis.ä in bt
Sabril van
Johann Lange
Wien, xniM,
LDährittgergürret Nr.*
fudift Hcrnaiier Linie).
r^s ns is Ej
Eigene Erzeugung.
Ulrich Kudsrna
TülTsiermeisicr 6740
Wien. XVI.,Ottakringerstrasse 31
empfiehlt »ein großes T'.oocllager
von matte und jiölitim Schiri- n.
Sveisisimmern. Grosic Vorratlle p.
-buchen- und Vorrunmer.-k/iunch-
tungen und Taoetterermohel.
Zunmer-Hinrichmnacn^von 55, 75
und 100 fl. auswärts. Für solide
und trockene Daare wird garantirr.
Warenhaus
goid:Pelikan
VII. Sietertsieriig: 24!
(Wien. Pr eislichtfrgtLs.Wier
und Sr.silifiiflfiiVr
Herren-».
ieeindtn au
f»errfn=
fertig oder nach Maaß.
'Gute Ttosi'c für Bcsiellungen halte ick
sic.'s am i/agcr. Fracko- und ^.ilon-
anrüae sind auch leioweiie zu haben.
ZlUsiccgefce'c Alctdcr werden fitfi.v:,
»ersauft. Joses Bra;a's 9lodjf-
^ofef Aral. Vien, 7. Bcz.. Breite-
gasse 24 j
Jtnabcn i
< b.'sie-t- i
s^d>roU’ul7fn ('l)ina;i,\
Uuterhoieu au? Bor, 1
cbent. .'tragen. I
d'icttcit, Tanien-
2^ai'chr. Bestellungen;
nach 2'M5.
Ferd. Kainz'
(ctablirt j
7. B-z.. Lercheisiclder- i
lirasie 39
Lllsernrasic 20.
Nauhensicinaasie 8 j
— 1
Stall, Garten, Bau-Geräthe
Alois flauer
V|„ Mollardga98e Nr. 18.
ua Telephon 3403. 7476
^rcnrmettl
Vorlag enaWsrkzou g e
J[ «h.rrkisba4Lisrvbor j
wiedzicA r y/jtß7u>z>
Bafiitc
von 2 fl. aufwärts werden schmerzlos, i
[ ohne dic Wurzel zu caticrnen. cingefcyr.
I. L. Panscr
j bürgerlicher Zahntechniker
i 4. Bc;.. Licdner Hattvt'rr. 67. ^prcch-
| siu'-den von 9—5U!i7. ^chlcchwasicnde
besorgt VertrauenSangelegenheiten ieder i l^elsisie werden un'.gearveitet. 6 N 75
Llrt. '.'tachforschiingen. lletKnh?olz-. Horn-. Beinhesieu. 1 Tuv. »'aar ft.
Z.dü. ö.r>ü. 6.60, 7.20, S. 41' 1, 9.60, 12. —. i Z'iij. Vhouir L'yienel ft. l.bO,
2.—, 2.L0, 2.40, 1 T uv- Vhon'.x Ae.f'ecloffel ft.— A**. 1.—, 1.20, Züchen-
melier. 1 2rüef ft. —.40, —.60, —.80, 1.—, l.‘-0.
Ersatz für ChiBiasillier
zum halben Preis bieten die neuen Patent-Thio-Beatecke eto
J Tup. Gstlösiel ft. Ö.40, 6.—, 6.60. 1 Tuy. Ehgabeln ft. 5.40, 6.—. 6.60.
1 Tus. Varcul-Tafelmefter ft. 6.—, 6.60. 7.20. 1 Tu?. Zasieelrffel ft. 2.40,
8.—, 3.60.
Prima C'hisiasiliier-fiüfTel
g&r&ntirt sohwerat versilbert, 1 Tuy. O^ihffcl ft. 12.—, 15.—.
L Tut;, i^'tgadeln ft. 12.—, 15.—. 1 TParent-Tofeimesier ft. 12.—,
13.20. Ta'elaufi'asc, Taften. Brotkörbe, srcuerreuge, (büig-, CcIgefteHc unb
Tafelgcräthc.
JntmamtSbcrfcr Metallwaaren- Fabrik
«& Co«
Tiirbcrlogc Wien, VI, ScMelfmflblgasie 6.
iPrcifMalrrr grini?.— FabrikLvrriir.
1. Bklirl.
Langjähriger
Privatdctcctivc
Aür jede
1 2!
Unentbehrlich in mein Veilchen-^:rraru.
eö ist daö belle und «nlchaosichsie
SchönKeilsmittel.
Nnnverrroften gegen jeden uiteeinen
Teint, cs nimmt alle scheiden der
<'uesicht'2haut. ^vmmerlpio'l.'n.
Wimmerln, r2edersikck.'. ;u-m die
Poren zusammen und verleiht der
Haut bei poarmaligem Gebrauche einen
blendend jugendfrsichen Tciur. Pr^i>
per Flacon l fl. 50 tr.. per Voll
20 kr. für Gmvallage. Ver'onN bttjevet
per Anweisung oder Nachnahme.
2!llei!iiger Grreuger
Julius Brauncis
LOien, 4 2. 2lfteegasir .5.5. Verlausö-
siellen in der P.evi?rz werden überall
errichtet. Bclnerdcr wollen sich melden
Verkan' deS geuoftenfcha't.sichen Möbel­
hauses von' Wiener Tischlerineisiern
nur 7. 2'cz.. Mar,ani lfcrsirasie 76.
Ueeü'er
! Möbsl-Verkauf!
2ftegen sinrüchziebung vorn beschälte^
werden iaimntl. Zimmer-Guirichiungen l
zu rief herahgefcFtcn P.en'en verkauft'.}
Sebastian Sremi
6. Bc;., Gumpendorfcrsirasie 72.!
Genossenschaftliches Waarenhaus
der Kunst- und Möbeltischler Wiens
r. G. m. b. H.
6. Bezirk, Gumpendorferstrasse Nr. 12{ 14.
Mn if Hiiiiser:
zweite craue zu 5% bei
f*nul II. flöeh
VII.,Wariasnrferstraße 70
Telephon 3KSI»
fr. Ir. Gesterreichische Stnatsliahne».
Kfirzeste Zugsverbindungen.
Giltig; vom fl. •Iniinei* 1900,
Wien—rhrkörrg—Z^aris—Genf.
Liste (Masten. (Mms-t'Mxt
K. Koloseus, Wels
-0 00
ab
Wien (Wellb.)
*... flti
*7.43
0.13
9.5^
an
^ltr.Sbtiicf
.... ab
6.33;
:.i5
, 5.36
»
Änlich
10. iü
7.10 3
”9.12
'au Bern ....
.... ad
_ 5.00
i .57 ,,
12.45
» Genf
12.50
10.30; j
10.2"
' m Lyon
6.52
8.15 1
6.05
1„ M-irieill-
.. M
10.19;
\
“eftOjl
att
Parts
8.35
‘ -.25>
ZSien—H^ontafet—Venedig—Pom
und Mailand-Genua.
I» 9.00 ab Bien (Bcsib.).
empsicl'H ihre rühmliche bekani'ft'n
transportablen Herde m o ueu.
BorzcNan» Majolika und (.Emaille
für HattSballnttncn, ITckonomien,
Wirthschaften. Hotels nnd An­
stalten re. in allen erdcukitchcn Oirosien
und 'Au^nauungcn. Meine .^cidc find
innen vollständig feuerfest aus­
gemauert und weitouo leillungk-
fähiger, dauerhafter und sparsamer als
die bisher bekannten 2luffay- oder
gemauerten Herde oder eiserne Herde
allerer Bauart. Vkahezn 100.000
£iitef meiner Herde sind im Zn- und
Andlaudc seit Jahren im Gevraucki.
'^abrication der berühmten 2ön-
holdt sichen Patentgarherdc. Viele
Zeugnisse von Behörden und Vrivaten.—
Vlarantie fstr Wüte und iketstuugs-
fähigkcit. 1'^ erste Preise atsi Zudustric«
und 2Ucliansllellungen.— T'ie Herde
find zn Fabrik-preisen durch jede
renommirte (^isenhandlnng rn be­
ziehen, wo nicht directer Versandt
'Uiiftrirttr prriicournnt nrnttt nwb frnnro.
Musrcrlagcr und Vertretung für Wien
und Umgebung bei losvk äs vsnks,
Wien. 1. Der.. Mahiederaafte 3.
7.4^V
4.27
6.^2 Ö.02;
ll.t’5 2.15
7.15! an Villach
„ Poutafel
w Venedig .....
12.20. 11.551
Genua
* Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrtdaner: Wien—Paris 33 Stunden
1.10
* Sw
7.35 an Nom
. au
, *7.45
. it
!. 1
9.4»
. ab
1 9.04
12.20
1 7.55
10.28
2.10
1.15
”7135,
11.25
..
; 3.05-
6.35
111.10
2.30
O u.
Dened-g
-Rom
Mieu—Köln—Arülfek—London.
11.20 *8.25’ cib Wien (Wcltb.)... an *6.45H, 4.35
§ 4.25 2.^2 an Pasiau ab_
'S.] s2.57' an Mainz ab 1.-3^
£ 12.49 12.04 an Jransfmt aö, 2.Ö0 ö 2.53
« 4.34 4.43* Stötil J 9.25 J 11.11
t S~8.15i 9.29 an Drüsiel ab 2.l> V 5.44
2 io.1l' 10.47.. Lstende -j-12.24^ 4.00
L 4.50! ö.30] H London\ 5.33. §10.00
^ 7“. 7.50. chnLondon(ü.Vuss.Öab,.
4-. S.Ui| m Londonui.Hoek,„ 1*
* Lchlasivagen zwischen Wien und 2^ainz.
f m von Cftenbc nach 7?öln.
* Schlaf- und Spciicivagen Zwischen 'Wien—Tuende.
Fahndanet.- Wien—London 29'/, oder 33»/, Stunden.
2vicn-Nom 30
Dien—Dozen-Gries—Meran.
1.03» lül8 :ji* 7 -* 51 >0.00, »9.00 ab S»tcit(3Bflb.)an, *7.45( fl. lö, *9.15
Dien München—H*aris.
8.39 *8.25^abW>en(Wcsib.)llii 6.15.
7.15.
V.-r H 1.451 6.30 7. F. I.-B.) an! 7.25 0.20
* 5.01 an Ggcr ad f 0.35 n.T5
2.45 lt q.:> m Paftfl- l>.I7 2.40
* Schlafwagen zwischen Wien und München,
-f- Schlaf- und Speisewagen Wieu—Pari,>.
O.t'5
10.32;
, m Äoln.
2lachcn
8.24
6.55
Auskunttsvureau der k. k. ölterr. Staalskakneu in Dien, Joliannesg. 29.
Dortselbst Fahrkarten-?!USgade, (^rlheilung von Auskünften, Verkauf vou siahrulaneu nn Taschenformate.
Letztere sind auch in allen Tabak-Trafiken und ZeitungS-Perschletnen erhältlich.
Di« Nacht-citen von 6.00 Abends bis b.öv Früh sind durch Unterstreichen der Ptinulenzmern bezeichnet.
Beranlworilickcr Lchristtciter: Gcor« Ruhsam.
T^ruck von Ernst Vcraani L Eoinv. lverantwortl Letter: T^bm. Baktahanl.


[ 2023-06-29 10:47:08.402 - 19000307 - Seite 17 ]
Vre!« dieser Nummer:
2» Wie»: 4 k; iu der Provinz: 6 h.
Alrend-Ansgalre. Erscheint 2 Ilhr Nachm.
Telephon der Verwaltung r
Herausgeber: E r« st N e r g a n i. Nr. i 3. 974.
Bezngsbedingnifsc: Für Wien: Morgen- und Avendblatr m einer k. k. Tabak-Trank abzuholen: monatlick X. 2.90. Mit täglick zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
X. 3.20. Viertels. X. 9.40, Halbs. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die östcrr. Kronlandcr mit cmmaliger Boswersendung: monatl. X. 3.30, Viertels. K. 9.70, Halbs. K. 19.40, ganzj.
K. 38.80. Be, se v a r ater Versendung des Abendblattes: monatl. X. 3.80, Viertels. X. 11.—, balbs. X. 22.—, ganzj. X. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angeh önge Länder: Viertels. X. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige A u s g a b e (Tonnerstag- und Sonntag-Nummer der tagt. Zlusg. mit Beilagen)
sammt Postveriendung: monatl. X. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Poswen'endung: Viertels. X. 1.30, Halbs. X. 2.60, ganzj. X. 5.—.— Scknktlettunq. Verwaltung,
Ankündigungskanzlei, Truckerei u. Versendung: Wien, VIII., Josessgaiie 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ansnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Cbfffrebriefe und Auskünfte: I.. Schuleritrahe 22.— Telegramm-Adresse: „Vergani, Wien."— Postsparcassen-Anweisungs-Nr. 816.888.
|lr. 4014. Wien, Mittwoch, 7. März 1900. XII, Jahrgang.
Ans Serbien.
Belgrad» 4. März.
(Serbische Preßverbältniffe.— Tie Serben in Albanien und
Altserbien.— Milanistisches.)
Unsere Preßverbältniffe werden immer „schöner", da
den Milanistiscken Gewalthabern die Presse immer unbe­
quemer wird. Neuestens wurde die gesetzliche (!) Bestimmung
getroffen, dag die Zeitungsredacteure der serbischen, deutschen
und französischen Sprache in Wort und Schrift vollkommen
mächtig sein muffen. Nachdem sie außerdem 50 Jahre alt
und abiolvirte Hochschülcr sein müssen, die überdies ein
politisch tadelloses Vorleben haben, lägt sich denken,
wieviel Blätter da überhaupt erscheinen könnten. Ter
frühere Minister Giaja, ein gebürtiger Oesterrcicher, hat als
„arg compromittirker Radicaler" durch einige Zeit den
„Trgovacki Glasnik" redigirt und es gewagt, an der
serbischen Finanzwirthschaft sachliche Kritik zu üben.
Sofort wurde er vor den hiesigen Polizeigewaltigen
gerusen, der ihn anschrie: „Wenn Tu (!) nicht sofort
Deine Sudeleien im „Trgovacki Glasnik" einstellt, wirst
Tu mit Deiner «ippe (! !) über die Grenze spedirt." Aus
Rücksicht für seine Familie legte deshalb Gjaja die
Redaction zurück.— Es ist höchst eigenthümlich, welche
Manöver Milan unternimmt. uw sich in der
Bevölkerung von dem Verdachte reinzuwaschen, dag
er mit dem Grasen G o I u ch o w s k i eine
intime Verbindung unterhalte. Tie wenigen serbischen
Blätter sind sämmtlich hochosstciös und so nimmt
es sich merkwürdig aus, daß die „Vec. Nov." vom
1. Februar im Leitartikel die Beschuldigung ausspricht,
Oesterreich besolde die albanesischen Häuptlinge M u l a
Z e k a, R i z a B e y u. s. w., und hetze die Albanesen
gegen die Serben in Albanien und Altserbien, weshalb es
dort keinen Frieden gebe und der immerwährende Aus-
roilungskrieg gegen die Serben kein Ende finde. Tie
„Male Novine", Milans Lcibjournal. sagen das zwar nicht
offen, aber taffen zwischen den Zeilen dasselbe durch­
blicken. Was sagt man im österreichisch-ungarischen Aus­
wärtigen Amte dazu?
Aus Pristina und Umgebung (Albanien) werden neue
bedeutende Unruhen gemeldet, die der dortige Mufti ver­
ursacht haben soll. Der Häuptling Suleiman Pascha ist
von Pristina mit 1000 Albanesen nach Liplian gezogen,
wo 2000 andere Albanesen von Prizrend ankamen, um sie
zu begrüßen. Auch andere albanesische bewaffnete Haufen
werden dort erwartet und man muthmaßt allgemein, daß
ein großer Anschlag gegen die Serben vorbereitet werde,
unter welchen furchtbare Panik herrscht. In zweiter Linie
gilt aber der Anschlag der türkischen Autorität und deshalb
ist auch der Bali von Kossowo nach Ferizovic geeilt,
um dem Feuerherde nahe zu sein. Ter Bali hat auch
eine Commission nach Skoplse (Uesküb) entsendet, um die
vielen Klugen der Bevölkerung gegen türkische Beamte zu
untersuchen. Das Resultat wird natürlich gleich Null sein.
Tie Milanistische Schreckensherrschaft dauert in Serbien
weiter. Tic Gerichte verurtbcilen auf Commando jeden
oppositioneller Gesinnung Verdächtigen. Wegen der ver-
urtheilten Radicalen wurden neue Gesängnisvorschriften er­
lassen, die sich durch besondere Grausamkeit auszeichnen.
Darin wird zum Beispiele bestimmt, daß die Familien der
Verurtheilten diese im Monate nur einmal für eine halbe
Stunde sehen dürfen. Wohlgemcrkt, es handelt sich um pol i-
tische Vcrurthcilte! Ten armen Radicalen stehen angeblich noch
traurige Uebcrra'chnngcn bevor. Sie sollen in die Burg
j Ferislam in Klodovo gedruckt werden, für welche der
j wegen seiner Härte bekannte Major Milan I o v i n zum!
j Commandanten ernannt wurde. Aber auch jetzt müssen die!
Verurtheilten, der Secrionsckes Stoian P rost c, Advoeat:
Ljuba Z i v k v v i c, Oberst Piajlo N i k o l i c u. s. >o.'
mit schweren Ketten beladen, die schwersten Arbeiten ver­
richten, wie Holz sägen, Steine und Saud tragen u. s. w.
Man weiß nun, was der neue Titel Milans „Armee­
general" «general armije'i bedeutet— eine Erhöhung seines
Gehaltes um 12.500 Frauc-s. Er hat ihm aber in der
Bevölkerung den Titel „Raubergeneral" «general aramffa)
eingebracht, ein Beweis dafür, wie er im Polte richtig
beurtheilt wird. Ter Finauzmiiiister Milans, Herr Petro-
v i c, hat eine neue Geldquelle entdeckt. Er schloß für>
Belgrad eine Anleihe von 10 M«ll. Francs ab, und läßt dic!
Stadt der Armeeverwalmug davon drei Millionen „leihen" «!>.!
Werden damit die Gläubiger Belgrads einverstanden sein?
Wie weit man aus Furcht vor Milan in der Teukmalmanic
geht, übersteigt alle Grenzen. So wird nun nicht nur für j
ein Denkmal des- Milos Obrcnovic „des Großen" gesam-!
melt, sondern auch für ein solches seiner Großmutter Bisnja,
in Sabac für ein Denkmal des Jevrem Obrcnovic und in
Alcxinac für ein Denkmal des Milos uud des Michael
Obrcnovic.
Drahtnachrichten
des „D eutschen Volksblatte s".
Die pek.
London» 7. März. Tie „Times" melden ans
C a p st a d t vom Gestrigen: An Lord eines von
Rosario kommenden Transportschiffes wurde ein Fall
von B e u l e n p e st festgestellt. Tas Schiff wurde in
der Oluarantänc-Station untergebracht.
2idney» 6. März. („Reuter"-Melduug.> Heute
ist hier der vierte Todesfall an P e st vor­
gekommen.
Innsbruck. 7. März. Heule Nachts ist hier der
Universitätsprosessor Tr. Anton T j ch u r t s ch e n-
t h a l im 84. Lebensjahre verschieden.
London, 6. März. Tas Unterhaus nahm
nach mehrstündiger Debatte die übrigen vom Schatz-
kanzler v> i ck s- B e a ch zum Budget gemachten
Vorschläge einschließlich der Ermächtigung zur Auf-
nahme einer Anleihe von 35 Ni i l l i o n e n
P s n u b an.
Constantinopcl. 6. März. Tie Mitglieder der
türkischen Untersuchungs-Commission,
H a k k i und M a l i k, und von U c s k ü b hierher
zurückgekehrt, während General Mehcmed dort ver­
blieben ist.
Odessa, 6. März. Ter F l u ß I n g n l ist
angeschwollen und har die Umgegend der Stadt
I e l i s s a w e t g r a d und die in der Nähe liegen­
den Dörfer überschwemm!. Tie Verheerungen sind
bedeutend: die Noth ist groß.
Washington, U. März. l„Rcuter"-Meldung.)
Sir Julian P a u n c e s o t e willigte ein, fernerhin
als britischer Botschafter liier zu ver­
bleiben.
Washington, 0. März. Ter Senat genehmigte
mit 44 gegen 25 Stimmen den Bericht des C o n-
Nachdruck verbole».
Oer Äimocatettbanrr.
w w
[49J Eriminalroman von Dietrich Theben.
Ter Hausherr nickte dem Brautpaare zu. „Jawohl,
jetzt kommt Ihr an dic Reihe!— Ann-Len-Kind,^ lass'
mir das Mädel 'mal los und setz' Dich hin. Siehst Tu
nicht, daß da jetzt ein Anderer Anspruch macht?— Wie
dic Beiden da hab' ich auch 'mal gestanden. Ja. Es ist
lange her und haftet doch wohl im Gedächtnis, bis das
Herz einmal stille steht. Bernd, ich brauche das väterliche
Tu. Tu hast einen Schatz gefunden, halte ihn fest und
treu und stark! Zeige, daß Deine Arme sehnig sind, arbeite j
und schaffe für Tein Weib, daß Tu einmal ant eigenen!
Füßen dastehen und aus ein Lebcnsmerk zurückblicken kannst
wie der, der sonst kein Rühmens von sich macht, der aber
zu Tir spricht, weil er Dir einst die Besricdigung gönnen
möchte, die— ich selbst an meinem Lebensabend empfinde.|
Ich wurde gestüm und gehoben durch cin theures Weib,
das mir den einzigen Schmerz bereitete, als es mir voran­
ging in jene Well, ans der es eine Wiederkehr nicht gibt.
Ich blicke mit Stolz und Freude auf geliebte Kinder und
suhle n'.ich überglücklich, daß ich einst gehen darf mit dem
Bewußtsein, über meine Zeit hinaus für die gewirkt zu
haben, die mir des Lebens schönsten Inhalt gaben. So
falle auch Dein Los! Und das Deine, Anna —. Der
Brautstand zaubert ein Stück lachenden Himmels auf die
Erde, das ein Weib ffsthallen kann für's ganze Leben.
Tu wirst es können mit Deinem treuen, goldenen, kraft-
vollen Herzen, wirst das Glück finden und bereiten. Hell
und sonnenwann ist Euch dic Gegenwart, ob auch draußen
der Winter mit iroststarrem Arni sein Scepter schwingt:
licht und sonnenklar sei Euch dic Zukunft in allem Wechsel
der Jahres- und Lebenszeiten '. Ich erhebe mein Glas mit
dem Wunsche: Glücklich das Brautpaar! Hoch!"
Tie Verlobten drückten, als das Hoch verklungen war,
dem Hausherrn freudig dankend die Hand.
Ann-Lens große Blauaugen waren fragend auf den
Vater gerichtet. Er bemerkte cs uud lächelte freundlich. „Ja,
mein Kind —."
Sie huschte in's Nebenzimmer und hielt, als sie zurück-
kam, die Hände hinter dem Rücken.
„Silentium '." ries sie mit ihrer dünnen, hellen Stimme,
und ihr krankes blasses Gesicht war rührend lieblich.
„Ja,- ich muß schon nochmals das Wort nehmen",
erklärte Blank. „Liebe Anna, meine Tochter hat für Tich
noch eine llebcrraschung, von der sie hofft, daß sic Tir
eine besondere Freude bereiten wird. Es mögen zehn
Jahre— vielleicht sind's elf— vergangen sein, feit wir
in meinem Heim cin Wcihnachtsfcst feierten, an dem al-s
licbe Gäste Deine Eltern thcilnahmcn. Tu mußtest das
Haus hüten. Tein Vater brachte uns damals ein Fest­
gedicht mit, das er am Tage niedergeschrieben und zu dem
er auch eine einfache Melodie gesunden hatte. Er trug,
als der Lichterbauni brannte, das Lied vor. Es machte aus
! Alle einen tiefen Eindruck und ich bat, mir zur dauernden
Erinnerung eine Copie zu geben. Tein Vater reichte mir
das Original. „Es ist aus der Stimmung des Augenblickes
! erwachsen und hat weiter keinen Werth", sagte er in
! seiner bescheidenen Weise. Ich habe das Blatt auigehoben.
! Vor Wochen fiel es meiner Ann-Len in die Hand, und
! sic jubelte über ihren Fund. Ich las die Strophen durch
* und f'ü!>ltc mich ergriffen. Wenn das nicht ein Stück Poesie
! ist, versiehe ich nichts davon, was ja sei» taun. Ader mir
wurde weich um's Herz. Mein Kind ."
Ann-Len überreichte der Freundin eine Sammetmappe
und schlug die Teckel miß Ein vergilbtes Blatt trug ver­
blaßte Schrittlüge und aui der Rückleitc flüchtig hingc-
zcichnet wenige Notenzeilen.
Blank fuhr fort:
i „Wir legen den Schar in Deine rand. Anna. Willst
Tn begleiten, Ann-Len? Meine Tochler hat für einige
Abschriften gesorgt. Wie damals unterm brennenden Ehrist-
j bnnni wollen wir das Lied singen.. ."
1 Ann-Len theilte dic Eopicn aus unb setzte sich an's
Elavicr.
„Ich spiele dic Melodie vor", rief sie in freudigem
Eiker.
' „Wie einst— nock immer lautet dic Ueberschrift
! de? Liedes.
i
| (Jortfeöuug folgt)
i
Kauft mir bei Grstummgs-Grnossen.


[ 2023-06-29 10:47:08.402 - 19000307 - Seite 18 ]
Seite 2 Wien, Mittwoch
ferenzcomites beider Häuser des Congresses
über die F i n a n z b i l l.
Tagesnenigkrileir.
* (Thomas-Fest/ Heute wird das Fest des heiligen
Thomas von Aguin, Kirchenlehrers und Patrons aller
katholischen Schulen, gefeiert. Aus diesem Anlasse wurde
heute, um 9 Uhr Vormittags, in der Dominikanerkirche,
deren Hochaltar festlich beleuchtet war, vom Bischof Hof­
burgpfarrer Dr. Laurenz SN a y c r ein Pontificalamt mit
zahlreicher geistlicher Assistenz celebrirt, welchem sehr zahl­
reiche Andächtige beiivohnlen.
* (Amtliches/ Ter Kaiser hat dem Abte des Cisterzienser-
stisteS Oflegg Meinrad Sieg! das Comthurkreu; des Franz
Josefsorvens verliehen und den Evideiizhaltungs-Obergeonieter
I. Classe Franz K I o m s e r zum Eoidenzhaltungs-Jiispector
in der VIII. Nangsclasse ernannt.
* sEiner von Solseriuo und Magenta alS Jubilar/
Dieser Tage feierte Mathias Frankl den Gedenktag seiner
2öjährigeii Thätigkeit als Diener an der ersten medicinischen
Klinik im Allgemeinen Krankenhause und war aus diesem
Anlasse der Gegenstand herzlicher Glückwünsche. Ter im Alter
von 67 Jahren stehende kreuzbrave Mann hat den italienischen
Feldzug (1809) im Jnsantcriereaimente Erzherzog Rainer mit
Bravour mitgemacht und unter Anderem auch in den blutigen
Schlachten bei M a g e n t a und S o l s e r i» o gefochten.
Mathias F rank I, der noch geistig und körperlich ungemein
frisch ist, erfreut sich wegen seiner Pflichttreue, Intelligenz und
Leutseligkeit allgemeiner Beliebtheit. Im Spirale dient er schon
unter drei Prozessoren: B a m v e r g c r, K a h I c r und
N c u s s e r.
* (Ermordung einer Jndustrielehrcrin/ Wie
bereits berichtet, wurde Sonntag, den 4. d. M.» Nachmit­
tags um 3 Uhr, auf der von Sallingstadt nach Limbach
führenden Straße die 23jährigc Jndustriclehrerin Johanna
S t e r n i n aus Zwettl mit durchschnittenem Halse aufge­
funden. Die Unglückliche ist zwei Stunden später an den
Folgendertödtlichen Verletzung gestorben, ohne dasBewußtscin
wieder erlangt zu haben. Durch die eingeleiteten Erhebungen
des Gendarmeriepostencommandos in Schrems ist festgestellt
worden, daß die Lehrerin das Opfer eines Raubmordes
geworden ist. Ter Armen wurde, nachdem ihr die gefähr­
liche Schnittwunde am Halse beigebracht worden war, eine
goldene Tamennhr geraubt. Ter That dringend verdächtig
erscheinen zwei Burschen aus der Gegend von Salling­
stadt. /Einer derselben befindet sich bereits in Haft, der
zweite ist flüchtig geworden. Wie nun heute das
Gkndarmeriepostencommando in Schrems der hiesigen
PoUzeidirection telegraphisch mittheilt, richtet sich der Ver­
pacht der Mitschuld an dem Raubmorde gegen den flüchtig
'gewordenen Knecht Johann D u d a c e k, der sich auch
D u d a k nennt. Er ist in Wullersthal geboren, 23 Jahre
alt, mittelgroß, hat dunkle Haare, blonden, kleinen Schnurr-
bart und eine Narbe am linken Daumen. Er dürfte seinen
Militärpaß und sein Arbeitsbuch bei sich tragen.
* (Tic unterbliebene Reise nach Amerikas Beim
öflerreichisch-ungarischeii Consulate in Hamburg hat vor kurzer
Zeit der 24jährige Comptoirist aus Wien Heinrich K n o p f e r
behuss Auswanderung nach Amerika um'einen Auslandspaß
ersucht. Durch die aus diesem Anlaste vom Sicherheitsbureau
der hiesigen Polizeidirection gepflogenen Erhebungen wurde
festgestellt, daß K n ö p f e r im December v. I. in der Leopold­
stadt, Stesaniestraße IÜ, einen Diebstahl verübt hat und auch
von der Polizeidirection in Prag wegen Diebstahles von
Schmuckgegenständen verfolgt wird. Die Polizeidirection in
Wien hat daher telegraphisch die Verhaftung K n ö p f e r's
verfügt, die nun auch am 5>.d.M. erfolgte. Das Auslieferungs-
Verfahren ist bereits eingeleitet worden.
* (Trci Personen durch ansgcströmtes Leucht­
gas vergiftet/ Ein schwerer Unfall hat sich heule,
Nachts um' .3 Uhr, Ecke der Wittelsbachstraßc und
Schüttelstraße ereignet, bei dem drei Arbeiter verunglückten.
Wäre nicht sofort Hilft in der Nähe gewesen, so wären gewiß
auch Menschenleben zu beklagen. An der erwähnten Stelle
war nämlich ein Gasrohr der städtischen Leitung schad­
haft geworden. Die städtischen Gasarbeiter Pelikan,
Alois N c u m a n» und Michael$ a d cl hoben aus
diesem Grunde das Erdreich ans, um das schadhafte Rohr
auszuwechseln. Als sie alle drei, in der Grube stehend, an
den Aushebungen arbeiteten, strömte ihnen plötzlich unter
intensivem Drucke Leuchtgas entgegen. Ehe sie aus der
Grube flüchten konnten, stürzten sie bewußtlos zusammen.
Unmittelbar daraus kamen zwei Sicherheitswach,
leutc an der Stelle vorbei und sahen die
drei Arbeiter in der Tieft liegen. Mit großer
Mühe zogen sic dieselben heraus und stellten durch künstliche
Athmung Wiederbelebungsversuche an. Hackel erholte
sich nach kurzer Zeit, während Pelikan und N e u-
m a n n lies bewußtlos blieben. Auch die requirirte Rettungs-
gcsellschaft hatte lange zu thun, bis die beiden Gasarbeiter
wieder Lebenszeichen von sich gaben. Alle drei Verunglückten
wurden sodann in das Nudolsspital gebracht; dort dürften
sie in einigen Tagen wieder hergestellt sein.
' (Kuf der Flucht ereilt/ AuS Bochum in Westphalen
ist im vorigen Monate der nösahrige Hugo P o l l a k, in
Auscha ui Böhmen geboren, und seine Gattin, die 48jährige
Nanette, unter Rücklaffung bedeutender Schulden flüchtig ge­
worden. Die Staatsanwaltschaft in Bochum verständigte die
hiesige Polizeidirection nnt dem Bemerken, daß sich das Ehe­
paar nach Wien gewendet haben dürfte. Von Polizeiagentcn
wurden gestern Hugo und Nanette P o l l a k in Favoriten
jgttrtFfre« V-llr-blatt«
ausgeforscht und verhaftet. Das Ehepaar ist dem Landesgerichte
eingeliefert worden.
* (Pcrhafteter Betrüger/ Ter 31jährige Comptoirist
Ignaz Auer, welcher vom hiesigen Landesgerichtc wegen
Verbrechens des Betruges verfolgt wird, wurde gestern von
Polizciagenren am Fleischmarkt Skr. 10 ausgelorickt und
verhaftet. Ec wurde dem requirirenden Gerichte eingeliefert.
* (Ein Krüppel/ Gestern hat die 38jährige
Wäscherin Rosine Prodinger, die, wie genieldet, am
12. December vorigen Jahres in der Station Ober-
Döbliug der Stadlbahn, nach ihrer Angabe durch mangel­
hafte Vorkehrungen der Bahnverwoltung, vom Zuge über­
fahren worden war, als zeitlebens arbeitsunfähiger Krüppel
mit amputirtem linken und zerquctschtem rechten Fuße das
Allgemeine Krankenhaus verlassen, nachdem der bettelarmen
Frau über Intervention des Abthcilnngslciters Tr. Fritz
P e n d l von der Direktion ein Unterstützungsbetrag über­
mittelt worden war. Die Klage beim Handelsgerichte wegen
Ersatzansprüche (30.000 Kr. Schmerzensgeld und 120 Kr.
monatliche Rente) wurde durch einen Advocaten bereits
überreicht.
* (Kirchenmusik/ In der Klosterkirche der
Bar mherzigen Brüder gelangt morgen Donners­
tag. den 6. d. M., zum Feste des heiligen Ordensstistcrs
Johann von Gott um 10 Uhr zur Austührung: Fcstmesse
i» Es von Franz Kren», Graduelle „Justus ut palma fl.n-el.it"
von C. Greith und Osseriorium „Ave verum" von W. A.
Mozart.
* (Wiener Rcalitätcnvcrkehr/ Nachstehende Häuser
wurden grundbücherlich an neue Besitzer übertragen
und »deren Einverleibung durchgesührt: Im 6. Bezirke
(M a r i a h i l s.i das Haus G.E.Z. 619, Magdalenenstraste «0,
an die Gemeinde Wien von Johann Klovser (Kauft.— Im
8. Bezirke (I o s e s st a d t) daS Haus G. E. Z. 374, Langc-
gaste 32, air Rudolf Barwich, Leopoldine Kreuzberger, Emma
Leange und Albertine Igler von Franz Barwich (Erbschaft);
die Häuter G. E. Z. 3v0. Langegaste 15, und G. E. Z. 411.
Laudongastc 25, an Augustine Fundulus von 'August Fundulus
(Erbschaft); das Haus G. E. Z. 705, Stolzenthaler 7, an
Ferdinand Sattler von Susanna Zuber «Baus).
Grrichtsslml.
Die Iudaosorialdemokralie vor Gericht.
In demselben Maße, in dem die große Masse des den
Volkskörper bildenden Bauern- und Gewerbcstandes immer
mehr abbröckelt und in das Fabriks- und Taglöhner-
Arbeiterproletariat sinkt, in demselben Maße, in dem damit
die wirlhschastliche Noth zunimmt, steigert sich auch die
Unzuftiedcnhcit und die Erbitterung breiter BevölkerungS-
kreise. Im Zusammenhange damit steht auch die Schärfe
des Kampses der politischen Parteien. Ter Kamps der
Unterdrückten gegen die Unterdrücker fand seit dein
Entstehen der antisemitischen Partei einen scharfen Ausdruck
in dem hesligcii Gegensatze zwischen der antisemitischen und der
judenliberalen Partei. In Versammlungen, Zeitungen, Flug­
schriften und Körperschaften wurde da für und gegen die
Rechte des Volkes gestritten. Abgesehen von sehr seltenen,
einzelnen Ausschreitungen planmäßig gereizter Redner wurde
aber seitens der Antisemiten der Kampf trotz seiner Schärfe
stets mit anständigen Waffen ehrenvoll geführt.
Ter Judenpresse blieb es vorbehalten, persönliche
Beschuldigungen und Verdächtigungen als Kampfmittel
zu gebrauchen und in den politischen Kampf einzuführen.
Doch auch diese Mittel versagten. Ta trat ein neuer
Kämpser, die Socialdemokratie, auf den Plan. Man batte
vermuthen sollen, daß sie, wenn sie wirklich für die Arbeiter-
schast eintrete, viele Berührungspunkte mit der antisemitischen
Partei finden und sich ihre Angrifft hauptsächlich gegen die
judcnliberale Partei als Hauptverlreterin des Capitalismus
richten werden. Doch weit gefehlt! Unsere Socialdemokratie
wird von Juden geführt und sucht deshalb ihre Hauptaufgabe in
der Bekämpfung des A n t i> e in i t i s m n s! Um dieses
Ziel zu verfolgen, verbündete sich Misere Socialdemokratie
mit dem Judenliberalismns und übertraf den letzteren in
der Art der Kampsführung noch um ein Bedeutendes. Zu
der Verleumdung und Verdächtigung fügte sie die niedrigste,
gemeinste und roheste persönliche Beschimpfung und suchte
die ihr ergebenen Anhänger selbst zu gewaltthätigen Aus-
f'chreitungen zu bewegen.
Tie Ausdrucksweise der sogenannten „Arbeiter-
Zeitung" und der anderen socialdemokratischen Blätter
und Flugschriften, sowie der socialdemokratischen Redner
hat an Roheit und Niedertracht eine Stuft er­
reicht, die wohl nicht mehr überboten werden kann.
Ganze Körperschaften, wie der Wiener Gemeinderath und
der niederösterreichische Landtag, sowie hervorragende
Persönlichkeiten wurden niaßlos beschimpft und endlich
mußte die antisemitische Partei die Hilfe des Gerichtes in
Anspruch nehmen. Vor Gericht und vor aller Welt sollten
nun die schreienden Judaosocialdemokcaten beweisen, was
an ihren Beschuldigungen wahr ist, vor Gericht sollten sie
Rede stehen für ihre wüsten Schimpfworte! Bürgermeister
Dr. Lueger, Abgeordneter Schneider und säst alle
Abgeordneten der Majorität des uiedcrösterreichischcn
Landtages traten als Kläger gegen die soge­
nannte „Arbeiter-Zeitung" auf, aber bezeichnenderweise
hatten die Verfasser der Pamphlete und Schimpfauffätze
n l ch t d e n M u t h, sich zu nennen und einzustehen für
ihre Behauptungen und Beschuldigungen, sondern nur die
nach dem Gesetze verantwortlichen Redacteure konnten auf
die Anklagebank gezogen werden.
Die erwähnten Klagen bilden den Gegenstand von
vier, für beute Mittwoch und die folgcndcn Tage vor­
dem Schwurgerichte anberaumten Processen.
7. März 1900 Nr. 4014
Tie heutige Verhandlung sollte eine Anklage de-
Bürgermeisters. Tr. Lueger gegen August B r e t«
s ch n c i d e r, Redacteur der „Arbeiter-Zcilung", wegen
der Flugschrift: „An die Männer der Arbeit in Stadt
und Land" zur Grundlage haben.
Vor Beginn des Processes bahnte (gestern) der Vor­
sitzende. Hosrath Dr. R. v. H o l z i n g e r, einen Ausgleich
zwischen beiden Parteien an.
Bei den Ansgleichsverhandlnngen suchten nun die
Socialdemokraten einen für sie wenig möglichst compromitkiren-
den Vergleich zustande zu bringe». Sie boten eine Erklärung
an. welche dahin klang, daß sie von den Christlichsocialen
gereizt worden wären. Dieser Vergleich wurde abge­
lehnt und cs wurde eine Erklärung verlangt,
laut welcher sie ihre sämmtlichen Be­
schuldigungen als unwahr erklären, be­
dauern und bedingungsloszurückziehen.
Tie „Genossen" erklärten, sich noch besinnen zu
wollen, und so wurden heute vor dem angesagten Beginne
des Processes die Ausgleichsverhandlungen fortgesetzt. Die
Parteifreunde des Bürgermeisters hatten zuvor auf den
Letzteren dahin Einfluß zu nehmen versucht, daß der Bürger­
meister keinen Ausgleich eingehen, sondern aus der Bestrafung
der Angeklagten beharren möge.
Ter Beginn der Verhandlung war für 9 Uhr an­
gesetzt, selbe wurde aber infolge der Ausgleichsverhand-
lungen nicht eröffnet. Im Saale sah man zahlreiche anti-
semiiische Gemeinderäthe, die Stadträthe Fiedler,
Graf, Büsch, Hraba, Rauer, Tomola
und Wahner, die Abgeordneten Ritter von
Troll, Loser, Kletzenbauer und
S ch o i ß w o h l. Biccbürgermeister S t r o b a ch
batte in einer der ersten Bänke platzgcnommen.
Um 10 Uhr trat ein Diener in den Saal und erklärte,
die Verhandlung werde am heutigen Tage nicht stattfinden,
sondern sei vertagt, woraus sich der Saal unter Aeußerungen
der Unzuiriedenhcit der anwesenden antisemitischen Zuhörer
leerte. Wie wir erfahren, verlangte Bürgermeister Toctor
Lueger die Abgabe einer Erklärung, wonach die
„Arbeiter-Zeitung" sämmtliche Anwürfe und
Beschuldigungen als ungerechtfertigt
zurückziehe.
Tiefe Erklärung habe in der morgigen Nummer der
„Arbeiter-Zeitung" zu erscheinen, doch habe der Bürger»
Meister noch bis heute 7 Uhr Abends Zeit, seine cndgilrige
Entscheidung über die Annahme oder Ablehnung der
Erklärung bekannt zu geben. Tie beiden Angeklagten,
B r e t s ch n e i d e r und R e u m a n n, sowie
deren Rechtsvertreter, erklärten sich hiermit einverstanden.
Wie wir weiter erfahren, bezieht sich die erwähnte
Erklärung und dir Ausgleichsversuch nur auf die Anklagen
des Bürgermeisters Tr. Lueger und der Landtags­
abgeordneten ini Gelammten. Abgeordneter Ernst Schneider
har eine Separaiklage eingebracht, bezüglich welcher noch
keine Verhandlungen gepflogen wurden.
Tic Gerichtsverhandlung wurde für Freitag, den
9. d. M., anberaumt für den Fall, als ein Ausgleich nicht
zustande kommen sollte.
Grmrinde-Arrgelegercheitctt.
(Straftenpflege im 3. Bezirke/ Der Vorsteher
des 3. Bezirkes ersucht uns um folgende Verlautbarung:
„Wiederholt lausen bei dem Gefertigten Beschwerden
über schlechte Reinigung und Pflege einzelner Straßen theils
in unterfertigten Eingaben, theils in anonymen Briefen ein,
ohnedaßderGescrtigteAbhilsetreffenkönnte, da diese Straßen-
züge nicht im Eigcnthume der Genieinde Wien stehen und sohin
dem Gefertigten keinerlei Jngerenz aus die Pflege derselben
zukommt. Das Publikum wird aufmertsain gemacht, daß dies
insbesondere bei nachstehenden Straßen der Fall ist:
1. Die I n v a l i d c n st r a ß e gehört jetzt noch bezüglich
der Pflasterung in das Gebiet der k. k. Stadtbahn-
baudireelion, Section E. W. 2. Der Zugangzur
K a r o l i» e n b r ü ck e auf der Seite des HcuniarktcS
gehört behufs der Erhaltung der Bauleitung der Wicn-
ftußregulirung zu. 3. Die Ungarb rücke steht
der k. k. Baudireclion der Stadtbahn, Section C. W. zu
4. Tie Rechte und Linke B a h n g a s s e sichen
theilwcise im Besitze der Austro-Belgischcn Eisenbahn, theils
im Besitze der °anrainendcn Hauseigenthümer. 5. Die
A f p a n g g a s> e von der Kleistgaffe bis zur Haftngasse,
sowie sämmtliche Gründe, Straßen und Wege links von
der Verbindungsbahn beim Aspanger Bahnhöfe sind im
Eigciilhnme der Austro-Bclgischen Eiscnbahngcsellschaft.—
Hochachtungsvoll Spitaler, Bezirksvorstchcr."
(Tie Privatwohlthätigkcit Wiens/ Die Vor-
arbeiten für das vom Armendepartement herauszugebende
Handbuch über die Privatwohlthätigkeit Wiens, das über
Zweck, Ziel und Umfang der Thätigkeit aller Wohlthätigkcits-
vereine Wiens genaue Auskunft geben soll, sind nahezu
beendet. Das Werk wird im Mai laufenden Jahre-s er­
scheinen und ein unentbehrliches Hilfsbuch für alle auf dem
Gebiete der Armenpflege thätigen Corporationcn, Vereine
und Wohlthäter bilden. Es liegt daher im ureigensten Inter­
esse aller Wohlthätigkcitsvereine, welche ihren letzten Jahres-
bericht und ein Exemplar ihrer Statuten noch nicht dem
Armeiidepartcmeiit des Wiener Magistrates eingesendet
haben, dies schleunigst zu thun, damit die darin enthaltenen
Taten bei der Schlußredigiriing des Buches, soweit dies
noch möglich ist, berücksichtigt werden können.
(Tcr Bezirksausschuß Hicving gegen den Pfarrer
von Penzing/ Wir erhalten vom Herrn Dr. Michael Gruber.
Hof- und Gerichtsadvocaten in Wien, als Vertreter deS Herrn
Carl Müller, Plärrers in Penzing, die nachfolgende Zuschrist,
welche wir zur Berichtigung der wider den genannten Herrn
Pfarrer vom Bezirksausschüsse Hietzing erhobenen Vorwürfe


[ 2023-06-29 10:47:08.402 - 19000307 - Seite 19 ]
Nr. 4014
^.Deittschr« Nolksblstt^
7. März 1900
Seit; 3
Wien, Mittwoch
hierdurch veröffentlichen: „Tie meisten «icuter ent­
hielten in der Ausgabe oo 1" "". einen Bericht über
Beschwerden des Bezirksau,,^,ulses Hietzing wegen Amts­
führung des Herrn Pfarrers Müller in Penzrng, die über
Veranlassung~ des Bezirksausschusses Bayer erhoben wurden.
Bezirksausschuß Bayer brachte wider Pfarrer Müller erhebliche
Beschuldigungen vor. und zwar: 1. Taß der Pfarrer stets von
der Pfarre abwesend ist und den größten Theil des Wahres
aus seinem Landsitze in Perchtoldsdorf zubringe. Diele Be­
hauptung ist gänzlich unwahr. Pfarrer Müller weilt in
Perchtoldsdorf i» den Monaten August und September, ver­
sieht jedoch dabei seine pfarrämtlichen Pflichten und amtirt auf
seiner Pfarre, wie cs seine Pflicht erfordert. 2. ES wird
dem Pfarrer Müller zum Vorwürfe gemacht, daß die
Kwche vernachlässigt ist. Auch dieser Borwurf ist un­
wahr. Pfarrer Müller ließ eine ganz neue Sacrffiei
bauen, ober der Sacristei ein geräumiges Paramenten- und
Geräthschaftsziminer hersiellen, ferner ein geräumiges Oratorium
mit gothischen Länden errichten, weiter rechts und links vom
Hochaltars einen im gothischen Stile hergestellten Herz Jesu-
und Marienaltar bauen, beim Eingänge in die Kirche einen
Glasbau aufstellen; weiter ließ Pfarrer Müller iir der Kirche
die Gasbeleuchtung einleiten mit Candelabern und anderen
Flammenspendern, am Thurme eine 1100 Kilo schwere Glocke
mit dem Tone E anbringen, ferner erhielten sämmtliche Klrcheu-
fenster Glasgemälde, dann wurde ein neues Speiseaitter
angeschafft, endlich wurde an der Orgel ein Pedale angebracht.
Don diesen Herstellungen bestritt Pfarrer Müller auf
eigene Kosten: Das große Oratorium, die Gasbeleuchtung mit
den Eandelabern. die 1100 Kilo schwere Glocke und das Pedale
an der Orgel. Ferner wird die Kirche rein gehallen; das
Aeußerc derselben wäre allerdings zu renoviren, doch erfordert
dies einen Kostenaufwand von mindesiens 15.000 bis 20.600 fl.
an Capital, das Pfarrer Müller aufzubringen nicht vermag.
Tie Verlegung des Allgemeinen Kranken­
hauses.! Eine Correspondenz berichtet: „Lie gemeldet,
hat im Monate Februar d. I. unter dem Vorsitze des
Unterrichtsministers Tr. Härtel eine Enquete statt­
gefunden, tvelchc sich mit der Frage der Verlegung des
Allgemeinen Kranlenbauses befchäfttgte. Wie wir
nun mitzutheilen in der Lage sind, hat die
große Enanere ein engeres Comirs gewählt.
Tioes engere Eomiff, in welchem der Zectionsches
des Unterrichtsministeriums Ritter v. Bernd
den Vorsitz führt und dem als Vertreter der in Betracht
kommenden amtlichen Stellen die Herren Ministerialrath
Engel> Finanzministerium), Secnonsrath Tr. v. Kelle
(Unterrichtsministerium), Professor Hoirath Tr. C h r o b a k,
Professor Hofrath Tr. E x n e r, Landesausschuß Leopold
Steine r, Siadtrath Tr. Kren n, Slatthaltereirath Ernst
von R o r e tz, Oberingenieur Berger (Statthalterei)
und der Dircctor des Allgemeinen Krankenhauses,
Lbersanitätsrath Tr. Much a, angehören, hat
alle drei Projecte, nämlich Belassung des Allgemeinen
Krankenhauses und Erweiterung desselben durch Heran­
ziehung der Alscrkaserne zu Spitalzwccken, Verlegung nach
den Gründen der Irrenanstalt, und endlich Verlegung nach
dem Wilhelminenbcrge auf die Gründe nächst dem Wil-
helminenspitale, eingehend discutirt. Obwohl die Sitzungen
dieses Comitss geheime sind und über deren Ergebnis
nichts verlautbart wird, wird nunmehr doch bekannt, daß
dasselbe die Projecte mit Heranziehung der Alserkaserne und
die Verlegung nach Ottakring auf den Wilhelminenberg der
Enquete n i ch t zur Annahme einpfohlen habe. Dagegen
haben sich sämmtliche ,?) in dieier Frage maßgebenden
Factoren übereinstimmend sür die Verlegung des All­
gemeinen Krankenhauses auf die Gründe des Irren­
hauses ausgesprochen. Zn diesem Sinne wird auch durch
das engere Eomile an die Enquete rescrirt werden.
Nach diesem Vorschlage soll auf der genannten
Area in der Lazarclhgasse ein allgemeines Kranken-
Haus neugebaut und das bestehende alte Gebäude in der
A l s e r st r a ß e dcmolirt und die dadurch frei werdenden
Gründe parcellirt werden. Tiefe Art der Lösung wurde im
Comils als die prakli'cherc gefunden, weil die Kliniken
nahe bei der Stadt bleiben." (Tie Bevölkerung Wiens
hat wohl in dieser Sache auch ein Wort mitzureden und
sie wird den Herren Professoren, die in ihrem Privat-
geschäste nicht' gestört sein wollen, klar machen, daß sie
n u r die Verlegung des Allgemeinen Krankenhauses weit
aus der Stadt hinaus wünscht. Wie wir hören, werden auch
der Aerzteverein und die Aerztekammer im selben Sinne,
und zwar mit Rücksicht auf die Gefahren von Epidemien,
Stellung nehmen. Tie Schriftleitung.)
schreibung der verschiedenen Borschüffe oder einzelner Raten
derselben. Angesichts dieser Sachlage und der den Gesuchen zu­
grunde liegenden rücklichtswürdigen Verhältniffe sah sich die
Regierung, welche bei Einhebung der Rückstände ohnehin weit­
gehende Rücksicht walten ließ. bereits wiederholt veranlaßt,
bezüglich einzelner Gruppen von Nothstandsvorichüffen Rück­
zahlungs-Erleichterungen, zum Theile sogar Abschreibungen
auf Gruiid legislativer Ermächtigung eintreten zu lagen oder
doch die Sütlrung exeeutwer Schritte anzuordnen.
Die Erfahrung hat aber gezeigt, daß die bisher durch-
aeführten Theilactionen dieser Art, den obwaltendenRothsiands-
vcrhältniffen nicht ausreichend Rechnung getragen haben. Tie
wiederholt eingetretenen Elementarunglücksfälle aller Art, wie
insbesondere die verheerenden Hochwafferkatafirophen der
Jahre 1897 und 1899, von welchen vielfach dieselben Ge­
biete heimgesucht worden sind, haben in Verbindung
mit anderen Umständen, welche das wirthschastliche Leben un­
günstig beeinflußen, unter der Bevölkerung mancher Gegenden
so mißliche Verhättnisse hervorgerufen, daß den durch dieselben
Betroffenen die Rückzahlung oder doch regelmäßige Abstattung
der erhaltenen Nothsrandsdarlehen, ohne Gefährdung ihrer
wirthschaftlichen Existenz nur schwer oder gar nicht möglich ist.
Eine einheitliche und umfassende Regelung dieser
Angelegenheit soll nun der Regierung im Wege der ein­
zuholenden legislativen Ermächtigung bezüglich aller bisher
gewährten Darlehen solcher Art die Möglichkeit bieten, aus
Einschreiten der Betheiligten in besonders rücksichts-
würdigen Fällen den Verhältnissen der Darlehensnehmer
angepaßte Erleichterungen hinsichtlich der Rückzah.'ungstennine,
sonne, der Zahl und Höbe der Raten zuzugestehen, ausnahms­
weise aber auch nach'Maßgabe der wirthschaftlichen Rotblage
der Betteffenden lheilweise oder gänzliche Abschreibungen dieser
Borschüffe zu bewilligen.
Der ebenfalls heute vorgelegte Entwurf eines Jn-
dustri.fördcrnngsgcsctzes enthält eine Reihe von Bestim­
mungen. die eiiiigen berechtigten Beschwerden der In­
dustriellen abhelfen und einen Anreiz zur Ausgestaltung und
Speeialisirung österreichischer Industrien bilde» sollen. Für Be--
tricbSziveige, die in Oesterreich bisher noch gar nicht oder in
geringem Umfangs vorhanden sind, stellt der Entwurf
den Unternehmern in Aussicht: zwölfjährige'Steuerfreiheit;
ferner die Befreiung von Stempeln und Gebühren
sür Verträge über die Errichtung von Gesellschaften, für
die ersten zwei Ausgabeu von Actien sür Gründ- und
Kraftcrwerbungen; endlich ausnahmsweise auch einen staat­
lichen Zuschuß.
*
**
Heute Vormittags sind im Abgeordnetenhause fast alle
Clubs zu Berathungen zusammengetreten, um zu der Frage
der Ergänzung des Präsidiums endgiltig Stellung zu
nehmen. Infolge dessen findet die Haussitzung erst um
12 Uhr statt.
Im Budgetausschlisse zeigte es sich, Laß die
tschechischen Großgrundbesitzer die O b-
st r u c t i o n der Juiigtschechen zu unierstützen suchen, in­
dem sie mit diesen gegen Schluß der Tcbatte stimmten.
Loirlo Uachrichtv».
Linz, 7. Mär;. Ter hiesige Frauenbund erhielt folgendes
Telegramm: Seine Heiligkeit ist sehr erfreut über Ihre
kindliche Ergebenheit und segnet Sie mir väterlichem Wohl­
wollen. Cardinal R a m p o l l a.
Innsbruck» 7. März. In Villanders wurden
gestern Nachts der Thurm und das Dach der Kirche, sowie
ein Stadl durch Feuer zerstört.
Ofen-Pest, 7. März. (Meldung des „Ungarischen
Telegravhencorrespondenzbureau".) Gegenüber der Verfügung
des serbischen A cf e r b a u nt i_n t ft e c t u ni »,
durch welche der Ofen-Pester Viehmarktcafte verboten wird,
in Serbien Vieh einzukaufen oder Vorschüsse■ auf solche
Käufe zu ertheilen, erklärt die Tircction der hiesigen Vieh«
marktcasse, daß ihre Biehkäufe in Serbien, vertragsmäßig
überwiegend durch Vermittlung der serbischen Handels-
agcntie in Ofen-Pest erfolgen, daß üc aber aus wichtigen
Gründen von diesem Vertrag zurückgetreten sei. Tie Martt-
casse behalte sich vor, gegen den unbegründeten Bescheid
Schritte zu unternehmen.
Constantinopel, 6. März. In den Regicrungskreisen
hält man an der Hoffnung ans baldige Beruhigung der
Lage in Uesküb fest, trotzdem die Ansammlungen
der Unzufriedenen dortselbst fortdauern. Ter Bazar ist noch
geschloffen.
Wetterbericht vom 7. Mär;.
Geld- u. ijstubelstinhcljr.
Üörlebericht.
Gestern waren die fremden Märkte zur Abwechslung
wieder rosigster Laune. Tie Bocren conccntriren sich zur Ver­
theidigung des -Oranje-Freistaates, ivic cs im Plane Jcubens
liegt. Wo sic abziehe», ziehen die Briten ein und melden das
als— Siege.— Besonders Berlin hauffirte lustig. Davon
profitirten in Wien nur Credit, welche eonstant'und nam
hast gebrffert aus dem Verkehre gingen. Weniger
gut ging es in Eiienvapieren, welche gleichfalls
in Berlin einen lebhaften Aufschwung nähme,'. 'Nur
A l p i ne rafften sich allerdings von der schienen Ebene au-
auf der sie schon im Abrutschen waren, konnten cs aber zu
keinem namhaften Erfolge bringen. Tie Wiener Vordörsc
begann in C r e d i t, A I v i n e n und auch in M a i r e n t c
zu brfferen Rotirungen, in Valuten jk-i*, zumal in Napoleons.
Aber zu weiteren Avancen brachte es die Vorbörft im ersten
Stadium nicht. Es trat Gcichäits!osigk.-it ur.. Dich irr der
Schluß fest.
^ lö Uhr. Bester. Oesterr. Credit 295.70, ungar. Credit
186.50, Anglo 121.25, Union 153.50, Bankverein 135.—, Lander-
bank_ 118 50, Alpine 262.—. Rima 813.50, Mairenie 99.30,
österreichische Kronenrenre 99.05, ungari'che Kronenrente
93.70, ungarische Goldrente 98.10, Staatsbabn 136.80, Lom­
barden 26.50, Elbethal 124.50, Straßenbahn A 136.50.
H 131.50, TÄikcnlose 124.25, Rubel 2.56. Markuoten 118.12
bis 118.35. Napoleons 19.31.
10 Uhr 30 Minuten: Stillstand. Oesterreichische
Credit 235.70, ungarische Credit 18-650, Anglo 124.25,
Union 153.50, Bankverein 135.—, reanLervaiik 118 50,
Boden 251.—, Tavakaetien 113.—, Alpine 261.50. Rima
313.75, Prager Eisen 572.—, Mairente 99.30. öfterr. Krotien-
rente 99.05. ungarische Krönenrente 93.70. ungarische
Gotdrente 98.10. Staatsbahn 137.10. Lombarden 26.70.
Elbeihatbahn 121.50, Türkenle'e 121.—, Rubel 2.56. Mark­
noten 118.42 bis 18.35, Napoleons 19.31.
kl Ubr: Schluß behauptet.
Oesterr. Credit...
2?i5.s0. Prager Cmm.
573.-
Ungar. Credit...
, 186^0.1 Pinna
313.75
Anglo
124.25, Trisailer
I
Union
i 153.50, Tabak-Aeklei,...
1-12.56
Bankverein.,..
135.25, Waffeniabrik...
164.—
Länderbank....
118.25 Wiener Ban..,
Oesterr. Bode»..
:251.—| Alig. Ban...,
.
Staalsbahn....
. 137.20 ‘1 Wiener Pieg-i...
: 229.-
Lombarden....
: 26.70 Türkenlose ....
' 124.-
Elbetdai
' T25.— l Lncalbahi,...
..
Nordweslbahii...
1121.— 1 Dux-Boden...
.—
Naschauer....
> —.— Wiener Waggon..
Bnschtiehrader IN. H.
298.—: Oesterr. Kronenrente.
j 99.05
Lemberg-Czernoiaitz.
> —[ Ungar. Kroneiirenle.
I 93.70
Äordbah»....
!: Biai-Rente ....
! 99.3> i
Straßenbau A...
, 136.50; Silberrcnte ....
! 99.20
.. B...
! 131.50' Oesterr. Goldrenie
1 98 40
Dampfschiff....
73.— Ungar. Golbi-enie..
i 98.10
Livyd
i —ij Rudel
1 2.56
Böhm. Rordbahi,..
: —Plarknote» ....
; 118.45
Alpiire,....
262.—’i» per 115..
Brüxer
•390.50 tffapoteonS.,
19.31
Adria 254.—, Böhm
. Montan 497.50, Potdi 141.—
, Eisen-
bahnverkehr 219.—,
Westböhin. Kohle 151.25, Königshoter
187.—, Bareser 197
Schodniea 359.—. Ealgo
310.—,
Rudolf 133.—,
llllg. Elektricitäls-Geiellick-aft 136.-
12 Uhr 15 Minute«: (I ar n (i o n.) Oesterr.
, Credit
235.80, Äairenle
99.30. unaariiche Goldrenie
98.10,
Läilderbank 118.50,
Slaatsbahii 137.25, Lombarde»
26.80,
»iSrte kiir laudu»irthl«chnktlick,e Prodnctc.
Wien» 7. März. Eiseelrvge: re: ö^ livtirt
amtlich per 50 Kilbgrannn: Weizen 17 7.15 bis IC 8.55,
Roggen K 6.40 biZ K 6.80. Gerste, mittel, K 6.40 bis K 8.25
Rollgerste 17 5.60 bis IC 6.10, Fnllergen'le X 5.— bis 17 5.45.
Mais, alter, K —bis K —, neuer K 5.55 bis K 5.55, E,„-
guantinniais alter K —.— bis IC —, neuer K 6.10 bis IC 6.30.
Hafer, mittel, K 5.25 bis K 5.45. Prima IC 5.55 bis K 5.75,
Ansstichhafer K 5.95 bis IC 6.2'6 Repe- IC 6.15 bis K 6.30,
Rüböl K 32.55 biS K 33.60.— E'iectivmarkt sehr schwach
besucht. Geschält unentwickelt. Termirivettehr s-.br matt.
Umgesetzt wiiide Welzen per Frühjahr zu IC 7.85, vcr
Juni zu IC 7.65, Roggen per Fruhiabr zu IC 6.5.>, per
Juni zu IC 6.65. per Herbst zu K 6.7 5, Mais zu IC 5.40.—
Ilm 11 Uhr nvtirt: Weizen per Frühjahr IC 1.56 bis IC 7.57,
per Mai-Juni IC —.—uiS K—,-,ver Herbst K —Ins IC —,
Roggen per Früh'ahr IC 6.51 bis IC 6.55, per Herbst K—
bis IC —, MaiS rer Mai-Juni IC 5.39 bis IC 5.40.
Hafer ver Frühjahr K 5.20 bis IC 5.22, Reps ver 'August-
September IC 12.60 bis IC 12.70.
LOieu, 7. März. Spiritus unverändert. Contmgtn«
tut prompt K 39.60 Geld, IC 10,— Brief.
Urichsralll.
Äligeordnetenluius.
Ter Präsident eröffnet die Sitzung um 'hl Uhr.
Nach Verlesung des Einlaufes wird zur Wahl des Vice-
präsideiitcit geschritten.
Tie Wahl des Abgeordneten Tr. P r a d c zum ersten
und des Abgeordneten Tr. Z a c e k zum zweiten Vice
Präsidenten ist gesichert.
* ch
Dem Abgeordnetenhause des Reichsrathes ist beute ein!
Gesetzcntwuri vorgelegt worden, m welchem die Zugestchung|
von Erleichterungen hinsichtlich der Rückzahlung staut)
lichcr Nothstandsvorschüsic, sowie ausnahmsweise Be­
willigungen von Abschreibungen solcher Dorschüffc in
Aussicht genommen werden.
'Anläßlich der Elementarereigniffe der letzten drei Jahr­
zehnte sind nämlich den betrosienen Gemenilvesen und Einzel­
personen ui tast allen Königreichen und Ländern neben nicht
rückzuzablenden Uiilerilutzungen auch unverzinsliche Dar­
lehen verabwlgt worden. Aus denselben hasten einer­
seits an fälligen Rückzahlungsraten nicht unbedeutende
Summen aus, anderseits hätte bezüglich der in den
letzten Jahren gewährten Vorschüsse die Rückzahlung Heuer
oder in den nächsten Jahren zu beginnen, Seit geraumer Zeit
mehren sich nun allseits die Bitten um Zufrisiung oder Ab-
Di« Veränderuitgeu in der Luftdruckvcrtheilung sind sehr
unregelmäßig; in Oesterreich-Unaarn schwanken heute die
Barometerstände zwischen 754 Millimeter in Süddalmatien,
767 Millimeter in Ostgalizien und 768 Millimeter in Nord-
tirol. Das Wetter ist im Norden vielfach bewölkt, im Süden
meist heiter und im Allgemeinen ohne Niederschläge. Die
Temperatur ist im Westen gestiegen, im Osten gesunken.—
Morgens 7 Uhr meiden: Prag— 0-7, Lemberg- 9 2.
Bregenz— 5 4, Ischl— 2'8, Wien— 1-0, Klagensurt— 6 3,
Laibach— 6-2. Ofen-Pest— 19. Szegedin— 30. Sarajevo
— 31, Lesina 24, Triest 1'5. Rathhaneberg— 17-1, Semmering
— 7 4 Grad Celsius.— An der Adria herrscht mäßige Bora.
— Unbeständiges, theilweise zu Niederschlägen geneigtes Letter,
Temperatur zunehmend.
Wetterbericht auS dem Egebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen.
Tarnow:— 40 Grad, windstill, bewölkt:
P r z e m y S l:— 8 4 Grad, windstill, fast heiter: N e n-
Za^g orz:— 8'5 Grad, S26, halb bewölkt; Skolc:
— 9-1 Grad. SW 2, beiter: E 1 c r u o w i tz:— L 6 Grad,
E 1, heiter; Mährifch-Sckönberg:— 4'6 Grad,
windstill, Schneefall; Eg er:— 2- l Grad. NW 2, Schnee-
fall; Tabor:— 3 0 Grad, SW 4 Schneefall; B u d-
weis:— 1-5 Grad, W 3, Schneefall h N e u m a r k t:
— lt>l Grad, windstill, bewölkt: A u s s e e:— 8'6 Grad,
windstill, heiter; Scheibbs:— I'ö Grad, NW 3,
bewölkt.
Lurs- und Landelsberichtk,
Havre, 6. Marz. (Schluß.) Kaffee SanloS good
Average ver März Free. 43.25. ver Juli Frcs. 44.25.
London. 6. Marz. Rübenzucker 9^ ... Javazucker
12 sh,- d. Fest.
Rew-Dort, 6. März. (P r o d» c t e„ in a r k t.>
Baumwolle in New-Zjorl loco 9 !z ls. »> Neiv-Lrleans loco
9 3 c, in New-Pork per März 9.46. ver Dcar 5.49,
"' New-Bork 9.90.
<111 aiS per Mai iu! ,, per Juli 40 ,, Zucker Fan
dUfmiiio MuScovadoS 3 :3- t0, Raw Centrifugal p Rio-
rtaif« Nr. 7 8! '.,, Getreiveiracbt 4- ... schmalz Mark-
Wilcon per März 6.40 prompt, sckmalz Marke Weiler» steam
6.15, Baumwolle- K»,»drcn 28.6(0 Ballen. Wechsel aut
London <60 Tage Sicht) 4.82' ..
New-Kork, 6. März. (K ab elt e: e g r a m m.1
(Schluß) Wechsel ans London Cadle Transfers 4.87.
Wechsel aut London <60 Tage Sicht) 4.82)5, Wechsel aus
Paris 3.17'.'.., Wechsel aut Berlin 94 s, Silber (pa
Unze) 59' ;, 'Denver& Rio Grande Preiered 71.25, Eric
Raiiroad 3I'> i-rt-isrene.:. Illinois Ceiitralbabn 112.50,
Lake Sbore-Actie» 204.—, Lonisuille& Nafhville 81^.',.
Union Pacisic 38ff,.


[ 2023-06-29 10:47:08.402 - 19000307 - Seite 20 ]
Seite 4
Wien, Mittwoch
.Meuische« Uslksblatl"
7. Mär?, 1900
Nr. 4014
Große Frauenverfammlung in Mar­
garethen.
^Bürgermeister Dr. Lueger über das Frauen­
wahl r e ch t.)
Den diesjährigen Reigen der großen christlichsocialen
Frauenversamnilungen eröffnete am gestrigen Abend die General-
versamnilung der Ortsgruppe „Margarethen", die eine umso
höhere Bedeutung gewann, als der Bürgermeister Tr. Lueger
i» derselben zum erstenmale in diesem Jahre als Redner auftrat.
Die durch einen imposanten Besuch ausgezeichnete Versammlung
fand in Hamberger's Saallocalitäten statt und nahmen an der­
selben noch der Abgeordnete Dr. Weiskirchner, Bezirks-
vorflcher Schwarz, Gemeinderath H a l l m a n n, mehrere
Bezirksausschüsse, dann die Vorstandsdanie» Brskowsky,
L i e m a n ii, H a l l e r, Müller, B e s k i b a u. s. w.
theil. Als Regierungsvertreter fungirte Polizeicommissär
Dr. S z i w a u s k y.
Da die Borsistende der Ortsgruppe, Frau S ch m o I e k,
infolge eines plötzlichen Todesfalles in der Familie verhindert
war. die Generalversammlung zu leiten, übernahm die Bice-
präsidentin der Centralbundesleitung, Frau Brskowsky,
den Borsist. worauf nach einer Begrüßungsansprache derselben
die einer Generalversammlung zufallenden Agenden erledigt
und der Ortsgruppenleitung das Absolutoriuni ertheilt wurde.
Hervorheben wollen wir, daß bei Erstattung des Rechen­
schaftsberichtes über begründeten Antrag der Schriftführerin
Fräulein B e s k i b a die Vrrsammung ihre Zustimmung gab,
daß sich die Ortsgruppe der Bewegung gegen die Vivisection
anschließe.
Bei der Wahl der Functionürc wurden abernials ge­
wählt: Frau S ch m o l e k zur Borsitzcnoeii, Frau Müller
zu deren Stellvertreterin; Fräulein Beskiba zur Schrift­
führerin; Frau Seis zur Eassierin. Zum Beirath
wurde Landtagsabgeordneter Profcffor Sturm gewählt. Die
Wahl der Telegirten wurde per Acclamation vor- und an­
genommen.
Nach einer Ansprache der Bicepräsidentin Frau
Brskowsky. welche zur Einigkeit mahnte, und auch für
die Förderung und Verbreitung der christlichen Presse eintrat,
gelangte unter allseitigem Beifall der Redacteur O ß l e r zum
W»rte, welcher, auf den gegenwärtig in Südafrika tobenden
Kampf zweier Nationen hinweisend, den Glauben und die
Vaterlandsliebe als die erhabendsten Tugenden eines Volkes
bezeichnete. Ohne diese Tugenden sei ein Volk keine Nation
und verschwinde bald vom geschichtlichen Schauplatze. Ter
Redner schloß mit den Worten, daß auch der christliche Frauen­
bund diese Tugenden der Jugend einimpfen muh, und
es heißt daher immer nur arbeiten im Dienste des Christen­
thums und arbeiten im Dienste des Vaterlandes. (Stürmischer
Beifall.)
In Vertretung des erkrankten Profeffors Sturm sprach
hierauf der Abgeordnete Dr/ W e i s k i r ch n e r, der für den
Schutz-des Kleingewerbes eintrat und dann auf die heutige
Kindererziehung zu sprechen kam, die wenig Gründlichkeit
zeiHd. Der Redner bat die Anwesenden, in allen Kämpfen des
christlichen Volkes muthig zu bleiben und in diesem Sinne
auch die Jugend heranzuziehen. (Langanhaltender, brausender
Beifall.)
Unter stürmischen Hochrufen nahm sodann Dr. Lueger
zu folgenden Ausführungen das Wort: Es ist schon längere
Zeit her, daß wir miteinander nicht gesprochen haben. Ich
muß Sie, meine sehr verehrten Frauen/eingangs meiner Aus­
führungen daher versichern, daß meine Gefühle für die christ­
liche Frauenbewegung dieselben geblieben sind, wie sie früher
waren. Das Beispiel, welches wir durch die Frauenbewegung
gegeben haben, ahmen jetzt auch unsere Feinde, die Social­
demokraten und Liberalen, nach. Wenn Sie die Debatten im
niederösterreichischen Landtage über das Gemcindestatut und
die Wiener Gemeindewahlreform verfolgt haben, dann werden
Sie zu derErkenntnis kommen, daß auch unsere Gegner bereits mit
der Frauenbewegung rechnen. Unsere größten Gegner sind
dafür eingetreten, daß auch den Frauen das Bürgerrecht der
Stadt Wien ertheilt werde, sie sind weiter dafür eingetreten,
daß die Frauen das Wahlrecht bekommen sollen.
Ich habe mich, so führte der Redner weiter aus, dagegen
ausgesprochen aus dem ganz einfachen Grunde, weil ich der
Ueberzeugung bin, daß jene Frauen, welche ein Gewerbe be­
treiben, zum großen Theile nicht zu der christlichen Bevölkerung
gezählt werden können. Die Erfahrung lehrt dies nur zu
häufig, daß der Mann oft der Hausknecht seiner Frau
ist, nämlich der Mann hat zuerst Crida gemacht und
die Frau ist nachher die Geschäftsinhaberin, der Mann da­
gegen nur ihr Helfer. Diese Art der Geschästsübertragung
kommt nur bei einem gewissen Theile der Bevölkerung vor
und deshalb habe ich gewußt, woher der Wind weht und dies
auch ganz unumwunden gesagt. So lange die bestehenden Zu-
ständc weiter bleiben, so lange werden sich die christlichen
Frauen nicht um das Wahlrecht reißen. So lange auf eine
Christin zehn Jüdinnen kommen, so lange, davon bin ich über­
zeugt, werden die christlichen Frauen auf ein Wahlrecht ver­
zichten; sie werden schon deswegen auf ein Wahlrecht ver­
zichten, weil im gcgentheiligen Falle unser ganzer Kamps um
die verlorene Vorherrschaft des christlichen, arische» Volkes
erschwert werden würde, was doch keiner christlich denkenden
Frau im Sinne gelegen sein kann. (Allseitiger, stürmisch zu­
stimmender Beifall.)
Ter Redner wendete sich sodann gegen die verschiedenen
Vorwürfe der Gegner, die seinerzeit die christliche Frauen- j
bewegung in den Koth gezerrt haben, und für die Frauen,
die an den Versammlungen theilnahmen, nicht genug der
gemeinsten Schimpfworte hatten. Seinerzeit habe man gesagt,
daß die Ehristlichsocialcn die Frau dem Familienleben ab­
wendig inachen und in das politische Getriebe hineinzerren.
Jetzt machen die Gegner, so sagte der Redner, genau das­
selbe, ja viel mehr, jetzt propagiren sie mit dem Frauenwahlrecht,
als würde dann vielleicht die Frau wirklich dem Hause und der
Familie ganz angehören. Der Redner trat weiter einer Rede des
Landtngsabgeordncten Tr. Ofner entgegen, in deren Verlaus
der Genannte behauptete, Dr. Lueger habe die Frauen be­
schimpft. Ties sei thatsächlich seinerzeit in der unerhörtesten
Weise von der Gegenseite und deren Presse geschehen.
Der Redner wies hierauf auf einige Vorkommiiisie der
letzten Tage hin, als eine Functionärin des Franc,ibnudes von
Socialdemokraten umringt und angespnctt wurde. Dies
können sich, so »leinte der Redner, nur die Socialdemokraten
erlauben, vor deren Terrorismus Jedermann Furcht hat. Es
sei tief bedauerlich, daß selbst die berufenen Factoren keinen
M uth gegenüber den Anmaßungen der Socialdemokratie
Verantwortlicher Schriftleiter: Georg Ruhsam.
zeigen. Manche Leute zittern sörinlich wie Espenlanb, anstatt
den Krakeblern in nackhaltigster Weise entgegenzutreten. Wenn
man diesen socialdemokratischen Jüngliiigeil energisch die Hand
weise» würde, dann könnte der ganze Spuk bald vorüber
sein. Spazieren kann Jedermann gehen, aber in's Bockshorii
braucht man sich nicht jagen lassen. Das Spazierengehen
könne Niemandem einen Schaden bringen, aber es niüßte den
Herren, die promeniren, regelrecht gemacht werden, damit sie
wiffe», daß das Spazieren wohl erlaubt, vieles Andere aber
verboten ist. (Beifall.)
Der Redner sckloß seine mit wiederbolt stürmischem Bei­
fall unterbrochenen Ausfübrungen mit einem Appell an die
Anwesenden, der christlichen Frauenbewegung treu zu bleiben
und für dieselbe immer neue Anhängerinnen zu werben.
Die Zukunft birgt große Kämpfe und da müffc auch
die christliche Frau ani Platze sein. Es heißt, nicht
nur agitatorisch, sondern in allererster Linie wirthfchaft-
lich thätig fein und dem Feinde so den Grund zu
untergraben. Tic Gegner der Ehristlichsocialen machen jetzt
sehr viel Lärm und noch mehr Geschrei; die Mitanfgabe des
Frauenbundes ist es, still, aber desto energischer für die Be­
freiung des christlichen Volkes zu kämpfen. (Langanhaltender
Beifallssturm.)
Hierauf wurde die Versammlung nach Bekanntgabe ver­
schiedener Vereinsangelegenheilen geschloffen.
Gerverdo.
sTie Reform der Wahlordnung der Wiener
Handels- und Gewerbekammcr.j Seitens der Kammcr-
kanzlci wird uns berichtet: „Für die Plenarsitzung der
Handelskammer am Tannerstag, den 8. d. M., "liegt der
Bericht der vereinigten Sectioncn vor, welcher sich mit der
von der Regierung angeregten Abänderung des Kammer-
gesetzes und der Revision der Wahlordnung befaßt. Ter
auf Grund eingehender, unter dem Vorsitze des Kammer­
präsidenten M a u t h n e r geführter C o m i t e v e r-
Handlungen (Referent erster Kammersecrctär Toctor
Marc s ch) abgefaßte Bericht stimmt der von der Re­
gierung beabsichtigten Gcjetzesvorlage wegen Eliminirung
des 100 fl.-Census als Kriterium für die Großhandels- und
Großindustriekategorien aus dem Kammergesetze, unter
ausdrücklicher Ausrechthaltung dieser Kategorie, bei, hält ober
jede weitergehende Geschesä'iiderung nicht für nothwendig,
da die ausgeworfenen Zweifel sich auch im Rahmen des be­
stehenden Gesetzes lösen lassen und andere als durch die neuen
Steuergesetze bedingte Abänderungen des Kammcrgesetzcs das
wünschcnswerthe baldige Zustandekommen der neugewählten
Kammern verzögern würden, auch eine weitgehende Reform
des Koinmergesctzcs richtiger den neugcwählten Kammer»
vorzubehalten wäre. Ebenso sei die Frage der Trennung
der Handels- von den Geivcwerbckammern einer besonderen
Behandlung znzusührcn. Zur Wahlordnung
selbst wird die bisherige Mandatsvertheilung von
24 Mandaten für die Handclsscction und 24 für die
Gewerbesection ausrecht erhalten, obwohl die Handcls-
section an der Gesamnitstcuerlcistung mit 61-6 'Percent
participirt. Weilers wird beantragt, zu den bestehenden
vier Wahlkörpern in jeder Section— um einem viel­
seitig mit Nachdruck betonten Wunsche der Wähler
des Kleingewerbes und des Kleinhandels außer­
halb Wiens entgegenzukommen— je eine fünfte
Wahlkategorie zur Vertretung von Kleingewerbe
und Kleinhandel des flachen Landes zu schaffen.
In der H a n d e l s s e c t i o n wurden die Stcuergrenzen
und die Mandatszahl für die einzelnen Wahlkategoricn
folgendermaßen festgesetzt: I. Kategorie: Minimalstcnersatz
3000 fl., 8 Mandate: II. Kategorie: 300 fl., 6 Mandate;
dann für die Wähler in Wien III. Kategorie: 80 sl-,
4 Mandate; für die Wähler in Wien IV. Kategorie: 5 fl.,
4 Mandate; für die Wähler außerhalb Wiens
V. Kategorie: 5 fl. und weniger als 300 fl., 2 Mandate.
In der Gewerbesection.!. Kategorie: Minimal-|
steuersah 2000 fl., 8 Mandate; II. Kategorie: 200 fl.,
6 Mandate; für die Wähler Wiens W. Kategorie: 50 fl.,
4 Mandate; für die Wähler Wiens IV. Kategorie: 5 fl.,
4 Mandate: für die Wähler außerhalb Wiens
V. Kategorie: 5 fl. und weniger als 200 fl., 2 Mandate. In
den weiteren Paragraphen der Wahlordnung wurden einige
Ergänzungen vorgenomnien, das Wahlrecht der Sparcasscn
und Erwerbs- und Wirthfchaftsgcnossenschastcn, wechsel­
seitigen Versicherungsgesellschaften, dann der Gemeinden und
anderer gesetzlicher Corporationen, endlich der in Liguidation
befindlichen Unternehmungen und der Zweigniederlassungen
geregelt und die bisherige complicirte Zustellung und Ab­
gabe der Legitimationen und der Stimmzettel durch Wieder­
einführung des direkten Verkehres der Wähler mit der
Wahlconimission vereinfacht. Die Comiteanträge entsprachen
einem Compromisse und wurden von den Sectionen ein-
st i m m i g angenommen. Aus der dem Berichte bei­
gefügten statistischen Zusammenstellung mag hervorgehoben
werden, daß der Wahlkörper des Großhandels in der j
Handclssection allein 78'2 Percent der Gesammtsteuer
leistet, in der Gewerbesection jener der Großindustrie
56'4 Percent. Die der Mandatsvertheilung zugrunde
gelegte Stcucrlcistung beträgt an allgemeiner und be­
sonderer Erwcrbstener in der Hand.lsscction 8,991.512 fl.
mit 41.766 Wählern, in der Gewerbejeclion 5,610.071 fl.
mit 65.679 Wählern. An dem Gesammtbetrage von
14,601.584 fl. participire» die zur öffentlichen Rechnungs­
legung verpflichteten Unternehmungen mit 9,025.118 sl.,
also mit 61'8 Percent. Die neue Mandatsvertheilung
ergibt einerseits eine erhöhte Bcdachtnahme ans die
Wähler des Kleinhandels und des Kleingewerbes, indem
dieselben in jeder Section um je zwei Mandate mehr als
bisher erhalten, anderseits eine reinere. Zusammenfassung
wirklichen Großhandels und wirklicher Großindustrie in
dem l. Wahlkörper beider Sectionen unter Beibehaltung
der bisherigen Ma n datszalfl." (Wie ersichtlich, wird d er
Gcwerbestand und der Kleinhandel auch in Hinkunft über­
stimmt werden, weshalb an der Forderung nach Errichtung
eigener Gcwerbckammern festgehakten werden muß. Die
Schristleitung.)
Vrrrinsrmchrtchten.
[Sie Ortsgruppe „Fünshaus" des Vereines der
Lehrer und Schulfreunde 'Wiens! versammelte sich am 2. i>.
M., um 8 Uhr Abends im „.Holet Holzwaity". 3er Obmann, Herr
Bezirksausschuß Wilhelm Lang begrüßte die fast vollzählig erschie­
nenen Mitglieder und theilte die Namen der neu beigetrelenen
Lehrer und Schulfreunde mit. Ein vom Bezirksvorstände des
1ö. Gemeindebezirkes eingelangtes Sckrciben bcuackrichrigte die Ge-
sellschasc, daß die van der Ortsgruppe gefaßte Resolution betreffend
Errichtung eines Kinderspielplatzes in FünihauS unter wärmster Be­
fürwortung an den Stadtrath geleitet wurde. .Herr Lehrer Arthur
Holzwarth rejerirte über die Strömungen in der Wiener Lehrerschaft,
wies an der Hand der in Wien erscheinenden Lehrerzeitungen die
Beskrebuiigeii der einzelnen Lehrerparieicn nach nnd veruriheiltc
aus das Entschiedenste die liierarifthen Maßlosigkeiten der väda-
gogiscken Preise, die, mir zu oft alle Gesene guter Sitte verlesend,
das Ansehen des Lehrerslandes ichmer schädige. 3ie Lehre; stricht
wird sich mir dann die eingeb,, s;»' AIstung, das veiloreoe An-ehrn
nnd den ihr zntvmmenb-m Einilnß wieder erringen, wenn ff: ihre
sociale Stellung mehl über-, nicht unterschätzt, nnd siel) u ich den
Worten Diesierweg'S richtet, welcher sagt: „Ter Lehrer der Neuzeit
soll nichts weiter sein wollen, als Erzieher und Lehrer, kein Politiker,
kein Eliib- und Parteimensch, dem durch die gegeneinander tobenden
Leidenschaften der harmlose, kindlich.heitere Sinn nnd die binde und
Freudigkeit des Gemüthes geraubt wird," Richt als ob der Lehrer
sich vom Ganzen entfernen nnd fid) indifferent verhalten sollte
— er soll sich seiner Staats- und Bürgerpflichten stets bewußt sein:
aber er soll nicht selbst „Politik machen" wollen: denn „Eines
schickt sich nicht für alle." Eine in diesem C'k'inc vorgeschlagene
Resolution wurde einstimmig angenommen. Rach kurzer Beivreckung
über interne Angelegenheiten wurde der offleielle Theil geleblossen
und Frau Musiea hielt ihren Einzug in die Versammlungsräume.
sUuterstiitzurrgövcrein der vereinigten Dicnffinänner
Wiens.) Sonntag, dcnää,Februar, fand die Generalversamm­
lung des llnterstützunasvereines der vereinigten Dienslmäniier
Wiens in Franz Mülliier's Saallocalitäten 1. Bez., Eichen-
bachaasse 9, statt, und wurde der Vereinsleituiig einstimmig
das Adsoliitoriiim ertheilt. Bei der Neuwahl wurde neuerdings
Herr Philipp Zimmermann znm Obmann des Eassenvorstand es,
Herr Lorenz Pitz! zum ersten Obnianiistellveilreter. und der
bisherige Secrctar Herr Ludwig Schuttes in den Casseuvorstand
und zum Vcreinssccretär gewählt. Ta die Leitung eine tüchtige
und streng rechtlicke ist, so hofft die Vereinsleituiig, daß die
conceffionirten Dienstmänner derGarantiegesellschaft endlich zur
Einsicht kommen und dieser Casse beitreten.
MUe nnd Kränzchen.
(Verein der Baser» i» Wien.j Tic diesjährige Ear-
nevalsaufführung. welch: cm 22. v, Pi. im „Hotel Savvn" siausand,
erfreute sich eines überraschend guten Besuches und übertraf an
Glanz nnd Reichthum der Beranstalrungen alle jene der Vorjahre.
Ein halbes hundert Paare jodelnder Bunin nnd flotter Madeln im
Eostüm eröffnete de» Einzug, an den sich sofort ein flottes Tanzen
anschloß: der Cchnhplaulertanz der Vereinsmitglieder klappte vor-
züglich, das Variete fand allgemeinen Gefallen. Tas Pferderennen,
das ohne Unfall perlies, und die sonstigen „Sehenswürdigkeiten"
erregten viele Heiterkeit. Unter den Anwesende» bemerkte man
den Prvteetor des Vereines, den bairischen Gesandten v. Podewüs-
Türichz, LegationSrath Graf Map, k. Rath Wcidinger, Professoren,
Tirectoren angesehener Institute, eine zahlreiche Abordnung des be­
freundeten „Vereines der Reichsdeutschen", Vertreter der Preise:c.
— Ter reiche Tamenslor bevorzugte die Tiroler Tracht, eS waren
aber auch reizende Specialitäten: „Münchner Kindl", „Veilchen",
„Marine", „Student", Postillon" u. s. w, vertrete». Tie neue
Vereinsleituiig mit ihrem unermüdlichen Vorstände Herrn Bock-
Ijonii, kann auf den Ersolg mir itmjo größerem Stolze blicken,
als die 'Anwesenheit gerade der besseren Elemente unserer Lands­
leute in Wien dafür Zeugnis ablegt, daß die Bestrebungen der
„Jungen" nllgeincinem Verständnisse begegnen. Im Stainmeasö
Eichinger, 4. Bez., Wiedner Hauptstraße 11, wird jeden Momag
„Schajlovp" gespielt.
Theater von Keilte:
K. k. Hof-Vnrgthcatcr. „Cnprienne". Anfang 7 Uhr.
ft. f. Hof-Opernthcatcr. „Der Freischütz". Ansang 7 Uhr.
ftaiscrjubiläums-Ttadttheater. „Josef Lanner". Aitfang
V,8 Ubr.
Deutsches VolkSthcater. „Die Lügnerin". „Die fchliinmen
Buben in der Schule". Anfang "..8 llhr.
Naimuudtheater. „Kean" oder: (.Genie nnd Leidenschaft".
Ansang '/-ß Uhr.
Theater an der Wien. „Der Opcrnball". Anfang 7 Uhr.
Earl-Theater „Rhodopc". Anfang 'Iß llhr.
Theater in der Joscfstadt. „Unsere Gusti". Anfang 1 ,8 Uhr
Jantsch-Thcatcr. „Pariser Leben". Anfang> ß Ubr.
Urania-Theater. „TropeuMiber".„TerKreislauf des WafferS".
Anfang 'Iß Uhr.
Keidellieermein.
Altes beunitivte?, diätetisches Mittel bei Dysenterie, Darmkatarrhe und Drech*
Durchfiille. Zu bade» in allen
i%.potIaekeit»
Wie finden ui unseren beiden grohen
^abrschnlcn, die vom besten Bumst
mm besucht werden, nute £d)uU
rüder, elefluule Herren- und
Dan»cn-l^arderoben, ge­
schickte deiner und
anen ('omfint,
u'lins.l'cir.
STYRIA-
^^^Fahrradwerke
“jOH. PUCH& Co.,
Steiermark. *>»73
Druck von «ernst Vergant& Comp, (verantwortl. Leiter: Sdni. Ballaba»».)

