
[ 2023-06-29 10:34:33.703 - 19000115 - Seite 1 ]
Preis dieser Nummer:
2n tvieu :8h; tn brr Provinz: 10 h.
Morgeu-Ausgabo.
Erscheint 2 Uhr Uachr».
Telephon der Lchristleitnng
Nr. 1379.
Herausgeber: Ernst Derganü
Telephon der Verwaltung:
Nr. 12.971.
lammt Pw'wericnüung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mir Beilagen sammt Loiwersendung: Viertels. K. 1.30, Kalbs. K. 2.60, ganzs. L. 5.—.— Schrntlcilune,. Verwaltung.
2lnkündigunasfan,!ei. Druckerei u. Versendung: Wien, vm., Josessaane 4—6. Kleiner Anzeiger u. Inseraten Ausnahme, Bezugsanmeldungcn auch in der Ausaabcucll-e und ^-rn-Iei iür
Chillreoriese und Auskünfte: l-, Schulerftraße 22.— Telsgramm-Ldrene: „Vcrgani, Wien."— Polrsvarcasien-AnweitungsE. 616.688.
Ur. 3963.
Wien, Montag, 13. Januar I960.
XII. Jahrgang.
Die Morte des Kaisers.
Noch selten hat irgend ein Ereignis in der
politischen Welt derartiges Aufsehen hervorgerufen, als!
die Anrede, die der Kaiser bei dem am Samstag,
stattgesundencn Telegasionsdiner an den Telegirten!
Tr. 2 t t sl ii £•! i) richtete. Nicht nur der'
Inhalt dessen, was der Monarch sagte, sondern
auch der energische Ton, in dem es gesprochen
wurde, trägt dazu bei, den Ausführungen, die von
allerhöchster Stelle über die -Läa-Frage erfolgten, einen
wahrhaft sensationellen Charakter zu verleihen. Kaiser
Franz Joses hat cs bisber stets vermieden, mit Einsatz
seiner eigenen Persönlichkeit in das Parteigetriebe einzu­
greifen: seine Worcc beweisen also, wie schwer ihn
die Sorge drückt, daß, die traurigen politischen und
nationalen Verhältnisse in Oesterreich immer mehr und
mehr cucb aus jene Gebiete übergreifen könnten, die
im staatlichen Interesse vor politischer Agitation ge­
schützt bleiben niüsscn. Tic ernste Mahnung, die
der Kaiser an das tschechische Volk oder viel- s
niehr an die „Hetzer" gerichtet hat. die dasselbe nichts
,ur Rnbc kommen lassen, werden den beabsichtigten:
Eindruck nicht per fi bleu, denn der Monarch hätte|
gewiß nicht so scharf und nicht so nachdrücklich ge­
brochen, wenn cs ihm nicht ernsi wäre mit der Ab­
sicht, jedem weiteren Versuch, den Nationalitätenstreit
in die Reihen der Armee zu tragen, mit allen
Mitteln zu begegnen. Taß es gerade Tr. Stransky
war, an den der Herrscher seine von Unmulh erfüllte
Anrede richtete, dem ganzen Vorfalle einen gewissen
pikanten Beigeschmack, denn Tr, Stransky. der
sich als radicalcr Tscheche geberdendc Jude, gehört zu
jenen Elementen im tschechischen Lager, die ans sehr
einleuchtenden Gründen geschworene Feinde einer Ver­
ständigung zwilchen Teutschen und Tschechen sind und
daher bereit sind. Alles zu benützen, was ihnen tauglich
erscheint, die Flamme des nationalen Haders immer
wieder auf's Neue anzufachen.
Die Mission Dr. v. Koerber's.
Aus Graz wird gemeldet: Aus angeblich „aus­
gezeichneter" Quelle erfährt der Wiener Correspondent der
„Tagespost": „Gestern und heute war hier daS Gerücht
verbreitet, daß die Mission K o e r b e r's iuiolge der ab­
lehnenden Haltung der parlamentarischen Parteien gescheitert
sei» und man nannte sogar schon die Persönlichkeit, welche
angeblich dazu designirt sein sollte, die Cabiuetsbildung zu
übernehmen. Tiefe Gerüchte entbehren, wie
versichert werden kann, jeder Begründung.
Herr v. Koerber ist über die Stim­
mung. die sowohl unter den Deutschen als
unter den Tschechen herrscht, gut unterrichtet. Trotz der von
Swnde zu Stunde größer werdenden Schwierigkeiten setzt
er jedoch unermüdlich und mit anerkennenswerthem Eifer
seine Bemühungen fort, und es hat den Anschein, als
ob schon in der a l l e r n ä ch st e n Zeit daS neue
C a b i n e t, das in seinen Contouren bereits bekannt ist,
in die O e s s e n t l i ch k e i t t r e t e n wird. Herr
v. Koerber will seine Mission durchführen, auch wenn ihm
die parlamentarischen Parteien im ersten Momente
nicht jenes Maß von Vertrauen entgegenbringen, das
er nach den Intentionen, die ihn beselen, zu erwarten sich
berechtigt glaubte. Er hofft, daß die momentan unter den
parlamentarischen Parteien herrschende kühle Stimmung sich
bald erwärme» würde, ivenn man das Programm der
neuen Regierung kennen werde. Der neue Curs
sollnichtnach rechts, aberauch nichtnach
links, sondern nach vorwärts gehen. Ein
Regieren gegen die Deutschen ist unbedingt
ausgeschlossen, selbstverständlich aber soll auch nicht
gegen die Tschechen regiert werden. Die neue
Regierung erachtet es als ihre erste und wichtigste Ausgabe,
eine V e r st ä n d i g u n g zwischen den Tschechen
und Deutschen anzubahnen, sie geht dabei von der An-
sicht au-, daß ein Verständigungsversuch nur dann Aussicht
auf Eriolg hat, wenn dieser unter ihrer thätigen M i t-
wirkung der Regierung erfolgt. Herr v. Koerber hat
ein Sprackiengcsetz bereits fertiggestellt, dos bei
den Ansgleichsverbandlnngen die G r u n d l a g e der B e-
r a t h u n g e n bilden soll; er klammert sich jedoch keineswegs
an diesen Entwurf, und wird Aenderungen, die von beiden
Seiten gewünscht werden, gerne zustimmen. Es wird^jedoch
versichert, der zukünftige Cabinetscbes stehe auf dem Stand-
punkte, daß angesichts der schwierigen Situation, in der
sich die Vertreter beider Nationen befinden, da beide un­
bedingt zu Concessionen bereit sein wüsten, wenn eine
Verständigung thatsächlich erzielt werden soll, die Re­
gierung dieJnitiative ergreifen und nach beiden
Seiten hin bald ermunternd, bald beruhigend werde ein­
greifen müssen. Tie neucRegierung legtden
größten Werth daraus, daß der Reichs­
rath so bald als möglich ^zusammen-
trete, denn sie hält dafür, daß der «Schwerpunkt der
Verständigungsaction in den Reichsrath verlegt werden
müste. Schon vorher beasichtigt Herr v. Koerber
die Einberufung einer Art Bor-
conserenz, an der unter Mitwirkung
der Regierung berufene V ts r t r e t c r beider N a-
tionen aus Böhmen und Mähren theil-
nchmen sollen und die das Substrat für die eigentliche
Vcrständigungsaction liefern soll. Personen, welche in den
allerletzten Tagen mit Herrn v. Korber zu verkehren Gelegen­
heit hatten, versichern, daß sich derselbe von der geplanten
Actton viel Gutes erhoffe."
Der Krieg in Südafrika.
London, 14. Januar. In einigen militärischen
Kreisen war gestern Abends das Gerücht ver­
breitet, daß General Bnller eine neue
Niederlage erlitten habe. Im Äriegsminisierium
war jedoch bis Mitternacht keine Bestätigung
dieses Gerüchtes eingetroffen.
London» 14. Januar. Tas „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Bulawayo vom 5. d. M.: Haupt-
mann Lewelthn machte mit einem Panzerzug eine
Aufklärungstour vier Meilen südlich von Gaberones
und fand die kürzlich wiedcrerrichtete Brücke i n
rauchenden Trümmern.
London» 14. Januar. Tie Blätter veröffentlichen
ein Telegramm aus Durban von vorgestern, in
welchem es heißt. General Batten habe gestern
das Lager von F r e r e mit einer fliegenden Cvlonne
verlassen, um General Bnller zu unterstützen. Es
gehe das Gerücht, daß eine große
Schlacht an drei Punkten begonnen
habe.
London» 14. Januar. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Lourenco-Marques vom
Gestrigen: Der Verwaltnngsroth der Nationalbank
Transvaals, die ihren Sitz in Prätoria hat.
wollte den Leiter der hiesigen Filiale der Bank,
einen Engländer Namens Lloyd, ab­
setzen. In dem darüber anhängig gemachten Rechts­
streit entschied das Gericht gegen die Bank, da
Lloyd von den Administratoren der Bank in London
ernannt worden sei.
London» 14. Januar. Tas „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Ladysmith vom 12. d. M.: Der
Feind enthält sich seit zwei Tagen jeder Feindseligkeit,
doch ist auf entfernter gelegenen Hügeln eine leb­
hafte Bewegung der Boercn wahrzu­
nehmen.
Durban, 12. Januar. i„Rcuter"-Meldung. Tie
„Times of Natal" veröffentlicht ein Telegramm aus
L o u r e n o o- M a r a u e s, wonach sämmtliche
Geschäftshäuser und Minen in: 2 w a\( a n d
von Bocrencommandos mit Hilie der
Polizei des Swazilandcs geplündert und viele
dort ansässige Engländer vertrieben
oder verhaftet worden seien. Einige
flüchteten nach L a s o m b o s auf portugiesisches
Gebiet. Eingeborene Plünderer vervollständigten den
Ruin des Landes. Ein Boerencommando befindet sich
mit Wagen in Tambaam, eine Tagereise vom Meere
entfernt. Man glaubt, daß
mittel und Munition
die Boeren Lebens-
erwarten, die m
der Bucht von et. Lucia ausgeschifft werden
sollen.
Prätoria, 11. Januar. ist,Reuter" Meldung.)
Hier werden nur wenig N a ch r i rfi t c n ü kr
den Krieg veröffentlicht. Amtliche Te-
peschen melden, daß kleine englische Abtheilungen be­
ständig die Grenze des Qranje Freistaates überschreiten:
auch in der Nähe von Elaambraai würben
solche Abtbeilnngeii bemerkt. Tic Nochrio.a-n' aus
E o l c s b ii r g find günstig, beiagen jeoocb. daß die
Engländer ihre Streitkräfie für große Eoera-
tionen zusammenziehen. Tas Vorgehen der Eng­
länder in der Delagoa-Bai zur Verhinderung
der Einfuhr ist gegenwärtig für die Burgber- eine
wichtige Frage. Wofern nicht Maßnahmen getroffen
werden, um das Verbot aufzuheben, wird das­
selbe für die Gefangene n schädliche
Folgen haben. Präsident Krüger richtete an
ergreifenden
die Burghers einen
in welchem er erklärt. Gott nebe an» der
Seile der Boeren. ihre Sache muffe triumubiren.
tl u f r u t,
■arclg: bnnnen
bi: Verlust: der
6. d. M auf
Ten „Standard and Tiggers News
sich nach den ersten Schätzungen
Boeren bei Lad y s m i t b am
26 Todte und 77 Verwundete.
Lourcn^o-Marques» 12 Januar. ..Remm"-
Meldung.s Ein Telegramm aus dem Boercnlager von
Colenso vom 11. d. M. besagt: Alles must niö
eine in diesen Tagen b e v o r fi e b c n d c g r v ß e
Schlacht am T u g c l a s l u s s c hin Heu:: Irub
führte eine große Streitkrait Higblanders ir.ct Eavasicrie
und Kanonen einen Schcinkampt aus. .?! Wabrenv
der letzten beiden Nächte wurden R a t e l e» a u s
LadysmilIf geschleudert.
Petersburg. 14. Januar. Tie „Ruifische Tele­
graphenagentur" meldet: Gegenüber der vo t aurwäri'gen
Blättern verbreiteten Meldung, daß c i n r u i>>> m e s
Schiff von einen: c n g l i i cl c u r i e a s
schisse aufgebracht und deß vom Rüsinmei»
Lloyd die Intervention der russischen Regierung .reeren
worden sei, wird hier erklärt, daß cm russisch:- 2 er in
bisher überhaupt nicht von den Engländern bc'.-ag-
nahml wurde.
♦en
yVlUjUilUljviUji!
des ,»T rutschen V o l k s b l n 11 c o".
Derouledr.
Paris, 14. Januar. Ein Mirarbc>ter^>.s. cv de
Paris" interviewte T e r o u l o d c in 2 i. 2 c o a-
ft t an. Teroulßde erklärte, c r w o l:: j e d e
Kundgebung bis zum 2 ck l u' i e der
A u s st e l l u n g vermelden: im a>zek :uen
Augenblicke jedoch werde er die äußersten Auurengun-
Kaust nur bei Grsirrrnmgs-Genossen.


[ 2023-06-29 10:34:33.703 - 19000115 - Seite 2 ]
„Deutsches VolLsblirtt"
15. Januar 1900
Nr. 3963
Seite 2
Wien. Montag
gen machen, um der plebiscitären Republik zum Siege
zu verhelfen.
Die IahrliunLertswendk.
Petersburg, 14. Januar. Das „Journal de
St. Petersbourg" sagt in einem Artikel zur I a h x*
hundertSwende, ganz Europa sei überzeugt, daß
die lommenderr Zeiten eine Epoche des
Friedens sein müssen, in welcher sich die
Böller den großen Werken der Civilisation widmen
können. Das Blatt erwähnt der Pariser W e l t-
a u s st e l l u n g. die ein gute? Borzeichen für den
Beginn einer neuen Periode sei. Man müsse hoffen.
daß sich das zwanzigste Jahrhundert als Jahrhundert
des anbrechenden Triumphes der Gerechtigkeit und des
Friedens erwüsen werde.
Die Lage im Orient.
Constantruopcl, 13. Januar. Eine der ..Agcnce
de Constantinoplc" zukommende amtliche Mittheilung
bezeichnet die Meldungen von Ausschreitungen
der kurdischen Cavallerie in 21 r-
menien und Bedrückung der dortigen
Bevölkerung durch sic als jeder Begründung
entbehrend.
Constautirropel, 13. Januar. In neuerer Zeit
Werden die katholischen Armenier be­
züglich der Reisefreiheit und Freizügig­
keit so wie die gregorianischen Armenier
behandelt. Ten in Rußland zu geschäftlichen Zwecken
weilenden katholischen Armeniern wird die Rückkehr nicht
gestattet. Selbst das armenisch-katholische Patriarchat
war bisher o u ß e r st a n d e, für einen Bischof,
der nach Rom reisen soll. und für einen Priester, der
nach dem Auslande abgehen soll, um einen neuen
Posten anzutreten, Pässe von der Pforte zu
erhalten.
ZämecKürme.
Bukarest, 14. Januar. Infolge von Schnee-
st ü r m e n ist der Verkehr aus nahezu sämmtlichen
rumänischen Eisenbahnlinien neuerdings
unterbrochen.
Die pek.
Lissabon, 14. Januar. Eine Privatdepesche
weldet den Ausbruch des Bubonensiebcrsin
Ri^rde Janeiro. Ein Kind soll gestorben und
eine andere Erkrankung constatirt worden sein.
London, 15. Januar. „Reuters Office" meldet aus
Adelaide: Hier sind zwei Pest fälle vorgekommen, von
welchen der eine tödtlich verlief.
Lemberg. 14. Januar. Auf der neuerbauten
Bahnstrecke Przeworsk-Rozwadow wurde
heute der Personen- und Güterverkehr eröffnet.
Rom» 14. Januar. Der Commandant der päpst­
lichen Nobelgarde, Fürst A l t i e r i, ist heute Nachts
gestorben.
Nom, 14. Januar. Der König nahm die Demission
des Unterstaatsseeretärs im Kriegsministerium. T a r d i t i,
an. Den Blättern zufolge hat die Disciplina r-
eommission Minghet ti von jeder Schuld frei­
gesprochen und Ministerpräsident P e l l o u x diese
Entscheidung genehmigt.
Rom. 14. Januar. Der P a p st empffng die hier
weilenden Cardinäle, um deren Glückwünsche aus
Anlaß des neuen Jahres entgegenzunehmen.
Der Heilige Vater hielt sodann in seinen Privat­
gemächern Cercle.
Valladolid, 14. Januar. Die Versammlung der
Handelskammern wurde heute in Anwesenheit
von ungefähr 400 Delcgirten eröffnet. ES wurden
alle Vorkehrungen zur Aufrechthaltung
der Ordnung getroffen. Die Ruhe wurde nicht
gestört,
Paris, 15. Januar. Die „Agence Havas" meldet
aus Algier: Die Frankreich feindliche Partei, welche am
28. December von der Mission FlammandbeiJnsalah
zurückgeworfen worden war, griff am 5. d. M. in einer
Stärke von 1300 Mann die aus 192 Köpfen bestehende
Mission an, wurde jedoch mit einem Verluste von
150 Todten, 200 Verwundeten und 14 Gefangenen ge­
schlagen. TagS darauf unterwarf sich die Bevölkerung.
Bukarest, 14. Januar. Gestern Abends fand
ein glanzender H o f b a ll statt. Nachdem der König
und die Königin den Cercle gehalten, betraten sic
den Festsaal, wo sie zahlreiche Personen mit An­
sprachen auszeichneten. Vormittags wurde in der
Metropolitanttrche in Gegenwart des Königs und
sämmtticher Würdenträger ein Gottesdienst abgehalten,
worauf der König in den Gemächern des Erzbischofs
die Glückwünsche der gesetzgebenden Körperschaften
entgegennahm. Der König hielt hierbei eine Rede, mit
welcher er die seitens des Primas-Metropoliten, des
Finanzministers General M a n o, des Bürgermeisters
von Bukarest und anderer Würdenträger an rhn ge­
richteten Ansprachen beantwortete.
Die schlechten DorrircknngsVerhaltnisse
in der Wiener Lehrerschaft.
Ein kürzlich vom Ortsschulrathc dcS 7. Bezirkes ein-
stimmig angenommener Antrag wurde vom BezncksauSschuß
Andreas Bk aper in der öffentlichen Sitzung vom
10. d. M. auch in der Be-rrksvertretung „Neubau" einge­
bracht, von dieser freudigst begrüß- und nach warmer Be­
fürwortung des Vorsitzenden, kafferlichen Rathes Franz
Weidin ge r, einstimmig dem Stadtrathe zur besonderen
Würdigung unterbreitet. Ter Antrag lautet:
„Anläßlich der Besetzung der erledigten Oberlehrer-
stelle im 7. Bez., Kandlgäff'e 3k'. kamen dem Orts'chulratbe
32 Gesuche zu. Von den 32 Bewerbern um die er­
ledigte Stelle waren 23 durchaus unk 1 qualisicirt
und zur Leitung als sehr geeignet bezeichnet,
darunter haben 20 Bewerber übcr 25 Tienstjahrc. Man
mag nun bei der Besetzung nach welchen Grundsätzen
immer vorgehen, so muß eine Reche von äußerst fleißigen
und in ihrem Berufe sehr tüchtigen Lrchrern zurückgeivicicn
werden und es ist für viele abiolut keine Hoffnung vor­
handen, etwa in späteren Jahren Oberlehrer oder Tirector
zu werden. Diese Thatsache muß für solche, im Dienste
ergraute Männer, welche für immer im Tflel und
Range ganz jungen Lehrern gleichgestellt bleiben,
äußerst niederdrückend wirken: daß unter solchen Um-
ständen auch der Berusseffer und die Berufsfreude fast
gänzlich erlahmen müssen, ist wohl leicht cinzwchen. Der
Grund dieser äußerst ungünstigen Vorrückungsverhatmisse
liegt aber darin, daß an allen Schulen Wiens, und darunter
sind eine große Anzahl von Schulen mit 15 bis 20 Lehr­
kräften, nur ein Oberlehrer oder ein Tirector ist.
Neben solchen Schulen finden wir auch Volks- und
Bürgerschulen oder selbst zwei Volksschulen
iKnaben und Mädchen' oder zwei Bürgerschulen
unter einer einzigen Leitung. Jniolgedeffcn sind die Schulll-itcr
mWienauchübrrburdct: von ihnenverlangtdieVorschrm außer
der Ercheilung der ihnen zugewiesenen Unterrichtsimuden die
Vertretung der Lehrer in Verhinderungsfällen, die Vermitt­
lung des Verkehrs zwischen Schule und Haus, die gekämm­
ten schristlicben Arbeiten (Erledigung der amtlichen An-
tragen uno Aufträge, Aufnahme von Schülern. Führung
des Geschäft-protokolls, des Inventars, Evidenzprotokolls reff,
die Durchsicht aller Schülcrhestc, Zeichnungen, Kataloge
und Wochen bücher, die Uebcrwachung der Lehrmittel und
der Bibliothek, der Armenlcrnmittel u. v. A. Ter Schul­
leiter ist verpflichtet, während der gesammten Unterrichtszeit,
das sind nicht selten sechsunddreißig bis vier-
zig Stunden per Woche, nn Schulbause
zu verwe len und den Unterrichtsbetrieb zu über­
wachen. In Erwägung aller dieser Umstände stellt
der Bezirksausschuß des 7. Bezirkes folgenden Antrags Ter
löbliche Stadtrath werde ersucht, an die conipetcnten -Schul­
behörden und an den nicdervsterreichischen Landtag heran­
zutreten, damit im Gesetzeswege Verfügungen getroffen
werden, nach welchen an allen Volks- und Bürgerschulen,
an welchen zehn Elasten oder darüber bestehen, ein
Stellvertreter des Tireetors oder des Oberlehrers
mit dem Range und den Bezügen desselben er­
nannt werde. Hierdurch würde auch dem§ 12 des
Landesgesetzes vom 5. April 1870, nach welchem eine
Schule, die durch fünf Jahre zur Mehrheit der Classen
Paral el-.btheilungen ausweist, in zwei selbständige Schulen
zu trennen ist, Rechnung getragen."
Hoffentlich werden die Schulbehörden diesem wohl­
gemeinten Antrage ihre Zustimmung geben. Bekanntlich
bestehen ja nicht nur im Teutschen Reiche, sondern auch in
mehreren Kronländern Oesterreichs derartige Einrichtungen.
In Oberösterreich zum Beispiel ist an jeder mehrclassigen
Schule ein sogenannter e r st e r Lehrer, welcher zugleich
der Vertreter des Dircetor-s ist.
Gememde-Angelrgercheiterr.
(24uS dcu Bezirksausschüssen.) In der letzten Sitzung
des Bezirksausschusses Ottakring wurde eine Reibe von
Anträgen urgirt, die der Beffrtsausichuß Ottakring vor Jahren
schon gefaßt und die bis zum heutigen Tage keine (Erledigung
fanden. So ürgirie Bezirk-svoriteher Hosingcr den im April
1899 vom Hausbesitzervereine gestellten und vom Bezirks­
ausschüsse bestens befürworteten Antrag aus Trennung" der
bisher in Hernals vereinigten Steueradminfftrationen XVI
und XVII und auf Errichtung eines eigenen Steuer­
administrationsgebäudes im 16. Bezirke, da man
den 140.000 Emivohnern Ottakrings nicht wegen
jeder geringfügigen «Steuer fache den weiten Weg nach Hernals zu-
muthen kann. Weiler urgirte Bezirksvorftehcr Hosinger die
von ihm im December 1808 bereit- angeregte und wiederholt
im Rathhause betriebene, jedoch biS heute noch nicht erledigte
Rückverlegung der bis in das Landesgerichtsgebäude verlegten
Strafgerichtsbarkeit Ottakring?, für welchen Antrag dieselben
Gründe sprechen. Desgleichen urgirte Bezirksausschuß S l n n e r
die vom Bezirisoorlteher Hosinger^vor Jahren angeregte Re­
gulirung der Bezirtsgrenzen. (Stadtbahn am Gürtel und
Gablenzgaffe.: F'otzersteig.) Ferner rügte Bezirksausschuß
I c! i n c k die Mißstände bezüglich dc8 Parteicnwarteraumes in
der Steueradminiftration in Hernals. Ter Bezirksvorstchcr gab
weiter bekannt, daß der Ottakringer Friedhof nicht gegen
Süden, sondern gegen Westen zu bis an die Sternwarte "er­
weitert wird. Desgleichen wurden bezüglich der Verbreiterung
der Tbaliastraßc im Altorte mit den Grundbesitzern Unter­
handlungen gepflogen, so dab die Firma Siemens& Halste
ungehindert die Legung der Tramwapschienen wird sortsenen
können. Bezirksausschup Eermak urgirte die Bepflanzung dcS
Gürtels, der wegen Dieser Tramway bereits in das richtige
Niveau hergestellt wurde. Dem Antrage dcS Bezirksausschusses
Wolfram auf Beseitigung des für den früheren Markt
in der Thaliastraße in Verwendung gestandenen
AuSIaufbrunnenS bei der Hippgaste wurde einhellig
zugestimmt. Nach Verlesung des Aufrufes der Gesellschaft zur
Errichtung eines österreichischen ReichS-SchulmuseumS wurde
einhellig beschlossen, dieses echt patriotische Werk zum Wöhle
der heranwachsenden Generation bestens zu fördern und in
der Bevölkerung hierkür Propaganda zu machen. Bezüglich der
Schüler in der Vereins-Realschule theilte Lezirlsoorsteher
H o f r n g e r mit, daß von den 111 todjülein 72 im 16. Be­
zirke, 29 im 17.. 4 im 9. und die restlichen m den angrenzenden
übrigen Bezirken wohnen Zugleich verwies der Vorsitzende
auf die Nothwendigkeit einer zwecken Mittelschule im 16. Be­
zirke. da nicht weniger als 40 Schüler wegen Platzmangels
zurückgewiesen werden mußten.
(Ter Wiener klirchenbauvercin in finanzieller
Nothlagc.l Infolge der zwei Entscheidungen des Bcr-
waltungsgerichtshoreS ist der Allgemeine Wiener Krrchenbau-
vercin in schwere finanzielle Eatamitäten gerathen. Der
Eenlralausfchuß des riirchenoauvereines hat aus diesem
Grunde tür gestern eine Sitzung des Gesanimtausschustes ein­
berufen, in welcher die finanzielle Frage in Erörterung gezogen
wurde. Hierbei find auch die beiden VerwaltungSgerichtshos-
entscheidüngen, wodurch die Kirchcnbausubvention und die
Betheiligung der Stadt Wien an dem Kuchenbauanleben
von zwei Millionen üslirt wurde», besprochen worden. Tie
Sitzung tagte im sürsterzbifchöflichen Palais und nahmen
an den Berathunacn der Eaidinal Tr. G r u s ch a
und die Ausschüsse sämmtlicher Wiener Genieindebezirke theil.
Es wurden mehrere Beschlüsse gefaßt, über welche in einer
großen, am Ende des Monats im großen Musckverems'aalc
stattftndenden Versammlung referirt und die dann zur öffent­
liche» Bcschlllßsa»uiig vorgelegt werden sollen. Gestern fand
für das Gedeihen 'der Zwecke des KirchendauvkreineS im
Stefanödome ein Meßopfer statt.
Zwei UergiftungsfäUe.
Sonntag Früh wurde» im Verlaute von nicht ganz
einer Stunde ztvei Dienstmädchen mit 'ehr schweren Bcr-
gistungsericheinunge» aufgefunden. Jit einem Falle ist ein
Selbstmordversuch nickt ausgeschlossen, im zweiten Falle ist
die Ursache ain ein Gebrechen eines Ofens zurückzuführen.
Ueber die Verginmigen erfahren wir: Tic Familie Tann­
wagen. Wienstraße ?iv. 16 wohnhaft, kam gestern
Früh um 4 Uhr von einer Faschingsunterhalluitg
nach Hanse zurück und verspürte, als sie das Bor-
zinnner betrat, einen starken Leuchtgasgcnich. Man suchte
nach der Ursache und fand in dem Zimmer des Tienst.
Mädchens Josefine Suter den Hahn der Easlcinmg
offen. Das Zimmer war von Leuchtgas erfüllt und ini Bette
lag halb entkleidet die Magd bewußtlos und röchelnd. Tie
Rettung-gesellschaft wurde requirirt und Aerzte derselben
bemühten sich lange Zeit, jedoch vergeblich, Josesine
K r a k e r zum Bewußtsein zu bringen. Es ist möglich, daß
die Magd den Hahn durch einen Zufall offen ließ, doch ist
die Möglichkeit eines beabsichtigten Selbstmordes durch
Einathmcn des giftigen Gases nicht ausgeschlossen. In
bedenklichem Zustande wnrdc des Mädchen in das
Wiedener Spital gebracht.— Ter zweite Unfall
ereignete sich in der Wohnung des OfficialS der Nordbahn
v. K l i n k o w st r ö m, Maria Thcrcjicnstraße Nr. 10.
Daselbst wurde in der Früh im Zimmer der Amme Joicia
M i e d e r l e ein Röcheln gebort. Hauslci'tc eilten in das
Gemach und fanden die Amme bewußtlos und bcstig er-
brechend im Belte liegend auf. Josefa M i c d e r l e zeigte
Erscheinungen einer KohlcnoxydgaSvcrgiftung. Tic giftigen
Gase waren dem im Zimnrer befindlichen Ofen, der seit
einigen Tagen schadhaft war, entströmt. Tie rcauirirte
Freiwillige Retrungsgesellichefft leistete der Bewußtlosen
erste ärztliche Hilfe und brachte sic sodann in das All-
gemeine Krankenhaus.
Heule Mittags erfahren wir zu ersteren! Falle: Ten
volizeilichcn Erbeoungcn zufolge dürfte Jolcsiue Krater
keinen Selbstmordversuch verübt haben. Sie ließ vielmehr
aus Unachtsamkeit den Gashabn offen, wodurch das
gistige GaS ausströmte, das Josesine K r a k c r während
des Schlm'es eingcaihmct bat.
Tngesnemgkvrterr.
-Hofnachrichten. Frau Erzherzogin 211 tee Groß­
herzogin von Toscana, die Frauen Erzherzoginnen
Anna Maria Theresia und Margaretha
Marie, sowie die Herren Erzherzoge Leopold
Ferdinand und I v s c s F e r d i u ä n d sind am 11. d.M-,
Nachmittags um 3 Uhr, von hier noch Salzburg abgereist und die
Frauen Erzherzoginnen I> a b e l l a, M a r i a E h r i ft i n c
und Maria Anna eine Stunde später nach Preßburg
zurückgekehrt.— Prinz Leopold von Baicrn trifft
Morgen, Früh um 7 Uhr, aus Ntüncken hier ein.
* sErzherzog IKugeu.s Tie Krankheit des Erz­
herzogs E u g c ii nimmt einen vollkommen befriedigenden
Verlaus und halt die seit zwei Tagen eingetretene Beffc-
rung fortschreitend an.
* fJnhaberjubiläum des Erzherzogs Ludwig
Bietor.j Bekanntlich feiert in den nächsten Tagen Herr
Erzherzog Ludwig Victor fein zehnjähriges
Jubiläum als Inhaber des k. und k. Infanterieregiments
Nr. 65. Aus diesem Anlasse ist aus dem gegenwärtigen
Garnisonsort Ungvar eine Deputation des Regimentes, be­
stehend aus dem Commandanten Oberst Emil 2c c u o r,
aus dem Oberstlieutenant Theodor Hampel, aus dem
Hauptinann Victor Busch v v n T c s s c n b o r n und
dem Rrgimentsadjutantc» Obcrlicutcnant Eonstantin Bader
hier eingetroffen. Tie Herren wohnen in Heger s „Hotel
Kaiserin Elisabeth".


[ 2023-06-29 10:34:33.703 - 19000115 - Seite 3 ]
Nr. 3963^ Lien, Montag ^Deutsche» jJfllbgblatt* 15. Januar 1900 Seite 3
* [3JoH bei dem Erzherzog Ludwig Victors
Am Samstag, den 13. d. M., gab Erzherzog Ludwig
Victor in seinem Palais auf dem Schwarzenbergplatze
nach zweijähriger Unterbrechung wieder das erste Ballfest
für einen Kreis intimer Gäste des Hauses, zu dem un­
gefähr 80 Personen erschienen waren. Vom Hofe waren
anwesend: Kronprinzessin-Witwe Stefanie mit ihrer
Tochter Erzherzogin Elisabeth, Erzherzog Ferdinand
Carl mit seinem Kammervorsteher Oberst Baron B o d m a n,
die Töchter der Erzherzogin Maria Theresia,
die Erzherzoginnen Maria Annunciata und
Elisabeth, Erzherzogin Alice Großherzogin von Toscana
mit ihrer Tochter Erzherzogin Anna und zwei Prinzen,
Erzherzogin I s a b e l l a mit ihren Töchtern Erzherzoginnen
Maria Christine, Maria Anna und Bt a r i a
Henriette, ferner Herzog Ernst August und Herzogin
Thyra von Cumberland mit ihren älteren Prinzen
und Prinzessinnen, sowie die im Gefolge der Mitglieder der
kaiserlichen Familie befindlichen Damen und Herren, Mit­
glieder des Hochadels sowie Gardeofficiere. Ter Ball, der
schon um 8 Uhr Abends eröffnet wurde und bei dem eine
Militärcapelle die Musik besorgte, währte bis Mitternacht.
* jHofjagd.j Ter Kaiser wird sich morgen Früh
mit dem Prinzen Leopold von Baiern zur Hoch­
wildjagd nach Neuberg begeben. Ter Kaiser wird voraus­
sichtlich Donnerstag Abends wieder in Wien eintreffen.
* jPersonalnachrichten.1 Ter ungarische Handels­
minister Alexander v. Hegedüs trat am 1.3. d. M.
hier ein und logirt im „Hotel Matichakerhof".— Ter
kaiserlich deutsche Botschaftsrath in Constantinopcl Baron
W a n g e n h e i m ist gestern aus Berlin hier angekommen
und in Frohner's „Hotel Imperial" abgestiegen.— Ter
Landeshauptmann in Oberöstcrreich, Tr. E b e n h o ch, ist
am 14. d. Ai. aus Linz hier angckcimncn und im ..Hotel
de France" abgestiegen.
* sAdmiral Walrond ch.s TaS Leichenbegängnis des
am 12. d. M. hier verblichenen Commandanten der kaiserlich
ruffischen Miltetmeerescadre Admirals Walrond hätte am
1b. d. M., um 1 Uhr Nachmittags, von der ruffischen Kirche
in der Richardgaffc aus mit bcu einem k. u. k. Admiral ge­
bührenden Ehren stattfinden sollen. Tie Leichenfeier wurde
jedoch bis auf Weiteres verschoben. Ans Anordnung des
Kaisers von Rufiland soll nämlich zur Einsegnung eine aus
mehreren Lfficieren und einer Abtheilung Soldaten bestickende
Deputation hier eintreffen. Ta die Ankunft der russischen
Militärs erst Dienstag oder Mittwoch erfolgen kann. wird
auch die Leichenfeier erst nach diesem Zeitpunkte stattfinden.
* sTterbefällc.s Am 13. d. M., um 2 Uhr Nachmittags,
ist in der Joffffiad!, Wickenburagass? 28, der k. u. k. ObciN-
auditor d. R. Joier Beit im 74. Lebensjahr« gestorben. Tie
Leiche wird beule um 1 Uhr Nachmittags tu der Trcifalt.g-
keitskirche auf der Alftrstrafie eingesegnet und rmf dem Ecntral-
friedhofe beerdigt.
* (Fünfzigjähriges Tienstjubiläum.j Gestern
feierte der Oberpostvermalter und Chef des k. k. Post-,
Telegraphen- und Rohrpvstamtes Margarethen, Herr Vincenz
W o l s, in seltener geistiger und körperlicher Frische sein
fünfzigjähriges Tienstjubiläum.
* sTincr beim Feldbischof.s Gestern Sonntag fand
beim Frtdbischof Tr. B e l o p o t o c z k y ein Tiner statt.
Demselben wohnten außerdem CorpscomniaiidalitcnFZM.Grafen
Uexküll-Gyllenband noch viele hohe Lificiere bei.
* fBerhafteter Mädchenhändler.j Am 10. d. M.
wurden auf dem Bahnhose in Lemberg zwei juiige Mädchen
angehalten, welche über Befragen gestanden, es habe sie
ein gewisser Falik B l e i b e r g (!) in Sniatyn von Luzan
über Lemberg nach Wien zu bringen beabsichtigt. In Wien
hätten sie von einem Manne erwartet werden
sollen, der mit ihnen nach Amerika abgereist wäre. Die
Polizeidircction in Lemberg verständigte von der Ange­
legenheit die hiesige Polizeidirection und das SicherheitSburcau
beauftragte mehrere Polizeiagenten, nach dem Mädchenhändler
eifrigst zu forschen. Am 13. d. M. wurde der Mann in
einem Hotel in der Leopoldstadt in der Person des Kauf­
mannes Josef G a b i s ch, in Galatz geboren, 40 Jahre
alt, verhaftet. In seinem Besitze fand man 800 K und fünf
englische Zehnpfundnotcn. Er erklärte, wegen eines Leidens
nach Wien gekommen zu sein und stellte entschieden in Ab-
rede, mit dem gesuchten Mädchenhändler identisch zu sein.
Nach einer auf telegraphischem Wege eingeholten Auskunft
ist G a b i s ch jedoch als Mädchenhändler der Polizei­
behörde bekannt. Dem Landesgerichte ist er wegen Per-
brechens der Entführung eingeliefert worden.
* sEin versckwundcnes Mädchen s Tie IZMrige
Schülerin der 3. Classe der Mädchenbürgerschule, Marie
2 t r n d a I, Tochter des in Kremsier wohnhaften Gastwirthes
Franz S t r n d a l, rst. wie das dortige Bürgermeisteramt
üer hiesigen Polizeidirectivn inittheilt, am 1l. d. M. aus der
elterlichen Wohnung verschwunden und durste sich nach Wien
begeben baden. E'hoben wurde, daß Marie S t r n d a l am
11. d. M., um Mitternacht, von der Station Hullein
aus mit dem Personenzuge nach Wien gesabren
ist. Das Mädchen ist seinem Alter entsprechend groß,
bat rundes, ein wenig blatternarbiges Gesichr, schwarze
Auge», schwarze Haare, spricht tschechisch und mangelkiaft auch
dcuiich. Tie Bermißte trug einen schwarz und gelb gestreikten
Wollfhawl, eine graue getäfelte Winterjacke, blauen Rock,
neue schwarzlederne Schnürschuhe. Bei ihrer Entfernung hatte
ne einen grauen, weißlichen Muff und eine schwarzlederne
Schulkasche.. Auf die Aufarelfung der Vermißten ist eine Be­
lohnung von 20 K ausgesetzt.
* sBrandkatastrophe.s Aus Atzgersdorf wird
uns unterm Heutigen tclcgraphirt: Gestern, .brüh 7)2 Uhr,
wurde die hiesige Bevölkerung durch grellen Feuerschein und
Anschlage,', der Sturmglocken »lnanacnehm aus dem Schlafe
geweckt. Ans bis jetzt unaufackdärte Wciic war auf den, Tach-
boden des einstöckigen Wohnhauses Bahnsirafic Nr. 10 und
Speisingcrgaffe Nr. l, Eigenthum des Baron M o r p u r g o.
Feuer ausgebrochen, welche? in kurzer Zeit den ganzen Tach-
stuhl ergriffen hatte. Die freiwillige Ortsfeuerwehr unter
Coinmando des Hauptmannes Franz O b r e ch 1 er­
schien rasch mit sämmtlichen drei Spritzen am Brand-
platze und bekämpfte mit großer Bravour das Feuer.
Die Löichaction gestaltete sich dadurch ungemein schwierig,
da erstens das Walser in den Schläuchen bald zu Eis gefroren
war und die Schläuche an vielen Stellen zerplatzte» (die
Quecksilbersäule war auf 11 Grad Reaumur unter Null
gesunken) und zweitens befanden sich auf dem Hausboden
bedeutende Mengen werthvoller Möbel und Bücher,- sowie
sonstige leicht brennbare Stoffe, wodurch das Feuer reichlich
Nahrung fand. In rascher Reihenfolge erschienen, die Nachbar-
wehren von Dt a u e r, A l t- E r l a a, 2 p e i s i n g.
H e tz e n d o r f I n z e r s d o r f (T r i e st e r st r a ß e),
Inzer sh orf (Ort), Kalksburg, S leben Hirten
und Hietzing mit einem Tampflöschlrain. Ta sich in
Unmittelbarer Nähe des Drandplatzes die Kirche und
der Pf'arrhof, sowie die beiden Mädchenschulen und
endlich das Postamt befinden, bestand für diese Objecte
längere Zeit große Gefahr. Um 7-6 Uhr Früh war das Feuer
gelöscht und rückten die zu Tode crinüdeteii fremden Feuer­
wehren in ihre Ubicationen ein, während eine starke Brand­
wache der OrtSkeuerwehr zurückblieb. Herr Morpuroo
erleidet einen Schaden von vielen tausend Gulden. Tie
Mannschaft des Gendarmerispostens L i e f r n g, sowie die
Ortspolizei, ivelche die Ruhe und Ordnung aufrecht erhielten
und eiidlich die Bevölkerung, welche trotz der grimmigen Kälte
an den Pumparbeiteu bei den Feuerspritze» sich bsibeiligte,
verdienen großes Lob und Anerkennung. Unglücks'älle er­
eigneten sich glücklicherweise während des Brandes nicht.
* jHoher Besuch bei der Feucrtvehr.s Ein un-
erwarteter und höchst ehrender Besuch wurde gestern Nach-
mittags der Wiener Feucrwehreentrale zutheil. Tie Herren
Erzherzoge Otto und Ferdinand Carl erschienen
um 4 Uhr zu Fuß und unangemeldet im Zeugbauft, um
die Centrale der städtischen Feuerwehr zu besichtigen. Ter
höchste Besuch wurde dem diensthabenden Jnspector
I e n i s ch gemeldet, und dieser stellt; sich den
Erzherzogen in seiner Eigenschaft vor. Mittlerweile
war, rasch verständigt, Feuerwehreommandant Müller
erschienen, um die weitere Führung zu übernehmen. Die
Herren Erzherzoge besichtigten die Mannsckaftskaserne, die
Löscheinrichtungen und begaben sich ins Löschdepot, wo der
erste Bereitschaft-zug stand. Tort wurden den honen Gästen
auf ihr Ersuchen die verschiedenen Gerätbe gezeigt und
erklärt. Sie intereffirten sich namentlich für die Wirkung
der Kohlensäurewagen, welche jetzt, allgemein eingeführt,
die Fahr'pritzen ersetzen sollen, und stellten Fragen bezüglich
der Mannschaftsbesetzung, des Feuerlöschwesens Zum
Schluffe wurde der erst; Bereilschaf'tSzug alarmirt. In
kaum einer 7, Minute war der Löichzüg nun Ausfahren
bereit gestellt. Ter Zug fuhr nicht aus, doch
die rasche Arbeit machte aus die hoben Gäste
sichtlichen Eindruck und sprachen dieselben' dem
Fcuerwehrcommandanten Müller und Jwpecwr I c n i s ch
[56';
JIl'c Sicchic swS.NiTim f
Noli me tangere!
Roman von Paul Maria Lacronia.
„Sie sicht wahrhaftig wie eine Fliege in der Milch
auL", kicherte die in tirschrothe» Plüsch gekleidete Witwe,
die sich auf ihre Toilette nicht nur sehr viel einbildete,
weil sie tadellos saß, sondern weil die deutsche Kaiserin
auf dem letzten Snbseriptionsballe in Kirfchroth mchieneu,
was ihr die getreue LaiaUin an der äußersten Marke des
Teutschthums devot nachthai.
Drüben in der italienischen Gruvpc klang es zu­
gleich fast:
„La guai'Ji. la guardi. wie komisch die schmachreude
vockovella wieder einmal onssieht: Ganz wie ein: Siegel­
lackstange."
„Quella poi hat allen Grund, derartig zu— er­
rathen", meinte die lingna sacrüoga einer stadtbekannten
Lästerzunge. „Hörte ich doch poco prima mit eigenen
Ohren, daß sie der Frau Pfarrer kkacc-iataEnte von ihren
vielen Liebschaften erzählte."
Die Gesellschaft wußte zwar, daß die Sprecherin
ziemlich taub war und Alles verkehrt auffaßte, wie sie
denn auch anstatt Bncsschaitcn ein minder harmloses Wort
verstanden, aber inan gefiel sich dennoch, heillos über die
schutzlose Witwe herzufallen, was die Guten jedoch nickt
verhinderte, im selben Augenblick durch liebenswürdiges
Kopfnicken und vertrauliches Fächcrspicl die jenseits placirte
Gruppe in wohlwollendster Weise zu grüßen. ..
Znm Glück, daß die Tamcn nur durch die Höflichkeit
der seinen Sitte und nickt durch das— Telephon ver­
bunden waren! Sonn wären schöne Tinge ans Tageslicht
gefördert worden...
Es kam den gegenseitig Geschmähten sehr ziistatten,
daß Graf Möllcrsdorf soeben mit seiner Tochter auf dem
Schauplatz, recte Kampfplatz erschien: denn die allgemeine
Aufmerksamkeit ivendeie sich sofort nur den vielbesprochenen
irttereffanten Berlinern zu.
Man hatte bemerkt, daß die Conucffe, deren irnpo-
iante Brünhildengestalt ein mattblaues Seidenkleid umfloß,
den Arm des jungen Treumann etwas hastig losließ, als
sie ganz unerwartet mit ihrem Barer zusammentraf, der in
Geiellschaft des deutschen Confiilatsiccrekärs cinhcn'chrin.
Tiefer zog sich nach einem tieft» Compliment vor
der Comtesse zurück und knüpfte ein Gespräch mit dem ihm
befreundeten Treu manu ,snn. an, da er gewahrte, daß der
Grai offenbar mit seiner Tochter zu sprechen wünsche.
Trante wußte anscheinend, Ivas nun kommen würde,
und bot ihrem sichtlich aufgeregten Vater kühn die Stirne,
als er heftig bemerkt?, wie unpassend dies ?ür sic ici, am
Arme eines Commis mnberzuwandeln.
„Tu tanzest doch hoffcntlick nicht mir dem Menschen?"
schloß der Gras mit mühsam verhaltenem Ilnmuthe.
„Und warum nicht, wenn alle Welt es thut?" klang
die herausfordernde Erwiderung.
„Gerade in dem Falle schickt cs sich für eine Comtesse
umsoweniger. Man darf sich in 'Berlin nickt erzählen, daß
Tn mit einem— Commis getanzt.*
„Wer A sagt, muß B sagen, lieber Papa. Indem Tu
die Gastftenndschatt eines bürgerlichen Hauses annahmst,
mußt Du Dich schon auch den damit verbundenen Con­
flicten ans Gnade und Ungnade ergeben. Wir sind hier i»
keiner Hofgesellschaft und wenn ich es sehr genau nehmen
wollte, dürste ich den ganzen Abend als Mauerblümchen
figuriren.— Soeben sah ich mich geztvungen, einem
höchst chic aussehenden Herrn in tadclloftm Ballanzug, mit
erbsengroßen echten Pcrlenknövftn an der glänzend ge­
plätteten ehcrnnc einen Korb zu geben, weil es ein—
Schuster war."
„Unmöglich!"
„Toch, Papa, doch! Es war der Besitzer des großen
Magazin-?, tu welchem ineine Ballschuhc verfertigt wurden.
Ich entzog mich seiner Aufforderung mir der Ausrede, daß
man mir die Schuhe in seinem Magazin io eng geniacht,
daß ich unmöglich viel tanzen könne und inich für die
bereits vergebenen Tänze menagiren müßte ... Tu siehst,
daß ich die Standesehre zu wahren weiß."
Dem Graten raubte das Gehörte geradezu die Sprache.
Er fand cs empörend, daß die mttsrtt« conlia!^ in der Kauf­
mannsgilde so weit gehen konnte, um einen Schuster ein-
zuladen, selbst wenn er ein halber Millionär war. Toch
wußte er sich zu faffen, und da er seinen Unwillen
unmöglich au seinem Gastgeber kühlen konnte, mußte ihn
seine Tochter doppelt fühlen.
„Was- Tu mir da sagst," bemerkte er, endlich Worte
findend, „mag immerhin richtig sein, aber da Tu au den
Arm eines Commis Tich geflüchtet, wußtest Tu die
Standesehre minder gut zu hüten. Tic ganze Geschichte
ist demnach nicht viel mehr als eine Ausfluchtdenn wo
das Militär so stark vertreten ist, wie in diesen Sälen,
findet selbst eine Tame stets einen paffenden Tänzer:
Folglich befthle ich Tir, keinen weiteren Schrilt mit diesem
— Menschen zu tanzen."
„Papa!" beschwor die Comtesse, „nur der Welt—
dieser Welt— kein Schauspiel geben! Uw'er langes
Geftwäch ist genugsam aufgefallen. Man iiffckel: schon
ringsum darüber.. .“
„Einerlei", verwies der hochmülhige Aristokrat: „ich
bleibe bei meinem Ausspruch und verbiete Tir ftlchen
Tänzer ein- für allemal.*
„Tann muß ick mich überhaupt zurückzieh::: und in
einem palsenderen Augenblick ein Unwohlsein vorschützen."
Bevor der Graf zu Wort; kommen konnie, hatt; die
Comtesse Herrn Treumami einen vielsagenden Abschiedsgruß
zugenickt und wandte sich dann der ihr bekannte» Gruppe
deutscher Damen zu, um fide einzelne höchst licbc.rsnürdig
zu begrüßen.
Um Auischen zu vermeiden, blieb dem Grasen nichts
übrig, als seine Tournee durch die Sale gleichinüthig fort­
zusetzen, was ihm um so saurer fiel, als er ja den vcr-
haßten Commis, mit dem der Consiilatssecretär uff; mit
seinesgleichen ans Tu und Tu stand, i-ichr abichj,:t;!n
konnte.
Zum Glücke mr den Graftn. der seiner ganze» well-
märinischen Gewandtheit bedurfte, um de» in seinem Inneren
gähreiiden Zorn zu bemänteln, ward der verhagle Treu­
mann, der die Seenc mit der Comtcne nur zu an' inter-
prctirt, im Lallacwühlc von seiner Seite gerissen.
Ein hochaufgeschossener, bartloser Jüngling, de-, alle
Welt stets sekkirte, ihn „vorzustellen", na'anr den HO an»
j gesehenen Buchhalter, der allgemein als
;»m -V'j:
ng
betrachtet wurde, in Anspruch,
werden.
um gebührend vorgestellt zr:
«FortEt-img stllgtll*
Gesinnungsgenossen! Verlangt in allen Gast- und Kaffeehäusern» in welchen Ihr verkehrt» das »»Kentsche UolÄsbiart"!
A


[ 2023-06-29 10:34:33.703 - 19000115 - Seite 4 ]
v
Leite 4
'•li'tett, Montag
„Derrtfches V-!kslr1att«
IS. Januar 1900
Nr. 3963
fljren wärmsten Dank und ihre vollste Anerkennung aus«
Nach einem Aufenthalte von 20 Minuten verließen die
Erzherzoge die Feuerwehrcrntrale. Kaum eine Stunde
später erschien ein Herr des erzherzoglichen SecrctarialS
und brachte zweihundert Kronen als Spende
der Hoden Besucher für die Mannschaft der städtischen
Feuerwehr.
* flucht aus Furcht vor Bluttache.j Am
9. d. M. wurde der bei einer Hebamme in der Floriani-
gasse wohnhafte Commis Blagge B u c e t i c, in Uesküb
in der Türkei geboren, 19 Jahre alt, flüchtig, eine Zins­
schuld in der Höbe von 68 fl. hinterlassend. Seiner
Wohuungsgeberin hatte er seinen Paß, den er zur Sicher­
stellung übergeben batte. herauszulocken verstanden.
Der Grund der schleunigen Flucht scheint jedoch nicht der
Umstand gewesen zu sein, daß B u c e t i c die Zinsschuld
nicht zahlen konnte, sondern liegt vielmehr darin, daß der
Commis aus Furchtvor Blutrache Wien verließ.
Vucetic hatte nämlich seiner Quartiergeberin und einem
seiner Freunde erzählt, daß er im Sommer v. I. anläßlich
einer Radfahrtour von Uesküb in die Umgebung der Stadl
mit einem Bulgaren in eine» Streit gerathen sei, in dessen
Verlaufe er diesen i urch einen Reoolverschuß tödtlich verwundet
hat. Der Bulgare war bald daraus seiner Verletzung er-
legen und V u c e t i c ergriff, da er die Blutrache der
Verwandten des Getödteten fürchtete, die Flucht und
wandle sich nach Wien. Nun scheinen diese Verwandten
auch hier aufgetaucht zu sein und den Commis genöthigt
zu haben, die Residenz zu verlassen. Unter seinen zurück­
gelassenen Effecten fand man eine Revolvertasche und
einen Patronengürtel mit einer großen Anzahl von
Revolverpatronen. Das hiesige Sicherheit-bureau der
Polizeidirection hat auf Grund der eingeleiteten Nach­
forschungen festgestellt, daß V u e e t i c sich von hier nach
Semlin begeben hat. Er wurde auch dort am 12. d. M.
infolge telegraphischer Anordnung der Polizeidirection ver­
haftet und wegen Verbrechens des Betruges und des Todt-
schlagcS dem Strafgerichte eingeliefert.
* (Verband christlicher Radfahrer Oesterreichs.^
In der am 11. d. M. stattgefundenen Generalversammlung
wurden Landtagsabgeordncter Mayer zum Präsidenten,
die Herren Bezirksvorstcherstellvertreter E. Z e i n i n g e r
und Herr W. B ö h m zu Vicepräsidenten und die Herren
B a r t e,f s und F i n k zu Zahlmeistern gewählt.
* (Aufstreuen!( Infolge des gestrigen Glatteises auf
den ^ittwcder gar nicht oder nur äußerst lückenhaft bestreuten
Ee wegen verunglückten gest-rn mehrere Personen, darunter
zwei schwer, während die übri en ambulatorisch behandelt
wurden. Der im 7. Bezirke, Mechitaristengasse 6 wohnhafte,
23jährige Private Eugen E t h o f e r erlitt gestern Mittags
in der Nenstistgane im 7. Bezirke durch Sturz auf dcni eis­
glatten Trottoir einen Bruch des rechte» Oberarmes und wurde
auf die Abtheilung des Professors Dr. Weinlechner in'-s
Allgemeine Krankenhaus gebracht. Dteselbe schwere Verletzung
erlitt auf dieselbe Weise die bekannte Kleidermacherin des
Theaters an der Wien, Frau Anna Mahr, eine 62jährige
Person, welche gestern, um 1/ 2 12 Uhr Nachts, auf der Heim­
kehr in ihre im 7. Bezirke, Neubaugasse 28, gelegene Wohnung
begriffen, verunglückte und auf dis Abtheilung des Ptvfesjors
Dr. Hofmokl in's erwähnte Spital überbracht wurde.
* sVerhaftetcs Liebespaar.I Aus Ofen-Pest ist am
11. d. M. der Bureauleiter Oskar Herzfeld (!), 28 Jahre
alt, in Csomdor in Ungarn geboren, mit seiner Geliebten
Ella Iakubovics nach Unterschlagung von 3000 K,
die Eigenthum der Firma Hochfelder und Pallas
waren, flüchtig geworden. Das Pärchen wurde gestern Nachts
von Polizeiagenten im Hause Nr. 21 der Wienftraße aus-
geforscht und verhaftet. Sie hatten dort unter dem falschen
Namen Ferdinand Oswald und Elisabeth Bauer seit
gestern gewohnt. Das Paar wurde dem Sicherheit-bureau der
Polizeidirection übergeben und wird nach Abschluß der Er­
hebungen dem Landesgerichte eingeliefert werden.
* (Gasexplosion in Wiener-Neustadt.j Aus
Wiener-Neustadt wird uns heute tclcgraphirt:
Gestern Abends, ungefähr um 9 Uhr, verlöschten plötzlich
die Gasflammen, gleich darauf vernahm man einen heiligen,
donnerähnlichcn Knall, gleichzeitig ertönten dumpfe Glocken-
fchäge vom hiesigen Psarrthurme, Fcuersgefahr anzeigend,
und schon vcrnahni mait auch die langgezogenen
Hörnerklänge der freiwilligen Feuerwehr. In der
hiesigen Gasanstalt ist ein Kessel e x p l o-
d i r t und infolge besten ein Feuer auSgebrochcn.
Das gleich angrenzende KreisgerichtSgebäude war arg ge-
fährdet, doch wurde von der Feuerwehr unter Commando
des Hauptmannes, Landtagsabgeordneten Schwarz, unter
Beihilfe der schnellstens erschienenen Fabrik-feuerwehr der
Locomotivfabrik und der Wehren aus der Umgebung
jede Gefahr beseitigt, ebenso bei der angrenzende
Cavalleriekaserne; sämmtliche Fenster deZ Kreisgerichts,
sowie der genannten Kaserne sind zertrümmert, im
Falle einer Panik unter den vielen Häftlingen
des Kreisgerichtes wurden zu deren Sicherung die nöthigen
Vorkehrungen getroffen. Tausende von Menschen umstanden
den Schauplatz des Unglückes, >vo es wüst ausschaute von
den herumliegenden Mauerstückcn und anderen Trümmern,
welche durch die Gewalt der Explosion hinausgeschlcudert
wurden; zum Glücke war kein Menschenleben gefährdet,
nur die Wache beim Kreisgcrichte wurde durch den Luft­
druck zu Boden geschleudert, jedoch nicht verletzt. Wie die
^plosion entstand, muß erst klar gestellt werden.
* sPateutal-JnvalideuJ welche nach Wien zuständig
und in Wien wohnhaft, verheiratet und Familienvater sind,
dann vor dem Feinde gedient haben, können ihre Gesuchs um
die Verheilung mir den gräflich Hartig'fchen Stiftungsirckeressen
bis längstens Ende d> M. in der Kanzlei des „Wiener Wohl-
IhäftgteitsvererneZ flir Hausarme", 1. Bez„ Schottenring 4,
Nach .ftttags von 4 bis 7 Uhr überreichen.
* (Kleine GhrooikJ Samstag Abends wurde die Woh­
nung des Tischlergehilfen Josef Ladislav. Hernals,
Kastnergafse Nr. 22, während einer halbstündigen Abwesenheit
der Gattin deZ Ladislav erbrochen. Tie Thäter sprengten eine
Kastenlade auf und entwendeten aus ihr Schmuckgegenstände
und Kleidungsstücke im Werthe von 400 Kronen.— Der
4ljäbrigeZtegeldecker Earl Sei, Ottakring, Wilhelminensiraße
Nr. 9 wohnhaft, gerietst vorgestern Abends in der Nähe des
Pobzucommiffariates Alsergrund mit einem Kame­
raden in einen Streit, in dessen Verlaufe er mit
einem Taschenmesser eine schwere Schnittwunde in
den rechten Oberschenkel erlitt. Der Thäter wurde verhaftet.
— Die 51jährige Köchin Elisabeth Sedl mayer stürzte
vorgestern Abends in ihrem Dienstorte, Stifkgafse Nr. 63, der­
art unglücklich von einem Sessel, daß sie sich einen dreifachen
Bruch der linken Svciche zuzog.— In Hietzing, Wattmann-
oafte. gerietst am 12. d. M., Nachmittags, der 30jährige
Koblenausträger Michgel Eder, als er einen infolge des
schlüvfrigen Bodens in's Rollen gerathenen Wagen aufhalten
wollte, zwischen diesen und eine Mauer. Er erlitt mehrfache
R'vpenbrüche.— Aus bisher gänzlich unaufgeklärter Ursache
hat sich gestern ilkachmittags eine junge Frau, die Eemischt-
waarenhändlerin Ense M., Kleine Neugasse wohnhaft, nachdem
sie noch mit ihrem Gatten den Nachmittag in fröhlichster
Stimmung in einem Kaffeehause verbracht hatte, in ihrem
Geschäftslocale erhängt und wurde von dem verzweifelten
Gatten als Leiche aufgefunden. Momentane Sinnes-
verwirrnng könnte der einzige Grund des Selbstmordes sein.—
Um 8 Uhr Abends sprang gestern die I6jährige. in der
Jakobergasse Nr. 8 bedienstete Anna D. vom vierten Stock­
werke in den Hofraum. Das Mädchen zog sich schwere innere
Verletzungen, sowie mehrfache Knochendrüche zu. Es blieb
bewußtlos liegen. Gekränktes Ehrgefühl soll das Motiv der
That sein. Dre Verletzungen der Magd sind sehr bedenklich.—
Der 31jährige Kaffeehauskoch Franz P., Sternwartestraße wohn­
haft, hat sich am 12. d. M. mittelst eines RasirmefferS eine
Schnittwunde am Halse beigebracht und sich erheblich verletzt.
P. beging die That wegen Arbeitslosigkeit.
Raubmordversuch.
In letzter Zeit scheint es aus der Triester Reichsstraße
recht unsicher zu sein und ein blutiges Verbrechen, das in
der Nacht vom Samstag auf den Sonntag sich in Si e b en-
Hirten abspielte, ist ein sprechendes Beispiel hierfür.
An jenem Abende überfielen fünf Strolche, die sich
bereits in sicherem Gewahrsam befinden, zwei Kutscher und
raubten denselben den Betrag von 120 fl. Der 40 Jahre
alte Kutscher Lorenz H e n g e l in der Maschinenfabrik des
Herrn Robert Minich in WeikerSdorf bei Baden
bedienstel, iowie der 33jährige Kutscher Franz Rainer
in der Maschinenfabrik des Herrn Earl Lange tu
Kottingbrunn bedienst«, kamen Samstag Abends mit
ihren mit Kohlen beladenen Wagen von Wien und
kehrten in dem Gaflhausc „zum lustigen Schneebaucrn" am
Neu-Erlaaer Stütz ein, um ihre Pierde zu füttern und sich
selbst zu rcstauriren. Im Gastzimmer befanden sich um diese
Zeit noch viele Gäste, darunter auch fünf Cabskurscher.
Nachdem die (Kutscher H e n g e l und Rainer eine Stunde
verweilt Hanen, entnahm Ersterer aus seinem mir Kronen
und Silbergulden gespickten Geldbeutel eine Münze imd zahlte
die Zeche. Wie auf Commando cnlscrnten sich nun die
Cabsl'ulscher aus dem Locale. Unmittelbar daraus setzten
auch H e n g e l und Rainer die Fahrt weiter. Etwa
zehn Schritte vom ersten Haus des Ortscinganges sprangen
plötzlich aus dem Straßengraben fünf Strolche, mit
Knütteln bcioaffnet hervor, überfielen die Kutscher und
schlugen diese nieder. Dem Rainer
gelang cs, durch die Flucht zu entkommen, wobei er aus
der Tricsterstraßc eine Gendarmericpalroiiille traf. Als er
den Gendarmen den Ueberfall mitgetheilt hatte, eilten sic
schnell zum Thatonc, wo sie wohl die beiden Fuhrwerke,
jedoch den zweiten Kutscher und die Wegelagerer nicht
vorfanden. Fußspuren im Schnee, die über da- Feld
führten, verfolgten die Gendarmen und entdeckten
plötzlich, achtzig Schritte von der Straße entfernt,
einen Menschen bewußtlos und schwer perletzt im Schnee
liegen, n eichen der Kutscher Rainer als seinen
Kameraden H e n g e l aguoscirte. Dessen Geldbeutel, in
wÄchem sich circa 240 K befanden, fehlte. Ter Unglück­
liche wurde rasch in L e b n e r's Gasthaus zur „Teufel:--
mühle" gebracht und der Gemcindearzt Tr. Hanswenzl
gerufen. Dieser eonstatirtc, daß der Unglückliche aus
geradezu barbarische Weise hergerichtet worden war.
Tie Unmenschen hotten ihm den Bru st korb, sowie
den Schädel fast vollständig eingeschlagen,
der ganze Körper war mit Beulen und Wunden bedeckt. Ta der
Ucbcrsallene lransportunsähig war, wurde er in das hiesige
Nothspital gebracht, wo er bis heute das Bewußtsein noch
nicht erlangte.
Ter Kutscher Rainer, obwohl ebenfalls schwer
mißhandelt, konnte mit beiden Fuhrwerken nach Hause
fahren. Ter G.ndarmcrieposicneommandant Spannring
mit den Gendarmen Dworschak, Karpitschek
und Kajal begaben sich sofort aus dicSuche nach den Thätern,
deren Habhaftwerdung ihnen auch bald gelang. In einem
Stalle— bis über die Ohren mft Stroh zugedeckt—
| hatten sich die Wegelagerer verborgen. Es sind dies
j Richard R o b l i s ch k a, Josef G l a ß n e r, Hermann
Schranz, Earl I u r a s e c k und Wenzel S P e »-
kirsch, sämmtliche bei der Fuhrwerksbcsitzerin Katharina
iRigoni als Cabskutscher bedienstet. Sic wurden trotz
i ihres Leugnen? der That überwiesen und gefesselt dem Bezirks-
! gcrichte Mödling eingeliefert. Roblischka als Haupt
> dieser Sippschaft hatte den zu Tode verwundeten Kutscher
IH e n g e l, seitwärts von dcrStraße auf's Feld geschleppt,
'wo dieser, wenn er nicht rechtzeftig gesunden, unzweifelhaft
ersrvreu wäre. Geld wurde keines bei ihnen gesunden.
E!n politischer Shrrnbeleidigungs-
proreß.
Graz, 15. Januar.
Baron M o r s e y hielt seinerzeit bei der constituiren-
den Versammlung des Katholischconservativen Bauernvereine-
für Mittel- und Obersteiermark eine längere Rede, in de:
er sich mit dem Landtagsabgeordneten v. Rokitansky be­
faßte und in seinen Ausführungen folgenden VerS einflocht:
„Was Du redest, rede wahr.
Was Du zehrest, zahle bar.
Fürchte Gott und sei verschwiegen,
Was nicht Dein ist, das last' liegen!"
Abgeordneter v. Rokitansky fühlte sich dadurch
beleidigt und klagte. Baron M o r s e y beantragte nach
Kenntnis dieser gegen ihn eingebrachten Klage in einer
schriftlichen Eingabe die Vorladung von 32 Zeugen, darunter
zahlreicher Abgeordneter, sechs Redacteure, mehrerer Advo-
caten, Landesausschüsse re., allein das Gericht lehnte die
Vorladung ab, weil in der Eingabe nicht genau angeführt
wurde, über welches Thema jeder einzelne Zeuge zu ver­
nehmen fest Später wurden einige der Zeugen geladen und
es wurde seitens des Vertreters des Geklagten ein Wahr-
heilsbeweis angeboten.
Heute fand die Verhandlung statt. Freiherr v. M o r s ey
gibt ohnetveiters zu, den cittrten Vers vorgebracht zu
haben, derselbe prange im Franz Josefssaalc, in welchem
die Versammlung stattfand und er habe ihn von der Wand
als Sinnspruch oder Motto herabgclesen. Was ein Grazer
Blatt („Grazer Sonntagsboie") über seine Rede nachträglich
schrieb, habe er nicht zu verantworten, er habe auf die
I Berichterstattung über jene Versammlung nicht den geringsten
j Einfluß genommen. Ten Namen „Rokitansky" habe er nicht
> genannt, allerdings seine Thätigkeit als Bauernsuhrcr charak»
terisirt, aber durchaus nicht an private Vorgänge aus
seinem Leben gedacht und in umschriebener Weise ausführen
wollen, Freiherr v. Rokitansky habe sich zuerst der
katholischen Partei zur Verfügung gestellt und sei
dann, da seine Ambitionen nicht erfüllt worden seien, zu
den Gegnern übergegangen, habe zuerst die katholischen
Abgeordneten K a r l o n und Kaltencgger, dann
die gesammtc katholische Partei angegriffen und auch dadurch
ihn iFrcihcrrn v. Morsch) angefeindet. Als politischer Gegner
habe er niit Rcht bekannte poliliichc Vorkommniffe erörtert,
und an dem Kläger Kritik geübt, ohne zu beleidigen, der
citirte Vers dürfte ja sicherlich nicht so ausgelegt werden,
wie cS der Klage beliebe, denn mit dem „Zahle bar" sei ja
!nur gemeint, Erich v.Rokitansky möge nicht bei einer,
anderen Partei Anleihen machen, und ebenso sei unter „Das
lass' liegen" gclviß nicht an einen wirklichen Diebstahl zu-
denken, sondern es sei dies politisch zu deuten. Sollte aber
dies dem Kläger nicht genügen, so biete er umfassende Be-.
weise dafür an, daß der Vers auf den Kläger mit voller
Berechtigung anzuwenden war. da er sich früher bei Führen!
der katholischen und der antisemitischen Partei um Unter­
stützung bewarb (darunter auch bei Tr. Lueger und
beim Grasen S y l v a- T a r o u c o), jetzt aber an der
Spitze der gegnerischen Bewegung stehe.
(Fortsetzung folgt).
Clreatcr. Krmst und Literatur.
Snmphonicconcettt G. Kaiser. Unbekümmert um die
etwas lästige Theilnahme des Publikums führt Mwrkdircctor
Emck Kaiser den Enclus seiner Symphonicconcerte allmalig
seiner Vollendung entgegen. Kürzlich fand der vierte Abend
in Hopnrer'S Earino in Hietzing statt. Tie Ouvertüre zur
„Zauberstöte". frisch untT selbst ini Fugato sehr eorreet
gespielt, bildete eine treiilichc Einleitung. Ihr folgten
zivei symphonische Dichtungen. Die erste derselben.
Grube'? „Tic Jägerbraut". erlebte an diesem Abend
bereits ihre zwecke Aufführung in Wien. Aus die schon erfolgte
Besprechung verweisend, sei kurz bemerkt, daß der Eomvonist
durch persönliche Leitung rerneS diesmal ohne Dectamatioit
vorgeführten Wertes diesem zu varinctrtem Erfolg verbals.
Die zweite symphonische Dichtung betitelt sich „Die Steppe"
und hat Emil Kaiser zuni Verfasser, den Eomponisicn des
oft ausgeführten „Trompeter von Säkkingen", des „Hexen^
liebes" jmb vieler anderer- Opern. Kaiser I'ctviti mit
seiner „Steppe" ein für ihn neues Gebiet. Ein poetisches
Fragment von Freckigraih regte
zur Schäftung
dieses ernsten Wertes an. Dem grau in Grau gehaltene
dichterische Stimmungsbild belebt Kaiser mit warmen Farben,
tönen seiner eigenen reichen Phantaue. etwas über den Rahmen
des Poems hinausgreiselid, ohne jedoch der Vorstellung Zwang
anzuthun, ivclche sich der Hörer von einer Slevpe macht, läßt
Kaiser die Flöten stimmungsvoll erklingen, die das idyllische
j Leben der Hirten deutlich veranschaulichen. Tie Klänge mehren
(und steigern sich zu einein originellen Tanz, um dann sogar einen
! Sturmritt milder Horden zn schildern, Ter Schluß des Werken
mit feinem Beginn eörrespondirend, verhallt im zarteiicn Piano. Dcr
Eomponlst bat „die ausgefahrenen Geleise", wie cs in Frciligralh's
tz-ragnieiit selbst lautet, glücklich vermieden und ein achtung­
gebietendes Werk geschaffen, das auch die verdiente An-
. erkennung fand und feinem Autor lebhaften Beifall eintrug.
! Eines solchen durften sich auch zwei Gefangskräfte erfreuen.
> die den anregenden Abend verschönern halfen: Fräulein
! Tb. stt f ck l o f ch. die von ihrer trcftlichen Lehrerin Frau
' O b ciaio y e r am Flügel bcgleilct ivnrde und Herr Erw


[ 2023-06-29 10:34:33.703 - 19000115 - Seite 5 ]
Nr. 3963
Dien, Montag
ZZtttifät* Nolksdlatt"
15. Januar 1ZM
Seite 5
Günther,dem dssOrch sstsr zur Seite stand. Herr Günther sang mit
kräftig-wohlklingendem Organ ein Bruchstück aus „Lohenarrnch
besten zündende Worte und Weisen derart gefielen, da» es
wiederholt werden mußte. bildet den geeignetsten Ueber-
gang zu Wagner» großartiqem „Laisermarsch", der schwung­
voll getpielt, einmüthigen Jubel erweckte und den schönen
Abend glänzend beschloß. Für das nächste, Anfangs Februar
stattfindende Concert plant C. iiai'cr unter Anderem Theile
aus B r u ck u e r's 1.© 9 m [V 1) o it i e aufzuführen; auf
ein so seltenes Ereignis sei schon heute init stiachdriick hin­
gewiesen. H.
— Hofopernsängerin Renard, deren
baldiges Scheiden von der Hosoper bereits zu wiederholten-
malen angekündigt war, hat nun, wie wir von bestunler-
richtetcr Seite erfahren, gestern (Sonntag! in aller Form bei
der zuständigen Behörde um ihre Entlastung aus dem Bor-
bande der Hofoper angesucht. Die beliebte Künstlerin verläßt
bekanntlich die Stätte, an der ste durch nahezu 12 Jabre erfolg­
reich gewirkt und so große Triumphe gefeiert hat. uni sich in kurzerZeit
mit 'einem in der Gesellschaft und in Künstlerkreisen wohl­
bekannten und belichten Mitglied der hohen Arrstoiratie zu
vermalen. Fräulein Nenard 'wird nur mehr noch in fünf
oder sechs ihrer bedeutenden Nöllen auftreten und dürfte die
Abschiedsvorstellung Anfangs Februar itatrnndcn. Die Künstlerin
hat jedoch noch keine Entscheidung getroste», in welcher ihrer
Rollen ste sich vom Wiener Publikum verabschieden wird.
von ColeSbttg zu bombardiren, war jedoch nicht NN Stande,
den Feind zu umgehen. Eine au» Cavallerie und berittener
Infanterie bestehende RcgnoScirungsabthcilrmg wurde
nördlich von Bastardsneck vorgeschickt.— Aus Masekiug
wird vom 23. December gemeldet: Me» wohl.
London, 34. Januar. Nach einer zweiten Depesche
Lord Robert's aus Capstodt vom Heutigen ist keine
Aenderung in der Lage eingetreten.
Loirrenfv-Marqnes, 15. Januar. In der ersten
Januarwoche sind aus Natal 5V00 B o c r c n zur Ver»
stärkung der Front im Süden abgegangen.
Cairo, 1t. Januar. („Renter".Meldiiiig.) Siebzehn
britische Ofsiciere im cghptischen Dienst begeben
sich nach Südafrika, ebenso das W e st k c n t- R e g i-
m e n t, welches gegenwärtig in Alexandria garnisonirt ist.
Rrva 1°4, Semmering— 6*6, Schneeberg— 8-6 Grad Celsius.
?in der Adrra herricht noch lebhafte Bora. Vorwiegend trüb,
stellenweise leichte Schneesälle. mäßiger Frost anhaltend.
Wetterbericht aus dem (Gebiete der k. k. öfter,
reichische» Staatsbahuen.
Ta rnow:— 6-2Grad,windstill,trüb: Przemps I:
Ichs-Grad, E 2. trüb; M äh ri> ch- S ch ö u b« rg:
E g c r:— l/-4 Grad, wind-
- l^'ö Grad. SW 1, trüb:
ZE 2, trüb: K l a t t a u:
stiebe!; K r c m s m ü n st e r:
Scheibbs:— 120 Grad,
— 130 Grad. windstill, trüb:
— l0'5 Grad, windstill, tiüb:
still, trüb; B u d w c i»:-
Tabor:— 210 (Krad,
— 17-5 Grad, windstill,
126 Grad, windstill, trüb;
E 2, heiter; sti e u in a r k l:
Jams:— 9-5 Grad, windstill, heiter; Anssee:— 6-0
Grad, windstill, trüb; Tarvi»:— oft! Grad, windstill,
meist trüb; Skale:— 306 Grad, NE 2, trüb: stk e n-
Z a g o r z:— 8-0 Grad. E 2, halb bewölkt.
Januar.
Lohte Itachrichtolt.
Leci-igung.
Der Kaiser bat heute Vormittags vor dem Be
ginne der allgemeinen Audienzen Johann Grasen N o ft i tz
R i e u e ck in seinen Eigenschaften als ueuernannteu ge- j
Heimen Ra:h und Oberfthofmeisicr der Frau Erzherzogin'
Maria A n n u» c i a t a beeidet. Der bisherige
Obersthofmeistcr der Frau Erzherzogin Maria Auuuneiata
Ladislaus Gras P e j a c s e v i ch ist in den Ruhestand
getreten.
Ungarische Minister in Wien.
Tie ungarischen Minister Tr. Wlassics, Tr. Plosz
und v. Esch sind am 13. d. M., Abends, aus Pest hier
angekommen. Ter ungarische Minister am allerhöchsten Hof-
lager Emanuel Graf S z e ch e n y i ist heute Früh von dort
in Wien eingetroffen.
Jugscritglcisung.
Am 14. d. M. ist bei dem um 7 Uhr Früb in Wien
fälligen Prager Nachtschncllzugc Nr. 8 hinter der Station
Wolsranitz eine Laufachse der Locomotivc entgleist. Ter
Zug wurde von der Locomotive des nachfahreilden Personen.,
zuge» weilcr befördert und ist mit einer Verspätung von
cirra 3h.> Stunden tu Wien cingclaugt. Verletzungen von
Personen oder Beschädigungen von FahrbctriebSmittel» find
nicht vorgekommen.
* Steinbruck an der Südbahn, 15.
Sonntag Mittags traf den Schnellzug Nr. 3, der nach
Wien geht, ein Unfall. Tie Maschine des Zuge» war
schadhaft, so daß eine andere an ihre Stelle treten sollte.
Tiefe Maschine fuhr heftig auf den Schnellzug los, ein
Bremsen war nicht möglich, da die Bremft schad-
hast war. Drei Waggons des Zuges
wurden stark beschädigt und mußten
losgekuppelt werden. Unter den Pasiagiercn entstand eine.
große Panik und außerdem trat eine Verspätung ein.
* Wald (Odcrsteiennark), 13. Januar. Hier expko-
dirten in einer Bergarbeiierwohnung mehrere DgnämiE
vatroncn, die einer der Arbeiter zum Trocknen auf den
Ösen gelegt hatte. EZ wurden dabei mehrere Pcrwnen
schwer verletzt, von denen ein Kind starb. Tic Erplosivn
richtete eine' grauenvolle Verwüstung au: et» Theil des
Haufe» stürbe ein. Ter Hausbesitzer erlitt einen Schaden
von 6000 Kr.: 1000 Kr. beträgt der Schaden an Ein-
richtungsgegcnständc::. Tic schuldtragcuoc» Arbeiter wurden
verhaftet.
Ofen-Pest» 15. Januar. Bei der gestrigen Reichstags
crgänzungswahl im Szcntefer Wahlbezirke, bei welcher drei
Candidaten der Unabhängigkeitspartei nnd
ein Socialist einander gegenüberstanden, sindet zwuchen
den beide'.i Candidaten der Unabhängigkeitspartei. D y ö n ö s
und Molnar, welche die meisten Stimmen erhielten, eine
Stichwahl statt.
. i
Oesterreich ische Delegation.
(8. Plenarsitzung.»
Präsident Graf Better erönnete die heutige Sitzung mit
einem Appell au die Delegirten, ii4', künftighin in der Debatte
über die gemeinsamen" Angelegenheiten des liebe r-
e, t e i f e it e auf i n ir e r v o l i I i> ch e Angelegenheiten en.t-
l aiteii zu wollen, da er beikits wiederholt in der nnangenehnien
vage gewesen sei, einzelne Redner unterbrechen zu müssen, da
*ic nicht zur Sache sprachen, irr wäre, meint »eine Mahnung
teilte BerüLüchtigun'i siuden sollte, gc-zwunacu «»nachsichtiger
und strenger »'eures Amtes zu walt?» als bisher. Das Haus
geht iodauu zur Tagesordnung über und setzt tue
Generaldebatte über den Voranschlag des Al r it i st enu!» s
des Aeu ß er:: kort.
Dklcgirter Dzicdnszncti besprich: den Dreibund
Geld- n. Zandrksverstvhr.
öörlkdkncht.
Der Sonntag bat zwar eine große Sensation gebracht.
Doch die von der Börse erwartete wendige Botschaft von dem
großen englischen Siege ist vermuthlich wegen Schneever-
wehnng ausgeblieben. Allerdings weiß Dkar'schall Roberts
bereits, wo die Boereu stehen uud so ist denn der Sieg um
;,:vcirei, nntt.— Die Vorbürse lebte eltvas kleinlaut ein. in
besonderer Malttgleft Lombarden. Esienwerthe waren etwa?
lebhafter infolge der nicht mehr bezweiseltn: Fusion der
ungarischen Werke. Aber neuerliche rnolrscho „Siege" belebten
di-' Börse. Beionders (eisruwerti,» zogen an. Ter Schluß war
lebhaft, zumal in Prager iriirn und Alpinen.
IO HJjf: Malt. (irc':t 240.70, uugarische Credit
ldl!.—. Anglo 125.—. Union 151.—, Bankverein 136.—,
Länd-'rlmnk 1!5. —. Boden 2t l.-. Prager Eiien 608.—, Alpine
272,7", Rima 01,6.25. Maireutr 99.2-"'. österr. .crroneurerrte 68.95,
u-.mar. Kronen reute 94.85, ungarische Goldrente 98.15, Staats-
bahn 134.80, Lombarden 23.80. Elbetlmldahn 124.-, Türkeu-
lose 128,5'.', sttribe! 2.5k-. Marknoteu 113.65. Napoleons 19.20.
IO Uhr 30 st.ftinnten: Besierung. Credit
234.—, Ungar. Credit 186.—, Anglo 125.—, Union 154.—,
Bankverein 136.50, Länderbank 115.—, Boden 244.—,
Prag er Eisen 612.—, Alpine 271.—, Rima 336.50, Buschtie-
hvaher B 307.—, Mai renke 99.20, üstorr.eichische Kroueurente
98.9-5, ungarische Kronenrente 91.85. ungarische Goldreate
9".l5. Staatsblllui 132.8", Loiuöaidcu 23.80. Elbelhalbahn
121.—, Türkeuloio 128.—, Rubel 2.55, Markiioten 118.05,
^ Napoleons 19.20.
1 ll Uhr: Schluß behauptet.
IMronisation dcs neuen Prager ^nrtterchischüfs.
Prag. lg. Januar. Tie Inthronisation dcs neuen
Prager Fürsterzbhchoss Leo Freihsrru v. S k r b e n s t y
fand heute Vormittag» '.unter starker Belheitignug!
der Bevölkerung statt. Um 10 Uhr wurde der»»no gib-l der Eru-e.rtung Aue-oruck. daß die uoliti'che Allianz
neue Fürstcrzbisckios im Fcstznge aus der Dechantei! nicht zur Schädigung de-, wirthscha'llick-oll Jn.-ereift::
in die Tomkirche geleitet. Au dem Inge bc.sder Monarchie ftihretl werde. Er verwcin diesbezüglich
thciliateu sich alle" Prager katholischen Vereine'-aui die Lurästühtturader beneheur.-u Hanbersverträae. wodei
mit Fahnen uud 'Abzeichen, der ganze Prager Säcular- und! wnuer darauf dlu^uckt geuomtnei» weide, dar; r. csterrolck,--
Regularcecr::-,', das Domeaviicl, die Collegiateapitel, die
! Uugan: vorwiegend ca: Agrariraal iei.
,'Schkn» des Berichtes 12 Uhr.)
Landvrälateu und die Bstchöic Rtha, Bninich und
Kalous. Jir der Tomkirche hatten sich finge«
funden: Statthalter Grm E v u d c» h o u e,
Oberstlanduiarschall Jü.st Lobt o w i tz. der coiumau«
direndc General Feldzcugmeister F a b i n i, der ge­
summte Adel, die Spitzen und Vertreter aller staat­
lichen, militärischen r.nd aurpnomen Behörden und!
zahlreiche Andächtige. Illach dem Hochamte hicll der
Donipropsr eine lateinische 2lu>vra-che, in welcher er­
den neuen Dberhirten immens des ge'ammrcn Eie: ns der
Erzdiöecse begrüßre. woraus der Fi:r>ler;bnchoi ebcuftrll» in
lateinischer Sprache dankte. Nach bce.-.deicr tir-chlick-.r Feier
Wurde der Fvriterzbischo' non der gerammten Gerstlichkeil
in die sür-sicrzbiichöttichc Residenz geleitet. >oo die Gram-
lationscour staitiaud. Um 5 Uhr Nachwi'.tags »and im
fürfterzbischbsl'ichen Palais ein Fcstdiner statt.
Der fimif in iSiikfiiha.
London, 15. Januar. „Rentcr's Cfticc“ meldet au»
M o d d e r- R i n e r non: 11. d. M.: General Babiugron
machte mit Umerstützu-ig kleiner Truvvenabtheilnrigeu unter
dem Ccmmando dcs Dderften P i l ch c r nnd des llllasors
Byrne, die aus Betmom und anderen Punkten der'bter
Derbindungslinie gekommen Ware», eine» glücklichen 2l u f« i
llänni a i- z u g in das Gebiet des Oranse-Freistaates.
20 Meilen van kor Grenze. Er land das Land vorzüglichj
geeignet iür Dveratwueu der Eavalleric. Tic Eolounei iBersaniuitung der grcoiiataugeliörigei« Wiener
Bhrnc's knnaschaftetc eine 'Steilung der Bvcrci: aus dem: BvtelgeHilfeu.l Der neuaftv.chlie Gebittenobiimnn Peter
Lußcrireu lintcn Flügel aus nnd fand öieiesfcc von 7'D. Wesra! beruft '»r mmgen TwusragS. Rack-.rs 12 Ubr. iu den
ch!
. 23X10■
’j.'iaaer chge».
{614.-
liiignv. Lredil..
. 1-6.-
91 im«
! 336.75
1 ?!nmo
. 124.75
Trifailer
1 m-
| Union
.. 154.—:
Tnbak-Actie«...
S Ba.rkverein,..
. 136.50;
Wäsieniabrik...
1 183.-
! winde» bank...
. 115.50
Aftener Bau...
: C eiten-. Baden.
. 244.-.
Allg. B-:»....
I _____
! Staatshahn...
. 133.10-
Wiener Ziegel...
i 232.—
i Lombarde»...
. 23.9,)
onrkenlase....
128.-
' Elbettml ....
. 124.--
pocalbabu...
—,
: stil-idweßbadn..
. 116.-50»-
Tirr-Boden...
1
■ ftaichs'Ner...
. 9f.-
Wiener Wag,,au..
t
j Bnschtiebrader in.
!!. 307.-
Lesterr. Kronenrente.
' 98.95
ttember-'-Ezei non-ig
. 140.-1-
Ungar. Kronerirente.
i 94.85
; r-rbriitm...
.—'
MistNente....
: 99.20
! Straßenbau A..
. MS.5i>
Siiberreute....
, 98.93
, ,. i:..
! Dm,„»schift...
. 143.50
Ceflerr. Golörenie
98.13
. ?'&—
littqar. Golvrenie..
! 98.15
iLlond,....
.—
sttubel
! 2.55
t Böbrn. Aordl-a',».
’J't'irrfnpifii....
• 118.05
Alpine ....
. 276.25!
.. »er UH..
—
i Vicitvcr ....
. 361.30
Nächstem!?....
19.20
Dir innrrpolitischr Lagr.
Tic Stimmung, die infpioc der vmu K n i> c r an
den Telegirtcn T:-. S t r a n s l» gerichtete» Worte in
den Kreiien der innanche.bißchen Partei herrscht, läßt sich
i gegenwärtig nur ichwer benrtheilen und charaklerisiretr. i
Crjenbiu- ist nun sich noch nicht darüber klar geworden,
in welcher Weift nur die in w nngcrrwhnlichei- nnd iv.
erustcr Werfe criolgre M-aHnirug des Monarchen, dir
Nationalilätenirage »richt in di: Armee zu lrageu, reagirt
werden toll. Einer Periu-n zufolge iverde» sich die Jnng«
lichcchen zu einer Politik der s chämnen Tppr'süivn ent-
schlicßerr.
**
Tr. v. J( o e r 1) c r ist vom L a i s c r iu längerer
2liid:et:z cmpftngen worden und Har dem Monarchen n'acr
seine bisherigen Bemübnugen Bericht erstatte!. Wie bestimmt
ver-lauiel, ivird der Kaiser »eine Eirttcheießinigei: erst »ach
Beendigung der Teleairtronsberarhrmgen iaise». da er sich
nach tll e n b c r g in Sterer-maick begib!, wo er die nächsten
:age znhrhigen wird.
- Adria 2 l!.50. Böhm,
bahnverkehr 2!^.—.
305.—, Riidol: 135..5'»
Nkvnran
! ->?-
Grivorste.
Soitterrainsaol ser Rcuauratimr „zum Kegel-, 1. Be;.. Licberi-
beraaasre 6. cr'a»'ir!niu: t er Jotelaehilftnichait ein.
Tamil die wiei-liae Taaesord'.wng. besonders wegen Ern bini:g
der Kaiseriubiläums-lliikerstützmigscaise erledig: werden kann,
fordert der GeditieirauSschuß zu u:blreichei>> Bernche au».
Beere» dc--etzl.
London. 15. Januar. Das Krregsamr erhielt eine
Deve'che des Dperconunandirendc,: Lord Robert s aus
Capstarl vom 13. d. M., welche besagt: Eine von Gencr-al
M e i h n c u ;ra- Recognosciriing ansge-mrdle Eavnllecie-', ...,-
abtheilung teluic an: ll. d. M. zurück: dieiclbe drang^ tvCtttrbcnnil Hüll! 10. JillUtirr.
35 Merten in das Gedu: des Freistaates vor. stieß jedoch Tie PerrHeilUiig der B.lrometrrttäirde ft: c.fterel.n-
»ur aui ftindlich: Patrouillen und fand im Uebrigcn die Gegend! Ter niedrige Trust kalt »,d> im .sut-at, der hohe
tzvnr Feinde nicht berevt. Jlii «. «.in-.«! mr Nordvsten. Tic Winde «nd
ruhig. General F r e n ch siihrre am
»oscirnng gegen die lnstc^Flante des Feindes aus
11. d. M. ging cr von SliumgrrS.-Farm »m Eavallerie
und reitender Llrtillerie vor, um das Bocrenlager östlich
Polvi 150.—, Eisen-
Wesldckhnstiche Kohle 149.—, Salgo
Böhmischer ft,ucker 120.50. Allg. Elektr.
I l3.—. Fiter». Elektr. 145.—. Uno. IN.—.
1 ft Uhr 13 Minner»: (I a rar: o »3 Ocsterr. Eredit.
231.20. Ma-rc-!:»- 99.20. rmgar'kcki- Giu'drente 98.15,
Länderbank 115.50, §!a,rl»b.rbn 13-'!. 10. Lombarden 24.—
'Alpine 210.25.
<*£Hr >trr 14t h 1>it>it-(lifeti-aKl'vrodnrtt.
fteteii, 15. Januar. E r I e c t> r> >1?: r e! de uotirt
amtlstli pe» 50 riiio,,ra»rm: W-NZen Ic 7.65 bis K 8.70,
Roaaen K 6.M> bi-r 3 5.-. Ger >e. »ul!/.. K 6.60 l>i3 K8.70,
Roch» nie K 52 k» i ij K 6.tt2. Fulkk,,Ik>''-.- K 5,25 k>»» K 5.85,
Ma.s, alter. X 6.10 b-.s X 6.20, »-'»er X5.2-> bis X 5,30. Ein-
»juaiumim»# mter K 6.*i‘i i t» K >-.25. »euer X 5.15 bis X 5.95.
Hafer, mitte-. X 5.25 bis X 5,35, -?>-»"» K 5.6i> fcil K 5.90,
Ausstichoinei K 5.95 K• .2". Reps K 12.5!) bis K 13.—,
Rubel K 32.50 bis K D3 5- r— Enecstimnartt nihrg.
Mo-.stltasvcrkehr, Prefte unverändert. Verkehr eering, .ge
'lbaft'-!os.— Im Terrmr:verkehr eoeiftalls nur nnbedeüt«»öer
ll»:iatz und ft-ron- e'-nr necmenswr-rtho Beranderrma.
Lrci;-» rvirrdo z» X 1.60 bis !< 7'.5-8'Roggen zn K 6.7v)
l-iö X 6.12' Andr-l-.-s »iigeftagt. unverändert.—
— lim 11 Ubr'noiiik: Bftize-.i ver Frühjahr X 7.88 bis
X .*:•>. rllOfiaf» rer Früdiastr K 6.72 »13 K 6.73. IRaif »er
Mai-Jin:; X 5.2l bis K 5.22. Hafer rer F-rübjabr X 5.33
bis 6 5.34. Rens rn A»anst-c-ei>rembkr K 11.85 bis K 11.95.
fttJifB, 15. Januar. Sv: rr: us bkhanvtkt. Con-
iingrutiri r>rv»wt X 40.~. , X 40.49 -Ihu:.
Cure- uufe StuiOcljlifrirtjfr.
London. 13. Januar. Rirreiizucker 9'/,, Javazucker
1! 0t. 3 <1. f■ 's.
?tei»-?t«rck, 13. Januar. v« i« c: e h m a r i 1.)
B»»!,irao!<-' :u 'secu-Hor: loco
'.lle»'-iTr!ecnis loco
halt i:ä> in: Süden, der
tchwach, das Wolter ist vicliach
<-j. in rlleir--2iorl ve: Januar ,.:36. »ci Februar 7R2.
Ra":li. tzetrs!««»» Standard Wyile -n Nerv-Jork rr.M.
Stutturrd Lkbile irr Philad«.'oh,>-. 9.55 I» cs,»,,, in Nerv-
Jork ll. —, Perroieum Eredit Lalances at Lil Eit» 1.66,
Kiedi -.65< Marke „Jvr:»ra i*ieiiTS ,r >, Weizen loco 70°/,,
per März 75-per Mai 73%, per Jul: 73%.
Mai 39',.. Juli Zucker F«rr
i>cr
3t»
An: Modt.lw-Ri.vcr ist Alle-,> „^ 7 :,. U 1 j{ vereinzelten SikniceirUe». Der Frost bat meist »ach-
10. d. M. eine Rceog.,. Mm-aerrs 7 Ubr melden: Pra.r- 12 1.
Am t Lernberg— 6'Z. Bregen;— 6'8, Ischl— S‘5, Wien— 2 5.
!ftiage::nirt— 10 5. Laibach— 7.9. Graz— tick). Nngvar
I— 13, Hermarlnftadl— 2-2, Szegedin— 4B, Triest &S ,! London (60 Tage Sicht) 4.83'/,.
Lie ining tlllnscvvados 3%. piarv Ee»:iiiut,a- 4%*, Mo»
' riaste« Nr. 7 5 .—. Getrörbc'rachr 3.50. iZchnutlz Mark-
Wi-con vor Fcbr. 6.-55 prornvt. «chwalz Mar'-- Densru Steaw
6D5, Daummolle- Un-uhren 21.600 Ballen, Wechsel auf


[ 2023-06-29 10:34:33.703 - 19000115 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien. Montag
„Dttttsches U-lksblE
15. Januar 1900
Nr. 3963
Dir nächsten Gemeindernlhsrvahlen
und der Magistrat.
'' Bekanntlich hat der Magistrat an das Gemeinderaths­
präsidium eine Zuschrift gerichtet, worin auseinandergesetzt
wird, daß behufs ordnungsmäßiger Durchführung der
nächsten Gemeinderathswahlen ein gesetzgeberischer Act
nothwendig ist. Der Bürgermeister erklärte,
dah die Wahlen auf jeden Fall zur gesetzlich vor­
geschriebenen Zeit vorgenommen werden müssen. Bezüglich
der Durchführung möge der Magistrat nach seiner eigenen
Rechtsanschauung vorgehen. Es ist demnach interessant, die
Rechtsanschauung des Magistrates kennen zu lernen, und
wir veröffentlichen im Nachstehenden die oben erwähnte Zu­
schrift des Magistrates an das Gcmcindcrathspräsidium, aus
welcher zum größten Theile die Nechtsansicht des Magistrates
erkennbar ist. Diese Zuschrift lautet:
„Anfangs März d. I. werden die Gemeinderathswahlen,
und zwar die regelmäßigen Ergänzungswahlen aus dem
II. Wahlkörner riebst einigen Ersatzwahlen aus den beiden
anderen Wahlkörpern vorzunehmen sein.
Bekanntlich hat der niederösterreichische Landtag einen
Gesetzentwurf betreffend ein neues Gemeindcsiatut sammt
Wahlordnung für Wien zum Beschlusse erbeben, es steht jedoch
die kaiserliche Sanction dieses Gesetzentwurfes noch aus.
• Da nun nicht abzusehen ist, ob dieser Landtaasbeschluß
so zeitig Gesetz wird, daß die nöthigen Wahlvorbereitungen,
insbesondere die Anfertigung und Feststellung der Wählerlisten
noch rechtzeitig vollzogen werden können (unveswärebercitshöchste
Zeit, mit der Anfertigung der Wählerlisten zu beginnen), taucht
angesichts der mit dem 1. Januar 1898 in's Leben getretenen
Reform der directen Personalsieuern die Frage aus, ob diese
Wahlen eventuell aus Grundlage der derzeit geltenden Wahl­
ordnung durchgeführt werden könnten. Diesbezüglich ist Nach­
stehendes zu bemerken:
■ Die geltende Gemeindewahlordnung erklärt im§ 1, soweit
die Steuerleistung in Betracht kommt. Jene für wahlberechtigt,
welche von ihrem Rcalbcsitze, Erwerbe oder Einkonimen eine
directe- Steuer von mindestens 5 fl. ö. W. einschließlich der
Staatszuschlägc seit mindestens einem Jahre in der Gemeinde
entrichten. Schon die Gesetzesbestimmung enthält— in Gegen­
satze zu den Reichsraths- und Landtagswahlordnungen, welche
nur ein Mindestmaß von staatlicher (landesfürstlicher) directer
Steuer überhaupt fordern— einen Hinweis aus lene Steuern,
ivelche bei Beurtheilung des Wahlrechtes in Betracht kommen.
Ganz deutlich unterscheidet aber die Wahlordnung bei
den Bestimmungen Über die Einreihung der Wahlberechtigten
in die Wahlkörper (Z 9) drei Arten von Eensuswählern,
und zwar:.
l. die Rcalsteuerträger;
' 2. diejenigen, weiche Erwerb- und Einkommensteuer (Ein­
kommensteuer I. Elasse) zahlen;
. 3. diejenigen, welche vom sonstigem Einkommen eine Ein­
kommensteuer (II. oder IV. Classe) entrichten.
An beiden Elellcn hat also das Gesetz, wie dies ja
nicht.anders sein kann, die bis Ende 1897 bestandenen directen
Steuern im Ana-. Diese waren sämmtlich Ertragsteuern, was
insbesondere auch von der alte» Einkommensteuer gilt. Tenn
auch Liese rrkaßte in ihren drei Nnkerabtbeilungen nur bestinimte
Einkommens»,un: In der I. Elaste den Reinertrag erwerb-
steuerpiliehtiaer Unternehmungen, in der II. Elaste das Ein­
komme» aus Tienitdezügcn, aus einigen wcniaen selbständigen
Nnterncnmungen, die von der Erweibstcucr befreit waren, und
aus gewissen Rentcuöezügcn, und in der III. Classe das Ein­
kommen von sonstigen Renten und aus Zinsen von Darlehen
und anderen Schnldsorderungeii.
Die alten directen ^neuern hatten also jede besondere
Arten voir Einkommen eue Persoiialeinkommcn-
steucr haben mit einander nur die Bezeichnung als Einkommen­
steuer gemeinsam, und selbst in der Benennung der neuen
Steuer hat cs die Gesetzgebung für angemessen erachtet, das
Wesen.derselben als einer von bestimmten Steuerobjecteii los­
gelösten, das gesanmite Einkommen einer Person erfassenden
Steuer durch das' Bestimmungswort „Personal" hervor­
zuheben.
Es ist wuach klar, daß unter so geänderten Besteuerungs-
nerhällnissen mit der geltenden Wahlordnung nicht da» AuS-
kangen gesunden werden kann. Eine Steuer, an welche der
Gesetzgeber bei Verfassung der Wahl unmöglich gedacht haben
kann, tn eine Wahlordnung Hineinzuzwängen, die wiederholt
kundgibt, auf welche speciellen Steuern sie sich stützt (§ 1 kann
ja auch nur im Zusammenhange mit dem erläuternden§ 9
und mit den früheren Steuergesetzcn richtig verstanden werden),
hieße dem Gesetzgeber Absichten unterschieben, die ihm
ganz ferne jagen, und käme einer Abänderung,
beziehungsweise Ergänzung des Gesetzes im Jnterpretations-
wege völlig gleich. Auch darf nickt übersehen werden,
daß das Gemeindestatut— und die Wahlordnung bildet ja
nur äußerlich einen Anhang, in der Wesenheit jedoch einen
integrirenden Bestandtheil desselben— laut§ 32 Iit. k vor­
aussetzt, daß Gemeindezuschläge zu den directe» Steuern auf
alle Steuergottungen gleichmäßig umgelegt werden, während
die Gemeinde durch Artikel XllI des Personalsteuergesetzes an
der Einhaltung von Zuschlägen zur Personaleinkommensteucr
geradezu gehindert ist, so daß diese Steuerpflichtigen als solche
an den Gemeindelasten nicht theilnehmen. Rach dem Gesagten
ist es unzulässig, die Personaleinkommensteuer in der Wahl­
ordnung einfach an die Stelle der Einkoinmensteuer im§ 4
der Wahlordnung oder der Einkommensteuer „vom sonstigen
Einkommen" im§ 9 der Wahlordnung zu setzen.
Dies märe nur möglich, wenn die Wahlordnung nicht die
Steuern, mit denen sie zur Begründung des Wahlrechtes und
des Wahlkörversystems rechnet, erschöpfend auszählen und
nicht überdies in letzterer Beziehung eine differenzirendc Be­
handlung der einzelnen Steuergattungen statuiren würde, kurz,
wenn die einschlägigen Bestimmnngcn eine allgemeine, die ein­
zelnen Steuergattungen nicht besonders Hervorhebende Fassung
erhalten hätten, wie bei anderen Wahlordnungen, welche ein­
fach das Wahlrecht von der Enttichtung einer directen landes-
fürstlichen Steuer abhängig machen.
Anderseits ist durch den Wenfall der alten Einkommen­
steuer in der Wahlordnung eine Lücke entstanden, die aus­
gefüllt werde» muß, wenn anders man nicht zur ultima
ratio— zur Anfertigung der Wählerlisten unter ausschließ­
licher Zugrundelegung der von der Steuerreform unberührt
gebliebenen, beziehungsweise ueueingesührten Ertragsteuern
schreiten will, und welche Lücke nach dem Gesagten durch
Heranziehung der Personaleinkoinmensteuer nicht ohneweiters
ausgefüllt werden kann. Der mit der Steuerreform verbunde­
nen Aenderung der Sachlage muß daher durch einen Aet der
Gesetzgebung Rechnung getragen werden.
Unten den angeführten Umständen kann ich es wohl
unterlassen, das Nähere auszuführen, daß allsällige Versuche,
dem Gesetze Zwang anzuthun und die Personaleinkommensteuer
etwa nur dort gelten zu lasse», wo sie factisch nicht rechtlich
aus „sonstigen Einkommen" hervorgeht, an der einheitlichen
Ermittlung und Vorschreibung des Steuersatzes und an den
Bestimmungen des Personalstenergesetzes über die Geheimhal­
tung der Emkommensverhällnissc scheitern müssen, gar nicht zu
reden von der physischen Unniöglichkeit. bei circa 300.000
Steuerpflichtigen den Quellen ihres Einkommens nachzu-
so, scheu.
Ter Vollständigkeit halber will ich nur noch darauf hin­
weisen, daß die Bestimmungen des neuen Pcrsonalsteuergesetzes
(§ 157) über die Zusammenrechnung von Haushaltungscin-
kommen behufs Bemessung der Personaleinkommenstener mit
den Absichten des§ 11 der Wahlordnung nicht im Einklänge
stehen.
Ich stelle demnach den Antrag:
Ter Magistrat wolle seine RechtSanschauung in der vor­
liegenden Frage aussprcchen, wie folgt:
Angesichts der durch die Personaleinkommensteuer-Rciorm
oeschaffenen neuen Verhältnisse, insbesondere infolge des
Wegkalles der alten Einkommensteuer, welche durch die von
ihr grundverschiedene Personaleinkommensteuer nicht ersetzt
werden kann, ist die Vorbereitung und Durch'ührung der nach
der Wahlordnung demnächst vorzunehmenden Ergänzungs- und
Ersatzwahlen in den Gemeinderath au der Hand der geltenden
Wahlordnung unmöglich. Die nothwendige Aenderung der
Wohlorönung kann selbstverständlich auf administrativem Wege
nicht erfolgen. Vielmehr bedarf cs hierzu eines gesetzgeberischen
Actes, durch welchen klar und deutlich ausgesprochen wird,
wem unter den geänderten Besteuerungsverhältnissen daS
Wahlrecht überhaupt und insbesondere in den einzelnen Wahl-
körpcrn zustebt.
Diese Erklärung des Magistrates wäre dem Herrn
Bürgernieistcr zur Kenntnisnahme zu unterbreiten."
ES i’O birrüber im Magistratsgremium eine ganz kurze
Debatte stattgefunden.
„A b si i m m u u g spro t o k o l l.
Herr Magsttratsrath Dr. I a i t n e r erklärt sich mit dem
Antrage vollständig einverstanden, stellt jedoch den Zusatz-
antrag: es sei dem Herrn Bürgermeister zu cnipfchlen, von
der Unmöglichkeit, die Wahle» auf Grund der geltenden
Wahlordnung durchzuführen,' die Regierung in Kenntnis zu
setzen. Ter Herr Magistratkrath begründet diesen Antrag
damit, daß cS Sache der Regierung sei, wenn sic die
Steuergesetze abändert, auch alle jene Gesetze in Betracht
zu ziehen, welche von der Aenderung in der Steuergesetz­
gebung beeinflußt werden, und diesbezüglich das Erforderliche
vorzukehren, weiter damit, daß der Herr Bürgermeister durch
die beantragte Mittheilung der in Rede stehenden Thatsache an
die Regierung jeder Verantwortlichkeit bezüglich der im 8 13 der
Wahlordnung obliegenden Verfassung der Wählerliste bis auf
Weiteres überhöbe» und bei aUfällige» Aniragen in der Lage fein
würde, die Erklärung abzugeben, daß er auf diese Sache nicht
vergessen und der Regierung bereits rechtzeitig van der Un­
möglichkeit der Durchführung dieser Wahlen die Anzeige er­
stattet habe.
■' Der Herr Referent spricht sich gegen den Zusatzantrag
und zwar mit der Begründung ans, daß der Herr Bürger­
meister schon selbst wissen werde, ivas er zu thun'habe.
Sohin wird der Referenteva»t>ag stimmcneinheUig, der
Zusatzantrag des Magistratsratbes Dr. I a i t n c r (sechs gegen
sechs Stimmen) durch Dirimirnng des Vorsitzenden zum Be­
schlusse erhoben."
Ueremsimchrrchlerr.
sTic Vereinigung der „alten Herren"! des Kmho-
lischen JünglinSvercincs (Stammvercin) in Wien, veranstaltet
morgen. 8 Uhr Abends, in Kell's Saal. „zum 'Auge Gottes",
9. Bez.. Rußdorferstraße 73, einen Familienabend unter
Mitwirkung der Taloncapelle Poschwa, der Leonardo-
ttuppe, der freiwilligen Feuerwehr Reulerchrnfelk», des
GesangShunioristen Joses Sieidler und sonstiger
Kunstkräste. Dieser Familienabend, welcher biö jetzt
wegen feiner gemüthlichen Unterhaltung, eins Zusammenkunft
der christlichen Familien de» 9., sowie aller Nachbarbezirks war,
wird sich auch Heuer durch Juxbazar, internationale Juxpost,
sowie mit einem Tanzkräuzcheu verbunden, zu einem schönen
Familienfeste gestalten. Karten sind zu haben: an der Caff«
ä 1 K 50 li; im Vorverkauf a 1 K: bei Josef Janauschek
& Co„ 1. Bez., Singerstraße 18; Anton Dietel, 9. Bez., Wahrsager»
straße 31; Joh. Ev. Pollack, 18. Bez., Slaudgasie 38; Josef
Pöpl, 18. Bez., Gentzgasse 4.
sLcsterrcichisckirr Tonristenclub.s Vor einem zahl­
reichen Auditorium, welches den große» Festsaal des kauf­
männischen Äereinshauscs fast vollständig füllte, hielt in der
Wochenversammlung des Toursstenclubs vom 12. d. M. Herr
Oskar E n b e r, Rechnungsrevident des k. k. Finanz­
ministeriums, seinen mit großer Spannung erwarteten Bortrag
über Japan. In markige» Strichen entwarf der Borttagende,
welcher das gewaltige Jnselreich im Jahre 1892 nach allen
Richtungen durchzogen hat, em ungemein anziehendes Bild
von Land und Leuten. Eine große Anzahl von
in reizenden Farben ausgeführten Lichtbildern—
an die Hundert— wurden mittelst Skiopttkons zur
Darstellung gebracht, und in rascher Aufeinanderfolge zogen
Landschaften und Städtebilder, Scenen aus dem Leben der
Japaner :c. vor den Augen der Versammlung vorüber und
reicher Beifall folgte den Ausführungen des Vortragenden,
welcher zu den Bildern den begleitenden Text sprach. Zum
Schlüsse dankte Clubpräsideut Tr. K l o tz b e r g in beredten
Worten dem Vortragenden für den genußreichen Abend, und
dem Bortraascomilö (Obmann Magistrats-Obercommiiiär
H a n i f ch) für feine Bemühungen um die Veranstaltung dcS
Vortrages.
jElub österreichischer Giscnbahnbeanitens. DienS-
t a g. den 16. d. M., V,7 llkr Aoends. Bortrag des Herrn
Arihur O e l w e i n, k. k. Lberbaurath, Professor an der
k. k. Hochschule für Bodeiicultur, über: „Die Entwicklung
und der ivirlhschaftliche Einfluß der
deutschen Binnenschifffahr t."
sDerci» zur Gründung und Erhaltung eiueS
„Hciulö" katholischer Lehrerinnen in Wien, 4 Bezirk»
Bclvederegasse 3ä.s Derselbe veranstaltet Mittwoch, den
21. d. M., um 7 Uhr Abends, im Festsaale des Wiener kauf­
männischen Vereines, 1. Bez.. Johanncsgaste 4, se nen
II. Unterhaltungsabend. Zur Aufführung gelangen: „Mein
Hut", Lustspiel von Bernstein; „Servus Herr Stutzer!", Posse
von Juiii und Flerx; humoristische Trioscenc» rc. Ihre gefällige
Mitwirkung baden bereits zugesagt die Damen Fräulein
Mathilde Müller, Fräulein Wiltzelmine Mnynau, Fräulein
Nelly Polly und die Herren Ernst Bayer, Tr. Felix
Klang-Egger, Ernest Weiß :c. Karten sind zu beziehen
in Heinrich Kirsch» Buchhandlung. 1. Be;.. Singer-
straße 7, in der Dereinskanzlci, 4. Bez.. Bclvederegasse 35,
und eventuell am Abend selbst au der Caste, und zwar zum
Preise von 4. 3, 2. 1.69, 1.29 und 1 14. Die Vereins-Mitglieder
werden gebeten, beim Kartenankaus gefälligst ihre Mitglicds-
tartc vorzuweisen, da sie eine Ermäßigung genießen, welche
jedoch nur für ihre eigene Person und nur inffVorvcrkauf gilt.
Mitglied deS Vereines kann Jedermanu mit einem jährlichen
Beitrag von mindestens 1 X werden. Eventtielle Anmeldungen
sind zu richte» an die Vereinstanzlei, 4. Bez., Bclvederegasse 35.
(Erster österreichisch-ungarischer Geflügelzucht-
vereins Tie Tirectoriumssitzung des Ersten österreichilch»
ungarischen Geflügclzuchtvereiiies sivdet heute, Montag, den.
15. d. M., Abends 6 llhr, im „Annahosc" statt.
sGrüildunaöfcst.s Ter Ehristlichjocialc Mählerpcrein de»
10. Bezirkes hielt Mittwoch, den 10. d. 'Ist., in Rappel'»
Rosensälen sein VI. Gründungsfest ad. Dasselbe war von
einem distluguirlen Publikum sehr gut besucht. Auch da? Pro-
grannn war gut gewählt. Dasselbe halte Vorträge der Schützen­
capelle Bednarz, zwei Mannerchöre und zwei gemischte Chöre,
vorgetragen von dem Sängerchor „Haydn" f hieraus hielt
der" Obmann deS Comites eine mit großem Beifall«
aufgenommene Begrüßungsrede. welche von dem an­
wesenden Herrn Vicebürgermcister Neninaner freundlichst
erwidert ivurde. Dicsciu wurde auch durch Fräulein
Leopoldine Tutter ein Blumengewinde überreicht. ES
folgten hierauf einige Lieder, vorgetragen vom Kantilli«
Quartelt, welches wir schon in einigen Coiicertsäle» be­
gegneten und dessen Vortrag stetS gleich künstlerisch ist. Auch
der Saionjvualcur C Donwirt uuterlnelt das Publikum mit
seine» originellen Trios. 'Rack Abwickmug dieses Prograinines
gab cs »och einen vcrilablcn Ball, d.r erst gegen 4 Uor sein
Ende nahm. Biel Spaß und Freude bereitete auch der gut
dotirte Juxbazar, um Ben sich die Dame» Stanka und Lich-
mann. sowie Bezirksvorstand Karl lebbnit bemühten. Das ComitS
entwickelte eine aiicrkeinicuswerthe Rührigkeit, es siel Alles gut
aus, herrschte nur eine Stimme des Labes und wird mich ein
netter Reingewinn dem Zwecke des Vereines zugeführt. Außer
dem vorerwähnten Herr» Vicebürgernieistcr Ncumalier beehrt-»
das Fest »och mit ihrem Besuche Reichsratbsabgeordiietcr
Tr. Rudolf Mayrcder, Abgeordneter Professor Joicf
Schlesinger, Stadtrath Rnsaweg, die Herren Bezirksausschüsse
der antisemitischen Partei, ebenso ein großer Theil der Armcn-
uiid Ortsschulräthe mit ihren Obmänner». Auch ivare» Depu­
tationen des Frauenbundes „Lueger-Bund", Turnerverbiiiduug
„Habsburg", christlicher fliadsahrverband 10. Bezirk und der
Favoritener Geselligkeitsclnb der Handelsangestclltcn vertreten.
sWiencr kiatechctenvcrein.! Ai» 5 ^Oetob-r u. I. trat
der Wiener Katechetenverein in's Leben. Seine Gründer und
Mitglieder sind die dennitiven katlioliicheii ReligionSlchrer der
Bürgerschulen Wiens. Ter junge Verein bat_ bereits ei» Organ
erworben: Tie „Christlich-pädagoaffchen Blätter". Diese sind
ans den Händen des Hochw. Monsignore Panholzer, ihreS
bisherigen EigcnthümerS und Herausgebers, in den vollständigen
Besitz des Wiener Katcchetenvereines übergegangen. Die
nunmehr neuen „Christlich-pädagogischen Blätter" werden dem
Bereinszmccke (Förderung des katholischen Religionsunterrichtes
und der Staiidosintereffen der Katecheten) in streng sachlicher
und vornehmer Weise dienen. Sie werden gegnerische Fach-
blätter und gegentheilige Aiislchtcn von jenem höhere» Stand­
punkte aus behandeln, der sich in Urtheil und Form weder
von Aufregung über Angriffe, noch durch politische Leidenschaft
beherrschen läßt. Der Wiener Katechetenverein ist innerhalb der
deutschen Geistlichkeit Oesterreichs der erste und einzige Verein
dieser Art. Er hofft daher, in der deutschen Bevölkemng
unseres Vaterlandes zahlreiche Freunde zu gewinnen.
>


[ 2023-06-29 10:34:33.703 - 19000115 - Seite 7 ]
Nr. 3963
Wien, Montan
Deutsches Uslksblatt«
15. Januar I960
Seit« T
Zölle und Kränzchen.
stVcnosjcnsckiartSbal! -er Wiener (Sastwirthc.j Ta-
Ballconiit» Les ».» 17. d. M. in bei; Blumensälen der Gatten-
bauaeiellichett 'mitsindende» Balles der Genosienichaft der
Gastwirt! e Wiens Hai sch- in Permanenz erklärt und werden
in dem C t-urcau N.Bc;.. Currentgarsc 5. t. St.. Genonen«
fistftil'jr;:.’!» an LZochentageu von 0 bis 12 Uhr Bormrttags
und von 3 d:s -- Uhr Raü.nnittans. alle diesde.zügltcherr Aus­
künfte ertheilt. Nach allen Anzeichen zu ichlrcskn» kann auf\
., Kärninerstraße oo;
und (Jafe Kretschmer.
Ballmui'k wird von der Militärcapelle deS k. k. Zmantcrie-: uno auo, oer L-rrecrornroireror renne., imut rcywmig vie> l-all. Balln-nnk des Lle-
rneutes Nr. 23 unter Leitn:,a des Capellmei'ters Ludwig: luitrge Brotectonn. -.Mülern itoian.inr Btmnenreevter ak-fi.« O'init jir. :•«->. Tänzle
.ran-tn besorgt. Fni Aimer-Concertraal« eoneenirl drejBaUtomgm »n ,ubcrn-.r-.tl!,ger Lärme. g,e Munnlerm. welche. $onMv?cv*c\l iov. wie s,
eile Ci. W. irefeber unter deiseu oertönlidien Leitung. Tasj„ Erichcmcn im oaUTaalc nttt cm ent^ tt? die der die; [- t A ISTil*. (>kmilteu auo de
einen gemüthlichen und unterbaltlichen Äbend gerechnet werdet».glänzten beronders viel«
Die Ballmuiik wird von der Militärcapelle des k. k. Infanterie- l und auch der g.rrectorvrvtretor
regi
To»
Cav
iLkuarl
Tanzar r
Die 2
stete C:
dessen 6 __
verarmter Colleaeir und deren ^arnrüen
Tstariahilser Bürgerkrän
zum Dl a r i a h i l f e r B n v
BezirrsL wir etuna und der '.'ivmcir
18. Februar I. x \." lui: Bene
„Hetcl i.'L.:-r:.an" neranstalre
Ernrr'.lchuun d:> Festes c.nvroche»
veramtaltete Eostümball statt, der üch ;,var keine» reichen, aber! beschräntter Anzahl bei «irk. J. Be;
doch outen Besuche« zu erfreuen hatte. Sehr stark waren die'A. Dlauk!. l. Be;.. Michaelerplatz.
sogeiränntcir .Herren der Schöpfung" vertreten und sie stern st. Bez.. Maraarethen'tratzc 51.
standen in der'Mehrzahl aus alten, mugen und jüngste» Be-- iMauuergesanavercru ..Tttakrinq« Liedertafel".!
wnnderern der grorten. klein«, und tiei.men, «ierne des Ti« wallere» Dn-rtr-rnaer Länger veranstalte,» Mittwoch, den
bark-Lheaters. Bon den Mitgliedern die,er Buhne. -ri. v. M.. in Gichwändner's Saallocaliläteu. 17. Bez.. Her-
Her^-n. dnrNi ihre M'werendeit- »alser Hauvt-tt-aße 41. dsil XV14. inlernationclen Loltstvp«!-
reblte. rr.arur rchwmig die- l-all. Balln-nnk des Wiener Ännvronieorcheiter-s (Direct«:
iiuna: Herr Hob. Ed. Tvrek. Ties«
lein.' Bo-.aänger in den Jahren 1881
rptxt* daher jeder
alltägliche» Lehen eritnonrinenen
iaieirc». Balksti-.innliche zleationaltr-
'An-lömge oder j-chmur.:-,-? Kleidung
dem denntigen Bolksl«b:n bieten und
Beiu'chtr aebcten, in irgend einer dem
tl-idnng nicht erforderlich.
Euvandün., zu er­
litt» lind ern-ünscht.
i-l au-aeichlorsen. Ball-
Eini
besorgt di
Eavel-e der
Bildung von cmzeinei! Einr-'e» und
sleNntig snr solche iöntr»;, he, i
anondcr-r emz-sostleu >vird hie
eisorderlichen Ttt'rbe rei-.-aur werd'».
Iverden seitens der
iti.'cr Vernändi-
ip“- a': Coüiime gleich für den Ball
arranaemcnr -.g.onr Ku--'::",;e!. Ucoer die ir.an-^!:'ve!..-e u'ird^^..
strengstens SnU'chweiaen h--odack!er. nachdem die Benrebunaen i-• 1 l;’-
dahin ccriu.:-rt nud. tui Damen eine werrdvolle Erinnerung,
gekcmrmen,
‘ i kr:ikierte» Tienerlivreen&
»innen
taten sch i:;r Eo'liiw. Am-er Ennell-
an da? Mei.abnser Büracrkrän-.chen zu biete», »tarten lind bei|
meiner DrdIa und de» Herren S v i e l m a» n, Ire n-
rit die I'eü.ii lnri'i-a-u
Mvnen. dir bslen E.-n-
Midi inner den Dam:
l Kioar i Int!',’’;» meid--.!.
'Näheres.» Ne Null»;,. 2
VfU-it, Aiistimiie ;» e che-len ut-ch
an den Boritand Baninive.'tor
Dtlaiiiii.'ersl'.an-
tagliä» n.viich.e»
Jnaleich wird
Mit vier Bliilen 4 oO, 2l).
'tnin-H, 'orot>M unter de«
ü it i’ i 'tiriien ä 10, 5,
>--- :■ »risg.-ilaUetcr Jrrrdazar.
e Berrii-sleitit!'» i't ae.nc
gebrl.-n. 'ich deshalb
>av! '. T Jt■:!■»'. 13 s». IG. Be,
den
Be-i
^*\ i
reilrriert
icrric bei den Nru>e»rät!.e» in der
stanile: zu bez-.edcn.
l 2 C-»h! rliäti gleite tranzchcu.l
-v?
kindl"-B-.-ii« r'rian'toli.i '.'.uoi-la.:
Saalloca-'ttatcii vormais Tiües. I!. '2
ein Aan:!.:en!c-'h::h,i:i>ch> ir-rlränzch.-n. Karren nu
h &s b sind ;n haben l-.-i Herrn L. Rasiowitzin.
Der Breit,»'cldrr .Ebiib-
,» 22. d. 'JJf.. in Sciiert's
Be-,.. Dttakrinaen'iraxe 3.
Borvi-rkans
Bez-. Bnch-
110. 2. Dl,-,.
.; 0 IU-d
m 11 »1 n und K n h n e koiinren rmr teure meit?, .» Haunitratte, Aniana des Balles 1 ,<• 11 v.' E,in.-:-.r'a>t-., im'Borverkauf
desEarl-Theateiseiildecken.Botlander.'ii'MiciierBüline» ivar.mit -> >g, Abends an bei E>.»e rcr Berio» 2 X K-! h.— Süntten
Antznahmr zweier Cliordame» des Tbcaters an der B.'ieu!,,,, Bmve-.'ause sind ;n 'haben: im ln? Bezirke 'im Cakö 8 e
Niemand amverend. Proiencr .-kiader.»einer, der »nt bc»- llg-nrope iHnrmel». 2ieulerchcr:'e!deri:!»so >1: in: Cake
währt« »ilchtiglett das aan;.rrrrn:ge!-'e»t leitete, hatte Mnb--,, Schmeialcr. Dttakrinaeiilrase l(- 2: nn EareOäo.d. Lttaknna«
bei der ersten Lumdrille dm nöthige» ansziitreiben.> i-r,»/- <->-..» '».-
?ln''mllcnd mar es. das die der tain.end.ai Herren s
cnnveder bn.-rirch oder pcrsönlrch
- J 110 r Nhends zu wenden.
7 :!N»i I'cv, d. Bez.. Florianiaane 10.
>a!!iiDei'eii. I). Bez., Dttatringer-
0. Bei.. 'N!-e:bachiirase !: F. Frint.
- so-.vic be, ramniliicheii komitömit-
Jtttbaz.'.rgegen'lände dankend entgrgrir-
seldaa".' t. hu EaD;
im Berei-'r irr zi-. im k
strafe 3: H D-.-lzer.
1. Le:..> 4 u'.!'-chHÜ l
tzliedern. vjokU ". anlt
genommen luerbf
s£t:;üc»ÜL'!it!rtIl. 1 Ticns-taa. fcen 0. N M., hielt das
Tai'.'.?»- n.'.e H vc;:cbr.:itv des am 1 d. M.» in drn „Sosten-
säle» itatlänrendet: Süidcntcitballcs unter dem Boriib.e 'eines
Eh
N e
Wo
aus
Herzog Eiim Vcr land emvrange» und ve-r'rrach der-
selbe.'kici.n Bull destnuntt zu br-uchen. Ferner stellten, ihr Er­
scheinen r-i '.'lus-icht
nand. Earl nab
junge Damenwelt wild die vom Llrchiteilcn Grimanger ertt-'
rvor'ene Da-.nenr'vcndr Itldcn.
'Ncllncr E'iitcball.' DE rkatreitanLaabe kür den am'
26. d it-.' Bert !'aa!" na'tsti:?eiid.-u eullucibaU hat bereits
I. Be:.,
aoring. die dr-r .-.nkehendeu b-ngegen s-br arotz mar. Durch
einen Jurbazar, Boncnr.-tveitank :r. dirnte dem Ürrterrttilzrrnatz-
ronde d-s eingangs genannten Brrwr:a 1 eo gcwii; ein nctte---
Eümmchei» znyegarraen sei». ;jnm S-län'-e hattet! wir noch
zn bemerken, das sch die.Honcu vom Eoimtö io gut wie aar
nicht nm die erschienenen Bertrcter der D-reksc ttimmerren.
sTheater tsoftümball.' Tauuerstaa. de» 8.
findet im Enrialoi! -Stadtva-.I- iint.-r d.-t»
Damen F-ran Tbercic B-ttdertitanr:. Fräu:
Fränlein 'M. Milton. F-.änlcui Ilona v.
ui der k. k. Tadak-Trarik. Dttal-.ttiocriiraso 8 Z; ,n
26aqner'-s l'itibhaiis, Dt.ar- liigerrtraxe 128: in H.
..^ ,,^ »1-- 11 di»* lliülri, imUiuu.i -vi. .vimuu, ^n-.ia L'.. r a-un, ,t 1 u u^ vn* :«-• ;u»; v 1..\ -t'iiii» ».*-= -i.u. au ui.iiii,ui-;uutt
rcnpiarcs it» “VX-toi-e^ 'bnyertor im-. ‘“J! CUmomr -Sreranidee>, Fräulein Hau» Reick-sber-g. Fränlein! coirsniui!:. Dac-rrldr entsallct bereits eine sieberhakteThäti-
e u m a» u rcrne T eurUrnc -rih-nnnjuiu; aa -»naiip,'-^. Uicli i -Hindi und Fräulein Paula Worin, Milglied« des um dieü-s Bailmst zn cinem der originellsten zu gelte
o:er wurde etuervui.'.ila»^ es »«u ciitc^a..conltt^> cenco«..d^ ca* cra nn der Lien, ci» Tbcatrr-(5o st :i i» b all, welchen -Kj: r cs bi-D-rr immer hatte. Drt und Datum
ä den, bheetot 1»,-. >!»--»>. --emuann und u.r.-ilrre^ ,.4iarsr vom. den Hrire» .neinn,!- Bertitoldv und Georg i bereits ürin niro zwar rindet dasleN»- samstaa. den l7. Feb
uait. Aii'ai
s :>>eii
-- i
lgirt von de» Herren .net
Palko. Mitgliedern des Tlieatcr- an der Wie»,
lO lliir. De» Bcrkank der Karlen hat
^ v. 5He
livmme
W i c >'. c i
, M ä Tt 11 er 0. e s a 11 g v e r eine S b^inchk- schon am crile»
j Perkankstage der Karten ü\y den am 23. d. M. stattündendc..
.',arrbc'.'s Jnrierbäikei i. Dttaklin^eruia-' T; im das»
Waga-er. Vttatast-.vi'aii».’ läl: 1» F. Grafs Gasthaus.
2 ttalumieElraM.' 2 »'-: in Dinenrzaiiri'k- Gd.stlrano, Ottakringer-
'li oste -D-4: bei t--> Herren Franz Hn'.ua, Mannn»»». Friedrich
Kairrrgafke 83: W. Jolme. llbniitiltev, Cltnfring«tftroße 65.
ltii'o bei H,-i>>! I. Hahndetter. D!»!'''astrast: l-)-': im 17. Be­
zirke im Gast'. Beronitaoaise l!>, und im Etablist'ement
Palronäte p« i Ginnva-idner, Hernakskr Hmiptürase -11.
u Gnili Mliia.XXI. Krnnimirol.zkranzche ».) Bor einige» Wochen
N-rdav. Frau; bereits bat -ich des Gornlö drs XXl. .chiummbolzkränzche»
's Thätigkeit,
gestalten,
finb
I, rereiis »nn niro zwar Tincer oat-r:au> ^ainsraa. ren 11. Zhs'oruar
Febtliar.■
it; W e i g l's K a t I» a r i n c :>- F e st ball
r~ t s—.. —... j(/ um. -L»iv nUhuim m cm
eie Herren GlZ.erwgc tt 0. «r.crdr-^^ ^^»q.-l L Worthmann'l I. Bez., Dreinga'ie «>, über
0. »ine r. G'-ne Uevirra-chung rur die i“' •'
iöicrt iur Mond.' s I» der Kan-lei de
a r r e rt n b c 11 d" eine ro!ri)t Naeb'raae. dost benle> b:»
werde de» erst->lgieik1-e,i
sercineS tbenbürlia we-.deu.
1» t a n-
irea» j li 0 n e n d c n 2 0 c a I i t ü t c» statt. Die TecorLtion
' rowohl. als auch die Darucnsrenden bieten hcucr Srnsaitouellr-.
l?as Kirnftlerbanerutcst.l Das die-H.ährige Winterfest
d.-S ij;ar:aitl-i',4.ru Bübuciiverems stc' t nun nmnittelbar vor­
der ai'itie und ui «-.eile» breiten werbe» die mit der Theil-
Z'aBn.' an demstUu-n v-ibutidz-uet! rieten Umstand, erörtert.
Es hnnt dgt-.-z r.tiltt i,nz:v-.-äiUd l'sf.t'.dtt das< 2 .n;-»itiuoci,: 1. oa, i M-.üui'tEt werde» kann. derr'elb-
platz 2.— ZS Ec-m-te, ,«at non de» »tune:; Ho.u.er-s nin j ^tzichi,igs,n't«nehm»ngen dieses Bereiii.-s t'oenbüttia weiden, st.-.lttt'.den Benstne-.- ging- äst!», «nr Feil zu inscenirrn. aut dem
Renanrattnre» dt.- Jui>r.re cumiwu, rat. cre aoen mit mrcn, j ts!, t eni)f.!aiti wird. io lange der Borratü reicht, täglich j lüt-stlerircher Froh»»». Dä,«z und Heitelkcit i» lustigileur
!d von .3 bl? 7 11 br Nachmittags I D:irä'.'i»-n:der .Z!li H>e.iu::.r iau.mi-n und jeder Tbeilnekmier ein
(1 Bez., E.ttrovvga»e Nr. 4- korst' <>bo»cs Ämniemenk nndei; 'ehe. Ja Berwirklichnn.: dick« Idee
j «riüde zchst C:c D 0 i 1 e t ton» r a q 0 dahin enüchiede», das,
tun ei» r,n t'-s Bild »:c.zustellen und die Kvii e n der
Familien de» B,.a b,-ü. ... weide.,.^ t jQ bis 12 Uhr Bo'.-»!it!a,zs »i
sVl. ..DclilihNlatcler iNrta.-ch Die a.'mne Gekellkchakt 1 r„, v
re.a:u:alt:t am I 2 -. F.ornar in Weigl's j Qtieüt.
.D'-Lmu'i'l-".
Bereiiiskaiichci
Kattiarine-.r.-FB,halle i'-ien Vl.
. erä,,
iier-Mirta"
N!.
Derl'i'.idnna
und Türe»
sechs
»nt einen,
Nr deutsche»
>!'0 liln enaeeiie
2Leirve-.v-.-rb kür
,'i.z-, itländei-, bei
zur -storroetnitia
Trachle» i
welchem\'
s'Bolkötqpenfest.j Der H n m a» i t ä r e G -e kell >»-'
i l's c I n b „Bl a r g a r c i h »"veranstaltetam 12.Februar; E 0-
11 in s nnr ei» -.'-ii.iimtim zn. le&sieirc«, der Beiuch in
1 1 tü G. Hamber.-rcr-'s Prachtfael 3. Bez.. Lchlostga-e .st. cur: G-biras-.Bauern-. Doniisten- od.-cSdoilcostüi^n voreeichrieden
. .,. ,,. t B'-angen. t or,.::»ellcs Polkstvi'eurest mir Tanzkränzchen. Die Dan-.mwik i UXT,&- v -' Onr>>iemcn 1» oal!- oder »alontottette- eine
Tie E>c,c.t'ch-i'.-. !-eie! ,agun.d...i^ i beiorgt die bclnvte Eavellc L'tkchauer. Jnrolqe zahlreicher i "B-^. e u,i ur r^r «" erliooe» w«cen 'ochs. g.e>
Anderem v.e Lmk-.-i'-a ,n den v-mi^-ben blvsu «halten. ^ci.anv.eldunaei, veriprick-t d-eic-s Mränzchenbesonders tchöu! Ett.'t-tttsvrc.s r-r um 2 amen »id .uaicn gleich und winde
und mer.lt e, auch e-e -.1 Mt v.tchz ste.r'ttittw arincr lsrcl.r-.go-.,^ gemüthlich '.ZU werden. Diesbezügliche Busküntte «cheilt!«'"- r-er a-rrru tt-e'kwrrte Liwcn uir B-non«,
bewohn« Mit deren orisnenater- s ra h: anrrrebl. M'li ?en-k,rramen- iv;- >n... -,chsnbr,n„ierkrri,^>> n>» N..D TONi» <-0 a. .yundeile von .yaudea nuo Mit den i.stncn Bor
Bein-Hern ii.-.eS..vi.^>bubii!attl:r-Miria--"E).-I -:e 7 ibettae'>.rcn.e>l>te ^D "Ej;„nnet.wtcn" zu' 1 er:,ältlich kind. Das Ne,»- i here.lunge» beschamgi. mrd wenn ie Wiener Mnustlcrhumor
Lolkstrachleu und _»ve» der denttche-.r Alneneewoc-ncr -cime.. nT. r, cm LZol ithärrgkenSkond des Einst» zngewiesen.««SH-g-nnett rand. 'ich nr granzeiwer, Gene zu mtralte«. 10
zu lernen. al.'i.hze>t-o. teea-b arid) deren -.-tnraeilnahme au oem --, wird dres a:n >«. d. .'.st. in de» iLonemälen der -»-all rem.
oberwähnten Jweäe der (seseUichakt e>wellen, um dadurch in lEarneval in Wien.! Maskenkert des Schirstertstnndrs.' i- 9- cc Percinsball des I ^estcrr-kchkststeu Militär
der Fol, re regste Bett-.ci.i.umg au den Wettbewerben „nd Ver-j Soeben ver,endet d« Schnbertstrmd die tun'tkenrch. ausae'tnttete; Keteraueavereine« Er-hrr-va ^'ttainer 'in Wieul fmbet
ftändnis nir die Eraalnina der Bolkslrachten in den de,tt,chen I Einladung zu fernem am 1 n? -'{»c»a ft s'u- J j n *1 'n»i'-'PaV.-)i.'; muLc*»ni«
Alpen ru erzielen. Für den VI. S4>uhvlat!I-,-Mirta rmd icf.t 'sie. I» dieser »ui einem ettelbilde von Earl (Meder ge;-.«len j !> mD .D" >>mrn..rm>rk»earke
schon zahlreiche Slr-.-t.-lounge» znm Wettdewc-.-l-e rm GercU-. Ernladnni, wird gesagt, da,; der e-chubertbiiud das Wagnrs ,;n tv
schaftshen». 7. Bez.. Neirbanaarie Nr. 31. (Sastivn-rhichati „zur unternimmt, mit dem derzeit noch bisiebendc» Bornrthcile>
Echlanae" cinaelanat. unter Minderen auch von Mitgliedern des gegen Mastenkssie zn brechen und diese seineneit so bliebt s
„Gauverbande-.. der'oberstaiernchcnGebirgstrachten-Erhaltungs- gewesenen Festgattung neu aufleben zu brnen. Der Eintritt ist'
vereinü-.'! nur in Maske gestattet und criihetneir Zainen und Herren>
sDall der Wiener fraüccsicdergcnvjicnichaft.s
Bai! d.r Maneesieder 2Lteu? rindet a-.n Dienstag.
20. Febmar, in dm Ssstrnsälen statt und verspricht, den
bisherigen Botltercitungeu und Zumae-.r zn-olge. üch zu,e,»em
der ''"'''
6
origiiikbe und höchst c
j er: costümirt »nt Eharatier- oder ureidemuasie. rr-rrte,: n-erd",,,
i nur in der Manzlei des Schubertbundes. >l. Bez. Müblaakre 13.-
den' Zwilche» 3 bis 7 Uhr Abends gegen Börweiiiiag der Ein­
ladung und tagsüber im Muftkalienaeschäfl.-. 1. Be-,.. Johanne-.---
«'glänzendsten der bLq«lich-n Bal.restc dieser Ballsaison zu, £, ausgefolgt. Ballmnnk wird ^°^dtreetor
estalte». Eine ganz besondere Ucberraschung wrrd die überaus;^ Er strau;, bcso.gm und in. Eemul.chlchc.l.
riaiiiell,.- und höchst aei'ckmackvolle Tamenwende bilden. Ball-’ E. Ib.— r c f d) e v eoncertrrei..
i'-er
4t?v tanzt man heute?
Dechn-'ch-sld.N-nijcher Geiangver.i» . Ball
rrchrrderetter-Ereadron (Biumeinalei. Dheateraberrd is-aur-
»ia»»,ieher Saal).
(„Hotel Savov",.
karten Unb m der Getiolienkämklskauzlei, l. B-ö-,
ga-se 1. bis znm Balliagc erhältlich.
Bartmslein-.
.-öl:
lHolzknechlkrängchen.s
„Zinn grünen Thor".
Am 1<\ F.bruar findet in de»,
st. Be;.. Lerchenscldcrklre.ste 14.
latbol-.-chen HanSelscakinrs
-r Dälsoermelstet Gieus
, ball- Moi ieniälc). Maske»
ball (2Lt,nst«gcr. Si>r!»st,rrr>. Wär» ivueu, der vereinigte»
Ebri'tcn im 0. Bezirke i.raei! „zum Aug« (Hortes"», Fest de,
fkehrrr und Schu.uennde des 3. v-,d 11. Bezirkes «Trestcr
Saal,-. Mrän-chen der Echilken de, -Arrtoaiitenirungsaecivsei'-
'chait ,» .ttio'tcrneiibiira Her-agshu!" in »kiosteruenburg).
Zweiter Schuhmachermeistnball (2. Maöeehaus, Prater).
Mränrchen de-
Ne'orn-rlnb t
<.. Drei Engel"-Fäll,. Schneidermei-
lux cculaRicn'Bescrgiirg alleFIm^cursBlalfe netirtsn Ersessen und Valufesi fessfens empfofflin:
Wecbselstabe des Bankhauses
Gegründet 1632.
Wien, I. Bez., Stefansnlafz Nr. ii. Parterre.
Beisrlindet IS 32.
für Braurmisstattuugeir. ^est-
tjcicflcnfc. 2rrt»rttin>it4 l .-5‘trüfjc.
‘A.Uaitctt mrd ^edraurbsge'kdirre
aller 2 lrr bei Ormü Äeu^.
Jvicn. «■ ö v* ^^oriobUfcrftrnttc 10— 12. «j»
plopseilsrs
Jviflt. «. •C'-'y
Heidelbeermein.
Salon moderner Wunder:
i. &('>., d:?l0U77il7riUF 7.
ich" S Ifu- i’sb'nS-j.
:f, anfT^rünMtcs’r (rr=
^sjtfAtioDciic ^«rfreUmn von
r>J35GiU!CC. -';j:
5'.U flOs'CH
n
I*ft Ziv :i
rntrvlö^”
’ rr:!:nrntc de.- 3m:ticirtr j
?snsttmtn'a{
j c*y* -r’i^c ä\ t -j u. t virniir.•
XamtJ'Orriie jifib irr.'j> im i.
i Heden (3van- uub JveixLrfaff- uui i U-n uu?> r .b UM.
-.’iV.- l n Mc.r Jmft o
Sr".-. rtoTsturatri“«;
S'-n gü-.^n r.---:
EÜ$L\BAII\-tMLL
:::uc: -- .-fj,'.-, t"*y- :ct i’ivrfrr.;
rathe :ni 2 f. f. x-m*;! %r. Heifr'rt ITifl;r WlMflr
T'*’ nr-tn dc'ti l»|few liven
SOJPHIEMT-SSÄIi®»
Montag den 5. Februar 1900-
^riiriic-'^uicint I. o r: B 6r2fii Hfl«!-. 1• ■* öitnuc-
rii ?<3 0. vairtewour aoBf ich E;" 10,; r -i -r»' ''
ti. 12 C’T'.t f *?* ^''> “fjhr-ifrl’cur;
MM««
10,


[ 2023-06-29 10:34:33.703 - 19000115 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Montag
„Drutllchrs Uolksbl att«
15. Januar 1900
Nr. 396.1
Meater vonKeute.
Ä.!. Hos-LmgtlMcr. j Ä. k. Hss-^pernthcater.
IS.Lorü^UuH.u^^^i-rcs-Sldonuellienr.! 11 Vorstellung f.nIi2UreS-Wdou:temntt.
Anfang» Ns.. ^nde vor 10 Uhr.| 3htfaiip7 IU>:._ Hnve gegen 10 Ubr.
&ans
Sdimiüti: :u i'ui
; :ug::t von Mar t Li'N'äu
Ougen Hnegiu.
Scenen in 4 ^ü'zügcu
Pror. Dr. Honog. .vi. Souneuthal
„'uhanno. |. 2>'*i r>isir irr
, av. Mttrerwurzcr
Art. Clemens
«Verr
Ara u
(*• !ara,
Avair..
('A)auüii’ yir.Uui
verr •v'iAC'er.•
Arau selber
*; na. bacit 29rtiKr
,pm non cidMiU'TriDiK «. .'irrn
Vsiifi JAnriT-n... A-r. Ä,i!lina
i'r." V.fli'iilvai'- -vr. J'nmia
£U»dl)lair.
■T.rethAGü 16.: ,,-£cs Atbritcr".
Mittwoch 17.: „Tie Wiidcme-.
Donnsi:na 16.: „HanS". „Hove vva*.
Freitag ,-Dad ftrbc".
Sotn»rxcr£ 20.: ..No'erkian; und Gülden-
steril".
Sonnray 21.: '.Uartmuttage' 2 Ufir:
Xraun*. ein iteben". OtbenbS:
^Han-5^. „1 lovt» you".
(7 L:ldc::i'> len nag Lnichkin. deui'ch
oen 21. Bernhard. 2JiuMt vsu P.
Sfdiaifcwafi).
Lorina, ©uijbesiijerin Hr. baulich
TtNjokia, Nenard
l?,ga. ?"rc^°chlcr,„ ;n a=1, aI et
j A'itipjen'na. 25ärtcrin M\ Bnicr I.
I (J'uqcn Cnegtn•.. Hr. Rurer
' £'c:ii-ft Hr. Schrödler
fviirü Grernin... Hr. Hesch
Y-in Hauptmann.. Hr. Marian
Saretzky Hr. Srehmann
Triouek. einFranrose .Hr. Scstinenhelm
CHiutfanimerbtcuci Hr. :Vntbna*
Spielvtn«:_
Dienvtag 16.: „Die lotiicn rschuhc".
„VergistmeimSu".
Mittwoch 17..- „Zarund Zimmermann".
To:merdtag 18.: „Tic Afrikanerm".
Areiroo 10.: i >2 O'rnvi:,!«. „Dioletta".
Lamrtag 20.: „Carmen".
Sonntag 21.: „Ter Freischütz".
?.stontag 22.: Zum 1. Male: „CH war
einmal".
gen ausgezeichnete Ut-ren
nur de:
Wilh. Köllmep
D)icn
9. Bez., Scrviieng. 1
k. f. handel^g. prot.
Werkstäiie für llhm;.
C'Tuugmig und :>?cvi2=
ratur. (^rcfeic-:- iAintei
Udrenlager. Trci Iabrc
<^aronrie.Händler1(^ c.
Udren-Kataloge f. Ein­
sendung emerükr.Marke
gratis und franco.
, liUWU«U,|
■i Stall, Garten, Bau-Gerätfie
Alois flauer
VI., Mollardgasse Nr. 18.
Tplri»l»©n 3403.
Zähne
8110
'MF
fiaiitriBftüüBfflS'CtttJtHtater.
?sittf)cilicb£inc 8. Olctitcl< grün).
Ansang Hbr. Cude vor 10 Uhr.
Koksirmst.
Lnstsviel in"4 ■’iusii'acii von Ttiito
D. Troilia.
Ter 'Siitfl Hr. StSSr
Tie Suitnn-Bhma-- ,Jv. ManLleld
Prinzen Helene... ,,rl. Nrlu»
«xcetlem »o» Ä>«Itc»Hr. üinori
(^reellen; von vichen sie. ineberzcit
von «»d« ...- Hr. v. Sinor
OrccUnn von P,:cQTt;t:t’ 1-- Hr. reicht
«^run'i: 2'-irkcn'7cld-- M. ^mebetf
Baron Ajobcnnciit. \n. 2; ri»Magft
H-üic Tochter. ,yvl. Nicoletti
Baroi'.eu.^erllia Lall-
e yr. Dörner
l/ t"' bon Halden.. Hr. Schmidt
Tvrnnlcm Amu.-- AtL 'Irorcl
Lviclvlnn:
16 .;, f Xor .vohitim Korb.".
Mittwoch 17.: '.'iachmittagc. Ubr:
„Sne^i'l'.chcn.". 2lbend4 ’V* Ubv:
„Anao damnial".
Donptrstag 16.: „Ter Habn im Korb".
?p4rat\ 10 .: „Anno darumal".
Sa-.ns 20 .: otaet'mulag.:-
„^neewitlOien", ndo
„Dcr Haln^ int >Aarb".
Sonntag 21.: ^rnchnnttags' ,2 Ulir:
„Sneeroittchen". r'H'ends '';d Uhr:
„Anno ba-i:mal".
Montag 22.: Zum 1. Male: „Josef
Lanner'.
Dienörag 214.: „Der Hahn im Korb".
Uhr:
^ Ulir:
Theater an der Wien.
Anfang 7 Utzr. Ende >/,w Uhr.
Der griechische Sklave.
Operette in L^Atten von Owen Hall,
Musil von «idneh goneo. Für die
deulscke Buhne Ucardcilel von Leo Stein.
Marcus Ponrvonius,
Pro'etl von Nom Hr. Joseph!
Prinzeiiin Antonia. Fr. Ottmann
Fris, deren ,-loic. Frl. v. Nadah
HcIiodorus.Wavr>a.: „Ter grie­
chische Sclave".
Somstog üv.: Z»n, erstenmatc: „Ter
Lechoudrrug".
Eonnlaa 71.: Nachmittag», /,3 Uhr:
„Tie Fledermaus". Abend» >/,8Uhr:
„Der Sechsuhrzug".
Carltheater.
Abend» >/,8 Uhr:
Aatiuiha.
Komische Oper in 8 Alten von Zell
und N. c^enee. Musik von Aron; von
Suppö.
^vas Timofev 0->ow-
rilowitsch Kanncku-
loft Hr. Worms
Fürstin Lndm. Zwa-
nowna Uichakoff. 7xrl. Szotz«
Z;ie: Paschn... Hr. Treumann
Wabl Andres witsch
Ltarawiefs... Hr. .Kühne
£ sswv Wosiclowitsch
Sa*'onon... Hr. Strial
Elcivan Sidorowitsch
Bieltocurim.. Hr. Brandt
Wladimir Dimitro-
wivich Somoilofi. ^rl. l^asrona.Ä.
Y^eolausFcdorowirschHr. Liü'tcnstcin
Zuliau von Golz. Hr. Dauer
Hafian-Beo..- Hr. Neumann
Nrn-'ida AN. Siding
Spieipinn:
Deutsches Lolkstheater»
ö. Viertel Antheilscheine f blau >.
Anfang llbr. Lade 10 llhr.
Hnkek §oni.
Komödie in vier Akten von <5. Karl-
we>4.
Graf Paul Waldhof Hr. Girardi
Mirzi. feine Tochter ^r. Albach-Rerth
Baron il-elir Riedes Hr. Kramer
von ArnbetM... Hr. Weise
Marianuc, d. ?rau »vr. Trenk
Richard, beider Lobn Hr. Blum
Zabinskt Hr. Mcixncr
Tr. Diener Hr. JHerm
Tr. Miller Hr. Weis,
Vnunderer..... Hr. Greignegger
Brelichneider.... Hr. Grpcns
Kandl. Hausmwector Hr. Russeü
Miß Taylor .... ffrl. Wallentin
Lvielvlau:
Dienstag 16,: „Aus der Sonnenseite".
Mittwoch 17.: „Ans der Sonnenseite".
Tonnerslag 18.: „Der Bauer als
Millionär".
Areitag 10.: „Cbrvfis".
Samstag 20., Nackmirlags' ,3 Uhr:
^Kabale und Liebe". Abends 1/ i 6 Uhr:
„Onkel Toni".
Sonntag 21.: Nachmittags l/,3 Uhr:
„Alö ich wiederkam". Abends
'^,8 Ubr: „Ans der Sonnenseite*.
Montag 22.: „Onkel Toni".
Raimund-Theater.
4. Viertel der 2lntheilschcine (grün).
Anfang lltjr. Sude 10 Uhr.
Der Bauer aks LLittionär
OlomattkilcheS Zauvermarchcn mit Hle-
iang in 3 '.‘leren von Tscrd. Raimund.
Muük von Z. Drechsler.
Lacrimoia. eine mäch­
tige 7y:e. verbannt
slitr ivr 7, ?p[fctndUo6PrtI. Skopal
Liarerle. deren Vetter
und Magier aus
Tonau-Oichingen. Hr. Natzler
ZenodiuL, deren HauS-
howttifter und Ver­
tranter Hr. Heller
Antun onia, die ^ce
der Widerwärtigkeit Fr. Anatour
Borax, ihr Sohn.. Kl. Heger
Buftorins. Zauderer
auS Warasoin.. Hr. Krug
Humen Frl. Broschek
Amor Kl. Zinienheim
Tie Zufriedenheit.. 7rr. Monari
Tie Zugcnd .... ^rl. Tlreren
Dar bobe Alter... Hr. Pollandl
Ter Neid) Milch- Hr. Ösroßmann
' Ter Hab) brudcr Hr. Popp
Fonunaws Wurzel,
ebem. Waldbaucr
jetzt MitttonLr.. Hr. Thaller
Louchen. seiue Zteh-
lochlcr Frl. Krauß
Lorenz, ehem. Kuhhirt
bei Wurzel, ietzl scin
erficntammerbicncr£i\ Slratzmayer
Ha'oakuk. Bedienter. Hr. Kncldinger
Musensohn Hr. Seitz
Karl Schilf .... Hr. Bach
Gt»ielvla«r
Dienstag 1ü.: „Tie ÄciSba".
Mittwoch 17.: „Diener Blut".
Donnerstag 18.: „Robert und Bertram"
oder: „Die lustigen Vagabunden".
Freitag 19.: ^T!e dritte isLcadron".
Samstag 20.: Zum 1. Male: „Spre­
chen Sie mit Mama".
Sonntag 21. Nachmittags >'..3 Uhr:
„Der gebildete Hausknecht". „Die
schlimmen Buben in der Schule".
„Zwol, Mädchen in llniform".
Abend« i/,8 Uhr: „Sprechen Sic
mit Mama".
I«. 1AHR. HEFT II.
SOEBEN ERSCHIENEN.
ohne die Wurzel zu entternen!
T urch einen annsttgen Gelepenbeiiskauf
aus der Lerlallenscdcift eines lk ollegcn
bin ich in der Lag«, die fchönftc«
Zähne, welche früher 2 fl, kosleien, zu
nur 2 fl. abzugeben. I, P- user,
Wien, 4. Bez., Wicbner Kaupllrr, 87.
Gepn MiMei
Semen. Bettzeug«, Chiffon, iIiabl,
Lriord, Barchel», Banking, Tifch.
Siarttimren, Handtücher, Sackrücher,
Servietten, Bett-c8arnimre»> Lorhäng«,
Lerviche. ferner lernge Herren» und
Dainenkieider, tileiderücnse, d„,n
Bendel» und Zafct)tn»Ut)Kn( Lamp^,
Sviegel, Divan», Mairo«»» X. x*
Anirräg« von folidei, gahrervartej«
nur für Wien erbitten britft.
0?nrl Lchindler, »rol. Ha»dei»f>rma.
Wien, 5. Bez., TroUderggafse 4Z,
Verkauf des genoffenichattlichen Möbel-
hauies von Wiener Tischlermeistern
nur 7. Bez., Biarcadilseritrahe 7e.
^ML^lltLterr!
VaiilgeiMsliroligs
ets.Pr«isbaekbtarübsr
Herren-n. Knaben
Hemden au» bellen-
Schroll'ichen lfhiffon
Ilnierhoscn au» Bar­
chen:. .strägen. Man,
chettrn, Damen-
Wäsche. Bestellungen
»ach Matz.
Ferd. Kainz
(nablitt 1862)
7. Bez.. Lcrrbtnfeldrr-
straße 39
AUerstragc 20,
1. Bezirk, Rauhcnsteinaasse 8
KünIlkerKaus
I. Bezirk, Ltarlsplatz Nr. 5.
I, Aaoarell.Auöstellung,
Täglich von 8 di- 4 llhr. Gtntriix: tü) Heger, an
Lonn- u. sfeieriagcn ab 2 Uhr tt Heller,
ä. Jos ?ombcaitr' Rtefen-Rclies.
„kHie inenschlitzenLeidenfchafren" u, 14 Grnvve»,
Nur diS lL. .iSnner: Tagciä> von S bis 7 llhr
iÄbc:i54 bei clc.'ttischc: Belevchlunz).
Slnnatt 6V Heller, an Lonn- »ub ^ciermgen von
2 bi- 4 Übe 4 Slchtung: Jntereffaut! Achm«,t
Kerr und Arau George H. Massen.
! Die Wcltbummler!
Zu um die Dell, vo» San Franeikco abmarichirt am 20. Lctober 4887.
Heute Monnia den 12,: Vorlesung der hochiatereffauteu Reis«
tHrlcbnist'e.— Äusterdem *0 erstclaiüge Pari.üo-biummern.
Nach der Borü'üuug im deukiäien S>:alc: „D'Schramrnelu".
Tagercaffen: 0. Bez,. Nnsborfernraße 4, Tclcrbon -28k>: 1. Bei.. Roibentdun»»
5067 maste 18 (Ba>ar).^
Täglich nach der Borllelluna im Deuiichen Laal: „T'Schrammeln",
Jeden Sonn- und ^eicrrag 8 Ubr: Srohc Tfamilien-Nachmiaagö-Borstellima
zu bcdculcnd enuästigicn Preisen. Bon 10 bis 2 llhr bei ftciem Sinkr«,
»r uhichoppeu mit Konctn.
Danzer’ 9 Orpheum.
IX., Wa»ag. 33. OirectioR: F. Kriebaum. T«ieoh. Ul 88.
Theater in der Josefstadt.
Abend» >/,8 Uhr:
Irau Lieutenant.
Vaudeville in 3 Akten von Paul Ferrier
und Antonh Mars, deutsch von V.
L^.on und H. v. Waldberg. Musik von
flsaston Scrpette und Victor Roger.
Marquis Mastel Brillant Inlins Sachs
Hortense, s. Frau. D. Vohl-Metser
l Brätigmi (?arl Pfann
I Brigitte, seine 'Frau l^isa TycLieit
^i'amoisel, deiner. c*iuftab Maran
i&diicA
C=E
erste Sätze §nt%—zweite Eilst
in 6% best
Paul II. Plöch
Vit^ZNariaKilferltraße 70
Telephon 8828.
ren- u. KnatienKleiiler
bei Alol» Hecker,
VII., Westbnhnitmtte 4.
SMiücnbcfc... Don 18 st,
Anziche 14 st.
Havelok, wasserdicht.,..» 8 fl.
0»adeu»Sch»ia»|i>ge. .... 8 st.
' Lcdlairöcke 8 st.
iciiuane Anibjt» n. »racke
werden ohne i^iulost att»geliedeu.
z-binger-Nähmaschinen!
Singer-Nähmaschinen und alle Snftcme,
sowie Reparaturen, alle für Perlstiche
und unzerbrechlich gearbeitet, nur gut
und billigst beim Mechaniker mit
44jähngerPraritz. H. Nawratil, Wien.
7. Dez.. Burggasse2^
EIöiisL
Die Erste genostenlchaftliiste
IkaarenKaste der Tischlermeister
Wiens befindet sich Mm*
Wien. VII. Lerchenfelderstr.45.
ffrfr* bvhmische Bettfedcrn
Niederlage von RoNiia «labst,
6. Bez, (Humvendorferftraste^l,
Tramwah-Halicsielle. Garantt« neu
und billiger wie überall, per >/, Kilo
80 kr. bi» 2 fl., Flaume» 1 st. 80 kr.
b!» 4 st., grostc, serttge Kederuluchcitt
b st. u. 8 fl. Federvvolstcr 1 ft. 20 kr.,
dreilheilige Haar- Malrastcn 10 st,,
kikriaue 8 fl. b0 kr., Rolli« 2 st., ge»
hesieici Sirohsack 2 fl., Satin-Decken
4 st. 20 kr., nur S. Bez., l»»msten
dorferftk. 4l. Tramwoo-Haiiellelle
Crnlrifugen»
Trockenmaschinen, Wasch- und
Answindeinaschinen, iliollru re.
Camillo Därdtncr'S
Fabrfk, Wien, 18. Bez., (Penzings,
Linzerfiraße 8. Preiäliflen arall».
Nestle s Kindermeh!90 kr
Nestle's conden8lrte
Milch mit Zucker 50„
. Nestle’s condenslrte
Milch ohne Zucker
(MarkeViklng) Neu­
heit! 50^
Central-Depat (Dr Oeitarreich-Ungarn:
F. Berlyah,
WIEK, I M Kuxlerg»,,» 1,
Verkauf in all«n Apotheken und
Droguerien. 5824
HOTEL WIMBERGER.
Dienstag 16.: „Die dritte (^Scadrou-.! ^agardctte oioben Hesse
Mittwoch 17.: „Dolly".! (sourdebottc )Dmciere Iofer Ionn'ch
Donnerstag 18.: „.iie l^eissia*'iOcctuoikiu) Verarm
Arcitdfl 10.: „Fatinttza"^ fi> r w i Mulvt.Qfficitt'vburiche Karl Tusch!
SawSlag 20.: „Eine tolle .'cacht".
Sonntag 21.: Nachmittags Ubr:
M^arinitza". Abends ^,6 Ubr: „Tie
Äetsha".
Urania-Theater.
1V.. Wollzeile 04. Urnniabof.
AbenbS '/,« Uhr.
Tropenzauber. Nach Trans­
vaal.
-'ttcole, Dienstmagd. Avelc 2>ioroio
Jantsch-Thrütcr.
Abend- Ubr:
Orpheus in der Anterwckt.
Ovcrette in 4 7ibkheilungen. 9tadi dem
Franzstiischen de, q. »reimn». Munk
von Jacques Lst-nbach.
1. Bild: Der Tod der Eurhdile.
2.Bild: Dertiinm». 8. Bttd-.Der Prinz
von 7iicndicn. 4. Bild: Li« Aal!«,
Wien, XV.
Mk» ISiontstg uni) «rtitns
n-Ba
Anfang n ?U;r.
Eintritt 2 K Eintritt 2 K
^cSss- Truppe
„Die 5 Kometen der Luft".
The 5 Whiteleys. Szemanovics-Trio.
Oly Joly. Falsche Aerzte, Schwank.
Cl own Sarasani mit seiner dressirten Thierfamiila
Hotel M. Uestaiirant Stalehner
17. Bez., Jörgcrstrafic 26. (Tramway-Hattestelle.)
Heute:
Ff)a$I{enfeei!l.
Anfang 9 Uhr. Entree im Vorverkauf 50 kr., an der Cassa 70 kr.
Morgen: gifte Wiener K omiker-Gesellschaft Seidl.
1
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
de» 2761
Franz H« Swoboday ächuhmacheriueiatcr
Niederlage: Wien, L, Kämtnerstrasse Nr. 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl").
Eröfite -luswahl aller erdenklichen
Schnhwaren für Damen, Herren
u. «iitbfv, elegant, dauerhaft und
billig. -i*
Illustrirte Nrei4«
coutQiiic gratis
und franco»
Vrovinre.ui«
träge i>r
i iä±. wa» t,"' v lSi fertt^iVkiV 1 "r—'1 J^rf 1 r >■^4«
v*'
^ Schnell-n. Schön-
! Schreibmaschine
die Einzige auf der Welt
mit auswechset-
WZ bare« Latein»,
'iP&ir .'»f -■•K deutscher Fractur»
■• •;«. und Handschrift»
&»••?•••'' c,> isr''' S' "jr'stud j.nneti. 7n»
" r:' '■
r ~tfr"- *•*■■»« 8»—
Typen, tos»
y Prodemaichineu foftm«
frei Wien u. audwart»
Fred Schrey, Wien, I.. Kärntnerstrasse 26.
Größte Auswahl in
xUtstsL^vrLLUL^«»»
nxiit Etappen
bei
, Ant. €. i\icssMcr
7|2, lircleDg. 9o. 9a,Ecke fl. Liniengasse,
5l ACM Besondere Abtbeilung für mechan. und opt.
Spieiwaien. Bilderbücher. Gescllschasts und
Beschäftigung-Spiele
^: j, HirehMDCasse 19.
^ IV H >> LL CA -»»-ii.'J^ j 2^ 2^. ■■*^••^4-
Ctnchtlilht AmtlüHüllk
Mer, IX., XckergLLse Uh im*
(Seitengasse der Spitalgaffe).
Bersieigeriingen und freihändige Verkäufe von Möbeln,
Kleidungsstücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochen-
tage zwischen 9 und 12 Uhr Bormittags und 4 und 8 Uhr
Nachmittags statt. Die zur Beräufierung gelangenden
Gegenstände können zu den gleichen Stunden besichtigt
werden.
leorg Ruhsam.
Im Vorverkauf\ K 20 h.
lj y,Pi;>'I,»»I»
Druck von Ernst Bergan»& Go mp. (.perantiuoül. Letter: i5o,it. Qx lu 7


[ 2023-06-29 10:34:33.703 - 19000115 - Seite 9 ]
Abend-Ausgabe.
Telephon der Verwaltung:
Herausgeber: Ernst Uergani. Nr. 12.974.
Bezugsbcdiuguisie: Jyüc Wien: Morgen- und Abendblatt m einer k. k. Tabak-Trastk abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, mertelj. K. 9.-10, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die österr. Kronlünder mit einmaliger Postversendung: monatl. L. 3/lO, Viertels. K. 9.70, Halbs. K. 19.40, ganzj.
K. 38.80. Bei sevarater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, Viertels. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angedörige Lander: viertes. X. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige A u s g a b e «Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postveriendung: Monat!. K. 1.—. 2. Sonntag?-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: Viertels. K. 1.30, halbj. L. 2.60, ganzj. K. 5.—.— Schristleitung, Berwattung,
Ankündigungskanzlci, Druckerei u. Versendung: Wien, VNI., Josessgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiitrebriese und Auskünfte: I.. Schulersttahe 22.— Telegramm-Adresse: „Bcrgani, Wien."— Postsvarcanen-Anweisungs-Nr. 816.688.
Ur. 3963. Wien, Montag, 13. Januar I960. XII. Jahrgang.
Das Mtttrlschulwesen in Wien und
anderwärts.
Die Abgeordneten Prinz Alois Liechtenstein
und Genossen haben in Betreff der Errichtung staatlicher
Mittelschulen in allen Städten auf Grund und entsprechend
einer gewissen Bcvölkerungsziffer folgenden Antrag im Ab°
geordnctenhause eingebracht: „Wien hat im Ver-
gleichezu allen Provinz st ädten des
Reiches viel zu wenig Mittelschulen.
Große, dichtbevölkerte Bezirke Wiens, die an Ausdehnung,
an Einwohner- und Häuierzahl jedwede Landeshauptstadt
unseres Reiches weitaus übertreffen, so insbesondere der
16. Bezirk Ottakring mit seinen 138.000 ständigen Be­
wohnern und 22.000 Schulkindern, haben bis heute noch
keine staatliche Mittelschule.
Dagegen besitzen die Landeshauptstädte:
Grcr; mit 112/ 00 Emm. 4 Gymnasien und 2 Realschulen,
Brünn 95.000 ., 3„ „3„
Linz„ 48.000„ 1 „1
Innsbruck„ 23.000„ 1„ „1„
Trovpau„ 22.800 „2 „1„
Ktagensurt„ 18.700„ 1„ „1„
Olmütz„ 19.000„ 1 „1„
Hierzu kommen in diesen Städten noch die Lehrer«
bildungsanstaltcn, die Handels- und Gewerbeschulen, die alle
gleichfalls noch im 16. Bezirke fehlen.
Ein noch craffercs Verhältnis herrscht beispielsweise
bezüglich folgender Städte:
Rudolsswcrth Krain mit I960 Einwohnern 1 Mitttelschule,
Krainburg„„ 2062„. 1„
Beneschau Böhmen, 5589„ 1„
Czaslau ,, 8396„ 1„
Deutfchbrod„ 5753„ 1„
Hohenmauth„„ 7751„ 1„
Zinn ..„ 8457„ 3„
ZiöniggrStz„ „7816„ 3„
Leitomifchl„„ 8012„ 2„
Reubidzow„„ 728:t„ 1„
Neuhaus„„ 8509„ 1„
Pilgram .. 4370„ 1„
Rakonitz
Böhmen
mit 5629 Einwohnern
1 Mittelschule,
Raudnitz
„
6615
tt
1
n
Reichenau a. K.„
4644
ft
1
„
Rokpcan
n
5010
1
„
Echlan
n
n
9115
1
EobeSlau
3854
n
1
Tabor
n
8440
n
3
TauS
m
7703
n
1
n
Wittingau
„
5421
1
n
Freiberg
Mähren
u
4674
2
n
Teltfch
„
n
4914
1
n
Wall.-Meserittch„
„
3482
1
„
Bochnia
Galizien
8849
n
1
Jasic»
4527
1
Wadowice
5374
1
Sereth
Bukowina
7159
1
Cattaro
Dalmatien
„
5-135
„
2
„
Mithin haben 29 ausnahmslos
slavische Provinzstädte
unter 10.000 Einwohnern nicht weniger als 38 Mittel­
schulen, und da ferner in der jüngsten Zeit die slavischen
_ Mittel- und Hochschulen wie Pilze aus dem Loden schießen,
so muß man' zur Ueberzeugung gelangen, daß die Zurück-
setzung des deutschen Wien vor den slavischen Ländern von
maßgebender Stelle geradezu absichtlich geschieht, denn sonst
müßten zum Beispiel im Vergleiche mit Prag, das bei
182.000 Einwohnern 19 Mittelschulen hat, in Wien bei
seiner Bevölkerungsziffer nicht 32, sondern 156 Mittel-
schulen bestehen.
Ter Grund dieser ungleichen Vertheilung der Mittel-
schulen liegt in dem Mangel an einer gesetzlichen Bestim­
mung, derzusvlge die Regierung gezwungen werden könnte,
aus eigenen Mitteln enffprcchend einer gewissen Bevölkerungs-
zahl,die in denStädten nothwendigen Mittelschulen zu errichten.
Infolge dieses Mangels einer gesetzlichen Verpflichtung ist
die Regierung in der angenehmen Lage, den Wünschen der
Gemeinden nach staatlichen Mittelschulen sich zu ver-
schließen, je weniger die betreffenden Gemeinden zu Opfern
bereit sind. Tie weitere Folge ist, daß namentlich in
gcmischffprachigen Städtchen die herrschende Partei ohne
Rücksicht auf den Gemeindesäckel zu ihrer Stärkung dem
Staate nicht nur den Grund, sondern auch die Herstellung
eines Gebäudes unentgeltlich anbietet. Dieses Motiv ent­
fällt in Wien und darum hat Wien so wenig Mittel­
schulen. Dem Vereine zur Gründung einer Mittelschule in
Ottakring wurden durch den vorliegenden Erlaß des
k. k. niederösterreichischen Landesscbulrathes ddto. 6. No­
vember 1899, Z. 13346, seitens des Ministeriums
für Cultus und Unterricht noch viel ärgere Bedingungen
als den böhmischen Städten gestellt. Tie Regierung fordert,
die Gemeinde Wien müßte sich rechtsverbindlich ver­
pflichten: „1. Für die zu errichtende Realschule ein neues,
zur Unterbringung von sieben Stamm- und vier Parallel-
clasien geeignetes Schulgebäude nach von Seite des Mini­
steriums für Cultus und Unterricht genehmigten Plänen
herzustellen, dasselbe sammt dem Baugrunde dem Aerar
zum unbeschränkten und unentgeltlichen Gebrauche zu über­
lassen und dieses Gebäude aus ihre Kosten «der Gemeinde) stets
im guten Zustande zu erhalten; 2. die vollständige innere Ein­
richtung und Ausstattung der Anstalt unentgeltlich beizustellen."
Ferner heißt es: „Zn Vieser Richtung wurden unter Einem
die Verhandlungen mit der Gemeinde Wien eingeleitet und
es wird derselben im Interesse der baldigen Activirung der
fraglichen Mttelschule nahegelegt, den im Vorstehenden an­
gegebenen Wünschen der Unterrichtsverwaltung ehestens,
und zwar zur Gänze zu entsprechen. Was den Verein zur
Gründung einer Mittelschule im 16. Wiener Gemeinde-
bezirke betrifft, so wird von demselben gewärtigt, daß er sich
nach Zulaß seiner Mittel zu enffprechenven dauernden Bei-
tragslcistungen für die zu activirende Staatsrealschule rechts­
verbindlich verpflichte. Es wolle daher der Verein ehestens
bezügliche Beschlüsse fassen und dieselben dem k. k. niederöster­
reichischen Landesschulrathe in Form einer rechtsverbind­
lichen Urkunde bekanntgeben. Hierbei möchte als Minimum
der Beittagsleistung jener Aufwand gelten, welchen der
Verein im nächsten Jahre aus eigenen Mitteln für die Er­
haltung der von ihm gegründeten Privattealschule zu be­
streiten haben wird."
Also dürfte der Verein sich niemals auflösen?
Wie lange sollen die Bewohner Wiens unter dem
negativen Compelenzstreite der Gemeinde und der Re-
Raftbnti verholen.
Der Abvocatenlmner.
[7j Criminalroman von Dietrich Theden.
„Na. meine Rechnung ist wieder ziemlich angelaufen,
vaS? Kann ich mir denken. Achtzig und einige—?
Schadet nichts. Mein Bruder zahlt mir noch einige
Tausend aus— ich bin ja doch 'mal sein Erbe. Morgen
kommt das Schiss an, das heißt ich muß selbst den
Lootsen machen und es einholen. Können Sie der Ebbe
in meiner Caffe für die Spazierfahrt aushelfen? Vierzig
— reichlich genug. Uebcrmorgen zurück— mit Dank,
Herr Nachbar."
Dem Nachbar von Zeit zu Zeit gerecht zu werden,
hatte er sich immer angelegen sein lassen, und der Krämer
war der mehr oder weniger bereitwillige Helfer, wenn i
sonst alle Mittel und Wege erschöpft waren.
„L1eici-°, quittirte Oldekop, beförderte den Brief zur
Post und schlenderte beruhigt nach St. Pauli. Der Abend
fand ihn in einem Hascnrestaurant, das Eingeweihten als
Spielhölle bekannt war. Er setzte und gewann mit uner­
hörtem Glück und hatte, als er nach Mitternacht schwin­
delnden Kopses nach Hause eilte, die von dem Krämer
entliehene Summe mehr als verzwanzigfacht.
2. Capitel.
Der Oldekop'sche Bauernhof war einer der größten
und erttagsähigstcn Reickendorfs und der Besitzer unter
den Bauern der Ortschaft einer der reichsten. Die Ge­
meinde lag in der Mitte zwffchen Neumünster und Plön,
an der Bahnlinie Neumünstcr-Neustadt, und hatte im
letzten Jahrzehnt einen solchen Ausichwung genommen, daß
die Zahl der Einwohner auf über 2000 angewachsen war.
Dir Bauerngüter waren freilich um eines vermindert worden;
aber auf dessen Ländereien unmittelbar an der Bahnhof­
statton waren umfangreiche industrielle Unternehmen aus
dem Boden gewachsen.
Tie Holzhandlung von Marttn Blank& Sohn, eine
an deren Terrain sich anschließende große Farbenfabrik und
eine weiter nach dem Dorfe zu gelegene, an Ausdehnung
stetig gewinnende Teppich- und Gardinenwirkerei, beschäf-
tigtcn zusammen an 400 Arbeiter, die. soweit sie nicht als
Heimische im Torfe selbst wohnten, in schmucken, wenn auch
einfachen Häuschen an der vom Bahnhöfe in's Dorf füh­
renden Straße untergebracht waren.
Das eigentliche Dorf lag von der Bahnstation eine
Viertelstunde entfernt und die großen Bauernhöfe ver­
theilten sich bis auf vier, die zum Orte selbst gehörten,
rund um das Tors herum, die enfferntesten fast eine Stunde
weit abgelegen; so der Puckhof, die Höic von Olenkoppel
und der Ncttelseehof; in knapp halbstündiger Entternung
der „Braune Hirsch", der „Neue Jäger" und der „Grüne
Sod", letzterer das Vcsitzthum Hans Oldekop's.
Woher der Oldekop'sche Hof den Namen halte, war
stritttg, und die gangbare Erklärung der Torschromk, die
die Bezeichnung einfach aus einen zu dem Hofe gehörigen
Teich zurückführte, der durch „grünes Wasser" angeblich
eine Eigenart besitzen sollte, verdiente kaum ernstliche Be­
achtung. Wahrscheinlicher klang eine zweire Auffassung,
die aus die Zeit der Gründung des Hofes zurückging. Das
fruchtbare Ackerterrain war ehemals Waldland gewesen, und
dicht neben einem noch heute vorhandenen, von dem ersten
Oldekop angelegten Brunnen hatte das primitive Wohnhaus
des Bauern gestanden, der sich durch Ausroden des Waldes
nach und nach eine größere Ackerfläche geschaffen hatte. Ter
erste im Waldgrün gegrabene Brunnen, „de Sod in'n
Gräunen", oder kurz: „de gräune Sod"— die Bezeichnung
mochte auf den Hof überiragen worden sein und die ur­
sprünglichen Zustände überdauert haben.
Im „Grünen" lag der alte Brunnen im Sommer auch
heute noch, wenn er auch nicht mehr benützt, sondern nur
pietätvoll erhalten wurde— mitten in dem großen Garten
des Hofes, von Kirsch-, Pflaumen-, Aepsel- und Birnbäumen
rings umgeben. Seine Feldsteinwände hatten der Zeit zäh
widerstanden und das Wasser blinkte dunkelfarben aus der
Tiefe herauf; nur das ehemalige Brunnenhaus mtt Winde
und Kette war verschwunden und hatte einem zweckwidrigen
und unschönen Geländer Platz gemacht.
Hatte aber der alte Brunnen an malerischer Wirkung
verloren, so zog dafür der Hof, dem er den poettschen
Namen vererbt hatte, mit seinen Baulichkeiten und dem
gepflegten Garten das Auge des Kenners umsomehr an.
Die Bauart des Wohnhauses wich von der üblichen
wenig ab, höchstens daß an Stelle der Fachwerkmauern
massive Steinwände, sogenannte Brandmauern, getreten
waren. Im klebrigen war der Typus der gleiche und nur
die Wirkung eine hervorstechende, weil kein Schaden, keine
Abnützung, keine Unsauberkeit den Eindruck störte. Schräg
strebte das Strohdach hinaus, malerisch thronte auf dem
First hinter den Pferdeköpfen des Giebels ein Storchnest»
blau kräuselte ans dem wcißgefugten Schornstein der Rauch
in die Luft. Die Holzwand des Giebels- war so sauber
grün gestrichen, wie die Thüren und Fenster des stattlichen
Hauses und die kleinen, bleigefaßten Scheiben der Gesinde-
kammern blinkten so anheimelnd, wie die großen, gewölbten
der Herrenstuben.
An einer der mächtigen Scheunen tvar das EinfahrtS-
thor rcparirt worden und harrte noch des neuen Anstrichs;
sonst herrschte die bestechende Ordnung auch in und an den
Nebengebäuden bis in die kleinsten Einzelheften.
(Fortsetzung folgt.)
Karrst nur bet Grstmrmrgs-Geuosserr.


[ 2023-06-29 10:34:33.703 - 19000115 - Seite 10 ]
(
I
Seite 2
Wien, Monwg
,Deirtsch e« NoUrsblatt«
15. Januar 19(X)
Nr. 3963
gierung leiden? Hat die Gemeinde nickt recht und thut
sie-nicht genug, wen» sie erklärt, sie könne die Steuer­
träger nicht noch mehr (durch neue Auslagen für Mittel­
schulen) belasten, zumal sie nur für jene Schulen zu sorgen
hat. die für die breiten Sckichtcn bestimmt sind. also für
die Volks- und Äürgerschulcn, während es Sache des
Staates ist, für jene Schulen auszukommen, in welchen seine
Osiiciere, seine Beamte», Professoren und dergleichen die
nöthige Bildung erhallen? Die Gefertigten stellen daher
den Antrag:
„Die Regierung ist fortan verpflichtet, in allen
Städten so viele Mittelschulen aus Staatsmitteln zu er­
richten, daß auf 5000 Einwohner je eine staatliche Mittel­
schule entfällt."
Liechtenstein, Dr. Lueger, Dr. Schlesinger,
Loser, G r e g o r i g, Dr. W e i s k i r ch n e r,
Axmann, Strobach, Tr. S ch e i ch e r, B i e l o-
hlawek, Schneider, Kletzenbauer, Jax,
Leopold Steiner, M a y e r, T r o l l, W e d r a l,
W, o h l m e y e r, S ch o i s w o h l, N c u n t e u f l.
(Dieser Antrag beweist auf's Neue schlagend, wie
lügnerisch und aemein der von den Gegnern den Christlich,
socialen gemachte Vorwurf der „Bildungsfeiudlichkeit", des
„Rückschrittes" u. s. w. ist.)
I Warum sich die Arbeiter„führcr" geweigert haben,-den
! Lohnkampf gegen die Grubenbesitzer jetzt auszukragen, wo
die Letzteren durch den Mehrgewinn aus den bisher er­
höhten Kohlenpreisen in der Lage wären,
zu verdopvetn, ohne daß sie auch
die Löhne fast
nur einen Heller- aus
ist nitbcgreiflich. Tes-
• eigener Tasche zu opsern brauchten,
! halb hört inan auch offen inner den Arbeitern die Meinung
I austprcchen: bei diesem Strike habe eS sich mehr um die
> Mandate gewisser Vertrauensmänner gehandelt, als um's
i Arbcilcrwohl. Tann sind et man aber das Mißtrauen der
Arbeiter, wie cS in den eingangs angesithrlen Arbeitcr-
versammlunaen gegen Berner, Eingr, Taszvnski zutage
trat, begreiflich und tviirdc es durchaus nickt verivundern,
wenn die Arbeiter sich von dem rothen Schwindel end-
gilttg lossagen würden.
Arbeiter-Zeitung.
Oer Lohlenarbeiterürike.
Mährisch Ostrau, 11. Januar.
Die Großmäuligkeit, mit welcher sich die „Genossen".
Abgeordneten Berner, Cingr und Daszyuski als patentirle
Arbeiterführer geriren, hat hier anläßlich der sich bcreits
legenden Lohnbewegung unter den circa 50.000 Kohlen-
arbeiteni unseres Kohlenbeckens in den letzte» Tagen arge
Schläge erlitten. Die genannten rothen „Führer" mußten
es erleben, daß die bisher von ihnen a n geführten social­
demokratischen Arbeiter sie in öffentlichen Versammlungen
niederschrien. Am Donnerstag, den 4. d. M., geschah es
dem Abgeordneten Berner, am Dienstag, den 9. d. M.,
paffirte es dem Abgeordneten Cingr und zuletzt auch dem
adeligen Proletarier Abgeordneten Daszhnski. Doch,
wenn nur das wäre, hätte es die Abgeordneten-
soci wohl kalt gelassen. Aber all' die bisher so füg­
samen Tausende von Arbeitern im Ostrauer Kohlenbecken
bezeugen nicht übel Lust, dem internationalen Schwindel
den Laufpaß zu geben. Angesichts der immer näher heran­
rückenden Möglichkeit, daß das gegenwärtige Abgeordneten­
haus vor Ablauf der Session ausgelöst werden könnte,
mögen -'W tausenstiimnigen Mißtrauensvoten der Wähler
den .Genvffenabgeordnetcn Berner und Cingr, aber auch
Daszhnski ein Licht angezündet haben, was ihrer dann
harrt. Sie dürften dann kann, mehr in die Lage kommen,
im neuen Hause wieder „Mastbürger" zu spielen.
Tie Arbeiter durchschauten nicht ihre „Führer", als
diese angesichts des ausgebrochenen partiellen Ansstandes
ihnen zuerst riethen, zur Forderung der Restitution der
4 Uhr-Nachtschicht einige andere Forderungen zuzuschlagen
und im Falle der Nichtgewährung seitens der Gruben-
besitzer den Ausstand auf die Arbeiterschaft des qauzen
Ostrauer Beckens auszudehnen. Sie glaubten einfach, die
Führer erachten den Augenblick für gekommen, um wieder
einmal für ihre wichtigsten Forderungen: den Achtstunden-
cückeitstag und den Minimallohn von 2 fl. per Schicht
(Tag) 2C. einzustehen. Daß sie sich täuschten, erkannten sie
in zwei Tagen darauf. Ta begannen nämlich dieselben
„Führer" von der Ausstellung der Hauptsorderungen ab-
zustehen, die Zugeständnisse der Grubeneigner anzunehmen,
denn die Zeit sei für einen Gencralswike nicht günstig
u. s. w. Da erst durchschauten die Arbeiter ihre
„Führer".
Die Zugeständnisse der Grubenbesitzer an die Arbeiter­
schaft sind: 1. Wegen des Ausstandes darf kein Betheiligter
entlassen oder gemaßrcgclt werden; 2. die Arbeiter erhalten
eine Lohnaufbesserung von 5 Percent; 3. das Be-
leuchtungsmaterial, welches die Arbeiter bisher bezahlen
mußten, wird ihnen fortan unentgeltlich geliefert; 4. die
Deputarkohle, welche die Arbeiter bisher bezahlen
mußten, wirck fernerhin ohne Entgelt verabfolgt; 5. die
Sonntagsschicht wird auf 9 Stunden, das heißt um eine
Stunde abgekürzt: 6. die 4 Uhr-Nachtschicht wird wieder
eingeführt. Die Kohlenbarone hatten diese Zugeständnisse,
wegen welcher sie sonst die harnäckigsten Kämpfe
mit ihren Arbeitern führten, mit überraschender Bereit-
Willigkeit gemacht. Welch' eine» Rebbach sie dabei machen,
darüber belehrt eine kleine Rechnung. Die Lohnaufbesserung
repräsentirt pro Jahr etwa 700.000 fl., das freie Licht
circa 150.000 fl., die freie Deputatkohle bei 360.000 fl.,
zusammen also beiläufig 1,200.000 fl., was den Arbeitern
zugute kommt. Die Kohlenbarone hatten aber die Kohlen­
preise in einem Jahre circa um 25 Percent in die Höhe
hinaufgeschraubt. Das macht bei einer Fördermenge von
60 Millionen Meterccntner Kohle pro Jahr sieben bis acht
Millionen Gulden. Bon diesem Mehr Profit also über­
lassen sie großmüthig (!) 1-2 Millionen ihren Arbeitern.
■ Aber den Kohlcnjudcn ist auch um den relativ kleinen
Theil des aus den schutzlosen Consumenten ausgepreßten
riesigen Mehrgewinnes leid, auch bas soll den nnersättlichen
Geldsäcken nicht verloren gehen, denn wie die Kohlenhändler
mittbeilen, .beabsichtigen die Kvhlcnprvducentcn neuerlich
eine Erhöbnng der Kohlcnprcisc um 2—4 kr. per Meter-
centner= 20—40 kr. Per Tonne! Sollte das geschehen
und die Kohle nun um 4 kr. vertheuert werden, so schlagen
die Kohlenbarone ans dem Ausstand noch einenExtra-
gewinn von mehr als einer Million
Gulden heraus..
christlicher Arbeiter und Arbeiterinnen
Ortsgruppe ,.W äbrin g". Am
(Verein
„Austria".)
Sonntag, den 21. d. M., präcise 1/ 2 b 11 hr Nachmittags,
findet im großen Saale des katholischen Lehrerseminars in
Währing, Sempersiraße 45, eine große Vereiusversammlung
mit der Tagesordnung stall: I. Eiöfinungsantprachc durch den
Obmann Hans Hrabu. 2. Tie Leisiungeii deß Wleiler
Gemeinderathes. (Referent: Herr Dr. Josef P 0 r z e r,
Gemeinderath.) 3. Ter Parteitag in Hannover. Dr. B e r n-
st e i n. Die deutsche Socialdemokratie und deren jüdische
Tendenzen. (Referent: Prinz. 'Alois Liechtenstein,
Reicksrarhs- und Landtags,rbgeordneter.— Samstag, den
27. d. M., findet in L. Baümaarten's Etablifiement „zur
schönen Schäferin", 9. Bez., Secksschimmelgasse 16, nächst dem
Kaiserjubiläums-Stadtlbeater das III. Austriakränzchen statt.
Musik von der Saloncapelle B. Zinner. Musikalische,
bumoriflische und Gesangsvorträge unter. Mltivirkung be­
währter Kunstcräne..- Jurbazar.— Jurpost.— Tanz-
arrang.ur: Ehrenmitglied Leopold Brauncder.— Das Reiii-
erträgnis fließt dem lliiterstützu-.igsfondc arbeitsloser Mitglieder
zu.— Karten im Vorverknnie 30 kr., an der Casse 50 kr.—
Beginn 8 Uhr Abends.— Spenden zuni Jurbazar werden im
Ortsgruppenlocal, sowie beini Obmann Hans Hrabn. 1. Be­
zirk, Annaaafie 16, entgegengenommen und aus Wunsch ab­
geholt.— Zuschriften sind an den Obmann zu entrichten.—
Karten im Vorverkäufe sind zu haben: Hermanek's Gastbaus,
18. Bez.. Schulganc 8e Franziskanericlier, I. Bez., Singer-
straße 20; Zaworka's Gasthaus, 7. Bez., Treiianfergasie 3;
Mayerhofer's Gasthaus, 16. Bez.. Johann Nepomuk Berger­
platz; Franzkc's Gasthaus. 17. Bez., Elterleinplatz 9: Anton
Banniann's Weinschank, 18. Bez., Schulgaise 38; Lidiiiskrj,
18. Bez.. Martinsstraße 77; Emilie Franke, Modistenge'chäst,
18. Bez., Schopenbaucrsiraße 19; Tabak-Trasik, 18. Bezirk,
Währinqergürtcl 76; V. Ziuner, Capellineister, 18. Bezirk,
Schn'gane 45; Peter, Handichubmachcr, 18. Bez„ Weinhauser-
straße. Ecke der Hans Sacks asie, uid im Festlocale „zur
schönen Schäferin". 9. Bez., Seckssäniiimolgafie 16.
— Ortsgruppe „Hernals". Sonntag, den
2t. d. M., hält diese Ortsgruppe um 6 Uhr Abends im
Bereinslocal, Feigl's Gasthaus, 17. Bez., Dorneiplatz 9, ihre
vierte ordentliche Generalversammlung ab. Taaesordnung:
1. Verlesung des letzten Protokolles. 2. Rechenschaftsbericht.
3. Thätiakeiisbericht. 1. Wahl der Ortsgriivven- und Sections-
ieitung. 5. Anträge und Au'rageu. 6. Portrag des Central-
obmanneL Herrn H. Hrabu.
- Voranzeige: Samslag, den 24. Februar
AustriadaU in Meisinger's Etablissement. 17. Bez.. Caivarien-
berggasse 12.
— Sonntag, den 7. d. M., land die feierliche Enthüllung
des Bildnisses des Obmannes Hans Hrabu in der Orts­
gruppe „W ä h r i u a" statt. Ter erste Obmanuslcllvcrtrsler
Friedrich Gläser begrüß'- bic Erschienene» und hielt hier­
auf eine Ansprache au den Obmann, m der er auf die Ver­
dienste desselben hinwies, die sich derselbe um die Orisaruppe, sowie
Ni» den Gelammtverein er>rorben hat. Hieraus sie! die Hülle
vom Bilde, das mit Guirlanden und weißen Recken geschinückt
war. Herr M a l z c v richlste namens der Centrale evenfalls
herzliche Worte an dir Anwesenden und bat die Mitglieder,
nach wie vor an ihrem Obmanne festzuhalten, Obmann
Hraby dankte den Anwesenden für die Ucberraichung,
sowie für die unverdiente Ehre und versprach, »ach wie vor
sein Bestes für den Verein eiuzuntz.n. Besonders verdient
haben sich die Herren Luckas. Disbl, Gläser und
Lidinsky um das Fest gemacht.
(Ehristlichsocialer Arbeiter- Ncfornivcrein für
Niederösterrcich.) Jeden Sonntag 'Abends siiiden sich Mit­
glieder mit ihren Familien ui folgenden Peremslocalen zu
einer geselligen Zusammenkunft zusammen, »»d zwar in
Brunner's Restauration, 17. Be;., Appenplatz 8; 17. Bezirk,
Weißgasse 21, Wnrm's Gasthaus, und im 10. Bez. Gaethc-
gasse 8, Brunner's Ga? Haus.
— Zu der am Freitag, den 19. d. M., siallNndenden
große» Antisemitenvcriammlüng im 17. Bez.. Hauptstraße 41,
Gsckwandner's Säle. werden die Ordner ersucht, bestimmt vor
7 Uhr Abends mit ihren Ordnerabzcichen zu erscheinen.
— Den Mitgliedern diene zur Kenntnis, daß sie mit
ihren Beiträgen nicht über acht Wochen im Rückstände bleiben
dürfen, da sie sonst den Anspruch aus Uitteistlitzum, verliere».
— Den Parteigenossen im 3. Bezirke diene zur Kciintuis,
daß die Zahlstelle sich in Schwarz' Gasthaus, Obere Weiß-
gärberstraße 30, befindet, woselbst Mitgliedoraufnahmen, sowie
Einzahlungen jeden Samstag, Abends von 8 bis 10 Uhr,
stattsinden.
sVcrci» zur Erbauung eines Vereinohanfcs für
christliche Klcidcrmachcrgchilfc» i» Wien.) Aereinslocal:
A. Wickenhauser's Restauration, 6. Bez., Gumpendorfer-
straße Nr. 9. VcreinSabend jeden Samstag von 8 bis halb
10 Uhr Abends. Einschreibgebühr 25 kr., Jahresbeitrag-1 fl.
Tie Mitglieder werden höflichst ersucht, mit den Jahres­
beiträgen nicht im Rückstände zu bleiben und die rückständigen
Beiträge schon wegen des humanen Zweckes zu begleichen.
Außerdem hat sich das Präsidium veranlaßt gesehen, die
Vereinsabende geselliger zu gestalten und theilt den geehrten
Mitgliedern und Gesinnungssrcunden mit, das;» 01« 20. d. M.
angefangen jeden Samstag Abends im Veremslocale gemüth­
liche Unterhaltungsabende bei freiem Entree stattfinden.
sFachvcrci» der christlichen Klcidcrniachcrgehilfcn
und -Gchilfinucn „Vindobona".) Centrale: 2. Bez.,
Große Stadtgutgaffe 23, Bruckbancr's Gasthaus-. Einzahlung
und Mitgliederausnahme jeden Montag von 8 bis 10 Uhr
Abends. Einschreibgebühr 20.kr., Wochenbeitrag 5 kr.-
— .Ter Verein veranstaltet einen unentgeltlichen Zuschneide»
curs,. welcher in der Bürgerschule in, 2. Bezirk. Pazmaniten»
gaste 26, jeden Sonntag von 2 bis 4 Uhr stattfindet, sowie
einen unentgeltlichen Tanzunlerricht jeden Sonntag von
4 bis 7 Udr Ab ndc-, welcher in der Centrale abgehalten wird.
— Samstag, den 20. d. M., veranstaltet der Verein
seinen III. Vereinsball, welcher in Tomanskn's Prachtspiegel»
lälen im Prater abgehalten wird. Die Ballmusik besorgt die
Capelle des Jnkanterleregiments Ar. 25 Freiherr v. Pürker.
Tanzarrangeur ist Eduard Rud-sch. Karten in, Vorverkauf
1 K, an der Eaiie 1 K 40 h.
— Sonntag, den 28. d. M., findet in Bruckbauer's Gast­
haus um 2 Uhr Nachmittags die lll. ordentliche General­
versammlung statt, und iverden, indem die Tagesordnung sehr
wichtig ist, die Mitglieder ersucht, sich bestimmt und pünktlich
einzusindeii.
— Die Theatersection des Vereines veranstaltet am
Sonntag, de» 18. März. im Prachtiaal des Hotel „Bairischer
Hot", 2. Bez., Taborstraße 39, einen Theaterabend, bei welchem
daS Lustspiel „Der bdse Geist Lumpacivagabundus- zur Auf­
führung gelangt.
— Ortsgruppe „W i e d e n": Carl -Hermann'-
Gasthaus, 4, Bez., Goldegagasie 25 (Ccke Alleegafie). Vereins»
abend jeden Montag von 8 bis 10 Uhr Abends.
— O r t S g r u p p e „I 0 s e s st a d t": VereinSlocal,
8. Bez., Josefstädterstraße 38, Gießwein's Gasthaus. Einzahlung
und Mitgliederausnahme jeden Montag von 8 bis 10 Uhr
Abends.— Die Ortsgruppe hält am Sonntag, den 21. d. M.,
ihre constituirende Generalversammliing ab und werden des­
halb die Mitglieder gebeten, sich pünktlich einzusinden.
Urreinsnachrichten.
lustigen Ritter")
. l».Dic.^
den 17, d. M., auf der Terrasse de
veranstalten am Mittwoch,
’• Ballsaales im Etablissement
Ronacher die erste Sippung mit Vorträgen in diesem Jahre.
Gletchzeitig gemüthliche Zusammenkunft der Tischgesellschaft
„Sautrog", Centrale und Filialen. Anfang 12 Ubr Nachts, Gäste
ivillkoinineii. Moiitaq, den 12. Februar Ausflug, in W. Türk's
Weinschank, Ottakring, Willielminenstraße. Zusammenkunft
daselbsl um.3 Uhr Nachinittags.
(Tic „Ottakringer Liedertafel") hielt am 3. d. M.
ihre 42. Generalversammlung und wählte in die Verein-»
leitnnfl folgende Herren, und zwar: Zum Vorstand: Josef
Melnltzky, städtischer Bauinspeclor; zum Vorstandstellvertreter:
Joses Brunner, Bürgerschullehrer; zum Chormeister: Carl
Lehner, Lehrer; zum Chorineisterstellvertretcr: Rudolf Lehner,
Lehrer; zu Schriftführern: Franz Sörgel, Bäckermeister, und
Michael Wittmann, Leichenbeslattungsunternehmer;zum Cassier:
Franz $talefa sen., Kaufmann; zum Archivar: Carl Neckham,
Buchdruckcretbesitzer; zu Sangrätben: Franz Klaus, Troguist;
Carl Hartwig, Lehrer: Rndoli Egger. Milchmeier; Hermann
Fenier. Lehrer. Weiler wurden gewählt: Zum Reisesond»
caffier: Josef Hahnheiser. Kaufmann; zu Revisoren: AloiS
Machst!', Trafikant, und Georg Kumersteiner, Wagcnfchloffer;
zum Hornwart: Josef Kästner.
Eingesendet.
Aufruf.
Das Bedürfnis nach Ausnützung und Fortbildung der
in der Schule erworbenenKenntnisse ist im Volke nahezu allge­
mein geworden.
Man begegnet nichtselten, insbesondere in Arbeiterkreisen,
einem mähren Wiffensdurste; allenthalben aber gibt sich der
Wunsch kund, zu lese», reckt viel zu lesen, zunächst vielleicht nur
Unterhaltendes, aber auch Belehrendes, Nützliches, Erhebendes.
Ein guter Theil des Volkswohles hängt davon ab, auf
welche Weise dieses Bildungsbedürfnis des Volkes befriedigt
wird. Ättt der Geistesbildung muß die Herzensbildung Hand
in Hand gehen.
Das'Ebristenthum muß bei der Aufgabe, daS geistig«
Wohl der Me,ifctjeix zu fördern, seinen Platz behaupten, jetzt,
wie einst.
Was im Besonderen das Lesebedürfnis betrifft, so ist e-
uöthig, daß mit dem Wunsche des Volkes, viel zu lesen, gleichen
Schritt halte der Wunsch aller Volksfreunde, daß nur Gutes
gelesen werde. Und dieser Wunsch muß zur That, zur rettenden
That werden!
In Wien sie zu vollbringen, hat sich der Verein „Volk s-
l e s e h a l l e" zur Ausgabe gesetzt. Er will Volksbibliothekcn
und Lesehallen errichten, um Bildung und Gesittung im Sinne
der christlichen Weltausfassung zu verbreiten. Diese Thätigkeit
soll durch Veranstaltung volksthümlichcr Vorträge und Curse
unterstütz: iverden.
28er immer mit diesen Grundsätzen einverstanden ist, der
trete den; Vereine bei; sei cs zur Unterstützung seiner Zwecke,
sei es, uni auS dem Vereine selbst Nutzen zu ziehen.
Hier ist ein Gebiet, wo alle Stände die Hand sich reichen
können, Alle, die sich Eins wissen in dem Wunsche der Bildung,
der Veredlung, der Hebung des Volkes zu seinen höheren
Zielen.
W i e n, im Januar 1900.
Der Vorstand des Vereines „Volkslesehalle":
Bibliothekar Dr. Ignaz Stich,
Obmann.
Prof. Dr. Alb. Ehrhard, erster Obmannstellvertreter;
9!otslv Dr. Robert Math 0 y, zweiter Obmannstelloertreter;
Amanuensis Dr. H. B 0 h a t t a, Katechet Ant. M a u ß,
fliedacteur Tr. Fritz Funder, Buchhändler Ludiv. Mayer,
Landesausschuß Dr. Alb. Geßmann, Pros. W. O. Noltsch,
Prof. Tr. Josef Hirn, Dr. phil. Hans P r a n k l, Doctor
Richard v. K r a 1 i k, Sectionsralh Dr. Fr. S ch u m a ch e r,
Dr. Ernst v. K w i a t k 0 w s k y, Hofrath Prälat Doctor
H. Z s ch 0 k k c.
«Stifter wird man durch einen Beitrag von 200 K.
OrdentticheMitglieder leisten einen Jahres­
beitrag von 6 X.
Beitragende Mitglieder zahlen mouat-
lich 10 I,.
Die erste Volksleseballe, verbunden mit emer Voirr-
bibliothek, wird Ende Januar im 8. Bezirke, Blindengafie 33,
eröffnet werden. Mitgliederanmeldungen sind an Dr. pdil. Ignaz
Stich/ XVIII./1. Anastasius Grüngasse 48, zu richten.
Vücherspendcn wollen unter der gleichen Adresse mit
Eorresvondenzkarte angezeigt werden, worauf die ?lbholung
de^ Bücher durch den Verein besorgt wird.
Verantwortlicher Schriftleiter: Georg Nuhsam.
Druck von Ernst Vergant& Eomp. (verantwortl. Leiter: Edm. Ballaban.)

