
[ 2023-06-29 10:45:48.109 - 19000123 - Seite 1 ]
Preis tiefer gttmmeri
3s Wirs: 4 h; ts irr proms): 6 h.
Aberrd-Ansgalre.
Erscheint 2 Uhr Uachm.
Telephon der Verwaltung:
Herausgeber: Ernst Urrgani. Nr. ,2.974.
Beruasbedinauiffe: J5iit Wien: Morgen- und Abendblatt m einer k. k. Tabak-Trasik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
U. 3.Ä». viertes, li. 9.40. halbj. IL. 18^), ganzj. K. 37.60.— Für die öftere. Kronländer mit eimnaltger Postversendung: monatl. K. 3.30, viertelst K. 9.70/halbj. K. 19.40. oci’:j.
K. 38.80. Bei separater Versendung deS Abendblätter: monatl. K. 3.80, viertelst K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelst Mk. 10.29. Für dem
Weltpostvereine angeh orige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige A u s g a b e (Donnerstag-- und Sonntag-Nummer d— tag!. Ausg. mi: Beilagen!
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. SonntagS-Num mer mit Beilagen sammt Poswersendung: v^.r^elj. L. 1.30, halbj. K. 2.60, ganzj. K. 5.—. Schnitlenung. Berwallüng,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Dien, vm., JosefSgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger n. Inseraten-Auinahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Hnr/O ’üt
Chissrebrieie und Auskünfte: I.. Schulerstrahe 22.— Telegramm-Adresse: „Äcrgani, Wien."- Poftsparcanen-Anweisungs-Nr. 316.888.
l\v. 3971.
Wien, Dienstag, 23. Januar 1900
X». Jahrgang.
Die Derständigungseanferen;.
Als sich der Club der Deutschen Volkspartei durch
einen gestrigen Beschluß, die Verständigungsconserenz nur
bedingungsweise, das heißt nach vorausgegangener Ein­
berufung des ReichsrathcS, zu beschicken, mit der von den
Clubobmäniiern in dieser Angelegenheit eingenommenen
Haltung in Widerspruch gesetzt hatte, begab sich der Ab­
geordnete Tr. G r o ß zum Ministerpräsidenten Tr. v.Koerber»
um mit ihm die neugeschaffene Situation zu be­
sprechen. Ter Ministerpräsident hat, wie gemeldet wird,
die Erklärung abgegeben, daß er sich der von der Teutschen
Lolkspartei aufgestellten Bedingung nicht fügen könne, daß
er aber die bestimmte Absicht habe, das Parlament noch im
Lauic des Monats Februar einzuberufen. Zn der am
Sonntag ftatlgefundenen Unterredung Tr. v. Koerber's
mit dem Abgeordneten Tr. F u n k e hat sich, wie jetzt nach,
träglich bekannt wird, der Ministerpräsident infolge Ersuchens
des Vorsitzenden ber Clubobmänncr der Linken über den dem
tschechischen Landsmannminister Tr. Rezek zugemessenen
Wirkungskreis geäußert und betont, daß die Interessen der
Deutschen durch die Thätigkeit des erwähnten Ministers
in keiner Weise tangirt, beziehungsweise geschädigt werden
Stürben.
Wie verlautet, wird die Verständigungsconserenz für
Böhmen aus 18 Mitgliedern, nenn Deutschen und neun
Tschechen, bestehen. Von den neun deutschen Abgeordneten
sollen vier der Teutschen Fortschrittspartei, zwei der
Deutschen Volkspariei und je einer dem verfassungstreuen
Großgrundbesitze. der dcutschradicalen Partei und der
christlichsocialen Partei angehören.
Eine endgiltigc Entscheidung in dieser Frage ist— was
Zahl der Mitglieder und dergleichen anbelangt— übrigens
«och nicht getroste» worden, sondern dieselbe wurde der
am Donnerstag in Prag stattfindenden Berathung der
deutschen Landtagsabgeordneten überlasten. Wie gemeldet
wird, soll den Vorsitz in der Verständigungsconserenz, die
im Minifteriathsoräffdium tagen wird, Ministerpräsident Tr.
v. Koerber führen. Bon Seite der Ressorimimstericn
ist für die Verständigungsaction ein vorbereitende»
C o m i t£ eingesetzt worden, welches gestern zum ersten-
male von 10 Uhr Vormittags bis 4 Uhr Nachmittags
tagte.
Der Krieg in Südafrika.
Vom Kriegsschauplätze berichtet die Äriegscorre'pondenz
über London, den 20. d. M.: Eine Meldung unseres
Turbaner Correspondenten klärt uns über die Confusion in
den ersten Nachrichten von der Front General Buller's
auf: der cnglffchc Oberstcommandirende hat vorsichtshalber
den englischen und besonders den ausländischen Special-
correwandeuten überhaupt die Erlaubnis verweigert, mit an
die Front zu kommen, und dieselben angewiesen, nach Pieter-
maritzburg, beziehungsweise Turban zurückzukehren. Auch
in Frere und Ehievelep wird keiner von ihnen geduldet.
Bei General Bnller befinden sich nur zwei Correipondenten,
und zwar aucki nicht als solche, sondern in ihrer Eigen­
schaft als Ofsiciere der Natalsreiwilligcn. Tiefe bedienen
die „Times of Natal" und ein Turbaner Blatt und
sind als Ofsiciere natürlich sozusagen einer dopvelten Censur
unterworfen und angehalten, absolut nur im Zinne des
englischen Commaiidos zu berichten. Tie Correipondeiiten
der europäischen und amerikamschen Blätter sind daraus
angewiesen, aus diesen Quellen zu schöpfen und dieselben
bestenfalls durch Pietcrmaritzbu! z oder Turban auf anderen
Wegen, das heißt durch Eiseubechnwärlcr, Traiukncchic,
Kaffernläuser u. s. m. gelangende Gerüchte oder mindestens
nicht controlirbarc Meldungen zu ergänzen. Tas
erklärt zur Genüge die Einseitigkeit der in dm letzten
Tagen eingegangenen Meldungen auf der einen Zeile, die,
wie wir schon gestern hervorhoben, alle aus dieselbe Quelle
deuteten, sowie anderseits den unglaublichen Wirrwarr und
die schreiendsten Widersprüche den'elben unter sich. Dazu
kommen dann noch die freiwilligen Zuthaten und die Aus­
schmückung der Londoner Jingo- und Sensationspresie,
sowie der Streichung der Censur, die ihrcr'eils allein ge­
nügen, um eine Meldung ganz oder halb unverständlich
zu machen oder dieselbe geradezu in ihr Gegentheil zu
verkehren.
Nachstehend die ciugelausencn Telegramme:
London, 22. Januar. („Remeip'-Meldung. General
Bnller telegraphirte, daß im gestrigen Gesicht: 1 Oisicier
und 5 Mann getobtes, sowie 3 Ofsiciere »nd 73 Mann
verwundet wurden: 8 werden vermißt.
London, 23. Januar. „Reuters Office" veröffentlicht
folgendes Telegramm aus K i m b e r l e y vom 17. d. M.:
Der Feind beschoß uns heute heftig aus
allen seinen Stellungen von Morgens bis
8 Uhr Abends. Tos Feuer ist hauptiächlich gegen die
Redvuten gerichtet.
London, 23. Januar. Tic „Times" melden aus
Lourcnco-Margues vom Gestrigen: Aus den Boercn-
republikeil erfahrt man hier sehr wenig, doch soll in
P r ä t o r i a große Bestürzung herrschen: denn cs sei
zweifellose Thatsache, daß man dort über die ougenichein-
liche Tbeilnamslosigkeit der europäischen Festlandsmächte
bitter enttäuscht sei.
Washington, 22. Januar. Tas Staatsdevanement
denienlirt in kategorischer Weise, daß der Hilisiccrelär des
Innern in den Vereinigten Staaten, W. T a v i s. der sich
gegenwärtig in Südafrika aufhält, mit einer Miff'ion
beauftragt sei. Tas Staatsdepartement untersagte dem
anierllüuiichcn Ecnsu! in C a p st a d t, S t o w c, ivelchcr
ein Vetter Taust/ ist. dicien »ach Praioria zn degleiicn.
falls Tavis dahin reffen wollte.— Tee 'Abgesandte der
Südafrikanischen Republik, Moniaguc White, ist hie: ein-
getroffen.
Leipzig. 22. Januar. ^Ti: Leipziger „Neuesten Nach-
richten" erhalten folgendes Telegramm aus London: Aus
Turban wird gemeldet: Tcr Kampf am Sams­
tag dauerte den ganzen Tag und endete erst mit
Einbruch der Nacht mit dem völligen A b-
Sischdruck »erboi«».
Oer Advocalciiimucr.
{14] Criminalroman von Dietrich Theben.
Als er die gasbeleuchtetcu Straßen hinter sich harte,
hängte er die Kiste an rasch befestigtem Bindfaden über die
Schulter, folgte eine Stunde lang der Chaussee, markirte,
wenn ihm hin und wieder Leute begegneten, einen leicht
schwankenden Angekruntencn und erreichte dadurch, daß die
meisten Paffanten ihm vorsichrig oder verächtlich aus dem
Wege gingen und ihn nicht weiter beachteten. Nahe einem
vor ihm liegenden, trotz des Hellen Mondscheines im Dunkeln
verjchwimmenden Torfe bog er von der Chaussee in einen
Landweg ab, aus dem er Begegnungen nicht mehr ver­
muthen durste. Er lüpstc den Hut, schaffte sich durch Qeffne»
des Kragen» Lust und verfolgte seinen Weg nur so lang­
samer, je mehr er sich seinem Ziele näherte.
Menschen begegneten ihm nicht mehr. Als in Wurf-
weite eines Baucrugebösics dicht vor ihm eine Katze über
den Weg sprang, erschrak er, iaßie sich aber schnell wieder.
Bei einem anderenGchösic drang das Wiehern eines Pierdes
aus der L'.allung zu ihm herüber, aus weiter Ferne das
An'chlagen eines Hofhundes, ein paarmal der seltsam
schrille, unheimliche Ruf einer Eule: „Komm mit!"-
sonst kein Laut in der nachtdunklcn Stille, als das Knirschen
rdeS Sandes unter seinen Füßen.
^ Als der Landweg in eine Waldung eingebogen war,
blieb der nächtliche Wanderer stehen und lauschte. Ta- Herz
schlug ihm bis zum Halse. Er riß den Ueberzieher aus und
stapfte langsam weiter. Ter Weg war breit genug, daß er
zwischen den Baumkronen einen Ausschnitt des Himmels
freiließ. Tie Sterne schimmerten und das voll sich er-
-gießende Mondlicht ließ das Gelb des Sandweges von dem
Dunkel des Waldes sich licht abheben.
Qldekop mochte die Mitte des Gehölzes erreicht haben,
als er seinvärts einbog. Er stolperte, wenn er in eine
Vertiefung des Waldbodens trat oder mit dem Fuß gegen
eine freiliegende Wurzel stieß: er zuckle zusammen, >ocnn
rin im Halbdunkel nicht bcmcrkier niedriger Zweig ihm in
das Gesicht peitschte, und warf endlich Stock und Kiste
polternd zu Boden.
Mörder'. schrie es in ihm und tausend Stimmen
schienen es ihm in die klingenden Obren zu gellen.
Wohin war es mit ihm gekommen!
Er druckte einen Moment die fiebernde Stirn gegen
den Stamm einer Buche. Wie das kühlte— und wie
oa- Herz ihm schlug zum Zerspringen! Wie mit ungezählten
Hämmern und aut Trommeln— wild rasend— poch, poch
— und die Schläfen im Takte mit— poch, poch, poch
Aber cs war keine Zeit mehr zum Besinnen und zur
Umkehr. Und er durste nicht zögern und zagen. Er ließ
das in» stählende Schreckgcivcust der Noth vor seinem
geistigen Auge erstehen, sah sich zerlumpt und verhöhnt
in den Straßen der Großstadt, die Frau im Hoipital,
den Soli» lungernd und darbend— und die
Dirn da, die fremde Dirn aus dem reichen Hose stolz und
sorgenlos!
Und der Haß gährte wieder auf in ihm und gab ihm
den Vorsatz und den Muth zurück.
Er öffnete die Kistc, setzte die Waffe zusammen und
schob Patronen in die Läusi. Tann nahm er das Packet
aus der Tasche und wickelte ein paar nägelbeschlagcne
Schube heraus, die er mit einiger Anstrengung über die
Stiefel streifte. Nachdem er das Papier sorgfältig auf­
gelesen und in das Kistchen geborgen hatte, hängte er
dieses sich wieder über die Schulter. Tann kehrte er an
den Fahrweg zurück, kletterte, als die Holzung zu Ende
war und der Weg zwischen Knicks weilcr lief, aui den
das Gehölz abschließenden hohen Erdwall und sab über
das freie Feld weg, fern und dunkel umrissen, den Grünen
Sod liegen.
Tcr Bauer war ein leidenschafflicher Jager und die
Waldung gehörte zu dem von ihm gepachicleu Jagd­
gebiete. Ehe sich Terlev Qldekop noch klar ivar. wie er
seinen verbrecherischen Plan zur Ausführung bringe» sollte,
kam der Zufall ihm zu Hilfe. Ein icharsir Knall durch-
schnitt das Schweigen der Mondnacht und :eig:e ccm
Mörder die Richtung, in der er sein Opsir zu >nchen batte.
Er hatte an einen Mordsall gedacht, der vor Jahren einen
Nachbarort in Aufregung versetzt und lang: die Polffei-
bel.ördc in Atkeni gehalten hatte: an zwei durch daS
Fenster gefeuerte Schöffe, die einem Tovpelopier gegolten
hatten und ihm verhängnisvoll geworden waren.
Brauchte ec dem Vorbild nicht zu folgen und nch
nicht in die Nähe des Hoics zu ivagen- »:i. io lener
... Er glitt den Wall hinab und trat a»: Beachsild»
tu dessen lockeren Boden stch die Sestub: :in und uer-
rächeriich cindrückleu. In der Schußrick-ttn:.: ane
Wie':, stuf die in 'rüder Morgenstunde da-. W:w :ns-
zuwechielil »flegle... T>„ Schlei-Mode lud: .m
Knick und 'cafitc mir der gcichanrcu Au'merksiu/cir erues
Luchies vor nch hin und ieitiiartv über das Broä-sild.
Als er die Wiesi erreichte, die links in das G-hel; .an­
schnitt, sab er den Bruder vor einen! erlegten W d in
knapper Schnßtvcite vor sich stehen und nch ru i: eine
Pieife anzünoen. Ter Mörder richtete wil zitternden
Händen die Waffe durch den Knick und feuerte im: beiden
Lauien. Tcr Bauer taumelte und schlug jählings
schwer hin.
'Fortsetzung silgt.l
Kaust mir bei Gesmrmngs-Gerwsie».


[ 2023-06-29 10:45:48.109 - 19000123 - Seite 2 ]
v i 1. Tenelbc bat ikch nun
heute und durch weitere zwei Tage vor dem Schwurgerichte
unter dem Vorsitze des Vicepräsidcnten Tr. Feig! zu
verantworten und tritt ihm als öffentlicher Ankläger der
Staalsanwalrsubstitut Tr. Edler v. Langer entgegen.
Als Vertheidiger iungirt Tr. Z w e i g e n t h a l!
i Tee Fall, über welchen wir in der au s füyr-
A i ch ft e n Weise berichten werden, ist solgender:
*
!**
] Tic k. k. Staatsanwaltschaft in Wien erhebt
j Tie Anklage
' gegen den am 13. Alärz ld63 in P r a g geborenen und
' dahin auch zuständigen Wagnergehilsen K o v e tz k r> recte
! Kratochwi 1 uu Sinuc des tz 134 >»egen des B e r-
l b r e ch c n 3 des MordcS!
j Tie kleine Mizzi— vcrichwunden.
s Tie im 16. Bezirke. Payergaife ö ivohnhaste und ner-
luitnieic t'lähcrin Frau Agnes Wenter nernnßke an>
1. Mai v. I.. ungefähr zivischcil 6 und 7 llbf Abends, ihr
t ü n f i ä h r i g e s. am 15. Februar 1684 geboienes
Töchtcrchui Marie ffi t u i c r. au braves uuö selten ieböncs
: ftmö, Iveläies bei allem Parteien ungemcni beliebt lind als
! das J leine M izzc v I" besamn war. 21 och am selben
l Abende erstattete die liefbefümmerte Mutter die Anzeige bei
! stem Ifniijacominiiitmale Tttakring. Das spurlose Lcrichwliideu
i des Aladchcns mar ebenso plöizlnh als nnmeriös. nachdem das
! Kind noch nach 5 llfaf Abends von niedrere» Pcrionen vor
: dem Hauic gciehen worden war.
Es verging der 2. mrd 3. Aiai uiid die trostlose Mutter
I hatte über das Schicksal ihres einzigen, aus ganzer Seele
geliebten Kindes leine Ahnung und erst der 4. Mar brachte
! endlich eine Ausklärung, die ebenso grarisig. als für ein
l Muttcrherz entsetzlich, fürchterlich ftvar.
I Ihr T ö ch t e r ch c ii, die M r z z i, wurde
| i m Hause selbst uiid unter U m st a n d e«
lals Leicke wieder gesunden, drc sofort
Orfciintii ließen, daß das K r it d untti
! V c r b r c >b c i> jutn Tvier gefallen fei.
Ei» Cit des Schrcckcns.
Pon hem Hauic, nt welchem Flau Winter wohnte,
j und zwar voni H r it t c r b a u i c aus, gelangt man über
eine schmale, dunkle Wendcttrcvne in das Souierram. woselbst
sich die Werksiäilc dcs Bambusmöbeltischlers Johann H c r ß-
. nr a n >i besindei.
! Neben denr Eurgange in dieselbe inuß man eine nur
von Außen zu öfsncnde Thüre aufmachen, die mit einem
sogencknnikli „Reiber" verschließbar und aus Hol; ist, unr m
einen engen und finsteren Kellcrraum zu aclangen. welcher
dem H e 1 ß m a n ii als Magazm für 'ein lkohmatei ial dient.
Tiefen Keller betrat ani 4. Mai. um< ,12 Uhi Vor­
mittags. der bei H e i ß in a n n beöieirstetc Hilfsarbeiter Earl
K o n r a d. um Robre zu holen, als a vlöynch beim
Scheine einer von ihm mitgenommenen Lamnc die auf
]öcm Boden in R ü ck e n l a g e au s g e st r e ck t e
Leiche dcs ihm wohlbekannten Kindes
er b I i ck l c und sofort erkannte, daß hier lein unglucki-cher
Jnfall. sondern ein Verbrechen 'ich abgespielt habe.* Ties er­
hellte schon daraus, daß die Tliüre von" außen verschließbar ,st.
was von der Jnnenicite unmöglich ist und einer fremden
Person überhauvt nicht leicht in das Auge fällt, so daß auch
die Permutbung nahelag, ein mit den TrtSverhältni'fen irobl.
ocTtmurcr Mensch urü'fe der Thäter gewesen fein, wie dies
auch noch ans anderen Umstäudcii hervorging.
Tie Lage der Leiche.
Wie schon erwähnt. lag die Leiche dcs armen Kindes auf
dem Rücken, und das Gesicht desselben war
st e l l e n w e r i c mit e i ii g c t r o ck n e t e m B l u t«
und der Al und mit Schaum bedeckt.
Ferner war das H c »i d ch e ir des Kindes
über den U u t c r I e i b n f a in m c n g c f 11 ü 1 Lt
und— hinausgezogen!
Gewißheit über die ff'chreckllchcn Motive einer solchen
That ergab erst die Qbduetion und die Leichenschau, durch
welche festgestellt wurde, daß die kleine Aftzzi den Er«
itickungstod durch Erwürgen und Zu­
halten der R c s p i r a 1 1 o n 3 b f f n u u g c n e r«
litten habe, und daß die Ursache dieses himmel­
schreienden Verbrechens in den sexuellen Ausschralungeu dos
Thäters zu suchcll ser. obwohl sich  ck a r f, auf deffeir
Rand die Cigarre bei Aumndung der Leiche gelegen ist,
vordem Ai o r d e
worden ist!
Eine verdächtige Zuneigung.
Unter einer großeil Anzahl von Judieieit, die gegen
K o v e tz k y sprechen, spielten seine s c r u c l I c rr A ix s>
s ch r c l t u n g« u eine nicht unbedeutende Rolle.
Dieser Unmensch, wie dies die Zeugin Helens T ü g e I
anzugeben in der Lage ist. hatte sich immer mit d e f o »•
derer Vorliebe andre kleine M i j j i bet«
.angedrängt, wo und wie i m m c r c r d r« z-
konnte, und brachte er diese seine— Zuneigung einige
Woche» vor dem Morde in einer Weife j;mu Ausdruck«,
die nahe an das Veibrcchen des tz >23 ,..ö Uhr in der neben der Wohnung b*t
j 2ß o't I i e c f gelegenen geuieistschusttichen Behautung bet
Tischlermeisters'H eißm a n n, seines Brotgeb«rs. sowie- i»
i dessen und iil Gesellschaft des Buchbindermerstels P r «r g» x
> seine Jause zu sich genommen habe. V
e r st zwei oder b i e i i a q t
in den Keller gebracht
f


[ 2023-06-29 10:45:48.109 - 19000123 - Seite 3 ]
Nr. 3971
Wien. Dienstag
JDtatfäe# jJalhaliUtt“
23. Zanvsr 1900
Settel j
Eine verdächtige Begegnung.
Aus irgend einem Anlaste kani nun Ä nii e 5 f j mit
fcttu bei Prager beschäftigten Hilfsarbeiter Wilhelm
Fischcr in Streit, den H e> ß iu a ii u dadurch beilegte,
daß er .S. o p e 5 f t). als den yrovoeitenscn Tb-:l, einfach vor
di« Thüre setz e und F i> ch e r mit einem Auftrage tortichicktk.
Von diesem Fnipunkte an verschwand A 0 yeyky auf
ungefähr drei Viertelstunden, also bis cirea^ .> oder .0 llhr,
und gerade in dreien 3 c 11 r a u m fällt
auch das verschwinden der MI z z I.
Ilm 5 Uhr ging der Maurer Wilhelm M 0 s« r aus
dem .hiuterhausvarterre in das Sonkertain hinab, luoielbjt
er ferne Gattin in der Waschküche befchkütigk antraf- ,'cach
fünf Minuten ging der Genannt,' denselben Weg wieder
retour und horte, nt der des He:ßmn»n'icheir Kellers
angekommen, ein Geräusch, als wenn „Rohre" rutschen
würden.
Als der Genannte nach kurzer Zeit abermals die Wasch­
küche betrat und dann zwischen 'st8 und 8 Uhr beim
Rüchmege die Kellerstiege. gerade bei ihrer Bieiruiig. wo selbe
durch euren Lichiichein aus dein Parterre erstellt wird. vaffjrtc,
b« m c r k t e e r c i n e n h e r a u s >t c i g c n d e-». sich
au ihm v 0 r b c i s ck l e r ch c u d e n M a n u, der.
van ihm angesprochen, keine Antwort
gab!:
Trotzdem nun Kopetzky leine Identität mit dem Ge-
nanntcrr Haitnäcfig leugnet, erkennt Aioser mit voller
3 'c jt ist in t !m 1 n 0 p c n f n a l S' T e i, s c 11 i g e >1.
der sich ln so v e r i> ä ch t i g e r W c i s e aus
dem Keller geschlrcheu hatte!
Männliche Neugierde.
Außer der soeben geschilderten Begegnung batte Ko­
petzky noch eine zweite ihn comvromirtrrende gemacht, die er
der 71 e u a i e r ö c des schon genaiinton P r a g e r ;u ver­
danken batte. Tiefer hatte nämlich Herrn .H c i ß m a n n mit
einer „Frauensperson" aus dem Ga'ihauie kommen gesehen
und beschloß -- er befand sich soeben in der Wohnung der
D 0 r l i c c k— diesen genau— zu beobachten!
Da sah e r K 0 v e tz k y. l a n g s a m a n f ö t n
Aehcn e i n h e r s ch r c i t e n d, v 0 m e r it e n
Stockwerke in das Hinterhaus h i n a b-
steigen!
Kopetzky wurde jedoch auch von dem Postamts-
diener S m e t an 1 gesehen, der gleichfalls aus der
Worlicek'scheu Wohnung gekonmien war, und allen diesen
Personen fielen die eigenthu »1 l 1 ch rothen
Flecke i »i Gesichte und i tu Racke n d e S
Kopetzky ans.
(Hin Unglück!
Nack diesen soeben geichilderten Vorfällen begab sich
Kopetzky in das« ch m i d l'ichc Gasthaus in der
Deronikagaise. spielte dort bis 3 Uhr Abends Karten und
war. wie dies cmiitatut wurde, tut Besitze seiner vollen
Aernuust. Er ging hieraus in das Cafe I 0 11 c t, Ottakringer-
straße Ar. 38. schlief dort ein und fiel vom Stuhle berab.
AlS ihni gedroht wurde, mau werde ihn durch einen Wach­
mann abführen lasten, bat er. ihm dies ja nicht anzutbirn.
Er leidet an einem sogenannten „Eollavs". einer An Fallsucht.
Ten beiden Männern. die ihn nach Hauie führten, klagte
K 0 v c tz k y >v c r n e n d. dgß ihm ,.h c n t e" ein Unglück
geschehen fei und mich gegenüber einer gemiifen Caeilra '.stk e tz
äußerte er sich. daß er heule verunglückt und epileptisch
veranlagt sei.
Am Morgen des 4. Mai fragte K 0 v e tz k y die Eäcilia
M e tz. ob man ihn etwa in der Rächt mährend
des Schlafes s v r e ck, e n gehört habe.
Weiter ist bemerckensweub, daß Kopetzky, als er von
der Ausiiudung der Leich« der kleinen M jz; i gehört Illid
K 0 n r a d drit verhäiigieisvoUen Gang in den Keller gemacht
hatte. >»io:t feine 'Arbeit einstellte, stch eine Pfeife iiovne und
plötzlich k r e i d e iv c i ß und lokal erschöpft
w u r ö c!
Tic verhängnisvolle Karte.
Srbr aravirend für die Schntd des Angeklagten war eine
GefchastSkarte des Johann Heiß m a n n, die sich in der
linken Rocktasche des Angeklagten bet'anö und deren R ii ck-
seife mit Blut befleckt iv a r.
Eine nut derielben vorgenommene mikraskovifche und
chemische Untersuchung ergab, daß die genannte« Flicke» aus
Blut und Aasenichleiut bestgnöen und ließen sich auch BI»l-
korpcrchett nachweisen.
Rach dem Ausivrnche der Gerichlsarzie ivar dem Tv'er
des Verbrechens Mund und 'Aase zugehalten worden, bei
welcher Gelegenheit sich der Thäler die Hand und wahrscheiii-
lich beim Hinciitlangen in die Tasche auch die Karte be­
schmutzt hatte.
Gegen >t 0 p etzky sprechen hauptsächlich dessen
scheues Benehmen, dessen sexuelle An S-
s ch r c i t u n g e », feine ungemeine E r r e g u 11 g
und schließlich feine w> d e r s p r e ch c u ö c Bern» t-
Wartung!
Ich bi» es, ja. ich bi» cs!
Als der Angeklagte K 0 v c tz k» die aus Äle 0 r ü
lautende Anklage vom lO. Teecmber v. I. erhalten hatt.', lanu
er längere Feit über dieselbe noch. las mit Aufmerksamkeit die
in den Gründen e»lhallenc Taryellung der Mordthat »nd
überraschte plötzlich leine F e I l e u g e» 0 s s e n
ni t t d c m G e st ä n d n i S. es fe 1 AIleS richtig,
ganz richtig, wobei er sagte: Ich bin es. ja,ich bin es!!
Kopetzky erzählte hierauf seine» F-. 1 Ieuae>iüfieu
Eiii'-elheiteit der schrecklich.'» That. die sich mit der Anklage
vallkommen decken, zugleich aber den Thatbestand um cm
weiteres Telict vermehren, dessen B e weis, :s dahin nicht
völlig zureichend war. desteit nunmehrige Fcfistelnmg das
M 0 t t v o e s M 0 r d e s a u ß e r iv e t f e 1 u c[ 1 1!
So eizäyl'.e der '.stkorder nr der Feste ausführlich, das: er
nach dem Streite mit Fischer in der Hanseiiiiahrt mit der
Vkizzt Sinter neuerdings zuiamniengclrostcn sei. diese in
deit Keller -zefühit habe. in» ihr eine „Geile" ;u ichenteitiind
daß cr das Kind mißbraucht habe. welches natürlich ichrie.
weshalb er demselben den Mund
zuhielt n n d d a s s e l b o— würgte,
woraus er einen seiner c v i l e ,p t l s ch e n
Anfalle■ erhielt. Als er ivicüer zum Bewußtsein
gekonimen. habe er bei dem Scheine eines Fündholzchons
bemerkt, dgß Rcizzt W t i> k e r— todt fei! Weiter habe er
aewartet und fet endlich am der Stiege einenr Manne (Maurer
Roser- begegnet.
k Rachträglich versuchte K 0 p e tz ky fern Geständnis dadurch
1 abzuschwächen, indem cr angab, er hab« denr armen Kinde,
j welches Rkuttcr. Mutter rief. der:Mund mit der linkentzand,
wie— l i e b k v 1 e ir d. zugehalten.
! Es hat stch Kopetzky nun nicht nur wegen des Per-;
j brecheiis des Mordes nach h 134. sondern auch wegen des.
: Verbrechens der Nothzucht im Sinne des 8 127 infolge der;
' erbobeiten „R a ch t r a g s a n k I a g e" zu verantworten.
!*
1** 1
Trotz des ungünstigen und naßkalten Wetters hatte stch'
' schon lange vor Erossnung des Saales ein ziemlich zahlreiches i
Publikum vor denr Thore dcs Landesgerichtes in der Alfer-!
itraßc eingefundcn, luoscldsl Sichcrheiisioache die Lrdnung,
! diesmal ohne viel Aiühc, aufrechtzuerhalten hat. Ins-!
! besonders bilden die Tame» ein großes Contingent von|
Besucher», welche fast die ganze erste und zweite Bankreihc
besetzt halten.!
Leider erfuhren dieselben sammt den übrigen Besuchern j
eine große Enttäuschung, nachdeni nach Verlesung der ersten}
auf Mord lautenden Anklage die Verhandlung geheim, also-
in t l Ausschluß der Tessentlichkeil durch-,
geführt und dem Publikum erst um 3 Uhr R a ch- j
mittag s der Wtedereinlritt gestattet wird.
AlsFer 'Angeklagte an der Seite eines Funizsoldaten;
in den «aal ge'iibrt wurde. bemäckNiqtc sich des Pitbiikuins ,'
besonders des weiblichen Theiles desselben, eine mächtige!
Erregung.
Tcr Angeklagte macht einen unangenehmen Eindruck.
Tas Gesicht desselben ist voir einer kraiikbastert Bläste über-^
zogen und weist einen undestnirbareii Fug von irgend einem-
Leiden aus. wie man derlei Dierknialc an Epileptikern aiizn-!
treffen pflegt. Tie Stirne ist klein, niedrig, die '.Aase lang, der-
'Mund klein, und in der Angeklagte bartlos. Tie Augen sind'
stechend und weisen eine schwarze Färbung aus; das
Haar zeigt den gewöhnlichen Schnitt des „Vororilers". Tie
reckte .Halsieile weist eine Art Geschwulst aus, einen sogenannten
„Tivvel". io da>; es den Anschein hat. der Angeklagte
besitze einen „Kröpf" oder Blähhals. Tie Kleidung de» Auge
klagten ist vo» grauer Farbe, ziemlich „vermndelt" und voll;
von Falten. Er trägt cm Sommerhemd mit ungestärktem
OTiitioienhageu und eine schwarze Eravatte.
Tcr Angeklagte blickt scheueil Auges und nut einem fält
siuvidcii Ausdruck vor sich hi». Terielbc besuchte dret Classen.
der Volksichrile. lernte das Wagnergeiverbe und brachte stch i
feit wehreren Fahren als— Tischlergehilte fort.
Ter. Verhaiidlnng wohnen die Gerichtspinchiater Re-
aierniigsratb Tr. H t n t e r >l 0 i ß e r und Tr. S i ck> ir g e 1,.
ferner 'Protektor Tr H a b« r d a. Tr. K 0 l i s k 0 und'
Tr. Richter an.
Tie Geickuvorcuenbank ist ans folgendenHeiren gebildet:.
Ferdinand Schindle r. Eduard stk anbei in, Salomon;
Üemlmjc 1. Foief Keßler. Fchaiin P t t k 0 n 11» ch.:
Franz C b e r s b e r g e r. Fobann G I a s a n e r. Carl
B a h r i it g e >. Herinann W c i ß e ir b 0 ck. Franz H e-:
s e t e r, Leon Ledere r, Johann E h iv a t a l und Rndolt
R e r ni a ii 11.
Um 10 llbr wurde der Saal geräumt und die Ver-j
Handlung als geheim erklärt. l
stkach Verlesung der beiden Anklagen begann
Ta» Pcrhör des Slugrklagtcu..
Pori.: Haben Sie die Anklage verstanden'?—
! A ii g c k l.: Fa!— Vor s.: Haben Sie das gethait?—:
A u g c k l.: stk ein!— Vor s.: Fch frage Sie nochmals ::
Habe,: Sie das gethan?— A 11 y c k I.: F >h weiß von
g a r n i ch t s... 1 ch iv e i ß u n r s 0 v i e I, d a ß d a s l
; H i n d u i ch t m e h r a 11 f g c ft a 11 6 e it i ii iu i c 1 ih
l in unter iv 0 r d e» b 1 ».- V 0 r >.: Allo behaupten
Sie. daß Sie nicht bei Beiviißifein waren, als die Tkiat geickah.
— Auge kl.: Fa!- Vor s.: Wie ist aber da» Kind'
' in den Heller gctoiniiie»? -- stl u g ek l.: Sie hat mick um'
eni „Bambus'iaberl" gebeten und da hab'ick getagt: „K'.nderi.
beut' ,t, die Werkstatt zug'sperrt." Taun In» ich aber um ihr.
! in den Keller gegangen—— in e h r iv e i ß 1 ch u 1 ch t!
> Ter Varmtzende lemmt auf das Vorleben des Angeklagten,
zit sprechen. Tetfelbe ist ein uneheliches K'.nd und iviude durch
die spätere Che seiner Eltern nicht legikiniirk. weshalb er i
: k>ae,il!,ck K r a t 0 ch iv i l l heißt, stkeim feine», Wagnergeiverbe
ivar er au Sonntagen auck bei T 0 m a 11 s k n im Prater
. 'Anshilfstehner. >po er bei einer Rauferei, als er dem Wirthe,
.halt. tüchtig tu’PinaeU wurde. 2 mrauf fuhrt er seine cpilevli-
. iihen Antälle Zniuck. die er aber sehr unregelmä'Zig oetam,
ineist nur nach einer 'Anfregung und immer in der stkackt.
j Tiefe Anfalle waren b.'i renn oft so nachhalli.i. daß er mehrere,
l Tage nickt arbeite» ftnu.tc.
j Ter Angeklagte war ftulier als ststagirergehilfe im'
IF eugsdep at und dui-l' drei Tage 1» der Landes,
irren a n fl a 1 t als W ä 11 e x bebiemiet, tmolgc ,einer
! evileyiiiichen 'Antälle jedack wurde er entlassen. Er gibt zu.
\ Trrnler zir fein. fiiat aber hinzu: W e i u kann>» c t
! t r i 11 k e n, nur Bier!
i Weiter gibt er a». mit einer „alteren" Bedienerin vor
j lieben Fahren ein üiedesverbältnis unterhalten zu haben..
ivelckes durch zwer Fahie hindurch dauerte und ivelckem zivct'
Kinder eiitsproneii.'
Aus der zur Verlesung gebrachte» Aussage einer.
'anderen Bedienerin geht h.ioor. daß K 0 v c tz k» bis
j zwei Wochen vor feiner Verhaftung mit ihr in Verkehr staub l'
^ als diese das Verhältnis drecken ivostte, Drohte er ihr. Auch'
eine ganze Reihe anderer 'Aussagen von Frauenspersonen, l
mit denen Kopetzky perlehrte, wird vom Vorsitzenden!
. verlesen.■!
K 0 P etzku gibt dann zu. Kinder im Großen und
Ganzen gerne gehabt zu haben, leugnet ledück die anderen von
; öei *21 ttliogc behaupteten Umstande, die stch natürlich nicht.
I wiedergebert lasten. Ter Vorsitzende kommt auf die näheren'
Verbaltnine des großen Haute-. Paveraafte ö. Den Schauplatz;
^ der That. zu sviechen. die ans der Anklage bekannt find. Ter
Angeklagte tvobule indeß im gegennberliegendeit Hauze
Rr. I."
Vor f.: Baxt» Sie. H 0 v e tz k y, wissen «ie. was Sic,
geihgn haben, wenn Sie stark betrunken traten?— Auge kl.:.
s Fa. das >s richlig. das rvaß i 'Alles. Bemerkensiperlb ist die
/Angabe desselben, daß er stch stets zu „ä l tc r e n Pc r--
1 0» c u" des weiblichen Geschlechtes viel mein als zu jüngeren j
Frayensverioueu hiuaczogeu fühlte. Sv hätte er die vor­
erwähnte „ältliche" Bediene» in unter allen Umständen ge-.
heiratet, hätt« ste ihm nicht veitchwiegen. daß ite bcieits per=;
heiratet, vo» ihrem Gatten jedoch geichleden sei.
(Fortsetzung im Morgc-nLIattc.)'
Der Grueralftrike der Kohle«arbetter^
Mährisch-Lftrau, 23. Jmiuar. Gestern fanden hieip
mehrere Beriammlungen statt, in denen die Fortsetzung des«
5e,-.
desindliches Genckarisloeal gefyerit und an die Außenthürsi^
einen Feilet geheftet, ans dem die Worte standen: „Wegriß
Todesfall aefverit !". Roch avi »äa.lichcn Tage reine er ab.,
angeblich »a.ti Völimen. um an dem ir'eichcnbegäiiginffe eruos^
naben V-rwandte» ibestzunebmen. Am 2f>. d. M. ivurde'
Frai z Sire n z 0 w s f: vom Gienzvr'lizeiaoitiwt'tar
in Panan Ivegen Bedenklichkeit angehalten uns gestand bet
der Einvernalime. daß er -»nt .v>m feit aff un g von Schulden
Wien den Rucken gekehrt bade. um nach London zu reisen»
Bisher baden sich hi-.r einige Gläubiger nemelf*! die- sich mJU
Fordernnacn iu der Höre von IO' Kronen dem LiiafveisahreniH
anschließen. Franz S t r e y z 0 n> s k >, ivurde. zur we'itrrnP
Verniaung dem Gerichte in Pasta» übekgebeii.
' Fvohnba-t. Er eifchenit auch
driiiaend vetdolvchiia der Blalersaaii-n Al b r 1 t i avt letzten
Toiiiierstag nach Schluß der Vvrnelluna im Burgtbeoter es»
Täschchen mit IT K. ans der Hand geschlagen zu haben! Tob
Bursche wurde dem Strafgerichte eingeliefert.>
Ktriue Chronik.! Tcr wiederholt, fitlet» mit Sr«
Fab:en schweren Kerkers abgestrafte '21jährige Kellner l}urfcar>,
Weiß. ein berüchtigter Taschendieb, wurde am letzte«
Soilutaa in der Seiienstetienaaffe von einem Polizeiageutt«
auf iri'cher Tbal reim Borf.-ndiedstable betreten uvd fest«,
aenonimen. 2r> e-1 ß winde wegen Gewabuherksdubstahl dem.
Landesaerichi-' cmaelie'eri.- Am II. d. M. stützte sich, ioi«!
gemeldet. nnierburb der Fcrdiuandsbrncke ein ungesahol
'Astähriges Mädchen ii, den 2o;,aiic>imr. Ter Hilssarbeitzep
R„k-»I' H ii mirs zog die UngüieJiidi: lebend aus de«.
Wasser. Fm Rudol'sfoitule ivergerte ste stch seither. tljE
Rationale und die Ursache des Selbstmordversuchs o,F.-r
?cmun«br ist fefigcstelli worden, daß irc mit der 2"ig,aig«l-
Leopolbiire L-. Leovoldstadi. Krummbaiimgou nah abaft,
identrich i't.— Tie vier Monate alte Tochter G h ne 1 «.
des im 8. Be;.. Blmaeiigane 'Rr. 8. wob»; .qognglsr«
Meisters Heniztch K >r 5 e 111> u |t a wurde zwigm-rn stehe«
ihrer Mutter im Belle liegend >t«t autgsfufidcch.


[ 2023-06-29 10:45:48.109 - 19000123 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien. Dienstag
„flrtrtsdtr* •Uolh»btatt>'
23. Januar 1900
Nr. 3971
Die gerichtliche Obduction der Leiche wurde angeordnet.—
Die im 16. Bezirke, Thaliastraße Nr. 122 wohnhafte 21jährige
Fabriksarbeiterm Leopoldine K. trank gestern wegen Zerwürf­
nisse mit ihren Angehörigen Laugenessen; und erlitt lebens­
gefährliche innere Verlegungen.— Ter im 18. Bezirke, Cum-
berlandgasse Nr. 48 wohnhafte 66jährige Private Carl Etiler
und die im II. Bezirke, Hasenleitengasse Nr. 3 wohnhafte
70jährige Private Theresia S'ch m i d t p e t e r wurden gestern
todt in ihrer Wohnung aufgesungen und die Leichen zur Fest­
stellung der Todesursache zur Obduction gebracht.
Gewerbe.
[Jyih- das Wohl der Kleingewerbetreibenden^
Der Allgemeine österreichische Schneidermeistcrvcrband hat
Freitag, den 19. d. M., beschlossen, dem Reichsraths-
abgeordneten Ernst Schneider für sein mannhaftes Eintreten
für die Förderung der Interessen der Kleingewerbetreibenden
in der österreichischen Delegation nachstehende öffentliche
Danksagung aufzusprechen: „Ter Allgemeine österreichische
Schneidermcisterverband fühlt sich verpflichtet, Ihnen, hoch­
geehrter Herr Abgeordneter, für Ihre in der öfter-
reichitchen Delegation am 9. d. M. gehaltene aus-
gezeichnete Rede,' worin Sie so ivacker für die Förderung
der Interessen der Kleingewerbetreibenden, insbesondere der
Kleidermacher, durch Nebertragung der Heeresliefcrungen
an die Kleingewerbelreibenden eingetreten sind, den ver­
bindlichsten Dank aufzusprechen. Hochachtungsvoll: Die
Centralleitung des allgemeinen österreichischen Schneider-
vieisterverbandeS: Franz Wcgl, Präsident; W. DolcjS.
Präsidentstellvertreter; die Herren Vorsteher: Josef Fenzl
in Wien, Josef Nowak in Graz, Carl Bilim in Brünn,
Anton Ullncr in Linz, Conrad Tengel in Troppau und
Josef Gojnsi in Biala." (Wir sind neugierig, ob die
schöncrianischen Judenblättcr von dieser Kundgebung
berichten werden, denn die Rede Schneider'» haben sie
zumeist verschwiegen. Die Schristleitung.)
Die inrrerpolitiiche ^age.
Ministerpräsident Dr. v. K o e r b e r wurde heute
vom Kaiser in längerer Audienz empfangen.
Gestern hatte der Präsident des Herrenhauses, Fürst
Windischgrätz, mit dem Ministerpräsidenten
Dr.v. Koerber eine Besprechung.
Der Club der Deutschen Volkspartei ist
erst für den 29. d. M. zu einer Sitzung einberufen
worden.— Ueber die gestrige Sitzung der Clubobmänncr-
conferenz verlautet noch, daß, als den Telegirten der
Deutscht» Volkspartei der Widerspruch ihres Clubs mit ihrer
Haltung in der Obmänncrconferenz vorgehalten wurde, der
Abgeordnete Kaiser sich überhaupt nicht äußerte, Abge-
vNmeter Hochenburger erklärte, daß er mit dem
Beschlusse seines Clubs nicht einverstanden sei, Abgeordneter
§ o i in n ii n v. Wellcnhof aber den Clubbeschluß
vertheidigte.
**
Laibach, 23. Januar. Zum Regierungswechsel schreibt
der „Sl. N.": Das südflaoifche und kroatische Volk hat
feine Ursache, zur neuen Regierung auch nur das geringste
Vertrauen zu haben. Zeigen doch schon verschiedene Um­
stände, daß für diese Regierung das slovcnischc und kroatische
Volk gar nicht existirt. Wir verlassen uns darauf, daß die
tschechischen Abgeordneten sich die slovcnischen und kroati­
schen Volksvertreter nicht zuni Vorbilde nehmen werden
und daß sie die Südslavcn bei dem Ausgleiche nicht im
Stiche lassen werden.
Letzte Unchrichten.
Oer Lrieg in Südafrika.
London, 23. Januar. Dem „Tailp Telegraph" wird
aus Rensburg vom Gestrigen Nachmittags gemeldet:
Aus unbekannten Ursachen begannen die B o c r e n
Samstag, Abends um 9 Uhr, in der Länge der ganzen
Hauptstcllung ein äußerst heftiges Gewehriencr, das drei
Viertelstunden anhielt. Man konnte das in drei Etagen
abgegebene Gcwehrfcuer deutlich sehen.
Wie „Daily News" von amtlicher Seile erfährt, beichloß
das Kriegsamt, das 17. Lancierregimen!, die Si bcncr
Dragoon-Guards und die 1. Cavallcricbrigade, welche
bereits mobilisirt sind, nach Südafrika zu senden.
„Daily Chroniclc" meldet aus Spearnians-Camp vom
L2. d. M.: G e n e r a l W a r r c n s Artillerie
eröffnete heute Morgens wieder ein Feuer, stellte dasselbe
aber bald wieder ein, da der Feind nicht antwortete.
London, 23. Januar, Nach einer dem „Daily Mail"
aus Durban zugegangenen Depesche vom 22. d. M. legte
eine Anzahl der bei den irregulären Truppen stehenden
Officiere des V o l u n t c c r c o r p s ihre Stellungen
nieder, da sic mit den Officiercu des regulären Heeres in
Streit gcrietheu. Tie ausgetretenen Officlerc des Voluiilcer-
corps begeben sich nach Capstadt, nm dem Sberconiniissär
Milner ihre Beschwerden vorzutragen.
Aus der „Wiener Zeitung".
Der Kaiser hat der Antowc Freifrau v. S p e» s-
B o oden, geborenen Gräfin H li uenbnrg. den
Elisabetbordcn erster (Aaste, den rtandesgerichtsrätheu des
Prager Landesgerichtes Wenzel Nowak und Anton Ritter
v. F o r st e r, sodann deni Landesgcrichtsrathe Johann
Chlum in Prag taxfrei den Titel und Charakter eines
Oberlandcsgcrichtsrathes verlieh:,,; ti C Domcapiliilatc Toetor
Balthasar K a l t n e t und Alois Winkler, dann die
Schnliäthe Dr. Eduard Kunz. Director der Staatsrealschule
in Salzburg, und P. Willibald Hauthaler, Director des
sttrsterzbischöflichen Privatgnmnastums daselbst, zu Mitgliedern
des Landesschulrathes in Salzburg für d,e nächste sechsiährigc
Functionsperiode ernannt und gestattet, daß dem Salinen-
phystkus in Hallet,i, kaiserlichen Rathe Tr. Robert Funke,
anläßlich der von ihm erbetenen Uebernahme in den bleiben­
den Ruhestand die Allerhöchste Anerkennung bekanntgegeben
werde.
Der Ministerpräsident als Leiter des
M i n i it e r i u m s d e s I n ii e r n hat den Obertnqenieur
Joses G ö t t n e r zum Baurathc. dann die Ingenieure
Ludwig fronet und Alois Wießner zu Ober-
ingenieuren für den Staatsbaudienst in Oberösterreich ernannt.
Der Kaiser hat dem bet der Statthalteret in Linz in
Verwendung stehenden Bezirkshauptmaniie Hugo Freiherrn
Conrad v. Eybesfeld anläßlich der erbetenen Ueber­
nahme in den zeitlichen Ruhestand in Anerkennung seiner
vsiichttreuen und ersprießlichen Dienste das Ritterkreuz des
Franz Josefsordens und dem Präsideiitenstellvertreler des
Patentamtes, Sectionsrathe Dr. Paul Schulz taxfrei den
Titel und Charakter eines Minister,alrathes verliehen und den
außerordentlichen Prosesior Dr. Alfons D o p s ch zum ordent­
lichen Prosenor der allaemeinen und österreichischen Geschichte
an der Universität in Wien ernannt.
Ter Leiter des H a n d e l s m i n i st e r i u m s hat im
Pcrsonalstande des Patentamtes die Obercominiisäre Robert
Brunner, Carl H ö l l e r und Alexander Runden-
si e t n ■> r ju Bauräthe», den Obercommissär Tr. Camillo
Wessely zum technischen Rathe, den Commiffär Ignaz
TickI zum Obercommissär und den Kanzleiadjuncten des
Patentamtes Carl Bednar zun, Archivdirector ernannt.
Wetterbericht vom 23. Januar.
Vom Nordlveften her ist der niedrige Barometerstand
gegen Centraleuropa vorgedrungen, während im Westen der
Luftdruck zugenommen hat. In Oesterreich-Ungarn herrscht all-
geniei» trübes, in den nordwestlichen Gebieten zumeist regne­
risches Wetter mit besonders ergiebigen Niederschlagswengen
aus der Nordscite der Alpen. Tie Temperatur ist durchwegs
gestiegen.— Morgend 7 Uhr melden: Prag 4- 0, Lemberg
-■ 4- 6, Bregenz 3'9, Ischl 1'3, Wien 3 0, Graz— I°7, Laibach
— 0 9, Klagensurt— 5'4, Ofen-Pest— 2 1, Unguar— 2 0,
Hermannstadt— 2 4. Sarajevo— 4'1, Lesina 10 3. Triest 3’9,
Riva 3 5, Rathhausberg— 3'0. Schneeberg— 2 0 Grad Celsius.
Las Meer ist leicht bewegt. Zumeist trüb, zeitweise regnerisch
und mild anhaltend.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Ltaatsbahnen.
T a r n v w: 2 2 Grad, SW 1, trüb; Przemnsl:
— 0 2 Grad, W 2, trüb: Stole:— 2 0 Grad, SD 4,
trüb; Neu-Zagorz:— 1-2 Grad, SW 3, trüb;
Czernowitz:— 7 0 Grad, E 2, trüb; Mährisch-
Schönberg:— 12 Grad, windstill, trüb; Cger:
.->•6 Grad, windstill, trüb; Bud weis: 3'7 Grad. W 3.
trüb: T o >>»,: 2'8 Grad, SC l. Regen; K l a t t a n:
2°8 Grad, SC 1, Regen; N e u m a r ll< Steiermark):— l»>
Grad, w,n..,iii,. Nevcl; Krems in ü n st e r: 3'2 Grad,
W 3, Regen: Scheibbs: 3'ö Grad, windstill, Regen.
Geld- n. Handelsverkehr.
(Insolvenzen.j Der Creditorenverein veröffentlicht nach­
stehende Insolvenzen: Wilhelm Polacck. nichtprotvkollirter
Kaufmann in Turnau: Marco M. Atarcic in Risch; Entscho
W. Grecoff in Varna: M. L. Schwarz in Galat;: Petar
Neschic in Vranja: Sainnel Scheiner, Juioclicr in Szcgedin:
Johann Jiricek, Kausmanii in Kcltsch: Aielot Rose, Lcdcr-
händler in Vukvvar: Ignaz Kraust, Schneider in Jaiioshaza:
Joses Jochan, Kanfmanit in Zlabings: Rudolf Pcllcr,
Kausmanii in Neusatt: Bensch Dick. Miiiifmamt in Stanislaii:
Johann Neu. Sabadsti. Kausniann in Bep: stiandor Heger.
Kaunnann in MariwTherrjiopel: Francesco Bencich. Schuh­
macher in Trieft: Wenzel Rcimar, itichtpiotolollirtei Kautinaun
in Münchengratz: Rudolf Haschte, uichlpiotollirter Fabrikant in
Giasliy: sttndols Rbrahamcr. Kauimaiin >u Mühr.-Ostrau:
Saloinon Schtvarz jun.. Kailffnann in Kaschau: Zimmer
Janos »itoHa Helm F-crcncz. Handclsnrma in Szcnt-Cndre:
Ariniii Tauber, Kaunnann in Zaugrocz: Salamon Fried,
Kaiisiiiann in Großwardein: Leopold Hirschcggcr, Kaus-
inaiiit in Fcldbach: Julius Urban, Kausniann in Sokkau:
Ignaz BötzlN» Kanin,an» in Nensal;: Bertha Jllnin, JfiiiJi.'.
e.e'chä'tsinhabernl in Wien. 17. B>Ollatringerstrage >ü;
Joics h.onlol» Schnclcet in Wodolkn,
Böric tür laudwirii».N>alUtchc Prodiicie.
Lvi<». 2l. Januar. C I I e c t i n g »>> r c i de »okin
amtiich per 5" Kilogranini: Weizen X i7.80 hjs K 8.65
Roggen K G./'i bis K Gerne, luiild, K '>.P> b'.S K 8.,'»''.
Sl olle etile IS l>;'. S t< iilö. i ai'i 9 K .1.2,' l'IS X ,).6
Mais. alter, X 6. l>s K 6.10, neuer X 5.25 bis K 7.35, iS.iu-
gnanlnnnniö aller X 6.10 las X 0.30, neuer K 5.80 bi-i K (i.
Vafer, mitte!, X 5.9) bis X5.00. Prima K 5.65 tnü X 5.85
t!nsNiä!> »ie> K■ las K 6.25. Reps K 13.50 bis K 13.—,
Rüböl K 32.50 blS X 3.3.50.- E's.vlivgeltcide n iid: irjci-
nndcii lest nns.aeotell. doch in keine Mau’hitt; Platt! noch ge
schäitslos. Tenn!» ,N heute flauer, ivodurch es fraglich yl. ob
Preise behauptet bleiben können. Aus milde Witterung Terniiu
flau. Welzen gegen gestern 5 in Roggen I !> billiger. Unigeselzt
wurde Weizen z» X 7.!«7 bis X 7.01. Roggen zu >< l bis
X 0.82 und 0,'lais zu X 5''." bis X 5.2>. Hafer ohne Frage.
- litt: 11 Nhr t:oiist: 3seizen per Ftnbiahr \< ins
X 7.04, oi,ui’,: per Fi nbia! >' X 0.81 !>:s X o.Ma-S mn
10 Uhr: Still, fest. ijredit 234—, ungarische
Credit 186.—, Anglo 124.25, Union 155.50, Bankverein 136.50,
Länderbank 116.50, Boden 246.—, Alpine 273.—»
Rima 333.25, Mairente 99.80, österreichische Kronen­
rente 98.80. ungarische Kronenrente 95.10, ungarische
Koldrente 98.90, Stantsbahn 133.90, Lombarden 24.80,
Dampsschin 72.50, Elbethalbahn 124.50, Türkenlose 126.75,
Rubel 2.56. Marknoten 118.10, Napoleons 19.21, Straßen­
bahn A 148.50, B 144.—.
11 Uhr: Schluß fest. abwartend.
Ociiert. Credii..
234.2p
4 >r»ger «i,-«.
610.—
Ungar. Credit..
186.- i!
Niina
333.50
Anglo
124.25 ii
Irirailcr
299—
Union
155.50 i
Tabak-Actie»...
138.50
Bankverein.,.
136.50
Waffeniabrik...
189.-
Länderbiink..,
117.-||
Wiener Ban...
Ceiten. Bi-deu
246.-
Allg. Bau ....
Staatsbab»...
. i 134.10
tistiener Ziegel...
229.-
Lonibarden..,
24.80
Türtenioje ....
127.-
Elbethal ....
124.50,
Localbahii...
illordweslbitb»..
119.-i!
Diix-Bode»...
(iaschauer...
—
Wiener Waggon..
.
Buschtiehrader lü.
B.
305.50 ;j
Oesterr. Krone,irente.
98.90
tjenlberg-Czernon'ib
~,w.!!
Ungar. Kronenrent».
95.10
lliordbadn...
__ !'
P!ai-3Ic>ite ....
99.80
Straßenbau A..
148.50
Silberreiii« ....
99.50
B..
144- j;
Oesterr. Goldtente
9910
Dampfschiff...
7250 Ü
Ungar. Goldrent»..
98.90
Llond
tlludcl
2.56
Böhm. Nordbnhn.
•
Marknoten ....
118.10
Alpine ....
273.10>
„ per Ult..
Brürer ....
389.-!
'Napoleons ....
19.21
Adria 245.—, Böhm.
Montan
415—, Poldi 151—,
Eisen-
bahnverkehr 218.—,
Wesiböbmische Kohle 152.—, Salgo319.—,
Rudolf 143.75, Böhmischer Zucker 125.50.
12 Uhr 15 Minute»: (Taxai> o n.) Lesierr. Credit
234.20, Diairente 99.80, ungarische Goldrcnte 98.90.
Länderbank 117.75, Staatsbahn 134.10. Lombarden 21.80,
Alpine 273.20.
Tnrs- und ynndklgsterlchik.
Havre, 22. Januar. (Schluß.) Kaffee Santo- good
Average per December Frcs 44.50, per April FrcS. 45.75."
London, 22. Januar. Rübenzucker 9"/,^, Javazucker
II rb. 3 d. Stetig.
Rew-Kork, 22. Januar. (!3 t o ö it c t e n tu urft.)
’üiiumiuotlc in Ncw-^orl loco 7' ,, in ^tew-OrleanS loco
? J in New-Aork per Januar 7.58, per Februar 1.51,
Rain». Pelroleuiii Standard White in New-^ork 9.90,
Standard White in Philadelphia .9.85 (in oases), in New-
Hork 11.—, Petroleum Credit Balances at Oil Citu 1.68,
Piehl 2.60 (Marke „Sprina ElearS"), Weizen loco 74%,
per März 73V». v«r Mai 72V». ver Juli 72'.,.
MaiS ver Mai 39V«. Juli. Zucker Fair
Restniug MiiScovados 3'Vte- Zentrifugal 4V», ütio»
Kanee Nr. 7 8' ,- Getreidesrach! Schmalz Mark-
Wilcon ver Febr. 6.45 prompt, Sä,,'.>, Illarke Weitern Steam
6 25, Baumwolle. Knnlhren 33.000 Ballen, Wechsel aus
London (60 Tage Sicht) 4.83V».
Rew-?-ork» 21. Januar. (K a b e> t c t e g r a », >».)
(Schluß.) Wechsel aus London Cablc Transfers 4.87V,
Wechsel aus London (60 Tage Sicht) 1.83V*. JBedifc: aut
Paris 5.16: ,<,. Wechsel am Berlin 95.—, Silber (ver
lluzc) 59V». Denver L Rio Grande Preiered 69' ,. Crie
pake Shore-
8ÜV» Union
Railroad 11'/*, Illinois Centralbalw 114.
Aetien 204.-.'
: aeiile 37' ..
Loilisville
Nastiville
Theater von Heute:
K. k. Hos-Purgthcatcr. „Der Marquis vo» Villemer".
Äuiaug 7 Ulu.
K. t. Hof-Dperntheatce. ,.Doit Juan", .'lnfang 7 Uhr.
51aiseriubiläumS-Skadtthcatcr. „Der Halm im Korb".
Anfang'.* Uhr.
Dcutsches Volksthcatcr. ..Oukel Toni". Ansang
stiailiiundtheitter. „Sprechen Sie mit Nkaina". Anfang' ,8 Uhr.
Thralcr un dcr 2Licn. ..Der Sechs Uhr-Zug". Ansang 7 Uhr.
Carl-Theaier „Tw Geisba". Aniang' ^8 Uhr.
?I,c„t!-r in der Joicfstadt. ..Ich bin so frei". Anfang
' ,.8 Uhr.
Jantieff-Theatcr. „Jubilännissreuden" Ansang' .8 Uhr.
ttrania-Tlifater.
niennlii nng de-:
,.^ic liein'teii Tinae in der Natur". „Die
t'iiVvticii Tborcs". Aniana: 8 Uhr.
AeideUieermein.
bei
bö bt*io,iliric->. ?iät£, si, chi*ö i'lm
.' .[[■:. oii I; i&c’.i \y
2(trmfmarr3c und ®r«4*
Li. k. Priv
speeif.
vr.  uni-,uii.1.
tu
■H|
.11 Nil
!1
> per Früt>ia':r lv
i-Sent-n :bcr X 11.85 bis ,< 11.--5
3 v i r i tu s ol'iie B'i-rätid-nmq
,»e!d. ,< |<) -One:.
Mai Juni K ii.: i bis 8
bis 9' 5.l3, Rens per Aug'
2i)icu, 0'3. Jaiiua.'.
CoiilingeNllll »itonipl Ii
ßö: itlierirtit.
Tic Molilcniu'jntn hat iurchtbare Dimensionen an­
genommen, die Bersiaitdigungsactioit steht nicht nusstchts-
voll und dic Nteniclnnslhlächtetei in Siidititika will lein Ende
nehmen. Ader dm r’Jiätltc iinoiten fest. ist bei aller Reierve
fcji. Cs berechiigt diese Ctjcheinung zu der Annahme, daß
seit Aiistauch.e» all' der ungünstigen Rlomente allninlig
zahlreiche Ha»ssecngaacnienl-s gelöst worden sei» mögen,
und wenig ichwimmendcs Ataterial vorhanden sei, was sich
hier null., schon bei Beginn der lUtimoschieduiig zu zeigen be­
ginnt. Tie Geldgeber osferiren gerne zu 5-°* Percent. Die meist
nominellen Curse bei Beginn der hiesigen Vorbörse schlossen
sich so ziemlich den Notirunge» von gestern an. Aon Seite der
Alpinen-Coulisse wurde Lebhaftigkeit affectirt, doch erfolglos.
Der Schluß war blos behauptet.
Sfur preise! hui Reise.!). Unonttts&rlic!» nach kurze)« iieörancli.
B{tnUK*M>cljördllch
\Vieu, 3. *)uh 1887)
anerkannt bestes
SS A l a S* U T K M B T T E li.
Das Au.'fjjii 1 0 u «lo. Mund*'/» tuii ciueui Z.ibu- «""icr MuoU
r,;i6sef .illt'iu ^eutlgri uioht zur voilkonjuinteu Koimsi’Qff »od V„rbal-
tung der Zälme. Hiezu i:.t die Anwenduug eiuer *tet> frischen
gahnarfime wi«* „Sarj^ K.dodont“ durchaua uolhwendig, welche
wegen ihrer prectisoliou VetPackung in Tube» etc. dieser
denxng voll entbpheht. '^13
HW'Hk'idMim
Lercmtwortlttber Schristleiter: Georg Ruhsam.
Druck von Ernst Vergant& Comp, (verantwort!« Leiter: Edm. Ballaba»^

