
[ 2023-06-29 10:46:22.766 - 19000716 - Seite 1 ]
Vreks Mrjsev Nmrmrerr
töien: 8 h; in öerHrosüt): 10 h.
i,
£
Telephon der Echriftleitung:
Nr. 1379.
Morgmr-Ausgabe. Erscheint 2 Uhr Nachm.
Telephon der Verwaltung r
Herausgeber: Grast Urrgaui. Nr. 12. 974.
Bezugsbedinguifse: Für Wien: Morgen- und Abendblatt m einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, viertel,. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die österr. Kronläuder mit einmaliger Poftversendung: monatl. K. 3.30, viertelj. K. 9. 70, 'halb,. K. 19. 40, qaiiij.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertel,. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10/25. Für dein
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige AusgabesDonnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Poftversendung: monatt. K. 1.—. 3. SonntagS-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. L. 2.60, ganz,. L. 5.—.— Schriftleitung, Verwaltung,
Ankündigungstanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, vm, Josefsgafle 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffrebriefe und Auskünfte: l.,Schulerstraße 23.— Telegramm-Adresse: „Vcrgani, Wien."— Postsparcassen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Nr. 4143.
Deutsche und tschechische Parteitage.
Im Teutschen Hause in Brünn fand gestern der
Parteitag der deutschfortschrittlichen
Partei in Mähren statt. Nach den Begrüßungs-
ansprachen durch den Vorsitzenden, Landeshauptmann-
stellvertretcr Dr. Fux, und den Bürgermeister Dr. Ritter
v. Mieser sprach Abgeordneter Freiherr d'E I v e r t
über den Sprachengesetzentwurs für Mähren und Ab­
geordneter Dr. Groß über die allgemeine politische Lage.
Hierauf wurde folgende, von Rudolf R o h r e r jun.
beantragte Resolution unter lebhaftem Beifalle einhellig
angenommen: „Der am 15. Juli 1900 in Brünn
versammelte Parteitag der deutschfortschrittlichen Partei
in Mähren spricht seine Ueberzeugung aus, daß der
von der dermaligen Regierung in der verflossenen
Session des Reichsrathes vorgelegte Gesetzentwurf, bctressend
die Regelung der sprachlichen Verhältnisse bei den landcs-
fürstlichen Behörden in der Markgrasschaft Mähren, f ü r
die Deutschen völlig unannehmbar erscheint,
weil darin der von den Teutschen unverrückbar festgehaltenen
Forderung nach voller, ungeschmälerter Aufrechthaltung der
inneren deutschen Amtssprache nicht Rechnung getragen, viel­
mehr das Geltungsgebiet der tschechischen Sprache, zudem
ohne das geringste wirkliche Bedürfnis, wesentlich erweitert
werden soll. Ter Parteitag fordert daher die deutschen Ab­
geordneten auf, Alles anzuwenden, um die Verwirklichung
eines solchen Gesetzentwurfes zu verhindern. Er erachtet vom
Standpunkte des deutschen Volkes und der überwiegend
wichtigen wirthschastlichen Interessen des Landes, sowie
der einheitlichen Verwaltung nur eine solche Lösung der
Sprachenftage für zulässig, bei welcher der deutschen
Sprache als der Sprache des Staates, seine«
Armee und seiner Verwaltung, die ihr gebüh­
rende Stellung eingeräumt wird. Indem der
Parteitag den Reichsraths- und Landtagsabgeordneten der
Wik». Montag, 1«. Zn» 1000.
deutschfortschrittlichen Partei das uneingeschränkte Ver­
trauen und den Dank für ihr bisheriges Wirken ausspricht,
fordert er sie auf, auch fernerhin unter möglichst festem
Anschlüsse an die übrigen deutschen Parteien des Abgeord­
netenhauses aus dem Boden des Gesetzes und der Verfassung
für die Rechte des deutschen Volkes einzutreten." Nach dem
Schlußworte des Abgeordneten Tr. Fux wurde die Ver­
sammlung geschlossen.
Ebenfalls für gestern wurde vom Club der tschechi­
schen Bolkspartei eine Versammlung in das
Brünner tschechische Vereinshaus einberufen. Es hatten sich
ungefähr 800 Theilnehmcr eingeiunden. Den Vorsitz führte
Dr. Fisa. Es sprachen Abgeordneter Dr. S l a m a über
die Situation im Reichsrathe und Landtagsabgeordneter
Dr. P e r e k über den mährischen Landtag und die
Ausgleichsactton, schließlich Dr. B u l l i n über die
Sprachengesetzentwürfc der Regierung. Wegen einzelner
Rufe gegen den Justizminister Freiherrn v. S p e n& und
Freiherrn v. C h l u m e c k y sah sich der Regierungsvertreter
zu Erntahnungen veranlaßt. Dr. Bullin beantragte folgende
Resolution, welche einstimmig angenommen wurde: Wir
Theilnehmer an der Versammlung vom 15. d. M., welche
vom Club der Bolkspartei in Mähren einberufen wurde,
erklären nach reiflicher Erwägung der gegenwärtigen politi­
schen Verhältnisse und insde andere der Sprachenfrage
Nachstehendes: In den Vorgängen der letzten Sitzung des
Abgeordnetenhauses, welche dessen plötzliche Schließung in
der Nacht vom 8. Juni herbeiführten, erblicken wir nur
eine natürliche Folge des gewaltsamen Eingristes in die Ent-
Wicklung der österreichischen Angelegenheiten, welcher
sich im Vorjahre ereignete nnd zur Aufhebung der
Sprachenverordnungen führte. Eine Folge dieses ge­
waltsamen Eingriffes ist auch die Berufung des
Cabinets K o erb er, welches bisher keinen
noch so geringfügigen Versuch zur Beschwichtigung
der tiefen und berechtigten Erbitterung des tschechischen
Volkes gemacht hat, dafür aber von seinem Amtsantritte
X!!. Jahrgang.
I auf das Aengstlichste die übertriebenen Forderungen der
I Teutschen im Auge behält und savorisirl, welche, dem
Rechte und der Gerechtigkeit widersprechend, die Bedürfnisse
einer großen Majorität der Bevölkerung, sowie die Interessen
der einzelnen Länder und des Reiches schwer bedrohen.
Ein deutlicher Beweis, daß die Regierung die unmoralische
Herrschsucht der Deutschen favorisirt, ist durch die Vorlage
der von der Regierung verfaßten Gesetzentwürfe
für Böhmen und Mähren am 8. Mai d. I.
gegeben worden. Diese Entwürfe zeigen klar, daß
bei ihrer Verfassung weder Rücksicht genommen wurde auf
die thatsächlichen Verhältnisse und die dringenden Be­
dürfnisse der Bevölkerung noch auf die volle Gleich,
berechtigung beider Landessprachen, sondern daß man mit
ihnen hauptsächlich dem Pfingstprogramme der Deutschen
entgegenkommen wollte. (?) Tie Regierungsvorlagen der
Sprachengesetzte sind für uns absolut unannehm»
bar und mit Entrüstung und Unwillen lehnen wir ihre trüge­
rische Bezeichnung als einen Versuch zur friedlichen Lösung der
bömischen Sprachenftage ab. Wenn cs der Regierung ehr­
lich an der Lösung der gerechten Sache des tschechischen
Volkes und an der Herstellung eines gesunden Friedens in
den böhmischen Ländern gelegen wäre, dann müßte sie
ihren ganzen Einfluß daran setzen, daß die Versöhnungs»
action in Mähren von den Deuffchen nicht zu einer widrigen
Komödie verschleppt und nicht blos als staatsmännische
Cocarde für Baron Chlumecky und seine Verbündeten
benützt werde. Die Regierung müßte auch Sorge
tragen, daß die gemeinsamen Forderungen des ffchechischen
Volkes im böhmischen und schlesischen Landtage einer
reellen Erledigung zugeführt werden. Wir sffmmen vollkommen
mit dem bisherigen Vorgehen der tschechischen Volks­
vertreter im Reichsrathe überein, sprechen ihnen voll­
kommenes Vertrauen und aufrichtigen Tank aus und
fordern sie auf, weiterhin in unerschrockener Weise die
Ehre des ffchechischen Volkes zu wahren und ihr taktisches
Vorgehen nach den Thaten der Regierung und den parla-
Slachdruck verboten.
^ Der Hüttenmeister.
Roman von Gebhard Lchätzler-Perafini.
-■ Ter Hüttenmeister stand höchst überrascht vom Stuhle
auf. Ein äußerst unangenehmes Gefühl beschlich ihn in
diesem Augenblicke, ohne daß er einen greifbaren Grund
dafür hatte. „Tu— bist nicht mehr Witwe?" fragte Frau
Anna erstaunt.
„Leopoldine— daß Tu uns dies gerade verschwiegst!"
sagte Burgdorf mit leichtem Vorwurfe. „Ich durfte Tir
nicht Glück wünschen, wie ich so gerne gethan hätte. Doch
nun wird mir Tein Schweigen verständlicher. Tein jeden­
falls hoch adeliger Gemal kann keine Verbindung wünschen
mit uns, so wenig, wie der verstorbene Graf von Stetten.
Ein Vorwurf für Tich soll es aber doch nicht sein, Leo­
poldine. Deine Kreise sind nicht die unseren, wenn nur
Tein herz uns treu blieb."
„Tas blieb es immer!" betheuerte Leopoldine. „Testen
dürft Ihr sicher sein. Ein Befehl meines Gatten ist es nicht,
wie Tu annimmst", sie konnte es nicht über sich gewinnen,
diese Thatsache ernzugestehen, „allein wir reisen sehr viel,
sind selten auf unseren Gütern, die sich jetzt, dank den An­
ordnungen meines Gatten, auf musterhafter Höhe halten."
„Bist Tu glücklich. Leopoldine?" fragte Frau Anna.
„Ja, Mutter", antwortete die junge Frau etwas ge­
drückt, da sie den forschenden Blick Burgdors's empfand.
„Mein Gatte ist jung, ein eleganter Lebemann, um den
mich manche Frau beneidete. Freilich, kein solch' deutscher
Recke, wie Tein Sohn, Mutter, nicht solch kräftige Eiche,
aber eine Salonerscheinung, voll Geist und Energie. Für
das schassende, rauhe Leben ist mein Gatte freilich nicht
geeignet, obwohl er nicht ohne bedeutende landwirthschaft-
liche Kenntnisse ist."
„Und darf man Tir nun gratuliren, Schwesterchen?"
sagte der Hüttenmeister auffällig hastig und reichte der
Jugendfteundin beide Hände. „Bleibe immer so glückliche
als Du es verdienst."
„Ich danke Tir, Franz!" erwiderte Leopoldine bewegt.
„Könnte ich auch Dir das Glück in's Haus schicken. Jetzt
erst sehe ich die Falten aus Teiner Stirne. Die hattest Du
früher nicht, und mir ist plötzlich, als stünde kein ftohes
Lachen mehr in Deinem Gesichte. O, ich fühlte mit Tir
Deinen großen Kummer und bedauerte Dich ttef. Wie gern
hätte ich geholfen —!"
Frau Anna war schtveigsam geworden.
5. Die Gratulanten.
„Sprich nicht weiter von diesem Gegenstände", ver­
setzte Burgdorf düster. „Ich hatte längst den besten Willen,
jede Erinnerung an jene Jett zu begraben, was sollen mir
die unangenehmen Gedanken! Wer die Kraft ist nicht so
stark, wie der Wille, und aus ihrem Grabe steigen immer
wieder die Stunden von damals herauf und ziehen mir die
Sttrne gewalffam in Falten, verscheuchen nur vom An­
gesicht jeden lichten Schein eines weidenden Lächelns."
„Armer Franz!" sagte sie leise.
„Du darfst mich bedauern, Leopoldine", antwortete er
daraus, „doch nur Du und die Mutter, weil Tu mir nach
ihr und meinem Kinde die Nächste bist. Sieh', es ist nicht,
mehr die Liebe zu jenem Weibe, die mich jetzt noch unglück­
lich macht, wie die Mutter vielleicht denkt, nein, diese schwand
langsam, Nachdem ich einsehen mußte, um welchen Lohn
man mich verrieth."
„Ter Verrath selbst kränlt und verletzt mich, cs ist
der Groll und Hader mir meinem Gotte, daß man mir
dies anthun durfte. Tie in den Staub getretene Mannes-
würde, die Reinheit meines Hauses werde ich vergebens
suchen! lind ich, der ich Zeit meines Lebens mit jeder
Faser meines Herzens dafür arbeitete, um Diejenige glück-
lich zu machen, die mich verrieth, die ich geschützt hätte/
wie eine schwache Pflanze, so lange noch ein Athemzug
meine Brust hebt, ich muß mich unter dem Schlage beugen,
den mir ein adeliger Frechling versetzte, indem er mir das
Glück, die Reinheit meiner Liebe und meines Hauses in
Trümmer schlug. Weßhalb, so frage ich mich ost, mir ge­
rade dies? In meinem Weibe hatte ich mein Alles. Er
nahm es mir. Doch noch heute denke ich an die Stunde der
Vergeltung. Leopoldine— ich kann nicht anders."
„Wenn ich meiner Mutter nicht versprochen hätte",
fuhr Bnrgdorf fort, „um meines Kindes willen ihn nicht
auszusuchen, er wäre längst zur Verantwortung gezogen.
Und ich halte mein Wort gewiß, aber es ist möglich, daß
er mir,einmal selbst in die Hände läuft, dann halte ich
Gericht. Nennt mich nicht grausam, nicht unoersöhnlich.
Wer kann hier Versöhnung verlangen! Es ist ein heiliges
Recht— uitb Ihr würdet mich mehr verstehen, wenn Ihr
einen Blick hinunter thun könntet in die Tiefe meiner Brust.
Dort sieht es noch schlimmer aus, als unter der Stirne.
Hier arbeiten und jagen sich nur die Gedanken, in vteiner
Seele aber liegen offene Wunden."
Angstvoll blickten die beiden Frauen aus den Un­
glücklichen |mb Frau Anna sagte: „Armer Sohn, Tu hast
noch nicht überwunden. Ich hoffte es einmal. Heute weiß ich,
daß die Zeit Dir keine Linderung brachte."
Burgdorf schlug mit Anstrengung einen anderen Ton
am „Vergebt mir den langen Sermon. Mein Gott, man
mag sich noch so straff im Zügel halten, einmal kommt
eine Gelegenheit, wo das Herz und der ganze Groll nnd
Haß mit dem Verstände durchgehen. Das ist mir eben pasiirt.
Eigentlich ftuchtet es nichts." Tief Athem schöpfend, fuhr
er fort: „Ueber dieser ernsten Unterhaltung habe ich ganz
vergessen, Tich nach dem Namen Teines Herrn Gemals -y
fragen. W:e darf man Tich nennen, Leopoldine?"
(Fortsetzung folgt.)
Kaust nur bei Grsinmmgs-Gettojsen.^


[ 2023-06-29 10:46:22.766 - 19000716 - Seite 2 ]
16. Juli 1900
Nr. 4143
Seite 2 Wien. Montag
mentarischen Verhältnissen einzurichten.* Hierauf wurde
die Versammlung geschlossen.
Gestern hat in Eg er ein „Alldeutscher Tag" stattge-
gefunden. Abgeordneter Schönerer führte den Vorsitz.
Anwesend waren unter Anderen die Reichsrathsabgeordneten
Hofer, Jro und Wolfs, und die Landtagsabgeordneten
Pacher und Stein. Auch aus dem Teutschen Reiche
waren Theilnehmer erschienen. Vorsitzender Schönerer
erinnerte in der Eröffnungsansprache, anknüpfend an den
Aufruf zum Volkstage vom 11. Juli 1897 daran, daß der
nationale Kampf Opfer fordere. Er werde aber zum Ziele
führen. Regierungen vergehen, das deutsche Recht besteht.
Schönerer wies darauf hin, daß die Sprachcnvcrordnun-
gen trotz ihrer Aufhebung noch immer gchandhabt werden.
Im gemischtsprachigen Lande finden wir ausschließlich tsche­
chische Aufschriften, im rein deutschen Egerlande werden sogar
neue Eisenbahnen vertschechisirt. (Stürmische Pfuirufe.) Ties
getraue man sich deshalb nur, weil man wisse, daß viele
Volksvertreter, Allen voran die Mitglieder der Katholischen
Volkspartei, in der Hauptsache darin einig sind, daß Ver­
rath an den Interessen des deutschen Volkes geübt werde.
Abgeordneter Jro sprach über den 11. Juli 1897 und be­
sprach sodann das slavisch-clerical-feudale System, welches bis
aus das Messer bekämpft werden müsse.
Nach der Verlesung der Begrüßungsschreiben
ergriff Abgeordneter Wolfs das Wort, um über
„die clericale Gefahr in Oesterreich" zu referiren. Natürlich
benützte er auch diese Gelegenheit, um die christlichsociale
Partei zu beschimpfen und zu verleumden. In der sodann
angenommenen Resolution wurde auch die lebhafteste Ent-
rüstung darüber ausgesprochen, daß die W i l d st e i n e r
anläßlich des vereinigten Gauturnfestes die Abgeordneten
Schönerer, Jro und Hofer beschimpften, weil
dieselben gegen die Wildsteiner Turner Stellung nahmen.
Aus Prag wird gemeldet: Ueber die hier in der
Vorwoche stattgefundene Conferenz der tschechischen leitenden
Persönlichkeiten werden nachträglich folgende Details be­
kannt: Dieselbe fand in einem hiesigen Hotel ersten Ranges
statt. An derselben nahmen theil Dr. Friedrich Graf Schön­
born, Prinz L o b k o w i tz, Dr. K a i z l, Dr. P a c a k
und Dr. Herold. Den Hauptgegenstand der Berathung
bildete die Frage, wie sich die jungtschechischen Führer zu einer
vom Ministerium Koerber geplanten Aenderung der Sprachen-
gesetzvorlage verhalten sollten, wenn diese dem Reichsrathe
vorgelegt würde. Die Abänderung sollte selbstverständlich
in einem für die Tschechen günstigen Sinne erfolgen. In
gut unterrichteten Kreisen jedoch verlautet, daß sich die
Tschechenführer diesen Plänen gegenüber vollständig ab­
lehnend verhielten.
Der Krieg in China.
y Die Nachrichten aus China werden immer unklarer
und widerspruchsvoller, insbesondere soweit sie sich auf
das Schicksal der in Peking eingeschlossenen Fremden be­
ziehen. Während ein Telegramm von einem erfolgreichen Aus-
falle der vereinigten Schutzmannschaften der noch nicht zerstörten
Gesandtschaften berichtet, melden eine Reihe anderer Depeschen,
die sich auf den Gouverneur von Sch antu n g berufen,
neuerdings, daß alle Fremden g e t ö d t e t worden seien
und zwar in der Weise, daß die englische Botschaft durch
schwere chinesische Geschütze in Brand geschossen wurde,
worauf deren Insassen in den Flammen den Tod fanden.
Jedenfalls wird man gut thun, sich endgiltig mit dem Ge­
danken vertraut zu machen, daß die Fremden
sich nicht mehr am Leben be­
finden.
Der Kamps um Tientsin tobt noch immer auf das
Heftigste. Auch hier lauten die Nachrichten widersprechende
Sicher ist, daß auch hier die Lage sich sehr ernst gestaltet
hat und daß es der Heranziehung größerer Verstärkungen
bedürfen wird, um die immer vehementer werdenden An­
griffe der Chinesen abwehren zu können. Auch aus den
übrigen Theilen Chinas lauten die Nachrichten sehr beun­
ruhigend.
Nachstehend die eingelaufenen Tepeschen:■
Die Lage in Peking.
Rew-Iork, 14. Juli. „New-^ork World" meldet aus
Schanghai: Ter Tircctor der Telegraphen, Sh eng,
ließ den Consuln eine Nachricht zukommen, in welcher er
ihnen mittheilt, daß die Fremden in Peking g e-
tödtet worden seien. Sheng tadelt den fremden-
seindlichen General T u n g und fügt hinzu, daß Tung über
den Widerstand der britischen Gesandtschaft so entrüstet war,
daß er Befehl gab, sie mit schweren Geschützen
zubeschießen, sodaßdasGebäudeinFlammcn
aufging und die Fremden infolgedessen
den Tod fanden.
Brüssel» 15. Juli. (Meldung der „Agence Havas-
Reuter".) Der Minister des Aeußern empfing von der
belgischen Vertretung in Schanghai folgendes vom
14. d. M. datirtes Telegramm: Der Director der Tele­
graphen, Sheng, übermittelte ein Telegramm des Gou­
verneurs von Schantung vom 7. d. M., wonach die
europäischen Truppen, welche die Gesandtschaften vertheidigten,
einen Ausfall gemacht und 200 Soldaten des
Generals Tung getödtet hätten. Die Boxer hätten die
Gesandtschaften nicht erstürmen können und sodann zwei
Kanonen aufgefahren, um sie zu beschießen. Die Lage
feisehr kritisch. Die Depesche der belgischen Ver-
tretung enthält den Zusatz: „Ich halte die Lage
für gefährli ch."
London» 15. Juli. Das „Reuter'sche Bureau" meldet
aus Schanghai vom 13. d. M.: Von amtlicher Seite wird
^Deutsches Volksblatt-
mitgetheilt, der Gouverneur von Schantung habe unter
dem gestrigen Tage hierher telegraphirt, die chinesischen
Soldaten hätten mit den Boxer? gemein­
same Sache gemacht und die Gesandtschaften
stundenlang angegriffen. Bisher sei cs ihnen
aber nicht gelungen, in dieselben einzudringen. Jetzt be­
schössen sie die Gesandtschaften mit schweren Geschützen, um
eine Bresche für den letzten entscheidenden Angrisf zu legen.
Ter Gouverneur fürchte, daß alle Gesandten eben­
so wie die chinesische Regierung in großer
Gefahr schweben. Tie Maierung sei von der
größten Besorgnis erfüllt.
London» 15. Juli. Tas „Reuter'sche Bureau" meldet
aus Schanghai vom Heutigen: Eine osficicllc Tepesche des
Gouverneurs von Schantung besagt: Tas Geschütz-
feuer der Belagerer legte Breschen in die Mauern
der Gcsandtschaftsgebäude in Peking. Alle
Fremden wurden nach heldenmüthiger Ver­
theidigung und nachdem ihre Munition erschöpft war,
getödtet.
London, 15. Juli. Tas „Reuter'sche Bureau" meldet
aus A o k o h a m a vom 13. d. M.: Der chinesische Ge­
sandte in Tokio stattete dem Minister des Aeußern einen
Besuch ab und theilte ihm eine Depesche mit, welche—
wie er sagte— die e r st e sei, die ihm seit Beginn der
Unruhen aus Peking zugegangen ist. Diese Tepesche
besagt, die Ermordung des deutschen
Gesandten und andererAusländer sei
eine Folge der Ereignisse vonTaku und
der Entsendung der Expedition Scymour's gewesen. Die
Regierung thue jetzt, was in ihren Kräften stehe, um die
Fremden in Peking zu schützen. (?!)
Der Kampf um Tientsin.
Washington, 15. Juli. Einem Kabeltelegramme des
Admirals Kernet) aus Tschifu vom 14. d. M.
zufolge sind dort gestern zwei japanische
Transportschiffe angekomincn, die ein Marine­
regiment, Lebensmittel, Feldgeschütze und Munition landeten.
Weiter wird in dem Telegramme gemeldet, daß die Chinesen
bei zwei die Flußverbindung mit Tientsin beherr­
schenden Stellungen geschlagen worden seien.
Man hält die Depesche in Washington für ermuthigend, da
sie von einer Niedermetzelung der Ausländer in Peking
nichts erwähnt.
London, 15. Juli. Nach einem Telegramme des
„Reuter'schen Bureaus" aus T s ch i f u vom 10. d. M.
liegen dort Depeschen aus Tientsin vor, welche sich
auf die Ereignisse vom 6., 7. und 8. d. M. beziehen. D i e
Zahl der Chinesen wächst beständig;
ihre Verwegenheit nimmt zu. Sie
schließen die Stadt täglich enger ein; durch ihr Feuer
wurden viele Gebäude in Trümmer gelegt, darunter die
Gasbehälter. Nachdem die Engländer und Amerikaner in
der Nacht vom 6. auf den 7. d. M. den erfolglosen Ver­
such gemacht hatten, ein Geschütz der Chinesen zu nehmen,
unternahmen diese einen heftigen Angrisf auf die Nieder­
lassung der Fremden, wurden jedoch von den
Japanern zurückgeworfen. Am 7. d. M.
wurde das Bombardement seitens der Chinesen von mehreren
neuen Punkten wieder aufgenomnien. Eine Granate fiel in
das Lager der britischen Marinemannschaften und tvdtete
und verwundete je zwei Mann. Das Artilleriegefecht dauerte
am 8. d. M. bei Abgang dieser Depeschen noch fort.
London, 15. Juli. (Meldung des „Reuter'schen
Bureaus".) Zwei amtliche Depeschen des Admirals
S e y m o u r sind hier aus Tientsin eingelangt. Die
erste, datirt vom 9. d. M., besagt: „Heute, um 4 Uhr
Früh, wurde die Stellung des Feindes südwestlich von den
Fremdenniederlassungen von den verbündeten Truppen an-
gegriffen. Die Japaner vertrieben den
F e i ii d durch einen Flankenangriff und nahmen
vier Geschütze. Cavallerie verfolgte den Feind und
vervollständigte dessen Niederlage.
Viele chinesische Soldaten und Boxers wurden getödtet. Die
verbündeten Truppen nahmen nach einem Bombardement
das westliche Arsenal und erbeuteten zwei Geschütze. Das
Arsenal wurde, da es nicht gehalten werden
kann, niedergebrannt. Ter Feind verlor
350 Todte. Tie Verluste der Verbündeten sind gering. Tic
zweite, vom 12. d. M. datirtc Tepesche lautet: Tic Chinesen
griffen gestern, um 3 Uhr Früh, in großer Stärke die Bahn­
station an, wurden aber schließlich zurückgeworfen;
die Verbündeten verloren jedoch 150 Mann
an Todten und Verwundeten. Tic Verluste der
Chinesen sind nicht bekannt, doch glaubt man, daß sie schwere
sind. Nachmittags wurden die Forts von Engländern und
Franzosen bombardirt; ein Fort und eine als Signalthurm
gebrauchte Pagode wurden zerstört. 1500 Mann ameri­
kanischer Truppen sind hier eingetroffen.
Zerstörte Eisenbahn- und Telegraphenlinien.
Petersburg, 15. Juli. Die officiöse „Torg Prom
Gazeta" meldet: Die Eisenbahnlinie nördlich von
N i u t s ch w a n g wurde von Boxern und Rebellen-
truppen alarmirt. Die circa 4000 M a n n st a r k e
Schutzmannschast reichte nicht hin, um die
Bahnlinie auf zehn Punkten zu vertheidigen. Tie
Bahn wurde an mehreren Punkten zerstört. Die Rebellen
erschienen sogar vor Niutschwang und bedrohten die Stadt,
welche von Kosakenartillerie vertheidigt wurde- Die Tele-
graphenlinie W l a d i w o st o k—P o r t Arthur ist
g e st ö r t. Gerüchte aus T s ch i f u melden, daß Com-
Mandant Stösse! in Tientsin vom chinesischen
Obercommandanten aufgefordert worden sei.
in e i ne r W o ch e T i e n t s in und Taku zu
räumen. Stösse! habe geantwortet, er habe kein Recht,
Unterhandlungen mit den Rebellen zu führen.
Ueberfallene Missionen.
London, 15. Juli. „Reuter's Office" meldet aus
Schanghai vom 13. d. M.: In N i n g p o kam es zu
ernsten Unruhen. Tie römisch-katholische Mission wurde
niedergebrannt. Einzelheiten fehlen noch.— Ter
Dampfer „Peking" ist heute in Sec gegangen.
Rom, 15. Juli. Tie „Agenzia Stefani" meldet aus
Schanghai vom Heutigen: Nach Informationen des
italienischen Consuls wurde die italienische Mission
in Hunan zerstört und der Bischof F a n t o s a t i,
sowie zwei Missionäre g e t ö d t e t. Auch die Missionen
in H o n a n und H u p e i wurden überfallen.
Keine russische Nordarmee.
Petersburg, 15. Juli. Wie die „Russische Tele«
graphenageutur" erfährt, entbehrt die von dem „Reuter'schen
Bureau" aus Schanghai angeblich aus sicherer Quelle
verbreitete Nachricht über den Vormarsch einer
30.000 Mann starken russischen Armee
von Norden gegen Peking jeder Begründung.
Das Rundschreiben Bülorv's.
Petersburg, 15. Juli. Tie „Nowoje Wremja"
kommt in ihrem heutigen Leitartikel auf das Rundschreiben
des Grafen Bülow zurück und äußert sich über die
Schlußsätze des Rundschreibens, eine entschiedenere Er­
klärung bezüglich seiner Solidarität mit den anderen
Mächten hätte Deutschland nicht abgeben können. Man
müsse jetzt anerkennen, daß im fernen Osten ein
vollständiges internationales Concert
gebildet s e i. (?)
Köln, 14. Juli. Wie die „Kölnische Zeitung" aus
Petersburg meldet, hat das Rundschreiben
des Staatssccretärs Grafen Bülow in den dortigen
maßgebenden Regierungskreisen rückhaltlosen
Beifall gefunden.
Washington, 14. Juli. Tie hiesigen politischen
Kreise sind von dem Rundschreiben des Grafen Bülow
sehr befriedigt. Man erblickt in dem Rundschreiben eine
vollkommene nochmalige Bekräftigung der Principien,
welche die amerikanische Politik in China leiten.
Das „Rothe Kreuz".
Petersburg, 15. Juli. Von Odessa ist
eine Expedition des „Rothen Kreuzes", bestehend aus
einem Lazareth und 200 Betten, der entsprechenden An­
zahl Aerzte und Barmherzigen Schwestern nach Lstasien
abgegangen.
Berlin, 15. Juli. Wie das „Wolff'sche Bureau" aus
Tschifu vom 13. d. M. erfährt, sind die Telegraphcn-
linien wieder hergestellt.
Rom» 15. Juli. Ten Blättern zufolge wird sich
König H u m b e r t nach Neapel begeben, um den Truppen
vor ihrer Abreise nach China seine Grüße zu entbieten.
Futschau, 15. Juli. (,,Reuter"-Meldung.) Der Vice-
könig und der Tatarengeneral haben heute ein Abkommen
mit allen fremden Consuln unterzeichnet, wodurch sie sich
verpflichten, Leben und Eigenthum der Ausländer zu
schützen.
Drahtnachrichten
des „D rutschen Volksblatte s".
Unsere Minister in Ischl.
Ischl, 15. Juli. Minister für Cultus und Unterricht
Dr. Ritter v. Härtel wurde Mittags vom Kaiser
in Audienz empfangen und sodann dem Familiendiner zu-
gezogen. Der Minister ist im Laufe des Nachmittags ab­
gereist. Ministerpräsident Tr. v. K o e r b e r hat sich nach
H a l l st a d t begeben.
Die englische Mitlelmeerflotte.
Fiume, 15. Juli. (Bericht des „Ungar. Tel.-Corr.-
Bur."): Die Matrosen der im Innern des Hafens ankernden
englischen Torpedoboote nahmen unter Führung eines
Ofsiciers an einem Gottesdienste im englischen Club 8ailors
home theil. Zu gleicher Zeit fand auf den Kriegsschiffen ein
Gottesdienst statt, zu welchem sämmtliche hiesigen englischen
Familien geladen waren. Nachmittags wurde im
Giardinu puplico ctit Volksfest abgehalten. Abends
fand bei dem Gouverneur Grafen Szapary ein
Diner zu 70 Gedecken statt, an welchem die Commandanten
der englischen Flotte, der englische Consul F a b e r n und
die Spitzen des Officierscorps und der Civilbehördcn thcil-
nahmen. Graf S z a p a r y betonte in einem in englischer
Sprache gehaltenen Trinkspruche die zwischen der englischen
und der ungarischen Nation bestehenden Sympathien, welche
im Laufe derJahrhunderte so oft zum Ausdrucke gekommen seien.
Lord Beresford sagte, er stimme mit dem Gouverneur darin
überein, daß zwischen der ungarischen und der englischen
Nation viele Sympathien bestehen und er erblicke deren
Grundlage in den vielen verwandten Eigenschaften der beiden
Herrscher. Redner laut sodann auf die gegenwärtigen Schwie­
rigkeiten in England zu sprechen und drückte die Hosfnung
aus, die Nation werde sic ohne jede fremde Hilfe überwinden
können. Er trank auf das Wohl des Kaiser FranzJoscs.


[ 2023-06-29 10:46:22.766 - 19000716 - Seite 3 ]
Nr. 4143
Wien. Montag
„ggt ftfät* Volk-blatt«
16. Juli 1900
Seite 3
Arbeiterbewegung.
Hamburg, 15. Juli. Hier ist ein Ausstand der
Werftarbeiter ausgebrochen, weil die strikenden Nieter
die Arbeit nicht wieder aufgenommen haben. Ter Arbeitgeber-
verband stellte den Nietern ein Ultimatum. Montag
di: Arbeit aufzunehmen, widrigenfalls von den gesammten
Werftarbeitern ein Sechstel entlassen würde. Infolge Ab­
lehnung des Ultimatums wurden insgesammt 1500 Arbeiter
entlassen. Ter Betrieb der Hamburg—Amerika-Linie ist von
der Arbeiterentlassung ausgenommen, da der größere Theil
der Arbeiter in den Trockendocks dieser Linie striket. Tie Ge-
sammtzahl der Ausständigen beträgt über 2000. Es werden
eventuell weitere größere Entlassungen beabsichtigt.— Es
sind keinerlei Ruhestörungen vorgefallen.
Rotterdam, 15. Juli. Tie Bäckergehilfen be­
schlossen in einer großen Versammlung, in den Ausstand'
za treten.
Lin Erdbeben.
Petersburg, 14. Juli. Wie aus Tiflis vom
12. d. M. gemeldet wird, hat ein Erdbeben im Gebiete
von Kars fünf Ortschaften und in der Nachbarschaft des
Bezirkes Kagysman mehrere Kirchen und viele Wohn-
gebäude zerstört. Nach den bisherigen Feststellungen wurden
sechs Personen gelobtet und neun ver­
wundet. Die Bodenerschütterungen dauern fort.
Oer Nationalfeiertag Frankreichs.
Paris, 14. Juli. Die Stadt war Abends sehr belebt
und glänzend illuminirt. Es wurden vielfach Bälle im
Freien abgehalten. Trotz des überaus großen Verkehres
wird keinerlei ernsterer Zwischenfall
gemeldet. Gegen 11 Uhr entstand an der Vereinigung der
Rue Rivoli, Rue Royale und der Place de la Concorde
ein heftiges Gedränge; etwa hundert Personen
wurden mehr oder weniger gequetscht und mußten in die
nahegelegenen Kaffeehäuser gebracht werden, wo ihnen ärzt-
liche Hilfe zutheil wurde. Mit Ausnahme einer Frau, die
ziemlich schwer verletzt zu sein scheint, konnten sich die
meisten der Verwundeten nach Hause begeben.
Die,Facificirung" Ler Philippinen
Madrid, 15. Juli. „Heraldo" veröffentlicht ein
Schreiben auS Manila, welches meldet, daß ein amerika­
nischer General und 50 Soldaten in einen Hinter-
halt der Insurgenten geriethen und
zu Gefangenen gemacht wurden.
Madrid, 15. Juli. Das Amtsblatt veröffentlicht ein
Decket betreffend die Conversion der kubanischen Hypothekar­
billets und der philippinischen Hypothekarobligationen in
eine vierpercentige innere Schuld. Die Bank von Spanien
und die spanische Colonialbank sind mit der Conversion
betraut, welche am 1. Oktober beginnt.
Madrid, 15. Juli. Dem „Jmparcial" zufolge erhielt der
Finanzminister ein Telegramm der spanischen Vertreter in
Paris, wonach die abgelaufene Convention mit den Ver-
tretern der Inhaber der Staatsschuldtitres auf der be­
kannten Grundlage unterzeichnet und die Frist zur An­
nahmeerklärung seitens der Titresbesitzer mit drei Monaten
festgesetzt worden sei. Die Regierung würde noch erfolgter
Annahmeerklärung seitens der Titresbesitzer dieVorlage
der CorteS unterbreiten.
Bukarest, 14. Juli. Dem heute stattgefundenen
Leichenbegängnisse Kretzulesco's wohnten der Chef
des Militärhosstaates des Königs als dessen Vertreter und
die Minister bei. Justizminister D i s e s c o sprach im
Namen der Regierung, Stourdza namens der Akademie
und Aurelian im Namen der literarischen Gesellschaft
„Athenäum", deren Präsident der Verblichene war.
Bukarest, 14. Juli. Der neuernannte Gesandte der
Bereinigten Staaten, Arthur H a r d y, überreichte heute
dem Könige sein Beglaubigungsschreiben.
Sofia, 15. Juli. Das Finanzministerium ordnete die
Bezahlung deS Coupons der Anleihe vom 1. August 1888
an und hat bereit- die nothwendigen Fonds bei den Banken
von Robart und Lubbock& Cie. in London hinterlegt.
Havre, 14. Juli. (Feiertag.)
London, 14. Juli. Rübenzucker 11'%, eh., Javazucker
18 eh. 3 d. Fest.
Rew »tzork, 14. Juli. (P r o d u c r r n m a r k t.)
Baumwolle in New-Uork loco 10, in New-OrleanS loco
9.12,
7 85
Standard White in Philadelphia 7.80 (in oesee)7 in New-
Bork 9.15, Petroleum Credit Balancesat Oil City 1.25,
Mehl 2.90 (Marke „Spring ElearS"), Wetten loco 85'/,,
per August 83'/,, per Oktober 82%, per Januar 83'/,,
MaiS per August 49.75, per October 49.50, Zucker Fair
Refining MuScovadoS 4%„ Raw Centrifngal 4"/„. Rio-
Kastee Nr. 7 9'/,, Getrewefracht 3.—, Schmalz Mark-
Wilcon perAugust 7.50 prompt, Schmalz Marke Western Steam
7.20, Baumwolle. Zufuhren 2700 Ballen, Wechsel ans
London (60 Tag« Sicht) 4.84'/,.
New-Dork, 14. Juli. (K ab el tel egramm.) (Schluß.)
Wechsel auf London Cable Transfers 4.87'/,, Wechsel auf
London (60 Tage Sicht) 4.84'/,, Wechsel auf Paris 5.16'/,,
Wechsel aus Berlin 95'/,, Silber (per Unze) 61%, Denver& Rio
Grande Prefered 65'/,, Erie Railroad 32'/,, first preferenoe,
Illinois Centralbahn 117%, Lake Shore- Acticn 210.—,
Louisville L Nashville 72%, Union Pacific 55%.
in*,
Rafft».
in New. Uork per Juli 9.58, per August
Petrolemu Standard White in New-I-ork
I>t Pariser Reise !>es Schllberibaaiies.
ii.
Die Fahrt von Wien nach Paris.
Paris, 16. Juli.
Nach einer 41stündigen Fahrt ist der Schubertbund heute
Vormittags in Paris angekommen, Hierselbst in der liebens­
würdigsten Weise von den Mitgliedern des Empfangscomites,
Vertretern der Pariser Stadtvertretung und der musikalischen
Kreise, sowie der österreichischen Colonie empfangen worden.
Schon jetzt zeigt es sich, in wie umsichtiger Weise der
bewährte Rcisemarschall des Schubcrtbundes, Herr Georg
P h i l p, diese Reise, wie so viele andere arrangirt hat. Alle
Reisetheilnehmer, und das will bei über 300 Personen etwas
sagen, sind seines Lobes voll. Sie sind dem liebenswürdigen
Obmanne des Rciseausschusscs insbesondere dafür dankbar,
daß er sie nicht zwang, die anstrengende Fahrt ohne Unter­
brechung zurückzulegen, sondern daß er ihnen Gelegenheit
gab, sich in einem sechsstündigen Aufenthalte in Zürich von
den Strapazen der Fahrt einigermaßen zu erholen, zumal
dieser Aufenthalt der Mehrzahl der Reisetheilnehmer will­
kommene Gelegenheit gab, das vor drei Jahren während der
Schweizerreise geknüpfte Freundschaftsband mit den Züricher
Sängern am Ufer des idyllischen Mpensees zu erneuern.
Während der ganzen langen Fahrt von Wien bis Paris
herrschte in den Reihen der Reisetheilnehmer die sröhlichfte
Stimmung. Ter Humor,,, weicher im Schubcrtbunde stets
eine gastliche Ausnahme sand, nahm unmittelbar nach der
Abfahrt auch dicsinal von den ihm willig dienenden Sanges­
brüdern Besitz, und die bekannten Vereinsspaßmacher, mit
Meister Allram an der Spitze, die rastlos von Coups zu
Coups eilten, um hier ihre neuesten Witze zum Besten zu
geben, wurden in allen Waggons freudig begrüßt. Selbst
die unvermeidlichen Tarocksanatiker, die selbstverständlich
schon bei der Station Penzing ihre Thätigkeit begonnen
hatten, unterbrachen, wenn einer der beliebten „Meister­
singer" der Insassen des „Klosterstübels" und wie alle die
lustigen Gesellschaften heißen, die innerhalb des Schubert­
bundes die Geselligkeit und den echt wienerischen und deutschen
Humor pflegen, an der Waggonthüre erschien, ihr Spiel,
um mit den lieben Gästen freudigen Gruß zu tauschen.
Der Hauptandrang der Reisetheilnehmer concentrirte
sich um das Coup«, in dem der Vorstand F e tz m a n n,
der Vorstandstellvertreter I a k s ch und der Reisemarschall
P h i l p Platz genommen hatten. Hier floß nicht nur der
denkbar beste Haugsdorser, den der Restaurateur
des Dreher'schen Restaurant, Herr B a i e r, gespendet
hatte, sondern auch der herrlichste Champagner, den ein
Reisetheilnehmer aus Lodz in Russisch-Polen, Herr
Grohmann, gespendet hatte, in Strömen.
Freudiges Erstaunen erregte es in den Kreisen der
Reisegenossen, insbesondere unter den Damen, die die
Sänger begleiteten, mit welcher Theilnahme die Bewohner
der Sommerfrischen an der Weslbahnstrecke die zu einer
Siegesfahrt in's Frankcnland ausziehenden Länger ver­
folgten. Ueberall standen in Gärten und Villen, welche der
Sonderzug passirt, tücherschwenkende Damen und Herren,
und aus manchem schönen Auge sprach die Sehnsucht, mit
den flotten Sängern hinausziehen zu können in die weite
Welt.
In St. Pölten machte unser Sonderzug zum ersten­
male Halt. Aus dem Bahnhöfe hatte sich derGejammtvorstaiid
des Gesang- und Musikvereines mit Herrn Vorstand
B ü h l an der Spitze eingesunden, um den Schubertbund
zu begrüßen und i!nn herzliche Glückwünsche für seine
Fahrt mit auf den Weg zu geben. Diese Aufmerksamkeit er-
regte allgemeine Freude.
In Melk hatte sich der Herausgeber des „Deutschen
Volksblattes", Herr V e r g a n i mit seiner Familie, die in
Emmersdorf Landaufenthalt genommen hat, auf dem
Bahnhöfe eingefunden, »m dem Zuge namens des
„Deutschen VolkSblattcs" einen herzlichen Abschiedsgruß zu
entbieten. Da der Zug nicht hielt, mußte man sich auf eine
pantomimische Begrüßung beschränken.
In A in st e t 1 e n war der dortige Mannergesang­
verein in sehr stattlicher Zahl erschienen, um auch seiner­
seits dem allbelicbten Schubertbunde ein „Glück auf" für
feine Fahrt zu entbieten. Hier waren für unseren Zug 40 Mi­
nuten Pause angesetzt, damit, wie Meister Philp, der ein
zweiter Kingfu, nicht nur Alles weiß, sondern auch an. Alles
denkt, fürsorglich schon in Wien bemerkt hatte, die Reiic-
theilnehmer für die lange Nachtfahrt sich in der ausgiebigsten
Weise mit Speise und Trank erquicken könnten. Ter wackere
Bahnhosswirth hatte auf Veranlassung des unüberlrcfs-
lichen Reisemarschalls förmliche Berge von warmen und
kalten Speisen am Buffet ausgerhürmt, aber sie verschwanden,
sintemalen die vorher accordirtcn Preise sehr civile waren,
im Nu, und als sich der Zug um 8 Uhr wieder in Be­
wegung setzte, brauchte sich die Rciseleitung wegen des leib­
lichen Wohlbefindens der Reisegesellschaft keine Sorgen mehr
zu machen.
Auch in L i n z, wo wir um 9 Uhr 13 Minuten ein-
trafen, waren die dortigen Sängervereine am Bahnhöfe
versammelt und riefen uns herzliche Abschiedsgrüßc zu.
Leider hatten wir nur vier Minuten Aufenthalt. Bis
hierher herrschte noch ziemlich bewegtes Leben im Zuge.
Tic Reisegefährten statteten sich gegenseitige Besuche in den
einzelnen Wagcnabthcilungen ab, kibitzten bei den Tarock-
Partien, entwarfen Projecte für die Zeiteintheitung in Paris
an jenen Vormittagen und Abenden, welche im Reise­
programme nicht osficiell besetzt sind. Tann aber trat all-
mälig Ruhe im Zuge ein, und während der kurzen Auf­
enthalte in den Stationen A t t n a n g und Salzburg
ertönte aus der Mehrzahl der Waggons ein so unharino-
nischcs Massenschuarchcn, daß wohl kein Uneingeweihter in
diesem Zuge die Mitglieder eines Gesangvereines vermuthet
hätte.
Als Sonntag Früh die Schläfer erwachten, befanden
wir uns bereits inmitten der herrlichen Bcrgwclt deS Jnn-
thates. Obwohl diese Gegend keinem Reisetheilnehmer mehr
fremd war, wurde sie doch wie eine Novität begrüßt, ent­
deckt doch der Naturfreund, so ost er diese Fahrt macht,
immer wieder neue Reize und Wunder.
Um %6 Uhr war Innsbruck erreicht, woselbst ein
halbstündiger Aufenthalt zur Eiunahnie eines vorzüglichen
Frühstückes benützt wurde, das nach der Nachtfahrt doppelt
erquickend und erfrischend wirkte. Trotz der frühen Morgen­
stunde waren die Innsbrucker Säuger am Bahnhöfe er­
schienen, um dem Schubertbuud zu beweisen, welcher außer­
ordentlicher Sympathien er sich hier zu erfreuen hat.
Herzliche Worte, Händedrücke und die Wahlsprüchc wurden
getauscht und mit gegeuseitigeii Heilruseu schieden wir von
einander.
Während der Weiterfahrt erweckte zunächst die M a r-
t i n s w a n d bei Jgts die Ausincrlsamkeit der Reisegesell­
schaft, die sich dann willig dem Zauber der Naturschönheitcn
und Kunstbauten ver Arlbcrgbahn hingab. In Bluden;
und Feldkirch wurde» wir ebenfalls von den dortigen
Sängeroereinen aus das herzlichste begrüßt und uns Glück-
wünsche zur Pariser Fahrt zugerufen. Bei Feldkirch
verließ unser Zug die Hauptstrecke der Slaats'oahn, um die
Scitcuslrcckc nach Zürich einzuschlagen.
Ilm 11 llhr war in Buchs die erste schweizerische
Station erreicht. .Hier erwarteten uns die 'Wagen der fran­
zösischen Ostbahn, die uns nach langen, schwierigen Unter­
handlungen, in denen sich Meister Philp's hervorragendes
diplomatisches Talent glänzend bewährte, überlassen worden
waren. Ehe wir dieic bequemen Waggons betreten konnten,
mußten wir uns noch der Procedur der Zollrevision unter­
ziehen, bei welcher das liebenswürdige Entgegenkommen der
Schweizer Zollbeamten allseits lebhafte Auerl-eunung sand.
Auch hier halten ivir danl den mit dein Bahnhosswirth:
getrossencn Vereinbarungen Gelegenheit, zu sehr billigen
Pretten uns an eiucni reichlichen und vorzüglich zubereiteten
Frühstücke zu laben und unsere schon im Jahre 1897 ge­
machte Erfahrung zu bcstäiigeu, daß die Biervcrhaltnisss
in der Schtveiz nichts zu wünschen übrig lassen. Rach säst
cinstündigem Anscnthalte ging cs weiler nach Zürich, Vas
wir um %3 Uhr erreichten. Aus dem Bahnhöfe wurden
Ivir von unseren liebenswürdigen Freunden, von den beiden
Gesangvereinen „Harmonie Zürich" und „Mäiinerchor
Zürich" in großartiger Weise empfangen.
Unter Musikbegleitung ging es sodann in gemeinsamem
Zug, zur prachtvoll ani Sccuser gelegenen Tonyalle, in
welcher das erste Mittagsmahl während dieser Reise sür
uns bereit stand. Tassclbe, von uns in Gemeinschaft mit
unseren Züricher Freunden genommen, bot uns ebenso
durch seine Rcichyattigleit, nnc durch die Geoiegenheit der
uns aufgetischten Speisen eine vielversprechende gastro­
nomische Ouvertüre zu den unser ut Paris harrenden kulina­
rischen Genüssen. Tas Menu lautete nämlich: Suppe ü la
Rachel: Salm mit Kavcrnsauce.und Kartoffeln; Prager
Schinken garnirt; Bohnen mir Würstchen; Poularden ge­
braten mit Salat; Eis und Torte; Dessert. Tie Stimmung
beim Mahle ivar natürlich eine außerordentlich animirte,
kein Wunder, denn jeocr der Reiietheiluehmer fand unter
den Züricher Sangce-genoisen liebe Freunde und Tutzvrüdcr
von unserem Besuche im Jahre 1893 her. Neuerdings
fand eine innige Verbrüderung zwischen den Wiener und
Züricher Säugern statt. Stadtrathspräsidcnt S ch n ä b e l i,
der auch Vorstandsmitglied des Gcsangsverciiies „Harmonia"
ist, hielt eine gehaltvolle, kernige Ansprache. Besonders
stürmischen Anklang fanden seine Worte, daß er in der
Sängerfahrt des Schuberlbundcs einen weiteren Schritt
zum Völkcrfricden erblicke.. Unser Chnami F c tz ui a u n
und Lbuiaunstcllvcrtreter I a k s ch des Schubcrtbundes
dankten in warmen Worten für den überaus großartigen
und herzlichen Empfang. Tas gediegene Hausorchcslcr des
Gesangvereines „Harmonie" inioinrle die öjterrcichnche
Volkshymnc und entfessclic dadurch einen unbeschreiblichen
Jubel. Ter Schubcrtbuud bewies feine Tankbarlcit durch
den brillanten Vortrag mchrcrcrChörc, dievouden Zürichern
enthusiastisch ausgenommen wurden. Ten Nachmittag
benützten die Reiierhcitnehmer zu kleinen Ausflügen auf
den Sec, in den zierlichen, „Schwalben" genannten Booten,
und zu Spaziergängen durch die Ltadt und in oie nächste
Umgebung. Gar Mancher benützte die Gelegenheit auch zu
einem erfrischenden Bade in den klaren Fluthen des >vees.
Um %7 Uhr war Alles wieder in der Tonhalle zum ge­
meinsamen Abendessen versammelt, dessen Reichhaltigkeit


[ 2023-06-29 10:46:22.766 - 19000716 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Mon tag
auch diesmal wieder besonders gelobt wurde. Es gab nämlich
Erbsensuppe, Fischmajonnaise, Kalbssricandeau ä la Modena
mit Salat und Savarin mit Rum. An der Abschiedsfeier
nahmen der Appenzeller-Züricher Präsident und seitens des
österreichisch-ungarischen Consulates der Secrctär Doclor
Schmitt theil. Der Aufenthalt inmitten der lieben
Züricher war diesmal leider von nur sehr kurzer
Dauer. Schon um V»8 Uhr wurde zum Aufbruche gemahnt
und um Uhr dampften wir nach herzlicher Verabschie­
dung von den wackeren Freunden, die uns versprachen, den
Schubertbund recht bald einmal corporativ in Wien be­
suchen zu wollen, nach Basel weiter. Tie späte Abend­
stunde verhinderte leider den Genuß der herrlichen Aus­
sicht, die sich bei Tage auf dieser Fahrt bietet, und auch
von der Habsburg, auf der wir vor drei Jahren un­
vergeßlich schöne Stunden erlebt hatten, vermochten wir,
obwohl wir nahe genug an ihr vorübersuhren, nichts wahr­
zunehmen. Gegen 3/ 4 11 Uhr langten wir in Basel ein.
Tagesnenigkeiten.
* jHistorischer Kalender und Gedenktage am
16. Juli.) 1647. Masaniello, neapolitanischer Volkssührer, ch.—
1723. Josuah Reynolds, berühmter englischer Maler, geb.—
1798. Fürst Gortschakow geb.— 1857. Beranger. tranzösischer
Dichter, ch.— 1870. Die baierische und badische Armee werden
mobil gemacht.— 1877. Nikopolis von den Russen erstürmt.—
1830. Gottfried Keller, Dichter, ch.
Namenstage für Montag, den 16. Juli: Katho­
liken: Maria von L. Protestanten: Ruth.— Dienstag, den
17. Juli: Katholiken und Protestanten: Alexius.
* (Fremde Fürstlichkeiten in Wien.) Die Witwe
des Khedioe von Egypten Jsmael Pascha und die
Prinzen Hussein Kamel und Turad Pascha
sind gestern, um 3/ 4 12 Uhr Vormittags, aus Kairo hier
eingetroffen.
* (Maturitätsprüfung.) Bei den vom 9. bis 14. d. M.
an der k. k. S t a a t s r e a l s ch u l e im 7. Bezirke
unter dem Vorsitze des Herrn k. k. Landesschulinspectors Doctor
Ferdinand Maurer abgehaltenen Maturitätsprüfung erhiel­
ten von den 41 zu dieser Prüfung angemeldeten Candidaten
1 ein Zeugnis der Reife mit Auszeichnung, 22 das Zeugnis
der Reife und 11 die Erlaubnis zur Ablegung einer Wieder­
holungsprüfung aus je einem Gegenstände im Herbsttermine.
4 wurden reprobirt und 4 traten während der Prüfung von
derselben zurück.
* (Tod eines Alkoholikers.j Ter unterstandslosc Tag­
löhner Anton Fritz wurde am 15. d. M., uml 5 Uhr Früh,
auf'einer Wiese nächst der Schrotzbcrggassc im Prater todt
^Aufgefunden. Tie Leiche lag mit dem Gesichte gegen die Erde
und aus dem rechten Auge drang Blut in starker Menge aus
dem Kopfe. Es halte erst den Anschein, als ob der Tod infolge
einer Stichwunde erfolgt sei. Turch die polezciärztliche Unter­
suchung erwies sich jedoch diese Annahme als unrichtig.
Dieser Umstand, sowie die Thatsache, daß seine beiden Kame­
raden ihm 1 Kr. und 60 tz., als er auf der Wiese eingeschlafen
war, aus der Hosentasche genommen hatten, gaben zu dem
Gerüchte Anlaß, daß an Fritz ein Mord verübt worden
sei. Tie Barschaft hatten ihm "eine Freunde jedoch nur des­
halb abgenommen, damit ihn Niemand bestehle. Sic
haben dies auch gleich nach Bekanntwerden des Todes mit­
getheilt. Fritz hat, wie festgestellt worden ist, Samstag
Abends viel Spirituosen zu sich genommen und wurde von
seinen Freunden, von denen einer den Spitznamen „Wacht­
meister" führt, auf die Wiese gebracht, damit er seinen Rausch
ausschlase. Anton Fritz ist infolge des übermäßigen Alko­
holgenusses plötzlich gestorben. Zur Feststellung der Todes­
ursache wurde die sanitätspolizeiliche Obduction angeordnet.
* (Stipendien.) An der landwirthschaftlichen Lehranstalt
Francisco Josephinum in Mödling, sowie an der mit
dieser Anstalt verbundenen Brauerschule gelangen mit Beginn
des Schuljahres 1900/1801 mehrere Stipendien zur Verleihung.
Competenten um diese Stipendien wollen ihre mit den nöthi­
gen Belegen versehenen Gesuche längstens bis Ende August
dieses Jahres bei der Direction des k'raneiseo Josephinum,
von welcher auch Programme dieser drei Anstalten zu beziehen
sind, einbringen.
* fReiseantritt zweier Wiener um die Welt.)
Gestern Nachmittags haben zwei Wiener zu Fuß die Reise
um die ganze Erde angetreten. Es sind dies der Inhaber der
Meisterschaft von Europa im Gehen, Herr Franz Sklar,
welcher dieselbe auf der Strecke Wien—Berlin— St. Peters­
burg erworben hat und der gleichzeitig auch die Meisterschaft
von Rußland im Laufen über die Strecke von fünf Werst
hält. In seiner Begleitung befindet sich Herr Carl G r e t s ch.
Diese Weltumgeher unterscheiden sich durch die Aufgabe, die
sie zu erfüllen haben, wesentlich von den anderen Globc-
tretern, insbesondere aber von jenen, die unter allen Varia­
tionen die Reise nach Paris machten. Ter Abmarsch der
beiden unternehmenden Wiener erfolgte Nachmittags 4 Uhr
vom Gasthause „zur Rudolfshöhe" nächst der Schmelz. Aus
diesem Grunde hatten sich Mittags schon mehr als hundert
neugieriger Personen am genannten Orte cingefunden, die
allmälig auf mehr als tausend Leute anschwollen. Darunter
waren Abordnungen zahlreicher sportlicher Clubs, die sich
großen Ansehens erfreuen, zu bemerken. Tic Polizei, von
welcher eine eigene Abtheilung ausgerückt war, hatte große
Anstrengungen zu machen, um die Straße für die Dampf­
tramway freizuhalten. Im Gasthausgarten hatten sich zahl­
reiche Bekannte und Verwandte der beiden jungen, sym­
pathischen Weltrcisendcn zum Abschiede eingefunden. Gestern
,,De«tschr« Nolksblatt«
ging der Marsch bis nach Purkersdorf, wo in D o r-
f i n g e r's Gasthaus allgemeiner Abschied gefeiert wurde.
Tort fanden sich auch zahlreiche Vertreter des internationalen
Sportclubs mit Herrn Cajetan G a ß n e r an der Spitze ein,
welche .Herrn Sklar hier das Mandat überbrachten, den
Club bei den olympischen Spielen in Paris im Gehen
und Laufen zu vertreten. Heute werden die beiden Reisenden
bis nach St. Pölten gehen und in P i t t n e r's Hotel Nacht­
station halten. Dieselben glauben allen Gefahren einer so
groß angelegten Weltreise trotzen zu können.
* fUeber die Jncht von Seefischen im Süßwasier)
macht die „Allg. Fischerei-Ztg." eine interessante Mit­
theilung. Es sind in Ostpreußen während der letzten
Jahre Versuche gemacht worden, den Ostseeschnäpel aus dem
Binnenlande in Teichen anzusiedeln. Ter Schnäpel oder
auch Maifisch genannt (Lorezonus oxyrhynchus) gehört zu
der Familie der Lachse und im engeren Sinne zu der Sippe
der Muränen, ist ein Fisch von höchstens 60 Ccntimctern
Länge, lebt gewöhnlich im Meere, und zwar in der Nord-
und Ostsee, und tritt im Mai— daher sein zweiter Name—
in die Haffe und Flüsse ein, um dort zu laichen. Ter be­
kannte ostpreußische Fischzüchter Forstreuter hat nun seit
dem Jahre 1893 in ein großes Wasserbecken von 238 Hektar
Fläche und 36 Metern Maximalliefe, den Teistimmcr Sec,
einige 100.000 Stück von der Brut des Ostsceschnäpels ein­
setzen lassen. Zwei Jahre nach dem Beginne des Versuches
konnten bereits sechs der Fische gefangen werden, die ein
Gewicht von 2 Pfund erreichten, das überhaupt das höchste
Gewicht für diesen Fisch darstellt. Von besonderer Bedeutung
aber war die Feststellung, daß sich der Seefisch im Süß­
wasser nicht nur erhalten hatte und gewachsen war, sondern
auch eine Nachkommenschaft erzeugt haben mußte, denn vor
etwa einem Jahre wurde ein noch nicht 1 Jahr alter Fisch
gefangen, obgleich seit 1896 junge Brut nicht mehr aus­
gesetzt worden war. Ter Versuch, den wcrthvollen, höchst
schmackhaften Seefisch in die ostpreußischen Süßwasser ein­
zuführen, kann also als gelungen betrachtet werden, um­
somehr, als seitdem auch in einem See bei Allenstein und
in einem Teiche bei Samland ähnliche Experimente mit
gutem Erfolge gemacht worden sind. Ter ostpreußische
Fischereiverein hat infolgedessen große Mengen von Eiern
des Maisisches angekauft, um sie ausbrüten zu lassen und die
Brut in geeigneten Seen der Provinz auszusetzen. Man er­
wartet, daß auch am Kurischen Haff solche Züchtungsver-
suchc zur Ausführung und zum Erfolge gelangen werden,
um dadurch den Bestand des bereits seltener gewordenen
Fisches auch für sein natürliches Wohngebiet wieder zu
heben.
* (Fünfzigjähriges Jubiläum der Cigarrenfabrik
in Stein.) Aus Stein wird uns unterm 16. d. M. tele-
graphrrt: Bei prachtvollem Wetter feierten gestern die Beamten,
Arbeiter und Arbeiterinnen das Jubiläum des fünfziajährige»
Bestandes der hiesiqen Cigarrenfabrik. Nicht nur allein vie
beiden Schwesterstädte Krems und U n d, sondern auch die
Nachbarorte und viele Gäste aus Wien nahmen theil an
dem Feste. Sowohl die Cigarrenfabrik, als auch Krems,
Stein und Und hatten reichen Blumen- und Flaggen-
schmuck angelegt. Eingeleitet wurde das Fest um ',^6 Uhr
Früh durch eine Tagreveille, von der Wienerbrücke in Krems
bis zur neuen Schule in Stein. Um 9 Uhr Vormittags ver­
sammelten sich die in der Fabrik beschäftigten 500 Arbeiterinnen und
.32 Arbeiter nebst den Beamten im Fabrikshofe, wo der Werk-
führer Herr Karl G i l t s ch e r an die Versammelten eine
Ansprache über die Vergangenheit der kaiserlichen Fabrik hielt
und dabei der Jubilarin Frau Magdalene Kaplan in
ehrender Weise gedacht, welche seit 50 Jahren m der Fabrik
beschäftigt ist. Von ihren Kameradinnen erhielt sie ein werth­
volles Geschenk. Hieraus wurde in die Stadtpfarrkirche in
Stein abmarschirt, wo ein feierliches Hochamt stattfand.
Um V,'2 Uhr Nachmittags wurde der Festzug im Fabritshose
raillirt und marschirte zum Festplatze durch die Egetseerstrasie,
Donaulände bis zum Schürerplatz in Stein, Hauptstraße,
Alleestraße, Obere und Untere Landstraße in Krems,
Täglicher Markt, Gartenaugasse, Ringstraße, Donau­
straße in den Turnschulgarten in Krems.
Den Fellzug eröffneten die Ehrenjungfrauen,
an welche sich die Arbeiterinnen anschlössen, die gruppen­
weise in die verschiedenen Landestrachten gekleidet waren.
Auch Türkinnen fehlten nicht, sämmtliche Arbeiterinnen
trugen auf der Brust die ihnen verliehene Kaiscriubiläums-
Erinnerungsmedaille am roth-weißen Bande. Tie Arbeiterin
Frau maliger hielt im großen Saale der Turnhalle
eine patriotische Festrede, die in ein dreimaliges Hoch auf
den Kaiser ausklang. Tie Licdcrvorträge des Arbeitcrinnen-
gesangvereincs, dirigirt von dem Chormeister Werkführcr
Carl Hiltscher, fanden stürmischen Applaus. Um 9Uhr
Abends tvurde am Festplatze ein großes, brillantes Huldi-
gungsscuerwcrk abgebrannt. An den Kaiser wurde ein Hul­
digungstelegramm nach Ischl abgesendet. An dem Ge­
lingen dieses schönen Festes, an welchem sich circa 6000
bis 7000 Gäste betheiligten, haben sich der Adjuuct Vincenz
E l l i n g e r, Werkführcr Carl, Hiltscher und Amts-
diener Frank große Verdienste erworben. Tie Fabrik
wurde vor 50 Jahren erbaut, um der einheimischen weib­
lichen Bevölkerung Beschäftigung zu bieten. Schon einige
Jahre später mußte, da die Fabrik sich als zu klein erwies,
der Westtract, sowie mehrere Magazine und Wohnungs-
räumlichkeitcn angebaut werden. Erzeugt werden in der
Fabrik: Britanica, Operas, Cuba-Portorico, Portorico,
Kurze (gemischte Ausländers und Gestutzte (Inländer). Vor­
zugsweise gelangen zur Verarbeitung die amerikanischen
Tabaksorten: Tomingo, Brasil, Manila. .Havanna, Felix,
Sumatra, Java und Cuba. Tie Arbeitszeit beträgt neun
Stunden und sind sänimtlichc Angestellten pensionsbcrcchtigt.
* (Internationale Ringkampfconcurrcnz.s In der
heute stattfindenden Rmgkampfconcurrenz werden sich gegen­
überstehen: P o n s gegen C h o r e l I o und Kara Achmed
gegen F e n g l e r. Man darf mit Recht auf den Ausgang
dieser beiden Kämpfe gespannt sei», nachdem C h o r e l l ö
und F e n g l e r während des Meetings wiederholt bewiesen
haben, daß sie geschickte Ringkänipfer sind und ein Anrecht
haben, in die Reihen der Ersten gerückt zu werden.
16. Juli 1900 Nr 4143
* (Pom deutsche« Bundesschictzrn in Dresden.) Aus
Dresden wird unterm 15. d. M. gemeldet: Heute wurden
die von Fürstlichkeiten für das 13. deutsche BundesschießeK
gestiftete Ehrenpreise vertheilt. Ten von Kaiser Wilhelm
gewidmeten Ehrenpreis Erhielt der Fleischerobermrister
Kühn (Penig in Sachsen). Ter von dem Kaiser Franz
Joses gewidmete Preis wurde vom Kausmanne Banket
(Lauf in Baiern) gewonnen. Beim Schluffe des Schießen-
richtete Körting (Hannover) an die österreichischen
Schützen die Bitte, sich an dem nächsten Bundesschießen
in Hannover zu betheiligen, wobei er der Kameradschaft
zwischen den Oesterreichern und Hannoveranern gedachte.
Oberschützenmeister M e t n i tz und Kretzinger (Wien)
dankten, worauf zwischen den Hannoveranern und
Ocsterreichern ein förmliches Verbrüderungsfest statt­
fand. Abends fand in feierlicher Weise die Vertheilung
der Preise sta^t. Von Oesterreichern blieben Sieger: Auf der
Festscheibe Tcutschland: Prochaska (Nikolsburg), Gas-
ser (Bozen), Miklaucic (Wien). Auf der Fcstscheibe
Tresdcn: Hauptmann Parternolli (Graz). Auf der
Festscheibe Nürnberg: Hans v. Pengg (Steiermark). Auf
der Feldmeisterscheibe: Schlechter (Stullrich), Hochen-
leithner (Schwaz), Tanzl (Innsbruck), Gradier
(.Hall), Förstl (Salzburg). Aus der Feld-Serienscheibe:
Hochenleithner (Schwaz) 1., Gräger (Baden) 2.,
Tanzl (Innsbruck) 3., Wolf (Wildalpen) 5., Ritzl
(Fügen) 6., Wertgartner (Enns) 9. Auf den Stand-
Serienscheiben: Tanzl (Innsbruck) 1., Ritzl (Fügen),
Wertgartner (Enns), Wolf (Wildalpen). Auf der
Standmeisterscheibe: Ritzl (Fügen) 2., Männer (Blei-
burg) 7. Auf der Pistolen-Ringscheibe: Brünger und
Josef Jütte. Bei der Prcisverthcilung fanden außerordent­
lich lebhafte Ovationen für Kaiser Franz Josef und für die
Stadt Wien statt.
* (Wien—Paris mit einem Kinderwagen.) Anton
Hanslian, welcher bekanntlich am 15. Mai seine Pariser
Reise antrat, langte gestern, um ^11 Uhr Abends, im Dreher-
Parke an. Wie bei seiner Abreise, war auch gestern bei seiner
Ankunft eine ungeheuere Menschenmenge zur Begrüßung des
Fußreisenden erschienen. Als Hanslian in das von
Sonnlagsaussiüglern überstuthete Umgcbungsgebiet Wiens
kam, war er Gegenstand lebhafter Ovationen. 120 begleiteten
ihn von Tullnerbach an zahlreiche Ausflügler aus Enthusiasmus
bis nach Wien. Hanslian, wie seine Familie, erfreuen
sich des besten Wohlseins.
* (Subdiaconatsweihe.) Unter Beobachtung des üb­
lichen feierlichen Ceremoniclls wurde gestern, um 7 Uhr Früh,
durch den Wcihbischof Tr. Johannes Schneider am
Hochaltäre die Subdiaconalsweihe an nachbenanntcn
Alumnen des fürsterzbischöslichen Clericalseminars in Wien
vollzogen: Carl Brunnhuber, Earl T r c x l e r, Maxi­
milian Frank, Maximilian Grübner, Rudolf Hager,
Albin Herold, Anton H o f m a n n, Leopold K r e b s,
August Kube, Joses Lettner, Martin Marschall.
Wenzel M ü n d l, Stanislaus Offner, Carl P o v p e,
Oskar Praxl, H>ugo Rochel, Franz Rogner, Josef
S ch m i d. Leopold S t a d l m a y c r, Hermann Sterz,
Johann Slug, Anton Traxl er und Alois Wildcn-
a u e r. Tie Weihe, die während der Messe stattfand, nahm
nahezu zwei Stunden in Anspruch nird wohnten derselben der
Alnmnatsdirector, sowie Verwandte der Priestercanüidaten
bei. Am 22. d. M. erhalten dieselben die Timonats- und
am darauffolgenden Sonntage zur gleichen stunde die
Priesterweihe. Gleichzeitig mit diesen Alumnen erhalten
auch mehrere Proscßelerikcr aus Stiften und Klöstern die
Priesterweihe.
* (Ein ungarischer Jude als Betrüger.) Der
33jährige Agent Leopold H e r z l, in Preßburg in Ungarn
geboren, Untere Augartenstraße Nr. 23 wohnhaft, wurde
vorgestern verhaftet und dem Landesgcrichte eingeliefert.
H e r z l hat nämlich im Laufe der letzten zwei Jahre nach
und nach deni Corrcspondenten Josef V i n z l, Matzlcins-
dorferstraße Nr. 30 wohnhaft, einen Betrag von 7800 Kr.
herausgelockt. Er gab sich nämlich seinem Opfer gegenüber
als Gutsbesitzer aus. Herzl, der hier flott und gut gelebt
hat, hat das ganze Geld vergeudet.
* (Zwei Banditen aus dem schönen Geschlechte.) Wie
aus Washington, Illinois, mitgetheilt wird, ist die Ort­
schaft Jrvengton kürzlich der Schauplatz wiederholter räubc-
rischer Uebersällc gewesen, welche die im Alter von 19 und
20 Jahren stehenden Töchter Jcnn>> und Francis des Bahn­
wächters H a w d o n in Scene gesetzt haben. Tie beiden bild­
hübschen Amazonen sind, bis an die Zähne bewaffnet, mit
sechsläufigen Revolvern in den .Händen, am hellen Tage in
ein .Hans der Bcechstrcet in Jrvington gedrungen, während
der Farmer mit seinem Gesinde, mit Kind und Kegel auf denr
Felde beschäftigt war. Indem sie, professionellen Räubern
an Kaltblütigkeit nichts nachgebend, sämmtliche Schränke und
Behälter erbrachen, vermochten sie sich in den Besitz einer
Summe von circa 400 Dollars zu setzen, welche der Farmer
am Tage zuvor für abgelieferte Hammel eingenommen hatte.
Turch diesen Erfolg kühn geworden, unternahmen Jenny
und Francis H a w d o u es noch an demselben Abende,
zwei von der Arbeit in den Feldern heimkehrenden Farmcrs-
söhnen in den Weg zu treten und ihnen mit vorgehaltenen
Revolvern die sofortige Herausgabe ihrer Uhren und Börsen
anzubefehlen. Doch dies allzudrcistc Wagnis sollte für die
weiblichen Wcglagcrcr zur Katastrophe werden. Tic milchigen
jungen Männer entwanden ihnen ihre Waffen, holten Stricke
aus den Taschen und führten sie, auf nicht gerade zarte
Weise gefesselt, auf das Polizcigcbäudc, wo sie Muße genug
haben werden, über diesen neuesten weiblichen Erwcrbszwcig
nachzudenken.


[ 2023-06-29 10:46:22.766 - 19000716 - Seite 5 ]
Nr. 4143 Wien, Montag
* [40.000 Mark gestohlen.) Tie 15V-,jährige Tochter
Clara Elsa eines Leipziger Bürgers, die in der Erziehungs­
anstalt Hohenleuben untergebracht und in letzter Zeit vom
Anstaltsgeistlichen in Tienst genommen worden war, hat
ihrer Tienstherrschast eine Cassctte gestohlen, in der sich
Werthpapiere im Betrage von 40.000 Mark befanden, und
ist flüchtig geworden. Tas Mädchen ist blond und klein; es
hat etwas gebogene Nase und fällt durch seinen scheuen
Blick auf.
* [Tie akustische Längerbühne im Freien.) Also lautet
der Titel einer kleinen, bei Hugo Richter in Tavos erschie­
nenen Schrift von Ernst Heim, die für Architekten, sowie
für Gesangvereine und Sängerbünde im Hinblicke auf ab­
zuhaltende Sängerfeste von besonderem Interesse und Nutzen
sein dürfte. Anleitung und Pläne der Schrift fußen auf
dem Grundgedanken, daß die Schallwellen von harten
Wänden immer in demselben Winkel zurückgeworfen werden,
in dem sie aufschlagen, und daß demnach eine Bühne ebenso
wie ein Saal nur dann akustisch ist, wenn die von den Musi-
cirenden ausgehenden Schallwellen mit den von den Wänden
zurückprallenden vereint dem Lauscher zu Gehör kommen.
Hieran anknüpfend, empfiehlt der Berfasser sodann die diese
Bedingung erfüllende parabolische Muschel als Grundform
für Sängerbühnen und stößt damit zugleich die alther­
gebrachte Meinung um, daß der Architekt nichts zur Akustik
eines Saales beitragen könne und diese vom Zufalle ab­
hängig sei. Es möge noch erwähnt sein, daß Sängerbühnen,
die nach dieser kleinen Schrift und ihren Plänen hergestellt
wurden, die Sänger und Zuhörer allgemein durch ihre
vorzügliche Akustik überraschten. Daraus ist zu schließen,
daß bei Anwendung der gleichen Grundsätze auch geschlossene
Räume mit Sicherheit akustisch gebaut werden können.
* [„Tie Tame von Maxim") Tie Ausführung der
„Tame von Maxim" ist im Kölner Floratheater vom Mitt­
woch ab verboten worden. Tie clericale „Kölnische^Bolks-
zeitung" hatte das Floratheater einen Schweinestall und
das Stück selbst einen Scandal genannt, auf den es die
Polizei aufmerksam machen müsse. Ter Abgeordnete
Roeren hatte bereits vor der Premiere gegen die Aus­
führung protestirt, damals allerdings vergeblich.
* [Tie Kiudcsleiche ohne Kopf.) In den gestrigen
Morgenblättern wurde berichtet, daß gegen die Tienstmagd
Anna K r e j s a der dringende Verdacht vorlag, ihrem neu­
geborenen Kinde Kopf und Hände abgeschnitten und den
zerstückelten Leichnam in den Wiensluß geworfen zu haben.
Bekanntlich wurde die Leiche vor einigen Tagen aus dem
Wienflusse gezogen. Gestern Abends wurde Anna K r e j s a
in ihrem gegenwärtigen Nnterstandsorte, Favoriten,
Reisingcrgasse Nr. 16 wohnhaft, von Polizeiagenten aus­
geforscht und verhaftet. Trotz des erdrückenden Beweis-
materiales leugnet die Verhaftete, ihr Kind auf die bestialische
Weise ermordet zu haben.
* [Eine neue Form des Lasters) greift gegenwärtig
unter den Negern im Süden der Vereinigten Staaten um
sich, nämlich das Schnupfen von Cocain. Tiefe Unsitte hat
auch noch eine andere Bezeichnung erhalten, die in die deutsche
Sprache gar nicht zu übersetzen ist, nämlich „coke Imbit",
ein Ausdruck, der der englischen Redensart „cccks ckrnnlc",
die für einen sinnlos Betrunkenen gebraucht wird, nach­
gebildet ist. Ein Neger kann jetzt für 20 Psge. eine kleine
Schachtel mit Cocampulver erhalten, das er nach dem alten
Verfahren der Schnupfer zu sich nimmt. Tie Folgen sollen
denen der gewöhnlichen Whiskytrunkenheit gleichen, einige
Cocainfchnupfcr sind streitsüchtig, andere ausgelassen ver­
gnügt, andere wieder mürrisch und viele in seligem Tusel
und gleichgiltig, wie die Opiumraucher, so lange eben die
Vergiftung wirkt.
* [Excetz im Thiergarten.) Ter Wiener Thier-
garten im Prater war gestern Abends der Schauplatz eines
aufsehenerregenden Excesses. Gegen 10 Uhr Abends er-
schienen im Thiergarten der Mechanikergehilfe Benedict
W i l d a u e r und der Pflasterer Carl Rummel. Beide
waren etwas angeheitert und machten sich durch ihr lautes
Benehmen unliebsam bemerkbar. Sie belästigten in frecher
Weise die im Vergnügungsetablissement anwesenden Bcduinen-
frauen und besonders gegen die Gattin des Scheikhs und
gegen eine arabische Drahtseilkünstlerin benahmen sie sich
ungebührlich. Die Frauen beklagten sich bei den männlicheu
Mitglieder der Beduinentruppe, die sodann den Impresario
verständigten und ihn ersuchten, Ruhe zu schaffen. Der
Impresario und der Director des Thiergartens Dr. Richard
G o l d m a n n ersuchten beide Besucher, sich aus dem
Garten zu entfernen. W i l d a u e r wurde durch diese Auf­
forderung sehr erbost. Er nahm gegen die Beduinen, die
sich um ihn und seinen Kameraden geschaart hatten, eine
drohende Haltung ein. Plötzlich zog er sein Messer und
stieß nach allen Seiten um sich. Sechs Personen brachte er
hierbei leichte Verletzungen zu. Dem Director des Thiergartens
Dr. Richard Goldmann versetzte er einen Stich in
das Gesäß, dem Comvtoiristen und dem Haupttischler des
Thiergartens leichte Verletzungen am Arme. Weiter' wurden
verletzt: Ter 45jährige Beduine Schcindi Cheib, der
Schnittwunden an der rechten Hand erlitt, der 35jährige Be­
duine Mahri Iser, der gleichfalls Schnittwunden am
Arme erlitt, und der 35jährige Beduine Abdul M o h a m e d,
der eine Lapvenwunde an der Unken Hand erlitt. Tie
Beduinen begaben sich mit dem Tirector des Thiergartens
aus die Centralstation der Rcttungsgcjellschast. Tort wurden
sie verbunden und konnten sich sodann selbst entfernen. Mit
vieler Mühe gelang es, W i l d a u e r aus dem Thiergarten
zu drängen. Er wurde einem Wachmanne übergeben und
,.Dr«isch»s V«lksblatt"'
dem Commiffariate Prater überstellt. Carl Rummel hat
sich an dem Excesse nicht betheiligt.
[Ertrunken.) Sonntag Nachmitlags ist im Teich« bei der
Unrathstation, rückwärts der Gummifabrik in Breitensee,
ein Knabe ertrunken, besten Identität nicht bekannt ist.
Derselbe wurde von der Freiwilligen Feuerwehr Breitensee
todt herausgezogen.
* [Abgestürzte Touristinnen.) Aus Lienz
wird unterm 15. d. M. gemeldet: Die beiden Touristinnen,
welche— wie gemeldet— in der Nähe der Pragerhütte
infolge einer Schneelawine abstürzten, sind Helene Witte
und Mcta Rademacher aus Berlin.
* [Ertrinkungstod eines AschantincgerS.) Aus den
Fluthen der Donau auf der Landstraßer Seite wurde gestern die
Leiche eines circa 30 bis 40jährigen Aschantmegers geborgen, zu­
nächst in die Bersetzkamer St. Othmar nn 3. Bezirke und dann zur
Section und Agnoscirnug in das gerichtsmedicinische Uni-
versitätsinstitut gebracht. Die Leiche dürste schon länger im
Wayer gelegen sein. Es dürste sich um einen Selbstmord
handeln.
* [Wahlausflug.) Aus Anlaß der siegreichen Wahl­
schlacht der christlichen Wiener G a st w i r t h e g c-
hilfcn findet Tienstag, den 17. d. M., ein Wahlausflug
nach S ch ö n b o r n- M a l l e b e r n [an der Nordwesr-
bahn) in Haunold's Gartenrestaurant statt, wozu alle
Collcgen, Eolleginnen, Freunde und Gönner freundlichst
eingeladen sind. Programm: Tienstag, den 17. d. M., 8 Uhr
30 Min., Zusammenkunft in Haidvogcl's Cafe, 5. Bez.,
Schönbrunnerstraße 7. Gemeinsame Fahrt zum Bahnhose.
Abfahrt von Wien 11 Uhr 15 Min. Ankunft in Schön-
born 12 Uhr 25 Min. In .Haunold's Restaurant gemein­
sames Mittagmahl. .Hieraus Bcsichligung des reizenden Ortes
Schönborn. Zn Haunold's Restaurant verschiedene Volks­
belustigungen, Musik, Kegelbahnen. Ballspiele, Lawn-
Teiinis rc. Musik eines beliebten Wiener Ouartctts mit
seinen Sängern. Abends Abmarsch mit Musik zum Bahn­
höfe. Abfahrt von Schönborn 9 Uhr Abends, Ankunft in
Wien 11 Uhr 10 Min. Herr Hans Pr eher, sowie mehrere
christliche Gemeinderälhe haben ihre Theilnahme zugesagt.
Bei ungünstiger Witterung findet der Ausflug Mittwoch,
den 13. d. M. stall.— Die Abfahrt des Zuges erfolgt
um 11 Uhr 15 Minuten, nicht wie cs infolge
eines Druckfehlers im Programme heißt, um 11 Uhr
25 Minuten.
* [Concerthans Dreher Park Weigl.) Die im Vor­
jahre veranstaltete» Künstlervorstellungen werden auch Heuer
unter dem Titel „Wien in Wien" veranstaltet. Es werden nur
Künstler ersten Ranges auftreten. Concert der Capelle Zit.
^* [Kleine Chronik.) Ter Geschäftsdiener Adolf
Schmidt sprang gestern Abends in der Wallensteinstraße
von eineni fahrenden elektrischen Tranlwanwagcn ab, stürzte
nieder und zog sich erhebliche Verletzungen im Gesichte zu.—
Ter Gerüster Joses Jandra stürzte Samstag Nach-
miltags bei den Einrüstungsarbciten in der Lickitenselsgasse
Nr. 9 von einem Balcon des ersten Stockwerkes aus die
Straße hinab, wodurch er eine Gehirnerschütterung erlitt.
— In der Unteren Augartenstraße 30 wurde Samstag
der Maurerlehrling Wenzel T u ui a von einem Einspänner
überfahren und schwer verletzt.— Ter Taglöhner Franz K.
sprang gestern Vormittags vom Haudelsguai in den Tonau-
canal. Er wurde gerettet.— Ter 39jährige Kutscher Joses
B a ch e r l hatte Samstag Nachmittags in Simmering mit
dem Kutscher Josef Schrank einen streit. Als Bacherl
spät Abend in seine Wohnung in der Viehtreiberstraße 1628
zurückkehrte, lauerte ihm Schrank aus und tractirte ihn
mit einem Messer. Ter Kutscher erlitt fünf schwere Stich-
und Schnittwunden am Rücken.— Ein ungefähr 28jähriger
Mann wurde Sonntag, um 4 Uhr Früh, im Einschnitte der
Südbahn nächst dem Wächterhause Nr. 15 an einem Baume
erhängt aufgefunden. Tie Identität des Selbstmörders konnte
bisher nicht festgestellt werden.
* [Bon Nah und Fern.) Ter hochwürdige Herr
Johann M. Bakalarz, Pfarrer und Schriitstcller in An­
gern bei Wien, erhielt für besondere Verdienste aus dem
Gebiete des Thierschutzes vom Wiener Thierschutzvcreine das
große Anerkennungsdivlom.— Ter Kaiser hat deni Bischof
von Linz, Tr. Franz Maria Doppelbauer, die Erlaubnis
ertheilt, das Großkreuz des Ordens vom heiligen Grabe
anzunehmen und zu tragen.— Ter Öberösterreichische
Landcsausschuß hat beschlossen, das Fest des 70. Geburts­
tages des Kaisers durch einen Wohlthätigkeitsaet zu feiern:
Vierzig ausgediente, bedürftige Soldaten iverdcn am
18. August mit je fünfzig Kronen bedacht werden. Petenten
können sich melden.— Ter t. k. Postcassendirector Franz
Steinvarzer in L i n z beging am 10. d. M. sein vierzigjähriges
Tienstjubiläum. Tie ihm unterstehenden Beamten brachten
ihre Glückwünsche durch eine prächtige Widmung zum Aus-
drucke, welche sie ihm in dem festlich geschmückten Amtslocale
überreichten.— Eine Drahtnachricht aus T r a ch e n b u r g,
15. Juli, meldet: Ter am 14. d M^ in Wien [Arsenali unter
der Führung des Oberlieuteuants Perathoner und den Obcr-
lieutenants Kriz und Marion aufgestiegene Kaiserjubiläums-
ballon „Wien" landete nach neunstündiger Fahrt glatt bei
Reickenburg an der Save in Südstciermark.— Eisenbahn-
minister Tr. Ritter v. Witlck besickuigte am 14. d. M. in
Begleitung des Ministerialrathcs Wurmb die Tauernbahn-
trace im Gasteinerthale bis zum nördlichen Tunneleingange
im Anlausthale und überschritt gestern die^Malnitzcr Tauern.
Gestern hat der Minister den südlichen Tunncleingang und
die Rüdrampe besichtigt.
cha als-:
[Hülsner angeblich— g e i st e s k r a n k?)
Na also! Was wir immer geahnt haben, scheint nun
zur Wahrheit werden zu wollen. Leopold Hülsner,
von dem die vereinigten Judenblätter sofort nach seiner
im Vorjahre erfolgten Verhaftung zu berichten tvußlcn, daß
er ein Nekrophile sei— den die Wiener Judenbläiter dann
als einen „Ghetto-Cretin" bezeichneten, soll jetzt „wirklich"
wahnsinnig sein!
1 6. Juli 1900 Seite 5
Sonderbar, daß die Gerichtsärzte, die in Kuttenberg
Hülsner's Geisteszustand untersuchten, ebensowenig wie die
Bürgerschaft in Polna, die das zweifelhafte Glück besaß,
Leopold Hülsner in ihrer Mitte zu besitzen, imstande
waren, Wahnsinn bei Hülsner festzustellen.
Nun sollen sich aber bei H ü l s n er „starke" Anzeichen
gezeigt haben, daß der Geist des „Ghetto-Cretins" um-
nachtet sei.
Wir machen uns unsere Gedanken über diese Blätter-
ntelbungen und werden denselben entsprechenden Ausdruck
verleihen, wenn wir Authentischeres über den „Wahnsinn"
Hülsner's in Erfahrung gebracht haben werden.
Für heute publiciren wir die Prager Meldung einer
hiesigen Correspondenz, die da besagt:
Prag, 15. Juli. Wie heute „Jih. Lisch" aus Pisek
melden, wäre Hülsner gelegentlich eines Spazier-
ganges von H ä f t l i n g e n e r st v e r h ö h n t u n d
dann, nachdem er in seinem Zorne
auf einen derselben sich geworfen
habe, um ihn zu züchtigen, von
den übrigen Häftlingen arg miß-
handelt worden. Tie Gerichtsärzte wollen
aus der furchtbaren Erregung, die Hülsner bei
diesem Auftritte befiel, den Nachweis führen,
dafi Hülsner thatsächlich abnormal veran­
lagt sei.
Glaubt da wirklich irgend ein „Schmock", daß er mit
derartigen durchsichtigen Meldungen bei Vernünftigen einen
Eindruck hervorrufen könne'?
Vier Gerichtsärzte haben Hülsner für normal
erklärt, der fünfte, ein jüdischer Arzt, soll dieses
Gutachten nun— corrigirt haben? Wir können es n o ch
nicht glauben.
Grrichtslaal.
[Ein gerichtliches Nachspiel zu den Studenten-
krawallen.) Vor dem Strafrichter des Bezirksgerichtes
Josefstadt Gerichtssecretär Dr. v. Engel fand dieser
Tage die Verhandlung über eine Ehreubeleidigungsklage
des cand. jur. Carl Raimund Müller, Mitglied der
katholischen Verbindung „Rudolfina", gegen atuck. tecbu.
.Emil Richter, Mitglied der nationalen Verbindung
„Cheruska", statt. Letzterer hatte nämlich dem Kläger
während der letzten Wiener Studentenkrawalle falsches
Zeugnis vorgeworfen. Es bezog sich diese Beschuldigung
offenbar auf jenen Zusammenstoß zwischen katholischen und
nationalen Studenten, welcher sich nach der Versammlung
der „Austria" und „Rudolfina" im Musikvereinssaale im
Jänner 1899 am Franzensplatz zugetragen hatte
und bei dessen gerichtlichem Nachspiele der
Geklagte wegen Einmengung in die Amtshandlung ver-
urthcilt worden war. Richter suchte anfangs den That­
bestand zu leugnen, sah sich aber später, durch Zeugen­
aussagen überwiesen, genöthigt, an die Collcgialität des
Klägers zu appellircn. Ueber Anrathcn des Richters gab
er dem Kläger eine Ehrenerklärung, in der er bedauert,
den in der Klage angeführten Ausdruck in der Aufregung
gebrauch: zu haben, umsomehr, als er dem Privatklägcr
absolut nicht den Vorwurf irgendeiner Unehrenhaftigkcit
machen könne, und weiters bedauert, in seiner Verant­
wortung der Ehre des Klägers neuerdings nahcgctrcteu
zu sein.
Der Ausfiug des Lueger-Anndes ins
Uirlachthal.
Ter gestrige Ausflug des Lueger-Bundes, Ortsgruppe
„Landstraße", nach Kirchberg an der Pielach kann als ein
in jeder Beziehung gelungener bezeichnet werden. Ein so
großer Eisenbahnzug kam noch nie in'S Pielachthal und so
viele Besucher auf einmal hat wohl Kirchberg an der Pielach
auch noch nicht gehabt. Tabes ein „selten schöner Tag ini
Jahre", eine wahrhaft jubelnde Fcstcsslimmung, eine herr­
liche Gegend, gute Speisen und Getränke, gleiche Gesinnung
der Besucher und der Besuchten, keine einzige Störung—
was Wunder, daß Alles eitel Lust und Wonne war.
Schon um 6 Uhr Früh war der Westbahnhof belebt
von heiter ausgelegten Menschen, mit weißen Nelken im
Knopfloche und vielfach mit Abzeichen des Luegcr-Bundes
geziert; es waren die Theilnchiner an dem Ausflüge. In
der Vorhalle wurden die Thcilnchmerkartcn in die Fahr­
karten umgetauscht und gegen' {1 Uhr der Sonderzug der
Wcstbahn bestiegen. Unter den Fahrgästen befanden sich
auch die Gcnicinderäthe Fischer und Martin Schnee­
weiß, Bczirksvorstcher S ch a d e k und die Bezirksräthe
P a b st, Brake und K u n s ch i k. Vertreter der anderen
Ortsgruppen des Lncger-Bundcs und befreundeter Vereine
und Ändere. Tie Zahl der Thciliiehmcr betrug 400.
Um V-7 Uhr dampfte der Zug ans der Halle. Unter
heiterem Gespräche verging die Zeit rasch und bald war man
in St. Pölten angelangt. Lucr wurden die Wiener von dem
Abgeordneten Landesausschuß Prälat Tr. Sch eich er,
W o h l m c y c r und I a r begrüßt und die Wiener äußerten
ihre Freude über das Erscheinen der wackeren Volksvertreter
durch stürmisckie .Hochrufe. In der Bnhnhosgastwirthschast
nahm man rasch ein Gabelsrübstück zu sich und bestieg sodann
den Zug der Localbahn St. Pötten—zUrchbcrg an der Pielach,
der durch Reisig festlich geschmückt war.
Um VjlO Uhr erfolgte die Abfahrt des langen Local­
zuges, der wegen der großen Zahl der Ausflügler auch durch
einige Militärwaggons verstärkt werden mußte.


[ 2023-06-29 10:46:22.766 - 19000716 - Seite 6 ]
Seile 6
Wien, Monrag
„jOrtttsritt* Volk-dlatt«
16. Juli 1300
Nr. 4143
Groß war die Zahl Derer, die noch auf dem Bahnhöfe
sich als Theilnehmer meldeten. Sie konnten aber nicht mehr
mitgenommen werden, nachdem die Kartenausgabe für den
Ausflug schon zwei Tage vorher geschlossen wurde. Sie mögen
die Lehre ziehen: Ein anderesmal heißt es, sich bei Zeiten
melden und nicht erst in den letzten Tagen und Stunden.
Tie Fahrt durch das Pielachthal erregte allgemeine
Aufmerksamkeit. Immer reizender wurde die Gegend. In
mehreren Haltestellen wurden die Luegerbündler herzlich be­
grüßt. So warteten die Gesinnungsgenossen von Ober­
grafendorf, Hofstetten, Rabenstein und anderen Orten am
Bahnhöfe, zogen Flaggen auf und brachten bei der Durch­
fahrt des Zuges Hochrufe aus, die natürlich ebenso herzlich
erwidert wurden.
Um etwa '/all Uhr langte der Zug in dem schön ge­
legenen Kirchberg an. Tie Ortschaft war beflaggt, auf den
Straßen prangten große Masten mit Fahnen, sowie
eine Triumphpforte; Pöllerschüsse zeigten den Gruß
der Berge an. (Ane Musikcapelle spielte de»
Lueger-Marsch, zahlreiche Bewohner von Kirchberg, mit dem
Herrn Bürgermeister König und dem Herrn Pfarrer
Jos. E r t l an der Spitze, begrüßten die Wiener sehr
herzlich.
Unter den Klängen der Musik marschirte man in Kirch­
berg ein, die Ausflügler vertheilten sich in die Gasthäuser
der Herren Utz, Bandion und M u grauer, wo sich
alsbald ein recht fröhliches Leben entwickelte. Tie Wiener
hatten viel Durst und Hunger mitgebracht und sprachen eifrig
den Speisen und Getränken zu.
Den Wienern leisteten auch die Abgeordneten
Scheiche r, Jax und W o h l in e y e r Gesellschaft.
Abgeordneter Bauchinger sendete einen Drahtgruß,
in dem er seine Abwesenheit entschuldigte.
Man war kaum eine Weile beisammen, so lief folgender
Drahtgruß aus Karlsbad ein:
„Dr. Carl Lueger begrüßt herzlichst seine Freunde und
wünscht beste Unterhaltung."
Natürlich erschollen allgemeiner Jubel und stürmische
Hochrufe auf den geliebten Führer, der auch in der Ferne
seiner Getreuen nicht vergaß. Sofort wurde ein Antwort­
telegramm aufgesetzt, das folgenden Wortlaut hatte: „Tie
in Kirchberg versammelten 400 Luegcr-Bündler und die
zahlreich gekommenen Christen des Piclachthales bringen
ein brausendes Hoch dem geliebten Führer dar, >daß ganz
Kirchberg wackelt!" Das Telegramm wurde von Zahlreichen
Anwesenden mitunterschrieben und sofort nach Karlsbad ab­
geschickt.
Es wurden dann Toaste auf die wackeren Kirchberger
und ihren Bürgermeister ausgebracht und sodann der Nach­
mittag zu herrlichen Ausflügen nach Weißenburg, Franken­
hals, in die Sooß, nach Mar bach u. s. w. benützt, wobei
-Bürgermeister König, der Herr Cooperator von Kirch­
berg und Andere die Führer machten.
Gegen Abend versammelte man sich wieder zu fröh­
lichem Thun in den Gasthäusern Kirchbergs und bei Musik,
vorzüglichem Gesang der Frau P e z e l l e n und Anreden
verging die Zeit rasch. Es wurden da Toaste von den
Herren Abgeordneten W o h l m e y e r auf die Wiener
und die christlichen Frauen, Jung auf die Kirchberger,
vom Obmanne aus die Bewohner des Piclachthales
und ihre Vertreter im Rcichsrathe, Landtage und Gemeinde­
rathe vom Herrn Cooperator auf den Lueger-Bund ausge­
bracht, bis endlich die Scheidestunde schlug.
Um V 2 8 Uhr Abends verließ der Sonderzug unter
Pöllerschüsscn und stürmischen Abschiedsgrüßcn der Bevölke­
rung wieder das freundliche Kirchberg.
Um Vs 12 Uhr langten alle Ausflügler wohlbehalten
in Wien an.
Selbstmord einer Wahnsinnigen.
Sonntag, Nachmittags 4 Uhr, stürzte sich die im
17. Bez., Hormayrgasse sEckhaus) Nr. 13 wohnhafte,
23jährige Hilssarbeitersgattin Anastasia F. aus dem offenen
Fenster ihrer im zweiten Stocke befindlichen Wohnung auf
das Trottoir der Pezzlgasse, wo sie im Herabfallen sich über­
stürzend mit der linksseitigen Schläfe aufschlug und nach
einem gellenden Aufschrei mit zerschmettertem Schädel be­
wußtlos liegen blieb. Unter Hilfe von einigen Hausgenossen
und eines Sichcrheitswachmanncs wurde die Unglückliche,
welche hysterisch veranlagt, diese Schreckensthat in hoch-
erregtem Zustande ausführte, in das städtische SanitätS-
wachlocal in der Rötzergassc gebracht, woselbst sie jedoch
nach einigen Minuten verschied.
Nach Aussage der Hausparteien litt die Unglückliche,
welche sich seit einiger Zeit von jedem Verkehre, mit Aus-
nähme ihres Gatten, abschloß und bereits vor vierzehn
Tagen auf dsln Fcnsterkreuze ihrer Wohnung sich zu er­
hängen versuchte, an Verfolgungswahn und da sie wußte,
daß sic auf Grund des Pareres des Polizcibczirksarztcs
von einem Sicherheitswachmanne in die Irrenanstalt über
führt werden sollte, stürzte sie sich in demselben Momente
aus dem Fenster, als der Sicherheitsmann in die Wohnung
eintrat.
Theater, Kunst und Literatur.
— Tie Ed. Hora k's ch e n Clavier-, Orgel- und Ge­
sangsschulen (Franz B r i x e l) versenden soeben ihren Jahres­
bericht, demzufolge im verflossenen Schuljahre 699 Zöglinge
unterrichtet wurden. Außerdem besuchten 22 Lehramtscandldaten
den Staatsprüfungscurs, wovon 12 die Staatsprüfung für
das Musiklehramt mit sehr gutem Erfolge abgelegt haben.
An dem Chorgesangsuntcrrichte nahmen 452, an dem Unter­
richte in Geschichte der Musik 187, Harmonielehre 180, Musik­
lehre 390 und an den 86 Kammermusikübungcn 989 Schüler
theil. In den Prüsungssälen wurden 44 Productionen veran­
staltet, an denen sich 1376 Schüler betheiligten. Ferner wurden
im abgelaufenen L-chuljahre abgehalten: Am 16. December
die traditionelle Beethoven-Feier im Saale Ehrbar, am
14. Januar ein Chorconcert im kleinen MusikvereinSsaale und
am 5. April zugunsten des Lehrerpensionsfonds ein Concert
im großen Musikoereinssaale.
Der Krieg in China.
Furchtbare Nachrichten.
London, 16. Juli. Die „Times" berichten aus Hong­
kong unter dem 13. d. M.: L i h u n g 1 s ch a n g hat
heute den Führer der Schwarzflaggen angewiesen, mit
50.000 Mann nach Peking zu marschiren. Dasselbe Blatt
berichtet aus Tientsin unter dem 8. d. M., daß
General A l e x e j e w dort eingetroffen sei. Die Operationen
seien den ganzen Tag unter der Leitung des Generals Fukushima
gestanden, der den General D o r w a r d zur Seite
hatte. „Daily Expreß" meldet aus Schanghai vom
Gestrigen. Alle Fremden aus der Provinz
Phekiang sind hierher geflohen.
Zwanzigtausend chinesische Christen in den Pro­
vinzen Hupei und Houan sind in den letzten
Tagen unter den furchtbarsten Martern hiuge-
mordet worden. Viele Tausend von Boxern rückten auf
Weihaiwei vor. Die Bewegung macht im ganzen
Lande reißende Fortschritte.
Die Erstürmung der englischen Gesandtschaft.
London, 16. Juli. „Daily Mail" wird aus
Schanghai vom Gesttigen gemeldet: Die Vertheidiger
der britischen Gesandtschaft hätten während der Belagerung
Tag und Nacht häufige Ausfälle gemacht.
Ter erste Versuch, die Gesandtschaft, nachdem eine Bresche
gelegt war, zu stürnien, sei unter schweren Verlusten
zurückgeschlagen worden. Als eben ein zweiter Versuch ge­
macht wurde, marschirten Prinz T s ch i n g und General
Wangringtschau auf den Kampfplatz und griffen
die Truppen des Prinzen T u a n an, wurden aber schließ­
lich auseinandergesprengt. General Wangwingtschau
wurde getödtet, Prinz T s ch i n g wird vermißt.
Während der nun folgendenNacht wurden mehrereAngriffe zu-
rückgewiesen und die Angreifer zogen sich zurück, als gegen
5 Uhr Morgens General Tung mit einer starken Abtheilung
von Truppen von Tientsin her eintraf. A l s d i e
Sonne unterging, war die Munition der
Vertheidiger erschöpft. Tie noch Ueber-
lebenden erwarteten dicht aneinandergcdrängt den
Ansturm der überwältigenden Maffen und fanden
so den Tod.
Die Beschießung von Tientsin.
London, 16. Juli. Das „Rcuter'sche Bureau" meldet
aus Tientsin unter dem 9. d. M.: Die Chinesen
unterhielten gestern Nachmittags ein furchtbares
Bombardement, welches sich namentlich gegen
die Baracken der Verbündeten und das Hauptquarlier
richtete. Eine Granate fiel in eine britische Barakc, tödtete
einen Mann und verwundete zwei. In der vergangenen
Nacht wiesen die Japaner einen neuen heftigen Angriff
chinesischer Infanterie auf den nordwestlichen Theil der
Fremdenniedcrlassungen zurück. 2000 Mann der verbündeten
Truppen, bestehend aus britischer und angloasiatischcr
Artillerie und Secsoldaten, deutscher und japanischer Jniantcrie
und Eavallerie, sowie einer Abtheilung japanischer reitender
Artillerie gingen erst nach Siidwcsten vor, schwenkten dann
nach Norden und zer st reuten den Feind voll­
ständig, obwohl dieser zweimal heftigen Widerstand zu
leisten versucht batte. Tie japanische, anglo-asiatischc und
britische Artillerie beschoß sodann das westliche Arsenal,
welches von den Japanern erstürmt, später
aber wieder aufgegeben wurde. Vierhundert
Chinesen wurden getödtet und sechs Geschütze erbeutet. Tic
japanische Eavallerie und Artillerie leisteten hervorragende
Dienste Nachmittags begannen die Chinesen abermals die
Fremdenniedcrlassungen von der Chinesenstadt aus zu be­
schießen. Ein Schuß traf die Baraken der englischen See-
soldaten, wobei zwei Mann getödtet wurden.
Oesterreich-Ungarn in Ostasien.
* Pola, 16. Juli. Wie nunmehr auf das Bestimnitestc
verlautet, sind die beiden Kreuzer erster Classe „Kaiser
Carl VI." und „Kaiserin Elisabeth» dazu bestimmt, nach den
ostajiatischcn Gewässern abzugehen. Gleichzeitig ivcrden drei
Lloyddampser für den Transport von Truppen in Dienst
gestellt werden. Das Truppcncontiiigent, das größer sein
dürste, als man ursprünglich annahm, wird wahrscheinlich
:s Freiwilligen verschiedener Regimenter bestehen. Cs ist
aber auch möglich, daß die Landungstruppen nur von den
Jilfantcrieregimcntern Nr. 87 und Nr. 97 gestellt werden.
Hongkong, 15. Juli. General G u s c l e e und
sein Stab sind hier eingetroffen.
Letzte Uachrichten.
Oie That eines Wahnsinnigen.
* Graz, 16. Juli. Ein Insasse der Irrenanstalt Feld-
hof Namens Igels ist entsprungen, und machte den Ver­
such, eine Bäuerin auf der Straße zu vergewaltigen. Da
sich dieselbe aber zur Wehre setzte, stach der Wahnsinnige
mit einem Messer auf sie ein, und brachte ihr schwere Ver­
letzungen bei.
Cvnstantinopel, 15. Juli. Die Durchfahrt des Schisses
„Warnesch" der russischen freiwilligen Flotte durch den
Bosporus mit Truppen und Kriegsmaterial für O ft-
ajien .ist für Mittwoch angekündigt, ...
Wetterbericht vom 16. 3uli.
Seit gestern hat sich der Hochdruck über Centtaleuropa
ausgebreitet und an Intensität erheblich zugenommen. Das
Wetter ist in Oesterreich-Ungarn heiter und ttocken. Die
Temperatur nimmt beständig zu.— Morgens 7 Uhr melden:
Prag 19°8, Krakau 17 4, Lemberg 178, Tarnopot 184,
Czernowitz 163, Bregenz 17-1, Salzburg 18-2, Ischl 18'8,
Wien 18-6, Klagensurt 200, Gleichenberg 17-0. Ofen-Pest
20-4, N.-Varad 19-8, Hermannstadt 14-8, Szegedin 21-6, Riva
233, Görz 239, Triest 27'0, Pola 25-2, Leflna 25'2,
Schmittenhöhe 134, Glocknerhaus 100, Sonnblick 64 Grad
Celsius.— Das Meer ist ruhig.— Heiter und sehr warm
anhaltend.
Wetterbericht ans dem Gebiete der k. k. öfter-
rcichischen Ltaatsbahnen.
P r z e m y s 1: 13'3 Grad, WSW 2, heiter; C z e r n o-
w i tz: 16-3 Grad, ruhig, heiter; Mähr.- Schönberg-.
194 Grad, ruhig, heiter: E g e r: 175 Grad, ruhig, heiter;
B u d w e i s: 17.5 Grad, W 2, heiter; Krems-
münster: 169 Grad, ruhig, heiter; Neumarkt:
12-3 Grad, ruhig, heiter; Tabor: 210 Grad, ruhig,
heiter.
Geld- u. gaudrlsverkrtzr.
fBerschwindende LoSPapiereO Mit 16. d. M. ent­
fällt die Notirung der Graf W a l d st e i n'schen Lose vom
Jahre -1847 aus dem amtlichen Cursblatte der Wiener
Börse, da dieselben mit dem gleichen Tage sämmtlich zur
Verlosung gelangen.— Im nächsten Jahre hören folgende
Losanlcihen zu existiren aus: Tic Stanislauer Lose
von 1869 und die Anleihe der Stadt Triest vom Jahre
1855. Tie Lose der Donaudampfschiffsahrts-
g c s e l 1 s ch a s t vom Jahre 1857 dauern noch bis 1902:
Tie Lose der St. Genois d'Aneaucourt'sckien Anleihe
vom Jahre 1855 verschwinden 1904, und die Anleihe der
Stadt Triest von 1860 im Jahre 1905.
sOesterrcichischer Lloyd.s Betriebseinnahmen :m
Monat Mai 1900 K 2,252.454 bei 199.259 Wegmeilen,
in der gleichen Periode 1899 K 1,861.796 bei 157.965 Weg­
meilen. mithin im Monate Mai 1900 mehr K 390.658,
mehr 11.294 Wegmcilen.— Betriebseinnahmen bis Ende
Mai 1900 K 10,364.093 bei 880.257 Wegmeilen, in der
gleichen Periode 1899 K 9,715.425 bei 813.525 Wegmeilen,
mithin bis Ende Mai 1900 mehr K 648.668, mehr 66.732
Wegmeilen.
sOestcrreichischungarische Staatseiscnbahn-Gcicll-
schaft.s In der Zeit vom 1. bis 10. Juli bettugen die Ein­
nahmen der Staatseisenbahn-Gesellschaft K 1,594.688, um
K 80.092 mehr, als in der gleichen Periode des Vor­
jahres.
jJnsolveuzcn.f Der Creditorenverein veröffentlicht nach,
folgende Insolvenzen: Carl Swoboda, Kaufmann in Villach;
Giuseppe Vanzctta, Kaufmann in Roveredo; Anton Petcr
(Verl.), Gastwirth in Karlsbad; Stefan Derganz, Haustier
in Gloggnitz: Osias Feiler, Kaufmann in Sambor; Carl
Dcpszer, Kaufmann in Szentes; Filip Popper, Handels­
mann in Prag; Abraham Weisz, Kaufmann in S.-A.-lljhely:
Anna Khcl, nichtprot. Handelsfrau in L>kurnan; Franz
Kubelka, nichtprot. Bürstenbinder in Jamney; Michael
Berger, prot. Handelsmann in Groß-Bittesch.
Lörsebericht.
Es liegen aus China fort und fort die widersprechendsten
Nachrichten vor, nicht nur über das Schicksal der in Peking
internirlcn Todescandidaten, wohl auch über die Kämpfe um
Tientsin. Die Chinesen werden fleißig geschlagen, was jedoch
ihrem Wachsthum keineswegs hinderlich zu sein scheint. Tie
Vorbörse begann zögernd, nominell, zur Schwäche neigend.
Am festesten halten sich Staatsbahn. Türkenlose besonders matt.
Rente» sind in steter kleiner Besserung. Das Geschäft hörte
nahezu aus.
10 Uhr: Unentschieden. Credit 673.50, ungarische
Credit 694.—, Anglo 276.—, Union 558.—, Bankverein
498.—, Länderbank 417.—, Boden 850.—, Alpine 445.—,
Rima 516.—, Mairente 97.85, österr. Kronenrente 97.40, ung.
Kronenrente 91.05, n»g. Goldrente 115.50, Siaatsbahn 663.—,
Lombarden 11l.—, Elbethalbahn 463.—, Straßenbahn A 300.—,
Straßenbahn B 292.—, Türkenlose 105.50, Rubel 2.56, Mark-
noten 118.57, Napoleons 19.31.
10 Uhr 30 Minuten: Total geschäftslos, Credit nach­
lassend. sonst iioniiiicll.
Oesierr. Ecevit..
672.50
Oesierr. Kronenrente
L*/.40
Ungar. Credit...
694.—
Ungar. Kronenrente.
91.05
Anglo
278.-
Ungar. Goldrcnte.
115.50
Union
558.—
Staatsbabii...
663.—
Bankverein ....
498.-
Dampfschiff....
Länderbank....
416.-
Lombarden....
111.50
Oesierr. Boden..
850.-
CIbethal
463.-
Tabakactien...
Straßenbahn A..
300.-
Prager Eisen...
1750
n B•
292.-
Alpine
444.-
Türkenlose ....
106.-
Rima
513.-
Rubel
2.56
Wassenfabrik...
Marknoten ....
118.60
Buschtiehrader lit. B.
.
„ per Ult..
Mcürente ....
97.85
Napoleons....
19.31
Bvrt« ritt iaudw«»idtn,nkitt«1»e Prodncte.
guten. 16. Juli. E s s e c t i u g« l r e i d e notirl
amllich per 50 Kilogramm: Weizen X 7.60 bis K 8 50,
Roggen K 6.75 bis K 7.15, Gerste, millel, X 6.75 biS K8.50,
Rollgerste K 6— biS K 6.30, Fülle,gerlle X 5.60 biS K6.—.
Mais K 6.15 bi§ X 6.25, EinguaiilinniaiS X 6.80 bis X 7.40.
Hafer, mittel, X 5.35 bis X 5.50, Hafer, prima X 5.70 bis
X 5.90, Anssiichhnser X 6.— bis X 6.35, Reps X 13.10
biS X 3 3.40. Rüböl X bis X-
Efsectivniarkt ohne jeden Verkehr und Geschäft, Tendenz
malt, Preise unbestimmbar. Im Terminhandel starke
Abgnbelrist. Weizen 10 d, Roggen 7 I, billiger.—
Umgesetzt wurde Weizen per Herbst zu X 7.75, X 7.87,
X 7.84, X. 7.86, Roggen per Herbst zu X 7.11, X 7.10,
Um II Uhr »otirt: Weizen per Herbst X 7.85 bis X 7.87,
Roggen per Herbst X 7.10 bis X 7.11, Mais per Juli-
Anglist X 6.05 bis X 6.07 Mais per September-October
X 6.11 bis X 6.12, Hafer per Herbst X 5.56 bis X 5.57,
Reps per August-September X 13.70 biS L 13.80.
Wie», 16. Juli. Spiritus. Contingentirt prompt
K 44.30 Geld, K 44.70 Brief.


[ 2023-06-29 10:46:22.766 - 19000716 - Seite 7 ]
Mligemeioe SpcBrt^üaeüirwiiteti,
Nom Turf.
Trabfahren zu Laden.
Trotz der drückenden Schwüle war der Badener Renn­
platz am gestrigen Renntage dicht gefüllt. Tem ausgezeich­
neten Besuche entsprach aber der Sport nicht, da mit Aus­
nahme des Fiaker-Handicaps in keinem Rennen mehr als
7 Pferde zum Start gingen. Tas Prinz Solms-Handicap
gewann „Arion" sicher, wobei er über die lange Strecke
den Kilometer in 1: 30'8 trabte. Er verlor eine Record-
secunde ebenso wie „Athanio" im darauffolgenden Elite­
rennen. In letzterem bildete das hervorragende Laufen von
„Caid" die Sensation des Tages, der trotz einer Zulage von
45 Metern an „Athanio" und von 30 Metern an „Bona-
tella" mit Letzterer Kopf an Kopf kaum eine Länge vom
Sicher getrennt, das Ziel passirte. Tas einspännige Herren-
sahren siel an „Martica", die in der Hand Cav. Rossi's
großartig ging. Im Fiaker-Handicap vollbrachte das Ge­
spann Ripstein eine schöne Leistung, da es trotz einer Zu­
lage von 320 Metern einen spielenden Sieg seiern konnte.
I. PreisvomEisernenThor. 2000 Kronen.
2600 Meter. Herrn Albert Moser's 6j. F.-St. „Hornelia
Wilkes", 2640 Meter (3 :46-8), Erste; Frau Mac Phee'S
6j. br. H. „Axmere", 2620 Meter, Zweiter; Herrn Fimi's
a. dbr. Et. „Currency", 2620 Meter, Dritte. „Jaspine", „Ruth
Wilkes" 2600, „George A." 2620, „Robert Lee" 2660 Meter.
Ueber eine halbe Runde führte „George 21.", dann ging „Hor­
nelia Wilkes" in Front und ließ sich nicht niehr erreichen. Sie
siegte leicht vor „Axmere", gute Dritte. Tot.: 18: 10. Platz:
31, 50, 49: 25.
N. PrinzSol ms- Handicap. 3000 Kronen.
3000 Meter. Herrn Wöß' 5j. br. H. „Arion", 3225 Meter
(4: 52-4), Erster; Herrn L. Hauser's 4j.br.H. „Aoung Nomi­
nator", 3030 Meter, Zweiter; Sir Tergesti's 4j. br. H.
„Meregduda", 3100 Meter, Dritter. „Kluk". „Tarantella",
„Gentleman" 3030, „Prophet" 3175 Meter. Anfangs führte das
Hauser'sche Paar, bis in der zweite Runde „Meregduda" in
Front ging und mit schönem Borsprunge führte. Ander dritten
Runde ermüdete er derart, daß er „Doung Nominalor" und
„Arion" an sich vorbeiziehen taffen mußte, von denen Letzterer
leicht siegte. Tot.: 33: 10. Platz: 46. 116, 49: 25.
III. E l i t e-R e n n e n. 3000 Kronen. 2600 Meter.
Mr. Dollar's 8f. schwbr. H. „Athanio" 2630 Meter (3:39-4),
Erster; Herrn Morgenstern's 8f. br. St.„Bonatella", 2645 Dieter,
Zweite; Gestüts Wala 7j. schwbr. H. „Caid", 2675 Meter,
Dritter. „Boabdil", „Cut Glaß" 2600 Meter, „Miß Sidney"
2615 Meter. Anfangs führte „Boabdil", dann ging „Athanio"
an die Spitze und führte vor „Bonatella", „Miß Sidney"
und „Caid". Am Einlauf fiel „Miß Sidney" zurück und die
übrigen drei Pferde kämpften die ganze Gerade hinunter einen
scharfen Kampf aus, den „Athanio" für sich entschied, eine
Länge dahinter paffirten „Bonatella" und „Caid" nahezu Kopf
an Kopf den Richter. Tot.: 42:10. Platz: 50, 39:25.
IV. Einspänniges Herrenfahren. 2200
Kronen. 2600 Meter. Mr. Horscfool's 7j. Sch.-St. „Martica"
(Cav. Roffi). 2640 Meter (3: 58-2), Erste; Mr. Dollar's 8j.
Sch.-St. „Ruth T." (Ritter v. Wachtier) 2680 Meter, Zweite;
Herrn Grimmer v. Adelsbach's 9j. br. St. „Nellie H." (Bes.),
2700 Meter, Dritte. „Arline" 2620, Lilly" 2660, „Pastoral",
„Iguique" 2680 Meter. „Arline" führte eine halbe Runde,
dann ging „Ruth T." an die Spitze und schien das Rennen
leicht gewinnen zu wollen, als „Martica" im Einlaufe mit
schönem Vorstoße kam und die Führende im Ziele mit halber
Länge abfieng. Tot.: 41: 10. Platz: 39, 43, 58: 25.
V. Preisv on Mödling. 2000 Kronen. 2600
Meter. Herrn Morgenstern's br. St. „Emanuel", 2600 Meter
<4:15-2), Erste; Sir Tergesti's F.-H. „Herczeg", 2620 Meter,
Zweiter; „Hazi ur" 2600, „Rozsi", „Vergißmeinnicht" 2620,
„Manila Stranger" 2740 Meter. „Emanuel" führte vom
Flecke und siegte überlegen vor „Herczeg". Tot.: 16:10.
Ptatz: 32, 46: 25.
VI. Handicap für Dreijährige. 1800Kronen.
3000 Meter. Herrn Hölzl's br. St. „Barister", 3050 Meter
(5:07-9), Erste; Herrn C. Lorenz' br. St. „Sebes I.",
3125 Meter, Zweite; Herrn Stiaßny's R.-St. „My dearly",
3050 Meter, Dritte. „Eros" 3025, „Bey" 3100, „Hazi ur",
„Senator F." 3150 Meter. „Barister" führte vom Fleck und
siegte leicht vor „Sebes I.". Tot.: 32: 10. Platz: 40, 39,
43: 25.
VII. Cislerthanisches Handicap.
2000 Kronen. 3000 Meter. Herrn Harberger's I0j. R.-H.
„Priatny II.". 3050 Meter (4:48-7), Erster; Herrn L.
t auser's 6j. Sch.-St. „Odilon", 3100 Meter, Zweite; Herrn
. Kreypl's 5j. schwbr. H. „Felix Papageno", 3030 Meter,
Dritter. „Eile Dich" 3000, „Peregrinus" 3075, „Noblesse" 3100,
„Adolph W." 3)20 Meter. In der zweiten Runde passirte
„Priatny II." den führenden „Felix Papageno" und siegte
schließlich knapp aber sicher vor „Odilon". Tot.: 36: 10.
Platz 38, 40, 41: 25.
VIII. Fiaker- Handicap. 1000 Kronen.
3000 Meter. Herrn C. Rlpstein's „Beveneer"- „Burliwy",
3320 Meter (5:49-6), Erste; Herrn Ortner's „Mirza"-
„Näherin", 3200 Meter, Zweite; Herrn Hosschusler's
„Verbrennter"» „Kaftan", 3200 Meter, Dritte.
„KaIis".„Mohamed" 3000, „Paris"-..Witias". „Lust". „Mirzl"
3040, „Navarin"- „Fritz" 3120, „Sitka Chimes"- „Dobrak",
„Satschto"- „Sunset Patchen" 3180, „Nasewitz"- „Cäsar"
3200. Das Gespann des Herrn Hofschuster führte bis nahe zum
Einlauf, wo das Gespann des Herrn Ripstein in Front ging
und leicht siegte. Tot.: 43: 10. Platz: 45, 42, 91: 25.
Rennen zu Karlsbad.
NeunterTag.— Sonntag, den 15. Juli.
Der Schlußtag in Carlsbad brachte die Entscheidung des
werthvollsten Rennens des ganzen Meetings, den Preis der
Zweijährigen. In dem Fünferselde erwies sich „Don Diego"
als der Beste, obwohl er erst nach hartem Kampfe gewann.
Die Resultate waren:
I. Verkaufsrennen der Zweijährigen.
3600 Kronen. 1000 Meter. Grafen P. Orssich's „Baedeker"
; Zweiter Ludwig
Pölzl; Tritter M. Ackermann. 4. Gästejuniorsahrcii (2000
Meter«. Erster Raiin. Kaiser (4:09); Zweiter Frz. Ruczicka;
Triller Rihar. 5. Iuniorfahren desZWr. R- E. „Wander­
fahrer" (2000 Meter). Erster Franz Schebek >5:07>; Zweiter
O. Stracka; Tritter A. Pögner. 6- Meisterichastsfahrcii des
R. B. „Wiedner Eyclisten" (5000 Meter). Erster EugenHau-
nold (9:37); Zweiter Carl Holly: Tritter Max Boschnjak.
7. Meisterschastssahren des Wr. R- E- „Wanderfahrcr"
(5000 Meter'. Erster Georg Schrep (8:55); Zweiter Franz
Schebek: Tritter Hugo Grüning. 8. Gästehauptsahren (3000
Meter«. Erster Franz Mader (5:36«; Zweiter Franz John;
Tritter Josef Mader; unplacirt Rausch, Hunek, Bittner.
9. Vorgabefahren des R. V. „Wiedner Eyclisten" (1000
Meters Erster Georg Ledcrbauer (220 Meter): Zweiter
Aug. Baumgartner (Mal/; Triller F. Ernst 190 Nieter«.
10. Vorgabefahren des' Wr. R. E- „Wanderfahrcr" (1500
Nietern Erster Georg Schrep (Mal): Zweiter H. Grüning
(140 Nieter«; Tritter A. Pögner (100 Nieter). 11. Gäste­
vorgabefahren (1500 Meter). Erster Josef Mader (Mal);
Zweiter Leop. Bittner (40 Meter); Tritter A. Rausch (40
Meter). 12. Trostfahren des R. B- „Wiedner Eyclisten"
(loOO Meter). Erster Fr. Saßhofer (2:54«; Zweiter Fritz
Pink; Tritter Otto Schmidt.
ITcr Hernalser Radsahrclub „T'LternreißcrZ
ersucht um Ausnahme nachstehender Zeilen: Sonntag, den
8. d. Ni., (and uni 4 Uhr unsere außerordentliche Hauvtver-
sammlung statt. Um Uhr eröffnete unser Alterspräsident
Adolf Illigmann. nachdem er alle Anwesenden auf das
Herzlichste begrüßt hatte, die Versammlung. Tann schritt
er zur Verlesung der Tagesordnung und der Eandidaten-
liste. .Hierauf wurde zur Wahl geschritten und folgende Func-
tionäre gewählt: Josci Lautcrbach, erster Obmann; Ferd.
Hummelberger, zweiter Obmann: Josef Kursch, erster Schrift­
wart; Carl Brener, erster Fahrwart: Joses Hcigler, zweiter
Fahrwart: Josef Kellermann, erster Zeugwart: Carl
Aiock )"«,., zweiter Zcugwart:. August Brenner, Beisitzender.
Hieraus bedankte sich der erste und der zweite
Obmann für das ihnen geschenkte Vertrauen und ver­
sprachen, den Club nach jeder Seite aus das Kräftigste zu
untcrltügen. Sodann wurde dem ersten Obmanne der Vor­
sitz übergeben und die verschiedensten Anträge und Inter­
pellationen erledigt.
s„Sportbilder".s Unter diesem Titel erscheinen im
Verlage ber „Traisena" (Wien-Tresden« Humoresken und
Novcllctten von .Heinrich K a i s e r. Tas Buch wird broschirt
sein, mit schönen Illustrationen versehen und in elegantester
Ausstattung herausgegeben. Tie Humoresken und Novellen
sind in launiger und spannender Weise geschrieben und be­
handeln alle Sporttweige, insbesondere wird des Radsahr-
sportes gedacht. Tie „Tportbildcr" werden nachstehende
Humoresken und Novclletten enthalten: „Tas Bnrgiräulein",
Humoreske. „Nächtliche Fahrt." Eine unheimliche Radpartie,
einem Freunde^nacherzählt. „Seine erste Radpartie." Er­
zählung eines Fahrwarles zur Zeit des Nunimernzwanges.
„Ihre erste Radvartic." „Falscher Start." Humoreske. „Eine
Niete." Humoreske. „Es hcrbstelt." Stimmungsbild. „Eine
Tandemsahrt." Novellcttc. „Eine Vereinssitzung." Eine
wahre und sehr traurige Geschichte. „Tie Svhynx." Novel-
lettc. „Niehr^Lust." Sporthumoreskc, mit Benützung von
Reelame im Stile der Neuzeit. „Eine Lvritztour in Bosnien."
„Gerettet." Humoreske. „Momentaufnahmen." „Eine un­
heimliche Nacht." Erzählung. „Turch's Rad zum Glück."
Erzählung. „Hoch in den Lüsten." Humoreske. „Tas Billet-
doux." Humoreske. „Ter Wilderer." Erzählung. „Ter Ama-
tcurphotograph." 5)umoreske. „Verunglückte Kahnfahrt."
Humoreske. „Eine Partie Lawn-tcunis." Erzählung.—
An die Vereine und Svorteollegen werden Subscriptions­
listen versendet. Ter Preis >dcs Buches stellt sich für Sub-
scribenten auf 60 kr. pro Exeniplar. Im Buchhandel wird
dasselbe zum Preise von 90 kr. pro Band zu haben sein.
Subscriptionslisten sind auch in der Administration des
„Teutschen Bolksblattes" erhältlich.
Schwimmsport.
sErstcr Wiener Amateurschwimmclub.s Ausschrei­
bungen für das Sonntag, den 5. August, V?4 Uhr Nach­
mittags, in der k. u. i. Militärschwimmanstalt int Prater
stattnndcndc Internationale Wettschwimmen,
springen und Tauchen des Ersten Wiener
A :n a t c u r s ch w i in m c l u b s. Concurrenzen: 1. Er-
öiinuiigsschwimmen (68 Nieter). 2. Schwimmen um die
Meisterschait von Oesterreich über eine englische Meile
(1609 Meter). 3. Rückenschwimmen (68 Meter). 4. Meister­
schaft von Oesterreich im Springen: 4 Pflicht-, 4 Kür-,
4 Pfostensprünge. Tie Pslichtsprünge sind: 1. Kopfsprung
mit Anlaut, 2. 1/1 Salto aus dem Staude, 3. .Hechtsprung
mit Anlaut, 4. Auerbachsprung mit Anlauf. Tic Pfosten-
sprünge werden aus folgenden 12 Sprüngen ausgelost:
1. Kopfsprung rücklings, 3 Meter, 2. Kopfsprung mit an­
gezogenen Armen, Anlauf 3 Meter, 3. Abrenner 3 Meter,
4. Hocksprung, Stand 1 Meters 5. 1/2 Schraube, Stand,
rücklings 3 Nieter, 6. 11 Schraube, Stauch vorlings
1 Nieter, 7. Hechtsprung aus dem Stande, rücklings 3 Nieter,
8. 1,2 Bohrer aus dem Stande, 1 Meter, 9. Hechtsprung
mit angezogenen Armen, Stand 3 Meter, 10. 1, 1/2 Salto
mit Anlaus, 3 Meter, 11. Auerbachsprung. Stand 1 Meter,
12. Auerbachsalto, 'Anlauf 3 Meter. 5. Schwimmen über
die kurze Strecke (68 Nieter). 6. Hechttauchen., 7. Handicap
(204 Meter«. Tic Nennungen sind bis längstens Freitag,
den 27. d. M., 12 Uhr Mittags, an S)mn Eugen Wolf,
Wien, 1. Be?., Rathhausstraße 21, zu richten. Ntmnungen.
ohne beigefügte Einsätze werden nicht berücksichtigt. Tie Aus­
losung der Startolätzc findet Freitag, den 27. d. M., Abends
7_,9 ilhr, in Kaubcck's Restaurant im Prater statt.
Berichte und Zuschriften sind zu richten an den
verantwortlichen Schriftleiter H. Kaiser, 18. Bez.,
Gentzgassr 128.— Einsendungen und Manuskripte
bitten wir nur auf einer Seite zu beschreiben.
Sprechstunden der Sportschriftlcitung täglich von
6 bis 7 Uhr.
J. Stoss
Wien
XVII.. Jörgerstrasse Nr. 40
Tranlway-Hallei'lelle.
abgesondert, inmitten von Gärten
gelegen.
Bewährter Unterricht.
Gute Heilen- und Tamen-
Pneumatic-Lcbulrader.
Unfall ausgeschlossen.
Honorar für Herren 5 kl., firr
Tarnen 3 fl.— Täglich Abend»
Corso bei Concerl.


[ 2023-06-29 10:46:22.766 - 19000716 - Seite 8 ]
Seite 6
Men. Montag
„Deutsches Notksblatt"
16. Juli 1900
Nr. 4143
Zur coulanten Besorgung aller im Coursblatte notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832.
Wien. 1.8er.. Stefansniatz Nr. II. Parterre.
Gearündet 1832.
Meater von Heute.
Theater in der Josefstadt.
Anfang J. s 8 Uhr:
Zum 1. Male:
Die Gioconda.
(Hnt Itonbbie von («nfcricle b'SJnnmts
;io, bcuitdi von Linda von Ln-Svw.
Lucio Scttaln... R. Nliiisnnn-
Loren,o Kaddi... F. ««rcqori
Coiimo Dolvo..- ,v- Kiynlcr
Silvia Seliala... i». Berlcnö
^ranceSca Toni.. L. Kovnicr-W.
Gioconda Tianli.. M. iiiilfi
Di- kleine Beaia.. S. Bode
Di- Sirencua... Heims
Spielplan:
Dienstag 17.: „Tie Gioconda".
Sommertheater
Venedig in Wien.
Anfang 8 Uhr.
Die Landstreicher.
Operette in 2 Akten und 1 Loriviel ».
a. Kren» und 6. Linda». Musik von
C. M. Ziehrer.
Jantsch-Theater.
Anfang ',,8 Uhr:
Die pariser
Weftausstestung 1 900.
6 Bildern v.
Joief Bayer.
Burleske mit l^c'ong in
s-. Nadler. Musik von
CajclanBäumel.HauS-
bestvcr £>r.
Amalie, d. Gattin. Krl
Betn, Etudenmädch. T^rl
Janny, Köchin... ^rl
Rosa Bcrndorf... Irl
Dr. HallcrRechtSanw. in.
2B?ftclp, Bierbrauer Hr.
SDciucl b. Sohn.. Hr.
Kandler Hr.
Katharina Derndon Tvr!
Stricks, Agent... Hr.
Bocks, Agent... Hr.
Bille. Justine... Tvrl
ffayitan Chaktteou. Hr.
Badii'chka Tvrl
SctuiUc, ein Bummler Hr.
Binke'.huber.Bürstend. Hr.
Calareil, Agent.. Hr.
Fischer
. Tictze
Nowa
Lehniann
Fiicher
Dicbach
Peya
Harrand
Lebschmid!
Marr
Kncidinger
Tuichultz
Birkner
Norini
. Spann
Geilke
GotkSteben
Berg.
Mnstterkans
I. Bezirk, Carlsplatz Nr. ».
Früher Lothringcrstr. S.
Geschlossen.
s
$
«
;s;
Kircus Musch, k. k. Mraler.
Heute Montag den 16. Juli 1800:
XUin^9*:amx>£i>d«»nCBmx*x*.szssK.
Pons gefeit Chorelio
' liai-a Achmed gegen Fengler
Anfang der Vorstellung 8 Uhr, der Ringkämpfe 8 Uhr.
Stalehner’s Sotumgr-Orphsssm
tStngsPielhallk Fritz Sung), 17. Be,, Jörgerstratze Nr. SS.
Bei günstiger Witterung im schattenreichen Garten, bei ungün-
stiger Witterung in den Sälen.
Heute and jeden Wochentag:
RV" Stoßt internationale Sunfüet^orjtellunfl n. konctrt
des Musik-Directors Ludwig G r u b e r.
Nur Artisten 1. Ranges. Nur Artisten 1. Ranges.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 30 kr. Rescrvi rtcr Sitz 50 kr.
im 'WW'x.Gzm*
Heute
Coriandoli-Corsa. G Ute-Tag.
Campo I: Um 8 Uhr „Orpheus iu der Unterwelt".
Das gesammte sensationelle Juli-Programm.
Eintritt 50 kr. Kinder 20 kr.
Cassa-Eröffnung 4 Uhr Nachm. Ende 2 Uhr Früh.
Weigl Dreher-Mrlr.
1 Minute von der Stadtbahu-Statio» Schöubrunn.
8055
Heute Montag:
LrssLT Eröffmings»
IdohUhätlgkeüs-Uorstelluni
„üieia in üien“.
Auftreten von nur Künstlern 1. Ranges. Concert-Capelle
Musikdirector W. Zit. Das Fest findet im großen Parke, bei
ungünstigem Wetter in der Katharinen-Festhalle statt.
Conrertbeginu 7 Uhr. Eintritt 60 Heller.
Gast- und Permanenzkarten haben erst von morgenDienstag an
Giltigkeit.
Der ganze Eintritt des heutigen Festes fließt den Armen des
12. Bez., Ferien-Colonien armer Kinder zu.
UrmüMNelumH.
Für den Betrieb des Wiener Rathhauskellers kommt die
Stelle des Lagermeisters zur Besetzung.
Mit derselben ist ein Gehalt von jährlich 2400 Kronen
und ein Quartiergeld von jährlich 720 Kronen verbunden,
welche Bezüge in Monatsraten im Nachhinein ausgezahlt
werden, die Besetzung erfolgt provisorisch gegen eine beider­
seits jederzeit zustehende vierteljährige Kündigung.
Bewerber um diese Stelle wollen ihre diessälligen ord­
nungsmäßig belegten Gesuche mit dem Nachweise über ihre
Kenntnisse in der Weinkellerwirtschaft und über ihre bisherige
praktische Verwendung big einschließlich 31. Juli 1900 im Ein­
reichungs-Protokolle des Wiener Magistrates überreichen.
Vom Magistrate der k. k. Roichshaupt- und Residenzstadt Wien
im selbständigen Wirkungskreise am 10. Juli 1900.
Mil lOoOen Anerkennun­
gen ausgezeichnete Uhren
nur bei
Wilh. Köllmen
Wien
H. Bez., Eerviteng. 1
t. k. handelSg. prot.
Werkstäite für Ubreu-
Hrzeugung und Repa­
ratur. (MroRte? Wiener
Uhrenlager. Drei Jahre
Garantie. Händler 10%
Uhren-Kalaloge f. (rin*
iendnng einerbkr.Marke
gratis und fra*a>.
Sltiötr« uuü Gle-lteili-Äil stall.
Zu Hochzeiten und Festlichkeiten sowie
Vorstellungen u. ireicbcrifcicilicfifetten
werden eleg. Fracks, Salon-. Jaauer-
u. Saecoanruge, Ueverüeher. Havelocks,
iowieLylinderru.blaanc-Httle f. Herren,
Firmungsatuüge turftiiaben p. 12—16
I. ohne (sunüitz billig anc-^cl. J.Toma-
schck, Schncidcrm.. 6. Bl.» Millerg. M.
Sein ilifihnljlimji:
Leinen, Bellzeuge, Phmon, oi-raM,
Ciiarb, Barrens, l’ioufiuii, Tisch»
(Garnituren, Handtücher. Sacknickier,
Servietten, Bett-Garnituren, Boryange.
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Tamenklcidcr, Kleiderstoffe. Uhren,
Lampen. Spieael, Sn'anr, Nlakrayen
:c. re. Auskrage von soliden Jahres-
Parteien nur n:r Kien bitte briefl.
Karl Schindler
prot. Handelsfirma. Wien,
5. Bez.. Mastleinodorferftr. 17
Zähne
von 2 fl. aufwärts werden schmerzlos,
ohne die Wurzel zu entfernen, eingesetzt.
I. L. Paujcr
bürgerlicher Zahntechniker
4. Dez., Wicdner Haupknr. 67. Sprech­
stunden von 9—-5 Uhr. Schlcchloassende
Gebisse kverden umgcardc-let. Ss07
Langjähriger
Privntdetectivc
besorgt DertraneiiSangelcgenheiten jeder
Art, Nachforschungen. Ueberwachungen
3C. bi&crcteft und gewandt. Antrage
erbeten unter ^Deteckive" an die i»^p.
lleslIö'sXimlermeblllo Kr
Nestle’s condensirte
Milch mit Zucker 50„
Nestle’s condensirte
Milch ohne Zucker
(MarkeViking) Neu­
heit! 50„
Centrat-Depot <0r Oesterreich-Ungarn:
F. Ilerlyak,
WIE Df, I., Xaglcrg&Ase 1.
Verkauf in allen Apotheken und
Droguerieu. 5824
(TrFte böhmische Settsederu
Niederknae von 'Houtia Slnby,
«. Bez. GttNtveudorfersrrafleckl,
Tramway-Haltestelle. Gararttirt neu
und billiger wie überall, per */ t Kilo
60 fr. bkS 2 fl., ^iQitinot l fl. 60 fr.
biS 4 fl., grof;e, Tfrtislc Fedenituchent
6 ll. H. 3 fl. Federkivolüer 1 fl. bvkr.,
dreikheilige Haar- Mairayen 1V fl.,
A'riaue v fl. 50 kr., Woll:« 5 fl., ge»
hcUcict Slrohsack *2 fl.. Satin-Decken
4 fl. 20 fr., nur O. Bez., pumpen
dvrferstr. -14. Traunu.iu-Holtenelle
Verkauf des geikossensch^tlickenMobel-
hanies von Wiener Tischlermeistern
nur 7. Dez., Morlaliilfen:raye 76.
Diel. genossen sch.
Waarenlialle
bet %ifd)smnristfr Wiens em-
pstcßtt sich Bestens für
.11 ö h e 1- E 1 ii 1*» u f e
**'«*• Wien, VII., Lerchen-
felderstr. 45.
Zentrifugen,
irerfemnafetjiuen, Wusch- und
Auslviiidcmaschinen. Rollen >t,
Camillo Olärdtner's
Jabrik. Wien, 13. (Penzing),
Llnrersrrafle 8. Prertzlisten aratis.
Zweite zu 5» 0 bei
raus II. noch
Vll^Marialiitfertzraßt 70
Telephon 3ÜS9.
re»* u. Knaheiikici«l«r
I bet ilotf Itecker,
VIU, Weitbaimstrasse 4.
Ueberzieber... von 9 fl.
§ul»uge 14 fl.
Havelok, wasserdicht.«♦ m 9 fl.
ZDlabeil'Schtilaitzüge.** m 6 fl.
eaUairocfc 8 fl.
Schwarme Anmsige u. Krack«
luaben oiius Einsatz auSgeliehen.
llcrleiitendei-
.fliehen verdienst
lüitb von groüer VersichernngS-Aclien^
Gesellschaft Damen und Herren ge-
ivahrt, die entweder peiionllch die <Äe-
schaile abichliegen oder auch nur
Namen von Aersichenen an die Hand
geben. Offerte unter 8271" an
dieE^v. 82
Stall, Garten, Bau-Gerathef
Alois Hauer
Vl Mollardgasse Nr. 18.
Telephon 3403. 7455s
Clävirre
neue u überspielt, iu permanenter
Auswahl von mehr als 100 Stück
find billig zu verkaufe» oder aus-
zuleihen. 0120
»loh. Gu^l
Wien, Hoher Markt 8.
Filiale: Bade». Steugassc St.
dSSXaSSSESK&SKBBKiSaSSk
Univ.-Mck.-Zr.
8. Nlistrhliilstil's
Cur- und Wasserheilanstalt
n Bavaria»Bad“
(Methode Kneippt in 8704
Hals bei Passau (Bayern).
Geöffnet vom 15. April bis Dekoder.
Herrliche geschützte Lage. Höchst corn-
foriable Zimmer. Ausgezeichnete cur-
gemäße Verpflegung— Wiener
Küche— in der Anstalt selbst. Vor­
zügliche Erfolge. 87p4
Sehr billige Preise.
Prospect gratis und franco.
I® orzellan i;
für BrautattSstartnngen, trefl»
eschenke. Decvratiouo-Kriige,
Jlntteu nnd C^ebrnMrit^flefsfiirrc
aller 2trr bet C*c»it iKc»u,
Mariahilferttrafte 10—12
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
d-i
Franz H« Swoboda, Schuhmachermeister
Niederlage: Wien, I., Karntnerstrasse Nr. 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl").
Größte Auswahl aller erdenkltchcn
Schuhwoaren für Tamen, Herren
a. Ktnder, elegant, dauerhast und
billig.
Jllustrine PreiS-
courante gratis
nnd franco.
Provtmauf-
traqc prompt.
ß ßommepspiese, Itawn-Tennis,
^ Cricket, Croquel, Fussball etc.
•ANT-C*NIESSNER -WIEN-VH/t
|{dik.-A'i43 KIRCHENGASSE 9&9£ Mistugr4
Wien, IX.. Ackergasse HA: 6 «$
(Seitengasse der Spitalgasse).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln,
Kleidungsstücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochen-
tage zwischen 9 und 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr
Nachmittags statt. Die zur Veräußerung gelangenden
Gegenstände können zu den gleichen Stunden besichtigt
werden.
Laurlslen- und Kadjahrcr-^emdsn
das beste in weißein Ehist'on. (?-chtfärbige Lreton- und
Zcfir-Hemden, Unterhosen aus bestem Gradl und .^opcr,
Krägen, Manchetlen und Hhemisenen, alle Gattungen Wirk«
waaren. Bestellungen auch nach Äaaß.
Ferd. Kaim
7. Bezirk, Lerchenfclderstraße 39
9. Bezirk, Alserstraße 20
1. Bezirk, Rauhensteiugaffe 8.
In die Provinz mir Nachnahme. Muster und PreiScouraul
franco.
Spatenbräu Restauration.
LDLu»«»»« SU LI» L
Im maJolika-Saal, sowie ln den Parterre-
Iiooalltäten
I., Kärntnerstrasse 22 und Neuer Markt 5.
(Dflfcittlid)c ilntrr-Ucnlsriinlc
Wen, III,, Aasuvrofskygasse 21, Heusaugalte 31.
^ Mit dieser Anstalt sind eine Vorbereitungsclatse für
Mittelschulen und ein Pensionat verbunden.
Halbpensionäre bleiben von 8 llbr Früh bis 7 Uhr
Abends in der Anstalt.— Schüleraufnahmc während der
Ferien und zu Beginn des Schuljahres 190«) 1901.
Staatsgiltigc Zeugnisse.
Programme werden aus Verlangen eingesendet.
^67 Carl Rainer, Ttrector.
Die ZZuchdrulkerei des
Dciltscheu Volksblattes
ganz neu eingerichtet, versehen mit brm modernsten Schriflen-
material nnd Maschinen, empfiehlt sich zur Herstellung von
Zeitschriften. Brochuren, PreiScouranten, Speisekarten für
Wirthe, Tabellen, allen Mercantilarbeiten re. in gediegenster
Ausstattung bei prompter Lieferung.
Eefallige Aufträge wollen gerichtet werden ft* Mt
WnchdrucKerei
be»
Deutschen Volksblattcs
Wien, 8. Bez., Joscfsgaffe 6»
TtlephOB 6041»
K 7H
WZ
Verantwortlicher «bdint'.lnter: Haus Arnold Schwer.
Druck von lernst Bergani «L Comp, (veraurivortl Lcirer: Gdm. BaÜaba».


[ 2023-06-29 10:46:22.766 - 19000716 - Seite 9 ]
Abend-Ausgabe.
BezugSbedmgnifse: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trank abzuh olen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, vierteil. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die öftere. Sronläuder mit einmaliger Postversendung: monatl. L. 3.30, viertelj. K. 9.70, "Halbs. K. 19.40, ganzs.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. 8. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au sgabe (Tonnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
g anmt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Schriftleimng, Verwaltung,
nkündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien. Vlll.. Josefsgaye 4— 6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Auinahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiitrebrieie und Auskünfte: 1.. Schulerstiaße 22.— Telegramm-Abreise: „Vcrgani, Wien."— Pcstsparcansn-Anweisungs-Nr. S16.8ti8.
Ur. 4143.
Wien, Montag, 16. Juli I960.
XII. Jahrgang.
Aom Poltdienste.
Tie Presse ist ein stets offenes und immer gelesenes
Buch, aus dem Jeder Kenntnis schöpft, welches ihn stOs
mit der Zeit und ihren Verhältnissen bekannt macht, Lie
ist das richtige „Buch für Alle". Daher liebt es der Einzelne
sowohl, als auch jeder Stand, wenn ihn der Schuh schon
zu sehr drückt, von Zeit zu Zeit seine Zuflucht zu'ihr zu
nehmen, als dem einzigen Refugium, an dem er seine
Wünsche und Klagen, wenn sie an dem Lrte, wo sie zuerst
vernommen werden sollten, kein Lhr finden, niederlegen
kann, um so, wenn auch vielleicht eine Aenderung nicht er­
zielt werden kann, doch seinem gcprcstten .Herzen ein wenig
Luft zu machen und vor der Lesseiiltichkeii sein Leben und
Weben in das richtige Licht zu rücken. So möchte auch ich
mich als Postbeamter in einigen Zeilen darüber verbreiten,
wo unseren Stand oben „angezogener" Schuh drückt.
Ich will gleich bei der ersten Anstellung beginnen,
welche der Postbeamte als Praktikant findet: Für
diese ist. wie für den Staatsdienst im Allgemeinen, die
Absolvirung einer Mittelschule vorgeschrieben. Mit Recht.
Wem eilte gesicherte Lebensstellung geboten werden soll, der
muß auch eine Gegenleistung zu bieten haben. Tie ist im
Staatsdienste das Maturirätsze>:gnis, das, wie bekannt,
oft mir unsäglichen Lösern an Geld, Zeit und Fleiß er­
worben worden ist. WaS aber bietet man dem jungen
Postbeamten dafür? Während noch vor 12 bis 15 Jahren
der Praktikant nach anderthalb- bis zweijähriger Dicnst-
zeit zum Assistenten ernannt wurde und so nach einem
verhältnismäßig kurzem llebergangsstadiuni durch sein Ge­
halt eine einträgliche Lebensstellung gewinnen konnte, muß
jetzt ein Postvraktikant bis zu feiner definitiven Anstellung
als Beanirer der letzten, das ist der XI, Rangsclasse, vier
und noch mehr Jabrc bei einem Gehalte von 25 sl. und,
wenn er nach zwei Jahren die Pcrkchrsprüiung abgelegt
hat, von 33 sl. monatlich durchhungern. Tast ein junger,
gebildeter Mensch bei diesem .Hungerlohne alle Lebens-
znveriicht verlieren und durch Roth und— was die Folge
ist, durckf Schulden, bis er es endlich zum Beamten bringt,
physisch und geistig völlig dcvrimirt werden muß, ist leicht
einzusehen. Tenn nicht Jeder hat ein Vaterhaus, welches
ihm über diese erste, beschämende und demüthigende .Hunger-
epoche seiner Bcamienlausbahn hinweghilft. Und dann:
Hat er nicht durch das, was er an Wissen erworben, und
seine Eltern mit schwerer Mühe an Studiengeldern für
ihn geopfert haben, das Anrecht auf eine, wenn auch be­
scheidene, doch ausreichende anfängliche Staatsanstcllung?
Ist der Praktikant, wie es ja oft vorkommt, von elterlicher
Unterstützung entblößt, so ist seine Lebenskraft oft geknickt,
bis er cs im Postdienstc zum Sattessen bringt. Natürlich
sind auch seine materiellen Verhältnisse durch die vier über-
standencn Hungerjahre seines Praktikantenlhums oft der­
artige geworden, daß es für ihn Jahre bedarf, um sich,
aus seinen Schulden herauszuarbeiten, zu denen die von
ihm zu leistende Eaurion den Grundstein legt. Und man ziehe
dazu noch den aufreibenden, mft der Minute hastenden
Verkehrsdienft in Betracht, welcher alle Kräfte bis auf's
Acußcrstc in Anspruch nimmt und nicht nur bei Tag, sondern
an vielen Stellen auch jahrelang durch 'Nächte hindurch
geleistet werden muß. Während die übrige Menschheit
wenigstens an Sonn- und Feiertagen der Ruhe gcmeßr,
eristrrt für den Postbeamten auch diese nur in sehr be­
schränktem Ausmaße. Und vollends die höchsten Fcstzeiten
des Jahres, wie Weihnachten, Lstern, 'Neujahr, bestehen
für ihn, als Feiertage, gar nicht. Im Gegentheile. Sie
sind für ihn die Stunden der größten Anspannung und
Ausnützung seiner Kräfte und der Trauer seiner Familie,
wenn er, wie cs die Regel ist, den Weihnachtsabend,
dieses intimste Fest des Jahres, nicht im Kreise seiner
Familie verbringen kann. Und erst Neujahr! Tiefes heischt
die Anspannung aller Kräfte bis zur völligen Erschöpfung.
Tag und Nacht Dienst. Und für die „Ueberstunden",
dies sind also zum Bcisoiele zu 'Neujahr sänimtlichc Stunden
des Tages und auch zum größten Theile der Nacht, die er
außer seinem regelmäßigen Tienste ovscrn muß, bekommt
der Postbeamte, ich schäme mich, cs auszusprcchen— zwanzig
Kreuzer für die Stunde. Ich bin zwar nicht so genau unter­
richtet, aber ich glaube, jeder Straßenkehrer würde staunen,
wenn man ihm zumurhen wolfte, an solchen Festtagen um
diesen Lohn einen Besen anzurühren. Bon einem Hand­
werker oder Arbeiter gar nicht zu sprechen. Es kann daher
nicht Wunder nehmen, daß sich keine Beamte zum
Po st die nste mehr melden. Es gilt als öffentliches Ge­
heimnis, und wird in unseren Beamlenkreiscn allgemein
colportirt, daß bei der Postdirection gar keine Gesuche um
Anstellung mehr eingereicht werden. Ja, sogar die ausge­
dienten Unterossicicre, deren immer eine bedeutende An­
zahl zum Eintritte in den Postdienft sich meldete, verzichten
auf eine derartige Staarsanstellung. Ties beweist der letzte
Eurs der BerkchrSprüjung, zu dem sich kaum ein Sechstel
der Anzahl der Hörer aus dem Militärdienste aus ftühcren
Jahren meldete.
Und dann die Aoaneementverhältniiic! 4 Jahre Prak­
tikant, 7 Jahre Assistent, 10 Jahre Lfsicial, das macht
21 Jahre, um, wenn es gut geht, in die IX. Rangsclasse
zu gelangen, während in dieser Zeit im Rechnnngsdienstc
leicht die VIII. erreicht ivird, in die der Postbeamte nur in
seltenen Fällen aufsteigt, wenn er, laut einer prwatcn mini­
steriellen Aufklärung, „etwas ganz Hervorragendes" geleistet
hat, und dies erst— nach einem Menschenaltcr. Wie trost­
los die Avancementverhältnisse sind, erhellt aus dem Sraats-
voranschlage für 1900. Systcmiiirtc Stellen der X. Rangs-
claiie 2839, der IX. Rangsclasse 1889, also um ungefähr
1000 weniger. Dieses Verhältnis bedeutet also ein Absitzen-
in der niedrigeren Rangsclasse von ungefähr drei Jahren
mehr. Für die VIII. Rangselaise sind— hauvttreftcr-.
ähnlich— 342 Stellen smtemiiirl! Während man bei
anderen Branchen bereits schüchterne Versuche gemacht hat,
ausgediente Beamte nach 40jähriger Dienstzeit dem wirklich
wohlverdienten Ruhestände einzureihen— und mit Recht,
denn unversorgte Kiiider dürsten diese wohl in den wenigsten
Fällen mehr auszuweisen haben— verntzcu im Postdienste
mehrere hundert Beamte von 40jähriger und noch längerer
Dienstzeit den jüngeren Beamten, die noch inmitten des
Kampfes um ihr materielles Auslangen stehen, ibr Fori-
konimcn. Ter Grund dieser wabrhait christlichen Jndulgenz
gegenüber diesen alten, ausgedienten Herren, die bereits
137]
Nachdruck verboten.
Die Lampritter.
Von Gerhard v. Stramberg.
Roderich bedankte sich herzlich für die Freundlichkeit
kies Mannes: doch dieser erwiderte lächelnd, die Sache sei
gar nicht der Rede werth, und iür Ton Franzisco wäre er
.Alles zu thun zu jeder Stunde bereit.
Tas Gespräch drehte sich jetzt um mehr glcichgiltige
Tinge, die Roderich, dessen Gedanken ohnehin fortwährend
ganz wo anders weilten, so wenig interessirten, daß er an
demselben fast gar keinen Antheil nahn:. Tie drei übrigen
Personen nntcrhielien sich dagegen um io besser. Vor Allem
aber war der sonst so ernste Franz wie umgewandelt. Er
lachte und scherzte besonders viel mit Margarita, die mit
eincmmale erklärte, das; Ton Franzisco doch ein vortress-
licher Gesellschafter sei, von dem cs sie recht freue, daß er
in Zukuiist in ihrem Hause verkehren werde,
„Wenn Sic meiner Anwesenheit nur nicht eines schönen
Tages müde werden!"— versetzte Franz scherzend,
„TaS ist das Letzte, was ich befürchte", warf Ton Ro-
driguez lachend ein, worauf feine Schwester mit etwas ver­
schämter Miene, aber doch festem Tone hinzufügte: „Seien
Sie versichert, Sennor, daß ich Tie viel zu sehr achte und
schätze, als daß Ihre Gegenwart nrir je im Leben One andere,
denn eine im höchsten Grade angenehme sein könnte."
„Wäre ich nur ein klein bißchen hübscher", fuhr Franz
sort, „so könnten durch dergleichen Complimente schließ­
lich noch ungeheure .Hoisnungen in mir erweckt werden, die
sich nachher in einen kleinen, niedlichen Korb zusammen­
packen ließen,"
„Das hübsche Gesicht allein macht den Mann nicht aus,
der gegen Körbe gefeit märe"— erwiderte sie.
„Ebenso wenig, wie das häßliche", versetzte Franz'
lachend.
„Darin haben Sie Recht, Sennor; der Gesammtcin-
drnck macht den Mann in unseren Augen scktön oder häßlich,
und der entscheidet. Kluge Männer wissen im Voraus zu
beurtheilen, welchen Eindruck sie hervorgerufen haben, und
wenn sie einen Korb sich holen, io ist das regelmäßig ihre
eigene Schuld. Ein solcher Mann ist noch eher zu entschul­
digen, als derjenige, der nicht den Muth besitzt, es aus
i einen Korb, oder— Erhörung ankommen zu lassen."
j Tic Scnnorita hatte bei den letzten Worten den Blick
j verlegen zu Boden gesenkt, aber auch Franz war durch dic-
' selben aus seiner ruhigen Beionnenlwit gcri'ien worden.
I In der Verwirrung, die sich seiner bemächtigte, verirrte
! sich mit cinemmale seine rechle Hand nach ihrer linken,
! und da bewies ihm ein deutlicher Gegendruck, daß hier der
Ausdruck seiner Zärtlichkeit keinem Korbe bcgegneie.— Tas
j kleine, aber gefährliche Manöver schien glücklicherweise von
! 'Niemand bemerkt worden zu sein, da Roderich gerade wie i
geistesabwesend in eine Ecke starrte, während Ton Rodri- i
gucz abermals die Gläser füllte.!
Nachdem die letzte aus dem Tische stehende Flasche ge->
leert war, brachen die Freunde aus, mit dem Ver'vrcchcn,
des folgenden Tages Früh ihre neue Stellung anzutreten.
„Franz""— sagte Roderich unterwegs— „ick weiß
jetzt, was Tick nack Suipacha zurückgeführt hat."
„Warum solltest Tu dies nicht wissen'?" versetzte dieser
mit unschuldiger Miene, „habe ich Tir doch meine Pläne
offenherzig mitgetheilt."
„Davon, daß Tn Tick ernstlich nach einer Frau um­
siehst, hast Tu mir kein Wort gesagt."
Das dunkelbraune Gciickt von Franz zeigte vlötzlick
einen lebhaften, purpurrothen Schimmer, und das Lacken,
womit er die folgende Antwort begleitete, klang recht un­
natürlich.
„Also weil ich gegen die Schwester meines Brodberrn
mich ftenndlich und aufmerkfain ermene?, meinte er, „des­
halb soll ich direct ans Heiraten denken? Dasselbe müßte
ich demgemäß auch von Dir annehmen, weil Tu gegen
Donna Ines Tich so ritterlich und liebenswürdig benommen
hast. 'Nun, Tu brauchst nicht glciä> verlegen zu werden, weil
ich etwas Derartiges sage; ich führe es nur an, um Tir
klar zu macheu, daß mau aus der cim'achcii Erfüllung der
Höftichkeitsvftichtcn gegenüber einer Tamc noch lange keinen
Schluß auf weitergebende Absichten ziehen darf."
„Daß die Liebe den Menicken in der Thar erfinderisch
macht und ihn vsr ganz umwandelt, das sehe ich jetzt an
Tir, lieber Franz. Zum erstenmale, seitdem ich Dich kenne,
bist Du nickt auiricktig gegen mich: und um Deine man­
gelnde 'Tifenherzigkeir zu verdecken, nimnist Du Deine Zu­
flucht zu Vergleichen, welche derartig hinken, daß auch dem
Kurzsichtigsten dieser Fehler sofort in die Augen fallen
müßte. Ich bin der Sennorita Lezama gegenüber stets des
Unterschiedes in unserem Range eingedenk geblieben: ick
war aufmerksam und höflich gegen ne, soweit die Pslickt
eitles Mannes, der einmal eine gute Erziehung genossen,
dies verlangte: im höchsten Falle beickränkie ick mich auf
die stumme Bewunderung derselben: aber wie ganz anders
verkehrtest Du hingegen niir Donna Margarita! Daß Ihr
fortwälzend vom .Heiraten, von der größeren oder geringeren
Univahrickeinlichkeit eines Korbes und dergleichen sprächet,
das mag noch hingehen,— aber daß Ihr Euch im Geheimen
zärtlich die Hand druckt, das ist denn doch etwas, was ich
Donna Ines gegenüber zu versuchen noch niemals gewagt
haben würde, und was rieß sehr tief blicken läßt."
eFortsetzung iolat.)
Kaust nur bet Gesimumgs-Genossen.


[ 2023-06-29 10:46:22.766 - 19000716 - Seite 10 ]
Seite 2 Wien. Montag
ihr Lebensschifflein m den ruhigen Hasen gelenkt haben,
ist leicht begreiflich, wenn man in Rechnung zieht, daß
man in diesem Falle mit gutem Beispiele an der Spitze
der Ober-Postdirection beginnen müßte, denn 45 Jahre
Tienstzeit ist selbst für einen ersten Hofrath und Träger
der IV. Rangsclasse ad personam, dessen Sohn bereits selbst
die VII. Rangsclasse ohne sonderliche Mühe erklommen hat,
mehr als genügend. Ueber die Fürsorge, welche diese Tirec-
tion den Interessen der Beamten gegenüber an den Tag
legt, wollen wir uns hier des Näheren nicht verbreiten.
Geregelte Urlaubsverhältnisse bestehen
im Postdienste überhaupt nicht. Und in den Aemtern,
an welchen Urlaube ertheilt werden, ist dies nur möglich
unter aufreibender Zusammenziehung von Diensten und oft­
maligem Diensthalten den Sommer und Herbst hindurch.
Bon officieller Seite rüstet man jetzt zur baldigen Be­
gehung des 50jährigen Postambulanzen-Jubiläums. Ich
glaube, der Beamte hat wenig Grund, diese Feier festlich
zu begehen, wenn er selbst im Postdienste so schlecht fährt.
X, V. z.
Keues von der „gift****“ zu Berlin.
Mit unserem Artikel, der unter demselben Titel am
7. d. M. erschienen ist, haben wir offenbar in ein Wespen­
nest gestochen. Nach den zahlreichen Zustimmungs­
kundgebungen, die wir darauf erhielten, zu schließen, muß
vieles faul fein im .Hause „Victoria". In einzelnen der
erhaltenen Zuschriften wird über das mangelhafte Jncasso
in der Volksversicherung Beschwerde geführt und wollen
wir dieses Thema zum Gegenstände unserer heutigen Be­
sprechung machen. Auf die übrigen Schreiben werden wir
noch zurückkommen.
Bis Februar dieses Jahres wurde das Jncasso sämmt­
licher Branchen von den einzelnen Generalagenturen für
diejenigen Versicherungen, die durch die betreffenden Bureaus
abgeschlossen wurden, selbst besorgt. Nachdem nun der Ge­
neralagent ein persönliches Interesse au einem möglichst
großen Jncasso hatte, wendete er seine ganze Sorgfalt diesem
Zweige seiner Pflichten zu und thatsächlich war äußerst
selten eine Nachtässigteit seitens der Cassiere zu verzeichnen.
In dem erwähnten Monate wurde jedoch in Wien eine
Centralincassostclle der „Victoria" atablirt, der nun das
ganze Wiener Jncasso der Volksversichcrungsbranchc seitens
aller Generalagenten überwiesen werden mußte. Und von
diesem Zeitpunkte an datiren die diesbezüglichen zahlreichen
Beschwerden. Anfangs konnte nian wohl die Entschuldigung
gelten lassen, daß eine derartige Umwälzung unbedingt eine
Störung des regelmäßigen Jncassos mit sich bringt. Nachdem
aber bereits vier Monate seit dieser Neueinsührung verstrichen
sind und auch jetzt noch keine merkliche Besserung eingetreten
jjr, muß man wohl annehmen, daß die Leitung dieser Central-
incassostelle ihrer Ausgabe nicht gewachsen ist.
Nun möchten wir zur Vermeidung von Schaden unsere
geehrten Leser auf Folgendes aufmerksam machen:
Trotzdem dem Versicherten bei Abschluß des Ver­
sicherungsantrages in der Regel zugesagt wird, daß die Bei­
träge bei ihm selbst eincassirt werden, besteht hiefür eine
Verpflichtung seitens der „Victoria" nicht. Jedem
Versicherten wird zur Zahlung der Prämien in der Volks­
versicherung eine Frist von acht Wochen gewährt. Ist nun
diese Frist abgelaufen, wenn auch durch die Schuld des
Jncassanten, so hat die „Victoria" das Recht, die Ver­
sicherung zu storniren und die bereits gezahlten Beiträge
pls verfallen zu erklären.
Um dieses bei länger bestehenden Versicherungen zu
verhindern, muß sich wohl die betreffende Partei herbeilassen,
vor Ablauf der acht Wochen, von der letztbezahlten Woche
an gerechnet, sich in die Centralincassostelle zu begeben, dort
die fälligen Beiträge zu bezahlen und über das mangelhafte
Jncasso Beschwerde zu führen.
Allerdings ist damit das Princip der Volksversicherung,
das ist die wöchentliche Beitragsleistung, durchbrochen^
da ja der Versicherte in diesem Falle gleich sechs bis acht
Wochcnprämien auf einmal zu zahlen hat, was jedoch die
Freude an der Versicherung nicht nur herabstimmt, sondern
Zehr häufig eine Erbitterung gegen die sonst ganz gesunde
-Idee der Volksversicherung Hervorrust. Es komnrt sehr häufig
vor, daß eine Partei dann gar nicht niehr in der Lage ist,
eine so große Nachzahlung auf einmal leisten zu können und
diese muß dann die Versicherung fallen lassen.
Von der „Victoria" wollen wir doch nicht annehmen,
daß sie dieses Ziel bei dem schlechten Jncasso vor "Augen hat,
erwarten vielmehr, daß durch diese Veröffentlichung ein
Wandel zum Besseren in dieser Beziehung eintreten wird.
Bei dieser Gelegenheit wollen wir noch auf einen Unfug
aufmerksam machen, der seitens eines, oder vielleicht auch
mehrerer Generalagenten in Wien getrieben wird. Wir
sprechen hier von der L eb en s versichcrungsbranche, bei
welcher die Beiträge viertel- oder halbjährig zu zahlen sind.
Es kommt häufig vor, daß Jemand, der beim Abschlüsse
eines Antrages die beste Absicht hat, die Versicherung auch
aufrecht zu erhalten, bis zum Eintreffen der Polizze, tfaö
immer mehrere Wochen in Anspruch nimmt, in ganz andere
Verhältnisse geräth, die ihn dann verhindern, die Polizze auch
zu übernehmen, das heißt, den ersten Beitrag zu leisten. In
ganz instructionswidriger Weise, also gegen den Willen
der Tirection, nimmt nun der Generalagent die Intervention
eines Advocaten in Anspruch, um durch die Drohung mit
eventueller Klage die Annahme der Polizze zu erzwingen.
Thatsächlich gelingt dies auch in vielen Fällen. Wer von
Unseren Lesern in eine ähnliche Lage kommen sollte, kann
solche Drohungen ruhig beiseite legen, denn der General­
agent selbst hat nicht das Recht zu klagen, und die Direction,
zu ihrer Ehre sei es gesagt, gibt nur in außergewöhnlichen
Fällen ihre Zustimmung zu einer Klage.
„Zairische« svolksblatt"
Der Küchenchef des Sultans.
Aus dem Leben eines früheren Küchenchefs des Sultans
macht Adolphe Brisson im „Temps" amüsante Mittheilun­
gen. Man hatte dem beliebten Schriftsteller erzählt, daß
draußen auf dem Marsfelde, in der Nähe des „Palais de
l'Optique", ein Restaurateur wirthschafte, der früher ein­
mal Küchenchef des Beherrschers der Gläubigen gewesen und
dessen Leben reich sei an ergötzlichen Abenteuern. __ Als
Freund aller Tinge und Personen, die mit der guten Küche
in irgend einem Zusammenhange stehen, machte sich
Brisson sofort auf den Weg nach dem Marsselde. Er fand
das Restaurant mit dem berühmten Restaurateur, der den
nicht minder berühmten Namen Andre führt. Das Restau­
rant war überfüllt und Brisson mußte lange warten, ehe
er den großen Alaun zu Gesichte bekam. Endlich „stellte"
er ihn und gab den Wunsch zu erkennen, etwas "Näheres
über sein abenteuerliches Leben zu erfahren.
Herr Andre schien sich sehr geschmeichelt zu fühlen,
denn er lächelte recht freundlich. „Essen Sie nur", sagte
er, „beim Dessert, wenn der Schwarm sich verlausen haben
wird, werde ich mich zu Ihnen setzen, und mit Ihnen
plaudern." Und er hielt Wort. Als er neben Brisson saß,
begann er zunächst mit einer rührenden Klage über die
schwere Noth der Zeit und wünschte die ganze Ausstellung
zum Teufel. „Unser Gcschäst hat sich sehr geändert", sagte
er. „Wir haben jetzt nur mit einer obscuren Menge zu thun,
der man für wenig Geld gute Kost geben soll. Früher war
das anders. Auserlesene Kunden, wirkliche „Grandseig­
neurs" machten uns reich in ihrer Verschwendungssucht.
Sic wußten unsere Verdienste zu schätzen und knauserten
nicht bei den Ausgaben. Ich erinnere mich, daß im Jahre
1866 Fürst Smidow einmal seinen Freunden und mehreren
eleganten Damen bei Verdier ein Souper gab, das 35.000
Francs kostete. Und wenn Sie mich fragen, wie diese fabel­
hafte Summe zusammenkam, so werde ich Ihnen sagen,
daß die Herren Weine zu 80 Francs die Flasche tranken
und Pfirsiche zu 25 Francs das Stück aßen, daß sie ganze
Flaschen Wein in das Clavier gossen und sich die Psirsiche
in's Gesicht warfen. Sie warfen sie auch zu ihrer Unter­
haltung durch die Fenster auf den Boulevard und zer­
brachen das Tafelglas der Fenster und das Tischgeschirr.
Natürlich kam Alles aus die Rechnung."— „Auch das
Clavier?" fragte Brisson.— „Auch das Clavier. Es war
also gar nicht wunderlich, daß ich mir bei dieser Kundschaft
250.000 Francs ersparen konnte. Ich habe sie leider ver­
loren, da ich sie schlecht angelegt hatte. Nur 7000 Thaler
habe ich aus dem Schissbruche gerettet."
Um seine geographischen und culinarischen Kenntnisse
zu vervollständigen, besuchte Andrz dann die extravagan­
testen Länder, vom Nordpole bis zu den Tropen. Er aß
mit den Lappen Rcnnthiersleisch, nährte sich mit den Is­
ländern vom Blute der Seehunde und der Walfische, und
kostete im Araberzelte „Kuß-Kuß". Tie Pest hinderte ihn
daran, nach Teheran zum Schah zu gehen, wo er durch
Protection eine glänzende Stellung erhalten hätte. Dafür
wurde er in Petersburg Geschäftsführer eines ersten Hotels
und hatte die Freude, hier alte Bekannte aus Paris wieder­
zufinden. Petersburg ist das Paradies für Männlein und
Weiblein, die den „Rafsinements" eines üppigen Lebens
Nahrung liefern: für berühmte Maler, Schauspielerinnen
und— Küchenchefs. Eines Tages sagte einer der „Habi­
tues" des Hotels zu Andrs: „Bei Abdul Hamid ist die
Stellung des ersten Küchenchefs ftei— wollen Sie sie an­
nehmen?" Andre ließ sich das nicht zweimal sagen. Er
sah schon im Geiste die Minarets und die Moscheen, viel­
leicht auch ein Stückchen von Harem mit weißschimmernden
Frauennacken, rothen Lippen und schwarzen Odaliskcn-
augen. Er packte seine Koffer, und da er mit einer fürst­
lichen Empfehlung versehen war, öffneten sich ihm sofort
die Thore vom Mdiz-Kiosk. Hier aber wurde er bald von
Allen gehaßt.
Wer die Schwelle vom Mdiz-Kiosk überschreitet, hat
sofort das ganze.Heer von Schmarotzern zum Feinde. Hinter
Freundlichkeiten verbergen sich oft teuflische Pläne. Das
ist auch kein Wunder bei einem aus 400 Personen bestehenden
Beamtenheere, ganz abgesehen von dem Bedientenvolke,
dem Kammerherrenschwarm, den Aufsehern, Secretären,
Aerzten, Apothekern, Kleiderbewahrern und „Vor­
schmeckern", welche feststellen müssen, ob man dem Sultan
nicht vergiftete Speisen reicht. Ter erste „Vorschmecker"
hatte eine unüberwindliche Abneigung gegen Andrs, und das
konnte für den Küchenchef verhängnisvoll werden, denn der
Mann konnte ihn auf die einfachste Weise von der Welt
verderben. Er brauchte nur eine Kolik oder eine Ohnmacht
zu heucheln und Andre war dem Tode geweiht. Andre be­
reitete nun für den Sultan das Mahl und das war keine
Kleinigkeit. Er mußte jeden Morgen vier Dejeuners fertig­
stellen, ein französisches, ein türkisches, ein griechisches i»nd
ein albanesisches, und jedes bestand aus zwölf Gerichten.
Andre stand daher schon um 3 Uhr Morgens auf und über­
wachte das Kochen und Braten der complicirten Gerichte.
Während Andere die auf dem Roste gebratenen Hammel-
schnitten, das „Tolnia" genannte Gemüsegemisch, den
Nationalkuchen „Baklava" und den „Kaimak", einen Creme,
dick und süß wie Honig, fertigmachten, bereitete er die
Fische, das Geflügel und das Fleisch nach den besten Pariser
Recepten zu und übergoß Alles nüt den classischen Tunken,
die der französischen Küche ihren Weltruf verschafft haben.
Wenn solch' ein Meisterwerk fertig war, wurde es auf eine
Schale von massivem Silber gelegt und versiegelt, um cs
vor jeder Entweihung zu bewahren. Abdul Hamid war sehr
zufrieden und schickte als Zeichen seiner Sorge um das
Staatswohl' Alles, was er nicht selbst aufessen konnte, seinen
Ministern.
Der Sultan ist nicht sehr gespröchig, und b'aäi Wenige,
16. Juli 1900 Nr. 4143
was er spricht, klingt wie ein Knurren und Brummen. Ein­
mal aber ließ er den Küchenchef rufen. „Wie nennst Tu
das?" fragte er: er meinte ein Gericht aus Reiskörnern,
zart und rosenfarben, wie die Wangen einer Jungftau.
„Sire, das ist Pilaw mit KrebSschwänzen ä la Nantua",
antwortete Andre.— „Du wirst das jetzt jeden Tag machen."
Als Andre aus dem Audienzftmmer kam, sah er lauter
gekrümmte Rücken und Hände, die sich ihm entgegenstreckten.
Man grüßte den neuen Günstling! Eines Tages war der
Küchenchef aber so unvorsichtig, zu gestehen, daß er sich
nach St. Petersburg sehne, wo er aus so leichte Weise
50.000 Pfund verdiente: der Sultan, sagte er, werde ihm
offenbar nicht so viel geben. Das wurde dem Sultan falsch
berichtet. Ter sehr empfindliche Abdul Hamid nahm an, daß
sein Küchenchef ihm Geiz zum Vorwürfe machen wollte
und entsetzte ihn für zwei Monate des Amtes. Um wieder
in Gnaden ausgenommen zu werden, schrieb Andrs in seiner
Mußezeit ein Handbuch der berühmtesten Küchenrecepte und
widmete cs dem— Sultan, ohne zu ahnen, daß er dadurch
den Respect noch mehr verletzte. Nun wurde das Leben im
Palostc für ihn vollends unerträglich. Er haßte diese
Mauern die ihm vorkamen wie die Mauern eines Zucht­
hauses, verwünschte die blödsinnig dummen Eunuchen und
lebte ewig im Kriege mit den wilden Hunden, die laut
heulten, wenn er einen europäischen Hut trug, und sich erst
zufriedengaben, wenn er den Fez aufsetzte. Und als er
eines Tages die Schwalben gen Nordwesten ziehen sah,
hielt er es nicht länger aus in Stambul und fuhr zu Schiff
nach Frankreich.
Land- und LorstwirllMast.
Reinigung des Getreides von Mutterkorn.
Ter Tirector der k. k. Samencontrolstation >n Wien,
Tr. Theodor Rftter v. Weinzierl, veröffentlicht über
feine Versuche zur Reinigung des Getreides von Mutterkorn
Folgendes:
„Trotzdem schon auf Grund der von der k. k. Samen­
controlstation in Wien bereits in früheren Jahren ge­
sammelten Erfahrungen in dem Entwürfe zur Ausarbeitung
eines cockax alimentarius austriacus und auch in den von der
genannten Anstalt ausgegebenen sogenannten „Regeln und
Normen" der unterste Grenzwerth für den Mutterkorngehalt
eines muttcrkornhältigen Roggens (als geputzte .Handels­
waare) mit 0-1 Gewichtspercent festgesetzt wurde, hat sich
jedoch neuerlich, hauptsächlich zufdlge der strengen gesetzlichen
Anforderungen, bezüglich der vollkommenen Reiirhcit der
Mahlproducte von Mutterkorn, die vom landwirthschaft-
lichcn Standpunkte aus wichtige Frage in den Vordergrund
gedrängt, bis zu welchem Grade der praktische Landwirth
mit den ihm zu Gebote stehenden derzeitigen Putzungs­
maschinen das für den Markt bestimmte Getreide von Mutter­
korn zu reinigen imstande ist.
In Würdigung dieses Umstandes hat nun das k. k.
Ackerbanministerium die k. k. Samencontrolstation beauf­
tragt, solche Putzungsversuchc mit größeren Getreide­
quantitäten auszuführen, über deren Hauptergebnisse in
Folgendem berichtet werden Gll.
Diese Versuche wurden schon im Jahre 1897 begonnen
und war zunächst das Bestreben dahin gerichtet, stark mutter-
kornhältige, im Handel vorkommende Getreidemengcn zu
acquirircn. Zu diesem Zwecke wandte sich die Station zunächst
an die Börse für landwirthschaslliche Producte in Wien
behufs Namhaftmachung von Firmen zum Bezüge von
mutterkornhaltigem Roggen; allein von den auf diesem
Wege ermittelten neun, theils ungarischen, theils galizischen
Firmen hat nicht eine den bestellten Roggen geliefert, so
daß sich die erste Untersuchung auf 13 anderweitig beschaffte
Roggeumuster ausdehnte, von welchen sieben Muster mutter-
kornhältig waren und sich die Putzungsversuchc im Jahre 1897
nur auf vier, theilweise auf obigem Wege erhaltene, theil-
weise von der k. k. Samencontrolstation in Melk gekaufte
größere Quantitäten muttcrkornhältigen Roggens be­
schränkten.
Tie Pntznngsvcrsnche wurden mit dem Trieur neuester
Construction Classe V, Marke 1 (mit Vcntilatori der
Firma Nikolaus Heid, Trieur- und Perforirfabrik in
Stockerau, in der Stiftsöconomie in "Melk, die Unter­
suchungen der gewonnenen Putzungsprodncte im Laboratorium
der k. k. Samcncontrolstation in Wien durchgeführt.
Sowohl von der ungepntzten Waare (ivic sie eben von
der Dreschmaschine erhalten ivird, beziehungsweise im Handel
vorkommt), als auch von den einzelnen Putzungsproducten
wurden nach Passirung des Trieurs geeignete Turchschnitts-
muster entnommen und selbe auf ihren Mutterkorugehalt
im Laboratorium der Samcncontrolstation in Wien unter­
sucht (vollständige Rcinhcitsbestimmung); ferner wurde
das auf diesem Wege in den einzelnen Proben gefundene
Mutterkorn noch speciell auf jene Eigenschaften geprüft,
die für den Zweck der Versuche von besonderer Wichtigkeit
erschienen, und zwar insbesondere auf die Größe und daS
Gewicht der einzelnen Mutterkornstücke, weil von diesen
Eigenschaften der höhere oder niedere Reinheitsgrad der
einzelnen Putzungsprodncte von Mutterkorn abhängig ist,
da die Mutterkornstücke, ivelchc die gleiche Größe wie dar
Roggenkorn besitzen, naturgemäß nicht entfernt werden
können. Es erschien weiter von Wichtigkeit, nicht nur den
Gesammtgehalt des Mutterkornes in den Proben, be­
ziehungsweise Putzungsproducten zu ermitteln, sondern auch
das Gewicht und die Größe der einzelnen Mutterkornstücke
selbst sowie deren Anzahl, um auch ein Bild darüber zu
erhalten, in welchen Dimensionen das Mutterkorn im Allge­
meinen im Roggen vorkommt, wie viele Mutterkornstückc
einem besffmmtrn Gewichte entsprechen und welche Mutter-
kornstücke in den einzelnen Putzungsproducten am häufigste^
jviedcr erscheinen otzex verschw inden.


[ 2023-06-29 10:46:22.766 - 19000716 - Seite 11 ]
üfr. 4143
,Deutsche« Dolksblatt"
16. Juli 1900
Seite 3
Wien, Montag
Nachdem die Resultate der Putzungsversuche der ersten
Versuchsreihe im Jahre 1897 noch nicht genügend erschienen,
um daraus einen sicheren Schluß aus die zulässige Menge
von Mutterkorn im Eonsumgetreidc zuzulassen, hauptsächlich
auch mit Rücksicht auf das nicht besonders geeignete Ver­
suchsmateriale, wurde beschlossen, die Versuche im Jahre 1898
zu wiederholen, und zwar diesmal mit aus der Bukowina
durch die Güte des Herrn Direktors der landwirthschaftlichen
Mittelschule in Czernowitz, Emil Bayer, bezogenen sechs
Originalmustern.
Ta jedoch die bisher bezogenen Originalroggenmuster
durchwegs einen verhältnismäßig geringen Mutterkorngehalt
aufwiesen, und es sich auch darum handelte, die Putzungs-
resultate mit stark verunreinigter Waare zu ermitteln, wurde
beschlossen, im Jahre 1899 diese Versuche nochmals zu
wiederholen..
Diesmal wurde jedoch ein bestimmter Mutterkorn­
gehalt durch Zusatz von reinem Mutterkorn künstlich her­
gestellt, und zwar Mischungen von 0-5, 1, 2, und 3 Percent
Mutterkorngehalt eines Landrozgens aus M. in Nieder­
österreich.
Es wurden drei große Versuchsreihen ausgeführt. Tie
erste noch mit 1898er Ernte, die zwei anderen mit 1899er
Roggen. Ter jeweilige Mutterkorngehalt wurde vorher con-
statirt und dann die entsprechenden Mutterkornzusätze zu
je 100 Kilogramm Roggen vorgenommen.
Die Putzungsversuche selbst wurden wie in den Vor­
jahren in einem Oekonomiegebäude des Stiftes Melk aus­
geführt. Nachdem in der zweiten Versuchsreihe ein auffallend
großes und selten reines Mutterkorn, in Ermanglung eines
anderen, benützt werden mußte, so wurden die Resultate
dieser Versuche bei der Beurteilung nicht berücksichtigt.
Ter Hauptsache nach hat sich, nach den Ergebnissen
der ersten und dritten Versuchsreihe, das Resultat der vor­
jährigen Versuche neuerdings bestätigt und ergaben demnach
die Versuche Folgendes:
1. Selbst bei vorzüglichster Putzung kann das Mutter­
korn wegen der dem Roggenkorn gleichgroßen Mutterkorn­
stücke, welche auch in den Tabellen angeführt erscheinen,
nicht gänzlich entfernt werden.
2. Selbst bei einem selten hohen Mutterkorngehalte,
zum Beispiele 3 Percent kann immer noch die Turchschnitts-
waare auf 0-11 Percent (Vollkorn), beziehungsweise
0-17 Percent (Mittelkorn) geputzt werden.
3. Ein Roggen mit 1 Percent Mutterkorngehalt (ein
schon ziemlich hoher Gehalt an Mutterkorn) kann ohne
Schwierigkeiten auf 0.-06 Percent geputzt werden, so daß
also der von der Samencontrolstation schon früher auf­
gestellte Grenzwerth von 0'1 Äewichtspercent für eine even­
tuell noch zulässige Marktwaare keinesfalls zu hoch ist.
4. Bon den bei der Putzung mit dem verwendeten
Trieur sich ergebenden fünf Productcn können nur die Pro-
ducte 2 (Vollkorn) und 3 (Mittelkorn) vereinigt als liefer­
bare Confumwaare gelten, auf welche fich auch nur der
gefundene, oben angeführte Grenzioerth von 0:06 Percent
bezieht. Tiefe beiden Produkte zusammen betragen durch­
schnittlich der ursprünglichen Gewichtsmenge, so daß also
bei der Putzung mit einem guten Trieur sich circa 25 Per­
cent als Abfall ergeben.
Arbeiter-Zeitung.
Lin Griff in's Wespennest.
Unter diesem Titel erschien in der vorwöchentlichen
Nummer des „Vorwärts!", dem Organe der Buchdrucker­
vereine Oesterreichs, ein Artikel, welcher fich mit dem Be­
griffe der beiden Schlogworte: „Politik" und „Gewerk­
schaft" befaßte. Obzwar der Artikel, der von dem Autor des­
selben wahrscheinlich als Schlußartikel einer bis jetzt dauern­
den Polemik gedacht war, eher alles Andere erreichen ivird,
als den rollenden Stein zum Stillstände zu bringen, ist er
doch ein Bild, man könnte fast sagen, ein Durchschnitts-
bild im Leben und Wirken der unter socialistischem Banner
einherziehenden Gewerkschaften.
Nicht erst seit Monaten, sondern schon seit Jahren
kriselt es im Buchdruckerverbände und trotz aller Tämpf-
versuche und Vertuschungsartikel haben die leitenden Per­
sonen es nicht zuwege gebracht, die vergewaltigte politische
Minorität über das Ziel ihres Wirkens hinwegzutäuschen.
Man ist sich jetzt in Buchdruckerkreisen klar geworden, daß
eine Scheidung zwischen Politik und Gewerkschaft vor sich
gehen müsse. Haben schon die Tarifbewegungen im vorigen
Jahre Einblick gewährt in die politischen Meinungs-
disferenzen unter den Milgliedern selbst, so gab das Vor­
gehen des abgetretenen Vereinsobmannes S w o b o d a be­
rechtigten Anlaß zum Kopffchütteln einiger Mitglieder, die
zu der Inauguration ihres Vereines durch die Social­
demokratie absolut ihre Zustimmung nicht geben wollten.
Es nützte zwar dieser stille Protest nichts, weil der Tritt
nicht nur in den Versammlungsreden, sondern auch im
„Vorwärts" wunderbare Blüthen trieb. Ter ebenfalls von
seinem Mandate zurückgetretene Redacteur des „Vorwärts",
Johann Zeh, der anständig genug war, aus der Ber-
urthcilung seines Wirkens die Consequenz zu ziehen, hatte
den „Vorwärts" zu nichts Anderem, als zu einem Agitations­
organe der Internationale gemacht, was das polftische
Denken und Fühlen gegnerisch gesinnter Leute in brutaler
Art verletzte.
Abgesehen davon, daß das Reclamegeschrei von der
gewattigen Mehrheit der Socialisten im Verbände schon
bedeutend an Werth eingebüßt hat, weiters, daß viele, die
sich Socialisten nennen, nur der herrschenden Cliaue zuliebe
es sind, wird ja jeder Versuch eines Andersdenkenden ent­
weder durch den „Vorwärts" todtgeschwiegen, oder aber
durch die riesige Gelehrsamkeit der Pylitjschen MiMNgs-
euzstzjer DchrrLeUrM,..
M
Nun geschah vor einigen Wochen das Unglaubliche,
ja fast unmöglich Scheinende. Die Collegenschast von
F a l k e n a u raffte sich zu einem energischen Proteste gegen
die Vergewaltigung durch die Verelendiingstheoretiker auf,
und es erschien ein Artikel, welcher selbstverständlich unter
Verletzung des Redactionsgeheimnisses in derselben Nummer
commentirt wurde. Durch Wortspiele suchte man den Ar­
tikel in seinem Haupttheile zu entkräften, was aber nur
wieder in der Weise gelang, oder gelingen sollte, indem
man durch Wortfechtereien den Schleier, den man den Ver­
bandsmitgliedern um die Augen zu winden sucht, noch mehr
zu verdichten trachtete. Man suchte zu beweisen, daß die
Redacteure anderer Gesinnung ebenfalls die Minorität
niederdrücken würden und stellte zugleich mehrere Momente
als Verleumdung hin, welche bei dem letzten Kohlen-
arbeiterstrike hinlänglich die Bestätigung der Wahrheit ent­
hielten. Man spielte auch auf die Streichung im Manuscripte
an, welche vorgenommen wurde, und kann man dies unbe­
dingt als unschöne Redigirung ansehen. Wie schlecht muß
es mit der Vertheidigung von politischen Grundsätzen bei
so manchem socialistischen Don Quixote stehen, wenn man
die Bloßstellung des Gegners als Entgegnung benützt!
Nun ist in voriger Nummer der Eingangs erwähnte
Artikel erschienen, dessen Autor sich selbst als Socialist
bekennt, aber der unbedingten Meinung Ausdruck gibt, daß
in einer solch' hochstehenden, gebildeten Gewerkschaft, wie
es unstreitig die der österreichischen Typographen ist, eine
Vergewaltigung der politischen Minorität nicht stattfinden,
überhaupt solch' eine Vereinigung zu politischen Experimenten
nicht mißbraucht werden darf.
Derselbe Autor spricht auch die ganz richtige Ansicht
aus, daß auch andere Gesinnungen vertreten sind, und die
politischen Gegner in keiner Weise in der Bethätigung ihrer
Gewerkschaftsverpflichtung hinter der der Socialisten
zurückstehen. Und es ist ein drastischer Beweis für die
Wahrheit obigen Satzes, daß gerade jene Männer die
größten Krakehler im Vereinswesen waren, welche als
Erste bei einem Conflicte ihren Collegen in den Rücken
fielen. Ter Schreiber des oben citirten Artikels, welcher
auch die todtgerittene Phrase der Gewerkschaftsdisciplin ver-
urtheilt, sprach zum Schlüsse die Hoffnung auf Besserung
der unerquicklichen Lage aus.
Für jeden Kenner des Gewerkschaftslebens, das man
von interessirten Kreisen so gerne zuin Bollwerke der Social­
demokratie machen möchte, kann das Resultat kein Räthsel
sein. Und wie im Buchdruckerverbände, der vornehmsten
Gewerkschaft von Oesterreich, die Opposition langsam ein­
zuziehen beginnt, so bereitet man sich auch in den anderen
Vereinen zum Umstürze vor. Man ist müde, sich in der
Gewerkschaft als ein vollwerthiges Mitglied terrorisiren zu
lassen, und es wäre schade, wenn wegen größenwahnsinniger
Parteibestrebungen die wohlthätige Institution der Ge­
werkschaften zugrunde gehen müßte. Und stellen wir die
Frage warum? Um den persönlichen Interessen einzelner
Egoisten zu dienen.
Aus Kadern und Sommerfrischen.
(In Levico) fand unlängst die Eröffnung der neuen,
großartigen Anlagen und Bauten statt. Tie dazu geladenen
Festgäste, unter denen sich auch Geheimrath Professor Toctor
Esmarch-Kiel mit seiner Gemalin befand, kamen von Triest,
wo sie Herr Generaldirector Tr. Pollacsck empfing, mit
Sonüerzug in fünfoiertelstündiger Fahrt nach Levico. Hier
fand während der nächsten Tage eine Reihe glänzender Fest­
lichkeiten statt. Bei der Hauptseier sprachen Ministerialraih
Tr. Taimer-Wien für das österreichische Ministerium des
Innern und den Ministerpräsidenten, Hofrath Ritter v. Vogl
als Präsident des obersten Sanilütsralhes, Hofralh Professor
Tr. Ludwig über den hervorragenden Werth der Heilquellen.
Geheimrath Bormann-Charloltenburg erläuterte die Bau­
verhältnisse und der Generaldirector schilderte die Entstehung
des neuen Unternehmens. Am letzten Tage besuchten die
Gäste noch das hochgelegene Vekriolo, wohin von Levico aus
eine directe Bahn geplant ivird. Levico, im Suganalhale,
ist einer der schönsten Plätze, die man sich denken kann.
(Aus Freudenthal! in Schlesien wird uns berichtet:
Am 15. d. M. findet dortselbst eine Zusammenkunft der ehe­
maligen Schüler der von 1850 bis 1871 bestandenen
Piaristen-Realschule statt. Zweck dieser Zusammenkunft ist,
den alten, noch lebenden Lehrern dieser Anstalt eine Ehrung
zu bereiten und an der Stätte froher Jugeudtage und im
Kreise alter Schulkanieradeu die angenehmen Erinnerungen
an die Jugendzeit aufzufrischen. Ein vielgliederiges Comite,
an dessen Lpiye Bürgermeister Heinrich Ludwig und Laud-
tagsabgeordneter Friedrich Kurzweil stehen, ist bemüht, den
Gästen einen herzlichen Empfang zu bereiten. Zahlreiche An­
meldungen von auswärts— mehr als 150— sind bereits
eingelaufen.
(Eine judrnreine Lommersrifche in Tirol.) Aus
Stans schreibt man uns: Tie Zeit, wo die Wiener ihre
heißen Stadtmauern verlassen, und in die Berge zur Er­
holung strömen, ist wieder da. Tie Wiener haben vor wenigen
Wochen in klarer Weise zu verstehen gegeben, daß sic mit den
„Auserwählten" nichts zu thun haben wollen und da wäre
es ihnen gewiß kein Vergnügen, wenn sie auch in ihren
Sommerfrischen mit dem Volke Israel beisammen sein
müßten. Doch dafür ist ein Kräutlein gewachsen. Man wühlt
sich einfach judenreine Sommerfrischen. Eine solche ist unter
vielen Anderen auch das liebliche Stans bei S ch w a z im
Unterinnthale. Seine Lage ist wirklich prachtvoll. Ferner
gibt es von Stans aus viele herrliche Ausflüge. Mau denke
nur an den kurzen Tagesausslug zum vielbesungenen Achen­
see. den der Tiroler Dichter Gilm die „Perle Tirols" nennt.
Für gute und billige ttnterkunst ist in Stans reichlich gesorgt.
Ganz besonders ist aber Stans Anhängern des Piarrers
Kneipp zu empfehlen. Es besteht nämlich dort eine der
ältesten Kaltwasserheilanstalten, welche auch große Erfolge
auszuweisen hat. Als Absteigequartier ist die Pension
Gürtler oder der Gasthof Kaltenbrunn zu empfehlen.»
Urreinsnachrichterr.
(Christlicher Geselligkeits- und WohlthätigkeitS-
verein „Urbanitas".) Sonntag, den 8. d. M., fand dev
antisemitische Massenausslug nach Aspang unter überaus
zahlreicher Betheiligung statt, da nahezu 400 Personen sich
am Bahnhöfe einsanden. Tarunter waren zu bemerken:
Reichsrnthsabgeordneter A. Prochazka, Gemeinderath
Seitz, Verwalter des städtischen Gaswerkes Roman Biber,
Arbeiterführer Alb. Rosenkranz und viele Andere. Nachdem
die Theilnehmer in den Waggons untergebracht waren,
stimmte der Männerchor unter der bewährten Leitung seines
Chormeisters H. Fischer einen Abichiedschor an. worauf
die Fahrt nach Aspang flott vonstatlen bis Edlitz ging:
hier mußten die Ausflügler Treiviertelstunden auf eine
Vorspannlocomotive warten, wahrend dessen Vereinsmitglied
Herr Negrini als „polnischer Jude" die Zeit verkürzte.
In Aspang angelangt, wurden die Theilnehmer von der
Vfarrgruppe des Katholischen Schulvereines, mit ihrem
strammen Obmanne Hochw. Aug. Hauser an der Sviye»
feierlich empfangen und marschirlen sodann unter den
Klängen des Lueger-Marsches und patriotischer Märsche zur
Kirche: auf dem Wege dahin wurden aus einigen Fenstern
Roien und Bouauets den Ausilüglern zugeworfen. In
der Kirche celebrirtc Hochw. Anton Weilinger aus Wien
eine heil. Messe, wobei der Männerchor die „Teutsche Messe",
Ave Maria und Tantum ergo zur Aufführung brachte. .Hierauf
wurde beim Gesinnungsgenossen Herrn Jos. Kogelbauer
ein Gabelfrühstück eingenommen, daun die „Kleine Clause"
besucht: mittlerweile sorgte Vater Kogelbauer für ein ge­
diegenes Mittagsessen. Nach Tisch ging's über Berg und
Thal nach „St. Corona" am Wechsel, von dort retour nach
Aspang, wo unterdessen ein wahrer Triumphzug mit Musik
durch ganz Aspang arrangirt wurde, an dessen Spitze sich
Gemeiudearzt Herr Tr. Lischkarz stellte und allen Anti­
semiten in Aspang Ständchen brachte, Abends wurden be­
geisternd aufgenommene Ansprachen gehalten, wovon die
des Reichsrathsabgeordneten Prochazka und Tr. Lischkarz
tosenden Beisall hervorriefen. Reschsrathsabgeordneter Pro­
chazka brachte am Schlüsse seiner Rede ein dreifaches Hoch
auf den Kaiser aus, welches mit donnerndem Jubel auf­
genommen wurde. Ter Obmann des Vereines „Urbanitas",
Herr Schrimvi, dankte in kurzen Ausführungen den wackeren
Aspaugern »ür die freundliche Ausnahme und brachte auf
die Antisemiten in Aspang und auf deren strammen Führer
Tr. Lischkarz ein dreifaches Hoch aus, in welches^ die Aus­
flügler brausend einstimmten: nachdem sich der Sturm ge­
legt hatte, stimmte Herr Schrimpf ein dreifaches Hoch auf
den jüngsten Ehrenbürger Wiens, den Bürgermeister Herrn
Tr. Carl Lueger, an, welches mit Begeisterung aufgenommen
wurde. Hierauf intonirte die Musik die Volkshnmne, in
welche die Anwesenden feierlichst einstimmten und dieselbe
stehend sangen. Hochwürdcn Herr Hauser verlieh seiner.
Freude Ausdruck, daß die Wiener Antisemiten Aspang
init ihrem Besuche beehrten. Herr Tr. Lischkarz brachte nun
ein dreisaches Hoch aus die Wiener Antisemiten aus, in
welches die Aspanger donnernd einstimmten. Um 8 Uhr
25 Nein, dampfte der Londerzug unter Hut- und Tücher-
schweuken nach Wien ab.
)Tie Ortsgruppe „Hietzing" des Christlichen Wiener
Frauenbundes) unternahm am Sonntag, den 8. d. M.»
einen Ausflug nach Mauerbach, welcher trotz ungünstiges
Witterung als sehr gelungen bezeichnet werden muß. Unter
den Anwesenden befanden sich Hochw. Graf Mels-Colloredo-
Pfarrer Stoiber aus Mauerbach, Bürgermeister Lorenz
von Mauerbach und der Verwalter des Vcrsorgungshauses
Gauster: ferner Gemeinderath Krikawa und die Vorsitzende
der Ortsgruppe „Margarethen" Frau Toni Schmolek. Herz­
liche Ansprachen richteten an die Versammelten Graf Mcls-
Colloredo, Pfarrer Stoiber und Bürgermeister Lorenz,
welche mit großem Beisalle aufgenommen wurden. Beson­
deren Tank haben sich die in uneigennütziger Weise Mit­
wirkenden erworben. Fräulein Marianne Hies erfreute die
Anwesenden mit ihrem schönen Gesänge, Frau Ocbatzi durch
ihr Clavieriviel, Fräulein Jnnield, Herr Swatoich und Herr
Hies mit humoristischen Vorträgen, Herr Tuckmer und die
Schüler Heinrich Tesar und Carl Wicsbauer mit Zilher-
vorträgen. wofür ihnen von Seite der Ortsgruvoenvor-
stchung der innigste Tank ausgeivrochen ivird. Nach einem
herzlichen Abschiede und dein Ruse aus baldiges Wieder­
sehen verließe» die Theilnehmer Mauerbach.
.'Wiener Lchrcrhansverein.) Mittwoch, den 11. d. M.i
fand im Zeicheusaale des Wiener städtischen Pädagogiums!
eine vom Reiseausschuise des Lchrerhausvereines cin-
beruicne Versammlung statt, welche der Vorbesprechung
der Reise, die über die Schweiz nach Paris und von dort
Über Teniichland zurüekrübrt, gewidnict war. Tic Versamm­
lung war von den in Wien aniäisigen Reiietheilnchmcrir
sehr zahlreich, aber auch von auswärtige» ansehnlich be­
sucht. Ter Reiscmarichall, ttebungssckullehrer Joses Glaser»
begrüßte die Reisegeuos'cn mit herzlichen Worten und gab
in mehr als eiustündigeiu Vortrage ciucu anschaulichen
Ueberblick über die bevorstehende Grcimion und zahlreiche
interessante Tetails derselben. Infolge der umsaiicudeir
Vorarbeiten linö des Ciirgegeulanimens der auswärtigen
Lehrervereinigungen ist es der Ressegescllicha't möglich»
im Zeitraume von drei Wochen f 2. bis 21. -August, eine
3300 Kilometer lauge Strecke zurückzulegen, die Pariser
Weltausstellung eingehend zu besichtigen, viele historisch
denkwürdige Stätten zu besuchen und herrliche Werke der
Natur und der Kunst in Augenschein zu nehmen, woiür
das austührlichc Programm bereits vollstäudig iertiggestellt
ist. Außer diesen- Einzelheiten, welckre der Reiseleiter in
lebhaiteu Farben schilderte, erwähnte derselbe die für die
Gesellschaft wichtigen Reffeilmständc und Lebeusverhäliniiie
und beantwortete sodann noch eine Reihe von Anfragen aus
dem Kreise der Periammlungsiheilnehmer, welche mit dem
Geiühle lebhaftester Peiriebigung^ über das trenlickie Arran­
gement von einander schieden. Tie bereits in Truck er­
schienene Liste der Reffeiheilnebmer weist die 'Namen von
238 Personen aus, größientheils dein Lebrcrstande angebörig:
die Tamenwelt und die 'Nachbarlänber Niederösterreichs
sind verhältnismäßig stark vertreten. Allen Anzeichen nach
zu schließen, wird die dritte Studienreise des Wiener Lehrer-
hausoereines den beiden vorangegangenen Ü895 nach Un­
garn und Galizien. 1898 nach Bosnien und Talmatien)
sich würdig anreihen, in mancher Hinsicht dieselben sogar
übertreffen. Zum Schlüsse drückte Herst Koloman Kaffer
namens der Rcisetheilnchmer dem Reisemarschalle Glaser
den Dank aus.


[ 2023-06-29 10:46:22.766 - 19000716 - Seite 12 ]
Seite 4 Wien, Montag
Frlmenxeitimg.
Äusgällgr.
y Wie oft hört man klagen, daß so viel Zeit mit „Besuche
machen" verloren gehe, und man kann dies meist als etwas
recht Zeitraubendes und Lästiges betrachten. Doch es gibt
nun einmal gesellschaftliche Verpflichtungen, denen man sich
nicht entziehen kann, zum Beispiel die sogenannten Ber-
dauungsvisitcii— obwohl dieselben ziemlich außer Model
gekommen sind— die Gratulationscuren aller Arten und
schließlich die Condolenzbesuche.
Tie letzteren sind zwar mehr schwieriger als unange­
nehmer Natur; denn selbst da, wo das Herz noch so warm
theilnimmt am Schmerze des Nächsten, will der Mund das
rechte Wort nur schwer finden. Wir begnügen uns da gern
mit einem herzlichen.Händedruck und athmen erleichtert aus,
wenn wrr das Trauerlfaus verlassen haben.
Sine Unsitte aber sind die Wvchenbettbesuche, wo man
der jungen Mutter so viel Schönes und Unwahres über ihr
Kindlein sagen nniß. "Nur einnial habe ich es versucht, in
diesen» Falle einer guten Freundin mit der mir angeborenen
Offenheit zu sagen: „Weißt Tu, 'schön ist das ftiitb nicht,
kann cs aber noch werden." Das ist mir damals sehr krumm
genommen worden, trotzdem ich Recht hatte und Recht be­
hielt.
Doch ich wollte hier eigentlich von anderen Pslichtbe-
suchen sprechen, von solchen, wozu uns das Herz treibt,
wo es beißt, Glück geben, um Glück zu nehmen.
Ein freier lNachmittag. Ter Haushalt verlangt mich
heute nicht, da könnte ich "wohl mit meinen! dreijährigen
Töchterlcin ein paar Besuche mache». Ganz in unserer
Nähe wohnt die alte Handarbeitslehrerin, die mir einst
alle Ansangsgründe dieser schönen Kunst mit vieler Geduld
beibrachte, und der ich heute erst recht dankbar dafür bin.
Tie ist sehr alt und lebt von einer kärglichen Pension; es
ist mir keine Last, die alte Dame zu besuche», um ihr meine
Verehrung, Dankbarkeit und Aufmerksamkeit zu bezeugen,
sie nimmt cs mir auch nicht übel, wenn ich ihr etwas Ehoeo-
ladc, Sbst oder eine Flasche Wein mitbringe.
Nach kurzeni, herzlichem Geplauder nehme ich Ab­
schied, um ein steinaltes, sehr armes Ehepärchen aufzusuchen.
Dfie alle Frau ist erkrankt, und da ich sie i» gesunden Tagen
zuweilen besuche, muß ich auch jetzt einmal nachsehen. Meine
Kleine geht natürlich mit, und sie thut es immer gerne.
Sie soll zeitig lernen, mit Freuden Gutes zu thun und
gerne dahin zu gehen, wo sie nicht die Hauptperson ist,
wo nicht tausend hübsche Tinge das Auge erfreuen und >vo
sie nicht gehätschelt und beschenkt >vird. Sie soll lernen,
paß cs in der Welt auch Leid und Kummer gibt, und daher
ihre eigene Lage, ihr Elternhaus noch mehr schätzen lernen
Upd dadurch zufrieden bleiben.
Auch hier gehen wir begliickt von hinnen. Ter dritte
Besuch gilt einer lieben Freundin, deren Söhnchcn ichwer-
krank darniederliegt. Wer selbst Kinder hat, iveiß den
Schnierz der Mutter in solchem Falle gebührend zu ivürdigeii,
und da kommt es von selbst, daß man innigen Antheil
wimint. Und wie erfreut ivar die Liebe, lvie herzlich druckte
sie die dargebotene Hand und dankte sie für die kleine
Bemühung. Es war ja nicht einmal eine solche, der Weg
durch den schönen Frühlingsnachmittag ivar recht gesund
und wir kehrten mit großer innerer Befriedigung heim.
In, noch aus dem Heimwege wurde lvieder Veranlassung
gegeben zu einem dcmnächstigen Besuche derselben Art.
Wie ick über den Straßendanim ivill, sehe ich eine alte
Verwandle des Weges kommen und um nicht den Anschein
zu erwecken, als weiche ich aus, bleibe ich wartend stehen.
Ich habe. die Tante noch nie besucht, seitdem ich verheiratet
bin, und ich hatte cs ihr doch vor ein paar Fahren ver­
sprochen. Heute versprach ich es ihr wieder, und in den
nächsten Tagen halte ich Wort. Ich iveiß, es macht ihr
Freude, da sie mir immer gewogen war, und als ich nach
eiir Kind war, hat sie mir auch manche Freude bereitet.
Taran schließe ich noch die Bemerkung, daß unsere
junge Weit im Allgemeinen viel zu ivenig Rücksichten ans
alte Leute nimmt, das heißt, ihnen zu ivenig Zeit und Aus-
merki'amkeit widmet. Wir müssen uus da fragen: Wie ivird
cs unS im gleichen Falle später zumnthe sein? Weit davoii
entfernt, mich als Leuchte hinstellen zu ivollen, gestehe ick>,
daß ich mit diesen Besuchen ein wenig von deni vielen
Versäumten auch meinerseits nachholen ivill. Meine Linder
aber will ich mit Gottes Hilfe io erziehen, daß sie mit
Freuden die Besuche machen, die der "Nächstenliebe gelten.
D.
- fEhinefische Schönheiten.j Ter srühere chinesische
Militärattache General Tjchengkiiong äußert sich in seinem
interessanten Buche „Allerlei aus China" über weibliche
Schönheit solgendermaßen: „Iii Europa schivärnit mau für
große Augen, blondes Lockcnbaar und eine griechische Rase.
Bei .i5n-3 iindet man dagegen nur kleine "Augen, glaltes,
schwarzes Haar und zierliche Stunipsnäsckien beivuuberns-
werth. Weiße Perlenzähne und schmale Hand- lind Fuß­
gelenke aber gehören liier ivie dort zur perjecleu Schönheit.
Bon seiner Muse singt der chinesische Dichter, daß ihre
sein gezeichnete», schnialen Augenbrauen der Silhouette
ferner Berge glichen, ihre Aeuglein so durchsichtig seien,
wie ein Gewässer tm Herbst, und ans ihren Livven der
Abglanz der Morgenröthe läge. Tie Eoissnrc der modernen
Chinesin ist nicht mehr das über einem Trahtgestell anf-
gethürmte Haargcbäude. Ganz allmälig nahm dieses an
Umfang ach und beute herrscht allgemein absolule Einfach-
heit. Die Frauen der vornehmeren Stände haben eine dem
griechischen Stil ähnelnde Frisur eingeführt, doch bleibt das
Haar vollständig ungekräuselt. Locken sind nie in Ehiiia
in Mode gewesen uud von "Natur krauses Haar ist fast
niemals anzutreffen. Der Ehignon ivird durch eine goldene
oder jifberne "Nadel gelurlten, die wie ein Toppelsvatel ge­
formt n'ild in der Mille gebog en ist. Als Aufputz besestiat
äp*«trd>»*
man um diesen Kamm häufig noch kleine Blumenranken.
Bei besonders feierlichen Gelegenheiten schmückt sich die Chi­
nesin mit einem helmartigen Kränchen oder mit goldgestickten
Bändern, die über die Stirne von einem Ohre zum anderen
gelegt werden. Jene kolossale Coisiure, die einer Krähe mit
ausgebreiteten Flügeln gleicht, sieht man jetzt nur noch in
Canton."
sGegen die Einführung der Erinoline.l die dem­
nächst in Berlin ihren Einzug halten soll, macht ein Theil
der Frauen mobil. Es circulirt in Berlin zur Zeit ei» Aus­
ruf „An die gebildeten Frauen Deutschlands", in dem die
Gründe gegen die Auferstehung des Reiirockcs kur; zu­
sammengefaßt werden. Ter Ausruf schließt mit folgenden
Sätzen: „Bon einer Pomvadonr und ihren Ereatnren er­
dacht und eingeführt, von einer französischen Kaiserin wieder
angelegt vor der Geburt eines Thronerben, hat der Reis­
rock einen Ursprung, der mit unseren jetzigen Ansckmiiiingeil
von Sittlichkeit im grellsten Gegensatze sieht. fast
100 Jahren ist Deutschland befreit von der Fremdherrschaft
und schon lauge selbständig geivorden ini nationalen Kunst-
gewerbe— sollten da die Frauen nicht auch in "Bezug
aus ibre Kleidung deutsch zu denke» versuchen. Lind wir
aber dazu noch zu unselbständig, so schließen »vir »ns doch
lieber den Engländerinnen an, die aus praktischen Gründen
schon 'unentwegt gesundes Schuhwerk »nd sußsreie Röcke
tragen und jür_ die nud> das Eorset, schon aus Rücksicht
auf Spiel und Lvort, großenlhcils ein überwundener Stand­
punkt ist. Ter Geschmack, der sich dem Ungeheuerlichen an­
zupassen vermochte, die Frauengestalt in einem Drahlgcstellc
verhüllt wandeln zu sehen, ivürdr sich sicher »»och rascher
crn die snßsreicn Röcke gewöhnen. Wer^die ständige "Be­
rührung mit deni Ltanbe scheut und der Schleppe, als Ver­
größerung ung Stütze des Ick»-Ge»iihles. nicht entrathen
mag. der beschränke sie wenigstens ant das wohlgepilegte
Parguetl des Gesellickmitsiaales aber des eigenen Heimes."
„Blumenbäber"! erircnen sich jetzt, so schreibt „La
Fronde", bei den Pariser Tomen einer besonderen "Beliebt-
beit. Lie sollen nickn nur die Haut mit dem Parfüm „im-
vrägniren", sondern die große Menge der lebenden, wohl­
riechenden Pilanzen „kräsligt und regt glich den Körper an
wie ein Ehainvagnerbad". Es gibt zivei Arten von Bliimcn-
bädern. Tie eine, die trockene, ist sehr einiocki: Man füllt
die heiße "Badewanne mit Blüthen, und es genügt dann,
eine Stunde in diesem parsümsrien Bette zuzubringen. Die
z,veite Art besteht darin, daß inan Dutzende von "Blumen-
dündeln in heißem Wasser iveichl, und ans diesen» das Bad
bereitet. Solche Bäder sind übrigens keineswegs neu. Sie
wurden schon im alten Rom vvii den reichen Frauen ge­
nommen.
j Ueber die türkischen Frauen, macht der italienische
Lieutenant Albert Ricordi in seuiem Reiseberichte sehr wenig
galante "Bemerkungen. Er scknldeit sie als faule, träge Wesen
mit großen, bemalten Angen und demüthigen, ergebenen
Mienen. Wahrscheinlich hat das Gebeimnis, das sie nni-
gibt, die »biolnte llnmöglickkeii, iid» ihnen zu nähmt, jene
"Aureole geichajien, die die Europäer jo sehr veriübrl, ob­
wohl sie den Türkinnen gar »iil't zukommt. Tic lürkljcheu
Frauen ickireileu plump, vermumiut, mit einer seltenen
Pendelbewegiing durch die Straßen: die Geivolmbeil, nach
orientalischer Art zu sitzen, bringt es »nt sich, daß sie,
ivenn sie geben, Schicken gleichen, ivelcbe von den Wogen
hin- und bergcickiaukelt iveiden. Rieordi gestellt, daß er keine
von den so oit besungenen graziösen und köstlichen Be-
ivegungen der Türkinnen entdecken kviinle. Einige Frauen
verhüllen das Geiicku mit einem ganz icknvarzen Schleier, der
auch die Augen bedeckt; Andere, die eleganter und emaii-
eivirier lind, habe» das Geiichi mit »einen, durchsichtigen,
mit Gold und 2illn'rilittmi best»len Fchleiern bedeckt.
Aut der Straße tragen uieIe__ Frauen ausgetretene Stünde
und Strüniose vvu ivcißer Leide, die nickst inimcr decent
sind. Vielleicht befinden »ich die wirklich bezaubernden
Frauen in den Franciigemächern der Reichen. Die Augen
der Türkinnen sind groß und lebhaft, aber derart mit
icknvarzer und dunkelblauer Farbe bemalt, daß sie das wirk­
liche Alissehen nickt einmal entscrnl ahnen lassen. Tie Ge-
tvohnheit, fortwährend Süßigkeiten z» essen, macht die Zahne
der Türkinnen schwarz und schadhait. Rieordi kommt zu
dem Schlüsse, daß die türkischen Frauen so wenig verlockend
sind, daß »vir nichts "Besseres thun können, als init unseren
eigenen Frauen znirieden zu sein.
Wie kocht man Wasser?! Ein berühmter Ncw-Borker
Restaurateur äußerte »ick» dahin: Tas Waiicr, welches
zum Thee oder Kasse benützt werden soll, muß irisch iu
eiiienIaubereu, gut diirckiipärniteu Kessel gegossen imd schnell
zum Sieden gebracht iverden. Läßt »»an dagegen das Wasser
verdampsen und brodeln, bis alles gute Walser als Tlinst
in die Luit steigt, und nur der mit Kalk und Eisen versetzte
"Niederschlag übrig bleibt, dann kamt kein gesundes Getränk
ans demselben bereitet »verden.
Ta» Waschen de» Gemüse» »n» de» Salate»! soll
erst geschehen, ivenn man es sür^die Küche zubereitet. Kar-
rosselii, iveiße Rüben, .Möhre», Sellerie, Pastinaken w. ver­
lieren ihren eigentliüinlickien seinen Geschmack schnell durch
das Wasser. "Bringt man int Lämmer Blninenkohl und
andere Kohlarten in "Berührung mit Wasser, so verdirbt
dieses die Pflanzen schnell uud nimmt ihnen Frisclze und Wohl­
geschmack. Roch schlimmer ist es mit den Salatarten. Tas
Waschen sollte nur unmittelbar vor der Zubereitung ge-
schehen, alles Wasser dann durch ".'lusschütteln und Scknvingen
in einen! "Bindsadennetze, Turchschlag oder einer Serviette
entscrnl und der Salat dann sogleich giigemacht »verden.
Je frischer aus dem Boden, desto seiner schmeckt der Satal.
"Nichts verdirbt den Wohlgeschmack mehr und macht den
Salat schneller schal als »venn Wasser daran bängt.
Ist der Salat ganz rein, io bereite inan il»> am besten un­
gewaschen zu: muß er aber gewaschen werden, so geschehe
das rasch, und in an trockne darnach die "Blätter schnell mit
eineni reuten weißen Tnckic: niemals aber lasse „tan irgend
welche» LNlat mehr als einige Minuten iin Wasser.
Wie kann man Fettflecke au» Tapete» entfernen?:
Man^macht einen "Brei ans Pseisenthon und bedeckt damit
den Fleck, ohne z» reiben. Man läßt ihn 24 Stunden liegen
und »vischt ihn bann ab, »voraus der Fleck verscknoundeil sein
wird. Nur wenn derselbe sehr alt ist. inftß das Verfahren
wiederholt werden.
16. Juli 1900 Nr. 4143
Sncherschan.
Stahl'- ktriiuterbnch. Lieferung 5 und 0. Je mehr dieses
vortreffliche Kräuterbuch in feinem Erscheinen vorwärts­
schreitet, desto mehr zeigt sich dessen Vortresslichkeit und
nutzbringende Eigenschaft. In übersichtlicher Ordnung sind
die einzelnen Capitel, »velckw bis jetzt das Getreide, das
Obst, die LÜdjrüchle, das Obst und die Früchte der Tropen»
ländcr, stürkemchlhaltige Knollen und Wurzelgewächse, Ge­
würzpflanzen und Gewürze, Gelrünkepjlanzcn, Pjlanzen-
suttcr, Ocl- und Fctlpjlanzen, Faser- und Gewebstosfe.
Gerbstoffe ic. enthalten, denen in den noch erscheinenden
Lieferungen die pflanzlichen Farbstoffe, Gummi- und Harz­
stosse, verschiedene andere Pslanzcnstossc, heilkräftige
Pslanzenstosse, sowie die Bau-, Nutz- und Zierhölzer rc.
soigen iverden. so praktisch zusammengestellt und in allen
Theilen io anregend, fesselnd und belehrend behandelt»
daß es keinem Ziveisel unterliegen dürste, dieses vorzüg­
liche, splendid ausgestaltete, werthvolle "Buch werde überall
die ihm gebührende "Beachtung finden. Ter Preis von
5>0 Pig. a Lieferung ist gewiß billig. Tie diesen Liese-
rungen beigefügten eoloririen Tascln reihen sich den
früheren würdig an.
„Tic Gartenlaube." Von dem jüngsten Vesuvausbrnche
bringt die „Gartenlaube" überaus naturgetreue "Bilder;
der diese ckzarakteristischen Abbildungen begleitende Aus­
satz stammt aus der Feder A. Kellners in "Neapel. Von
den vielen anderen zeitgemäßen "Beiträgen des beliebten
Familicnblgttes heben »vir hervor eine mit Illustrationen
reich gezierte "Beschreibung deS Grödner Thales von
I. E. Platter und die unter der lleberschrist „Zauberer
und Gistmörder" von Gustav Klikickier beigesteuerte Schil­
derung eines Geschehnisses aus der jüngsten Vergangenheit.
Ferner die Artikel „Gold und Diamanten in Südafrika"
von Dr. Franz Ritter v. Le Monnier und „Tie elektrische
Hoch- und Untergrundbahn in "Berlin" voll Heinz Krieger
mit zghlreick'en Abbildungen. Dr. H. I. Klein
erzählt uns allerlei Bemerkenswerthes über „Irrlichter"
und E. Falkenborst »varnt in einer Abhandlung vor „ver­
dächtigem Hack'teiicki". De» Freund einer gn»t?n spannen-
den Unterhgltiingsleelüre »verden nach wie vor die Romane
„Der Dorinvvjiei" von Ludwig Elanghoier »nd „Kampf
um'» Gliick" von Paul Robran iciiein.
Ueber den Hricg in Südafrika. Von Hauptmann des
Generaistabseorps Earl W v j e i k. III. Heil. Wien. Ver­
lag von.L. W. Seidel L Sohn 1000. Mit einer Ueber»
sicktskarte des »üdivestlicben Kriegsschauplatzes, zwei Ge-
iecktsskizzeu, zivei Situationsvläncn uud vier Land»chasts-
»kizzcn. Dieses Heit schildert die .Kriegsereignisse in "Natal
im Januar. Februar und "März, dann den Krieg im "Nord-
eapland bis Mitte Mär; und im Westen bis znin Beginne
der Tiieiiiive des FeldmarsckiaUs Lord Roberts, die Ge-
»echtsverluste und die Vertbeilnng der englischen Streit-
krasie Ende Januar. Das bl) Seilen umfassende He't
zeigt wieder eine fleißige "Arbeit uild büvite allen Jenen,
die den Krieg bisher durch Zeitungsberichte verivlgt babe»>,
die aber denselben ini Ziisnmiiienhange geschildert sehen
möchten, und zwar von niilitärischer Hand, hocknoillkominen
sein. .Dieses dritte Heit des Werkes hat alt' die Vorzüge
der bereits erschienenen: Hebersiditlidifcit, strenges Ur­
theil vom kriegswisienschastlichen Liandvunkie undilotte
Darstellung. Das Werk wird nach seiner Vollendung
eines der beiten Werke über diesen hochinteressanten
Krieg sein.
(süßer Tcncrt-Weinl ver Liter 43 kr., per Hektoliter 36 kr.
Joses Schwarz
Mie«, 5. Ke;., SchSnl»r«»«erstraße |lr. 76.
Sie taufen
«33 beinahe allein
■ i
Styria- Fahrraiwerie .., •» Kämtnemng 15.
Joh. Puch& Comp. "1611!
Graz. III.. Marxergasse4
L. Luser’s Touristenpflaster.
Das anerkannt beste Mittel gegen Hiitinerangen, Schwielen etc,
XIaupt-l>e|iol: 8®
L. Schwenk’s Apotheke, Wien-Meldling.
x, Luser’s~
Zu beziehen durch alle Apotheken.
Kein Staub mehr!
ittuljV
Keine Nässe mehr!
'S
Erste Marke, unvergleichliche, concurrcn)!. Gnalität.
Preis per Kilo 60 kr.
Postcolli netto 4 Kilo Inhalt fl. :t.— franco.
WarWnlir. Wir», VjPWicilstr. 77.
Lieferant des k. k. Reichs-KriegsministcriumS:c.
feinste Referenzen. Prospekte gratis.
Berantwortllcher Schristletter: Georg Ruhfam.
Druck von Ernst Beraanr L Coiuv. lvcrantworü. Leiter: Edm. Ballada».1,

