
[ 2023-06-29 10:46:59.542 - 19001018 - Seite 1 ]
Urei« dieser Urrmmer:
3» Wies: 8 h; in ber Provinz: 10 h.
Telepho» der Schristlrttuug:
Nr. LS7S.
Morgrn-Ausgave. Erscheint 6 Uhr Früh.
Bezuasbediugmffe r Für Wien: Morgen-und Abendblatt,n einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ms Haus: monatl.■
K. 3.20, vierten. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die öftere. Kronlander mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, Viertels. K. 9.70, Halbs. K. 19.40 ganzj.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, Viertels. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: Viertels. K. 16.—.— Nnr für di« Provinz: 1. Zweimalige AuSgabe sDonnerstag. und Sonntag-Nummer der tägl. Ansg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. SonntagS-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: Viertels. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Schristleitung. Verwaltung, i
Lnkündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, Vm.. Josessgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmelbungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei sur
Chiffrebriefe und Auskünfte: I., Schulerstraxe 22.— Telegramm-Adreffe: „Bergaui, Wien."— Postsparcasssn-Anweisungs-Nr. 816.888.
Mr. 4236. Wien, Donnerstag, 18. Grtobrr 1900. XII. Jahrgang.
Die Kanzlerlrrise in Deutschland.
Wie eine Berliner Depesche meldet, ist der deutsche
Reichstag für den 14. November einberufen worden. Der
deutsche Reichskanzler Fürst Hohenlohe hatte sich am
letzten Dienstag nach Homburg begeben, um dem
Kaiser über die Vorbereitungen zur Herbstsession Bericht
zu erstatten und die im Anschlüsse daran erfolgte
Entscheidung des Kaisers rückt alle die kritischen Fragen,
die sich aus der bisher unterbliebenen Einberufung
des Reichstages ergeben haben, mit einemmale in den
Vordergrund des Interesses, das umso actucller ist,
als gleichzeitig auch bekannt wird, daß Fürst Hohen­
lohe gestern in Homburg dem deutschen Kaiser sein
Entlassungsgesuch eingereicht hat.
Der Entschluß des Fürsten Hohenlohe, sich in's
Privatleben zurückzuziehen, entspringt nicht politischen
Motiven. Fürst Hohenlohe, der bereits im 82. Lebens­
jahre steht, ist schon seit Jahren arbeitsmüde. Wenn
er trotzdem im Amte blieb, so ist das auf den leb­
haften Wunsch des deutschen Kaisers zurückzuführen,
dessen impulsive Natur mit dem passiven Charakter
des bisherigen Reichskanzlers in der glücklichsten Weise
harmonirt hat. Allein die weitausgreifende Politik
Deutschlands verlangt einen sein Ressort vollständig
beherrschenden Reichskanzler. Fürst Hohenlohe ist das
nicht mehr. Der vorgestrige Vortrag in Homburg ist
seit Monaten die erste amtliche Thätigkeit des Fürsten
gewesen, von der man etwas vernommen hat, und
die Mißstimmung darüber, daß der erste verantwortliche
Beamte des Reiches in Zeiten so folgenreicher
Entscheidungen auf dem Gebiete der internationalen
Politik, wie es der letzte Sommer war, nicht auf seinem
Platze war, vielleicht nicht auf ihm sein konnte, ist in
allen Kreisen des deutschen Volkes so allgemein ge­
worden, daß eine Aenderung in dieser Beziehung
dringend nothwendig erscheint. Dabei darf auch nicht
über)ehen werden, daß die Opposition gegen die Art
und Weise, wie ohne den deutschen Reichstag die
deutsche Chinapolitik eingeleitet wird, einen agileren und
energischeren Vertreter der Rcichsregierung verlangt, als
esFiirft Hohenlohe ist. Ob der deutscheKaiser allen diesen
Erwägungen bereits jetzt Rechnung tragen wird. ist
allerdings eine andere Frage. Roch ist nicht bekannt,
ob das Demissionsgesuch des Reichskanzlers ange­
nommen oder abgelehnt worden ist. wohl aber be­
schäftigt man sich bereits mit der Person seines ver­
muthlichen Nachfolgers.
Der allgemein hierfür als der Berufenste galt.
Gras Waldersee, befindet sich bekanntlich in China auf
einem Posten, den aufzugeben das deutsche Rcichs-
interesse jedoch nicht gestattet. Graf Waldersee bleibt
also außer Combination. Eine Berliner Privatdcpesche
nennt drei Persönlichkeiten, die gegenwärtig für die
Nachfolger des Fürsten lHnhentphc in Frage kommen.
In erster Linie gilt Fürst Philipp Eulenburg,
der gegenwärtige deutsche Botschafter am Wiener Hose,
als voraussichtlicher Leiter der deutschen Politik,
was auch wahrscheinlich ist, wenn man er­
wägt, in welch' hoher Gunst Fürst Eulenburg
beim deutschen Kaiser steht, der ihn bekanntlich erst vor
Kurzem in Ansehung der um die deutsche Politik er­
worbenen Verdienste in den Fürstenstand erhoben hat.
In zweiter Linie wird der gegenwärtige Statthalter
von Elsaß-Lothringen Fürst Hermann Hohenlohe-
Langenburg und in dritter Linie der der­
zeitige Oberpräsident der Provinz Schlesien Fürst Her­
mann H atzfeld-Trachenberg genannt. Wessen
Chancen von den drei Genannten die größeren sind,
läßt sich heute nicht beurtheilen, jedenfalls ist aber zu
wünschen, daß die lange schon vorhandene schleichende,
nun aber acut gewordene Reichskanzlerkrise noch vor
dem Beginne der Berathungen des Reichstages ihre
definitive Erledigung finde, im Interesse einer gedeih­
lichen Thätigkeit der deutschen Volksvertretung.
Was die Ereignisse in China lehren.
Unter dem Titel „Chinas Zukunft" veröffentlicht die
letzte uns zugekommene Nummer des in Schanghai
erscheinenden „Ostasiatischen Lloyds" eine Artikelserie, die
von dem Gedanken ausgeht, daß es sich den Mächten nicht
nur darum handeln dürfe, Sühne für die von den Boxern
begangenen Greuelthaten zu fordern, sondern daß man
auch trachten müsse, Mittel und Wege zu finden, um einer
Wiederholung jener Ereignisse vorzubeugen. Um dies
aber zu erreichen, dürfe man die Chinesen
nicht mit Gewalt zwingen wollen, die Europäer zu lieben.
„Es wäre zu viel verlangt", heißt es im ersten der Artikel
des „Ostafiatischcn Lloyd", „wollte man von den Chinesen,
ja von den Asiaten überhaupt, fordern, sie sollten uns—
seien wir nun Teutsche oder Russen, Engländer oder
Franzosen— lieben. Niemand liebt den, der ihm unter
diesem oder jenem Borwande, in diesem oder jenem Gewände,
sei es nun als Kaufmann, sei cs als Missionär, oder sei es
als sonst etwas, nach dem Sciuigen trachtet, gleichgiltig, ob
das Seinige Geld und Gut oder Glaube und Brauch sei.
Jeder hat ein angeborenes Recht darauf, seinen Besitz vor
Nachstellungen zu wahren. Vom rein menschlichen Standpunkte
aus müssen wir es verstehen und nachempfinden können,
daß, wer sich in seinem heiligsten Besitze gefährdet oder be-
nachlheiligt sieht, sei er nun Mvhamniedancr, Brahminc oder
Buddhist, die Selbstbeherrschung verliert, sich mit Gewalt
Lin Denkmal -er Völkerschlacht Lei Leipzig.
(Zur Grundsteinlegung am 18. October.)
Nicht für die Geschichte des deutschen Volkes allein,
nein, für die Geschichte aller Völker bleibt der Befreiung^-
kämpf vom napoleonischen Joche ein leuchtendes Vorbild;
die Erinnerung an denselben darf in erster Linie beim
deutschen Volke nie erblassen!
„Taß auf den Feldern von Leipzig ein Ehrendenkmal
errichtet werden muß, das dem spätesten Enkel noch sage,
was daselbst im October des Jahres 1813 geschehen, darüber
ist wohl überall in der Welt, wo Teutsche wohnen, nur eine
Stimme", schrieb Ernst Moriz Arndt kurz nach der Schlacht
von Leipzig, und daß die Stimme des Volkes, die Großthaten
der Helden der Befreiuitgskriege verherrlicht zu sehen, nicht
eher geschwiegen hat, bis der Tenkmalsbau gesichert war,
beweist die Feier des heutigen Tages, an dem gegenüber
dem Napoleon-Steine, im Südostien der alten Lindenstadt
Leipzig, der Grundstein zum „Völkerschlachidenkmale" ge­
legt wird.
Ter zur Ausführung bestimmte Entwurf paßt sich voll­
kommen den Arndt'schen Vorschlägen an, die dieser in
folgendem Wortlaute schon 1814 veröffentlichte:
„Ein kleines, unscheinbares Denkmal", heißt es in
Arndt's Auftuf, „thut es nicht; ein zierliches, etwa in Leipzig
selbst aus einen Platz hingestellt, würde in seiner Armselig­
keit von der großen That, wodurch die Welt von dem ab­
scheulichsten aller Tyrannen und dem tückischesten aller
Thrannenvölker befreit ward, zu sehr beschämt werden. Es
muß draußen stehen, wo so viel Blut floß, es muß so stehen,
daß es ringsum von allen Straßen gesehen werden kann,
auf welchen die verbündeten Heere zur blutigen Schlacht der
Entscheidung heranzogen. Soll das Tenkmal gesehen weiden,
so muß es groß und herrlich sein, wie ein Koloß, eine
Ppramide, ein Tom in Köln!"
Sehen wir nun, wie Professor Bruno S ch m i tz, der
Schöpfer des zur Ausführung bestimmten Entwurfes, die
Arndt'sche Idee verwirklicht hat.
In gewaltigen Massen, aus breitem Fundamente, er­
hebt sich das stolze Bauwerk, 120 Meter breit und 100 Meter
hoch, auf der Höhe des Thonberges, da, wo die verbündeten
Heere in blutiger Schlacht den piurvator bezwangen, auf
der Stelle, wo derselbe sich für besiegt erklärte und den
Rückzug anordnete. Wie ein Koloß, eine Pyramide, ragt das
Tenkmal machtvoll in die Lüste, ohne zierliches, der Ver­
witterung preisgegebenes Beiwerk, weithin die Umgebung
beherrschend. Ten Unterbau des Denkmales umgibt an drei
Seiten ein Hügel von 120 Fuß Höhe, welcher sich an zwei
Seiten nach vorne zu wallartig fortsetzt. Ter Hügel und
die Wälle werden im Sinne Arndt's mit Eichen bepflanzt.
So entsteht vor dem Tenkmale ein von der Außenwelt voll­
ständig abgeschlossener Vorraum, der in seiner Ruhe den
Eindruck einer geweihten und geheiligten Stätte hervorruft.
In seierlicher Stimmung wird Jedermann das Innere des
Tenkmales betreten, welches geschmückt ist mit Darstellungen
der Heldenthaten des deutschen Volkes. Von der Zinne des
mit dem Kreuze, dem Zeichen des Heils der Herrscher des
Erdballes, gekrönten Baues aber sind ringsum die Schlacht­
felder zu sehen, Ivo einst so viel Blut floß für Europas
Freiheit.
Doch wenden wir uns von dieser geweihten Erinnerungs­
stelle jenen ereignisreichen Octobertagen von 1813 zu, in
denen die verbündeten Heere unter Schwarzenberg's Ober-
commando den Usurpator nach dreitägigem furchtbarem
Ringen zum Rückzüge gezwungen.
Napoleon sei in wenigen Borten geschildert: „Vous
n'.uez ,as !a gründe nianime" halle er seinem Bruder Lud-
ivig geschrieben, der in Holland menschlich regieren wollte.
Aber er besaß diese „gründe maniore", wenn er befahl:
„Tiefe zwölf Personen lassen Sie sofort erschießen!": „Man
wähle zwanzig der schlechtesten Bürger von Madrio und
lasse sie erschieße»!"; „Dreißig Leute, Franzosen oder
Italiener, sollen sofort crschost'en iverden!"; das war seine
„<.,yniio niaaiei-c", die einen Tiieil der Wurzeln se'".er Mach;
bildete; das war der große Zug im Wesen des Corsen, der
den Prinzen von Hessen- Darmstadt am 16. October 1813
mit denl allerdings anscueriiden „Vorwärts, König von
Preußen!" in's Gefecht schickte, 2a aber schon am 17. Abends
fein großes Berk in's Schmanten gerathen iah und fick; selbst
verriech, wie er mit bebenden Linnen zähneknirschend her­
vorrief: „Tie Kosaken sind immer noch in ihrer Stellung!"
Die Ocsterreicher hatten die Schlacht bei Leivzig er­
öffnet, die Russen brachten den Kampf zum Stehen, als
danii die Preußen auch in den Kamps cingrisfen, war die
Schlacht für Napoleon verloren und er ordnete den Rückzug
an. Eiiropa begann aufzuaihnien und seine Völker konnten
sich wieder friedlichen, nationalen Vcstiebungen zuwenden.
Sie hatten surchibar gelitten, die Volker Eurovas, aber
die Noll, hatte fi-' wieder beten gelehrt. Ais dar irdische
Vaterland in Noth ivar, da begannen sich die Völker wieder
auf die alte ewige Heimat im Glauben. Gottes Aalten
im Falle und im Auferstehen ivar erkennbar. Deutsch und
fromm schloß sich wieder zu einem Begriffe zusammen. Und
dieses wniidcrbarc Ineinander spiegelte sich am klarsten in
den Liedern der Zeit, klarer aber nirgends, als in den
Liedern Theodor Körner'S, in dessen kurzem Säuger- und
Heldenleben Wien eine so bedeutende Rolle spielte, ivo in
der Hoszeilc zu Döbling heute noch eine Tasel dar alte Haus
schmückt, in dem Theodor Körner lebte und dichtete.
Er fehlte im Siegeszuge, aber er ruht, wie cr gehofst,
in freier Erde.— Er fehlte im Heimzuge, als durch alle
deutschen Lande ein Ruf des Jubels ging, als man die
Thateir der Verbündeten vor Leipzig pries, aber seine Lieder
schellten beit heimkehrenden Kriegern entgegen. Damals be­
griff Jeder, daß über Europa die Entscheidung gesallen war!
Ten Swgcsboten, die in Wien und Berlin einzogen, ritten
iccbsuudzwanzig Trompeter voran. Selbst London feierte
den Sieg mit dreilägiger Beleuchtung. Ter preußische Ge»
ncral Gneiienau meldete am 22. October einer preußischen
Prinzessin die Siegesbotschaft mit den Worten: „Ter Staat
ist gerettet, der Thron ist befestigt. Wir sind arm geworden,
aber jetzt sind wir reich an kriegerischem Ruhm! Diese
Güter find mehr wcrrh, als Reichthümer bei fremder Herr-
schalt!"
m» r
i mrv bei Gesinuimgs-Genosserr.


[ 2023-06-29 10:46:59.542 - 19001018 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien. Donnerstag
.Deutsche« N-Ur»blatt-
18. October 1900
Nr. 4238
gegen den wendet, der ihm das Seine nehmen will, und
schließlich im wilden Wahne wie ein reißendes Thier gegen
Alles wüthet, was nicht seinen Zopf trägt. Kann aber
dann gar die aufgeregte, zu einer Alles verheerenden Mord­
bande gewordene Menge sich für die Vertheidigerin eines
uralten, nationalen Culturerbes halten, so wird sie in
ihrem Fremdenhasse etwas durchaus Berechtigtes sehen
und sich kalten Blutes zu den Greuelthaten hinreißen
lassen, wie wir es letzthin hier in China gesehen haben."
Ter letzte der vier Artikel, der gewissermaßen die
Schlußsolgerungen aus den vom Verfasser angestellten
Betrachtungen zieht, sei hier vollinhaltlich wiedergegeben.
Derselbe lautet: „Ob dos China der Zukunft ein christlicher
Staat werden wird, wozu heute mehr als je alle Voraus­
setzungen fehlen, oder ob es, gleich Japan, eine einheimische
Religion, vielleicht den Buddhismus, begünstigen wird,
darüber lassen sich heute kaum Vermuthungen anstellen, daß
aber das Chinesenthum von Haus aus tolerant ist, das
geht schon daraus hervor, daß in seinem Reiche drei
Staatsreligionen nebeneinander anerkannt werden. Freilich
wollen wir dabei nicht außer Acht lassen, daß diese drei
sämmtlich das Grundgesetz des chinesischen Staatshaus­
haltes, den Ahnencultus, anerkennen. Diese drei Religionen
sind: der Taoismus des Laotze aus dem VN. Jahrhundert
vor Christus, ein naturschwärmerischer Pantheismus; der
Confucianismus aus dem VI. Jahrhundert vor Christus,
ein rationalistischer Theismus etwa von der Art deS
Voltaire'schen Deismus, und der Buddhismus, der im I.
und II. Jahrhundert nach Christus in's Land kam,
ein atheistischer Mysticismus. Der Buddhismus be­
herrscht die weitesten Volksschichten, jeder Chinese
darf sich aber ungescheut nicht allein zu einer
dieser drei Religionen, sondern zu allen dreien
zugleich bekennen. Nicht zu vergessen ist ferner der chine-
fische Mohammedanismus, der etwa 20 Millionen Bekenner
im Reiche der Mitte zählt und bereits zu Lebzeiten Mo-
hammed's nach Canton getragen wurde. Auch das Inden-
thum ist schon Jahrhunderte vor Christus in China ein­
gewandert, ohne jemals belästigt worden zu sein. Wenn
also trotz der Greuel, zu denen das Volk durch die in
ihrer Allmacht bedrohte Bureaukratie fanatisirt worden ist,
nicht bestritten werden kann, daß das Chinesenthum an sich
tolerant ist, so erwächst daraus dem christlichen Abendlande
seinerseits wieder die Pflicht, die Toleranz Chinas
«säht mit aufgeblasener Intoleranz zu vergelten.
Die Toleranz des christlichen Abendlandes aber ist ein
leerer Schall, wenn sie dem Glauben und dem Brauche
der anders gearteten Gelbgesichter nicht mit Achtung
begegnet, sondern sic verhöhnt. Wenn das christliche Abend­
land nicht den Vorwurf der Intoleranz verdienen will, so
wird es auch den ehrwürdigen, frommen Brauch der religiösen
Verehrung der Vorfahren, das heißt den Ahnencultus, mit
Schonung, wenn nicht mit hoher Achtung behandeln müssen;
mit Schonung, wo es bei Eisenbahn- und Telegraphen­
bauten darauf ankommt, geliebte Ahnengräber nicht mit
plattköpfiger Rücksichtslosigkeit zu zerstören; mit hoher
Achtung, weil der chinesische Ahnencultus sich auf's Innigste
mit unserer eigenen Verehrung geliebter Familienbilder
berührt. Wenn der übelberathene Chinese an der abend­
ländischen Civilisation seine Wuth ausläßt, so ist damit
noch lange nicht bewiesen, daß wir wohlberathene Abend­
länder nun auch unserseits dem vielen Guten, ja ganz
Vortrefflichen und Nachahmungswürdigen, das die chinesische
Culturwelt in sich birgt, unsere Hochachtung versagen sollen."
Inlarr).
* Wien, 17. Oktober. (B o m T a g e.) Der Reichs-
Finanzminister v. K a l l a y hatte heute eine Besprechung
mit dem Eisenbahnminister Dr. v. W i t t e k.— Tie
Wahlkämpfe in Tirol beschäftigen andauernd die
Presse. Nach einem Berichte des „Tiroler Tagblattes" über
die Brixener Versammlung, in der sich Freiherr v. Dipauli
und Profesior Schöpfer gegenüberstanden, zu urtheilen,
scheint es dabei nicht gerade fein hergegangen zu sein.
Beide Herren berufen sich übrigens den Wählern gegenüber
auf die Billigung ihres Standpunktes seitens der christlich­
socialen Partei, wobei Baron Dipauli einen Brief des
Prinzen Alois Liechtenstein und Profesior Schöpfer eine
Aeußerung des Bürgermeisters Dr. Lueger in'S Treffen
führte. Daß sowohl Professor Schöpfer wie auch Freiherr
v. Dipauli sich auf die Christlichsocialen zu stützen suchen,
ist zwar sehr interessant, wird aber die christlichsociale
Partei kaum zu bestimmen vermögen, ihre bisherige Haltung
gegenüber diesen beiden streitenden Parteien aufzugeben.
— Heute Nachmittags ist im Abgeordnetenhause eine Anzahl
von Mitgliedern der Katholischen Volks-
Partei zu einer Berathung zusammengetreten. An ihr
nahmen unter Anderen Dr. v. Fuchs» Baron Dipauli,
Tr. Kathrein und Dr. Ebenhoch theil.— Die für morgen
Mittwoch einberufene Conserenz der ehemaligen Abgeord­
neten der Katholischen Volkspartei wird sich ebenso wie die
heutige Vorbesprechung mit inneren Angelegenheiten der
Partei befassen.
* Ofen-Pest, 16. October. (Parlamentarisches.
— Jmmunitatsangelegenheiten.— I a m-
mer unter den jüdischen Agenten.— Noch ein
Angriff auf die Juden.) Ueber Antrag des Minister­
präsidenten Szcll wird im Laufe dieser Woche nur eine
einzige formelle Sitzung des Abgeordneten­
hauses stattfinden, und zwar am Donnerstag. Es ge­
schieht dies, um dem Finanzausschüsse Zeit zu geben, das
nächstjährige Budget durchzuberathen. In dieser Tonnerstag­
sitzung werden diverse Ausschußberichte vorgelegt werden.
— Wie sehr das Tuellwcscn unter den Landesvätern
von Ungarn grassirt, trat wieder in der jüngsten Sitzung
des Parlaments zutage. Richt weniger als n e u n Abgeordnete
werden auf einmal wegen Tucllvergehrns ausgeliefert, und
zwar: Graf Anton Forgacs, Graf Alexander Karolyi,
Graf Stefan T i s z a, Edmund G a j a r i, Ludwig O l a y,
Ludwig Hollo, Alexander P u r g l y, Nikolaus Bartha
und Josef S a n d o r. Merkwürdigerweise wurde der Zehnte,
Stefan F a y, wegen desselben Tclictes nicht ausgeliefert, er
scheint also das Privilegium zu haben, sich beliebig Herum­
raufen zu dürfen. Was die Herren Mlegatcn mit den
unzähligen Schlägereien beweisen wollen, ist unerfindlich.
Außer den Duellanten wurde auch noch der Abgeordnete
Nikolaus F i a t h wegen Ehrenbeleidigung ausgeliefert,
während die Immunität der Abgeordneten P i ch l c r, gteidjp
falls wegen Ehrcnbeleidigung und Johann Hock wegen Ge­
waltthätigkeit gegen die Behörde, nicht aufgehoben
ward.— Tie Tebatte über das Samnicln von Be­
st ellun gen hat unter den Hebräern und Manichäern
großes Waihgcschrci hervorgerufen, denn sic können es nicht
begreifen, daß im judenfreundlichcn Ungarn die vielgeliebten
Handelsreisänden, die doch zum allergrößten Theile dem
Stamme Israels angehören, einen Monat Arrests
bekommen können, wenn sie auch nur ein
ganz kleinwenig betrügen oder schwindeln. Selbst
Minister H e g e d ü s hat zugegeben, daß
die Herren Agenten nicht immer nur schöne Mittel wählen,
um möglichst viele Aufträge zu sammeln und dadurch einen
ansehnlichen Schab herauszuschlagen, und dieses Minister­
wort hat die Juden tiesinnerlichst getroffen, denn sie kannten
bisher Herrn H e g e d ü s nur von der schönsten Seite, das
heißt von der Seite des echten Judenbcschützcrs. Ritter
M e z c i ist zwar mit eingelegter Lanze für die guten Juden
eingetreten, aber diesmal konnte er die Gojims nicht
in den Sand strecken und schon in der nächsten Sitzug des
Abgeordnetenhauses wird die Gesetzvorlage in dritter Lesung
angenommen werden.— Auch von anderer Seire haben
übrigens jetzt die Pester Juden schweres Aergernfts zu erfahren.
Ein hiesiger Journalist, Bcla T o t h, erhob in einem
Feuilleton des „Pesti Hirlap" gegen das ungarische Juden--
thum den Vorwurf, dasselbe sei im Leben, Füblcn und
Denken, in seiner Lectürc uiw im Umgang der stärkste
Bannerträger des TeutschthuniS. (Das Tentschthum lehnt
wohl diese Zumuthung dankend ab.) Rasch springt nun das
Leiborgan des getauften gemeinsamen Hosrathes Baron
Doczi, das „Neue Pester Journal", ein, um die
guten, braven Juden gegen diesen Schinrpf zu vertheidigen.
„Hand auf's Herz!" rüst das Blatt emphatisch aus, „wer
steht im Bordertrcfscn aller für Ungarn und speciell für's
Magyarcnthum insccnirten Bewegungen? Wen sperrt man
bei sogenannten patriotischen Kundgebungen am aller­
liebsten ein? Ten Judenb üben, de: päpstlicher ist als
der Papst und in seiner unreifen Aufwallung (soll das
nicht „Frechheit!" heißen) chauvinistischer als der einzige
Sohn des großen ungarischen Dichters Köloman Torh.
Wo ein magyarisch-culturclles Werk im Gange ist, da sind
die Mitglieder der vom Fcuillctonisten des „P. H.", bean­
ständeten Confession immer voran, manchmal allerdings zu
voran, aber niemals in der gedruckten Nachhut oder in der
Bagage." Tas Toczi-Organ nimmt sich seiner Juden sehr
warm au, wie man sieht, und einestheils hat es auch recht.
Tie hiesigen Juden werden immer gute Magyaren sein,
so lange sie etwas davon haben. Tollte sich aber
einmal das Blättchen wenden, dann werden sie sofort gleich­
wertige Slaven, Rumänen oder Türken sein, wie sie
jetzt Magyaren sind.
Ausland.
— Die Zahl der Ausländer polnischer Nationalität
in Preußen soll im Anschlüsse an die nächste
Volkszählung festgestellt werden. Nach einer Anordnung des
preußischen Ministers des Innern sind besonders auszuführen
die in den einzelnen Provinzen, Regierungsbezirken, Kreisen
sich aufhaltenden a) österreichischen Polen, b) russischen Polen
und c) Polen, die anderen Staaten des Auslandes angehören,
und weiter ist anzugeben, ob die betreffenden Personen als
Arbeiter in der Landwirthschast und deren Nebenbettieben oder
in der Großindustrie thätig sind, oder anderen Bcrussständcn
angehören.
— Der Staatsvoranschlag des Königreiches der
Niederlande für das Jahr 19Ü1 setzt die gewöhnlichen Ein­
nahmen auf 132,403.755 fl„ die übrigen Einnahmen auf
17,068.425 fl., im Ganzen auf 149,472.180 fl. an, denen an
Ausgaben 154,755.492 fl. gegenüberstehen, so daß sich ein
Fehlbetrag von 5,283.312 fl. ergeben würde. Von diesem
Fehlbeträge muffen jedoch die für Eisenbahnen und für die
Verlegung der Maasmündung in dem bevorstehenden Etats­
jahre wieder veranschlagten Atlsgaben in der Höhe von
3,357.860 fl. in Abzug gebracht werden, so daß sich der Fehl­
betrag in Wirklichkeit nur aus 1,925.452 fl. beläuft.
— Weitere Enthüllungen über die Betheiligung
Chamberlain's an lucrativen Armeelicfcrungen macht der
Londoner „Morning Leader", indem er n o ch z w e i g r o ß e
Firmen, also Ny. 7 und 8, zu den übrigen als Ehamber-
lain'schcs Eigenthum kennzeichnet. Alles in Allem beläuft
sich also nach den bisherigen Ermittlungen die Betheiligung
Ehambcrlain's, direct oder iudircct, an solchen Gcschäjten,
die in engem Zusammenhange mit seiner politischen Stellung
stehen, auf mehrere Millionen. Es genügt dieses Factum,
das so außerordentlich bezeichnend für den Mann ist, con«
statirt zu sehen: im Uebrigen werden die Einzelheiten und
die Auszählung der Firmen auf die Tauer „monoton. Für
die Beurtheilung dieser Verhältnisse ist cS auch schließlich
gleichgiltig, ob der Vortheil, Heu ein Minister privatim aus
Wenn man in Oesterreich oder in Deutschland von
dem großen Kriege spricht, darf man vor Allem auch die
beiden weiblichen Jdealgestaltcn nicht vergessen, die cs mft
ihrem Hasse gegen Napoleon ehrlich gemeint haben; die
Kaiserin Maria Ludowika von Oesterreich und
die Königin Luise von Preußen. Beide sind in ihrer
glanzvollen, patriotischen Größe nebeneinander zu stellen!
Um den Haß Maria Ludowita's, der dritten Gemalin des
Kaisers Franz, gegen Napoleon ganz zu verstehen, muß man
auf die Zeit ihrer Jugend zurückblicken, als Napoleon in
Italien einzog, und ihren Vater, den Gouverneur von
Mailand, zum Verlassen seines Postens zwang. Mit dem
lombardischen Gubernium verlor unter Anderem die Familie
einen großen Theil ihres Vermögens, so ihre Paläste,
Villen und Güter in jenem Lande.
Während der ersten Jahre des napoleonischen Krieges
weilte Maria Ludowika schon als Kaiserin in Ofen, wo sie
mit fieberhafter Spannung ans der Karte die Stellungen
der Armeen verfolgte, und sich stark mit Strategie beschäftigte.
Sie war damals schon sehr leidend, und als das schier
Unfaßliche geschah, als ihre vier Jahre jüngere Stieftochter
Marie Luise Napoleon angetraut wurde, stand sie mit Mühe
von ihrem Schmerzenslager auf. Am 19. Februar 1810
schrieb sic ihrer Mutter die „traurige Nachricht", als schon
das Programm zur Verlobungsseier eintraf.
„Was ich dabei denke— und den Zustand meiner
Seele kannst Tu Tir wohl vorstellen— das scheint mir ein
Traum.... Tie Pflicht gebietet mir, oll' den traurigen
Eeremonien beizuwohnen. Gott, dem ich schon so viel auf­
opferte, wird mir die Kraft geben, auch dies zu tragen...
Hart wird es mir erscheinen, bei dieser Trauung am Altare
der Augustinerkirche zu stehen, da wo Carl mir den Segen
gab— gewiß, diesmal hätte er ihn nicht gegeben!"
Es schien, als ob Maria Ludowika mit dieser Heirat
die Lust zur Politik verlieren würde; als aber am 28. Juli
t613, nach der Katastrophe Napoleons in Rußland, der
Waffenstillstaud verlängert werden sollte, weil Napoleon
Aufschub brauchte, da schrieb die Kaiserin:
„Ich war überzeugt, daß an keine Friedensvcrhand-
lungen, auch' nicht dem Scheine nach, zu denken sei. Napoleon
will und kann keinen Frieden schließen und für Oesterreich
ist sein Starrsinn ein großer Vortheil; wenn nur der Waffen­
stillstand nicht verlängert und der Krieg mit aller Energie
begonnen wird, es mag lösten was es wolle; nur nicht
mehr nachgeben, siegen oder sterben; wäre die eine .Hälfte
der Monarchie verloren, so muß die andere ausharren,
bis der Feind unterliegt. Mit Müh' und Festigkeit erringen
wir den Sieg; jetzt läßt iich nicht verweilen im Tadeln
des Vergangenen; wenn das Wort Krieg ausgesprochen
wird, so muß Jeder denken, er habe ihn gewünscht, er sei
unumgänglich nöthig gewesen, damit man mit allem Eifer
zum glücklichen Erfolge beitrage!"—
Mitte September ruft sic schon aus: „Blücher und
Bernadotte werden stets siegen, Napoleon ist schon moralisch
todt, bis ec cs physisch sein wird!"
Ter Sieg von Leipzig findet keinen Widerhall mehr
in ihren Briefen, sie muß um die Zeit schon sehr krank ge­
wesen sein. Später erholt sie sich, und als die Verbündeten in
Paris sind, koinmt auch ihre ganze Frauennatnr »nieder
zum Durchbruch, ihre Briefe besassen sich nur »nit dem
Wohl der Familie und »nit häuslichen Sorgen. Noch
einmal zeigt sie über ein politisches Ereignis eine große
Freude: am 31. Tecember 1815 zog das Kaiserpaar'in
Mailand ein. Tic Erinnerung koinmt über sic, noch nicht
zwanzig Jahre sind es, seit sie von hier mit ihren Eltern
flüchten »nutzte, nun tritt sie »vieder als Herrin auf!
Das war der letzte Lichtstrahl iin Leben der jungen
Kaiserin. Ain 7. April 1816, 29 Jahre alt, starb sie zu
Verona, und die Dichter Oesterreichs, Italiens und Tentsch-
lands stimmten ihre Todtenklage an.—
Im Museum der Völkerschlacht bei Leipzig, gegenüber
dem Napoleonstcine, dort, wo der Corse seine alten Garden
zürn letztcnmalc defilircn ließ, bevor sie freudig für ihn in
den Tod gingen, inuthct cs, nach Durchschreiten der Waffen­
säle, in einem Gemache des zivciten Stockes, wie der Friede
stimmungsvoller Häuslichkeit au, und Reliquien freund­
licheren Aussehens plaudern hier allerlei intimere Tinge
aus. Zwar fallen auch hier ciu Paar haarscharfer Klingen
auf, aber sie »varcu friedlicheren Zivecken gewidmet at-s
jene drunten in der Waffenhalle. Bartmesscr mit dunklen,
geschnitzten Griffen sind es, deren sich Napoleon einst be­
diente tind die ihm so lieb »varen, daß er sie testamentarisch
seinen» Sohne vermachte. Eine Tasse mit dein Bilde „Werther
vor Lotte kniecnd", die Napoleon mit gewohnter Hast so
ost geleert haben »nag, ist wohl geeignet, die Ueberlieferung
der Geschichte zu bestäugeii, das; er ein »varmcr Verehrer
Gocthc'S und feines „Werther" gewesen sei.
Ans einen Platz, dicht neben der Tasse, fällt ein Sonnen­
strahl und läßt eine auf Blau in Silber gestickte Morgen­
haube aufleuchten und vor unserem Geiste taucht das edle
Antlitz der Königin Linse von Preußen auf, das sich freilich
allzufrüh, schon 1810, den Ihren entzogen hat, und die
Haarlocke, die unter GlaS und Nahmen daneben verwahrt
ist, hat nicht das Aller, sondern die Sorge um daS geliebte
Vaterland gebleicht.
In lügenhafter, in brutalster Weise hatte Napoleon
gerade die Königin Luise als Anstistcrin und Verschuldcrin
des Krieges angegriffen. Er bezeichnete sie als „eine Frau
von artiger Figur, aber wenig Geist" und ließ sie auch
bildlich verhöhnen vurch einen Kupserstich, der die Königin
in Schill'scyer Husarcnuniforin darstellte. Trotz aller
Schmach, die der unedle Sieger dein edlen Weibe angethan,
konnte eS die Fürstin über sich bringen, ans Anralhen deS
Kaisers Alexander I. von Rußland von Memel, »vohin sie
im Januar 1807 von Königsberg übersiedelt »var, nach
Tilsit zu kommen, um mit den übcrmüthigeu Eorscn wegeil
milder Friedcirsbcdiilgungen zu verhandelir. Doch Alles war
vergebens. Schwere Seiten brachen nun über Preußen und


[ 2023-06-29 10:46:59.542 - 19001018 - Seite 3 ]
Nr. 4236 Wien, Donnerstag
seiner Stellung zu ziehen weiß, um einige Pfund mehr oder
weniger beträgt. An der Reputation Chamberlain's können
auch die weitestgehenden Enthüllungen jetzt nichts mehr ver­
derben; selbst einige Mittheilungen über die Geschäfte,
die der M i n i st e r, wie jetzt erst bekannt wird, mit der
Nigercomvagnie gemacht hat, überraschen nicht mehr
und dienen höchstens dazu, den Totaleindruck zu vervoll­
ständigen.
Der Krieg in China.
Die Forderungen der Mächte.
London, 17. Oktober. Die „Times" berichten aus
Peking vom 12. d. M.: In einer am Mittwoch ab-
gehaltenen Versammlung der noch hier befindlichen
Vertreter der fremden Mächte wurde die
Grundlage derVerhandlungen besprochen
und man kam, ohne einen formellen Beschluß zu fassen,
überein, daß die Forderungen, auf deren Erfüllung man
dringen müsse, dieBestrafung derschuldigen
Beamten, die Zahlung einerEntschädigung,
die Schleifung der Befestigungswerke
von T a k u und der anderen zwischen Tientsin und dem
Meere gelegenen Forts, das VerbotderEinfuhr
von Feuerwaffen, die Errichtung einer ständigen
Schutzwache für die Gesandtschaften, die Abschaffung
des Tsungliyamen, die Ernennung eines Ministers
für auswärtige Angelegenheiten, die Suspendirung der
staatlichen Prüfungen auf fünf Jahre in allen Provinzen,
in welchen Ausländer ermordet wurden, und schließlich die
Bedingung umfassen müßten, daß ein geregelter
Verkehr mitdemKaiser ermöglicht werde. Es
wurde darüber Uebereinstimmung erzielt, daß allen diesen
Forderungen durch kaiserliche Dekrete öffentlich statt­
zugeben sei.
Der chinesische Hof.
London, 17. Oktober. In einer vom 15. d. M.
datirten Meldung heißt es, daß der kaiserliche
Hof in Singanfu angekommen sei. Große,
für den Hof bestimmte Schiffsladungen an Geld, Nahrungs-
Mitteln und Waffen träfen noch ständig aus den Iangtse-
provinzen ein.
Die Expedition nach Paotingfn.
Netv-Vork, 17. Oktober. („Reuter"-Meldung.) Aus
Tientsin wird unterm 15. d. M. telegrapchrt: Bis
zum gestrigen Tage traf die nach Paotingfn ent­
sendete Expedition auf keinen Widerstand. Ein in Tientsin
eingetroffener Eilbote berichtet, daß die nach H s i u-
h f i e n zur Befreiung der dort befindlichen französischen
Priester marschirende französische Truppenabtheilung von
500 Mann auf ihrem sechstägigen Marsche nach Süden
keinem Widerstände begegnet sei. Die Amerikaner haben das
Arsenal von Tientsin geräumt und es der provisori­
schen Stadtverwaltung übergeben.
Chinesische Lügen.
London» 17. Oktober. Das „Reuler'sche Bureau"
meldet aus Peking vom 15. d. M.: Das Edikt,
welches die Bestrafung der an den
Unruhen betheiligten hohen Staats­
beamten anordnet, wird hier für eine
Fälschung gehalten. Prinz T s ch i n g und
Lihungtschang bestreiten, irgendwelche Kenntnis
von der Existenz des Ediktes zu haben. Man hat einigen
Grund zur Annahme, daß das Edict ersonnen
s e i in der Hoffnung, den Vormarsch der Verbündeten auf
Paotingfn zu verhindern. Kein Schritt von irgend welcher
Bedeutung wird hier bis zur Ankunft des Feldmarschalls
Grafen W a l d e r s e e, die für Mittwoch erwartet wird,
über sein Königshaus herein. Aber die Königin allein verlor
die .Hoffnung auf Errettung und Erhaltung des Staates
nicht, sondern klammerte sich an die geistigen Heroen der
damaligen Zeit an, und begrüßte deren Reformen, deren
Nothwendigkeit sie wohl anerkannte, mit Freuden. Und so
arbeitete auch sie an den Erfolgen der großen Zeit freudig
mit. Ter König, der bei all' diesem Elende und Jammer
den Muth verlor und die Hoffnung finken ließ, wurde
nur durch der Königin Bitten abgehalten, in das Privat­
leben sich zurückznzielzen; und wenngleich Stein von ihr
berichtet, daß sie „weich, wehmüthig und voll Besorgnis"
gewesen sei, so war sie doch nicht ohne Hoffnung auf bessere
Zeiten. Sie trug nicht wenig dazu bei, daß in ganz Teutsch-
laird sich ein echt sittlich-religiöser und vaterländischer Geist
wieder regte, daß das Volk wieder Muth und Selbstvertrauen
faßte und bereit war, mit jedem Opfer für die Unab­
hängigkeit und Ehre einzutreten.
Aber sie sollte das Morgenroth nicht sehen, das zur
Befreiung des deutschen Volkes herausbrach. Bei einem Be­
suche, den sic ihrem Vater auf dem Lustschlosse Hohenzieritz
abstattete, erkrankte sie tind erlag dieser Krankheit am
19. Juli 1810 in Gegenwart ihres Gatten und ihrer Kruder.
Ter König verlor in ihr die hingcbendste Gattin, ihre Kinder
die liebevollste Mutter, das Land aber die edelste, zu jedem
Ovser für das Wohl und die Ehre der Nation bereite
Fürstin.
Kurz vor ihrein Tode schrieb sie noch voller trüber
Ahnung:
„Wenngleich die Nachwelt meinen Namen nicht unter
den berühmten Frauen nennen wird, so wird sie doch, wenn
sie die Leiden der Zeit erfährt, wissen, was ich durch sie
gelitten habe, tind sie wird sagen: Sie duldete viel, harrte
aus im Leiden. Tann wünsche ich nur, daß sie sagen möge:
Aber sie gab Kindern das Tasein, welche besserer Zeiten
würdig waren, sie herbeizuführen gestrebt, und redlich ge­
rungen baben!"
«Deutsch»« Nolksblatt«
unternommen werden. Graf Waldersee wird im Kaiser-
palaste Quartier nehmen. Gegen kleine Boxerbanden, deren
Auftauchen in der Nähe des Sommerpalastes Beunruhigung
verursacht, wird eine kleine Abtheilung entsendet werden.
Ausbreitung der Unruhen.
London, 17. October. Nach einer aus Schanghai
datirten Meldung der „Times" verlautet dort aus guter
Quelle, daß Liukunyi telegraphisch Sir Robert Hart
gebeten habe, nach Kräften auf die friedliche Beilegung
der Streitigkeiten hinzuarbeiten. Hieraus gehe hervor, daß
Liukunyi eine Ausdehnung der Unruhen be­
fürchtet, wenn man den jetzigen Zustand noch weiter
fortdauern lasse. Tie Gilden in Schanghai haben an
die Consuln in ähnlichem Sinne petitionirt.
London, 17. October. Ein Telegramm der „Morning-
post" aus Schanghai besagt: Nach Berichten aus Nan­
king haben Aufständische aus K w a n g s i die Grenzstadt
Kwangüing erobert und wcrden sich alsbald mit den
Sanhohwei-Leulen und den Rebellen aus Kwangtung ver­
einigen. MarsäM Su verlangte vom stellvertreteirden
Vicekönige von Canton Truppenverstärkungen
und da sein Gesuch abgeschlagen wurde, legte er das
Commando nieder. Der bisherige Gouverneur von
Honcm, Due, ist nach Hupch versetzt worden. Ties be­
deutet für den Einfluß, den der fremdenfrcundliche Vicc-
könig Tschangtschihtung ausübt, einen schwerenSchlag.
Tie Ernennung Iue's zum Gouverneur einer Dangtse-
Provinz bekundet den wohlüberlegten Plan
Tuan's, das Boxerthum auch in das Dangtse-
gebiet hineinzutragen. Tie Lage der russisch-
chinesischen Bank in Schanghai erfordert Aufmerksamkeit;
man glaubt, daß große Schwierigkeiten vorliegen.
Hongkong, 17. October. (,,Rcuter"-Meldung.) Tie
Rebellen im Hintcrlande sollen sich, wie verlautet, in der
Nachbarschaft von P a ck m a f a, etwa 40 Meilen nord-
östlich der britischen Grenze, concentriren. Sie beab-
sichtigen augenscheinlich, sich mit den Aufständischen vom
Ostsluffe in der Nachbarschaft von K w e i t s ch a n zu
vereinigen. Die Truppen des Admirals H o rücken heule
von Samschun zur Verfolgung der Rebellen vor. An der
britischen Grenze und im neuen britischen Gebiete ist Alles
ruhig.
Die chinesischen Zolleinkünfte.
London, 17. October. Der „Daily Chronicle" be­
richtet: Tie Zolleinkünfte von N i u t s ch w a n g
gelangten jetzt in russische Hände; mit dem Gelde
soll schließlich nach einem zwischen Rußland und China
getroffenen Abkommen verfahren werden. Wenn andere
Mächte dem Beispiele Rußlands folgen würden, werde
China nicht mehr imstande sein, seine Anleihen zu verzinsen,
und dann' werde man allgemein darnach streben, sich von
den Zollcinnabmen so viel als möglich zu sichern. Von den
chinesischen Banken haben bereits mehrere bedeutende In­
stitute die Zahlungen eingestellt.
Deutschland und Amerika.
Washington, 16. October. Aus dem vom deutschen
Centralvereine veranstalteten Feste zur Erinnerung an den
Jahrestag der Ankunft der ersten deutschen Colonisten in
Amerika wurde ein Brief des deutschen Botschaslssecretärs
Freiherrn Speck v. Sternburg verlesen, in dem
es heißt, die Freundschaftsbande, welche Deutschland und
die Vereinigten Staaten vereinen, wurden durch die Re-
gelung der Samoa- und Carolinen-Fragen
noch mehr befestigt. Beide Mächte sind überall die Banner­
träger der Civilisation: sie gehen auch in C h i n a zu­
sammen. Staatssekretär H a y und Staatssekretär Graf
v. B ü l o w waren die ersten Staatsmänner, welche in
So haben wir uns die Person auch dieser Fürstin
in die Erinnerung zurückgerufen, einer edlen, schönen Frau,
die die Statur mit der glücklichsten Mischung geistiger und
körperlicher Vorzüge ausgestattet hatte.
Ihr Andenken blcibr gewahrt, wie das der Kaiserin
Maria Ludowika!
Und wie beurtheilte die Königin Luise den Charakter
Napoleons? „Es wäre Lästerung, zu sagen, Gott sei mit
ihm; aber offenbar ist er ein Werkzeug in des Allmächtigen
Hand, um das Alte, welches kein Leben mehr hat, das
aber mit den Außendingen fest verwachsen ist, zu begraben.
Deshalb glaube ich auch nicht, daß Kaiser Napoleon Bona­
porte fest und sicher auf seinem freilich glänzenden Throne
ist. Fest und ruhig ist nur allein Wahrheit und Gerechtig­
keit, und er ist nur politisch, das heißt klug, und er richtet
sich nicht nach ewigen Gesetzen, sondern nach Umständen,
wie sie nun eben sind. Dabei befleckt er seine Regierung
mit vielen Ungerechtigkeiten. Er meint es nicht redlich mit
der guten Sache und mit den Menschen. Er und sein uner­
meßlicher Ehrgeiz meint nur sich selbst und sein persönliches
Interesse. Man muß ihn mehr bewundern, als man ihn
lieben kann. Er ist von seinem Glücke geblendet, und er
meint. Alles zu vermögen. Dabei ist er ohne alle Mäßigung,
und wer gar nicht Maß hält, verliert das Gleichgewicht
und fällt!"
Tie große Armee von 1813 ist jetzt im Himmel: für
Recht und Freiheit haben sie Alle gestritten, die 1813 bei
Leipzig gegen Napoleon im Feuer standen, und nun soll
ihnen auch endlich das verdiente Denkmal errichtet werden,
um das schon der begeisterte Freiheitssänger Theodor Körner,
nach seiner letzten schweren Verwundung so rührend bat:
„Toch stehst Tu dann mein Volk bekränzt vom Glücke,
In Deiner Vorzeit heil'gem Sicgerglanz,
Vergiß die treuen Todten nicht und schmücke
Auch unsre Urne mit dem Eichenkranz."'
18. October 1900 Seite 3
klaren Worten die in China zu verfolgende Politik an-
zeigten. Deutichland und die Vereinigten Siaalen sind für
die Welt eine Garantie des Friedens, ver Bewahrung der
Civilisation und der Entwicklung des Handels.
Das neue englische Territorium.
London, 17. October. Nach einem Telegramme dcS
„Daily Cbronicle" aus Hongkong baben die chinesiichen
Behörden die Garnison von S a m t j ch u n an der Grenze
des neuen englischen Territoriums durch weitere tausend
Mann verstärken lassen. Es scheint ferner, als ob die
chinesischen Behörden um die Erlaubnis gebeten hätten,
chinesische Truppen durch das neue englische Gebiet
hindurchziehen lassen zu dürfen. Diese Erlaubnis ist nicht
ertheilt worden, und hierin ist wahrscheinlich der Grund
dafür zu sehen, daß 500 Engländer nach dem neuen
Territorium zeftndet wurden, um als Schutzwache bei
etwaigen Verwicklungen zu dienen. In Macao soll Alles
ruhig fein.
Geweinde-Angrlegerchrtten.
fTie Kosten der Lernmittel für die Wiener Schul«
kinder.s Seit Jahren wird in Wien allgemein Klage ge­
führt darüber, daß die Kosten für die von der Schalle ge­
forderten Lernmittel viel zu groß seien. Wir anerkannten
die Berechtigung dieser Klagen und ncachten wiederholt auf­
merksam daraus, daß sowohl in den Schulen im Teutschen
Reiche, als auch in der Schweiz die Auslagen für die Lern­
mittel viel geringere sind, als bei uns, ohne daß die
Leistungsfähigkeit dieser Anstalten darunter leidet. Unsere
Schüler in den Elementarschulen haben ganz entschieden zu
viel und zu umfangreiche Lehrterte und andere Lernmittel;
ja man scheint bei einzelnen Lehrgegenständen der Meinung
zu sein, daß eine Sache schon halb gelernt sei, wenn der
Schüler den Lehrtext doppelt besitzt, und zwar einmal im
Lesebuche und das andercmal in einem sevaraten Lehrbuche.
Auch die Landkarten müssen sich die Schüler mehrmals an­
schaffen; dieselben sind dem Geogravhiebuche beigegeben und
erhöhen den Preis desselben, außerdem müssen die Schüler
einen Schulatlas anschaffen und damit das Maß voll werde,
müssen dieselben noch ein Kartennetz kaufen, um die Karte
ein drittesmal zu zeichnen. Unsere Stellungnahme gegen
den Unfug in dieser Beziehung bezeichnete die sogenannte
„Arbeiter-Zeitung" jedesmal als eine furchtbare Reaction.
Wie berechtigt unsere Klagen in Bezug aus die Lernmittel­
srage aber waren, mögen die Leser aus einem in der sogo-
nannten „Arbeiter-Zeitung" selbst erschienenen Artckcl über
die Unentgeltlichkeit der Lernmittel in Zürich ersehen. Ta-
selbst heißr es: „Im Jahre 1899 betrug die Ausgabe in
der Primarschule für gedruckte Bücher 1'23 Francs, für
Schreib- und Zeichenmaterialien 3'97 Francs per Kopf;
in der Secundarschule für gedruckte Bücher 6'28 Francs,
für Schreib- und Zeichenmaterialicn 7- 28 Francs, zusam­
men 13-56 Francs per Kops." Tiese letzte Anstalt entspricht
unserer Bürgerschule und nun wollen wir sehen, was hier
ein Schüler Alles benöthigt. Nach dem uns vorliegenden
osiieicllen Verzeichnisse braucht ein Bürgerschüler der ersten
Classe folgende Lernmittel: Ein Lesebuch 80 kr., ein Sprach-
buch 60 kr., Geographie und Geschichte 1 ft. 40 kr., Natur­
geschichte 65 kr., Naturlehre 48 kr., Rechenbuch 50 kr.,
Geometrie 40 kr., französisches Svrachbuch 45 kr., Atlas
85 kr., Liederbuch 55 kr., Bibel 45 kr. Evangelium 40 kr.,
Katechismus 40 kr., zusammen 8 sl. 27 kr.; Reißbrett 60 kr.,
Reißschiene 25 kr., Dreieck 15 kr., Reißzeug 1 il 50 kr., Block
60 fr., Tusch 20 kr., 40 Zeichnenblät.er 40 kr, Zeichnenheft
10 kr., 24 Svrach-, 12 Rechen-, 4 Schönschreib-, 1 Rond-
heft, Blei- und Schreibsedern 1 sl. 50 kr., zusammen 5 sl.
30 kr., was eine Gesammtauslage von 13 fl. 57 kr., das
sind 28'8 Francs per Kopf, also mehr als das Tovvclte von!
dem ausmacht, was ein Schulkind nach den Berichten der „Ar­
beiter-Zeitung" in Zürich benöthigt. Toch haben wir uns nie
so sehr gegen die einmalige Ausgabe dieser größeren Lumme
gewendet, als vielmehr dagegen, daß in der Regel die von
der Gemeinde oder von den Eltern angeschafften Bücher schon
nach einem oder zwei Jahren wegen ganz unnölhiger Neu­
auflagen als unbrauchbar erllärt werden. Tiefem Unsuge
muß so bald als möglich ein Ende gemacht werden.
(Erledigte Lehrstellen.] Im Wiener Schulbezirke
kommen 25 Bürgerschullehrer-. 12 Bürgersctnillehrerninen-,
22 Volksichullehrer-, 16 Dolksschullehrerinnen, 35 Unlerle^rer»
und 29 llnlerlchrerinnennellen zur Besetzung. Tie Gesuche
sind bis längstens 14. Noveniber b. I zu überreichen.
sWiencr Stadtrath) SlR. Wessely berichtet über
die Herstellung von Schneeeimvurffchächten in den Bezirken
Maraarethen, Joiefftadt d Ottakring und beantragt, hierfür
10.506 K. zu bewilligen. Tiese Schächte sollen an folgenden
Stellen errichtet werden: In Margarethen Wcenllraße bei
Nr. 57 und 73, in der Schönbrunnerm aße bei Nr. 73 und 90,
in der Josefstadt Lerchenselderstrahe bei Nr. 4 und 132 und in
Ottakring Thalial'lrake bei Skr. 31 unö Hofffrplatz bei Nr. 8.
Tie Anträge des Berichterstatters weiden angenommen.—
Für die Reconstruction des Magazins Skr. 6 des städtischen
Lagerhauses wird die Baubewilliguiig ertheilt.
(Gemeindewahlen am Semmering.) In der Ge­
meinde Brcitenstein (Semmering) haben gesi.rn die Wahlen
stattgcsunden und haben die Wiener, nämlich die Hotel-
und Villenbcsitzer durch ihr Eingreifen im l. und II. Wahl­
körper für die Zukunft die Herrschaft an sich gebracht. Es
wurden gewählt nach hcsiigcni Wahlkampfe und mehrfachen
Stichwahlen im in. Wahlkörper: Carl D e i n i n g e r»
Klamm; Heinrich D e i n i n g e r, Klamm; Mathias Baum-
g a r t n e r, Breilenstein; Johann Paar, Weinzettl-
Brcitenstcin; Ignaz Wallner, Klamm. Im II. Wahlkörpcr:
Otto S e y b e l, Wien; Victor S i l b c r c r, Wien;
Baurath N e u m a n n, Wien; Hugo Glaser, Förster
in Adlitzgraben. Als Ersatzmänner: Josef P ö l t l,
Semmering, Franz Wehrberger, Scnimering. Im


[ 2023-06-29 10:46:59.542 - 19001018 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Donnersta g
I. Wahlkörper: Josef D a n g l, Franz P a n h a n s,
Simon Doppelreiter, Franz P r e i j a r e r. Als
Ersatzmänner: Franz W e l s p a ch e r, Joses W a l l n e r,
sämmtliche Semmering.
sWieder ein Fettgastverk.s Gelegentlich der vor
einigen Monaten abgehaltenen Commission wegen Er-
richmng einer Fettgasanstalt am Nordwestbahnhofe in der
Nähe der Locomotivenremise erhoben Die Vertreter der Ge­
meinde Wien nach einem gefaßten Stadtrathsbeschlusse
gegen den Bau dieser Anstalt Protest. Derselbe wurde da-
mit motivirt, daß durch das Fettgaswerk eine große Ex-
plosions- unv Feuersgesahr für die ganze Umgebung ent-
stehe und die Gegend auch vom Rauch behelligt werde.
Anrainer schlossen sich diesem Proteste an, mit dem Hin-
weise auf die Entiverthung ihrer Häuser und Grundstücke,
ebenso das Obersthvfmeisteramt, welches darauf aufmerksam
mochte, daß der nahegelegene Augarten gleichfalls vom
Raucbe arg zu leiden hätte. Mit Rücksicht auf diese Proteste
ertheilte die Statthalterei den Bauconsens nicht excommissione,
sondern legte den Act dem Eisenbahnministerium zur Ent-
scheidung vor. Dieses hat nunmehr alle Proteste als nicht
zutreffend zurückgewiesen und den Bauconsens für das Fett­
gaswerk ertheilt.
sTie Gemeindetvahle« in Krems.) Gestern wurden
daselbst die Gemeindewahlen aus dem J. Wahlkörper voll­
zogen. Gewählt wurden die Candidaten der „Bürgcrpartei"
(Liberale und Deutsche Volkspartei). Von der Gegenpartei
waren diesmal keine Candidaten aufgestellt worden.
sCoaksvcrbrauch.l Nach dem Berichte der Berwaltungs-
direction der städtischen Gaswerke wurden am 16. d. M. an
Coaks in Wien verkauft im Detail 164 Meterceutner, in
Säcken 1516 Metercentner. in offenen Fuhren 1720 Meter­
centner, in Waggons (in Wien) 638 Metercentner. Nach aus­
wärts wurden auf Grund bestehender Schlüffe 310 Meter-
centner versendet. Insgesammt wurden also vorgestern 4348
Metercentner Coaks (43 4 Waggons) abgegeben.
Iudrnprotrriron m der französischen
Armee.
(Der Jude in der Reitschule.)
Paris, 15. October.
In militärischen Kreisen spricht man gegenwärtig viel
dorr einem Vorfalle, dessen Schauplatz die Reitschule von
Fontainebleau war, welcher die Arroganz jüdischer Ossiciere
Und dje Huld, der sie sich an höchster Stelle erfreuen,
in's rechte Licht stellt.
Unter den Officieren der Kriegsschule befand sich auch
fjti Israelit, der Capitän Coblentz. Von seinen Kameraden
derselben Rangsstufe wegen seiner dreyfussreundlichen Ge­
sinnung gemieden, wollte er sich deren Freundschaft er­
zwingen. und reichte eines Tages einem derselben ostentativ
die Hand, die aber ausgeschlagen wurde. Coblentz sendete
nun natürlich seine Zeugen, doch kam es zu keinem Duelle,
da die beiderseitigen Zeugen eine Erklärung vckfaßten, die
besagte, daß es jedem Ossiciere freistehen müsse, die
Kameraden von seinem Range kennen zu wollen oder nicht.
Damit war die Sache abgethan. Ter Jude bewahrte sich aber
wohlweislich das Schriftstück sür einen späteren Gebrauch
auf.—
Eines Tages stellte Coblentz seine Caudidatur zum Reit­
lehrer in der Reitschule auf. Er erhielt von dem Comman­
danten derselben, Tuval de Fraville, einen abschlägigen
Bescheid, weil bessere Reiter sich für den Posten eines Reit­
lehrers präsentirten. Anfangs August gingen die Eleven
der Reitschule auf Ferien, und die Ossiciere auf Urlaub.
Diese Zeit benützte Coblentz, um im Kriegsministerium seinen
Einfluß geltend machen zu lassen, und richtig wurde er ohne
Wissen seiner üirecten Vorgesetzten am 25. August zum
Reitlehrer ernannt. Seine ungerechte Ernennung ließ un­
erquickliche Scenen im Officierscorps unausbleiblich, er­
scheinen. Infolgedessen begab sich der Commandant Tuval
de Fraville in's Kriegsministerium, um vertrauliche Vor­
stellungen über diesen Fall zu machen. In Abwesenheit
des Kriegsministers tvurde er von dessen Souschef Oberst­
lieutenant Galtet empfangen, der sich eingehend über die
Sache berichten ließ. Tie Folge dieses Schrittes war, daß
Duval am 5. October von dem Posten eines Commandanten
der Reitschule enthoben, und zum 40. Artilleriercgimcnte
nach Verdun versetzt wurde. An dem Tage, an dem diese
Versetzung publicirt wurde, vereinigte der Commandant der
Kriegsschule, General Perboyre, im Hofe seine 70 Ossiciere,
darunter auch Coblentz, hielt ihnen eine kleine Rede und
empfahl ihnen Harmonie und Verträglichkeit mit einander.
Nach dieser Rede drehten sämmtliche Ossiciere dem Coblentz
ostentativ den Rücken und ließen ihn allein im Hofe stehen.
Drei Tage nach diesem Vorfalle wurden sechs der ältesten
Ossiciere der Kriegsschule auf Befehl des Kriegsministers
verseht, „weil sich das Ojsicierseorps Coblentz gegenüber
feindlich, benommen habe". Aber diese Maßregel blieb ohne
den erwünschten Erfolg, denn General Perboyre konnte seinen
Officieren Sympathie für den Juden Coblentz natürlich nicht
commandiren, und diese ftihren fort, ihren jüdischen Kame­
raden zu meiden. Es erfolgte nun eine neue Beschwerde
des Juden bei den: Kriegsminister, und dieser machte dem
General Perboyre Vorwürfe, „daß der Geist in der Kriegs­
schule von Fontainebleau ein schlechter sei" und erklärte,
daß er ihn dafür verantwortlich mache. Perboyre cnt-
gegnete, daß er seinen Officieren ihre inneren Gefühle
nicht dictiren könne, und bat um seine Entlassung, die auch
gestern nach einigem Zaudern gewährt wurde. Das ist die
Geschichte der Affaire von Fontaineblau, wo einem pro-
tegirten Juden sechs Hccuptleute, ein Commandant und ein
General zum Opfer sielen, Ferdinand Stephan.
s.D rutsche« volksblatt"
Die Eröffnungsfeier der Eisenbahn nach
Daabs.
Tie volkswirthfchaftliche Fürsorge, welche die derzeitige
Verwaltung des Landes Niederüsterreich entwickelt, zeigt sich
nicht zum Geringsten darin, daß in rascher Zlufeinanderfolge
— drei Monate nach Eröffnung der Localbahn Gmünd—
Heidenreichstein—Li tschau— und unter der Acgide des
Landesausschusses abermals eine Eisenbahn in dem früher
so vernachlässigten Waldviertcl dem Verkehre übergeben
werden konnte. Es ist dies die am 14. October eröffnete
Strecke Grvß-Siegharts—Raabs, welche die Fort­
setzung der von der Franz Josefbohn abzweigenden, im
Jahre 1895 fertig gestellten Linie Göpfritz—Groß-Siegharts
bildet.
Schon der Umstand, daß die ganze Strecke normalspurig
angelegt ist, deutet darauf hin, daß ihr eine weitere Ent­
wicklung in nicht zu ferner Zukunft beschieden sein wird
und ihre Weiterführung zum Anschluß an die Nordwestbahn
vorausgedacht ist. 2er Gemcinsinn, der sich bei allen
Interessenten schon rn dem bisher Erreichten so glänzend
bethätigte, der edle Wetteifer, der im Waldviertel jederzeit
herrschte, werden sich auch da wieder bewähren.
Jedenfalls darf aber Raabs den 14. October als
einen bedeutungsvollen Tag in seiner Chronik verzeichnen,
denn er brachte ihm die Erfüllung langen Sehnens, heißen
Ringens, die Verbindung mit dem Weltverkehre und würdig
hat es diesen Tag geseiert.
Zahlreich waren die Gäste herbeigeeilt, um das freudige
Ereignis zu begehen. Als Vertreter des Landes Niederöster­
reich kamen der Landmarschall Baron Gudenus und die
Landesausschüsse Professor Richter und Dr. G e ß m a n n,
der Landcseisenbahndirector W e e b e r, in Vertretung des
Eisenbahnministeriums Ministcrialratli Dr. Schäsfer, ferner
waren erschienen Statthaltereirath Guido Freiherr v. S i b e r,
Banobercommissär Kostka, Oberingenieur Rebling er,
Postrath P a v l i c e k, Oberingcnieur F o g o w i tz, Bezirks­
hauptmann Ritter v. Keller, Baron Gudenus rc.
In Göpfritz hatten sich zum Empfange der Gäste ein­
gefunden Graf van der Straten, als Präsident des Ver­
waltungsrathes der Localbahn, mit der gräslichen Familie,
der Vicebürgermeister von Raabs Dr. Meßner, der
Bürgermeister und Vicebürgermeister von Groß-Siegharts
Schiefer und Kuno Wolfs, Verwaltungsrath Fabrikant
.Hetze r, Bauunternehmer. B r u n e t t i u. s. w.
Auf der Hinfahrt wurde zunächst Groß-Siegharts er­
reicht, von wo aus die neue Strecke beginnt. Zunächst ging
es im Gefälle nach der ersten Haltestelle Sieghartsles, dann
nach Weinern, wo sich das herrschaftliche Schloß des
Grafen van der Straten befindet; hier wurde der Zug von
der Feuerwehr und der Schuljugend empfangen und, nach­
dem ein Schulmädchen ein Gedicht gesprochen und dem
Landmarsch all ein prächtiges Rosenbouquet überreicht hatte,
wurde die Volkshymne gesungen, sodann hielt der waÄre
Lehrer Carl Lintner eine Ansprache, welche von dem Land­
marschall dankend erwidert wurde. Nach Passirung der
Haltestelle Psaffenschlag—Aigen erreichte der Zug die Höhe
von Oberndorf und gelangt über den Gaisberg zur
Endstation Raabs, von wo sich das prächtige Bild auf den
unten im Thale an dem Zusammenflüsse der deutschen und
mährischen Thaya reizend gelegenen Markt Raabs erschließt,
überragt von der aus dem Felsen mächtig emporstrebenden
romantischen Burg, von der die Sage geht, daß in ihr einstens
die Ahnfrau des Hauses Hohenzollern gehaust habe.
Mit Pöllerschüssen wurde die Ankunft des Zuges be­
grüßt. Zum Empfange hatten sich auf dem reich decorirten
Bahnhöfe eingesundcn der Bürgermeister von Raabs Herr
Tyk mit dem Gcmeinderathe, der Schloßhcrr Graf BooS-
Waldek mit Gemalin, der Dechant Probst Dr. Anton Pilz;
ferner hatten daselbst Aufstellung genommen die „Lieder­
tafel Raabs" (gegründet 1862) und der Schützenverein (ge­
gründet 1835) mit ihren prächtigen Bannern, der Veteranen­
verein mit Musikcapelle, die Feuerwehr und der Radfahrer­
club mit blumengcschmückten Rädern. Bürgermeister Dyk
hielt eine dankende Ansprache an den Landmarschall und
schloß mit einem dreimaligen Hoch auf den Kaiser, worauf
die Volkshymne intonirt wurde. Nachdem noch die „Lieder­
tafel" Beethoven's Chor „Die Ehre Gottes" wirksam vor­
getragen hatte, dankte der Landmarschall für den warmen
Empfang und würdigte das einträchtige Zusammenwirken
aller betheiligten Factoren zum Gelingen des schönen Werkes.
Unter Vorantritt der Musikcapelle rangirte sich Alles
zum Festzuge, welcher über die neue Zufahrtsstraße, die
in der kürzesten Zeit hergestellt, theilweise aus dem Felsen
herausgesprengt werden mußte, seinen Einzug in den reich
beflaggten Markt zu Macho's „Hotel Tl)aya" hielt. Hier fand
das von der Gemeinde veranstaltete Festessen statt, welchem
der beschränkten Raumverhältnisse wegen die Damenwelt,
die so liebliche Vertreterinnen zum Empfange entsendet hatte,
leider fernbleiben mußte.
Auf der in Hufeisenform aufgestellten, mit Blumen
festlich geschmückten Tafel waren 60 Gedecke aufgelegt, vor
jedem Gedecke auf starkem Carton die mit dem Bildnisse des
Bahnhofes Raabs versehene Speisenfolge. Sie brachte
die Kochkunst des Hotelbesitzers Carl Macho sehr zu Ehren
und verdient es, hier angeführt zu werden. Es wurden auf­
getragen: Kalte Vorspeisen, Kccbsensuppe, Thaya-Hecht mit
Eiertunke, Rindslendenbraten und Rinderbraten auf eng­
lische Art mit Gemüsen ausgestattet, Fasan und junger
Truthahn gebraten, Salat und eingemachte Früchte, Ge­
frorenes, Bäckerei, Obst und Käse.
Beim vierten Gange und nachdem der Sect in den
Gläsern perlte, erhob sich der Vicebürgermeister Doctor
Meßner, um in schwungvoller Rede Aller zu gedenken,
die sich um daS Zustandekommen der Bahn verdient gemacht
haben und mit einem Hoch auf den Kaiser zu schließen.
Der Widerhall, den diese Ansprache fand, wurde übertönt
18. October 1900 Nr. 4236
durch die Klänge der Dolkshymnc, welche die im Nebensaale
aufgestellte und unter der tüchtigen Leitung des Lehrer?
Hirlch die Tafelmusik besorgende Capelle des Raabser Musik­
vereines anstimmte.
Es sprachen noch Baron Gudenus auf die Gemeinde
Raabs, Graf Boos-Waldeck auf die dortige Spar»
casse, als Förderin des Werkes, Landesausschuß Richter
auf das Zusammenwirken des Staates und des Landes
Niederüsterreich, Graf van der Straten, die personisicirte
Liebenswürdigkeit, der stets bereite Förderer aller gemein­
nützigen Bestrebungen, der wohlthätige Freund der beim
Eiseubahnbaue besähistigten, durch musterhafte Führung sich
auszeichnenden Arbeiter, auf Baron Suttner, den Vater
der Idee dieser Bahn, Baron Suttner auf den Grafe»
van der Straten, als Verwaltungsrath der Localbahn.
In einer sehr gelungenen, an witzigen Pointen reichen Rede
gedachte zum Schlüsse Bezirkshauptmann Ritter v. Keller
der Nachkommenschaft, welche sich der Früchte der neuen
Bahn erfreuen werde.
Allmälig rückte die Stunde des Abschiedes heran. Ter
Gedanke siel umso schwerer, als man in den wenigen Stunden
des Beisammenseins in gemüthlicher Fröhlichkeit so ver­
traut geworden war. War doch von der Gemeinde AlleS
geschehen, den Gästen den Aufenthalt so angenehm zu
macken, wird es doch wenige Orte geben, wo Einem
in Bezug auf Küche und Keller so Vorzügliches geboten
wird, wie bei Carl Macho, aber was das Beste ist, wo
findet man leicht so prächtige Menschen, wie Allvater
Höger, den jugendsiohen Sänger, im ganzen Wald­
viertel wohlbekannt, oder Director Rohrbacher, der
Einem so liebenswürdig entgegenkommt, oder den Doctor
Meßner, der auf Alles bedacht ist, damit es schön klappt.
Und da man schon im Waggon sitzt und die Pöller
zum Abschiede krachen, da tröstet uns das Eine: Es gibt
ein Wiedersehen!
Und wenn die holde Sommerszeit kommt und es wieder
grünt und sprießt im Waldviertcl, dann werden sie kommen,
die da die gottessreie Natur lieben, und werden sich, dank
der neuen Eisenbahn, nach Raabs wenden und es wird nur
eine Stimme geben: „In Raabs ist's gut wohnen, hier
lassen wir uns nieder! Hier wird man alt und bleibt im
Herzen doch jung!"
Der Gattenmord in Kottingdrunn.
. (Ein Eifersuchtsdrama.)
Aus Kottingbrunn gehen uns in Ergänzung unserer
im gestrigen Abendblatte veröffentlichen Mittheilungen
nachstehende Ausführungen zu:
Ter bei dem Generaldirector der Patronen- und Hülsen­
fabrik Herrn Anton Keller in Hirtenberg als Re­
vierjäger bcdienstete 42 Jahre alte Wilhelm Zehetner
hat in der verflossenen Nacht vor seinem Hause seine
33 Jahre alte Gattin Walpurga mit seinem Jagd­
gewehre erschossen. Dieselbe war sofort eine Leiche. Wilhelm
Zehetner, Besitzer von drei schuldenfreien Häusern und
sechs Weingärten, verübte die That aus Eifersucht. Derselbe
bewohnte mit seiner Frau und vier Kindern im Alter von
3 bis 13 Jahren, drei Mädchen und einem Knaben, in
seinem neuerbauten Hause Nr. 152, welches sich rechts der
Bahn, Fahrtrichtung nach Lcobersdorf, befindet, im
ersten Stocke eine aus Zimmer, Küchp und drei Eabinetten
bestehende Wohnung. Das Zimmer hat zwei Fenster Gassen­
front und kann man von dort aus die Vorgänge in dem
über dem Bahnkörper etwa hundert Schritte entfernten
Hause N. 23, ebenfalls Eigenthum des Zehetner, beob­
achten. In diesem Hause, welches sich am Platze vor der
Rennbahn befindet, hat Zehetner zur Zeit den Leitgeb­
schank, da er dort seinen Weinkeller hat.
Ta Zehetner schon über ein Jahr an einem Brust­
übel schwer erkrankt ist, verließ er gestern, um V*9 Uhr
Abends, das Wirthshaus, seine Gattin mit den Gästen dort
allein zurücklassend. Nach 11 Uhr blickte Zehetner von
seinem Fenster aus häusig nach seinem Weinschänke, ob
seine Gattin nicht bald Feierabend mache und nach Hause
käme. Endlich nach 1 /,12 Uhr wurde dort das Licht ausge­
löscht. Als Zehetner später auf die Straße herabblickte,
sah er plötzlich seine Frau mit einem Manne auf der Straße
stehen, der sie umarmte, (Ea^et häufig Ursache hatte, ihr
über eheliche Untreue Vorwurfe zu machen, gcrieth er
über diesen Anblick in solche Aufregung, daß er sein Jagd­
gewehr holte, dasselbe lud und zum Fenster eilte, um
Beide zu erschießen. Seine Frau und der unbekannte Mann
waren jedoch nicht mehr zu sehen. Nun eilte Zehetner
auf die Straße und durchsuchte das hinter seinem Hause
anstoßende Wäldchen, jedoch vergeblich. Alsdann ging er
wieder zurück und faßte bei der Bahn, seinem Hause gegen­
über, Posto, dort die Rückkunft seiner Frau erwartend.
Um s/ i l Uhr vernahm er plötzlich schlürfende Schritte
urrd als die Person, von welcher die Schritte herrührten, sich
seinem .Hause näherten, sprang er über den Straßengraben.
Auf fünf Schritte Distanz nahe gekommen, erkannte er
seine Frau. Er ftagte sie, wo sic so lange gewesen sei,
worauf sic ihm eine kecke Antwort gab. Zehetner legte
darauf das Gewehr an und feuerte einen Schuß auf seine
Frau ab. Tie volle Ladung, Achtcrschrot, ging der Unglück­
lichen in den Magen, so daß sie sofort todt zusammenstürzte.
Zehetner begab sich wieder in seine Wohnung und
verwahrte das Gewehr an seinem gewöhnlichen Platze.
Alsdann weckte er den in seinem Hause wohnenden Arzt
Herrn Dr. Luder und gab demselben an, daß er socbeq


[ 2023-06-29 10:46:59.542 - 19001018 - Seite 5 ]
Nr. 4238
Wien, Donnerstag
fJDtntTätt# N»lk«dl«rtt-
18. Oktober 1900
Seite 8
seine Frau auf der Straße angeschossen habe und ersuchte
ihn gleichzeitig, daß er nach derselben sehen möge. Ter
Arzt, welcher sich sofort mit Zehetner zum Thatorte
begab, konnte nur mehr den eingetretenen Tod constatiren.
Der Gastwirth Johann Beer begab sich hierauf mit
Zehetner in die Gemeindckanzlei, um dort die Anzeige
zu erstatten. Gemeindcsecretär Herr Josef Kie­
me n t s ch i t s ch nahm den Mörder in Verwahrungshaft
und verständigte unter einem mittelst Feuerwehrtelephon die
Gendarmerieposten Leobersdorf und Günselsdorf.
Zehetner, welcher sich anfangs über seine That ver­
zweifelnd geberdcte, beruhigte sich später und verhielt sich
ganz apathisch. Dem Untersuchungsrichter machte er die
eingangs erwähnten Angaben, und bat nur, daß man ihm
den Anblick seiner von ihm getödteten Frau, sowie seiner
unglücklichen vier Kinder erspare. Sein Wunsch wurde ihm
erfüllt. Tie Leiche wurde behufs gerichtsärztlichcr Obduc-
tion in die Todtenkammer gebracht und Zehetner Vor­
mittags dem Bezirksgerichte Baden eingeliefert. Tie
bedauernswerthen Kinder wurden zu ihrem Onkel nach
Groß au gebracht und die Wohnung Zehetner's gc-
meirrdeämtlich versiegelt. Zehetner, ein allgemein ge­
achteter und beliebter Mann, war das Muster eines zärt­
lichen Familienvaters, weshalb ihm von allen Seiten die
größte Theilnahme entgegengebracht wird.
Da seine Gattin sehr häufig wegen Verletzung der ehe­
lichen Treue zu Klagen Veranlassung gab, und dieselbe
äußerst excentrisch und streitsüchtig war, wollte er sich schon
vor fünf Jahren gerichtlich von ihr scheiden lassen. Ta er
jedoch sie und die Kinder abgöttisch liebte, ließ er die Schei­
dungsklage wieder rückgängig machen. Ta er stets bemüht
war, seine Frau an sich zu fesseln und den häuslichen
Frieden auftecht zu erhalten, ließ er seiner Gattin ein
Haus und mehrere dazu gehörige Joch Gründe verschreiben.
Alle seine guten Bemühungen hatten aber leider keinen
Erfolg.
Nachträglich wird noch bekannt, daß der Nachtwächter
G r e i n e r nach Feierabend die Frau Zehetner bis
zinn Bahnhöfe begleitete. Von dort ging sie anscheinend
allein nach Hause. Nach jenem Manne, der sie umarmte,
wurde die Ausforschung eingeleitet.
Im Gesäuse verunglückt.
(Zwei vermißte Wiener Touristen.)
Zwei Wiener Touristen, die am Samstag eine Fahrt
in'S Gesäuse unternommen haben, find seit diesem Tage
nicht hierher zurückgekehrt, und es ist leider wenig Aussicht
vorhanden, daß die Unglücklichen noch unter den Lebenden
weilen. Die Vermißten sind der 30jährige Adjunct des
k. k. Landesgerichtes Ferdinand Müller, zu Traun in
Oberösterreich geboren, und der Ingenieur Felix Pott. Beide
find geübte Hochtouristen, die für die Alpenwelt schwärmen und
denen nicht nachgesagt werden könnte, daß sie mit unzuläng-
lichenMüteln oder in Unkenntnis der Gefahren derBergwelt ihr
Leben gewagt hätten. Beide Herren haben sehr viele Hoch.
touren mit bestem Erfolge ausgeführt und haben namentlich
dar Gesäuse genau gekannt. Es ist nur anzunehmen, daß
der jähe Witterungsumschlag am Sonntag den Touristen
den Tod brachte.
Dr. Müller und Pott find Samstag Abends
von Wien weggefahreu. Sie waren vortrefflich mft Berg.
schuhen, Steigeisen, Bergstock ausgerüstet und begaben sich
nach Gstatterboden mft der Absicht, von dort aus den
Montag zu einer Tour auf den Reichenstein zu
benützen. Die beiden Herren gedachten, Montag
wieder in Wien einzutreffen, doch weder sie selbst
kamen, noch eine Nachricht von ihnen. Tie Familien waren
in größter Besorgnis -und verständigten unverzüglich den
alpinen Rettungsausschuß, der von hier aus die Erhebungen
über den Weg, den die Beiden genommen, und über ihren
Verbleib leitete. Es wurden Führercolonnen activirt, die
daS ganze Gebiet des Reichenstein abstreiften und Folgendes
feststellten: Bei schönem und scheinbar beständigem Wetter
hatten Dr. M ü l l e r und Pott Sonntag zeitlich Früh
den Aufstteg über die N o r d> e i t e deS Berges angetreten.
Dieser Weg ist der gefährlichere und nur für
gewiegte Touristen gangbar. Die beiden Herren haben auch,
wie festgestellt ist, den Gipfel erreicht, was ihnen bei dem bis
Mfttag anhaltend schönen Wetter keine Schwierigkeiten
bieten konnte.
Aus dem Gipfel find in Metallbehältern Fremden»
bücher verwahrt, und in diesen stehen ausdrücklich die
Namen „Tr. Müller und Felix P o t t". Diese Unter-
schriften find aber auch das letzte Lebenszeichen, denn von
da an fehlt jede Spur. Es ist erwiesen, daß die
beiden Herren die Absicht halten, für den Abstteg den
leichteren Weg über die Südseite zu wählen. Doch da ist
Mittag der entscheidende Witterungsumschlag eingrtteten.
Im Thale fing es plötzlich zum Regnen an, und in den
Bergen hat es jedenfalls geschneit. Und dieser
Schnecstnrm wird wahrscheinlich für die beiden Touristen
unheilvoll gewesen sein— denn sie sind bisher nicht
zurückgekehrt.
Eine aus fünf Personen bestehende RcftungSexpeditton,
die von dem alpinen Rettungsausschuß ausgerüstet wurde,
streifte seit vorgestern das ganze Gebiet ab. Tie Touristen
wurden bis gestern Nachmittags nicht gefunden und auch
keine Spur von ihnen. Obwohl die Hoffnung nicht ganz
geschwunden ist, sie noch lebend anzutreffen, ist die Wahr-
scheinlichkeit nur gering. Im Gebiete des Reichenstein find
sämmtliche Führer aus den Beinen, und von Admont aus
wird die ganze Rettungsaction geleitet. Gestern ist auch der
Bruder des Ingenieurs Pott in's Gesäuse abgereist.
Tagesncnigireitcn.
vermischte Nachrichten.
* sHistorischer Kalender und Gedenktage am
IS. Oktober.) 33. Agrippina gelt.— 732. Sieg Carl
Martell'S bei Tours und Poitiers über die Araber.— 1502.
Stiftung der Universität Wittenberg.— 1633. Wallenstei»
nimmt bei Reinau 8000 Schweden gefangen.— 1663. Prinz
Eugen, „der edle Retter", geb.— 1697. Canaletto, bedeutender
Architekturmaler, geb.— 1757. Reaumur, berühmter Physiker, f.
— 1774. Amadeus Gottfried Adolf Müllner, dramatischer
Dichter, geb.— 1777. Heinrich v. Kleist geb.— 1813. Völker­
schlacht bei Leipzig.— 1817. Burschenschafterfest auf der Wart­
burg.— 1818. Stiftung der Universität Bonn.— 1831. Kaiser
Friedrich III. geb.— 1865. Enthüllung der Reitenlatue des
ßrinj Eugen-Denkmales in Wien.— 1893. Charles Gounod f.
Namenstage: 18. October: Katholiken und Pro­
testanten: Lucas Ev.— 19. October: Katholiken: Pnrus von
Alvarez. Protestanten: Ferdinand.
* sHofjagd.s Nach längerer Pause findet am
Samstag, den 20. d. M., wieder eine größere Hosjagd
statt. Dieselbe wird im kaiserlichen Reviere von Brcitcnlec
abgehalten. Zu dieser Hofjagd sind vornehmlich Ein-
ladungen an die Mitglieder d.s diplomatischen Corps
ergangen. Ter Beginn der Jagd wurde für 11 Uhr Vor-
mittags angeordnet.
* Eine Apothekcrordnung für das Lecupations-
gebict.j Seitens der bosnischen Landesregierung wurde, wie
wir erfahren, ein Gcietzentwuri zur Reform der Pharmacie
in Bosnien und der Herzegowina fertiggestellt und für den
2. November l. I. eine Enoucte einberufen, zu welcher
auch eine Reihe von iilpothekern des Occupaiionsgcüiercs
Einladungen erhalten hat. Ter Enauete wird der er­
wähnte Entwurf, welchem die Verstaatlichung des Apotheker-
wesens und das sogenannte schwedische System vorschwebt,
zur Berathung vorgelegt werden. Als Präsident der Enguele
ist Sanitätsrath Tr. Fischer (derzeit provisorischer Leiter
des bosnischen Sanilätsdeparlements) in Aussicht genom­
men,^welchem als Sachverständiger der Provisor der Apotheke
des Sarajewver Landesivitales und Mitglied des bosnischen
Landessanitätsrathes Magister Max Teich zugetheilt er­
scheint- Ter uns im Wortlaute vorliegende, äußerst uni­
fangreiche Entwurf enthält Bestimmungen über die Er­
richtung einer Apotheke, über Lehrzeit und Universitärs-
studien, über Pflichten des Apothekers und feines Personals,
über die Assistenten und Praktttanten, ferner über die Be-
aufficktigung der Apotheken, das Landesapothekergremium,
den Vorsteher und Ausschuß, die Gremialveriam-nlung, die
Gremialcahie mnd schließlich Bestiminuilgen über Skraien
(Tisciplinarordnung).
* sLiberal!] „Wenn ein Christ nicht
mehr hilft, einJude Hilst Dir gewiß
noch!" hört man gar oft Judenfreunde sagen. Nochsteh.n.
des Beispiel bestätigt auch, daß der Jude Hilst, aber wie!
Ein gut fituirter Bürger eines größeren Torfes in
Lberösterreich war im Laufe der Zeit derart in Schulden
gerathen, daß er unter Anderem auch einmal 10 fl. auf-
nehmen mußte. Niemand borgte sie ihm sogleich, mit Aus­
nahme einer reichen Jüdin, die wegen ihrer hochliberalen
Gesinnung allgemein bekannt war. Sie verlangte
als Zinsen blos einen Liter Milch per
Woche, welche der Bürger unschwer entbehren
konnte. Nach Verlauf eines Jahres forderte sie die 10 fl.
oder nur einen halben LiterMilch mehr
per Woche, auf welche Bedingung der Bürger auch
wieder einging. So ging es durch vier Jahre. Ta verlangte
die Jüdin in „gerechter" Enttüstung, er solle endlich die
10 fl. bezahlen. Der Bürger war endlich so einsichtsvoll,
der sauberen Dame die Thüre zu weisen mit dem Bemerken,
sie habe nichts mehr zu fordern, außer sie wollte
mft der Polizei in Conflict kommen. Nun rechne man:
52 Liter Milch im ersten Jahre ü 10 kr. geben 5 fl. 20 kr.,
dann 4 X (52 26) Liter Milch innerhalb der vier
Jahre geben 31 fl. 20 kr.: Summe 36 fl. 40 kr.
So hatte die liberale Dame bereits 36 fl. 40 kr.
erhalten statt ihrer 10 ft, und forderte noch allen
Ernstes daS Grundkapital! Das ist doch menschen-
freundlich!!—
* (Eine Liebesaflatre in der englische» Gesellschaft.)>
Peinliches Auffetzen erregt in den Kreisen der höchsten j
Aristokratie in England das soeben aus Eapstadt nach Lonbon|
gelangte Gerücht von einer böse» Angelegenheit, in die|
zwei in der britische» Gesellschaft sehr bekannte Personen|
verwickelt sind. Es handelt sich um nichts Geringeres, als l
die gemeinsame Flucht eines in letzter Zeit hauiig ge- j
nannten jungen Millionärherzogs mit einer tonangebenden i
Tome des exclusiven Set, der Gematin des commandirenden!
Lfficiers eines noch in Astika weilenden vornehmen Ea-
vatlerieregimenteS. Tas flüchtige Pärchen befindet sich zur
Zeit an Bord eines nach England zurücktehrcnöcn Eap-
dautpfcrS. Ter steinreiche, herzogliche Liebhaber, den man
eigentlich nur nach dem Kriegsschauplätze „dirigirt" Halle,
damit er seine Absicht, die Tochter einer gefeierten Londoner
Schönheit zu heiraten, aufgeben sollte, war von seiner Familie
dazu ausersetzcn, eine jürstliche Verbindung zu schließen..
Tie ihrem Gatten entlaufene Geliebte des kaum 24jährigen
Herzogs ist eine auffallende Schönheit in reiferem Alter,
mit lizianrolhein Haar und schillernden Nixenaugcn. Bald
nach Ausbruch des Krieges folgte die Lady ihrem Eheherrn
nach dem Süden des dnnklen Erdtheiles, aber nicht, um
Verwundete zu pflegen, sondern nur ihres Vergnügens
halber.
* sTer erste Schnee. j Aus verschiedenen Orten
Deutschlands liegen Meldungen über Schneefall vor. In
Schlesien (Schmiedeberg, Waldenburg, Rcichenbach
und BreSlau) wehte» Montag bei ff- 4 Grad
die ersten Schneeflocken über die Fluren, dis jedoch noch
keine bleibende Ställe fanden. Auf dem Brocken trat
Sonntag Rachls dcr erste Schnecsall ciu. Während der
schweren wcsll'chen Slürine, dic letzter Tage an der Nord»
sccküsle wütheten, herrschte auf dem Kaiser Wilhelm»
Canal und an dcr N» t e r e! b e Schneegestöber.
Am Sonntag ficl aus dem Feldbcrg iin T a u n u s der
erste Schnee, der sich manchmal zu anhaltendem Schnee­
gestöber verdichtete.
* (Zweimal gehängt.) Zu einer peinlichen und auf­
regenden Scene gestaltete sich dieier Tage, wie aus Elenton
in der Grajschast Samum, Nord-Carolina, berichtet wird,
die Hinrichtung des wegen Raubmardes zum Tode ver-
urthrilten A. Kinfault, weil die Strafe des Äehängtwerdens
zweimal an ihin vollzogen werden mußte. Von der ihm
vom Sheriff ertheilten Erlaubnis, die letzten Minuten seines
LebenZ noch zu einer Ansprache an die versammelte Menge
zu benutzen, hatte der Tclmiueni, der festen Schcittes die
Stufen zum Schafotte hinaustieg, keinen Gebrauch gemacht,
sondern nur aestniien .Hauptes mit dem ihn begleitenden
Geistlichen einige Minuten in stillem Gebete verharrt. Als
der Gesängnisarzt etwa zehn Minuten nach stattgehabter
Erecution Archie Kinsault'S Körper einer letzten Untersuchung
unterzog, mußte er unter ollgetneiner Erregung an den
Sheriff die Forderung stellen, den Telinquenten nochmals
auf's Schafott spediren und den Volistrcckunasact an ihm
wiederholen zu lassen, wenn man seinen Todeskamvf nicht
grausam aus unbestimmte Zeit verlängern wolle. Thatsächlich
war die Schleift des Strickes dem Nebelthaler bis zum Kinn
aerutichl und Letzterer hatte die vorgeschriebrne Zeit da­
gehangen, ohne erwürgt worden zu sein. Ter abgleitende
Strick hatte durch die scharfe Reibung eine Wunde, die
kaum vernarbt war— Kinfault batte am 14. September
in seiner Zette sich die Kehle ju durchschneiden versucht—
wieder auibrechcn lassen, und dcr Anblick des von Blut
überströmten Ünglückltchen war selbst für die starineroigen
Zuschauer ein unerträglicher. Es war deshalb eine doppelte
Erlösung, als nach einer zweiten Procedur des Hängens,
die acht Minuten währte, der Arzt constatiren konnte, daß
Kinfault setzt endlich in's Jenseits erpedirt worden fti.
* fVcrhaftuns» eines ungarischen Grasen in
London.) Wie „Pestt Hirlap" berichtet, wurde Graf
Andreas Rada n, der vor einiger Zeit mit einer gewissen
Irma T e r e ii y i nach London gegangen ist und diese
auch geheiratet haben soll, dieser Tage wegen Wechsel»
fälschnug in Hast genommen. Tie Verhaftung erfolgte in
einem Hotel auf Requisition eines Züricher Möbelhändlers,
bei dem Gras R a d a y Waaren im Werthe von 300 Pfund
Sterling gekauft hatte und hieraus einen Wechsel gab, auf
dem er sich als Graf Gedeon Andrassy unterfertigte. Da
das Paar auch dic Hotelrechnungeu seil vier Wochen nicht
bezahlt hatte, wurde die Gräfin vom Hotelier unter Zurück­
behaltung ihrer Effecten ans dem Hotel gewiesen.
* jJm Tunnel verunglückt.) Tic neue unterirdische
Verkehrsader in Lonvon hat das erste Menschenleben als
Opfer gefordert. Ilm Die Mittagsstunde wurde kürzlich einer der
Eonducieurc aus dcr Fahrt nach der Eiln vermißt, ohne
daß man zunächst seinen Verbleio feststellen torrnre. Schließ­
lich entdeckte man Blutipuren, Flei'chtetzeii und Fragmente
von Uniformluch an dcr Außenicue mehrerer Waggons,
und als dann dic befahrene Sirecke des Tunnels abgesucht
wurde, fand man den bis zur völligen Unkenntlichkeit ver­
stümmelten Leichnam des i-uglüetlichen Beamten. Tie
weitere Untersuchung ergab, daß eine der Gitterrbüren, die
den Zutritt zu den Wagen automatisch abschließen, nicht
functionirtc, sich also loahrickieinlich während dcr Fahrt
von selbst gcösffict haben muß, so daß der vielleicht dagegen
lehnende Eonduclcur hinausfallen und so zwischen die
Tunnelwand und die Wagen gerathen konnte. Tie Tunnels
sind, abgesehen von ihren Erweiterungen an den Stationen,
so eng gebaut, daß kaum ein halber Fuß Raum bleibt,
wenn die Züge mit Eilzugsgcschwindiglett ihren unter­
irdischen Weg verfolget!. Ter Beamte ist aui diese Weise
zwischen Holz und Slecn im ivahren Sinne des Wortes
zermalmt worden, ohne daß dic zahlreichen Passagiere des
Zuges das Geringste van dem ivahrgenomnien hätten, was
sich Fürchterliches unter den Fenstern der Wagen zutrug.
Ter unglückliche Meinch ivar derartig zugerichtet, daß man
thu nur an der Nummer ieincr Pfütze uberhaupr erkennerz
konnte. Erst vor acht Tagen hatte er seinen Tienst an­
getreten.
* [(ytn Wal als TchifsSzcrftörcr.) Ein höchst
merkwürdiger Scbiffsunsall ereignete sich in der Einfahrt
des Hafens von San Francisco. Dort wurde nämlich der
Lotscnkulter „Boniia" im dichten Nebel von einem großen
Grauwale gerammt und zum Sinken gebracht. Zusammen­
stöße zwischen Walen und Schiffen sind zwar auch schon in
anderen Gewässern beobachtet worden— zum Beispiel hat
S. M. Schiff „Habicht" 1898 auf einer Reise von
Kamerun nach Capstadt einen solchen mit einem Wale
gehabt, ohne dabei Schaden zu nehmen— daß


[ 2023-06-29 10:46:59.542 - 19001018 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Donnerstag
.Deutsch-- N-lk-blatt«
18. Oktober 1900
Nr. 4236
aber ein verhältnismäßig großes Fahrzeug wie
der betreffende Lotsenkutter von einem Wal zum Sinken
gebracht wurde, dürfte ein seltenes Vorkommnis sein. Die
„Bonita" war ein zweimastigcr Kutter von 75 Tonnen
Raumgehalt und erst 1892 gebaut. Die Besatzung bestand
aus fünf Mann; außerdem waren vier Lotsen an Bord.
Ter Kutter erhielt einen heftigen Stoß, wie beim Zu­
sammenstoß mit einem Schiff und begann sofort zu sinken.
Die Mannschaft sah noch einen mächtigen Grauwal auf-
tauchen und im Nebel verschwinden. Die „Bonita" blieb
noch lange genug über Wasser, bi» die Leute sich in ihr
Boot gerettet hatten, und sank dann in sechs Faden tiefem
Wasser.
* (Religiöser Wahnsinns Aus Breitenbach (Kreis
Wetzlar) wird geschrieben: Von einem schier unglaublichen
Falle von religiösem Wahn ist von hier zu
berichten. Das Dorf wird von einer Anzahl Frommer be-
wohnt. Eine Familie, bestehend aus der Mutter, zwei er­
wachsenen Töchtern und einem Sohne, setzte es sich in den
Kopf, in den Himmel fahren zu wollen. Sie bereiteten sich durch
Fasten, Beten und sonstige fromme Uebungen gehörig vor,
dann verschenkten sie ihre bewegliche Habe, schnitten sich
die Haare ab und erwarteten das Zeichen zur Aufsahrt.
Ter Schäfer des Torfes, der um die Sache wußte, wollte
denn auch einen hellen Schein über dem Hause wahr-
genommen haben und verbreitete die Mär von der voll­
brachten Himmelfahrt. Besonnenere Nachbarn, die durch das
Brüllen des hungernden Viehes aufmerksam gemacht waren,
fanden die vier Himmelsahrer gänzlich erschöpft und völlig
entkleidet zusammen in einem Bette liegend in einer ver­
schlossenen Dachkammer vor.
* (Ein „CireuSscherz") Aus München wird geschrie­
ben: Einen „Circusscherz" mit 30 Mark büßen mußte kürz­
lich ein in Artistenkreisen bekannter Clown und Mandolinen­
virtuose auf der Fahrt von München nach Berlin. Auf einer
Zwischenstation hatte er das Bedürfnis empfunden, sich die
tzände zu waschen, und er war damit noch beschäftigt, als
das Zeichen zum Abgänge des Zuges gegeben wurde. Ter
Jnspector drängte infolge dessen zur Eile, der Künstler der
Manege aber schien den Bahnbeamten mit einem jener
Stallmeister zu verwechseln, mit dem er berufsmäßig seine
Allotria zu treiben hat. Er stellte sich dicht vor den Jn­
spector/ und während dieser behauptete, daß der Fahrgast
nicht mitkäme, erklärte er in bekannter Circusmanier immer
daI> Gegentheil, dann nahm er, als der Zug schon beinahe
den Bahnhof verlassen hatte, mit einem „Hopplahopp"
einen Anlauf und schwang sich mit einem zweiten „Hoppla­
hopp" auf ein Trittbrett des schnell eingeholten Zuges. Mit
einer drastischen Verbeugung verabschiedete er sich von hier
aus von dem etwas überrascht dastehenden Jnspector, wurde
aber auf der nächsten Station selbst sehr unangenehm über­
rascht, als man ihn höflichst zum Ausstcigen einlud und
ankündigte, daß er wegen Besteigcns eines in der Fahrt
befindlichen Zuges, trotz erhaltener Warnung, eine Strafe
von 30 Mark zu erlegen habe. Das Wiedereinsteigen ge­
schah diesmal ohne Hopplahopp.
* sAttentat auf einen Prior.) Aus Fünf­
kirchen wird folgender, an das Unglaubliche grenzender
Vorfall berichtet, den wir bereits kurz telegraphisch
gemeldet haben: In der Samstagnacht drang ein
30jähriger Mann in das Zimmer des Priors des Barm-
herzigenklosters, Dr. Lucidus P a t a k y, bedrohte den
80jährigen Greis mit einer Pistole und einem Meffer, riß
ihn zu Boden und forderte 1000 fl. von ihm. In seinem
Schrecken gab ihm der Prior 500 fl., woraus der Räuber
noch die Uhr und die Börse des Greises zu sich steckte und
dann das Weite suchte. Erst nach geraumer Zeit wurde das
Ordenshaus durch den Prior alarmirt, aber es war schon
zu spät und man konnte nur mehr die Gendarmerie von
dem Raube verständigen, die nun eifrigst nach dem Atten­
täter fandet.
* (Ein gutmüthiger Mensch.) Im Genfer Gerichts­
gebäude erzählten sich kürzlich die Advocaten folgendes Ge-
schichtchen: Ein Zeitungsverkäufer— nennen wir ihn Z.
— hatte vor einigen Monaten seine Frau in der Gesellschaft
eines jungen Italieners gefunden. Er klagte auf Scheidung,
und das Civilgericht hat ihm vor einigen Tagen Recht ge­
geben. Ms Z. seine Wohnung wieder betrat, fand er seine
reuige, aber nunmehr geschiedene Frau. Tief bewegt sagte
er zu seiner ehemaligen Ehehälfte: „Meine Frau kannst Tu
nicht mehr sein, aber wenn Tu bei mir als Tienstbote bleiben
willst, so will ich Dich behalten." Tie Frau sagte nicht
nein. „Darf der Italiener jetzt aber auch wieder kommen?"
— „Ja, gewiß, ich habe nichts mehr dagegen, wir sind ja
geschieden", erwiderte der gutmüthige Mann.
* (Von Nah und Fern.) Das Corps der „sonderbaren
Käutze" ist wieder um ein Musterexemplar bereichert worden.
In T e m e s v a r ist nämlich der Privatbeamte Carl Flath,
der erst im August dieses Jahres ein junges hübsches Mädchen
geheiratet hatte, mit seiner eigenen Schwiegermutter Carola
Schüller dnrchgebrannt. Das Liebesverhältnis zwischen dem
sauberen Paare soll schon früher viel Aergernis erregt haben.
Der sonderbare Kautz dürste sich mit seiner holden Schwieger­
mama nach Wien gewendet haben.— In O f e n- P e st er­
schoß sich in seiner eigenen Wohnung der Honved-Husaren-
Rittmeister Bela Karman. In einem rückgelassenen Schreiben
gab er an, daß er den Tod deshalb suche, weil er für den
Militärdienst untauglich wurde und mit Leib und Seele
Soldat geblieben wäre.
Localnachrichten.
* (Tie Bermälung im Kaiserhause.) Für die Ver-
mälung der Frau Erzherzogin Maria Immaculata
R a i n e r i a mit dem Herzoge Robert von Württem­
berg wurde folgendes Programm festgesetzt: Samstag,
den 27. d. M., um 12 Uhr Mittags, findet die Renunciation
der Braut, im Beisein des Bräutigams, der majorennen
Herren Erzherzoge, der Geheimen Räthe und Minister in
der Geheimen Rathsstube statt. Um 6 Uhr Abends findet
im neuen Saale eine Familientafel und im technischen
Appartement eine Marschallstafel für die in der Hofburg
bequartirten Suiten und Zugetheilten statt. Sonntag, den
28. d. M., um 5 Uhr Nachmittags, findet ein Galadiner
im Ceremoniensaal und um V 2 9 Uhr Abends ein Hofconcert
im großen Rcdoutensaale statt. Montag, den 29. d. M., um
11 Uhr Vormittags, wird in der Hosburgpsarrkirche die
Vermälung vollzogen, worauf der Kaiser die Neuvermälten
in Audienz empfangen wird.
* (Personalnachrichten.) Fürst und Fürstin Hans
v. P l e ß trafen gestern auS Pleß hier ein und wohnen
im„Hotel Erzherzog Carl".— Ter königlich Württembergische
Geheime Legationsrath Hugo Freiherr v. Linden traf
gestern aus Stuttgart hier ein und wohnt in Frohner's
„Hotel Imperial".
* sAus der „Wiener Zeitung".) Der K aiserhat
dem Oberstaatsanwalts in Prag Miroslaus M e r h a u t tar-
frei daS Ritterkreuz des Leopold-Ordens, dem Domcapitulär
zu St. Stefan in Wien Dr. Josef Seywald den Orden
der Eisernen Krone dritter Classe und dem Baurathe im Eisen-
bahiiininisterium Emil Arnold das Ritterkreuz des Franz
Josef-Ordens verliehen und die Mathilde Gräfin A r c o von
und zu Z i n n e b e r g zur Ehrendame des k. k. adelig-welt­
lichen Damenstiftes „Maria-Schul" in Brünn ernannt.— Der
F i n a n z ni i n i st e r hat den Adjuncten der Tabakhaupt-
sabrik in Hainburg Wenzel Dvorak und den Adjuncten der
Tabakhauptsabrik in Wien-Ottakring Eugen W l a s a k zu
Secretären dieser Fabriken ernannt und die Finanzsecretärs-
stelle für das Salinenfach bei der Finanzlandesdirection in
Lemberg dem Bergverwalter Vincenz Gruszecki ver­
liehen.— Der Mini st er für Cultus und Unter­
richt hat den supplirenden Religionslehrer am StaatSunter-
gymnasium in Zara Philipp C r v a r i c zum wirklichen
Religionslehrer an dieser Anstalt und den Assistenten an der
Communalrealschule in Triest Peter S e n c i g zum wirklichen
Lehrer an der Slaatsrealschule in Görz ernannt. Der Statt­
halter in Niederösterreich hat den Conceptspractikanten der
k. k. Polizeidirection in Wien Dr. Hermann B i k t o r i n
zum Polizeiconcipisten im Stande der genannten Polizei-
direction ernannt.
* fünfzigjähriges Geburtsfest des ehemaligen
Reichsrathsabgeordneten Ernest Schneider.) Morgen
vollendet der um die antisemitische und gewerbliche Be­
wegung so hochverdiente, von den Juden bestgehaßte Land-
tagsabgeordnete Ernest Schneider sein 50. Lebensjahr.
Aus diesem Grunde sind verschiedene Festlichkeiten geplant,
die am 18. und 19. d. M. abgehalten werden sollen. Wir
wünschen dem verdienstvollen Abgeordneten, er möge noch
lange im Interesse der antisemitischen Bewegung in vollster
Gesundheit und Kraft weiterwirken!
* (GM. Ritter v. Ebner ch.) In der Pfarrkirche
Maria-Treu (PP. Piaristen) wurde gestern, Nachmittags um
1 Uhr, die Leiche deS GM. d. R. Rudolf Ritter v. Ebner
eingesegnet. Den Conduct befehligte GM. Ernst v. P o t e n.
Eine Compagnie mit der Fahne und Musik und ein ambu­
lantes Spalier des Infanterieregimentes Nr. 26 geleitete den
Sarg vom Trauerhause, Lenaugaffe Nr. 2, zur Kirche. Vor
dem sechsspännigen Leichenwagen wurde das schwarz auf­
gezäumte Trauerpserd mit der schwarzen Schabracke geführt.
luter dem Leichenwagen ritt der gepanzerte Ritter. In der
irche hatten sich eingesunden: Stadtcommandant FML.
Ritter v. E n g e l, der Commandant des militär-geographischen
S ustitutes FML. Ritter v. S t e e b, mehrere Generale,
tabS- und Oberofficicre rc. Die Leiche wurde auf dcm Central-
fricdhofe beerdigt.
* fTcr neue Pfarrer von FilnfhauS in Wien.)
Der Pfarrer an der Pfarrkirche in Baumgarten in Wien,
Herr Stefan Roßenberger, wurde zum Pfarrer an der
Pfarrkirche zur Maria vom Siege in Fünfhaus in Wien er­
nannt. Der neue Pfarrer wurde im Jahre 1811 in Sindelburg
geboren und im Jahre 1866 in der Stefanskirche zum Priester
geweiht.
* (Feierliche Jnftallirung zweier Glocken in Alt-
Lttakring.) Gestern Nachniittags fand unter Betheiligung
der Bevölkerung Alt-Ottakrings die feierliche Jnftallirung
zweier Glocken in der Alt-Ottakringer Pfarrkirche statt. Tic
Glocken, eine kleinere und eine große, stammen aus der
renommirten Hofglockengicßcrei H i l z e r in Wiener-Neu­
stadt und wurden dortselbst bereits geweiht; die Glocken
bilden ein harmonisches Geläute und ist die größere mit den
symbolischen Darstellungen der sieben Werke der Barm­
herzigkeit geziert und befinden sich auch auf derselben die
Namen der Spender, einer Anzahl Ottakringer Bürger und
Priester. Bei Beginn des festlich beflaggten Pfarrsprcngels,
Ecke der Wurlitzergasse und Ottakringerstraße, wurden die
Glocken, die sich auf einem von Dccoratcur Pfeifer
hübsch decorirten Wagen befanden, von der Pfarrgeistlich-
keit mit dem Pfarrer sürsterzbischöflichen Rath P a x an der
Spitze erwartet. Es wurde sodann ein langer Zug formirt.
Zuerst kam der I. Ottakringer Kriegervcrein, an den sich
weißgekleidete Mädchen schlossen. Sodann kam der Glocken­
wagen. Hinter demselben schritt die Geistlichkeit, die Spender
und die Vertreter des Bezirkes. Unter denselben befanden sich
die Gemeinderäthe Franz Graf und Tan y, Bezirksvor­
steher H o f i n g e r, Bezirksausschuß Ramharter, Orts-
schnlrath Paulitschke, der Jnspector der Tabakfabrik
und Andere mehr. Daran schloß sich der Ottakringer Maria-
zcllervcrein und eine Deputation des katholischen Arbeiter-
inncnvereines. Ten Beschluß bildete die Schulfngend mit
der Lehrerschaft. Ter Zug bewegte sich über die Otrakringer-
straße bis zur alten Pfarrkirche „zur Erhöhung des Kreuzes",
woselbst die 0-lockcii ausgezogen und montirt wurden.
Während der Montirung hielt Pfarrer Pax eine Predigt,
in welcher er auf die Bedeutung der Glocken in der lathelischen
Kirche verwies. Ten Abschluß des schönen kirchlichen Festes
bildete ein feierlicher Segen mit Tedenm, „ach welchem die
Glocken zum erstenmale geläutet wurden. Einige Social­
demokraten, die vorlaute Bemerkungen laut werden ließ-n,
zogen es vor, zu verschwinden, obwohl eine Störung des
Festzugrs beabsichtigt war.
* sDie Kaisergruft) bei den PP. Kapuzinern am Neuen
Markt wird gemäß eurer gestern erfolgten Verordnung des
P. Guardians von heute ab an Wochentagen nur mehr
während der Zeit von 10 bis 12 Uhr Vormittags dem Besuche
des Publikums zugänglich sein. An Sonntagen bleibt di»
Gruft überhaupt geschloffen.
* (Von der italienischen Nationalkirche.) Die
italienische Nationalkirche am Minorilenplatzc im 1. Bezirke
hat einen neuen Schniuck erhallen. Zum Andenken an den
verstorbenen Bankier in Wien Johann B e n n und seine
Gattin Frau Franziska Ben» wurde ein prachtvolles großes
Votivfenster, das erste in dieser Kirche, gespendet. Das GlaS-
gemälde, das die Bildniffe des Ehepaares B e n n zeigt,
enthält noch in der Mille das Bild der heiligen Cäcilie, links
das Bildnis des heiligen Johann des Täufers und rechts das­
jenige der heiligen Franziska. Das schöne Werk wurde ober
der Orgel angebracht und stammt aus der Glasmalerei
GeyIing's Erben, die Bauarbeiten rühren von dem
Architekten Adolf M i ch e r o l y her.
* lCollegcntag nach vierzig Jahren.) Am 14. und
15. d. M. versammelte sich in Ofen-Pest aus Einladung der
ungarischen College» eine beträchtliche Anzahl von Ingenieuren,
die im Jabre 1860 die Polytechnik in Wien absolvirt haben.
* sExhumirung.) Montag Nachmittags werden aus
dein alten Dornbacher Friedhöfe die Gebeine des einst unter
Nestroy und Raimund berühmten Komikers Wenzel Scholz
exhumirt werden. Er fand am 5. October 1857 auf dem
Friedhofe seine Grabstätte. Verwandte haben sich nun
zusammengethan, welche die sterblichen Reste von der
Bestattungsunternehmung „Concordia" nach Traun­
kirchen bringen lasten, wo die Beerdigung in der Familien­
gruft erfolgt.
* |Ä. k. Hofbibliothck.) Wie andauernd das Jntereste
des Publikums an der Gutenberg-Ausstellung der k. k. Hof­
bibliothek rege bleibt, beweist der »»geschwächte Zuspruch von
Seite des groben Publikums. Bisher zählte man über
8500 Besucher. Hocherfreulich und ein Zeichen, daß die Erposi-
tion als Bildungsmittel allgemeine Anerkennung findet,* sind
die in großer Zahl erfolgten, sowie bereits angemeldeten
Besuche von Schulen und Fachcorporationen. So erschienen m
den letzlen Tagen die Gremialschule für Buchdrucker
in Begleitung des Landesschulinspectors S p ä n g I e r,
des Directors und Lehrkörpers, der österreichische
Verein für Bibliothekwesen, die Zöglinge der k. k. there-
sianischen Akademie, die zwei obersten Elasten des
Schotlengymnasiums. Am letzten SamStag war der mährische
Gewerbeverein aus Brünn unter Führung des Vicebürger-
meisters R o h r e r und des Präsidenten Professors König
zum Besuche der Ausstellung hier eingetroffen. Da die Guten-
berg-Ansstellung nur noch kurze Zeit geöffnet bleibt, die An­
meldungen corporativer Besuche sich aber gerade in den
jüngsten Tagen sehr häuften, erscheint es angezeigt, bei solchen
Besuchen, denen regelmäßig von Seiten der Bibliothek ein Führer
zur Verfügung gestellt wird, die bezüglichen Ankündigungen
ehethunlichst an die Bibliotheksdirection gelangen zu lassen.
* (Post- und Telegraphenamt Dörnbach.) Vom
20. d. M. angefangen werden die Dienststunden des Post- und
Telegraphenamtes mit öffentlicher Telephonsprechstelle 108
Wien 17/2 (D o r n b a ch) in nachstehender Weise beschränkt:
1. Rücksichtlich des Postverkehres von 8 Uhr Früh bis 7 Uhr
Abends an Werktagen, dann von 8 Uhr Früh bis 12 Uhr
Mittags und von 4 bis 5 Uhr Nachmittags an Sonn- und
Feiertagen. 2. Rücksichtlich des Telegraphen- und Telephon-
dienste» von 8 Uhr Früh bis 9 Uhr Abends.
* (Ttcrbefall.) Am 16. d. M. Nachts ist m seiner Woh­
nung im Theresienhofe in Meidling der k. k. Polizeicommistär
Ernest Thüringer, dem Polizeicommissariate Meidling
zugetheilt, im 39. Lebensjahre gestorben.
* (VolkSthümlichc UnivcrsitätScnrse der Wiener
Universität.) Heute, um, j 1 8 Uhr Abends: Universitäts­
professor Dr. V. G r i m m i ch, „Die psychologischen Grund­
lagen der Erziehung", 7. Bez., Burggasse Nr. 14, Mädchen­
schule (Nähsaal).— Dr. I. Tandler, „Anatomie des
Centralnervcnsystems" (mit Demonstralioncn), 9. Bez., Wäh-
ringerstraße Nr. 13 (Anatomisches Institut).— Doctor
Th. Panzer, „Die chemischen Bestandtheile der wichtigsten
Nahrungs- und Genußmitlel", 9. Bez., allgemeines Kranken­
haus, Spitalgaffe Nr. 4 (Mcdicinisch-chemisches Institut.)
* (Kraft'S historische Tchlachtgcmäldcj sind anläßlich
des Gedenktages des Sieges bei Leipzig wie alljährlich durch
8 Tage hindurch, von 9 bis 4 Uhr, von heute an un Jnvaliden-
hause zu sehen.
* (Entsetzlicher Unfall auf der Franz Josefsbahu.)
Als vorgestern der im 20. Bezirke, Denisgaffe 8 wohnhafte,
16iährige Johann Z a n n i ck zu seinem auf der Franz Joscfs-
bahn beschäftigten Vater gehen wollte, glitt er zwischen dem
Geleise ans,' und ein Zuq rollte über ihn. Nach
Paftiren des Zuges zeigte es sich, daß der Aermste absolut
tödtliche Verletzungen (Bruch des Schädels, der Unterschenkel
und mehrerer Rippen) erlitten hatte. Z a n» i ck wurde in
hoffnungslosem Zustande in das Allgemeine Krankenhaus
gebracht.
* („Urania" und Gutenberg-Ausstellung.) Die
Reihe der von der „Urania" veranstalteten Besuche von Insti­
tuten und Samnilungen wird Sonntag, den 28. d. M., um
9 Uhr Früh, mit einer Besichtigung der Gutenbcrg-AuSstellung
in der k. k. Hosbibliothek unter Führung des Herrn Professors
Dr. Alexander Ritter v. W e i l e n eingeleitet. Anmeldungen
werden an der Eaffe der „Urania", I. Bez., Wollzeile 34, von
9 Ubr Früh biS 7 Uhr Abends entgcgcngcnvmnicn.— Heute,
um 4 Uhr Nachmittags, findet die zweite Sitzung des wissen­
schaftlichen VorlragscomilöS der „Urania" statt, ui der über
weitere „Urania"-Excursionen unter fachmännischer Führung
und die in nächster Zeit abzuhaltenden Vorträge und Curse
berathen werden soll.


[ 2023-06-29 10:46:59.542 - 19001018 - Seite 7 ]
Nr. 4236
Wien, Donnerstag
„jflftrtsifrctf Nolksblatt-
18. Oktober 1900
Sette 7
* ^Festgenommene Diebes Am 16. d. M.. Nach­
mittags, wurde in der Calvarienberggaffe in Hernals ein
Mann überrascht, als er aus dem Keller des Hauses Nr. 46
zwei entwendete Waschträge fortschaffen wollte. Der^ Ver­
dächtige wurde festgenommen und dem Polizeicommissariate
Hernals übergeben. Dieses agnoscirte ihn als den wiederholt
abgestraften und aus Niederösterreich abgeschafften 35jährigen
Kutscher Franz H r a d e c k y. Er hat einige Stunden vor
der Verhaftung in demselben Hause vier Parteien Wasch­
geschirr gestohlen.— Um dieselbe Zeit wurde der wiederholt
abgestrafte 36jährige Taglöhner Josef P a ch o l i k überrascht,
als er in Hernals, Rötzergaiie Nr. 101, mit einem Bündel
Effecten, das er der Buchbindersgattin Caroline Goller
gestohlen, das Haus verlassen wollte. P a ch o l i k ergriff die
Flucht, als er sich entdeckt sah, wurde aber verfolgt und fest­
genommen. Das Bündel hatte er auf der Flucht weggeworfen.
Beide Strolche wurden gestern dem Landesgerichte eingeliefert.
* (Meine Chronik.j Am 9. d. M. wurde die Wohnung
des Drechslergehilfen Ferdinand Roupetz, Ottakring,
Redtenbachgasse Nr. 10, erbrochen. Gestohlen wurden Effecten
im Werthe von mehreren hundert Kronen. Es wurde festgestellt,
daß zwei Mädchen den Einbruch verübt haben. Eines
von ihnen wurde gestern in der Person der Taqlöbnerin
Therese P r o k e s ch in ihrer Wohnung, Hernals, Lobenhauer-
paffe 4, verhaftet. Die Helferin beim Einbrüche, die Taglöhnerin
Marie dl o ro o t ii t), wurde flüchtig.— Der 18j. Comptoirist
Ludwig H., Sohn einer in Margarethen wohnhaften Etui­
macherin, hat sich gestern, gegen 5 Uhr Nachmittags, aus dem
Grabe seines Vaters zu erschießen versucht. Er verletzte sich
nicht schwer. Unzufriedenheit mit seiner Stellung soll das Motiv
der That sein.— Im Anstandsorte bei der vornialigen Eusa-
bethbrücke jagte sich gestern Nachmittags der 30jährige Privat-
beamte Hermann Cz. v. H., Schikanedergaffe wohnhaft, aus einem
Revolver von 7 Millimetern Kaliber zwei Kugeln in die
rechie Brustseite. Auch er verletzte sich nicht lebensgefährlich.
Hermann v. Cz. ist nervenleidend.— Gestern Mittags hat
sich die 33jährige Hilfsarbeiteriii Marie K. in ihrer Wohnung
in der Brigittenau mit einem Nasirmeffer den Hals bis zur
Wirbelsäule durchschnitten und ist infolge der erlittenen Ver­
letzungen nach wenigen Minuten gestorben. Sie dürfte den
Selbstmord in einem Anfalle von Geistesstörung verübt haben.
* (Circus Sidoli.f Geilern fand seitens der behördlichen
Commission die usuelle Besichtigung des Circus Busch-
Gebäudes statt und wurden die Einrichtungen für gut und
zweckentsprechend befunden. Director Cesar Sidoli wird, den
Zeitverhältnissen Rechnung tragend, die Einlrittsprcise für
sämmtliche Sitzvlätze während seiner ersten Wiener Saison im
Circus Busch-Gebäude bedeutend ermäßigen. Die Gala-
Eröffnungsvorstellung findet am Samstag, de» 27. d. M., statt.
* j Wiener Ncalitäteuverkehr.s Nachstehende Häuser
und Baustellen wurden grundbücherlich an neue Besitzer über­
tragen und deren Einverleibung durchgeführt: Im 10. Bezirk
(Favoriten): Das Haus G. E. Z. 441, Erlachgasse 74,
an Jakob Schga-Straßderg von Mathias Hofherr und I. Schrantz
(Kauf); das Haus G. E. Z. 1379, Quellengaffe 133, a»
Christof und Therese Stingl vo» Josef Hartl (Kauf); das
Haus G. E. Z. 1567, Senefeldergaffe 44, an Brigitta Maier
voll Ferdinand und Maria Orlitta (Kauf); das Haus
G. E. Z. 1869, Weldengaffe 10, und die Baustellen G. E. Z.
1870, 1875 und 1977 an Carl Ettenreich von Carl Keffel-
dorser (Kauf); das Haus G. E. Z. 2561, Absberggasse 8, an
die Firma Moriz Waldmann und Bruder von Josef Hallas
(Kauf); das Haus G. E. Z. 2562, Absberggaffe 6. an
Maximilian Großmann von Josef Hallas (Kauf); das Haus
G. E. Z. 632, Himbergerstraße 25, an de» Kirchenbauverein
„zu deii heiligen Aposteln" von Marie Detsch (Uebertragung).
— Jn Jnzersdorf: Die Baustelle G. E. Z. 130 an
Peter und Emilie Groß von Marie Detsch (Kauf); die Bau­
stellen G. E. Z. 543 bis 547 an Josef Milacok von Anton
Goldmann (Kauf); die Baustelle G. E. Z. 1345 an Franz
Hermann von Jakob Scluja-Straßberr (Kauf).
Wie man heutzutage Stifte „besichtigt".
Man schreibt uns aus Heiligen kreuz:
Ort und Stift Heiligenkreuz ist seit jeher ein beliebter
Zielpunkt für Ausflüge gewesen. Tie schönen Wege dahin,
die reizende Gegend, die Sehenswürdigkeiten des Stiftes
lassen es begreiflich erscheinen, daß jährlich, besonders in
der schönen, Jahreszeit, ein wahrer Strom von Touristen
sich dorthin ergießt, um Erholung und Unterhaltung zu­
gleich mit Belehrung zu verbinden, welch' letztere das Stift
in reichlichem Maste bietet. Es ist ganz selbstverständlich,
dah solchen Ausflüglern, namentlich wenn sie in Masse er­
scheinen, über vorheriges Ansuchen die Besichtigung des
Klosters und seiner Räume gestattet und ihnen einer der
hochwürdigen .Herren oder wenigstens ein Bediensteter des
.Hauses als Cicerone beigegebcn Ivird; denn selbständig und
ohne Aufsicht sich in den Räumen des Stiftes zu bewegen
ist Niemandem gestattet, und zwar aus dem einfachen Grunde,
weil, abgesehen von eventueller Beschädigung oder Prosa-
nirung, keinKlosteroderStiftein öffentliches
Gebäude ist, wo Jedermann nach Belieben aus- und
eingehen und Lärm schlagen darf, sonderneinPrivat-
h a u s, dessen Betreten und Besichtigung nur mit Erlaubnis
des Besitzers geschehen kann und darf. Allerdings wird der
letztere Umstand von der Mehrzahl der Besucher gänzlich
übersehen oder einfach ignorirt, und sind nur so jene zahl­
reichen Unzukömmlichkeiten zu erklären, die schon oft Gegen­
stand berechtigter Klagen waren. Ungcnirtes Benehmen in
allen, auch in den dem Gottesdienste geweihten Räumen,
eigenmächtiges Oeffnen und Betreten selbst geschlossener Ge­
lasse, Beschmieren der Wände mit den unterschiedlichen Bor-
und Zunamen oder mit den Productcn einer übelriechenden
Sumpspoesie, Plünderung des stistlichen Ziergartens ohne
alle Scheu, Nichtgrüsten etwa begegnender Herren des Hauses,
die doch durch ihre Kleidung als solche Jedermann kenntlich
sind, oder gar witzig sein sollende Bemerkungen über die­
selben, zum mindesten das Nachwerfen sogenannter „mit­
leidiger" Blicke re., all' das sind nur einige Proben mo­
derner Gesittung, man könnte deren ein ganzes Heer aus-
marschiren lassen. Nun sollte man dafür halten, dah sich
derartige Tinge nur Ungebildete zu Schulden kommen
lassen; doch auch die sogenannten besseren Leute, die Intel­
ligenz und Alles, was sich dazu rechnet, ist-hiervon nicht
frei. Man hat auch bei solchen Besuchern oft genug Gelegen­
heit, ein recht brüskes Benehmen zu beobachten, wie ein
Vorfall der jüngsten Zeit beweist.
Kommen da vcrslossenen Donnerstag, den 11. d-M.,
eine Anzahl Schüler der VIII. Classe eines benachbarten
Provinzgymnasiums unter Leitung eines Professors nach
Heiligenkreuz, um das Stift zu besichtigen. Ohne um die
Erlaubnis hierzu an geeigneter Stelle anzusuchen
und sich einen Führer anweisen zu lassen, zer­
streuen sich dieselben im Stifte nach allen Richtungen hin,
um auf eigene Faust „Jnspicirungen" vorzunehmen. Vom
Pförtner des Klosters in allerdings entschiedener, aber höf­
licher Weise auf das Ungehörige und Unerlaubte ihres Vor­
gehens aufmerksam gemacht, werden sie brutal und versuchen
auf die Aufforderung des ihnen den Weg vertretenden Auf­
sichtsorganes, den Mann mit Gewalt beiseite zu schieben,
kurz als unumschränkte Herren und Gebieter sich zu geberden.
Nicht viel hätte gefehlt, dah sie sich thätlich an dem Manne
vergriffen hätten, der doch nur seine Pflicht erfüllte; er
gestand wenigstens nachher, vor der Schaar der ihn um­
drängenden und schreienden Bursche Angst gehabt zu haben.
Und der pc t. Herr Professor? Er sah nicht nur ruhig dem
Treiben der ihm anvertrauten Jugend zu, sondern verstieg
sich sogar dem Pförtner gegenüber zu der famosen Aeußerung,
er möge die „jungen Herren" nicht zu sehr reizen, sonst könnte
ihm etwas geschehen. Beide Parteien riefen endlich die
Intervention des Stiftskämmerers an, der selbstverständlich
nichts Anderes thun konnte, als dem Pförtner, welcher in
Ausübung seines Amtes, strengen Weisungen folgend, vor­
gegangen war, recht zu geben. Tarob neuerliche Entrüstung
seitens des Herrn Professors und seiner Schutzbefohlenen
trnd schliestliches Verzichtleisten derselben auf die weitere
Besichtigung des „ungastlichen" Klosters.
Armes Stift! Wie wenig weißt Tu doch die hohe
Ehre zu schätzen, die Tir durch solche Besuche zutheil wird;
Tu solltest doch froh sein, wenn viele, ja recht viele Neu­
gierige mit Ungestüm an Deiner Pforte Einlaß begehren,
um theilzuhaben an den Kunstschätzen, die in Dir auf­
gespeichert sind und die doch nur für sie da sind; Du
scheinst ganz und gar vergessen zu haben, bemitleidens-
werthes Stift, daß Du vor mehr als 700 Jahren nur zu dem
Zwecke gegründet worden bist, um die Neugierde und Schau­
lust späterer Touristen und feuchtfröhlicher Gymnasiasten
zu befriedigen, ja daß diese ein Recht daraus haben, nach
Willkür und Belieben in Deinen stillen Räumen und Gängen
herumzutollen und jeden Zurechtweisenden anzurempeln. Be­
sitzer von schönen Schlössern, reichen Kunstsammlungen,
prächtigen Parks und Gartcnanlagen haben freilich die Be­
fugnis, lästige, polternde Besucher sich fern zu halten oder
wenigstens auf Sitte und Anstand derselben zu dringen; aber
Du, liebes Stift, mußt Jedermann Einlaß gewähren, das
ist Deine Pflicht, Tein Besitz ist Gemeingut Aller, und
jede Minute Deines Bestandes mußt Tu Dich glücklich
schätzen, daß man Dich überhaupt noch fortbestehen läßt und
Tscine Bewohner nicht schon längst zum T gejagt
hat! Wann wird diese große Wahrheit endlich in Dir auf­
dämmern?
Gerichtssaal,
Nachklänge zu -en letzten Gemnn-erathsrvahlen.
Ter Redacteur des „Neuigkeits-Weltblattes", Herr
Richard S u ch a n e k, hat bekanntlich anläßlich der am
31. Mai d. I. stattgehabten Wahlen in den Gemeinderath
im IV. Wahlkörper in Währing candidirt, jedoch ohne Erfolg.
Aus diesem Anlasse kam es zwischen ihm und Gemeinderath
Franz Geyer zu einer Controverse, die angeblich zu Be­
schimpfungen führte.
Ersterer hatte nun gegen Geyer eine Ehrenbeleidi­
gungsklage deshalb eingebracht, weil Letzterer öffentlich aus­
gerufen haben soll: Sie waren nicht einmal beim
Bürgermeister! Sie sind mir eine zu „min­
dere" Person, alsdaßichmitJhnenrede. Mir
hat soeben Einer gesagt: Ter Narr ist schon
zurückgetreten.
Bei der am 28. Juli d. I. vor dem Strafrichter des
Bezirksgerichtes Währing, Rathssecretär Tr. Hein, durch­
geführten Verhandlung erklärte Gemeinderath Geyer, er
habe die incrimirte Aeusterung nicht gebraucht und auch der
als Zeuge geführte Gemeinderath Dechant gab an, die­
selbe nicht gehört zu haben. Im selben Sinne sagte die
Gattin dieses Zeugen aus.
Kläger S u ch a n e k beantragte zweimal, ihn selbst
als Zeuge einzuvernehmen, da er verläßlicher sei. Darauf
bestritt der Vertheidiger Gemeinderath Tr. Wesselsky
die Verläßlichkeit des Klägers und legte Wahlaufrufe vor,
worin Suchanek einmal als „deut sch christliche r",
das andcremal wieder als „ch r i st l i ch f o c i a l e r" C a nt-
d i d a t auftrat. Darauf erwiderte Suchanek, dies sei ohne
sein Wissen geschehen.
Nach Schluß des Beweisverfahrens wurde Gemeinde­
rath Geyer von der wider ihn erhobenen Anklage frei­
gesprochen, nachdem die Angaben des Klägers nicht
erwiesen wurden.
Letzterer meldete gegen dieses Urtheil die Berufung
an, welche gestern jedoch ein Appellsenat des Landesgerichtes
unter dem Voiffiye des LGR. Tr. Ritter v. Neubauer
als unbegründet zurückwies, nachdem es als nicht er­
wiesen angesehen wurde, daß Gemeinderath Geyer
die incriminirten Ausdrücke gebraucht habe. Das frei­
sprechende Urtheil der ersten Instanz wurde demgemäß
bestätigt.
Line rabiate Familie.
(Abgeordneter Dr. Knotz attakirt.)
Aus K o r n e u b u r g wird gemeldet: Eine ungewöhn­
lich hübsche junge Frau, die Wiener Privatbeamtensgattin
Fanny Ka st berge r, stand gestern vor dem Erkenntnis-
senate unter der Anklage, das Verbrechen der öffent­
lichen Gewaltthätigkeit begangen zu haben.
Außerdem hatte sie sich wegen Amtsehrenbeleidigung und
Beleidigung des Landtagsabgeordneten Dr. Alfred Knotz,
ihr Gatte Carl Kastberger wegen Amtsehren­
beleidigung zu verantworten.
Ter Sachverhalt ist folgender: Am 6. Mai befand
sich das Ehepaar Kastberger mit dem greisen Vater der
8 cau bei einem Feuerwehrseste und sie gingen am Abend zur
tation Lang-Enzersdorf der Nordwesibahn, um die Heim­
reise nach Wien anzutreten.. Tort herrschte ein großer An­
drang und das Ehepaar bemühte sich zuerst, dem alten Manne
in einem Wagen Platz zu macken.
Schon stand er auf der Plattform, als ihn ein
Herr von rückivärts erfaßte, vom Wagen
herabriß und ihn so zu Boden schleuderte^
daß er unter die Räder fiel-
Dieser Herr soll nach Darstellung der Angeklagten
der Landtagsabgeordnete Tr. Alfred Knotz, der thatsächlich
auf den Zug wartete, gewesen sein. Tie Frau gerieth über
die Mißhandlung ihres Vaters in eine ungeheuere Aufregung,
packte Tr. Knotz, warf ihn zu Boden und miß­
handelte ihn. Ter entstandene Lärm lockte daS Bahn-
personale an und der diensthabende Verkehrsbeamte Julius
W i t t m a n n verhielt das Ehepaar zum Verlassen des
Zuges. Wittmann wurde von den in großer Aufregung
befindlichen Eheleuten thätlich angegriffen und als er sie
in das Stationsgebäude führen wollte, widersetzte sich Fanny
Ka st berge r, indem sie jedem Bahn- und Sicher­
heitsorgane, das in ihre Nähe kam, Schläge
und Fußtritte versetzte.
Beim Abführen in die Gemeindekanzlei verletzte sie
den Verkehrsbeamten W i t t m a n n und den Wachmann
L a i m e r. Während der ganzen Zeit beschimpfte sie die
Amtspersonen, während ihr Gatte den Verkehrs­
beamten mit dem Stocke schlug. Außer der An­
klage, welche die Staatsanwaltschaft erhob, krackte auch
Tr. Knotz gegen die junge Dame die Ehrenbeleidigungs-
klage ein, worüber gemeinsam verhandelt wurde.
Vom Vorsitzenden LGR- Tr. B l a s ch e k aufgefordert,
gab die Angeklagte Marie Kastberger Folgendes an:
Es war damals Abend und auf unseren Zug warteten viele
Leute. Ter Vater, der die Uniform eines Invaliden trug,
betrat das Coup« und da er wegen seines Alters schwach auf
den Füßen ist, führte ich ihn. Plötzlich packte ihn ein Civilist
beim Rockkragen und schleuderte ihn zurück, um für sich Platz
zu gewinnen.— Bors.: Wer war denn dieser Civilist?
— Angekl: Ter Herr Tr. Knotz sock es gewesen sein.
Ich war darüber so empört, daß ick ihm zurief: „T h u stl
Tu es einem alten Invaliden so, dann t h st
i ch T i r's a u ch so." Tann habe ich den Herrn Tr. Knotz
zurückgerissen. Er ist zum StalionSbeamten gegangen, ist
mit ihm zurückgekommen und hat mick durch einen Schlag
auf die Brust als die Thätccin bezeichnet. Ueber das war
ich so erbost, daß ich den Tr. Knotz ohrfeigen wollte, doch
ich habe nicht in seine Nähe können, denn die Leute uni-
ringten mich.— Vors: Sie scheinen aber sehr nervös zu
sein. Man muß sich doch zurückzuhalten wissen,
besonders, wenn man etwas Bildung besitzt.
Carl Kastberger gab an, als sich die Scene mit.
seiner Gattin abspielte, haben sich gleich die Leute auf chn'
gestürzt und ihn wie einen Verbrecher behandelt- Er wollte
nur seiner Frau zu Hilfe eilen, wobei er vielleicht den Be­
amten Witt m a ii n gestoßen haben mag; absichtlich
jedoch nicht
Tr. Knotz, als Zeuge vernommen, gab an. Alles
drängte sich zum Zuge und wer nicht zurückbleiben wollte,
mußte gleichfalls drängen. Es sei möglich, daß er den In­
validen gedrängt habe, daß er ihn aber zurückriß, müsse er
bestreiten. Plötzlich habe ihn Frau Kastberger beim
Rocke gepackt und es fielen Hiebe von allen Seiten. Ich
habe bis dahin eine Frau, die sich so wild geberdcte, nie ge­
sehen. Sie hat ja nach allen Personen, die in ihre Nähe
kamen, mit- Händen und Füßen geschlagen.
Der Stalionsbeamte W i t t m a n n schilderte den Fall
wie in der Anklage. Ebenso die vernommenen Bahnbedienste­
ten, von denen keiner die Angeklagte mißhandelt haben will.
Ter Feldwebel Alfred I u st gab an, er sah, wie
plötzlich die Thür des Stationsburcaus aufging und die
Dame hinausflog. Er hob sie vom Boden auf, reichte ibr
den zu Boden gefallenen Schirm, sowie das Taschentuche
Daraufhin wollte ihm Frau Kastberger
eine Ohrfeige geben!
Die Angeklagte gab dies zu: da sie damals Jeden,
der ihr entgegentrat, als Feind betrachtete, wollte sie den
Feldwebel schlagen.
Ter Gerichtshof verurtbeilte die Ancp'klagte wegen
schwerer körperlicher Beschädigung gegenüber»
eineni Beamten, ferner wegen Wachebeleidigung und
Beleidigung des Tr. Knotz zu sechs Wochen
Kerkers. Ihr Gatte wurde wegen A in t s e h r e n-
beleidigung! und Beleidigung des Tr. Knotz zu
einer Woche verschärften Arrests verurtheilt-
sTie Entscheidung des Caffatioushofes in der «par-
eaffenaffaire von Wie!iczka.j In Anwesenheit eines zahl­
reichen Auditoriums hat gestern, um 1 .U2 Uhr Nachmittags,
der Vorsitzende, Senatspräiident U h l e, die Entscheidung
des Cassalionshofes in der Sparcassenaffaire von Wieliczka
pnblicirt. Tcrselben war eine vierstündige Berathung und
überdies unter Zuziehung des Generalrdvocaten eine geheime
Sitzung vorausgegangen. Tie Entscheidung des Easiations-
hoses lautete: Tie Beschwerden der Angeklagten Wilhelm
Koch, Alter Linker, Chaskal Wimmer, Markus Blatt
und Abraham Seidenfrau werden zur Gänze als un­
begründet abgewiesen: den von Florian Nowackr
und Wladimir K o m v i t eingebrachten Nichtigkeitsbeschwer­
den wurde nur in einem Punkte Felge gegeben. Es wurde
bezüglich dieser Angeklagten die in erster Instanz criolgte
Verurtheilung wegen betrügerischer Erida al-s un­
gesetzlich aufgehoben und beide Angeklagten wurden ^in diesem
Punkte freigesprochen. Rücksickilich des Ltrasans-
maßes wurden die Urtheile anlangend Linker, Wimmer
und Seidensrau, welche in erster Instanz je fünf
Jahre schweren und verschämten Kerkers er­
hielten, uird anlangend den zu drei Jahren schweren
Kerkers vernrthcilten Markus Zö l a t t bestätigt: da­
gegen wurde über Berufung der Staatsanwaltschaft bei den
Angeklagten K o ch und K o in p i t, die je vier Jahre
schweren Kerkers erhalten hatten, sowie bei dem zu
drei Jahren schweren Kerkers vernrthcilten No-


[ 2023-06-29 10:46:59.542 - 19001018 - Seite 8 ]
Se'te 8
„Deursches Volksblatt«
Nr. 4236
^tert, Donnerstag
Wadi, einem 71jährigen Manne, die Strafe gleichmäßig
auf je fünf Jahre schweren Kerkers erhöht. In
der Begründung der Entscheidung setzte Senatspräsident
Uhle auseinander, daß die Ablehnung der Bcweisanträge.
die theils irrelevant, theils ungenügeich präcisirt waren,
keine Nichtigkeit des Verfahrens begründe, desgleichen nicht
die der Anklage entsprechende Fragestellung. Viel erörtert
wurde die Straferhöhung bei den Angeklagten N o w a c k i
und K o m p i t, die von der Anklage der betrügerischen Crida
freigesprochen wurden.
(Der Ueberfall bei Mödling.j Die erst in vorgerückter
Abendstunde beendete Verhandlung gegen die Brüder Franz
und Josef W e i n b a ch e r (nicht Weinbucher, wie irrthümlich
in unserer gestrigen Abendausgabe gestanden ist), welche den
Beamten Wilhelm Kinnesberger in furchtbarer Weise
mißhandelt haben, wies fast gar keine Momente auf, welche
nicht schon in der von uns ziemlich ausführlich gebrachten
Anklage enthalten gewesen wären und deshalb vermeiden wir
eine Wiederholung derselben. Wie schon erwähnt, währte die
Verhandlung bis spät in die Abendstunden und wurden nach
Beendigung derselben beide Angeklagten zu je zwölf
Jahren schweren Kerkers, verschärft mit Dunkel­
arrest an jedem 20. Mai, verurtheilt.
sAbgeordneter „Genosse" TaszYnSki vor Gerichts
Der angeklagte „Genosse" Daszynski, welcher, wie wir
gestern bereits gemeldet haben, in der Scandalaffaire, sowie
bei den Demonstrationen im Krakauer Sommerlhcater ver­
wickelt war und sich gerichtlich zu verantworten halte, wurde
gestern zu z e b n W o ch e n strengen Arrests ver-
urtheilt. Der Vertheidiger meldete gegen dieses Urtheil die
Nichtigkeitsbeschwerde und die B e r u s u n g an.
Theater, Kunst und Literatur.
Äus den Äufäugen der Oper.
Am 6. October .1600 fand anläßlich der Vermälungs-
feier der Maria von Medici, Königin von Frankreich und
Navarra, die erste Ausführung der Oper „E'Enndice" statt.
(Das nach Rinuccini's Dichtung von Jacopo Peri com-
iponirte Werk und die Vertonung desselben Textbuches
durch Giulio C a c c i n i sind die ältesten uns
durch den Druck überlieferten Tondramen, die eigentlichen
Anfänge unserer heutigen Oper. Ueber die vorbereitenden
Versuche, die diesen zielbewußten Schöpfungen voran­
gingen, wissen wir kaum mehr, als das in zeitgenössischen
Berichten Erwähnte, denn wenig ist von jenen Arbeiten er­
halten geblieben.
Zu Beginn des XVI. Jahrhundertes hatte, von Florenz
ausgehend, die Bewegung gegen die damalige Alleinherr­
schaft des Eontrapuuktes weitere Ausdehnung gewonnen-
Zuerstl waren es kunstsinnige Edelleute, Philosophen und
Aiwraten, die für die Umgestaltung der Tonkunst eintraten.
Akts Platon's und Aristoteles' Schriften suchten sie zu be­
legen, daß nur durch innige Verbindung von Wort und
Ton der Musik erhöhte Ausdrucksfähigkeit verliehen werden
könne- Allgemein verglich man das Geranke contrapunkli-
fcher Stimmführung mit den vielfach verschlungenen Linisen
gothischer Baukunst, die, ebenfalls aus dem Norden stam­
mend, in Italien nie völlig heimisch geworden war. Wie
rm Zeitalter der Renaissance auf Grund der Antike die
bildenden Künste eine Wiedergeburt gefeiert hatten, so
sollte nun auch die jüngste der Künste, die Musik, zu
neuern Leben erstehen. Bis dahin war diese eine Kunst für sich
gewesen: ihr hatte das Wort nur als Vorwand, die Dicht­
kunst als untergeordnete Dienerin gegolten. Neue Aus­
drucksgebiete sollten der Musik jetzt erschlossen werden. Nicht
die Schönheit des Klanges allein war ferner ihr Endzweck;
subjcctivcs Empfinden mußte sie widerspiegeln und die
innersten Regungen der Menschenseele offenbaren lernen.
Durch völlige Verschuielzung mit den Schwesterkünsten
Poesie und Darstellung wurde sie berufen zur Vermittlerin
höchsten dramatischen Attsdrnckes.
Daß der Musik im antiken Drama eine ähnliche Rolle
angewiesen war, glaubte man annehmen zu müssen- In
der Absicht, die griechische Tragödie zu reconstruiren, ent-
istanden die ersten Vorläufer der Oper, die wir in den bereits
Sprachgesang anstrebenden Versuchen Cavalieri's, Galilei's
kund der anderen Psadsinder auf dem Gebiete des recitiren-
den Stiles erblicken. Graf Bardi, in dessen Hans durch die
-Camerata-Gesellschast die neuen Ideen begeistert verfochten
tvurden, wußte nun für seine Pläne auch den Dichter Rinuc-
ciui zu gewinnen; bald schlossen sich der Bewegung be­
deutende Musiker an. Als erste ausgedehntere Probe dessen,
„was der Gesang unserer Zeit vermag", wird uns das
Peri-Rinuccjni'sche Pastoral „Dafne" bezeichnet, das,
wiederholt in engerem Kreise aufgeführt, sich großen Bei­
falles erfreute. Ihm folgten nach einigen Jahren als erste
umfangreiche Werke die oben erwähnten Musikdramen
„L’Euridice". Beide Tondichtungen wurden im Jahre 1600
gedruckt: sie find uns als erste wirkliche Opern erhalteic
geblieben.
Besonderes Interesse gewährt gerade anläßlich des
dreihundertjährigcn Bestehens dieser Tondramen ein Blich
auf die Wandlungen, welche die Oper seit ihren Anfängen
erfahren hat. Man ersieht, daß die Lehrsätze der Florentiner
Musikreformatoren schon die Theorien der späteren Bahn-
brecheu ^uf dem Gebiete der Oper im Keime enthalten. Was
Gluck, was Wagner in ihren Werken vertreten, es war
«einst auch die treibende Kraft bei der Entstehung der frühe­
sten „musikalischen Dramen".- Wiederholt entfernte sich
zwar die Tonkunst von den anfänglich geltenden Prin­
cipien; sie gerieth guf Mwege und wurde in der Over wieder
Selbstzweck. Die Rückkehr zum Natürlichen wird dann stets
als erste Bedingung für den Wandel zum Besseren ange­
sehen; und fast wörtlich sprechen Gluck und Wagner das
Aus, was einst zur Zeit der musikalischen Renaissance ver-
laugt wurde. „Ich habe in meinen Werken stets mich be­
strebt, so schrieb schon vor dreihundert Jahren Cacciui,
»nur den Gehalt der Worte durch die Musik wiederzu­
geben" Gluck, der dieselben Wege weiter wandelte, die
einst die Florentiner Meister beschritten, sagt in der Wid­
mung öon „Fände cd Elena" (1770): „Ich war der Ansicht,
oatz der Gesang tn der Oper nur der Stellvertreter der
Deklamation sei."— „Die Tonsprache ist Anfang und
Ende der Wortsprache" lautet ein Ausspruch Richard
Wagner's- Galilei, der Vater Galileo's, verlangt in seinem
1581 erschienenen Tialogo: „Man soll auf die Betonung
des Einzelnen achten, wie die Worte accentuirt, schnell oder
langsam ausgesprochen werden, wie beispielsweise der
Fürst mit den Vasallen oder den ihn Anflehenden, wie
der Zornige, wie der Eilfertige, wie die Matrone, wie das
Mädchen redet, wie der Liebende zur Geliebten, wie der
Klagende, der Schreier, der Furchtsame sich ausdrückt."
Dem gegenüberzustellen ist Gluck's „Ich war überzeugt, daß
der Gesang, wenn er durckiaus von der Farbe der Empfin­
dungen, die er auszudrücken hat, gesättigt ist, sich gestalten
müsse wie diese, und ebenso verschiedene Accente anzunehmen
habe, als jene verschiedene Schattirungen hatten: kurz, daß
die Stimme, die Instrumente, alle Töne, selbst die Pausen
auf dasselbe Ziel losgchen, welches der Ausdruck ist, und
daß die Vereinigung zwischen den Worten und dem Gesänge
so streng sein müsse, daß das Gedicht nicht minder auf die
Musik gemacht erscheint, als die Musik auf das Gedicht."
Dasselbe gilt auch von Wagner für unerläßlich, denn er
sagt: „Tie Musik hat sich naturgemäß immer nur aus
das zu beziehen, was sie ausdrücken soll; in der Oper ist
sie ganz entschieden die Empfindung des Redenden und
Darstellenden.— In der Melodie des Dichters ist die
Harmonie, nur gleichsam unausgesprochen, schon mitent­
halten." Auch folgende Sätze lassen sich in Verbindung
bringen: „Ist es also ein Wunder, wenn die göttlichen
antiken Musiker mit tiefem Verständnisse der Natur die
Geister ihrer Hörer leiteten, wohin sie wollten?" (Gras
Bardi) „Tie Nachahmung der Natur ist das anerkannte
Ziel, das man sich stecken muß. Ihm strebe ich zu: stets
einfach und natürlich, soviel es mir möglich ist, sucht meine
Musik die größte Äusdruckssähigkeit, die Verstärkung des
Wortes der Dichtung." (Gluck)— „Woher sollen wir nun
die Kraft schöpfen im Zustande tiefster Entkräftigung? Wo
der gelehrte Arzt kein Mittel mehr weiß, da wenden wir
unß endlich verzweifelnd wieder an— die Natur" (Wagner,
„Das Kunstwerk der Zukunft")
Gar Vieles ließe sich noch erwähnen, das die geistige
Verwandtschaft der Reformatoren der Oper beweist, denn
auch der jüngste und bedeutendste derselben, Richard Wagner,
drang nur weiter, viel weiter vor auf einer Bahn, die
Andere schon vor ihm erfolgreich betreten; er strebte den­
selben Zielen zu, die frühere Meister einst mit gleicher
Ueberzeugungstreue und mit ähnlichem über das Niveau
zeitgenössischen Schaffens sich erhebendem Können zu er­
reichen suchten.
Tie Aufgaben, die sich die dramatische Kunst stellt,
sind naturgemäß immer gewaltigere geworden. Doch,
wohin wir auch ferner steuern, stets wird das zu Recht be­
stehen, was vor drei Jahrhunderten schon erstrebt wurde:
Tiefe und Wahrheit des Ausdruckes. Nur die Mittel, diese
zu erreichen, werden wechselnde sein.— t—s.
Line Carl Maria v. Weber-Feier.
Zu einer das gesammte deutsche Volk ehrenden Feier
rüsten, wie wir vernehmen, die österreichischen und deutschen
Opernbühnen. Am 24. November d. I. werden es nämlich
hundert Jahre sein, daß daS erste Werk des
Componisten des „Freischütz", die Oper „DaS Wald-
mädchen", in Chemnitz aufgeführt worden ist und
den Namen ihres damals 14jährigen Schöpfers vor die
Oeffentlichkeit brachte. Carl Maria Friedrich Ernst
».Weber, wie der Name des deutschesten aller Compositeure
vollständig lautet, wurde seines ersten Werkes wegen
das bald nach der Erstaufführung auch in Freiberg
dem Publikum vorgeführt wurde, in einen Federkrieg ver­
wickelt, den er bekanntlich schneidig durchführte und
glänzend gewann. Für uns Wiener hat der Name Weber
auch eine localhistorische Bedeutung, denn lange vor der im
Jahre 1821 in Berlin erfolgten Erstaufführung des un­
sterblichen „Freischütz" war Weber im Jahre 1803 nach Wien
gekommen und hatte unter der Leitung des ebenso kunstsinnigen,
als hochbegabten Abtes Vogler seine theoretischen
Studien fortgesetzt. Weber, der zeitlebens unserer Stadt
ein warmes Andenken bewahrt hat, begab sich von Wien
nach Breslau und wirkte dort als Theatercapellmeister.
Am 16. Juni 1821 wurde in Berlin zum erstenmale die
seither zum unveräußerlichen Gute des deutschen Volkes
gewordene Oper „Der Freischütz" ausgeführt und schon
fünf Jahre später starb Weber 1826 im jugendlichen Alter
von 40 Jahren.• Wie eingangs bereits erwähnt, wird der
hundertjährige Gedenktag der Erstaufführung des „Wald-
mädchens" von den Opernbühnen Oesterreichs und Deutsch­
lands festlich begangen werden.
KaiserjubiläumS-Stadttheater. Richard Boß' fünf»
artiges Schauspiel „E v a", daS seinerzeit am Deutschen Volks­
theater mit Fräulein Adele S a n d r o ck in der Titelrolle in
Scene ging, fand auch bei der gestern am Kaiserjubiläums-
Stadttheater erfolgten Aufführung einen rauschenden Erfolg.
Das Ereignis deS Abends lag unstreitig darin, daß Frau
Körner sich in einer jener Rollen zum erstenmale dem
Publikum präsentirte, welche zu den Glanzrollen
Adele Sandrock's zählten und den Ruf dieser ausgezeichneten
Künstlerin begründeten. Man war aus den Vergleich gespannt
und es sei deshalb sofort festgestellt, daß die Eva der Frau
Körner von durchwegs origineller Auffassung war und in
nichts an daS Vorbild gemahnte. Frau Körner gab die vornehme
Aristokratin, die nur auS Mitleid den sich um sie aufopfernden
Gatten die Hand reicht, mitfeinerseelischerEmpfindung. In jene»
Augenblicken, da sie ihrem liebeleeren Eheleben Ausdruck verlieh,
wie in dem Momente, da sie, sich von ihrem meineidigen Be.
lrnger betrogen sehend, ihn über den Haufen schießt, wuchs
ihre Darstellung zu einer Höhe, die wir, obgleich wir zu den
Bewunderern ihrer Darstellung zählen, der Künstlerin nicht
zugemuthet Hütten. Eine vollendet künstlerische Leistung bot sie
in der ncrvenerschütternden Kerkerscene, in der sie durch ihre
lebenswahre Darstellung vielleicht ihren größten schauspielerischen
Triumph m ihrer schlichten Natürlichkeit feierte. Fräulein
Sandrockgab dieRollemitgrößcremschauspielerischenRaffinement,
Frau Körner mit größerer Natürlichkeit: DaS ist dir
18. October 190)
Bilanz des Abends. Herr S t r i e b e ck gab den Fabrikanten
Johannes Hartwig mit allzu starken schauspielerischen
Effecten. Etwas weniger wäre mehr gewesen, daS
bewies der vortreffliche Künstler selbst am besten im letzlen
Acte, in dein er sich nicht in letzter Linie durch seine
restringirten Krastmittel den Erfolg holte.
Eine Glanzleistung boten Frau L i e b e r z e i t und
Frau S t r i e b e ck, der Erfolg des Abends
wurde nicht in letzter Linie von ihnen entschieden. Unge­
nügend war Herr Radius, der sich in Liebhabecrollen
nicht zurechtzufinden verstand und dessen Stärke in der Wieder­
gabe von Bonvivants zu liegen scheint. Von den übrigen
Darstellern sei noch des Fräuleins Willi S a n d r o ck nicht
vergessen, die in jeder Rolle ihre Küustlerschast erweist,
und der Herren Nowak, Bauer, N o r i n i und
Vrüngger.
— Im KaiserjubiläumS-Stadttheater
wird heute die lustige Gesangsposse „Die bessere Hälfte" von
F. Aiitony, Musik von Paul Mestrozi, zum viertenmale mit
den Damen Angerer, Hoheneck, Krall, Mayer. Rötel und den
Herren Bauer, Fröde», Godai, Lengbach, Rakowitsch, Rauch.
Röhrich, Sommer. Stöhr und Zmerenz ausgeführt.— Morgen
Freitag geht Schwer's patriotisches Voiksslück „Der Dorflump
von Dellach", dessen bisherige Vorstellungen begeisterte Auf­
nahme fanden, zum sechstenmale in Scene.
— JmDeutschenVolkstheater wird heute
als volksihümliche Vorstellung bei ermäßigten Preisen das
Lustspiel „Die Journalisten" von Gustav Freytag gegeben.
— Im R a i'm und-Theater wird heute alS
Zchlußvorstellung des Gastspieles die Gesangsposse „Heißes
Blut" zum letztenmale aufgeführt. Für Samstag ist das erste
Austreten Alexander Girardi's anberaumt; derselbe spielt als
Antrittsrolle den Valentin. AlS zweite Gastrolle hat Girardi
den Graf in „Plausch net Pepi" gewählt, von welcher Ge­
sangsposse vorläufig zwei Aufführungen für Sonntag Abends
und Dienstag, den 23. d. M.. angesetzt sind. Als erste Novilät
mit Girardi kommt das dreiactige Volksstück mit Gesang
„Gruber'S Nachfolger" von Bernhard Buchbinder zur Auf­
führung; die Premiäre ist für den 27. d. M. in Aussicht ge-
nommen.
— Im Carl-Theater gelangt heute und die
folgenden Tage, inclusive Sonntag, die Operette „Tie Diva"
in der bekannten Besetzung zur Aufführung.— Sonntag,
Nachmittags 1 j 1 d Uhr, wird bei ermäßigten Preisen die Ope­
rette „Der Vogelhändlcr" gegeben. Es ist dies die erste Aus­
führung deS melodiösen Werkes in diesem Theater.
— Im Theater in der Josef st a d t findet
morgen die 25. Aufführung der vier erfolgreichen literarischen
Einacter „Die Frage an das Schicksal" und „Abschiedssouper"
von Schnitzler, „Er sie und er" von Bracc und „Abschied vom
Regiment" von Hartleben mit den Damen Hansi Niese, Fehdmer
und Palme und den Herren Jarno, Sachs, Psann, Richter,
Spira, Sttaßny und Dorr statt.
— Im Jantsch.Thratrr gelangt morgen Frei­
tag die Novität „Ein befferer Herr", Gesangspoffe in vier
Acten von I. Horst und E. Lunzer, Musik von Gothoo-
Grünecke, zur ersten Aufführung. Die Besetzung der Haupt­
rollen ist folgende: Eduard Gerlacher— Herr Finker; Gusti,
deffen Tochter— Fräulein Arli»; Seraphine, seine Schwester
— Fräulein Birkner: Ferdinand Rainer, Gymnasialprosessor
— Herr Gettke; Klobuschitzky— Herr Petza; Barbara, deffen
rau— Fräulein Lehmann; Julie Feder!— Fräulein Dietze;
löckl— Herr Gottsieben; Schnackerl, Gymnasiast— Fräu­
lein Oser. Die Vorstellung beginnt um 8 Uhr Abends.—
Sonntag, den 21. d. M., Nachmittags 3 Uhr, wird die
Radler'jche Burleske „Die Pariser Weltausstellung 1900" bei
ermäßigten Preisen gegeben.
— Eine kürzlich im Sofiensaale abgehaltene Ge­
denkfeier gab den zahlreichen Besuchern Gelegenheit, den
Concertsänqer, oder wie er sich zufolge seiner Bethätigung als
Dichter. Componist und Sänger lieber nennen hört, den
„Barden" Herrn vr. weck. V. E. Kriftel kennen zu lernen.
Ein trefflicher Ruf war ihm vorausgeeilt und die in
verschiedenen Blättern des In- und Auslandes ver­
öffentlichten, zumeist äußerst günstigen Urtheile recht­
fertigte der Sänger durch seine von sehr lebhaftem
Beifalle getragene Mitwirkung. Dr. Kriftel erweckte
sofort beim Betreten des Podiums Zuneigung. Seine jugend­
liche Erscheinung, sein lebhaft an Schiller gemahnendes Antlitz
nahmen im Voran? für ihn ein, trotzdem die tadellose
Concertgewandunq mit dem Titel eines Barden nicht überein­
stimmen wollte. Dr. Kriftel stellte sich diesmal den Wienern
ausschließlich als Wagner-Sänger vor und bewies als Schüler
deS Bayreuther Musikdirektors Kniese völlig richtige Auf­
fassung und Phrasirung, sowie äußerst deutliche Aussprache.
Ganz besonderes Lob gebührt aber seiner Stimme,
einem sehr kräftigen und ebenso wohlklingenden
Bariton von großem Umfange, dessen schönste Lage die
kleine Octave bildet. Das selten schöne Organ kam in
den drei von Dr. Kriftel zu einem Ganzen verschmolzenen
Gesängen König Heinricks („Lohengrin"), in „Des Wanderers
Kunde aus Walhall" („Siegfried"), sowie in Hans Sachsens
Schlußgesang („Meistersinger") zu prächtiger Geltung, trotzdem
das an unrichtigem Orte aufgestellte Podium und die rauch­
geschwängerte Lust die schwierigen Aufgaben des Sängers
nicht erleichtern halfen. Die allgemeine Anerkennung, die
Dr. Kriftel fand, äußerte sich in geradezu stürmischem Beifalle
und dürfte dem unserer einzig dastehenden deutschen Kunst
mit Leib und Seele ergebenen Sänger zu weiterem
Ansporn« dienen, auch fernerhin ausschließlich deutsche
Meister in> Liede zu pflegen. Sehr zu bedauern war es, daß
verschiedene Umstände eine orchestrale Begleitung, welche die
Kraft dieses Baritons nicht zu scheuen braucht, nicht zuließen,
und dies umsomehr, als ein recht gutgcschuIteS Orchester, jenes
des Herrn Kolbe, bei der Veranstaltung der Feier mitwirkte.
Hoffentlich ergibt sich hierzu ein andermal Gelegenheit; auch
hegen wir nach dem so gelungenen ersten Auftreten deS Herrn
Dr. Kriftel in Wien den Wunsch, den Vortragenden auch in
seiner Eigenschaft als Balladen- und Liedersänger kennen zu
lerne». Seine glanzvolle schöne Stimme scheint unS auch hier
schönen Erfolg zu verbürgen. H.
(


[ 2023-06-29 10:46:59.542 - 19001018 - Seite 9 ]
Nr. 4236
Wien. Donnerstag
„Deutsche» Nolk»d!att«
18. Oktober 1900
Seite 9
Gewerbe.
Jüdische Preßhefepantscher.
0,5rnst& Grbö3" ober „Tie feinblichen
Br üb er")
Unser britter Artikel über Preßhefevantscher sei den
beiden Juden Ernst und Erbos gewidmet. Wenn wir
dieselben als „seinbliche Brüder" bezeichnen, geschieht dies
deshalb, weil sie einst in brüderlicher Eintracht mitsammen
pantschten, jetzt aber Jeder für sich eine „Fabrik" besitzt
Und einander in rührender Weise Eoncurrenz machen.
Ter Firma Er n st L Co- zuerst das Augenmerk zu»
wendend, sei erwähnt, daß dieselbe in Wien (Mariahils) ihre
menschenfreundliche Wirksamkeit entfaltet, eine Wirksamkeit,
welche schon in der „Wiener Bäcker- und Londitorzeitung",
13. Jahrgang, Nr. 12 und 13, gebührend gewürdigt wurde.
Tiefe Wirksamkeit besteht nämlich darin, echte Getreide-
hefe mit Stärke und Bierhefe zu mischen und
auf diese Art ein niinderwerthiges Gepantsche herzustellen.
Uns sind sogar die Quellen bekannt, woher die einzelnen
Ingredienzien stammen, für heute sei jedoch nur im Allge­
meinen erwähnt, daß die erforderliche Getreidehefe von einer
„ehrenwerthen" Wiener Fabrik, die nöthige Bierhefe hin­
gegen von einer oberösterreichischen Brauerei bezogen wird.
Auf den Pakethülloapieren wird das Product der Firma
Ernst& Co. natürlich als Hochvrima Wiener Fruchtpreßhese
bezeichnet, auch ist auf diesen Papieren ein großartiges Fa-
briksgebäudc mit einem Kefielhauie und einem rauchenden
Schleie dargestellt. Wir möchten die Behörden, die ja sonst
um das Unrerthanenwohl so besorgt sind, auffordern, sich
diese „Fabrik" und ihre Einrichtung einmal näher zu be­
sehen. Als Illustration, wie „groiß" das Etablissement in
Wirklichkeit iit, führen wir nur noch an, daß selbes binnen
kurzer Frist die verschiedensten Tomicile in der Haydngasse
Nr. 16, Slumoergasse Nr. 65, Gumpendorferstraße Nr. 41,
Eugenstraße Nr. 13 und Schmalzhosgasse Nr. 17 innehatte.
Bezüglich Ignaz Erdös sei vor Allem bemerkt, daß
dieser Nanie eine Magyarisirung des deutschen Wortes
Waldmann sein soll. Ter Träger desselben war früher,
wie gesagt, bei Ernst L Co. beschäftigt, gründete jedoch dann
eine eigene „Fabrik", in der er nun die von wirklichen Fa­
briken gelieferte Fruchthefe mit Stärke und Bierhefe mischt.
Letztere bezieht er so wie Ernst aus einer oberösterreichischen
Brauerei, sein Gemenge aber bringt er unter dem „Titel"
„Aönigshese" in Versandt. Merkwürdig sind auch feine
Circulare, die er in der Regel mit einem
Schwefel über „hervorragende Verbesserungen auf dem
Gebiete der Prcßhcscsabrication" einleitet. Es würde uns
freuen, wenn man sich maßgebendenorts einmal mit der
Erforschung dieser „hervorragenden Verbesserungen" be­
schäftigen und der „Fabrik" des Herrn Erdös einen etwas
bescheideneren Titel verschasjen würde.
Ten Bäckern und sonstigen Preßhefeconsumenten aber
wollen wir schließlich noch zu bedenken geben, daß sie die
Svazierfalirt der Hefe aus der Provinz nach Wien und hinaus
auf den Handelsplatz ziemlich theuer bezahlen müssen.
P.
sCentralverband der Industriellen Oesterreichs.)
Montag, den 15. d. M., fand eine Sitzung des großen Aus­
schusses statt, zu welcher die meisten Mitgliedsverbände
Wiens und der Provinz ihre Vertreter entsendet hatten. Ter
Vorsitzende Präsident Julius Ritter v. Kink begrüßte die
Theilnehmer der Versammlung und gab der Hoffnung Aus­
druck, daß die nun durchgeführte Reorganisation des Central­
verbandes denselben in noch weit höherem Grade befähigen
werde, den großen Anforderungen gerecht zu werden, welche
an die Centrale der industriellen Organisation gestellt
werden. Hierauf erstattete der Sccretär Tr. Grunzel den
Bericht über die mit den vereinigten Handelskammern durch­
geführten Vorarbeiten für den autonomen Zoll­
tarif. Tie Cooperation habe sich außerordentlich gut be­
währt, so daß man behaupten könne, es sei in Oesterreich
choch kein Zolltarif in so umfassender und gründlicher Weise
vorbereitet worden, wie der in Verhandlung stehende; ins­
besondere sei allen Interessenten die Gelegenheit
gegeben worden, ihren Standpunkt zu vertreten. Tas in
nahezu 60 Engueien gewonnene Material sei zum größten
Theile bereits bearbeitet- An die Enquete über den Zoll­
tarif werde sich nun eine Bearbeitung des Z o l l g e s e tz e s
«anschließen, bei welchem das Zollverfahren, die Behand­
lung der Umschließungen und Behältnisse, die Zollbehand-
lung der Muster, der Veredlungs-, Losungs- und Grenz­
verkehr, die Zollzahlung, die Retorsions- und Zuschlags­
zölle und ähnliche Fragen zur Behandlung kommen werden.
Ter Bericht wurde beifällig zur Kenntnis genommen und
der Wiener Handels- und Gewerbekammer
einhellig der Tank der Versammlung votirt- Hierauf be­
richtet Herr Tr- Siesan Licht über die Schritte, welche das
Präsidium demnächst in der Kohlensrage zu unternehmen
gedenkt In der sich an diesen Gegenstand knüpfenden Debatte
warnten (!) die Herren Leo Fried (!) und Emil Ritter
v. K u b i n z k v vor allen Maßnahmen, die in ihrem End­
erfolge der Kohlentheuerung nicht (?) steuern können und
die industtiellen Kreise nur enttäuschen müßten. Zweckmäßig
wäre es, wenn die Industriellen auf die Kohlenproduction
und den Kohlenhandel den Einfluß ausüben wollten, der
ihnen als kavitalskräftigen Consumenten gebührt- Herr Fried­
rich v- Pacher beantragt bei dieser Gelegenheit eine
Petition zugunsten des Ausbaues der Wasserstraßen,
welcher Antrag einstimmig angenommen wurde- Secretär
Tr. G r u n z e l besprach sodann den vom Centralgewerbe-
jnspectorate für die Unfalloerhütungscommission ausge­
arbeiteten Entwurf von „Allgemeinen Schutzvor-
schriften für gewerbliche Betriebe". Er führte
WS, daß die Industriellen im Princip gegen die Erlassung
von Unfallverhütungsvorschriften nichts einzuwenden haben,
jedoch darauf bestehen müssen, daß diese Vorschriften nicht
einseitig von der Behörde decretirl, sondern im engsten
Einvernehmen mit den industriellen Orts- und Fachver-
bänden festgehalten werden. Es gehe nicht an, die Vorschriften
für sämmtliche Industriezweige über einen Leisten zu schlagen,
>es müsse vielmehr specialisirt werden, damit die zahl­
losen unbestimmten und dehnbaren Ausdrücke des Ent­
wurfes vermieden werden- Die Anwendung des Entwurfes in
seiner jetzigen Fassung auf die bestehenden Betriebe hätte
zur Folge, daß ein großer Theil derselben niedergerissen
und neu ausgebaut werden müßte, während die Beschränkung
auf die neuen Betriebe einem Schutze für die bestehenden
gleichkäme, der sicherlich nicht in der Absicht der Behörden
liege. Ter Referent erklärt an mehreren Beispielen die Un­
möglichkeit der Durchführung einzelner Bestimmungen des
Entwurfes- Ter Ausschuß beschloß einhellig, im Sinne des
Referates ein Gutachten an die Unfallverhütungscommission
abzugeben. Herr Tr- Stefan Licht reserirte weiter über
die von den Gewerbeinspectoren in Aussicht genommenen
EinschränkungeninderVerwendungjugend-
licher ulld weiblicher Hilfsarbeiter- Hieran
knüpfte sich eine eingehende Debatte, an der sich die Herren
Tr- v Stein, Emil Ritter v. Kubinzky und mindere
betheiligten. Es wurde eine Resolution angenommen, in
welcher bedauert wird, daß solche Vorschläge nicht zunächst
im Schoße der inneren amtlichen Berichterstattung ver­
bleiben, sondern an die Leffenllichkeit in osficieller Form
gelangen, ohne von den industriellen Fachverbänden und
dem Jndustrieralhe berathen worden zu sein. Der Referent
wurde ermächigt, die eingelaufenen Gutachten der Verbände
mit einem einleitenden Beriche des Centralverbandes maß­
gebenden Ortes zu überreichn. Bei dem folgenden Punkte
der Tagesordnung wurde in längerer Debatte, an welcher
sich insbesondere die Herren Tr- Licht, Julius Singer,
Kammerrath Wilhelm Brieß und Dr- E- v- Stein be-
theiligren, das vom leitenden Comite vorgelegte, bereits
bekannte Wahlprogramm des Centralverbandes fest­
gestellt. Herr Tr. Licht erbat sich weiter den Auftrag, die
über Anregung des Jncassovereines eingeführte Jnstüution
der nicht acccptirten Tratte in ihrer Anwendung auf
den Geschäftsverkehr der industriellen Kreise zu studiren und
im geeigneten Zeitpunkte die entsprechenden Vorschläge zu
erstatten.
(Ausschreibung vo» Ltiftplätze« deS Gremium» der
Wiener Kaufmannschaft.) 1. Z>vei Stisrplätze der Kaiser
Franz Josef-Stiftung vom Jahre 1888 per jährlich je
240 K- für Kaufleute, ivelch mindestens fünf Jahre hin­
durch Gremialmitglieder waren. 2. Ein Stiftplatz der Kaiserin
Elisabeth-Witwemnstung mit einer jährlichn Präbende von
400 K- für Witwen von incorporirten Mitgliedern des
Gremiums- 3- Zwei Stisrplätze der Kronprinz Rudolf-
Stislung für verarmte, erwerbsunfähige Commis per jähr­
lich je 400 K- 4. Ein Stiftplatz der W- H- Lambrechschen
Stiftung per jährlich 100 K- für einen unverschuldet in
Noth gerathenen Kaufmann in Wien- 5- Ein Stistplay
der Kaiser Franz Josef-Jubiläumssriftung vom Jahre 18L8
für Gremialmitglieder per jährlicher 400 K, eventuell
Jahrespenfionen für Witwen per 200 K, beziehungsweise
240 K- und Unterstützungen für Waisen per 60 K- Gesuche
für die vorstehenden erledigten Stiftplätze werden bis 5- No­
vember d- I- in der Greniialkanzlei, 1- Bez-, Krugerstraße 3,
zweiten Stock (Einlaufstelle), entgegengenommen.
(Eine stürmische Kellnerversammlung.) Gestern Nach-
nEttags fand im Reffourcesaale, 1. Bezirk, eine (sogenannte)
socialdemokratische Kellnerversammlung statt, die einen stür-
nnschen Verlauf nahm- Tie Versammlung, die von ungefähr
100 Personen besucht war, bestand ausschließlich aus social-
deniokratischen Fabriksarbeitern. Einige wirkliche Kellner,
die sich in die Versammlung verirrten, machten erstaunte
Gesichter, denn eine solche Kellnerversammlung hatten sie
noch nie gesehen- Herr Kandler, der Gehilfenobmann­
stellvertreter, der eingangs der Versammlung seiner Ver­
wunderung über diese sonderbare Kellnerversammlung Aus­
druck verleihen wollte, wurde vom Sessel geswßen, sein Ueber-
rock ihm vom Leche gerissen, und unter großem Tumulte
wurden die anwesenden Kellner, die sich des Herrn K a n d-
l e r annahmen, aus dem Saale gedrängt- Tie Versammlung
war nun— kellnerrein! Daß die Referenten der Ver­
sammlung— zwei socialdemokratische Agitatoren und ein
Paradekellner— die nun zum Worte kamen, sehr wenig
über die Forderungen der Kellner sprachen, sondern fast aus­
schließlich sich in Beschimpfungen der christlichsocialen Partes
ergingen, ist bei chrer Kampfesweise nicht zu verwundern.
Gemeinderath M e n d e r, der mittlerweile in der Versamm­
lung erschienen war, meldete sich zum Worte und trat unter
Anderem den Ausführungen des Vorredners entgegen, der
sagte, daß die christlichsocialen Abgeordneten im Parlament
für das arbeitende Volk nichts gethan haben. Redner fragte,
vzais denn die socialdemokratischen Abgeordneten
im/Parlament/für-das arbeitende Volk geleistet haben? Solche
Phrasen könne man nur einem denkunfähigen Publikum
vorsetzen, denn jeder politisch reife Mensch weiß, daß es in­
folge der parlamentarischen Verhältnisse einer jeden ehrlichen
Volkspartei unmöglich war, etwas für das Volk zu erreichen.
Gerade die socialdemokratischen Abgeordneten aber waren
es, die durch ihre anfängliche Antheilnahme an der Lb-
struction dem§ 14 mit zur Herrschaft verhalsen, wenn sie
auch später zur besseren Einsicht kamen und sich auf den
Standpunkt der Christlichsocialen stellten. Gemeinderath
M e n d e r wies auch die Behauptung eines Redners zurück,
daß die christlichsocialen Arbeitervertreter nichts für ihre
College» thun und thun können, weil sonst sofort die ganze
Partei über sie herfallen würde, und wies nach, daß jene
christlichsocialen Arbeiter, die in irgendeinem Vertretungs-
körper sitzen, jederzeit, ohne Rücksicht auf Person und Partei­
zugehörigkeit, energisch die Interessen der Arbeiter vertreten
haben und dabei von der Partei nicht gehindert, sondern
noch unterstützt wurden. Redner gab zun» Schlüsse den Social­
demokraten den Rath. sich ein wenig mehr mit der Noth des
Volkes zu befassen und ihre kostbare Zeit nicht ausschließlich
auf die Beschimpfung der Chrisllichsocialen zu verwenden.
Solange sie dies nicht thun, müssen sie eS sich gefallen lassen,
daß mW sie vicht als Bekämpfer, sondern Unterstützer de?
Großcapitals bezeichnet, dem allein sie durch ihre bisherige
Kampsesweue die Wege geebnet haben. Gemeinderattz
Mender konnte sich nur ichwer verständlich machen und
wurde oftmals unterbrochen. Nach ihm sprach Genosse
S i r b e r e r, der die gewöhnlichen Phrasen von der Aus­
beutung der Christlichsocialen, der Psassen u. s. w- voml
Stapel ließ, worauf die Versammlung geschlossen wurde,
Gemeinderath M e n d e r und Herrn Kandler, die sich
noch zum Worte gemeldet hatten, wurde dasselbe nicht mehr
ertheilt-
Arbeiter-Zeitung.
Dienst- und Arbeitsordnung fir die Angestellter
der Sau- und Letriebsgesellschaft.
In der gestrigen Sitzung des Stadtrathes berichtete
Stadtralh Tr. Mayreder über die Stellungnahme zur
Dienst- und Arbeitsordnung für das Personal der Bau- und
Betriebsgesellschaft für städttjche Straßenbahnen (140Para-
graphe), sowie über die Geschäftsordnung für die Tiseiplchar-
kammer sammt Durchführungsbestimmungen für das Tis-
ciplinarverfahren (40 Parcgraphe). Ten Berathungen waren
die Gcmeinderäthe Axmann, Besau, Krikava, der
Vorstand des Arbeitsvermittlunasamtes Prochazka,
MagistratSrath Linsbauer, Magiftrats-Obereommiffär
Tr. Müller, sowie 20 Vertrauensmänner der Tramway-
bediensteten als Experten zugezogen. Nach einer kurzen Ein­
leitung des Berichterstatters, in welcher er seinem Be­
dauern darüber Ausdruck gab, daß der Gemeinde zur Be­
rathung dieser wichtigen Angelegenheit ein äußerst kurzer
Termin eingeräumt ist, wurde sofort in die Soerialberachung
eingegangen. Auf Grund der vom Berichterstatter, dem Magi­
strate und den Experten gemachten Anregungen wurden zahl­
reiche Abänderungen beichlossen, von welchen nachfolgende
besonders hervorzuheben sind: Im§ 5 wurde zu den all­
gemeinen Aufnahmsbe5ingungen (Oesterreichische Staats­
bürgerschaft rc.) der Passus hinzugefügt: „Unter sonst
gleichen Bedingungen sollen die nach Vien zuständigen Be­
amten den Vorzug erhalten." Zu den besonderen Aufnahms­
erfordernissen gehört unter Punkt 2 „eine gesunde Körper-
beschaftenheit, welche durch den von der Gesellschaft hierzu
berufenen Arzt festzustellen ist". Ter Stadtrath hat diesen
Passus dahin abgeändert: „eine gesunde Körperbefchaffenheit,
welche durch den Arzt der bei der Gesellschaft bestehenden:
Betriebskrankencasse festzustellen ist"; (weil die Befürchtung
vorliege, daß minder Taugliche aufgenommen werden könnten
und dadurch eine ungerechtfertigte Belastung der Kranken-
casse stattfindet). Ter SchlußpaisuS des§ 5 hat zu lauten:
„Ausnahmen von den besonderen Erfordernissen können
nur mit Genehmigung des Verwaltungsrathes, beziehungs­
weise der Direction stattfinden. Diese Ausnahmen sind der
Gemeinde vorzulegen."
Bei§ 9 (Cautronsleist'mg) wird gesagt, die Caution
dürfe für gewisse Bedienstete niederer Kategorie 60 K. nicht
übersteigen.
8 10 (Anstellung ausgedienter Unterofficiere) wurde
gestrichen, well diese Frage ohnehin in den Statuten er-
ledigr ist.
Ter letzte Absatz des§ 12 (AnstellungS-, beziehungs­
weise Ernelrnungsdecrete) hat zu lauten: „Allen übrigen
Angestelllen wird ihre Diensteigenschast, ihr Dienstantritt,
ihre Entlohnung und der Zeitpunkt des Beginnes der letzteren
bei der Aufnahme in den Dienst schriftlich bekannlft
gegeben und in den Aufnahmsliften vorgemerkt."
Bei ß 14 (praktische Ausbildung und Tienftprüfung)
wurde der Pajfus eingefügt, daß die Probedienstzeit längstens
mir einem Jahre bestimmt werden darf.
8 15 hat zu lauten: „Tie Ablegung der für eine Stelle
vorgeschriebenen Prüfung befähigt den betreffenden Bewerber
zur selbständigen Ausübung des Tienftes, gewährt aber für
sich allein noch keinen Anspruch auf die Stelle."
Bei ß 18 wurde Alinea 1 abgeändert, Alinea 4 hat
zu entfallen. Alinea 1 lautet in der neuen Fassung: „Tie
Angestellten und Beschäftigten der Gesellschaft sind verpflich­
tet, die Dienst- und Arbeitsordnung und die jeweilig in Kraft
bestehende», in Gemäßheit derselben erlassenen Vorschriften
strengstens zu beobachten und ihr dienstliches Verhalten hier­
nach einzurichten."
8 26 ^Verschwiegenheit) hat nach dem Beschlusse des
Stadtrathes zu lauten: „Jeder Angestellte und Beschäftigte
ist, verpflichtet, gegen Jedermann, dem er eine dienstlich«
Mittheilung zu machen nicht verpflichtet ist, Angelegenheiten
geheim zu halten, die ihm in seinem dienstlichen Wirkungs­
weise bekannt geworden sind. In die Geschäftsbücher, Plätte
und Acten darf außer den hierzu berufenen Angestellten
oder Beschäftigten ohne specielle Erlaubnis des Verwaltungs­
rathes, beziehungsweise der Tircction Einsicht nicht gewährt
werden. Rücksichtlich amllicher Auskünfte und Mittheilungen
an Behörden und Privatpersonen gellen die jeweilig be­
stehenden besonderen Vorschriften. Gegenüber der Gemeinde,
beziehungsweise ihrer Amtspersonen, welche zu einer An-
ftage berechtigt find, besteht eine Amtsverschwiegenheit nicht.
Tie Ueberkretung der vorstehenden Bestimmungen wlld je
nach der Schwere des Verschuldens im Tisciplinarwege,
sogar mit der Entlassung, bestraft."
Nachmittags setzte der Lladtrath seine Berathungen fort.
Bei§ 27 (tägliche Tienstzell und Einhaltung der
Arbeitsstunden) wurde festgesetzt, daß jeder Angestellte und
Besänftigte verpflichtet ist, seine ganze Thätigkeit dem
Dienste zur Bewältigung der ihm übertragenen Arbeit zu
widmen und daß er in außerordentlichen Fällen über Auftrag
seines V-rgesetzten nölhigenfalls auch in anderen Tienst-
zwcigen als jenen, die ihm gewöhnlich obliegen, Arbeiten
zu leisten hat, die mll seiner Stellung und seinem Berufe
vereinbar sind.
Tie tägs fch- Ärbcitsdauer der in de» Bureaux ver­
wendeten Angestellten und Beschäftigten, soweit solche nicht


[ 2023-06-29 10:46:59.542 - 19001018 - Seite 10 ]
Seite 10 Wien, Dounerstag
dem executiven Dienste angehören, ist durch die vom Vcr-
waltungsrathe, beziehungsweise der Tircction bestimmten
Bureaustunden festgesetzt und soll in der Regel eine cffective
.Arbeitsdaucr von sieben Stunden nicht überschritten werden.
Bezüglich der Arbeitszeit für alle anderen Dienstzweige
wurden nach dem Antrage des Bürgermeisters Dr. Lueger
nachstehende vrincipiclle Beschlüsse gefaßt: Tic tägliche Gc-
sammtarbeitszcit beträgt zehn Stunden. Dabei werden täglich
als Dienstzeit angerechnet: eine Viertelstunde als Ticnst-
airtritt, eine Viertelstunde als Dienstabgang, eine Stunde
für das Mittagessen und eventuell eine halbe Stunde für
das Nachtmahl. Ist einer der Bcdiensteien auf der Tour,
so muß er diese beenden, auch wenn die Dienstzeit abgelaufen
ist, doch wird ihm für das Mehr Entschädigung gebotene
Innerhalb 24 Stunden ist eine ununlerbrochenc zehnstündige
Ruhepause als Nachtruhe oder deren Ersatz zu gewähren.
§ 29 (Ticnstcinthcilung und -Veränderung) wurde ge­
strichen.
Im§ 30 (Tragen des TienstkleideS, beziehungsweise
der Ticnstabzcicheu) wurde nachstehendes Alinea 4 gestrichen:
„Der Besuch von Versammlungen, sowie die Theilnahme an
den im§ 3 des Olesetzes vorn 15. November 1867 bezeichneten
öffentlichen Auszügen in Dicnstkleidern oder mit Dienst-
abzeichen ist verboten."
Bei 8 33 (Haftung und Ersatzpflicht) wurde die Be­
stimmung des K 18 der alten Dienstordnung aufgenommen,
wonach der Rechtsweg offen bleiben muß.
8 34 (Benehmen außer Dienst) erhielt die Aufschrift
„Privatschuldcn". Alinea 1 wurde gestrichen. Der Para­
graph handelt in der neuen Fassung von jenen Angestellten
oder Beschäftigten, deren Bezüge mit gerichtlichem Verbote,
Pfändung u. s. w. belastet sind. Dieselben tonnen verhalten
werden, innerhalb sechs Wochen sich mit ihren Gläubigern
auszugleichen. Wird die Vormerkung binnen sechs Wochen
nicht aufgehoben, so kann dem Betreffenden der Dienst sofort
gekündigt werden.•
Bei 8 36 (Besorgung von Nebenämtern und Neben­
beschäftigungen) wurde die bisher geltende Bestinimung auf­
rechterhalten, wonach Angestellte Nebenbeschäftigungen,
welche nach dem Ermessen der Direction mit ihrer Stellung
unverträglicl» sürd, nicht übernehmen dürfen.
Tie Stilisirung eines Beschlusses, betreffend den Schutz
für jene Bediensteten, welche in öfscntliche Corporationen
gewählt wurden, hat sich der Stadtrath vorbehalten.
Im 8 37 iTheilnaihme an den Wohlfahrtsinstituten)
wurden auch die dauernd angestellten Profcssionisten der
Werkstätten in die Kategorie jener Bediensteten aufgenommen,
welche, Beipflichtet sind, in die Pcnsions- und Unterstützungs-
casse der Bediensteten der Gesellschaft einzutreten.
y Im 8 40 tdie gewälirlcisteten Rechte) wurde als
11. Punkt die Bestimmung aufgenommen: Tie Beamten,
Unterbeamten und definitiv Bediensteten haben noch weiter
das Recht der Unkündbarkeit im Sinne des§ 138.
Nach den neuen Bestimmungen des 8 43 kEinthcilnng
der Bezüge) haben als „feste Bezüge" zu gelten: a) Ter
Gehalt uui> das Quartiergcld bei Beauuen, Untcrbeamten
und definitiven Bediensteten, und bl der Lohn und das
Taggcld bei den übrigen Angestellten oder Beschäftigten.
(Durch diese Bestimmung ivird den Unlerbeamten und defi­
nitiven Bediensteten, gleichwie den Beamten, das Quartier-
geld gewährleistet. Dementsprechend werden dann auch 844
(feste Bezüge der Angestellten und. Entlohnung der Beschäf­
tigten), 8 47 j Quartiergcld), 8 31 (Zahlung des Quartier­
geldes bei Ausscheidung aus dem Dienste), sinngemäß ge­
ändert.)
8 53 (Auszahlring der Bezüge) wurde dahin geändert,
daß sowohl der Gehalt der Beamten, als auch jener der Unter-
beamten, Hilfsbcamtinnen und definitiven Bediensteten in
vorhinein fälligen Monatsraten am 1. eines jeden Monates
ansbezahlt wird.
Im 8 35 (Krankheit) har Alinea 2 nach dem Stadt­
rathsbeschlusse zu lauten: Wenn der erkrankte Angestellte
beabsichtigt, sich zum Zwecke der Heilung vom Dienstorte
zu entfernen oder nach eingetretener .Heilung sich zur
Erholung von der überstandenen Krankheit (Reconvalescenz)
noch einige Tage von der Dicnstbesorgung sernzuhaltien,
so ist hiervon die Anzeige an den zuständigen Vorgesetzten
zu erstatten.
Im 8 56 (Beziigc während der Krankheit) wurde
Alinea 5 folgendermaßen geändert:
Den weiblichen Angestellten, welche
keine Beamtinnen sind, den Unterbeamten und definitiven
Bediensteten wird jedoch! im Erkrankungsfalle bis zur Dauer
von zwei Monaten das Krankengeld, welches sie von der
Krankencasse erhalten, bis zur .Höhe des vollen Gehaltes
aus gesellschaftlichen Mitteln ergänzt. Der letzte Passus des­
selben Paragraphen Ivurde abgeändert, wie folgt: Wenn die
Krankheit eines Angestellten, welcher während seiner Krank­
heit Anspruch auf die vollen Bezüge oder deren Ergänzung
hat, durch Trunksucht, infolge eines Raufhandels oder durch
anderes eigenes grobes Verschulden hervorgerufen tvurde,
so können die sämmtlichen Bezüge, welche aus gesellschaft­
lichen Mitteln zuzuwenden wären, für die Zeit der Er­
krankung eingestellt werden.
Bei 8 58 (Urlaub und nothwendige Entfernungen vom
Dienste mit Bewilligung des Vorgesetzten) wurde das letzte
Alinea, tvelchcs vom sogenannten commandirten Urlaub han­
delt, völlig gestrichen.
Die hauptsächlichsten Aenderungen, welche im 8 59
(Erholungsurlaube urrd dienstfreie Tage) vorgenommen
wurden, gipfeln in dem prineipiellen Beschlusse, daß sämmt­
liche Mter U b bis c aufgeführten Bediensteten Anspruch
auf einen freien bezahlten Tag in der Woche haben sollen.
Dieser freie Tag muß bei Wagenführeren und Conducteuren
mindestens sechsmal im Jahre, bei den Angestellten und
Beschäftigten im Stall- und Bahnhofdienste allmonatlich
,.D-«1sHr- V-Ur-blE
einmal und bei Angestellten und Beschäftigten im Bahn-
erhaltungsdicnste mindestens jede sechste Woche auf einen
Sonntag fallen. Fouragearbeiter haben jeden Sonn- und
Feiertag von 9 Uhr Vormittags an frei.
8 60 (Zurücknahine des Urlaubes) wurde gestrichen.
8 63 (Voraussetzungen und Regeln für die Befördc-
rring!, Alinea 3, hat zu lauten: Tie Beförderung der Aus-
hilsSbedicusteten zu ständigen Bediensteten erfolgt in der
Reget bereits nach zweijähriger ununterbrochener Dienst­
zeit, in welche die Probedicnstzcit einzurechnen ist, die Be­
förderung der ständigen Bediensteten zu definitiven Be­
diensteten in der Regel nach achtjähriger ununterbrochener
Dienstzeit, gerechnet vom Tage der Aufnahme in den Dienst
der Gesellschaft.
8 64 (Voraussetzungen und Regeln für die Vorrückung)
hat zu lauten: „Den Angestellten ist das Recht auf regel­
mäßige Vorrückung nach den im Gehalts-, beziehungsweise
Lohnregulative aufgestellten Bestimmungen gewährleistet.
Eine Ausnahme tritt nur dann ein, wenn der Betreffende
durch ein Tisciplinarerkenntnis des Rechtes auf Vorrückung
in eine höhere Lohnclasse verlustig erklärt worden ist. Ein
Uebcrspriugen der Gehaltsstufen ist bei Vorrückungen un­
zulässig. Bei Diurnisten erfolgt die Vorrückung nach Er­
messen der Direction in Form der Erhöhung des Tag­
geldes."
8 65 handelt von Abzügen im Allgemeineit. .Hier
winde Punkt a) „Oeffentliche Abgaben, soweit sie nicht
gemäß 8 38 von der Gesellschaft zu tragen sind", gestrichen.
Die Berathung des Punktes e) „Geldbußen und Geldstrastn
nach 8 91", tvurde bis zur Berathung dieses Paragraphen
vertagt. Der letzte Punkt hat zu lauten: „Forderungen
dritter Personen, zu deren Gunsten ein gerichtliches Sicher-
stellungSmittel oder Erecution erwirkt wurde."
8 68 (Dienstzulagen). Alinea 2 und 3 haben zu
lauten: „Bei Verhinderungen durch! Urlaub, Krankheit,
Conttininz, Einrückung zur Waffcnübung oder durch vor­
übergehende anderweitige Verwendung werden die in
jährlichen oder monatlichen Beträgen bemessenen persön­
lichen oder sachlichen Dienstzulagen regelmäßig auf die
Tauer von acht Tagen vom Tage der Unterbrechung be­
lassen und von da an eingezogen. Tie derart eingezogenen
Dienstzulagen iverden dem ettvaigen Stellvertreter zu­
gewiesen."
Zu 8 34 (Führung und Benützung der Dienst- und
Standesanswcise) wurde nachfolgender Passus beschlossen:
„Tie Dienst- und Standesausweise sind allen Angestellten
und Beschäftigten zur Einsichtnahme freizuhalten."
8 88 (Behandlung der Angestellten und Beschäftigten
iM Mobilisirsungs- (Kriegs-) falle) wurde hauptsächlich in
folgenden Punkten geändert: a) Beamte, Untcrbeamte und
definitive Bedienstete verbleiben im Tienstverbande der
Gesellschaft und erhalten, wenn sie verheiratet sind oder als
Witwer unversorgte Kinder, oder wenn sie Eltern oder Ge­
schwister zu erhalten haben, für die ganze Zeit ihrer Ein­
rückung die Hälfte ihrer fällig werdenden festen Bezüge zu
deren sonstiger Verfallszeit. Falls diese Bediensteten einen
eigenen Hausstand init Frau oder Kind haben, bleibt ihnen
auch der Fortbezug des Quarticrgcldes, beziehungsweise die
Fortbenützung des Naturalquarticrs gewahrt, b) Tie zu den
Militärgagisten gehörigen Angestellten erhalten während der
Zeit ihrer Einrückung fiir den Fall, als die Militärgage den
halben Betrag ihrer festen Bezüge nicht erreicht, die zur
Ergänzung erforderliche Quote von der Gesellschaft aus­
bezahlt. Wenn sie einen eigenen Hausstand mit Frau oder
Kind haben, behalten sie außerdem noch das Quartiergeld,
beziehungsweise das Naturalquartier. Der Gesellschaft steht
jedoch die Wahl zu, in jedem Falle statt des Naturalquarticrs
das Acquivalent desselben zu leisten, e) Ständige Bedienstete
verbleiben, sofcrne ihre Abwesenheit vom Dienste nicht
länger als ein Jahr dauert, im Tienstverbande der Gesell­
schaft und gelten für diese Zeit als ohne Bezüge beurlaubt.
Alle übrigen Bestimmungen dieses Paragraphen bleiben
aufrecht.
Neu aufgenonlnien wurde als 8 88 a nachstehende Be-
stiminung: „Durch die active Militärdienstleistuug an­
läßlich einer periodischen Waffcnübung und im Falle einer
Mobilisirung wird weder die Vorrückung, noch die zur
Bczugsaufbesseruug zurückzulegende normirte Tienstdauer
unterbrochen."
Ueber einsftmmiges Votuiu der Experten wird bezüglich
des 8 91 (Strafen) beschlossen, die diesbezüglichen Be­
stimmungen der bisherigen Dienstordnung an "dessen Stelle
einzusetzen. Hierdurch entfallen unter Anderem die Geld­
strafen und die Versetzung mit Verminderung der Bezüge.
Auch 8 65 c (Abzug von Geldstrafen) entfällt damit.
Auch an Stelle der Bestimmungen des 8 92 (Be­
rechtigung zur Verhängung von Ordnungsstrafen) tverden
die entsprechenden Besftmmungen der bisherigen Dienst­
ordnung aufgenommen.
Im 8 95 (Anwendung der Disciplinarstrafen) hieß es:
„Mit Entlassung können bestraft werden:.«.« 2. Die
nach 8 18, 2ll>s. 4 verbotenen Handlungen, und zivar an
den Anstiftern, soivie bei erschwerenden Umständen an den
unmittelbaren Thätern und Jenen, denen eine vorsätzliche
Theilnahme zur Last fällt." Dieser Passus wurde ge­
strichen.
8 104 (Errichtung und Zusammensetzung der Disci-
plinarkammer) erhält folgenden Wortlaut: „Die Disciplinar-
kammer besteht: 1. Aus einem vom k. k. Eisenbahnmini-
sterium ernannten Vorsitzenden und drei Stellvertretern des­
selben. 2. Aus vom k. k. Eisenbahnministerium ernannten
zwei rechtskundigen und zwei technischen Staats- oder Staats-
eisenbahnbeamten. 3. Aus vom Bürgermeister der Stadt
Wien ernannten zwei rechtskundigen Magistrats- und zwei
Stadtbauamtsbcamtcn. 4. Aus vier vom Verwaltungsrathe
der Gesellschaft ernannten Mitgliedern, die Vcrwaltungs-
räthe oder Angestellte sei» müssen. 5. Aus vier von den
18. October 1900 Nr. 4236
Beamten, Unterbeamteu und Bediensteten der Gesellschaft
gewählten Mitgliedern.
Die Tisciplinarkammer wird alljährlich im Monate
December für die Functionsdauer des folgenden JahreS
neu gebildet. Tie mündliche Verhandlung (8 108) der Tis-
ciplinarkammer findet vor einem Disciplinarausschufse statt,
welcher bei sonstiger Nichtigkeit des Verfahrens aus einem
Vorsitzenden und vier Votanten bestehen muß. Der Vor«,
sitzende des Tisciplinarausschusses ist entweder der Bor,
sitzende der Kammer selbst oder einer der ernannten Stell,
Vertreter desselben. Die vier Votanten haben aus je einem
der im 8 404 bezeichneten Mitglieder zu bestehen. Als
Schriftführer ist jedem Disciplinarausschusse ein Schrift^
sichrer aus dem Stande der Beamten beizugeben. Der Vor­
sitzende ist berechtigt, für die ganze Functionsdauer der
Tisciplinarkammer oder für einen Theil derselben ständige
Tisciplinarausschüsse zu bestimmen. Der Beschuldigte kann
sich einen Vertheidiger aus dem Stande seiner Dienstes,
genossen wählen. Die mündliche Verhandlung ist nicht
öffentlich, jedoch ist dem Beschuldigten die Beiziehung von
zwei Vertrauensmännern aus dem Stande der Angestellten
gestattet. (8 109.)
Im 8 412 (der Beschluß des Tisciplinarausschusses
über Schuld und Strafe) wurde ein Passus neu aufge»
nommen, lautend: Tie Mitglieder der Tisciplinarkammer,
sowie der Vertheidiger dürfen für ihre Thätigkeit als solche
in keiner Weise zur Verantwortung gezogen werden. Den
Mitgliedern aus dem Stande der Bediensheten, sowie den
Vertrauensmännern bleiben für die Dauer der Verhandlung
ihre Bezüge gewahrt.
8 114< Tisciplinarerkenntnis) entfällt.
_ 8 117 (Tisciplinarhof) lautet nach dem Beschlusse des
Stadtrathes: „Die Berufungsverhandlung wird in einem
Senate, bestehend aus einem Vorsitzenden der Tisciplinar­
kammer und acht Mitgliedern derselben durchgeführt, die
jedoch bei der ersten Verhandlung nicht in Function gewesen
sein dürfen."
8 122 (Eintragung der Strafen in die Dienst- und
Standesausiveise) Alinea 2, hat zu lauten: „Nach drei­
jähriger, tadelloser Aufführung des Bestraftet,^ ist die
Streichung der eingetragenen Strafe vorzunehmen." (Alinea 3
entfällt naturgemäß.)
Im 8 430 (Versetzung in den dauernden Ruhestand)
entfällt Punkt d.
8 137 hat nach dem Stadtrathsbeschlusse zu lauten:
„Jeder Angestellte und Beschäftigte der Gesellschaft kann ohne
Angabe von Gründen seinem Dienste entsagen, jedoch müssen:
die Beamten, Untcrbeamten und dcfinftiven Bediensteten
drei Monate, die ständigen Bediensteten vierzehn Tage, und
jene Beschäftigte, die Mitglieder der Pensions- und Nnter-
stützungscasse sind, drei Tage vrrher kündigen."
8 138 (Kündigung) wird in der neuen Fassung lauten:
„Der Gesellschaft steht eine Kündigung gegenüber den Be­
amten, Unterbeamten und definitiven Bediensteten nicht zu)
dagegen hat die Gesellschaft das Recht, den Beamtenaspiranten!
einmonatlich, den ständigen Bediensteten vicrzehntägig und
den Beschäftigten, welche Mitglieder der Pensions- und.
Unterstützungscasse sind, dreitägig zu kündigen."
In vorgerückter Abendstunde wurde die Dienst- und
Arbeitsordnung zu Ende berathen. Heute wird sich der
Stadtrath mit der Berathung der Geschäftsordnung der
Tisciplinarkammer befassen.
Die WalfUkvmrgmrg.
Wien.
In einer Vertrauensnmnnervcrsammlung des 2. und
20. Wiener Bezirkes wurde gestern Herr Vicebürgermefftcr
Tr. Josef Neumayer als Bewerber für den Rcichsrath,
Städtewählerclasse, aufgestellt. Das Mandat der beiden ge­
nannten Bezirke hatte bisher der jüdische Hoftath Kar eis
innc.
Galizien.
Man schreibt uns: Die galizischen Bczirkshauptleutch
machen sich bereits wieder sehr bemerkbar. So erllärtc der
Stanislauer Bezirkshauptmann ganz offen dem unab­
hängigen rnthenischen Candidaten Huryk, er solle sich nicht
der Hoffnung hingeben, gewählt zu werden, weil sein
(des Bezirkshauptmannes) Verwandter, Bl a n d y n e w s ki,
candidiren werde! Natürlich verbot der Herr Bczirkshaupt-
manu dem Candidaten H u r y k auch sofort, eine Wähler^
Versammlung in Tyimienica abzuhalten, und zwar an­
geblich aus Rücksicht der Typhusepidcmic. Von einer
Typhusepidemie ist in diesem Bezirke thatsächlich Niemandem
etwas bekannt. Um sich auch auf anderen Gebieten bei den
Wahlen nützlich zu machen, hat der .Herr Bczirkshaupch
mann Prokopczyk den Einkauf von Getreide, das an
die durch die Ucbcrschwemmuug verarmten Bauern in
seinem Bezirke zu vertheilen ist, an seinen Zutreiber bei
den Wahlen, den Juden L e b e n s n i t, übergeben.
Neuerlicher Aufstieg des Grafen
Zeppelin.
* FricdrichShafe», 17. October.
Graf Zeppelin hat heute, Nachmittags 4 Uhr, ist
Gegenwart des Königs von Württemberg und eines zahl­
reichen Publikums von Sachverständigen und Osficiercn^
seinen zweiten Aufstieg unternommen.
Für diesen Aufstieg war folgendes Fahrtprogramm
ausgestellt worden: „Der erste Aufstieg soll nur unter gün­
stigen Bedingungen stattfinden, insbesondere soll die Atmo­
sphäre im verticalen stabilen Gleichgewichte sein und ist
allen Höhenschichten die Windgeschwindigkeit vier Meter
in der .Secunde (nicht übersteigen; die Bedingungen des


[ 2023-06-29 10:46:59.542 - 19001018 - Seite 11 ]
Nr. 4236 Wien. Donnerstag ZQetttsäjt* Uolksblatt^ 18. October 1900 Seite 11
verticalen stabilen Gleichgewichtes der Luft sind für die
Tageszeit des Versuches maßgebend. Ter Ausstieg soll
nur am frühen Morgen oder am Svärnachmittage von­
statten gehen. Tas Luftschiff ist mit einem Austrieb abzu­
lassen, der es bis et»a 300 bis 400 Meter Höhe bringt, die
Luftschrauben werden sofort eingesetzt. Folgende Versuche
sollen dann unternommen werden: Geradcausfahrcn und
Wenden, dann Abwortsfahrcn des Lustiebisfes durch Laus-
gcwichtSstcllung bis auf etwa 100 Meter. Wieoeraufwärts-
fahren durch entgegengesetzte Lausgcwichtssteltung bis
zum gleichen Maße über die Gleschgewichtsebene, das Alles
unter fortwährendem Ausvrvbiren der Stcuersähigkeit. Tie
allgemeine Richtung der Fachet soll gegen den Wind gehen;
es wird versucht, den zu erwartenden Abtrieb dstnamisch
möglichst lange hinzuhalten, daraus soll erst die ersnnalige
Ballastausgabe erfolgen. Diese Versuche sollen nach Mög­
lichkeit wiederholt werden, und wahrend derselbe» wird eine
Umkehr in der Fahrtrichtung mit dem Winde bis über das
Floß hinaus beabsichtigt. Taraus soll der Gras wenden,
um gegen den Wind sich dein Floß zu nähern und hinter
demselben auf dem Wasser landen; für alle Fälle wird das
Motorboot „Württemberg" denr Lustschisse folgen, um es
sofort nach der Landung aus deni Bodcnsee in Schlepptau
zu nehmen und in die Windrichtung zu stellen."-
*.
!' ’■**;
Friedrichshafcn, 17. October. Ter Zeppelin'sche
Ballon ist um Uhr 'Nachmittags aufgestiegen. Tie
Manöver gelangen; es wurden ganze Wendungen ausge­
führt und gegen den Wind gesteuert. Ter Ballon schlug
die Richtung nach Immenstaad ein. Ter König und die
Königin von Württemberg wohnten auf einem Tampsboote
dem Schauspiele bei.
' Friedrichshafen, 17. October. Nachdem das Luft-
schiff des Grafen Zeppelin dreiviertel Stunden lang in einer
Höhe von 600 Metern balancirte und in der Nähe Seemos'
verschiedene Drehungen und Wendungen ausgeführt hatte,
ist das Fahrzeug nach mehrfachen anderen gelungenen
Manövern kurz vor 6 Uhr, einen Kilometer von Manzell
entfernt, glücklich auf dem See gelandet.
Friedrichshafen, 17. October. Die Aufstiegversuche
unt dem Zeppelin'jchen Luftschiffe werden bei günstiger
Witterung morgen und an den nächstfolgenden Tagen fort-
gesetzt werden, da angenommen wird, daß der Gasvorrath
für zehn Tage ausreiche.
Drahtnachrichten
des „D rutschen Volksblatte s".
Zugszusammenfioß.
Ofen-Pest, 17. October. Ter „Pester Llohd" meldet
aus T y r n a u: Heute, Morgens um 5 Uhr, ist der aus
Prcßburg kommende Lastzug mit dem aus Kuti einfahrenden
Personenzuge im Bahnhöfe zusammengestoßen. Tie Rkaschine
wurde aus dem Geleise geworfen und zwei Personenwagen
zertrümmert. "Eine Person erlitt schwere, eine andere leichte
Verletzungen.
LcvorfirhcnLer Rücktritt des dürsten Hohenlohe.
Berlin, 17. October. Ein Berichterstatter meldet als
angeblich officiös, daß die Temission des Ncichskanzlers
Fürsten zu Hohenlohe bevorstehe. Amtlich verlautet
bisher hierüber nichts.
Berlin, 17. October. Tie meisten Blätter betrachten
die wieder auftretenden Gerüchte über die be­
vor st ehende Demission des Reichs­
kanzlers Fürsten zu Hohenlohe als
glaubwürdig. Die „Kölnische Zeitung" weist aus
das hohe Alter des Fürsten hin und glaubt, sein Rücktritt
sei mit Rücksicht auf die im Gange befindliche Chinapolitik
nicht früher erfolgt. Jetzt, vor Zusammentritt des Reichs­
tages, erfolge er wegen der durch das hohe Alter des
Fürsten bedingten Abnahme seiner Kräfte.
Köln, 17. October. Tie „Kölnische Zeitung" meldet
die Demission des Fürsten Hohenlohe und deren
Annahme vom Kaiser.
Die Einberufung des deutschen Reichstages.
Berlin, 17. October. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet aus Homburg vor der Höhe: Graf von
B ü l o w traf heute Morgens hier ein und wurde gleich
nach seiner Ankunft vom Kaiser Wilhelm in längerer
Audienz empfangen.— Ter Reichstag wird für den
14. November einberufen werden.
Das Lcfinden des Königs von Sachsen.
Dresden, 17. October. Ueber das Befinden des
Königs Albert meldet der Hofbericht: „Die Nachtruhe
war besonders durch Schmerzen in der linken unteren
Extremität gestört. Gegen Morgen hat der König einige
Stunden ruhig geschlafen. Tie Kräfte heben sich langsam.
Der König konnte gestern einige Stunden des Tages außer
Bett zubringen."
Die Verlobung der Königin Wilhelmine von
Holland.
Haag, 17. October. Die zweite Kammer, der heute
die Mittheilung von der Verlobung der Königin W i l-
h e l m i n e zuging, beauftragte ihren Präsidenten, der
Königin die Glückwünsche des Hauses, sowie den Tank für
die Mittheilung des freudigen Ereignisses zu übermitteln,
das sowohl für die Dynastie, als auch für das Lalcrland
von der höchsten Bedeutung sei.
Die Pest.
Paris, 17. October. Tic „Agence Havas" nieldet aus
Calais: Tas Packetboot „Telvhin", welches den Frachtcn-
verkehr zwischen London und Calais versieht, lies in den
hiesigen Hasen mit einer gelben Flagge ein, zum Zeichen,
daß es verseucht war, indem an Bord des Schiffes ein
Pestsall eousratirt worden war. Co wurde einer Tes-
inscetion unterzogen. Alle anderen aus London kommenden
Frachtschiffe werbe:: gleichfalls dceinncirt werden.
Das englische Parlament.
London, 17. October. Das Parlament wird nicht
vor Mitte des Monates Januar zusammentreten.
Der Krieg in Lhina.
London, 17. October. Tie Abendblätter melden aus
Washington: Der amerikanische Consul in Canton tele-
graphirt: Die kaiserlichen Truppen nahmen Liutschan
wieder. Tie Aufständischen zerstreuten sich in östlicher
Richtung. Tas Staatsdepartenient erhielt die amtliche Be­
stätigung von der Hinrichtung des früheren chinesischen Ge­
sandten in Washington, Tschangychuan.— Tie Abend-
blatte: berichten aus Schanghai: Laut eines kaiserlichen
EdicteS werden vier Millionen Tasls für den neuen Palast
in Singanfu verausgabt werden.
Köln, 17. October. Tie „Kölnische Zeitung" meldet
aus Tientsin vom 16. d. M.: Der österreichisch-ungansche
Gesandte Freiherr v. C z i! a n n ist hier eingetroffen.
Der Krieg in Südafrika.
London, 17. October. Lord Roberts iclegraplsirt
aus Prätoria vom Gestrigen: KcUykenny berichtet, daß
Lieutenant Malcolm mit einer kleinen Abtheilung Polizei-
truppen von Wcpcner einen Angriff aus die Boeren in der
Nähe dieser Stadt machte. Sieben Boeren ivurden gclödlet
und zwei gefangen; die Engländer hatten keine Verluste.
— Capitän Pinseasfin traf ani 11. October bei Lentcrs-
burgwaldstation auf die Boeren und vertrieb sie. Er er­
hielt sodann die Nachricht, daß eine andere 'Abtheilung der
Boereu seine Rückzugslinie bedrohe. Ans dem Rückzüge
wurde er von den Boeren hart bedrängt; ein Lieutenant
und zwei Mann wurden getobtes, ein Mann verwundet.
— General Bar ton berichtet ouS Wcbiocrdiend: Kleine
tHeilungen der Boeren richteten in der 'Nachbarschaft so
viel Schaden an, als sie vermöchten. Cr habe am 14. d. M.
mehrere derselben angetroffen, einige gelobtet und viel
Munition erbeutet. Tbcimis Bolha, ein Bruder des Ge­
nerals Botha, habe Volksrnst übergeben.
Bloeurfontein, 16. October. (,Reuter"-Meldung.)
Ein kleiner Trupp Boeren, welche eine 18 Meilen von hier
auf dem Wege nach Kimberley gelegene Farur plünderten,
erzählte, daß sie die Vorhut cincs starken CommandoS
bilden.
Prätoria, 16. October. („Reutcr"-Meldung.) In den
letzten Tagen war der Telegraphenverkehr nach Süden und
Osten unterbrochen. Tie Boeren, die bisher Eisenbahn- und
Telegraphenlinien unversehrt zu lasten pflegten, beginnen
jetzt die Telegraphendräthe zu durch-
schneiden.
Lourrnco-Marques, 17. October. („Reuter"-Mcl-
dung.) Tie Abreise des Präsidenten Krüger mürbe auf
Samstag verschoben. Cr reist über Tffbuti nach Marseille.
König Gskar von Schweden erkrankt.
Stockholm, 17. October. Ter heute veröffentlichte
Bericht über die Erkrankung des Königs besagt:
Ter König leidet seit einigen Wochen an Bronchitis
und bedarf vollständiger Ruhe, weshalb ihm die gänzliche
Enthaltung von den Regierungsangelegcnheiten aus einige
Zeit angerathen wurde, lieber ausdrücklichen Wunsch des
Königs wurde heute der Kronprinz mit der Ausübung der
königlichen Rcgicrungsgewalt bis auf Weiteres betraut. Ter
Kronprinz wird daS Storthing in C h r i st i a n i a eröffnen
und vor demselben den Eid leisten.
Ein finkender Ättachs.
Constantinopel, 17. October. Ter türkische Militär­
attache in Brüssel, Brigadegencral T e w f i k
Pascha, ersuchte um Enthebung von seinem Posten mit
der Begründung, daß finanzielle Gründe
i h in nicht gestatten, sein A m t länger zu
versehen.
Die neue Äera in Serbien.
Belgrad» 17. October. Der verantwortliche und der
Hilfsredacteur des kürzlich eingegangenen Journales „Male
Novine", das unter der früheren Regierung für officiös
gegolten hatte, wurden heute vom Belgrader Gerichtshöfe
erster Instanz wegen einer im erwähnten Blatte be-
gangenen Majestätsbclcidiguiig, Ersterer zu fünf, Letzterer
zu sieben Jahren Gefängnis verur-
theilt.
Berlin, 17. October. Zu der Meldung eines hiesigen
Blattes, die Regierung habe sich entschlossen bei einer
weiteren Steigerung der Kohlcnpreise ein Kohlenausfuhr-
verbot bis aus Weiteres zu erlassen, bemerkt die „Nordd.
Allg. Zlg.", an zuständiger Stelle sei von einem solchen
Entschlüsse nicht das Geringste bekannt.
Bourges, 17. October. Das Kriegsgericht hat drei
Gendarmen, welche unter der Anklage standen, anläßlich
des Ausstaiides in Chalon-sur-Saonc im Juni d. I.
mehrere Ruhestörer theils gctödtet, theils verwundet zu
haben, einstimmig freigesprochen.
London, 17. October. „Lafsan's Bureau" meldet aus
New-'Iork vom Gestrigen: Tie Negierung sondirt die
leitenden Bankhäuser in der Wallstreet wegen Aufnahme
einer Anleihe von 50 Millionen TollarS. Falls die Unter-
Handlungen von Erfolg begleitet sein sollten, haben, wie es
heißt, Pariser Häuser sich bereit erklärt, eine gleiche Summe
aufzubringen.»
New-Aork, 17. October. Freifrau v. Kettelet
ist gestern Abends in Victoria (Britisch Columbien) einge­
troffen und zu ihrem Vater nach Detroit weitergereist.
Land- und ForstrvirLhschaft
(Lcsterrcichifche Lcurrctsteilc zur Wahrung der
land- und forstwirthschaftlichen Futcrrffcu beim Ab,
schlnssc von Handelsverträgen. s Monrag, den 29. d. M.,
10 Uhr Vormittags, findet im Saale des Wissenschaft­
lichen Clubs, Wien, 1. Bez., Cichenbachaaise 9, eine» Sitzung
des ständigen Ausschusses obiger Centralstelle mir
folgender Tagesordnung stau: Beschlußfassung über die
seitens der Centralstelle anläßlich der Erstellung cincs neuen,
autonomen Zolltarifes für das österreichisch-ungarische Zoll­
gebiet zu bearttragendcn Maximal- und Minimalzollsätze
fiir landwirthschastliche und landwirthschaftlich-industrielle
Erzeugnisse. Am darauffolgendem Tage, Dienstag, den
30. d. M., Vormittags 10 i'br, findet ebenfalls im Saale
des Wmcnscheffrlicheu Clubs eine außerordentliche Voll-
versammlnng der Centralstelle statt. Tagesordnung hierbei
ist die Beschlußfassung über die am vorhergehenden Tage
vom Anc-'chnise beschlossenen Anträge.
Uerciuonachrichie;?.
(An die geehrten Einsender von Vcreinönach-
richtcu) richten wir das höfliche Ersuchen, ihre sich aus
Sonntags Veranstaltungen beziehenden Mittheilungen
nicht erst am Samstag einzusenden. Wir können unmöglich
die Garantie übernehmen, daß so spät eintreffende Mittheilungen
noch in der Soimtagsiiummer veröffentlicht werden. Des­
gleichen bitten wir um schnellere Berichtcrflattung_ über
Vereinsveranslaltnngen. Es ist den Zwecken der beweisenden
Vereine jedenfalls zuträglicher, wenn solche Berichte
unmittelbar nach der betreffenden Veranstaltung er­
scheinen, als erst acht Tage später, auch wenn dadurch
das Erscheinen des Berichtes i» der Sonnlagsnunimer
erzielt wird. Im s-ommer war die Berücksichtigung von
Wünschen wegen Erscheinens von Vereinsberichten am Sonntage
leichter möglich als jetzt und in den nächflen Monaten, wo
die Nachrichten über die Wahlcamxagne, Theaterberichte re.
einen großen Theil des zur Verfügung sichenden, überdies
durch die größere Zahl der Inserate noch beschränkten Raumes
in Anspruch nehmen.
(Ortsgruppe „Leopoldstadt- Brigittenau" des
christlichen Wiener Frauenbundes.) Tie Mitglieder obiger
Ortsgruppe werden ersucht, sich bei der am Dienstag, den
23. d. M„ uni 9 Uhr Vormitiag, stattsindendeii Einweihung
der neuerbauten städtischen Volksschule, 2. Bez., Vorgarten-
straße 191, äußerst zahlreich zu betheiligeu.
(Ter Katholische Schnlvercin für Oesterreich) ver­
anstaltet am Sonntag, öen 21. d. Bl., präcise 3 ,4 Uhr Nach­
mittags in den Saallocalitätcn des Etablissements „Annahm",
1. Bez., Annagaffe 3, einen Vortrag: Ueber die Volksjeuche
„Tnberculose". Terrselben hält be. ir.ed. Caspar Schwarz. Vor
und nach dein Vortrage finden Aufführungen des gerauchten
Chores des katholischen SchuIvcreineZ statt. Eintritt frei, ohne
Eintriilskarte. Zu diesem Vortragsabende sind alle Verems-
mitglieder und christlichen Gennnungsgenosteii (Damen und
Herren) höflichst eingeladen.
(Ter Wiener Paläftiua-PUgcrvcreiu) organisirt nach
Ostern 1901 eine Bolkswallfahrt nach Jerusalem mittelst
»eparatdampser. Zeitdauer 22 Tage. (Vien—Trrest—Jaffa-
Jerusalem—Jaffa—Triest—Wien.) Wenn sich 500_ Pilger
«Herren und >,-rauen) sinde», werden die Eesammtkosten für
die I. Elaste 105 fl., für die II. Elaste 110 st. betragen, sollten
sich zuni Beispiele nur 300 Pilger melden, so würde doch eine
Wallfahrt unternommen, aber die Kosten würden sich ent­
sprechend erhöben. Anmeldungen können letzt schon geschehen:
Wien, Be;., Piaristengaife 43, (Piarinencollegium in Wien,
beim Vereincasiier Josef Heidenreicbi. Tie Einzahlungen wüsten
spätestens im Januar 19ol geschehen.
jTcr katholische bK^erei« „vom heiligen
Herzen". i 10. Be:.. Wetocngaffe Nr. 13, veranstaltet im
großen »kmdr.freiecL' des io. BeVrkes anest Heuer wieder
eine Reibe von Vortragsabende» r.'l'.giöien, wiiienickail-
licken und vcsttslhümliwcn Inhaltes, verbunden mir Musik
Bereinseaoetle und Gesang. Tonnleg, den 14. ö. M.. haben
diese Abende in.it einem Vortrage des 'Prälaten Tr. Au­
gustin Fiicher-Colorre ubcr das eijeir.a „Ter Anarchismus
als Lic uuu Lousegucuz der Reiigioirsloiigkcit" begonnen.
Sonntag, den 28. d. M., wird Alois Prinz von Licchrenstrig


[ 2023-06-29 10:46:59.542 - 19001018 - Seite 12 ]
Seite 12 Wien. Donnerstag „gggtftfr t» NsUrsdlatt"
„Ueber den Irrthum des Darwinismus" sprechen. An
weiteren Abenden werden Viccbürgermeister Tr. Josef Neu­
mayer, Msgr. Anton Schövfleuthner, Tr. Albert Gcßmann,
Dr. Richard Weiskirchner rc. rc. sprechen. Tie Vorträge
finden an Sonntagen statt und beginnen stets um 1/ 1 G Uhr
Abends. Saalerüffnnng 5 Uhr. Eintritt srei. Alles Nähere
die Plakate.
(Christlicher Wiener Frauenbund, Ortsgruppe
„Floridsdorf".) Das am letzten Sonntage veranstaltete
Wohltbätigkeitsfest war sehr gut besucht, auch Frau Präsidentin
Platter war anwesend. Die Musikvorträge können als aus­
gezeichnete und die Ansprache der Frau Vorsitzenden, sowie die
Rede der Frau Präsidentin, welche den edlen Zweck des
Festes betonten, und die mit großem Beifalle aufgenommen
wurden, als meisterhaft bezeichnet werden. Getanzt wurde bis
zum Morgengrauen, woraus Alles in der besten Stimmung
den Heimweg antrat. Jedem Besucher wird das Fest der
christlichen Frauen von Floridsdorf noch lange in Erinnerung
bleiben.
sDer „Mufikverein Haydn") hielt am 13. d. M. seine
gründende Hauptversammlung ab. Gewählt wurden: Ludwig
Schwab, Obmann; Carl Mayr, Dirigent; Friedrich
Fanta, Dirigentstellvertreter. Der Verein zählt schon jetzt
50 ausübende und eine große Anzahl unterstützender Mit­
glieder. Herr Erzherzog Eugen geruhte dem Vereine als
Stifter beizutreten; seiner haben ihren Beitritt als Stifter an­
gemeldet, beziehungsweise die Förderung des Vereines in Aus­
sicht gestellt: Gräfin Anastasia Kielmansegg, Freiherr
v. Bezecny, die Großindustriellen Anton Dreher,
Johann M e d i n g e r und Andere. Die Uebungen finden
mit vollem Orchester, und zwar jeden Samstag, von 'Iß bis
10 Uhr Abends, im Sitzungssaale des alten Ratbhauses,
1. Bez., Wipplingerstraße Nr. 8, statt. Auskünfte werden in
der Vereinskanzlei, 3. Be;., Parkgasse Nr. I, Thür 29, ertheilt.
(Ter erste Fünfhauser Wohlthätigkcitsverein
„D'Höllenstciner") zur Bekleidung armer Schulkinder vom
15. Bezirke veranstaltet heute Toiuierstag in den Sälen
des „Hotels Wimberger" 15. Bez., Neubaugürtel Nr. 34,
das Höllensteiner Herbstsest unter Mitwirkung der Capelle
des k. u. k. Infanterieregimentes Nr 8 Erzherzog Earl
Stefan, deS Andreß-OuartettS vom Scliubertbund, des Fräu­
leins Fritzi Patti, Operitfängerin, der Gesangs- und Lanz-
humoristen Lindner uird Blume, Schauspieler am Joses­
städter Theater, und des Herrn Rakowilsch, Schauspielers
vom Kaiserjubiläums-Stadttheater rc. Juxbazar und Tanz-
kränzchen. Anfang 8 Uhr. Eintritt im Vorverkäufe 1 K.,
an der Ccffse 1 K. 40 H. Tas Reinerträgnis wird zur Be­
kleidung armer Schulkinder des 15. Bezirkes verwendet.
Vorverkausskacten sind in den bekannten Verkaufsstellen und
insbesondere beim Eassier Johann Haslinser, Caseticr,
15. Bez., Mariaknlfcrstraße Nr. 152, und bei I. Knauer,
Restaurateur, 15. Bez., Mariahilserstrafie Nr. 167, zu haben.
sDer Verein photographischer Mitarbeiter) ver-
anstgltet im Ressourcesaale, 1. Bez., Reichsrathsstraße 3,
heute, Abends J/ 2 8 Ubr, eine außerordentliche General­
versammlung mit nachstehender Tagesordnung: 1. Einläufe
^und geschäftliche Mittheilungen des Obmannes. 2. Vorlage
der genehmigten Statuten und Beschlußfassung über die Neu-
constituiruna des Vereines. 3. Tie Photographie aus der
Pariser 2!nss!ellung: a) Die Portrütphokographie, besprochen
von Herrn R. Ravv; b) die Reproductionsversahren, be­
sprochen von Professor A. Albert. 4. Anfragen und Anträge.
In Anbetracht der Wichtigkeit der Tagesordnung und um die
Beschlußfähigkeit der Versammlung zu erreichen, ersuchen wir
unsere Mitglieder dringendst, bestimmt zu erscheinen. Gäste
haben zur Generalversammlung nicht Zutritt.
(Verband der österreichisch-ungarischen Zither-
lehrerschaft.) D-e Statuten des obigen Verbandes wurden
nach Aenderung einiger unwesentlicher Bestimmungen seitens
des hohen Ministerium des Innern laut Erlaß vom 5. Sep­
tember genehmigt und findet Sonntag, den 21. d. M.» Vor­
mittags 9 Uhr, im Saale der Wiener Ressource (1. Bez.,
Reichsrathsstraße 3) die constituirende Generalversammlung
mit folgender Tagesordnung statt: 1. Referat des vor­
bereitenden Comites; 2. Wahl von 24 Mitgliedern und
10 Ersatzmännern des Centralvorstandes; 3. Wahl des
Revisionscomitös; 4. Bestimmung des Jahresbeitrages und der
Einschreibegebühr; 5. Wahl des Verbandsorgans; 6. Eventuelle
Anträge und Interpellationen. Es ergeht hiermit an alle Fach-
collegen und Eolleginnen das höfliche und dringende Ersuchen
im Interesse der Sache, als auch im eigensten Jnterefie, zu
dieser Versammlung recht zahlreich und bestimmt zu erscheinen.
sDer Kärntncrcluv „Alpenrose" i« Wie») hat am
13. d. M. in den Saallocalitäten des „Hotels Baierischer Hof",
2. Bez., Tabmstraße Nr. 39, sein zehnjähriges Gründungsfest
mit Concert der Saloncapclle F. Schottenhamml abgehalten.
Festpräses Carl Knees begrüßte in einer kurzen Ansprache die
erschienenen Mitglieder und Festgäste. In der Festrede detail-
litte derselbe alle Punkte, welche sich der Club während seines
Bestandes, insbesondere in Bezug auf das humanitäre Wirken,
zu einem lobenswerthen Verdienste gemacht hat, worauf durch
die Vorlesung des vom anwesenden heimatlichen Dichter und
Mitglieds Fercher v. Steinwand gewidmeten Festgedichtes die
Absolvirung des umfangreichen Programmes eingeleitet wurde.
Die Liedervorträge des Clubchores unter persönlicher Leitung
des Professors Mirus, sowie die von Fräulein Prem und
Herrn Rüderer aufgeführten Zitherproductioneil ernteten
rauschenden Applaus, die vom Herrn Leop. Sommer gebrachte
Soloscene „Der Bettelbua" und die Production des Bauchrede­
künstlers Rich. Nadrag, ferner das von den Mitgliedern Fräu­
lein Schönbichler, den Herren Größl, Leop. Sommer und
Schreiner zur Ausführung gebrachte Singspiel „Das Ver­
sprechen hinter'm Herd" entfesselten bei den Anwesenden wahre
Lachsalven. Den Schluß des schönen Festes bildete
ein Tanzkränzchen, das bis zum frühen Morgen währte. Den
t erren Josef Sommer und Mondheim, sowie de» übrigen
omiiömltgliedern gebührt für das Gelingen des Festes der
vollste Dank.
(Pionnier-Freunde!) Für die dem Kaiser anläßlich
bet Vollendung seines 70. Lebensjahres aus telegraphischem
Wege unterbreitete Loffalitätskundgebung wurde dem Ver­
eine „Pionnier-Club" der allerhöchste Dank bekannt ge­
geben, wovon die geehrten Mitglieder in Kenntnis gesetzt
werden.— Der Verein „Pionnier-Club" besteht aus Ange­
hörigen und ehemaligen Angehörigen des Pionnier-, der
lGenieregimenter, sowie des Eisenbahn- und Telegraphen-,
regimentes. mit seinem Sitze in Wien, 1. Bez., Naglergasse
Nr- 1, Sonterramlocalitäten in Kießel's Restauration, hat
an jedem ersten Samstage im Monate seine Zusammenkunft
sn der Zeit von 7 bis 9 Uhr Abends, wo eventuelle Aus­
nahmen von Mitgliedern, respectioe die Einzahlungen statt­
finden. Die Statuten liegen daselbst zur Einsichtnahme auf.
Tie Aufnahmsgebühr beträgt eine Krone; die monatlichen
Beiträge 20 Heller.
Unterhaltung für den Familientisch.
Bilderräthsel«
Auflösung aus Uv. 423».
Räthsel: Rubin— Ruin.
Antworten der Schriftleitnng.
Alle Anfragen» die nicht mit vollem Namen und
genauer Adresse versehen find, werde» durch unseren
Briefkasten nicht beantwortet.— Danksagungen können
nur im Ankündigungstheile und nicht im redactionellen
Theile unseres Blattes Aufnahme finden.
Richard. Der Verleger dieser Lieder ist noch nicht be­
stimmt und wird seinerzeit in unserem Blatte bekanntgegeben.
— Herrn Hans Kern» 6. Bez.» Mariahilserstrafie. In
kroatischer Sprache.— Herrn F. L. Gürtler» 9. Bez. Der
Zugsführer hat nicht das Recht, ein solches Verlangen an den
Gefreiten zu stellen, dies wird auch Keiner thun.— Herrn
Kaspar Weilguuy, 10. Bez. Sie müssen uns auch mit­
theilen, was das für eine Prämienschuldverschreidung ist.—
Herrn Müller, Vereinsdiener. Die erste Traw.waystrecke in
Dien, Schottenring—alte Hernalserlinie, wurde am 4. October
1865 und die Strecke Hernalserlinie—Dornbach am 24. April
1866 eröffnet.— Herrn Richard Hrdlitschka, 3. Bez.»
Radetzkystrafie. Antisemitische Tagesblätter in Paris sind:
„La Libre Parole", Boulevard Montmartre 14, und „La
Berits Franoaise", Rue de Valois 15.— Todesfall.
Sobald der verstorbene Onkel testamentarisch diesen Neffen
als Universalerben bestimmte, hat niemand Anderer ein Recht,
etwas zu fordern. Sie sind in dieser Beziehung vollständig im
Irrthume.— Flügelrad. Wir können Ihnen keinen anderen
Rath ertheilen, als daß sie bei allen Bahndireclionen Gesuche
um Verleihung einer Stelle überreichen.— Herrn Adolf
Schinke. Sprechstunde um 'MO Uhr Vormittags oder 6 Uhr-
Abends.— Herrn Michael Liemaun» Florianigasse 44.
Herr Alexander Girardi und Frau Odilo» wurden in der
Votiokirche seinerzeit getraut.— Victor. Los nicht gezogen.
— Herrn Josef Fastner in Adlerhütte. Das Los wurde
nicht gezogen.— Ein gnter Partcianhänger, Florids­
dorf. Ad 1. Der in der gestrigen Morgenausgabe unseres
Blattes als abgängig nominirte Johann A n d r i j o w gehört
der christlichsocialen Partei nicht an. Ad 2. Folgt aus
Vorigem, daß A n d r i j o w im Bezirke Floridsdorf
keinerleiEinflußinder Partei besitzen konnte.
Zahlcn-Lottcrie, Mittwoch, den 17. October.
Brünn 42 2» 29 4 3«
Innsbruck 38 59 83 87 8
Kaffee-Magazine.
Centrale uni Comptoir: Wien, I., Fleischmarkt 7.
Filialen:», ili-, iv, Vi., vii„ ix., x., xii.,
XV»., XVIII. Bezirk.
fjjy* Man achte auf die Firma, um Ver-
wechsüungen au vermeiden. Tgs
Gesetzlich eingetragene
Schutzmarke,
WcstbttiihiilttrilffislhtKlirliwliiieii-rhtts
der Gebrüder
Feinste Marke.
Lieferanten mehrerer europäischer Höfe.
In Original-Packeten erhältlich in allen
einschlägigen feineren Geschäften.
18. October 1900 Nr. 4236
Geld-«. Handelsverkehr.
(Bosniens auswärtiger Handel.) Tie bosnisch-herze-
gowimsck-e Landesregierung in Sarajewo veröffentlicht
unter dem Titel „Hauptergebnisse des auswär­
tigen Waaren Verkehres Bosniens und der
Herzegowinaim Jahre 1899" Taten, aus welchen
zu ersehen ist, daß die Einfuhr im Jahre 1899 1,815.574
Mcterccntner (hiervon 1,268.735 Metercentner Rohstoffe und
546.839 Metercentner Fabrikate!, die Ausfuhr 4,710.269
Metercentner (hiervon 4,210.762 Metercentner Rohswsse und
499.507 Metercentner Fabrikate: und der Gesammtverkehr
6,525.843 Metercentner betrug. Tie Einfuhr war 1899 um
121.716 Metercentner geringer, die Ausfuhr hingegen um
848.511 Metercentner größer als im Vorjahre, und der
Gesammtverkehr um 726.795 Metercentner höher als im
Jahre 1898. Im Nachstehenden mögen die Ein- und AuS-
fuhrzisfcrn einiger der wichtigsten Handelsartikel angeführt»
werden: Tie Ausfuhr von Bau-, Stock- und Nutzholz
belief sich ans 996.599 Metercentner (481.963 Metercentner
1898'. Ter Export von gedörrten Pflaumen betrug
236.809 Metercentner (362.674 Metercentner 1898». An
Getreide wurden 158.678 Metercentner (333.749 Meter­
centner 1898! imvortirt und 491.637 Metercentner (266.149
Metercentner 1898) exportirt. Tie Einfuhr von Gries,
Mehl und Graupe betrug 1899 231.803 Metercentner
(182.847 Metercentner 1898), von Textilfabrikaten
58.897 Metercentner (47.872 Metercentner 1.898», von Bier
34.045 Metercentner (26.671 Metercentner 1898), von
Wein 56.456 Metercentner (52.280 Metercentner 1898).
Vieh wurde 1899^243.835 Stück (324.468 Stück 1898)
exvorlirt und 9488 Stück (6657 Stück 1898» imvortirt. Eine
namhafte Zunahme in der Einfuhr zeigt sich bei folgenden
Waarengruvven: Mineralöle, Braunkohlen und Schieiertheer
um 50.691 Meterccnrncr (132 Pereent», Gemüse, Obst und
Pslanzen um 38.457 Metercentner (38-7 Percent), Holz,
Kohle und Tors um 31.487 Metercentner (16 Percent),
Thonwaaren um 25.601 Metercentner (16-9 Percent),
serner bei Eisen und Eiienwaaren, bei Getränken, Baum­
wolle, Garn, Maschinen, Kleidung, Wäsche und Putzwaaren,
Eßwaaren, Flachs, Hans, Jute. Dagegen erfuhren eure Ver­
minderung in der Einfuhr hauptsächlich die Waarengrupven:
Getreide und Hnlsensrüchte, Mehl, Mahlprodncte und Reis
um 275.662 Metercentner (39 Percentl, dann Mineralien
um 27.414 Metercentner (24 Percent'. Was die Ausfuhr
in den Jahren 1898 und 1899 anbelangt, so haben im Jahre
1899 eine Steigerung gegen das Vorjahr erfahren: Holz,
Kohle, Tors um 572.388 Metercentner (28• 8 Percenftz
Mineralien um 228.813 Metercentner :68- 9 Percent), Ge­
treide, Hülsenfrüchte, Mehl, Mahlprodncte, Reis um
162.756 Metercentner (47- 7 Percent), Mineralöle, Braun­
kohlen- und Schiesertheer um 88.203 Metercentner (287-8
Percent), ferner chemische Hilssstosse, Eisen und Eisen-
waaren, tbicrisäre Productc, Getränke Ein Rückgang im
Export ergibt sich hauptsächlich bei Gemüsen, Obst und
Pslanzen um 244.536 Metercentner (45-8 Percentl, Thon­
waaren um 13.050 Metercentner (32 Percent', Färb- und
Gerbstoffen um 12.725 Metercentner (38-7 Percent!, Zucker
um 7328 Metercentner (42 Percent» und Eßwaaren um 3860
Metercentner (32 Pereent». Bemerkenswcrth dürste cs auch
sein, daß der Ha not ström des Waaren verkehre»
von und nach Bosnien und der .Herzegowina über Ungarn,
das ist die slavonisch-kroatische Grenze geht, der Verkehr
über die dalmatinische Grenze ist, vom Viehhandel abge­
sehen, ein relativ sehr geringer, während der directe Verkehr
mit dem Auslande kaum in Betracht kommt. So wurden
über die kroatisch-slavonische Grenze 3,910.939 Metercentner
(3,350.246 Metercentner 1898) exportirt, 1,395.849 Mcter­
ccntner (1,531.842 Metercentner 1898! imvortirt. Ueber die
dalmatinische Grenze wurden 794.627 Metercentner (503.321
Mcterctr. 1898) exportirt und 340.994 Mererctr. (362.309
Metercentner 1898! imvortirt. Ter directe Verkehr mit dem
Auslande bezifferte sich mit 4703 Metercentner Ausfuhr
(8190 Metercentner 1898» und 78.731 Metercentner Etn--
snhr (43.138 Metercentner 1898). Von den Verkehrsmitteln
(Eisenbahnen, Schffssahrt, Landstraßen und Ucberiuhren)
nehmen die bosnisch-hcrzcgoivinischcn Staats-
bahnen unbestritten den ersten Platz ein. in­
dem aus dieselben mehr, als die Hälfte (50-44
Percent- des Gcsammtverkehres entfällt. Leider
sind in dieser Sta ti sti k nicht die
Handelswerthe der Ein- und Ausfuhr ange­
geben und wäre daher eine Ergänzung in dieser Richtung
unter genauer Feststellung der österreichischen und ungarischen
Provenienzen sehr nothwendig.
waarenbörle.
Wien, 17. October. Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker
ruhig, prompt, Frachtbasis ab Aussig 25.—
25.10 D., Raffinade, Prima, ruhig, prompt ab Wien 84.75
65.— W., detto Sekunda, ruhig, prompt, ab Wien 84.25 G.»
84.60 W., Würfelzucker. Prima, schwächer, prompt, ab Wie»
86.75 G., 87.— W.» detto Eecunda, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 G.. 86.50 W.— MeliS, prompt, ab Wien —G.»
—W.— Pils8. Centrikugal, Prima, ruhig, prompt
ab Triest transito 27.75 G.» 28.25 W. —'Petroleum (mit
Zustellung 50 b höher), per 100 Kilogramm, ruhig, galtst«
scheS Standart White Marke Gartenberg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien —.— G., —W.; kau kasi scheS
prompt und Lieferung 12.— G„ 12,50 W. ab Trieft; detto
F i u m a n e r, prompt und Lieferung —G.» —W.
äv Wien; amerikanisches Fiumaner, prompt
und Lieferung ab Wien —.— G„ —W.— Fettwaaren
per 50 Kilvgr.), ruhig, Schweinfett, inländischer in­
clusive Faß. promvt, I. Kosten ab Wien 60.50 G., 61.— W.
Speck weiß, exclusive Packung, prompt, i. Kosten ab Wien
53.50 G., 54.— D.» U n schll i tt, Auöschnitt,prompt, l.Kostea
ab Wien 35.50 G.» 36.50 W.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), ruhig, SantoS Superior 53.— G*
56.— W.: detto Good Average 51.— G.. 52.— W.,
detto Fair Average —G., —W.; detto Re­
gular 48.— G.. 49.— 39.; detto Ordinär 46.— G.,
47.- SD.,' Java. gelb, mittel, 76.- G.» 120.- W.
Menado 155.— G.. 198.— W.» prompt ab Triest.—
(Fortsetzung auf Seite 17.)


[ 2023-06-29 10:46:59.542 - 19001018 - Seite 13 ]
Nr. 4236
Wien. Donnerstag
,.Deirtsches gftflfrgMirtt“
18. Octaber 1900
Seite 13
Nachdruck verboten.
^ Kestens stürme.
Roman von Max Hiltl.
„Wie schnell ist die Zeit vergangen", unterbrach Tora
die Erzählung des ToctorS, „schon fünf Uhr, ich glaube,
wir haben Sie recht gequält, Herr Doctor, wieviel haben
Sie uns nun schon von Ihren so interessanten Reiseerinne-
rungen erzählen müssen.— Meine liebe Irene, ich denke,
wir nehmen den Kasfee hier im Salon!"
„Dafür werden wir Dir sehr dankbar sein, beste
Cousine", versetzte Herbert, „vielleicht ertheilst Tu unS
Herren auch die Erlaubnis, eine Cigarre zu rauchen!"
„Ganz gewiß, Herbert, ich liebe es sogar, wenn Männer
rauchen."
Ter Diener servirte den Kasfee und stellte zwei schöne,
mit rothseidenen Schirmen verhangene Lampen auf die
vor dem Kamine stehenden Säulen.
Ter Zufall wollte es, daß das rothgü>ämpfte Licht
voll auf das schöne Gesicht Irenens fiel.
„Wie schön sie tft", dachte Herbert, „und mir soll diese
Rose nicht blühen?" Keinen Blick verwendete er von ihr,
zerstreut beantwortete er die Fragen der übrigen.
Auch ein anderes Augenpaar blickte ihr voll inniger
Liebe entgegen, so schön wie heute, war Irene Ernst noch
nie erschienen. Nur mit Mühe verbarg er seine Liebe. Nie­
mandem würde es eingefallen sein, zu sagen, daß er sie
auszeichne, nur Irene allein empfand geheimnisvoll seine
Nähe. Sie wußte, daß seine Blicke an ihr hingen.
„Nun, Herbert, gib Du etwas aus Deinem Leben
zum Besten", rief lachend die Comtesse, „Stoff hast Du
gewiß: vielleicht eine recht tragische Liebesgeschichte."
Herbert warf ihr einen unwilligen Blick zu: „Ich
habe noch zu wenig für die Unsterblichkeit gethan, als daß
ich gelehrte Vorträge halten könnte. Auch über Liebes­
geschichten weiß ich nur wenig zu berichten, doch vielleicht
kann auch darüber der Herr Toetor erzählen?"
„Ta bin ich in derselben Lage, wie Sie, Herr Baron",
entgegnete Ernst, „doch liebte ich, so würde mein Herz
dieses Geheimnis nur für mich umschließen."
Ein kaum merklicher Augenausschlag Irenens be­
kundete ihm ihr gleiches Empfinden.
„Bravo, Herr Toetor", rief Tora, „io muß ein Blaun
reden. Leider gibt es wenige Männer, die über ihre Liebe
zu einer Tame schweigen können."
In diesem Augenblicke rasselte ein Wagen in. den
Schloßhof. Tora erhob sich: „Wer mag noch kommen bei
diesem Wettert Ter Vater kann noch nicht aus der Stadt
zurückkehren."
Irene hatte das Zimmer verlassen, um nähere Erkundi­
gungen einzuziehen, bald kam sie zurück: „Herr Baron,
ein alter Mann wünscht Sie zu sprechen."
„Mich chm diese Stunde?— Hat er seinen Namen
genannt?"
„Nein, Herr Baron, er meinte nur, er müsse Sie in
wichtigen Angelegenheiten sprechen."
„Lassen Sie den Mann auf mein Zimmer", rief er dem
hinter Irene stehenden Tiener zu.
„Tie Herrschaften entschuldigen misch einen Moment,
ich muß doch wissen, was es mit dem sonderbaren Besuch
für eine Beivandtnis hat."
In seinem Zimmer fand er einen alten Mann in mehr
als einfacher Kleidung mit Anschauen der schönen an den
Wänden hängenden Kupferstiche beschäftigt. Als der Alte
sich bei seinem Eintritte umwendete, zuckte Herbert wie vom
Blitze getrosten zusammen.
Sein schönes Gesicht entstellte sich, mit rauher Stimme
fuhr er den sich tief verneigenden Alten an:
„Was soll das heißen, Müller, mich hier zu belästigen,
was wollen Sie von mir?"
„Wie können der Herr Baron so fragen?" antwortete
der Alte mit näselnder Stimme, „wissen Sie doch ganz gut,
was tcfr will, was ich schon lange will, geben Sie mir mein
Geld zurück, was ich Ihnen habe geborgt seit zwei Jahren
um wenige Zinsen. Wenn ich gekommen bin nach Rath­
stock. hat der Bursche gesagt: „Schnell mach' Dich fort,
wir verkaufen keine alten Kleider." Als ob ich kaufen wollte
die alten Kleider von dem Herrn Baron. Zs 'n spaßiger
Bursche, den Sie haben, Herr Baron."
Herbert war in mächtiger Erregung, doch sein Stolz
ließ ihn seine Verzweiflung verbergen:
„Wie viel bin ich Ihnen schuldig?" preßte er müh­
sam hervor.
„Wissen der Herr Baron sehr gut, was Sie mir
schuldig lind, 10.000 Tb.alcr und die Zinsen der letzten acht
Monate."
„Teufel", rief Herbert, tuten: ec die Faust gegen
Müller hob, „bist Tu hergetomtuen, um hier Tein Lpfcr zu
umkrallen. Wie toll ich biete Summe jetzt zahlen?— Es
ist unmöglich."
„Teufel, nennen mich der .Herr Baron beute, da ich
Geld zurückfordere, wie Sie haben geborgt die Gelder von
mir, haben Sie gesagt stets: Lieber Müller— Gott, wie
haben sich geändert die Zeiten."
Herbert war in einen Sessel gesunken und grübelte und
sann, seine Lage war verzweifelt, ja sie war es umso­
mehr, als er sich dem Grafen nicht entdecken konnte, hatte
ihn doch dieser erst vor zwei Jahren cdelmürhig aus gleicher
Lage herausgeholfen. Seit dieser Zeir hatte er in wüster!
Weise gewirthschastet, alle Ausschreittrngen und Genüsse
hatte er gekostet. Ehre und Gesu.ndheit auf's Sviel ge-
setzt. Ter Lberst seines Regimenrs, ein Freund der Grafen,
hatte ihm bereits mehreremale väterliche Vorwürfe gemacht,
denn auch ihm waren einzelne leichtsinnige Streiche Her­
berts zu Lhren gekommen. Erfuhr der L borst von dieser
Schuldenlast, war sein Abschied gewiß.
Ta kam ihm plötzlich alle Energie zurück, und wie ein
Sonnenstrahl erleuchtete sich seine verzweifelte Seele. Vom
Scisel sprang er ans und trat vor Müller hin: „So hört
mein letztes Wort; heute kann ich nicht zahlen, doch inner­
halb dreier Monate tilge ich jede Schuld!"
Müller lächelte: „Und darf ich fragen, woher der Herr
Baron bekommen wollen das Geld?"
„Tas ist meine Sache; kümmert Euch nicht darum!"
„Nun gut", sagte der alte Mann, nachdem er eine
Weile nachgedacht, „geben Sie mir schriftlich, daß ich in
drei Monaten auf Tag und Stunde bekomme mein Geld,
so werde ich warten. Hobe ich doch Mitleid mit dem Herrn
Baron."
„Behaltet Euer Mitleid", rief Herbert heftig, indem
er Müller die Verschreibung reichte, „so, jetzt geht."
Ter Wucherer steckte den Zettel in eine schmutzige Brief­
tasche und verließ rnit tiefer Verbeugung das Zimmer.
Es war bereits acht Uhr Abends, als Herbert sich so
weit gesammelt fyme, daß er in den Salon zurückkehrte.
Als er eintrat, traf er die Comtesse allein.
„Tu bist lange geblieben, Herbert", rief ihm diese ent­
gegen, „Toetor Sturm hat uns bereits verlassen.— Wer
hat Tich denn so lange aufgehalten?— Tu sichst verstört
auS, es ist kein angenehmer Besuch gewesen!"
„Tu hast recht, liebe Tora, ich erhielt unangenehme
Nachrichten aus der Garnison."
„Und darf ich wissen, was Tich betrübt, .Herberts
sprach Tora, indem sie ihm sanft die Hand auf die Schulter
legre, „kann ich Tir helfen, so geschieht'» von Herzen
gern!"—
(Fortsetzung folgt.)
Win.: L, Wildprefmarkt 1 h.
Cfferiren: ssso
Wein-,Qbstpresscn st. Trau-
benmühlen, Weiitivcrkcl,
Pumpen, Tchläuche samiut
Zugehör, Flaschenverkork-,
-Berkapsel» und -Füll-Ma­
schinen» sowie meietausenderlei
Artikel für Kellerei-, Schauk-
und Hanswirthschaft.
Verlangen Sie reich ill. PreiS»Eonrant,
erhallen Kiese» gratis und franco.
A
S:
n
©
tr
?
IVien'S ältestes, grösstes und solidestes
1 eppidaa HH
a
Weyen Nachahmungen achte man
iS 32^
genau
ff £2,
auf den Namen Rosa Schaffer.
siirtrit ist KWim.
W/A>
6(piif)fit ist UM.
Diesen höchsten
B j; erreichen, ist bisher
einzig
Schatz zu
nur
und allein den von
18.
konizl. fer'j. Hof- n. Aamrner-Li.'ferantiu, Sien, I Oohlmarft 6.
„. eifuuöciiea und seibsigebrauchlen Schönheitsmittel»
• gelungen.
CfMirfrA rawieaanfa k. k Hat. n trtis., ist ffir’jebe Dame. die cS einmal versuchte. nnentbehr-
! rwwwlO rasidttCille lisli, macht die Haut blendend weiß, lästt unter feinem herrlichen Email
alle Hantfchäden, ja selbst Blatternarben und iMntteruialc verschwinde», glätter die Sluuzeln na»
| stalten der Haut, zieh» die erweiterten Poren zuiammen und lagt jedes Kraneuantll» blendend,
lugendsrisch und trarrrvarent erscheinen. es iit das einzige Ponore, nach besten Gebrauch man sich
! naschen kann. ohne da^ die sensationelle Wirlung von der Haut verschwindet. Preis eine»
> Cartons S fl. SO kr. nud 1 fl. 50 !r.
tscriflunt hi Jahrzehnte, erhält die Hant elastisch nnd saltenioS und fast
! «SiKliit» iit o i*i»se„i« b c ,j SlbcndS von jeder Dame benüst werden. Preis eines TiegelS
INS» kr.
verbätet das Schlafiwerde» der Hant und ist das ansgezeichnetste, von
sicherem Erfolge gefronte Toilcttewasscr. Preis einer Kiasehe 'i fl.50 ft.
Creme, Eaa nnd Po!> dre ravissaute wurden bei »er Pariser nnd Londoner isvlfer Inter»
I nationalen Ausstellung »iit der grosieu goldenen Medaille prämiirt. Kär die wunderer»
regende rvirknng aller u,einer Mittel leiste ich vollkommene Garantie. Unzählige Dank- und Aner­
kennungsschreiben an« höchsten kreisen liegen zur Ansicht vor steder Dame bestens emvsohlen: S. k.
prlv. 81 i rn bi n d c 1 fl. 50 fr. zur Erlangung einer saiteul.isen, maruiorweihen -Ltirne, und die
ausgezeichnete SchSnheitSieife „Sasou Jtavisiantc", -.u 80 fr. nnd I fl. SO kr. Seife zu 80 kr. n.
fl. 1.540. ü'iadarne Sii.jn Lchaficr zaubert mit ihren „äinoir" jedem ergrauten Haare die Farbe der
Äugend zurück— das herrlichste Blond, daS glänzende Kastanienbraun, daS jammtarlige Schwarz—
keine Waschung ist im Stande, die erzielte Slnance zu eutserueu.— Einmaliger Gebrauch genügt.
?rreiS eines kleinen Cartone 1 fl. 50 ir.. eines grogen äst.— Nur echt mit meinem Bilde. Stofe
Schalter. Wien, 1. Be;., stohkmarrlt 0. 8033
! Esu ravissante
Wien, I., Bartensteingasse Nr. 3 u. 5, nächst ÜM MtiHüSü.
Colossales Lager von Lauftoppiohen (auch Reste), in allen Qualitäten, von
30 kr. aufwärts per Meter, Tiaoh- und Bettdecken, doppelseitig, zu fl. 8.—
per Garnitur. Riesige Auswahl in Vorhängen, gewehte, gestickte und aus
Peluehe confeotionirte, zu sehr vortheilhaften Preisen.
Bettvorleger, gewebte von 60 kr. per Stück aufwärts.— Lambrequins
i Fernste, Schützer) in allen Sorten Teppichen, sowie gewebte, gestickte und aus
Peluehe eonfectionirte, von fl. 1.— per Stück angefangen. Reste von Stoffen.
feine Qualitäten, werden zu tief reducirten Preisen abgegeben.
Confeotionirte und abgepasste Teppiche in allen Dimensionen und Preislagen.
Verkauf zurückgelegter Waaren jeden Montag, «3«
: lehaypesi^
Jf t^re^sn-pemmente
Berefnsfahnen
, Josef Selig& Schirmst
>
SoUde Futter und Aufputzseide £arl
aparte
Aufputz-Neuheiten.
III., Hfl'jpistrasse 48.


[ 2023-06-29 10:46:59.542 - 19001018 - Seite 14 ]
Seite 14
Wien. Donnerstag
„Deutsche« Volksblatt-
18. October 1900
Nr. 4236
‘Dl 1898
ind
; 1899
b. Laubsägewerkzeug
... mit ÖorLaflcn, 3Uuftras
V* tior.cn :c. Reichhaltigste
Auswahl in Holz-. Por­
zellan-, Email- u. Brand­
malerei. 7956
Hlerüb. ill. Katalog gratis
6. TO MIC
Dien, I., ftübi’icbgctiTe 6 J
„Zum Laubsagemaun".
Ermaßiate Drccie. ^—
p~i es 9
mm
kauft man am billigsten bei
solider Ausführung im
TiM-u.TnxtMcr-Mtlhiiiis
des 9661
FAIIJL WEtfZ
XVI., Klrctistelterngasse 58.
Vollständig eingerichtete
in allen Stylarten.
Bei größerer Anzahlung auch
Theilzahlungen.
Freie Zustellung ms Haus.
ftälkjliascliineii für alle Zwecke.
ISiEi^scliidniascliinesi für Stickereien.
Sinsrermaseltinen von 20 fl. aufwärts.
ßesoru-cs zu empfehlen!— Stickunterricht stirKäufer gratis!
Oanrn iJarhet VI., IViariahilferstrasse I D
liglUDlj VI., Gumpendorferstr. 80.
Tischlrr- uni) Toptzitm-
kauft man am besten und
billigsten direct beim Erzeuger
Zg. ^okornyZ
nur IV., ^avoritenstr. 22.
WIEN
/3V
sfr'-. JJ.Qj» ?; ;v<,) A j*.'.,- >-*'
vLA#
9683
an Clahicrläujer ». Miether!
(ürößieS und beit eingeführtes Elavier-
Eiablissenlent nach Zonentarif. Lang­
jährige Miether werden Eigenthümer
deS entliehenen JnstrumenleS. Zuni
Beweis der strengen Solidität werden
Instrumente bei Ankauf aus 12 Monate
in Probe gegeben. Höchst vortheilbaft
für jeden Käufer und Miether. Tie
günstigen Bedingungen werden geboten
ohne Eoneurrenz nur im Etablissement
Josef Banqhula, TLien, 1. Bez.»
Postgasse ä. Filialen: Gmunden.
Ischl, Aussee. Jeder Gelegenheitskauf
überlioffen, daher schenswerth.
^NcmsNßrIdMkn.
DI» schönsten Winter-Jaquets
gefüiiert »on 4 ft., wattiri von 5 fl.
Dia schönsten Winter-Jaquets
mit echtem Perstanerkragen von 9 fl.'
Dia schönsten Wmisr-patalqta
100 !?/
11 "V»
Js tCd[.T) i
"-fers) ratt
BerjanKs
Unerreicht an Qualität und Schönheit
sind die
weither ülnuten
Meissner-Kachelöfen
der Firma
KNAPP& SIMMEL, Wien, I, Ecictaratatm 9.
Specialitäten:
M-DariM-Mitta Bit Kamme
System Knapp& Simmel
die besten Oesen «1*5** ’UVelt
Ideal-Danerbraud-Qsfen
zur unabhängigen Beheizung von 2 und 3 Räumen mit nur I Ofen.
Epochale Erfindung. Grosse Ersparniss an Brennstoff.
Grosse Ersparniss an Bedienung.
Grosse Ersparniss an Raum.
Sparhsrde, Badewannen und Wandverkleidungen.
iMESigc IPrelse «4,
für Neubauten, Villen, Wohnungen. Preis-Kataloge auf Verlangen.
leer und
geputzt
©ü
Estitrische
BELEUCHTUNG-
und
9455
sowie elektrische Dentilatoren
für Anschlüsse an Stadt- Centralen
wie eigenen Motorbetrieb
Telephon- u. Tele^raplien-
Leitungc« für alle Zwecke. Blitzableiter in bester fach­
gemäßer Ausführung besorgen billigst unter Garantie
Jeckert& Komoska, Wien
I., Kärntnerstrasse 46, IV., Favoritenstrasse 34.
Prospekte, Ucberschlage, illustr. Kataloge gratis.
Ayls
•Mit
."M'ijf-tyiy cu, -j.mwiiunwj L
Ich erlaube mir ein verchrliches Publicum auf mein am
Wien-Aspanger-Bahnhof errichtetes reich assortirtes Holzlager
aufmerksam zu machen.
Dasselbe besteht aus
ltl>lt»..tneH» 8 chM-
und
jllrngelhol?
welches auf Wunsch auch geschnitten und gehackt geliefert wird
und auch in Säcken bezogen werden kann.
Vorzügliche Qualität, gutes Maaß und billigste Preise
vereint mit.prompter Bedienung, wird bei einem ersten Ver­
such volle Befriedigung finden und lade zu gefälligen recht
;ahlreichen Auftrügen höflichst ein.
Pestessungsort: 3. Dez., Kauptstraße 143.
Telephon Nr. 3281 .^
§ie Zufahrt zum Kolzpkah uud der ^erkaufsflelk«
befindet fich am Arfenafweg.
Hochachtungsvoll
Anton Haller.
»676
ui,»imi.nawa«—«f
Durch die k. k. priv.
§tnai*t-®
® Crcain
wird der Teint achfin,
oii^^rein^iatfirlicli mattweiss
binnen 5 Minuten.
Preis± fl.
Keine Schmiiite! Keine Fettsn>ist 33 z!
| Slnzlg J 1 I h-brn hei Knrtoll Zelssig, Parfümerie. Wie», 8. Bcz..
SHiiti.ibi ferfirate SS lind bei v. »»In,».., D»me»!rffeur, I. Be,..
Ro)hc)Ub»r>nftraste« u«d SS. Avclhele ,.8»m gu t« tzlrie»-.
S. ©., Praterstratze SS. 21 uSmJrtigr «,• [teOuiigeu aciticn unanflAUlo
besorg!, 189
»A-
>
»
14, ii, K. pr. lVnsrlin’a»er f. Pferds. Preis 1 ltfofche K 9.90.
Seit 40 Jahren in Hoi Marställer, in d. grCsseren Stallunqen b. Kiliflri
u. Clvils im iSetrniub, jnr Slärkong vor u. Wlederkritilgung n. grosse«
Strapazen, bei Verstauchungen, Steifheit d. Sehneo etc., befahlst d.
Pferd zu hervorragenden Leistungen Im Training. <?r6t nur mit
obiger Schutzmarke zu beziehen in allen tzlvbiheken und
Droguerien L)cflerr.-Üng.— H aupt-DepAt: FRANZ JOH, KWIZOA,
t. u. t hst.-ung. l. tum. u. furfil. dulg. Hofl., Kreit-
9073 apolheker, Korneuburg bet Wien.
FF M. Hauptstr. 40.
Grosse Auswahl. Billige Preise.


[ 2023-06-29 10:46:59.542 - 19001018 - Seite 15 ]
Nr. 4236
Wien, Donnerstag
Lettisch»« polLsblatt«
18. Oktober 19(X)
Seite 16
MSigfemeliie
achrichten
□
Uadfahrsport.
fl er mitleidige Schutzmann.) In Berlin stürzte die
(fron des Schauspielers Thielschcr in der vorigen Woche
mit dem Rade und hatte dabei einen Beinbruch erlitten.
Zu diesem bedauerlichen Unsalle wird eine „gemüthvolle"
Einzelheit mitgetheilt- Ein Schutzmann hatte die Verunglückte
zur Unfallstation gebracht- Er hatte sich sehr fürsorglich für
seinen Schützling gezeigt und blieb auch. während der Frau
die erste Hilre geleistet wurde- Es ist erklärlich, daß sie dabei
in ihren Schmerzen wehklagte, und es zeugte von dem
guten Herzens des Schutzmannes, daß er nach Kräften zu
trösten suchte- Endlich war das Schlimmste überstanden, und
da wendete sich der Schutzmann an Frau Thielscher noch
theilnahmsvoll mit der Fvage: „Haben Sie auch die Rad­
sahrkarte bei sich?" Als dies verneint wurde, erklärte er
rn unentwegter Gemüthlichkeit: „Na. dann kostet die Ge­
schichte drei Märkerchen!" und trug den „Fall" zur weiteren
Veranlassung in sein Buch ein.
sGörzer Radfahrer als Begleiter des Kaisers.)
Eine der hervorstechendsten und wirkungsvollsten Einzelheiten
bei dem überaus herzlichen und imposanten Empfange des
Kaisers in Görz war ohne Zweifel die Auffahrt der Rad­
fahrer. Vier Herren: Josef v. Pallich, Prov. Consul des
Oe. T.-C., Johann Gyra, I. Marinsig und F. Mosettig
begleiteten den Monarchen— zwei rechts und zwei links vom
Wagen— auf allen Fahrten. Auf prächtig mit Blumen
geschmückten Rädern erschienen die vier Radler wie Jünger
Mercurs und erweckten allenthalben ungetheilten Beifall. Der
Kaiser war über die eigenartige Begleitung herzlich erfreut
und dankte den vier Herren in der liebenswürdigsten Weise,
zu seiner Umgebung sich äußernd, daß dieser Sport sich ihm
noch nie derartig wohlgefällig präsensirt habe, als jetzt in
Görz. Ties gereicht den vier Sportgenosien und der gesammten
Radlerschait zur hohen Ehre.
fEhase) fordert alle Steher der Welt zu
einem Match über jede Distanz bis zu einer Stunde heraus.
(Verband christlicher Radfahrer Oesterreichs.)
Die Lerbandsleitung macht folgende Mittheilung: Samstag,
den 3. November, hält der Verband sein V. Gründungsfest
ab. Die Festlichkeit, welche in dem bekannten Saale „zum
grünen Thor", 8. Bez, Lcrchenfelderstraße, stattfindet, dürfte
zu den schönsten unserer bisherigen Gründungsfeste zählen.
Zahlreiche hohe Persönlichkeiten, sowie Freunde des Verbandes
haben ihr Erscheinen bereits zugesagt. Ein gewähltes Pro­
gramm mit hervorragenden Kunstkräften wird den Abend
genußreich machen und die bekannte Radsahr-Saloncapelle
von Ferd. Schottenhamml sorgt für die Salon-, sowie Tanz­
musik. Im Programme ist auch die feierliche Preisoertheilung
des letzten Straßenrennens, sowie eine Ehrung eines alten
Freundes und Gönners verzeichnet. Es werden daher alle
Freunde und Sportcollegen hiermit höflichst eingeladen, mit
ihrem Erscheinen dieses Fest noch zu verschönern und diesen
Abend nur für den Verband zu reserviren. Ferner richten
wir an alle Verbandsbezirke das freundliche Ersuchen, unser
diesjähriges V. Gründungsfest nach Möglichkeit zu unter­
stützen.
[VJX DerbandSbezirk christlicher Radfahrer
Oesterreichs.) Den Mitglievern diene zur Kenntnis, daß die
dieswöchcntiiche Clubsitzung ausnahmsweise unterbleibt und
wird um zahlreichen Besuch der nächsten Sitzung am Donners­
tag, den 25. d. M., ersucht.
fler VTIL Verbandsbezirk christlicher Radfahrer
Oesterreichs und der Wiener Radfahrclub „Helios"!
senden uns nachstehenden Bericht zur Veröffentlichung: Tie
in der letzten Vollversammlung vorgenommenen Ergänzungs­
wahlen ergaben folgendes Resultat: Eduard Scheinecker,
Obmann (Wiener Radfahrclub „Helios"): Eduard Kuse-
bauch, erster Säckelwart (Wiener Radfahrclub „Helios"):
Rudolf Eckl, Zeugwart (Wiener Radiahrclub „Helios"!:
Willi Beetz, zweiter Schristwarr (VIII. Verbandsbezirk>:
Fritz Urbas, zweiter Säckelwart (VIII. Verbandsbezirk);
Otto Würth, Zeugwart (VIII. Verbandsbezirk): Joses
Schlosser, Clubredacteur. Nachdem die Gewählten, mit Aus­
nahme des Herrn Schlosser, für das Vertrauen der Mit­
glieder gedankt und die auf sie gefallene Wahl angenommen
hatten, erklärte der Genannte, daß es ihm absolut unmög­
lich sei, die Stelle anzunehmen, wies darauf hin, daß die
Achter und „Helios" ja doch über eine genügende Anzahl
Mitglieder verfügen und aus deren Mitte eine, für diese
Function geeignete Persönlichkeit leicht zu finden sei- Nach
längerer Rede und Gegenrede gab Herr Schlosser endlich
die Erklärung ab, daß er diese Stelle annehmen werde und
zur Zufriedenheit der Mitglieder auszuführen gedenke, gleich­
zeitig sehe er sich aber gezwungen, wegen Zeitmangel seine
erste Schristwartstelle im VIII. Verbandsbezirke, sowie die
zweite Schristwartstelle des Wiener Radfahrclubs „Helios"
niederzulegen. Nachdem derselbe absolut nicht zu bewegen
war, seine diesbezügliche Resignation zurückzunehmen, er­
klärten die Obmänner Sieger und Scheinecker, diese Func­
tionen bis auf Weiteres nicht zu besetzen und die Arbeiten
des VIII. Verbandsbezirkes einstweilen durch den ersten
Schristwart des Wiener Radsahrclubs „Helios" besorgen zu
lassen. Ta Herr Hirsch als tüchtiger Functionär von jeher
bekannt ist, liegt sonach diese Stelle in guten Händen und
wird eine Ergänzungswahl eventuell erst bei einer späteren
Vollversammlung vorgenommen. Ueber Antrag des Herrn
Steger wird bcscklosien, den Tamen Anny und Steffi Hirsch
für die gütige Mitwirkung bei der Recrulenabschiedsseser
den innigsten Tank auf schriftlichem Wege auszudrücken.
Ebenso wird der Gemalin des Lbmannstclloertreters Bauczek
für eine dem Club übermittelte Spende der Tank schriftlich
ausgedrückt. Als Mitglied des Wiener Radsahrclubs „Helios"
wurde Herr Plank ballotirt.
(Margarethener Radfahrclub.) Heute, 8 Uhr Abends,
findet im Clubheim eine außerordentliche Generalversammlung
mit wichtiger Tagesordnung statt und werden dit Mitglieder
aufgefordert, bestimmt und pünktlich zu erscheinen.
(Der Wiener Radfahrclub „D'Wiedner Radlcrff,
veranstaltet Donnerstag, den 8. November, inden „Drei Engel"-
Sälen, 4. Bez., Große Neugaffe 36, einen Herrenabend unter
Mitwirkang hervorragender Kunstkräite. Beginn präcise 8 Uhr
Abends. Eintritt 2 K., im Vorverkäufe 1 K. 60 H. Zuschriften
sind an Herrn Wilhelm Morsch, l. Bez., Singerstraße 23, er­
beten. Eintrittskarten werden nur auf Namen lautend aus­
gegeben.
fler XVII1. DerbandSbezirk christlicher Radfahrer
Oesterreichs) veranstaltet Sonntag, den 21. d. M„ präcise
2 Uhr Nachmittags, am Riederberg (Gablitzer Seite) seine
erste Bergmeisterschaft. Nennungen hierzu übernimmt Herr
Johann Kirrer, 17. Bez., Hernalsergürtel 24. Nennungsschluß
heute. Seit Sonntag, den 14. d. M., hat die Armbinde ihren
Besitzer gewechselt und ist dies jetzt Herr Johann Kirrer.
fWiener Radfahrerclub.) Heute findet im Clubheim
der erste diesjährige Familienabend statt, zu welchen die
geehrten Mitglieder und Freunde aus diesem Wege höflichst
eingeladen werden. Anfang 9 Uhr.
(Club „Hernalser Radfahrer".) Die Mitglieder
werden ersucht, am Sonntag, den 21. d. M., um 1 Uhr Nach­
mittags, im Clubheim zu erscheinen, und zwar in Galadreß,
da eine photographische Gruppenaufnahme erfolgt. Diejenigen,
die über keine Dreß verfügen, erscheinen in Schwarz. Es ist
Pflicht eines jeden Mitgliedes, zu erscheinen. Samstag besucht
eine Devutation den Unterhaltungsabend des humanitären
Vereines „Vindobona" und Sonntag besucht der Club das
Gründungsfest des Radfahrerclubs „Regent". Bei den am
vergangenen Sonntag auf der P r a t e r b a h n abgehaltenen
Rennen warderClubmit 20 Mannvertreten
und dankt der Obmann sämmtlichen Mitgliedern für die
stramme Betheiligung.
(Der Oesterreichisch-Belgische Radfahrerclub,) ver­
anstaltet am 7. November sein V. Gründunasiest und bittet
die befreundeten Clubs, auf diesen Tag Rücksicht zu nehmen
und keine wie immer gearteten Veranstaltungen zu arrangiren.
fler Wiener R. C. „Freundschaftsbund") feierte vor
einigen Tagen das Fest der Preisoertheilung seines dies­
jährigen Rennens, verbunden mit Gesangsoorträgcn und
anschließendem Tanzkränzchen. Ter Abend begann mit einer
kernigen und herzlichen Begrüßung seitens des Obmannes
Eduard Manhart an die Tamen, Gäste und insbesondere
den Wr. R. C. „T'Rennweger", der mit seinem Obmanne
an der Spitze und mit Horn erschienen war, weiter die Rad­
sahrclubs „Landstraße 1894" und „Armbinde". Von den
Vorträgen sind besonders die reizend vorgetragenen Duetten
der beiden anmuthigen Schwestern Formanek, die Vorträge
des Herrn Satranetz zu erwähnen. Ter Club dankt noch an
dieser Stelle den Erwähnten für die freundliche Mitwirkung.
Uom Turf.
(Reuueu zu Wien.) Ter zweite Renntag des Freuden-
auer Lctobermeetings erhält seine Signatur durch das Herbst-
Armeejagdrennen, für das seinerzeit 16 Pferde genannt
wurden. Sonderlich stark pflegen diese Officiersrennen im
Spätherbste gewöhnlich nicht bestritten zu sein, doch hat
es fast den Eindruck, als würde sich diesmal die Situation
anders gestalten, da die Annahmen entsprechend günstiger
ausfielen. Tie Suche nach dem Favorit ist hier immer
eine besonders schwere, da das Resultat doch erheblich von
der Rerterfrage abhängig ist, die wohl erst in letzter Minute
endgiltig gelöst wird. Ein zweites großes Handicap des Tages
ist das für Zweijährige über 1200 Meter. Tiefes Rennen
verspricht eines der bestbestrittenen des ganzen Jahres zu
werden. Im Preise von Erdberg sollte es nur zu einer
Art Match zwischen „Kartal" und „Topromene" kommen,
da die übrigen Bewerber den beiden Hengsten gegenüber doch
wohl nicht Classe genug besitzen.
(Austriapreis und Preis vom Kahlenberg.) Tie drei
deutschen Bewerber um unser 100.000 K.-Rennen haben vor
ihrer Abreise noch jeder einen großen Galopp erhalten und
einer, wie der andere hat dabei den Trainer, respectioe
Reiter, vollauf befriedigt. „Namouna" ging mit „Connex"
über 1300 Meter und „Acteur" arbeitete mit „Warnwvlf"
und „Standarte" in überlegenster Manier, während „Zu-
leika" in „Zirbelnuß", die noch „Dak" unterstützte, eine
höherclassige Begleitung hatte. Auch sie bestach ungemein
durch ihre Arbeit. Eine unangenehme Nachricht kommt für
das Gestüt Szaszberek, welche den Reiter „Barmikors" im
großen September-Hürdenha.ndicap für „Ta kommt sie's"
Start am Samstag engagirt hatte. Printen, einer der besten
deutschen Hindernisreiter, ist nämlich so unglücklich mit
„Mistletoe" gestürzt, daß er das rechte Schlüsselbein brach.
(Teutsche Pferde in Wien.) Für den Begleiter
„Namounas" fiiii Wien, „Connex", ist auch bereits ein
Rennen in Al ssicht genommen, und zwar am 23. Lctober.
Es ist dies! aS Ocioberrennen, eine 1600 Meter-Concurrenz
von 3000 Kronen. Der Wallach hätte hier die höchste Gewichts­
erlaubnis von 7 Kg. in Anspruch zu nehmen. „Connex"
startete bereits am 15. September, als er mit „Altgold" nach
Wien gekommen war, in einem 1200 Meter-Handicap, konnte
jedoch stnler dem überaus hohen Gewichte von 62'/, Kg. keinen
Ersolg erzielen.
(Henckel-Memorial.) Ter letzte große Kampf der
Derbycandidaten für 1901 scheint im Gegensatze zum Austria­
preise ohne deutsche Theilnahme verlaufen zu sollen. Wenigstens
heißt es jetzt, daß „Archiser", sür den bereits die Farben
reglstrirt worden waren, nicht nach Wien kommen soll.
(Souderzug in die Freudenau.) Heute verkehrt ein
Sonder-Personeiuug in die Freudenau von Wien Staats-
dahnhof um 2 Uhr 25 Min. Nachmittags. Die Rückfahrt er­
folgt nach Schluß der Renne», frühestens um 5 Uhr
Nachmittags.
Alhletiksport.
sWiencr Athletiksportelub.) Samstag, den 17. No­
vember, kommt die veranstaltete Meisterschaft von Oester­
reich im Ringen der Leicht- und Schwergewichtsclasse
zur Austragung. Das Meeting beginnt um 7 Uhr Abends
und findet im Clubheim des Athletiksportclubs, 1. Bezirk,
Himmelvsortgasse 23, statt. Tie Propositionen lauten: In
der Leichtgewichtsclasse sind alle jene Amateure theilnahms-
berechtigt, deren Körpergewicht nicht größer ist, als 85 Kilo­
gramm: in der Schwergewichtsclasse diejenigen Amateure,
deren Körpergewicht mehr als 85 Kilogramm beträgt. Der
Sieger in der ersten Classe erhält den Titel „Meisterringer
von Oesterreich in der Leichtgewichrsclasse sür das Jahr
-1900", eine goldene Medaille und einen Ehrenpreis; der
Sieger in der zweiten Classe den Titel „Meisterringer von
Oesterreich in der Schwergewichtsclasse für das Jahr 1900",
eine goldene Medaille und einen Ehrenpreis. Ter Zweite
und Tritte in jeder Classe erhält je eine große silberne Me­
daille. Ter Sieger in der Leichlgewichtsclasse ist berechtigt,
den Sieger in der Schwergewichtsclasse innerhalb 24 Srun-
dcn, nachdem vom Schiedsgerichte das endgiltige Resultat
verkündet wurde, zu einem Entscheidungskampse herauszu­
fordern, zu dessen Annahme Letzterer verpflichtet ist. Nimmt
dieser die Herausforderung nicht an, oder unterliegt er in
dem Kampfe, so geht er seines Ehrenpreises zugunsten des
Herausforderers verlustig. Nennungen unter Beifügung des
Einsatzes von 3 K. sind mit genauer Angabe des Körper­
gewichtes bis längstens 2. November, 6 Uhr Abends, an
den Wiener Athlctiliportclub zu richten. Gerungen wird
nach den Kampsregeln des Wiener Athletiksvortclnüs.—
Nennungen ohne Beifügung des Einsatzes, sowie verspätete
Nennungen werden unter keinen Umständen berücksichtigt.
Eine falsche Angabe des Körpergewichtes hat den Ausschluß
des Ringers von der Concurrenz zur Folge. Ter Wiener
Athletiksportclub wird sofort nach Nennungsschluß den Be­
ginn und die Zusammenstellung der Bvrkämpse bekannt­
geben.
(Eine Ringkampfconcurrenz um die Meisterschaft
der Welt 1901°) wird im Januar 1901 im Eircus Busch in
Alwna abgehalten. Die Preise sollen 12.000 Mark betragen.
Airlomobilismns.
(Allgemeine Motorwagenausstellung i« Leipzig.)
Tie in Leipzig vom 19. bis 23. d- M. stattfindende Allgemeine
Motorwagenansstellung zeigt eine unerwartet starke Be­
theiligung. Zur Approbirnng der ausgestellten Fahrzeuge
findet am Freitag, den 19. d. M-, eine Prüfungsiahrt auf
der Strecke Dresden—Leipzig statt- Tie Fahrzeuge werden
Vj 8 Uhr Früh Dresden verlassen und gegen 9 Uhr Meißen
passiren. Es werden circa ö0 Fahrzeuge daran theilnehmen-
Gleichzeitig findet eine Prüfungsiahrt beladener Motor-
Lastsahrzeuge statt, welche um 8 Uhr in Wurzen ihren An-
sang nimmt- Tie insgesammt zurückzulegende Strecke beträgt
circa 100 Kilometer für Fahrzeuge zur Personenbeförderung,
circa 22 Kilometer sür Lastsahrzeuge. Tie Ausstellung
selbst, deren Ehrenpräsidium der commandirende General
des XIX. (2. kgl- Sächs.) Armcecorps v. Treitschke, Kreis­
hauptmann Tr. v. Ehrenstein und Oberbürgermeister Justiz­
rath Tr. Tröndlin übernommen haben, wird voraussichtlich
sehr stark besucht werden.
(Tie belgische» Aerzte) beabsichtigen die Gründung
einer Gesellschaft, um eine Anzahl Automobile sür gemeinsame
Rechnung anzuschaffen. Tic Fahrzeuge sollen gegen ein ent­
sprechendes Entgelt an Collegen verliehen werden, wo­
durch man namentlich den Landärzten ihren durch Zurück­
legung großer Entfernung oft schwierigen Berus zu er­
leichtern hofft.
fler Teutsche Automobilverbaud) hat ein Reglement
sür Automobilrennen und Fernfahrten ausgearbeitet, welcher
für ganz Deutschland maßgebend sein soll.
Berichte und Zuschriften sind zu richten an den
verantwortlichen Schriftleiter H. Kaiser, 18. Bez.,
Gentzgasse 128.— Einsendungen und Manuskripte
bitten wir nur auf einer Seite zu beschreiben.
Sprechstunden der Sportschriftleitung täglich von
6 bis 7 Uhr.
Auf zum Praterspitz!
M 9434
Anton Kisenwagen's
Radfahrer-Restaurant und Cafe.
Das beste Ziel für kleine Nabtouren im Herbst!
Jeden Sonn- und Feiertag:
Vor- und Nachmittags-Concert.
-s Beste Bedienung bei civilen preile». s-
Tas im Wr. Coloffenm jetzt auftretende Polo-Bicycle-Team des
WeltmeisterCapt.Jakson
benützt ausschließlich die bekannten
Recorli-Wtr. AZilldsptrger
Wie», 4. Bez., Karoliueugaffc 23
und liefert Beweis von deren Dauerhaftigkeit. sso


[ 2023-06-29 10:46:59.542 - 19001018 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien Donnerstag
„Ventmt* N-lksblatt«
18. October 1900
Str. 4236
Cllmirrr
neue u überspielt, ia pennoxenler
Auswahl von litchr als 10O 3tiiiS
find billig zu verkaufe» oder a«S-
zuleihen. %i8
•Toh. T-iixS
Wien, Hober Markt 9.
Filiale: Bade», M enfloffe 21.
ZaMorsäiz
ln ldold und fl nwthfiuf, Stifnahne,
Kronen und Brücken (nickt heraus­
nehmbar), Obturatoren (künstlicher
Gaumcnverschlnü). Negulirapvarate
»um Richten sckief stehender Zabne
führe zu mäßigen Preisen bestens aus.
I. D-melius
Wien, Vll/l, McnSnugasle .17,
<$cfr der Westbahnstrafte. 9687
Meine lanaiahrige Thätigkeit, wie für
die Hofzalmirrre Tr. Thomas,
v. Günter, Tr. Piab in Dien, dann
für Öofralh Tr. Leukins in TreSden,
bürgt für die denkbar beste Arbeit.
Ktaylpanzer-
Gallen
ansickl. vriv. io'nie »etlel'
teste lassen, neu und ge­
braucht, billigst iu oer
Fabrik von 8715
Johann Lange
Wien, XVilJ/f,
'•tfJhOrinflerßürtel 9it. 9
fnäcfist 
freu;. Spalierbtrnen tiir 5 Kronen, I
Collection Taiela.'fel tiir 6 Kronen.
H«nö Tauber, Meran Nr. 0. 9583
Eisoruö Beiten
Dralllmatratzen, Aaäenöelten,
Kluderörtten de.. sowie alle j
anderen Liseumöbef offerirt die J
seit dem Jahre Iß59 heitehende
iLnsenmöbcl-A^abrilk'
i 3 iiül k (iöü'p. ill Sien
( ,it den billigsten Fabriksvreisen.\
verkauf 8» gros und en detail
mir in der Fabriksckiliederlngc:
Wien, II., FraransMekeiistr. 20 .;
StadtbahnhaltesiellePraternern.
Olluftr. Kataloge aus Verlangen franco.
BILINER
£ Diätetische»
*i Tafel-
* getränt
J von un*
p erreichter
v
*
Güte.
Eigene Niederlage:
Wien, I., Augustinerstrassa No. 10
X«obkowltx*Falais.
Auck erhältlich in sümnitlichcn Mineralwasser- und Troguenirand-
iungeu, sowie in Aporbeken und erneu Restaurants.
I
Elavier-Fabrik
Eleit/.inaini
LÄ
Wien, VI.. Webgasse 3.
Tyiiisllxu: Li z. Prag.
Gegründet 18LV stoii^
Keim kMMNi-Llsse
Zichnng am 2. November “^ 8$
Hstäptfreffer s Kronen 4 ÖD.Ö 2 S
nur Hronen 10.95.
Für Franco-Zusendung 40 Heller mehr. 96?o
Bank* und Wschseihaus
jTh. J. Fleiss& Ssfaai
| Q.. TSenei* ^£i»5*kt .Wr. fi3.
VW, J»- 1 ‘ff I/-M
ä. k. Ltaatsbahn-Oircctiou Wien.
Die heutige Nummer der k. Wiener Zeitung. sowie de-
Verordnungsblattes für Eisenbahnen und Schiiiahrt enthält
die Ausschreibung von Lieferungen von G(V> 01) Jniesäcken für
Blantsal;. von 120.<000 Jutesäcken für Mabisnlz und von
72(l.tXstl Sackvaiideln aus Julcgarnfäden kür das Salzgeichäft
der k. k. bjlerr. StaatSbahncn, worauf behufs rechtzeitiger Ein­
reichung des Otferles noch besonders ausmertiam gemacht wird.
färben-, fimfsss», £aek>
Hitb Schablonen Niederlage.
Edmund C. Pawlowaky
905«
."immer- »ud Tecorationsmnler. ststirn, G. "ri«rl»n>-n—- ÄlESeL Me
FERO. KAINZ"
1. Bcg., Naiibensteiilgnsse Nr. 9
9. Pez.. 'Jllfevitrnfte 29 und
V. Be;., Lcrchenselderftrnste 39.
!! Behördlich antorisirt!!
Wiener internnl.
"^kttoa^ vklLLliV-
Institut 1. De;., SivuiucrstrctBe 10#.
Aeltenbencliende voniehtusle Gbbcim-
agentie! Tirection: Iobanu Miiller,
ehrenhafter, hervorraacnder Wcltwck-
nicitti, iibentimmt ^cwi''ci'Iia'!c Turcb-
sührung scknr-kcli^üc'.- ^cr.'raucnS- t'.'i'-
gelegenbeitcn! Uebcnvachn'iqen! Pcr-
sonalauSkünftc! HeiralSauL-künstetLiai-
ion, DergangenheilSnachuici-, Lebens­
weise. Charakter, Vermögen rc.)! ?IllS-
forschnna Verschollener! :Üalioitclle Cr-
I Hebungen! Wobrbeil^aaraukic! IlLabr-
' heitSbcweife! Wettveibiuduuc'cn uller-
orten! Allersrren^src Vcr'wwicgenbetl!
Telephon 7^06 (imerurbau)! SU14
LL> DLL?
MKl- s.TllMttr-Mti
in jeder Stylaic mit' Preislagen.
^nntcuiüc als Litt vns.'cllblir
nur solid und reell
Wilhelm Hampel
bürgerlicher Tapezierer und Tischler
Möbellager
7. B., Mariahiiserstr. L
im Hose. 8975
Dittedietl!un,mer118 genau,»beachte»
Speciak»
Heschätt
g -U. für
DUotograpliisclis
tnral Apparate
und Bedarfs- Artikel
@©]&Ea]l5Z'«w©cßE«:©.
ßüchcrträgsr,
Radirgummi, Turn-
schuhe, sowie
sSnusinche Lvmml-
waaren für ^suZZsbrsuch, Technik u. Sport.
... S. ii. f. öof=Siciaamen, kn,ima,-Amerikanische diummiwaaren-
Astderlcige 9180
Krehan& Wydra
Wien, 1. Bez., Herrengasse 3.
vootor ^oset KriegTs
echt englisehc
Tannochininpomade
verhindert das vorzeitige Ausfallen und Ergrauen der
Kopf- nnd Harthnare und befördert das Wachsthum
derselben. Ein Tiegel iVanca und spesenfrei gegen
Voransanweisun-v von 3 Kronen -K 2 Z
Ghle!-Gff:co 48, Brixton-Rcad, London, SW.
Die Anweisung ist zu adressieren an:
Apotheker A. Thierry’s Balsam-Fabrik
in Fregraiia bei Rohiisch.
lfn *s-Abnehmern namhafter Nnrhlnss. 9i>44
D. G. „ZtTordsee“
PP
Telephon 14 811. 15.722. 15.737. 15.738.
Aus heute eingetroneuem Kühlwaggon empfinge» und
offeiiren als enorm billig:
LÄ!a°""n Seehecht.... Pn m. K I.-
Heübutt K 1. 80, Steinbutt. K 4 .-
Cabliau 96 h, Schellfisch 72- 92 b
Golsiharscti 84 h, Sesschil!. 72 h
Rothzungen K 1. 30, Selos K 4. 50- 5 .S 0
und alle übrigen Sorten Nordseefische, gleichfalls anficr-
ordentlich billig, in vorziiglichster Qualität,
lebendfrisch und geselcht.
Ansrre ^erkaltfsllellc» öcfindeu fich: Wien, N., auf
dem Carinclitervlatz-Markt, Im Werd; XV., Sfeuf'auqürtel,
au der Goldfchlagslraße: xvn., Stadtbahn-Biaduct Nr. 90,
bei der Jörgerilraße! XVlii., Stadtbahn-Diaduct Nr. 112,
bei der ^inicn-Eapelle. Kochreecptc gratis. moo
Ülllgnei'
Kais. kön.
.lichi
Tanlcnhcmdcn oii3 tshtstou
per Stuck fl. !.I 5, 1. 35, 1. 50, 1.75 bis
2/ 25, in Leinen fl. 2. 5 ö.
Nachtcorfette» und Beinkleider
aus Chtflon und Darckcnt, in bester
AnSfiihrung. 8556
Billige Preise.
anerkannt
fps solid n. billig
ß f\ ausscht. priv.
eigene Erzeu­
gung liefert
Carl Jahn 8311
Vien. III., Kauplkr. 109.
WIEN !, +«!
! VII., Lerchenfslderstrasse Nr. 71,
| $rc(£sViftat /.r-rti® mib franco.
I dB
| Zwei tüchtige
!Neisc-Braiittc
die bereits organisatorisch und aouisi-^
torisch mit trrfolg thätig waren.>
werden bei der Tirection einer
österrkichischen L/ebens-Del sichern ng?-
gesellfchafl nx angestellt. Tsierlen
t unter „Ä. j££*£04" an die 1
1 Annoncen-(*rvedition M Tttke? vtachs..
Wien. I. Be', '-sto'lieil' >> gg -j
Privileg.
X**
ß. h. LtaatLbahndircttion Wien.
Lrörinnng der Kisenöahnllreike Hroh-Sic^harts—
Kaabs.
Heute den lü. October L I. wird die Theilstrecke Groß»
Siegharts— Naabs (Verlängerung der Localbahu Göpsrig—
i Grofi-Siegharts) mit den Stationen Wclnern und Iicabs, de»
! Haltestellen Sieghartsles, Pfassenschlag—Aigen und Oberndorf
bei Raabs dem öfsentlichen Verkehre übergeben,
l Hiebei gelangen die Stationen Weiner» nnd NaabS für
^ den Gesammtverkehr. die Haltestellen Sieghartsles, Psafien-
i schlag—Aigen und Oberndorf bei Raabs nur für den Per»
I j fönen- und Gepäcksverkehr zur Eröffnung.
I! Die Fahrvlaiidate» kür diese Sttecke sind im ?lnShang»
j! sabrpla» Blatt UI, sowie un verkänüichc» Tcschenfahrpla»
(giltig vom 1. October I. I.) bereits enthalten.' 7815
®0*
GsMSseoschaftl, Möbelhaus
»OK
Wr. Tischlermeister
itfinbet stch nur
VII., Hariahilfer 3 tr. 76.
it
Verkauf
lotste
Uebornahrae von Bestellungel
»ller nüthitzen
ZS»y»»n«s- Klnrichlungr-
Htgenstinde.
.iV'.'L
Kohlen 50% billiget
durch
Dauerbrand-Heo.-Füll-
ft..
Allgemeine Asaecuranz in Triest.
fian* «Msala»*« SS31*
Die Gosellschast versichert:
1' Capitalien Ii. Renten in alum nu>"lii-lu'n Cumbinatiuncn
auf das Leben des Mensohen;
,i crepen Feuersclläüon aller Art; R8i:i
•) »'egen Glasbruchschäden;
j li gegen Transportschäden auf Waaren. Pioducte, Schiffe
etc.;
o gegen Einbruohsdiebstahl.
General-Agentschaft in Wien:
im Hause der Gesellschaft
1 SstnemiMrtrht 2.
der bkstsortirlen, ioli*\
besten, billigsten il
Fabrik 8576
™ V., Biebenbrunnenff. 44
Telephon 8398.
Budapest, Prag, Gras.
, st £-'ch^ t
Btt* %> f» it Ü B 'jftt jiy* 0»»ili
mm Wiens
‘IT TiL
nur^ BE., Lerchenfetderstv. 45.
cüdic der Aeubaugalls Telephon t»K7ii.
»äl». -in' fl» i
ßroHctf
Vcrzcichniß dcr Vcrstorbciicu.
10. Oktober.
>>erbcr Johann, Kntsckcr. >!1 ^., 111.. Bt^manngasse ?. Lungcntuberculose.
Mirtausdze! Tbcrciio, lVanwirlH^gattm, 41 I., 1^., Lainierstr. 3, ?icnbildung.
.voffMNNK Phil.. Schloficr^gauiik. 4ll 16., Wickrclg. n. Lrigbt'fche Allere.
Ärantl )oiks, -Lchloi'scrgcbilfe. ol I., IG., Hariicri'iraüe 59, i'entcMcr.
tVhfth Vlnbrca?, ?lv6citfr, 63 I., 16., Hadcrlaaüe 3, ^nniicuclilzündung.
Xeiolie (MnbritT, Pfründnc?, 74 I.. 16.. ?-tuierckenfcldkrsir. 15, Lnngcnhiöere.
£>nuud Josef, Privat. Cl lß., Lainbertgalse 7, ^tcubildnng.
^otikrrp Anna. Privatc, 24 I., 18.. Ha::L 2achrgas!c 26, ^'ungcntnbcrculofe.
11. Oktober.
Wosatko Josef, Fleischer, 27 3., kstcunwe.i 68, Herzlabtnung.
Profker Jakob, Privat. 64 17., Rdyergaflc 46, Vtieiciiuiii'di'ng.
vauschka Alois, Lcderarbeitkr, 23 I.. \~,. t Lacknergaii'e Hü, Ltickflux.
Long Johann. Htiimacheriueifter, 77 I.. 19 ., Lbkirchcrgaffe 22, SUter-fchwäche.
^ 1!S. Oktober.
^ Bravenee Math., Futterhändl., »2 I.. 12., Gchonbninnerstr. 198, Znngenlub.
^ 13. Oktober.
{3 Müller Joses, Bahiibcamter. 52 I., 2.. Novoragasse 28, Nriibildiing.
M^ ^isknurngen Anton. Pfründner. 77 I. 2., Im Werd Ist. SUtcrssclituücke.
^ Mtk Io cs, k. k. Schnlratb. 61 I., 8., Marottanergasse 3. HerzvcnclNing.
--Ä' Pottak Marirntlian, srabriköleitcr. 42 I.. 4.. Lambrecktqasse 14» Ncubilduna»
x| DolittU Lcopoldine, Private. 39 4.. Favoritcnstraüe 23, tÄchirngcschwulft.
siüttschner Anna, Klcidermachcrut, 3.'! I.. 20., Ctlniurnafie 25, $?!ingfu:ubcrt*
, Echirmbock Carl, Sckrifksc^er, 5t I.. 5 .. Matzlcinedorferstr. 31, Neubildung.
rll'tittkttS Joses, Privat, 71 I.. 5.. wiargaretbenvlav 8, Aderuverkalkiing.
^ Gefrier Charlotte, KaufmannSgatl., 43 2 V., Wallensternstr. 60, Cichirnschl-
vager von
nur eigener Erzeugung, soivie
complet eingerichtete
jSSustorssimmer^
Uebernahme aller Tischler- und Tapezierer-Arbeiten.
Her VonKnnil.
'W V!*" r ■’ r f'7Tr!C;
Tl'lillcrücidcrii.HüLr
für pantra nnd Aindre.
itetS grofie AuStvahl fertigerTrnncr-
f waaren, solid gearbecket, billige Preise.
Vcslcllungen werden binnen zwölf
l Ttnnden prompt ausgeführt,<
{ J©hawra HifzBew»
I WISI., ASserstrttsse 187.
fei
« V !r" l^ lj y‘ fjwawf WÜW"gswiwwy«.
r
h


[ 2023-06-29 10:46:59.542 - 19001018 - Seite 17 ]
1
Nr. 4236
Seite 17
Wien, Donnerstag „Deutsches Volksblatt« 18. Oktober 1900
G ewürze (per 50 Kilo), ruhig, Pfeffer Singapore schwarz
prompt, ab Trieft 75.50 G-, 76.50 W., detto weiß, 112.—
114.— W.» detto Penang 60.— G., 71.— W-, Piment 40.— G.,
41.— W. Cassia lignea 53.— G., 56.— W., Nelken Sansibar
48.— G., 49.— W-, Ingwer, Cochin geschält L. 63.— G^
75.— W., detto Bengal naturel 37.— G., 38.— W., Macisblüte
240.— G., 270.— W., Macisnüffe 200.— G., 280.— W. prompt
ad Trieft.
Gelreidemärkte.
Börse für landwirthschastliche Produkte.
Wien, 17. October. Die gute Kartoffel- und Obsternte
in nahezu der ganzen Welt bringt für den Mehlconsum be­
deutende Abschwächung, wodurch natürlich auch der Bedarf an
Brotfrüchten geringer ist. Sämmtliche Weltmärkte nielden aus
diesem Grunde matte bis flaue Tendenz. In Amerika kommt
nun noch dazu, daß die argentinische Ernte mehr alS je
brillant zu weiden verspricht und baß nun auch England
bedeutend weniger an Mehl und Getreide beansprucht. Daß
die allgemeine Flauheit auch unseren Markt nicht unbeeinflußt
läßt, ist sachgemäß und ist eS nur dem geringen Ausgebote zu
danken, daß gegenüber der minimalen Nachfrage di« Preise
bis jetzt sich noch so behaupten konnten. Heute meldet New-
Bork auf Nüsie in Argentinien wieder festere Tendenz. Heutiger
Effectivmarkt blieb nahezu geschäitslos. Das AuSgebot war
mäßig, die Kauflust ganz unbedeutend. Mühle» blieben größten-
theils unvcrtrelen. Die Preise blieben gegen Wochenschluß in
allen Artikeln unverändert. Gegen Schluß tendirt Weizen,
Roggen, Mais bis 5 h billiger. Auch Mehle flnd die Woche
herbei sebrschleppendem und völlig unbefriedigendem Geschäftsgang
unverändert im Preise geblieben. Kleie behauptet, Futtermehle fest.
— Esse ctivgetreide notirt amtlich per bOKilo-
gramm: Weizen, Theiß K8.— biä X 8.55, Banaler K 7.50
bis X 8.20, Weißenburger K 7.80 blS K 8.30,
slovakischer K 7.70 bis K 8.26, Bacskaer K 7.55
bis K 8.15, Südbahn X 7.75 bis K 8.15, March-
selber K 7.85 bis K 8.05, russischer K —.— bis K —,
rumänischer und bulgarischer X —.— biS K —,
Roggen, slovakischer X 7.65 biS K 7.80, Pester Boden
K 7.55 biS X 7.75, Südbahn K 7.35 bis K 7.65, brnerser
ungarischer K 7.35 bis K 7.65, österreichischer X 7.66 biä
K 7.80, rusiischer K —bis —.—, rumän. und bula.
X —.— bis X —.—; G e r st e, mährische K 8.30 bis
X 10.25, slovakische K 6.75 biS K 9.-, Südbahu K 6.70
bis K 8L0, nordungarische K 7.15 biS K 9.50, öster­
reichische K 7.65 bis K 8.85, Wiener Boden K 7.80
bii X 8.50, Brenner- und Rollgerst« X 6L0 biS K 6.50,
Futtergerste K 5.75 bis X6.20; Mais X 6.95 bis X 7.05,
Cinquantin K 7.40 bis K 7.75; Hirse, rohe X 6.75
bis X 7.—: H a f e r, ungar., mittel, K 5.65 bis K 5.85, Ungar.
Prima X 6.85 biS X 6.15, Ausstich K 6.80 bis K 6.40;
Reps X 15.50 bis K 16.—; Rüböl, raffinirt, K 40.— biS
41.—. —Weizenkleie, feine, K 4.60 bis K 4.70, grobe
X 4.60 bis K 4.70, RoggenkleieL 5.15 bis K 5.25,
Gries A 14.40 bis 15.-, GrieS B 13.90 biS 14.20,
Gries C 13.20 bis 13.45; Weizenmehl, Wiener
Type: Nr. 0: 13.95 bis 14.45, Nr. 1: 13.30 bis 13.80,
Nr. 2: 12.40 bis 12.95, Nr. 3: 11.90 bis 12.50, Nr. 4:11.70
bis 12.20, Nr. 5: 10.80 biS 11.30, Nr. 6: 10.- bis 10.50,
Nr. 7: 8.60 bis 9.10, Nr. 7'/,: 7.80 bis 8.20;
Roggenmehl, Wiener Type: Nr. 0: 12.75 bis 13.25,
Nr. 1: 11.- bis 11.50. Nr. 3:8.75 biS 9.25, Futtermehl 5.60 biS
6.20. Hülfenfrüchte:Speisebohnen8.— bis 9.50, Futter­
bohnen 5.25 bis 6.—; Erb s e n: Kocherbsen 11.— biS 13.—, ge­
schälte 12.— bis 19.—, Anbauerbsen 9.— bis 9.50; Linsen
10.— bis 26.—; Wicken 7L0 bis 7.75; Leinsaat
14.— bis 16.-; H a n f s a a t X 11.25 biS K 11.50.-
Die Anfangs dieser Woche gezeigte festere Haltung infolge
Trockenheit und Wassermangel machte schnell einem vollständigen
Umschwung zu ausgesprochen matter bis flauer Stimmung
Platz. Bei dem ollen zeigte sich jedoch die Speculation wenig
animirt und als etwas Dcckungsverlangen nach stärkeren Ab­
gaben wieder einttat, profitirten daher die Preise nur wenig.
Daß die Curse durch die ausgesprochene Flauheit nicht tieser
sanken, liegt wohl allein nur an der geringen GeschästS-
betheilioung. Gegen letzten Samstag notirte Weizen per
Herbst 3 b, per Frühjahr 3 b, Roagen per Herbst 8 d, per
Frühjahr 3 d niedriger. October-MaiS aber mehr nominell.
Mai-Juni-Mais unverändert. Hafer 1 h fester. Nachmittags
blieb das Geschäft in engsten Grenzen und wurde Frühjahrsweizen
zu L8.I9blsL8.20, Herbstweizen zuX7.55bisX7.S6,Mai-Juni-
Mais zu X 5.38 und Herbstweizen zu X 5 68bis X 5.71 angesetzt.
— Amtlich notirt: Weizen per Herbst X 7.71 bis X 7.72,
per Frühjahr X 8.19 biS X 8.20, Roggen per Herbst X 7.55
biS X 7.56, per Frühjahr X 7.85 bis K 7.86, Mais per
October-November X 6.80 bis X 6.85, per Mai-Juni X 5.37
bis X 5.38, Hafer per Herbst X 5.70 bis X 5.71, per Früh-
jähr X 5.90 bis X 5.91, Reps per October-November X —.—
bis X
Wien, 17. October. Spiritus etwas gedrückt.
Contingentirt prompt X 43.20 Geld, X 43.40 Brief.
Ofen- Pest» 17. October. Weizen per October
7.43 bis 7.44. per April 7.90 bis 7.91, Roggen per October
7.04 bis 7.( 5, per April 7.37 dis 7.38, Hafer per October
5 38 bis 5 40, per April 5.60 bis 5.61, Mais per October
—, per Mai 5.08 bis 5.09, Kohlrevß per September —.—.
Weizenofferte genügend, Kauflust schwach, matt, 15.000
Metercentner Umsatz, unverändert. Uobriges unbeachtet matt.
Termine verfolgten flaue Tendenz, Curse durchwegs etwas
billiger. Trocken und kühl.
Gekündiat wurde»: 35.000 Metercentner Weizen, 3000
Metercentner Roggen.
Tbeißweizen 77- biS80pfd.: 7.45 biS 7.60. 7.60 bi» 7.70,
7.65 bis 7.80, 7.75 bis 7.85. Neuroggen —bis —, Gerste
—.— biS —.—, Hafer —.— biS —, Mais —.— biS—
Hirse —bis —, Kohlreps —.— bis ■—•
Breölau» 17. October. Weißer Weizen 15.60, gelber
15.70, Roggen 14.80, Hafer 13.90, neuer 13.20, Raps
28-, Mais per 100 Kilo 14.60.
Berlin, 17. October. (Preis der CourSmakler). EpirittiS
(siebziger) loco 49.— (fünfziger) —.—.
Berlin» 17. October. Weizen per October 153.50, per
December 155.25, per Mai 161.25, flau; Roagen per
October 140.25, per December 140.50, per Mai 142.25, flau;
Hafer per October 131.25, per Mai 133.25, fest; Mais
per October 125.—, per December 119.25, fest; Rüböl per Oktober
65.—, per Mai 64.—, fest. Schön.
Hamburg, 17. October. Weizen, loco, ruhig. Hol­
steinischer, loco, neuer 146.— bis 153.—, Roggen, loco
Mecklenburger, loco, ruhig, neuer !38.— biS 148.—. Süd-
russisckler neuer, matt, 105.— bis 106.—, Rüböl, fest,
loco 64.—, Spiritus (100 Liter »u 100 Percent), (Regu-
lirungsprei?) per October 17.50, per October-
November 17.50.' still, per Jannar-Februar 17.50. Petro­
leum loco 6.85, ruhig. Bewölkt.
Pari-, 17. October. Mehl Fleur de Pari- per
100 Kilogramm: per lausenden Monat 25.35, per
November 26.25, per 4 Monate vom November 26.40, per
4 ersten Monate 27.20, ruhig, Weizen per laufenden Monat
19.90, per November 20.30, per4Mon. vom November 20.75,
per 4 ersten Monats 21.30, ruhig, Roggen per laufenden
Monat 15.20, per November 15.25, per 4 Monate vom No­
vember 15 40, per 4 ersten Monat 15.50, ruhig. Nach Regeu
aufklärend.
London» 17. October. (G e t r e i d e m a r k t.) Tendenz
im Allgemeinen ruhig. Preise unverändert. Ungarisches Mehl
29 sh. 6 d., Stadtmehl 21 »h. 6 d bis 26 sh.; Rüböl 31 sh.
MaiS nominell. Import Weizen 20.000, Hafer 20.000. Milder.
Rinder- und Ztechviehvmrkt.
Ofen-Pest, 17. October. (Borftenviehmarkt.)
Preise: Prima ungarisch alte schwer« Waare von 96 bis 98 h
ung. schwere von 96 bis 98 h, junge mittler« von 97 bis
98 h, leichte von 94 bis 96 h, ungarische, gewählte, schwere
von 93 bis 95 h; serbische schwere von 92 bis 94. Vorrath
am 15. October 36.806 Stück; Auftrieb am 16. October 982;
Bbttieb 818 Stück; eS verblieben demnach noch 36.972
Stück. Still.
Lucs- und Handelsberichte.
Prag» 17. Oktober. (Zuckerm a r kt.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag prompt 24.40. ab Kolin 23.80, ab Austig 25.—,
per Nov.-Dec. 25.05, Raffinade Pnma prompt und
Oct. 84.— biS 64.50, fest, Kartoffelspiritu» raffinirt ab
Prag 113.40 bis 118.60, Rüböl per 50 Kilo 41.-
biS 42.-.
Hamburg» 17. October. Kaff«,markt. (Schluß.)
Santos good Average per October 38.50, per December
39.25, per März 39.75, per Mai 40.25 Geld.
Bremen, 17. October. Pettoleum, loco 6.95.
Havre» 17. October. (Eröffnung.^ Kaffee Santo»
good Average per October Frcs. 47.50, per Februar
Frcs. 47.75.
London, 16. October, 5 Uhr Nachmittags. Silber­
barren 29'/,. Zucker granul. Prima deutsche Marke
bordfrei Hamburg, Nov. —«. —d. Rüben. October 9,
10’/s /.  uk fei»
Para 4s. 3 d. Metalle: Kupfer, flau, TageSumsatz 500
Tonnen, 72 Lstr. 1 ,. 3 d. 3 Monate 72 Lsir. 11 s. 3 d.
Makler-EchlußpreiS 72 Lstr. 1«. 3 d. btS 72 Lstr. 6,3 d.,
best selected 79 Lstr.— ».— d., strona sheets— Lstr.— s.,
Zinn Etraits ftettg, TageSumsatz 400 Tonnen. 130 Lstr.
10 s.— d., 3 Monate 125 Lstr.— s.— e. Aber die Publicistik über­
streicht di« Gläser mit Tinte, und der Peffimismus ist wieder
da.— Der böse Geist, der keine Harmonie in China unter den
Mächten aufkommen läßt, ist wieder John Bull. So lange dem
nicht die Giftzähne ausgebrochen werden, ist aus eine Aera des
Friedens in der Welt nicht zu hoffen. Die Mittagbörse schloß
fest, Renten eine Kleinigkeit schwächer, Marknoten billiger.—
Im Schranken gewannen in Kronen: Buschtiehrader 8
10, Drasch« 7, Lloyd 13, Drürer 8, Prager Eisen 10, Böhm.
Montan 15, Salgo 10, Schodnica 6.— Es verloren
Dampfschiff 5, Boden 8.
Cu rsdewe g u n g en: 12 Uhr 30 Minute«:
Oesterr. Credit 646.—, ungar. Credit 648.—, Anglo
bank 267.—, Unionbank 528.—, Bankverein 457.—, Länder­
bank 466.50, Tabakactien 294.—, Alvine 414.—, Rima 504.—,
Elbethalbahn 457.—, Mairente 96.95, österreichische Kronen­
rente 97.20, ungarische Kronenrente 90.05, ungarische Gold­
rente 113.60, Staatsbahn 644.—, Lombarden 105.50, Türken­
lose 103.50, Rubel 2.56, Marknoten 118.19, Napoleons 19.26.
Amtliche ErklärungScurse. 1 Uhr:
Mai-Rente 96.05, ungarische Goldrente 113.65, Credit 646.—,
ungar. Credit 647.—, Staatsbahn 643.75, Lombarden 107.—,
Alpine 413.—.
1 Uhr 30 Minute«: Nachlassend. Oesterreichische
Credit 645.50, ungarische Credit 647.—, Anglo 267.—,
Union 527.—, Bankverein 456.—, Länderbank 406.—,
Boden 846.—, ungarische ESconipte 433.—, ungarische
Hypotheken 425.—, Commerzialbank 2550, Staasbahn
643.—, Lombarden 107.—. Elbethal 457.—, Nord­
westbahn 444.—, Kaschauer 341.—, Buschtiehrader B 1050,
Buschtiehrader A 2995, Lemberg-Ezernowitzer 525.—,
Nordbahn 6040, Straßenbahn A 265.—, B 260.—, Neue Wiener
Tramway 137.—,Adria474.—, Dampfschiff 734.—. Lloyd 775. —,
Prag-Duxer 176.—, Böhm. Nordb. 415.—. Graz-Köflacher
515.—. Alpine Mont. 412.50, Brürer Kohle 820.—, Nordungar.
Kohle 215.—, Alla. ung. Kohle 212.—, Westböhm. Kohle 255.—,
Prager Eisen 1660.—, Rima 504.—, Trifailer 448.—, Tabak»
actien 294.50, Waffen österr. 297.—, Wiener Bau 146.—,
Lllgem. Bau 147.—, Wiener Ziegel 630.—, Alla. Elektrische
462.—, Intern. Elektrische 481.—, Ung. Elektrische 235.—,
Cowmunallose 889.—, llngarlose 163.50, Theißlose 139.—,
Türkenlose 103.—, öfterr. Kronenrente 97L0, ungar. Kronm»
reute 90.05, Mai-Rente 96.95. Silberrente 96.60, vsterr.
Goldrente 114.15, Ungar. Goldrente 113.60, Rubel 2.56,
Marknoten 118.15 bis —.—, Napoleons 19.25, Egydier!89.—,
Dareser —, Salgo 620.—, Auffig-Teplitzer —, Schodnica
1590, Hirtenberger 600.—, Eisenbahnverkehr 376.—,
Sigl —, Neffelsdorfer 830.—, Böhmische Niontan 1140;
Rudolf 332.—, Poldi 369.—, Königshofer Cemen» 555.—,
Deitscher —.
2 Übt 30 Miuute«: Schluß nicht ganz behauptet.Oester­
reichische Credit 645.50, ungarische Credit 647.—, Anglo
267.—, Union 527.—. Bankverein 455.—, Länder­
bank 406.—, Boden 840.—. ungarische EScompte 423.—,
ung. Hypothek 425.—, Commerzialbank 2550, Staats­
bahn 643.75, Lombarden 106.75, Elbethal 456.—, Nordwest-
bahn 444.—, Kaschauer 341.—, Buschtieöradrr 8 1053,
Buschttehrad. A 3000, Lemberg-Ezernowitzer 624.—, Nordbahn
6049,Straßenbahn A 265.—, B 260.—, Neue Wiener Tramway
137.—, Elbemühl —, Adria 472.—, Dampfchiff 734.—, Lloyd
779.—, Prag-Duxer 174.—, Böhm. Nord. 415.—, Graz-
küflacher 512.—, Böhm. West —, Alpine Montan 412.50,
Italiener —, Brüxer Sohle 820.—, Nordungarische Kohl«
215.—, ungarische allgemeine kohle 212.—, Westböhmische
kohle 255.--, Draaer Eisen 1655, Rima 504.—, Trifailer
448.—, Tabak 294.50. österreichische Waffen 297.—, Wiener
Bau 146.—. Allg. Bau 145.—, Wiener Ziegel 632.—, Bllg.
Elektrische 462.—, Intern. Elektrische 481.—. Ung. Elektrische
235.—, Communallose 389.—, Ur.garlose 163.50, Theißlose
139.—, Türkenlose 102.75, österr. Kronenrente 97.25, unaar.
Kronenrente 90.05, Mai-Rente 96.90, Silberrenre 96.50,
österr. Goldrente 114.—, ung. Goldrente 113.55, Rubel 2.56,
Marknoten 118.13 bis —, Navolerns 19.25, Bankactien
—, Union Bau —, Liestnger —, Eisenbahnverkehr
870.—, N. Bulaaren —, 1860er Lose —, II. Hypothek
—, Salgo 615.—. Rofftzer —, Kronstädter —.—, Dux-
Bodenbacher —, Simmermger —, Egvdier 189.-, Allg.
Kohle—.—, W. Waggon —, Poldihütte 370.—, Cbevuitq.
Hütte —. Zeitungsactien —, Böhmische Montan 1145,
Industrie 166.—, Nordh. Kohle —, Neue Wiener Tramway.
Prioritäten, Brünner Maschin —. Rudolfs,ütte
332.—, Hirtenberaer 600.—, Schodnica 1596, Kaltenleut-
gedener —Auffig-Teplitzer 2950, Uno. Eisenbahnverkehr
—, Neffelsdoiffer 850.—. Königsbofer 555.—, Dareser— .—
Deitscher —.—, Wiener Communal-EIektrische —, Stölzls,
'Nachbörse: Creditactien 646.—, ungarische Credit-
wtien 647.—, Anglobank-Bctien 268.—, Bankverems-Acl>m
455.—, Unionbank-Actten 529.—, Länderbank-Actien 406.—,
Slaatsbabn-Actien 643.60, Lombarden 107.—, Elbethalbahn»
Aktien 456'.—, Nordwestbahn Actien 444.—, Tabak-Actien
294.—, R'.ma-Muranver-Acnen 504.-, Alpine Montan-Aclim
412.—, Mai-Rente 96.90, ungar. Goldrente —, unga­
rische Kronenrente 90.05. Türkenlose 103.—, Marknoten 118.—
per Laste, 118.07 per Ultimo.
Schlüsse per Ultimo October:
geb Balte ®«lt> Baare
20-FrancS-Stück« —Pari»... 96.15 96.25
Rubel.... —Türk. E.-A.-P.-D. —. •—
London-Check. 241.65 241.80 Marknoteu.


[ 2023-06-29 10:46:59.542 - 19001018 - Seite 18 ]
Seite 18
Wien. Donnerstag
^Deutsche« Notksblatt«
18. Oktober 1S00
Vti. 4230
Bei Ein- and Verkauf von Werthpapieren und Vornahme
Transactionen bestens empfohlen:
aller bankmässigen
8208
Repräsentanzen:
I., Neuer Harkt
Bank- und Wechsellians.
Kalchberggassela
IGSiAUJ
Neugasse 16.
Ge gründet 1856.| ßurse an der Wiener Wörse vom 17. Actoöer 1900.
am Spitz
limredmunfleiäiie für Eapital und Zinsen: 1 fl. ö. W. oder Silber— 2 8., 1 fl. C.-M-= 2 8. 10 H.. 1 Goldgulden— 2 8. 10 H„ 1 Mark= 18. 18 H„ 1 Franc oder 1 Lira— 96 H., 1 Lio. S.erl.— 21 St,
Ti« notirten Cnrfc verstehen sich in KronenwShrung.— Tie Notirung sämmtlicher Stetten und der ..Diverse» Lose" versteht sich per Stück. In den Rubriken St—H werden die aufll., ö.W. oder Silber lautende»
Effecten für 10V K.— 50 fl, die auf C.-M. oder Soldguldeu lautenden für 50 fl. des betreffenden Nominales, die auf Mark, Francs, Lire und Lid. St. lautenden für 100 Mark, Franc-, Lire tu Ltd. St. notin. Tie
ausnahmsweise per Stück gehandelten Effecten dieser Rubriken, find besonders bezeichnet.
Dllgem. Staatsschuld.
sin Noten Mai-Nov. Sr.
' l F-br"-Aug.I
" 2U6. Jäim'-Juli 1
’ l ApriEOct. ",
Easia!
Arr.‘
Caffa!
Arr.[
Eaffa
Arr.|
Eaffa,
Arr.
Schlnstcurse
Geld] Waare
36.90'
96 90
9b 90
96.90
96 io
95.50
96 50
96 2-,
5üOKi 170.
jil31 50|
! 4 60.—
.•jeb. I'. 1854 ä u250 ff.=
.„. 1860„ 500, =1000
m,, 1860, 100,= 200
•,, 1S64, 100,= 200,! 197—
..„ 1864, 50,= 100,!,197.—
Kaalsdonu-Pfbr. 125 fl.— L40L. 29 b.--
B. Staatsschuld der im
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
test.Gvldrcnie stfr.lüOfl. G. 4%' 114. 1
„ Rente in Kronenw.stfr' 4-/,'. 97.25
, Lnpestitions-Rentc stfr 3>/,%'
Eisonbahn-Staatsschuldverschr. !,
Lbrcchtbabni. S. 100,1000fl.4"l.! 95_
ilis.-B.i.G./,% D. 20014S7|
,Lin,-Bdv.200fl.ö.W.'S.5'/.f4 437.--!
,SoIib.-Tirol200fl. o.W. <3.6% 419.—U«)_ 1
Inl.it.L.B.L00st.C.-M.b^s.L00 422 70 42Z,7oj
Nom Staate Zahlung übern.
Wise>ck.-Prioritäi--Liigationcn.
Ilbrechtb. 300ft. S. —6V0L5%'
, 200, @.= 480„ 5%'
„ 200 u. 1000 ft. S. 4%
ÜB eftt .200,1000 u.5000 ft. S. 4
600 Atari .... 4%
>00, 2000 u. 10000 K 4 •'
92.20
94.60
91.40
94,5«
93--
S,era.-NoP.(Buk.-L.) 400 K 4%
«nsetierz-Vordbg. Ld. 14-
, 400 u. 2000 M... 4%li—
Sr.-2oib. E. 1884 (dio. St.) 4%, 95-
Mal. Kari-Lwd. (bio. ®t) S. 4% 93 gy!
kaib.-Si. fcb. 200 u. 1000 ft. 4-%)i 03.50
lemb.-E.-J.-Eg. 8.94(b.®u)4% i 93.—
toc.-Eis.-Ges. oft. (bis. SU) 3% 73 10
1Rä(ic.@nitsb.(400u.2000K)4%;l 93—
I!ahr.-fchl.-Eb. («Mu.3M0K)4 %>'! 93 tjj
ztls.-Pr.-B.1S0ft.S.=Ä00L4>? 94
ftfb. (»»(8.)«>0,1000,200010.4 VI14 5«!
, 6. 1884(b. ®t.)0.4% 94 30
Vrlb.B. E. 1884(bis. St.) S. 4%| 94.75
C. Staatsschuld der Länder'
der Ungar. Krone ''
vng.Rt-.uG. 10.000 ft. vr. 8.47-»—
- —« _!U,| K 1% '113.5.5
4%ill3 65
9 <1.05
93 20;
95 62
95320,
95 fcO
94.—;
94.-
90.40
94.20;
95
93.50
73.80]
94—
94.6.5
94.70
S5*3o!
95.2.
Schlntzearse
Geld «Waare
A. d. St. Gbr,
1879 dl. 6%
dto.
1886*
4%
dto.
Graz
18.'8.
6%’
dto.
Lemberg
1896.
4%'
dto.
Bilsen
1886.
4%:
90.50
dio.
Smichow
1SSS,
4%,
90.-
du».
Teolitz
1887.
4%'
93—
dto.
Trieft
1865.
6%'
dto.
dto.
1879.
6%
dio.
u. Hdlsk. Trieft-
4%!
94.—
dto.
Wien..
5%;
102-
dto.
I874(Slb. b.Gd.).
5%|
122 50
dto.
Wien..
1894#
4%!
93.-
dto.
dto...
1898 E
4%'
94.25
dto.
dto.
1900„
4V
96.W
dto.
Zara..
1894.
4',!
99.75
Wr. Börsed.-Anl. Beil. 5 ad 10%;
99.25
^ I Prioritäts-Obligationen.
, Fr.-u. M.-Böricb.-A. vl.4%> —.—;
]Jt. Rente 1ML.— 98L5 ab L0%]
dto. bto. 4%'
[Big. SU-E.-Hv.-A.KSIMst.G.«%;95.50]
,, 4«SPtl).= „92100ff.(8.6%]| 96 40]
iTürk. conv.Su-Sch. S.BIVLftÖ
dto. dio. 6,
dto. dto. D,
E. Pfandbriefe, Commu-,
nal-, Eisenbahncredit- und
Banken-Obligationen.
|4V, Angl°-öst.B.i.30Z. b. ö. W.
4%Bodencr.-A. ö.a-i.LüJ.ö.W.
4«.% Bodencr.-A.s. Talm. ö. W.'
ö%Böhm. Hypothekcnb. v. ö.W. 100.40
88.20
91.5o]
91.—
94.-1
94.75,
103.—!
'.23 50
93 80
94.75
9 7.25
1WV25
96 50
97.20
|4% dena D. B.SB.I
4% delio .i. 57 3. der!.]
3--,% bclto i. 60", 3. v.
4% Böhm.üandb.-Fondsckuldick.
4% bu Com.-Schuldsch.äOI.vcri.
4% dt.Welioralionssch.503. vcri.
4%bt. Eb.-Schuldsch. 78I. Verl.]
5%Bukowin.Boden».-AnsUPcrU
4% betto dctlo. Btrl.l
[4% Bulowina» Svarcasse
4> ,%C.-Boden».-V
99.90
93.75] 94.75;
100.10110!.-
101 46]
96.2'
96.25,
92.4o]
99.-
94.25'
94.50
94.5--!
103.70
95.
95 —|
96'-
96.—|
91.80,
98.—
93.50|
93.00
!l03.20]
94.5«
94.50
.83.453.0.! lOO.bOllül.- -|
4% betto in 503. Verl, f, 200 ft.; 97.20' 98.20
|4% detto IN 65 I. snl. 0. 2B.I 97.20] 98.2«!
2% detto in 34 3- veri. ö. W. 70.55
% detto in 34 3. veri. Gold 78.751 79.56]
]2>/,% detto in 34 3. Verl. o. W.! 76.—]
Schlustcurse
F. Eisenbahn-
5-/,BuschlehraderBahnl50
5“/, detto Sm. 1871 160
5°/, detto 6m. 1872 150
4•/, detto 6m. 1896 (bin
4"/, Dculschb--Huuu-Loc. (d. St.)
5«'^)ux Bod.-E.l.E38SS150ft.S.
;5->-, detto II. E. 1871 150 ft. 32
5»/, detto III. 8. 1874 ls“
4»/, detto 8. 1891 300
4»/, detto 6. 1891 t. 300 ML
3»/« detto 8.1893 (b.Su) f. 200 Kr.
*°l.
4“/.
*°l.
4 °,.
detto
detto
detto
detto
detto
8.87 (d. St.) S. g.
8. 1888 (d. St.)
6.1891 (d. St.)
!4»/,Friauler Eisend. 8m. 93.
>4^4 detto 6m. 97
4‘V>/. Graz-8öftack>-r 150
5“/, betto U. 6m. 1871 150
15»/, detto 111.6m. 1872 15(
«>,'»K.-Od.-8. 6.1889 3. (d. St.>.
l4»/ 0 bto. 6.1889 G. (d. 6t.)l
'4°/, betto 8.18916. (b. St.)
4»/.dto. 6.1891 G.(d.Sl.) 100 Mj
4•/„ bto. (-. 6t.) 6.1889 e. 200ft.
4«/.L.-6,.-J.E.-S.6.I884 300 3.
4°„ detto 6.1884300 S.
Lest.Nordwestdahn200fl. S.
5»,. detto lic.» 200 st. S.
5°/. dto. 6.1874 600ML=7088''l25.—;126.-—I
'Geld
Waare
j 94.50
95.—
i 89.25
99.25
[ICH--
102—
:iu2—
93 75
94.25
96.50
-’
92.—
9270
7260
13.-
97.30
97 90
1 97,95
97 75
] 98.5t,
99—
1 97.35
97.85
1 97.-
97 60
[ 97.10
98--
IlOli—
ioi!~
1100.57«
101.25
1101.65
,101.65
92.75
93 25
111.—
112.—
92.25
92.75
111.—
112.—
94.—
95.—
86.25
86.75
91.26
91 60
98.-
105.--
105.50
104.201105.10
St. Genol»... .4011. ö.W.
Slanisl.(Stadt) Pr.-A.20fto.W.
Wr. Eomm.-L. v. 1874 100 st. W.
Gewinnftt'ch.d.STtPräm.-Schuld»
verschr. d.Bodencr.-iL 8.1880
detto detto E. 1889
Gewtnnstfchetne der 4% Prämteu-
Schuldo. d. ung. Hhpochekenb.
K. Actien von Transport-
Unternehmungen.
Nom.» Letzte
Setr.K Dio.
200 .Adria-, stung. Seesch.-Ges28.-
lOOOAuffig-TesIiyer Eisenb... 150,
400 Austro-delg. Eilend.-«Gei.. 0
400 Barcs-tvakraezerS.Prio-8et.20.—]
300 B.» U. Dkrbg. f. ft S.i.W.S.8.22.50
300. ,sr. Mi. L. 22.50
300, .vpr.Caffalö.
'00. ^>r."
,30V Böhmische Nordbahn
200 Bozen-Meran. Bahn k. k. Sr.18.—j 326—
•200 Brün»» Loc.-8isenb.-Ges.14.— 280.—
|400 «ukowina»L°calb. P.-A.. 20.-^1390.—
400 dto. Stamm-A.20.—j 284.—|
lOöOBuschtehrah» Eisenbahn
(400 dto. Uu B. per Cassa
400 dto. dto. s. Ult. Lct
l050D-n.-D-mdfich.-G.I.k k.pr.16.—]]733 —]
'400 Tux-Bodenbach» Eisenb.. 26.— 573—
!2100Ferdinands-Nordbadn. 270.504lo40
.400 Friaul» Eisenb.-Prror.-«cUie.—!s354.- 388.—
]400 Füntkirchen-Barcs» 8il'enb.19.884ll.—
2>V
detto in34 3. deri. Gold,] 89.70
4'/, dio. 6.1885200U.1000R. 3 ,j 95.-
4'/,Prag-T.8.8.86ZOOM. 354kl' 87, ..
st»/, Re,ib.-Gab.-Tw.-6. (d.Si.) 93.—
.3% Slaarsbadn 500 Fr. =480k|408--
3% bto. 6m.l874 500gr.= 480K.U96.—
3% bto.X.6m. 18855005r.=4S0K'396.—
3^ dto. Erg.-NetzdOOFr.= 48061399-
-4dlo.6m.95(d.Sl.)M.100M.'!
5»7dto. L Sm.ÜVOfl. ®.=480K,'124.yi'
5% <8ai.Acl.-Hyp.-B. m. 10% SrJ]109.50[ 110—
]4 1 ,% detto, innerh. 60 3. Vcri2< 98..5-1, 99.507;
detto in 60 3. perl 89.30 öo.öos
|4”,;(3al.0ob.=6tebito. i.56 3-bj 91.30 92.50
|4»i detto innerh. 41 3. oeri. 92.75 93.75]
4% Gaiiz. Boden-Creditverein. 92.75 93 75
4-5 Gai. «odencr.-B. s. 2VOKr. 89.80 90 46
>4U,«s,Land.-B.d.»vn.Gai.u.L»d.« 98.40 99--
5% utrto Com.-Ldi. II. 8m.. JOO.25 101.—|
]4-4dt.6is.-LbLlNnd.57-/,J.verI.] 91.-- 92—
57t3ftr.Bodencr.'AnstaIlb. o.üsJ'lOb.iSl 103.25]
% aKa6r.®0P.»!8. i. 36 3. DCTLI
detto innerh. 36 3. veri.
4% detto berlosdar!
4% Mähr.Sparcoffe, erste, o»IJ
4»i detto. detto f. 200 Kr.!
4-4 N.-ö. Landes-Hhb.-7t. b»L
3 l Ji% bto.B.1912uicL2% Pr. OtlJ
124.50
5-4 dio. IL 8m. 1874 200 st. ffl.
5% dto. (Brünn.-R.) 150 fl. (i>.
dio. Em, 1883 400U.2000D!.!
•4 a tra(.»2!)i «erb .2 b. 200, lOOOftJ
•4 Südb.-G., 3ä».-3»li 500 Fr. '325 —'
44dIo.Abril-LcU500Fr.—4808 '323.- -i
bto. 200sl. gii5.o.01.= 480K.jll9 20
-ldto.400iu20ü0M=-472u.23«üic]> c>7.—
-4Südnd.-B.2V0,I0O0u5OOOfl.S.
»«Ung.-gaiiz.6is.8.I870200fl.S.
514 dro. 1876 200 fl. S
14% bto. 1887 200 fl. S
K-4U.Wcstd4St.-R.-Gr.)300fl.S
dto. 6m. 18901000 fl....
4-4 Unterst. Bahnen (d. St.)
dto. 100 st. G.— 240 L
dto. bto. br. ult. Lct
dto. i. Kr.-W. stst. br. Cassa 4 -4
dto. dto. pr. ulu Q-u 4% j 96,)ö
dto. bto.. 8t. 6af|a 3‘/,%: 80.50
bto. dio. br. Arrang. 30, %:] 80 30|
Uno. Staats-E.-A. 1889 G. 4-/,-4 113 w
mm" 4 l, l% 98.-*-!
Ung.Lftd. 6t.»Cbt. 1876 0. 5% ;n6.—i
Ung. Schanst.-Adlos.-Ldl. 4'«,%.i 98.10]
Nng.Eis.Thor-Reg.G.-St.-L.3-4' 77.75'
Ung. Pr.-Anl. 4 100fl.= 2VOL!,ix3—;
.„ a 50, =100 ,, j: 63.-
LTHeib-R.u.S?eg.-Pr.-LdL4> 138._
8r-siab. hyp-Gr.-Slbl.-Lbü 5^1- 97..-X)
Er.-slab.Sckank.-Ent.-L. 4s,97.—
Ungar. GrundentlasU-Lblig. 4%]< 9u
Eroau-slav.. 4%n 92._
V. Andere öffentl. Anlehen.'
Bosn. Landeb-AnL (div.). 4S4]
«osn.-herc. 8sb.-Lds.-Anl.4-,,>!
Don--Regul.-Anl. 1878 verl. b%'
, 1899„ 4%
Wien» VerL-AnL-Anl., 4%(
„.„ 8.1900, 4%,
JBiii. Landesanl. 1893„ 454,
» Prop.-Schulovschr.
Daim. Land.-Anl, 1883, 5 -,8 7-1
4% detto 50 3 b.ö W1
4»/ Schleisscke60m.-6red.-Anst.!
4% Spore-, Erstc oft. i. KO I. b.'
4»,, Slcierm. Spate, u 533- DetL
Sckwarzb.A.fürstl.u38I.b»l.] 111-25!
»LEe N.-H.-B. u. Sv. i. 503. b.>! 98.-'
!4><,sg tlen.-H.-B. u. Sb.i.öOI. b.'
]4'/> ^Com.-B.,Peiuung.i.413. b.'
4% betto betto. j. 50 I. B.
4*/,% dl. 80m.-Ob. mi 10«Pr.
detw 5ü>/,j. m. 5-i Pr.!
dio.
dto.
1894„
dto.
dlo.
IHÜS„
dto.
Brünn
lSb«i„
dlo.
Budapest
1890„
dto.
Budwers
I960„
dlo.
1893^
87.50
88.50
94.—
94.56
107.-
i08.--
97.—
97.50
92.80
93.80
98.—
99—
91.40
92.30
101,-
162.—
9(0—
9l!--
\ 94- 50
95.30
, 9C-25
97.5-1
91 85
92.85
: 97.50
98450
98.50
99(26
—-
9b.—
95*—
6ö:_
9 96.—
Üb. 6u
99.75
-—
j 94.25
95.25
92.—
1—
91.--
4% Paljugana E>sc»b.-G. 2sW8lj --.—
93.60
94-
93 75
96.60]
90 50
69.-
98.—!
96.20
94.40
94 5o]
94.-
Sk.10]
91.50]
90.-
99.—!
96.70
4V, Der.P.-A.ung.6.10>X>.400M.
4% Wicn-Asp.-Eiienb. 200 ft. ©.'
5-iW>en-Po«.-Wr.N.B^00ft.S.];153.5o
4% SSt. Llb.-A.-G.... 400 K.
»AbbSihalb. 200u.l000fl. ä.W.
g. Obligationen von sonst.
Transport-Unternehm.
4V,44„Adr.»k.Secsch.-<8el.Bud.Str-6.-G.vuö^!Ist.(SU> 90.—
105.—
|6»/„ Hcrm- B.-Cr.-A. i. 27 3- v.
97.75
97.75
98.25
95 58)
98.—
92.25
102 .—
93.—
'5!,% detto
5»/, detto
i‘l,% detto i. 40V, 3- *>-'] 9S,if.
\ö% dt. Spate. 10% Pr. u 313- o.« —.—
detto 6% Pr. i.403. b.'! —.—
98.75
98.75
94.60
99 25
96.50
112.25
99.-1
98)75
93.25]
103.—|
94.-
104.— 1
i. 31 3. b. 1102.
u 38 3- b.;:100.50 101.501
99.75
|5% detto III. 6m. i. 40 I. b.j
4'/,% detto IV. trm. i.35 3.c.;
4V,% Är.-slab. L. H. B. i. 45 I. b.;
"% Sparc.-A.-G. Araber dgl.
detto m. 10% Pr.!
b/>"/» delio in 50-, 3. DJ 1
4'/,°/«Ung.L.-E.-A.-G.u50> ,3-vl
101.25
102 25
99.75]
99 )bi
95.—
91.—|
99,
90.75
99.—|
99,
90.50]
93.00]
99,
99.—'
102 .—
98.25
95.—
96.75
99.50]—
91.25! 92.26
89 50] 89 80]
90.50|
97.50] 58 5
92 50i 93.5-1]
92.50 93.50]
97 25; 96 25]
99—1100,
93.—' 94.—I
|10;— j 101.60
—.—I 98-
94.25> 95.25]
9o,—
89.—
93.75
12V.—]
127,
l^.=!
400 Gaiidergbahn-Ges. Pr.-Act.12.
[400 dto. Stamm-Act 0
I400 Graz-Kbsl. 6, u.B»gb.-Ges.27.—|i511—
200 Kadiend.8iiend.-G. 44.-
,400 dto. Ut. B. p. Eassa24.—h—
400 dio. bto. p. U. Cct.„ 455.--
400 Ostgaliz. Localb. P.-A... 1S.— 352.—
400 Oltrau-Friedlander Eisend.36.—-'784.—
92.—| 93.—
324.—I
324.-
120 .-
108.—|
94.50] 95.60
103—1103.80
I03.60]104,io
90- I 90 70
I02.65ll03.65
99.25>— .—
99.50; 100.—
200 Prag-Dur» Eisenbahn
300 bto. Prior.-ActienlL—155. -1267.—>
400 Reichend. Gablonz Pr.-A.20.— 360.- ]38-).—]
400 Tannwald») Su-A. lit. A 4 220.—>240.-
400 Eisendahn J SU-L. liu B 0' —— •—.
400 Salzburg. Eisb. u. Tr.-G.20.—!-25>!).—;260.—|
480 Slaats-S.-G. v. Eaffa.. 98 dg
ll 18.20
94-
87.—'
92.-
95]—
104.—|
87.75
98.60
91. '20
106 20
[106.60] 103.50
106 —!106 75
121 60 122 50
—.112.75
K%Don.-Dantbffch.-G.100u.r00fl.
;4%M0. 400u. 10.000M
4% bto. Soul 836 100 211
5% Lloyd, österr. 6. lS81. r >00ft.ö).
ö%Lioyd, österr, 6.1882500 fl.0.1121 50,122.50|
4-/,7»Lloyd, oft. 8.188450Vft.G-
4% Lloyd, österr. 6.1887 500ft.G.
4% dio. 6.1895 lOOOu. 5000 st. G.
»Obligattoneu industriell.
Gesellschaften.
4^Montang.böhm.6'. 1896500 K
4‘ t% Monr.-G. öft.*aU).5(>0 Fr.
4»..,^Polt. B.-Sp.u.Zw.IVOOfl.
b% Ü>r.(5tfentnb.=^d. (Snu lS73' i^ 4-.
6% Steir. ^is
Hypty.-Bl., ung., Pr.-Sck. 100 fl.- 237.—
Tri euer Stadt-Ani. 100 fl. E.Nl. 370—]
dto. dto.
)erd. Präm.-AnL
-Oft. ö.W.
100 Frcs.
130.—
4.—
91.7!
96 65]
103.—
107.-
240 5o
234 60|
310.-
253.50]
239—
76.—]
10325
Turi.Sisb.-AnU,401 Frcs.pr. 8l]—
dio. Bto. pr. Med.!]l02,25
ii) UnverzinSitche Lose.
Lud.-Bastitca(Lomd.) oft. ö.W.!] 12.40] 13 4t
Stebitanft.s.H.u.G.lOOR.ö.23.11389.59 391 59]
klar» 40ft. 62/(.]!l2u. 1l28.—I
6ö.5t>
72.25
2 .—
Fnnsb. Stadl-An! 20 sl. 0. 23.. 65.6C
KralanerLotterre-Anl. 20 st. 0. Ä.] 7i ,50[
a,d. -Pramien-Anl. 20 fl. ü. 23.1 d<>. -s
sen, Stadlgemcinde40 fl. 0. 2>!.]]l26.b0!l28.50
Palffy ....-- 40 fl. 6317.11-29. -1130.
NciyenKreuz.ö.G.d., lOfl.ö. W
Noly. Kreuz, ung. G. v.. 5 fl. 0. W
«aooli-Slsttun».. lOfl.ö. W
Salm 403.6111.1
42.251 43.25'
to! -I lii --|
1170.—>17
lalzv. Präm,en-Anl. 20 fl. 0. S3.]s 64Bo! 66.5(
I Schldtzetrrsc
Gelb I Waaee
|1S8^L
150 —|
]386.—
27—
60.--]
23.—
1470-•
2940
4oa—
2C5’.—,
„pr.UIt. 0.15.-0260 —!
-bahn.. 22-—*116.—
M-A.-20.—1284.—
in. 153. 12396
.. 52.—J—
:t. 52.—1)1057
200 .—
160.—
390.—
28.—
52.—
24.-
75|
2960
402--
266—
261
-18.
330.—|
295.—
,400.—
3005.
1069
739.—|
577.
606t;
8 .-
413.—
240.—
513!—
61.-
341-]
52;...
231 o
786.—
448—
457—
4-81.—
830.—
'174.5ö]l 75.501
-642—]643i—;
>->6.50-107.55
1-67 -|
690.-
198.—]
480 bto. pr. Ult. Cct.
480 Siiddadn-Gesellsch. vr. Eaffa 2.
480 dto. pr.UluOct.„
20 Südnordd. Derdindungsb.17'—i'365—
1000Szamosrdal-8isenb.-Pr.-A.40.—!86-;.—
|200 Tramw.-Ges., n.ffit., P.-A.ll.— >97.—
'•200 bto. bto. Si.-A. 2.—j'137.—'.IS»—;
200 TranSp.-Ges.,allgem. öfterr.i».—)195. ,-! 1 97—
400 Ungar.-gaiiz. Siicttb., erftcl9- 8'?406.-- 410.—,
400 Ung. Westb. (Raab-Graz). 10'78 412.— 415.—|
400 Wien-Potlenb -Wu-NeusuB2tO.——
400 Wr. Locald.-A.-G 0'—
Staatsb.-G.-A..Genuhsch.v.St. 3.50]l29.— 130.-
Ij. Actien von Banken.]>
1240 Anglo-ös)erreichische Bank. 16'—>2b7.60!2b9 —-|
■* h4C0
] .‘>21.—
900—
2560
450
842 —|
465
r>/3.—i
940.-
2660
640—
417.—
1410
400.—
1414
400 Bankverein Wiener .... 32. 455
400 BiUy-Bial.^4c.-u.2ÄechslerbL4.—, 500.--
480 Bodencr.-7lnsr., »llg. oüerr. 40 'l84--.—.
400 Bukowinaer Bodencr.-Ättkt.28.—
400 ^enrraU>oven--(>redit5k., ösr.28'
lOOOCentr.-pnp.-B.u.Sp.o.D.G.öO
1000Scomptebank, dübmiscde. 60.—4^0
400 dto. mährische. 16.—vrkü.—!»^
|400 bto. marburger. 20.—-1 —:•
400 bto. steiermärkisches-‘-
1000(r4compte-Gesellsch., n.-ö.. 70*—;Sl404 i,
400 ßöcompte- u. Wechsb. nngar.28.— 42^.— 425 50
400 (Hali}. Nct.-ynpothekenbank4<>.—«--626.—|
400 Galiz.Bk.f.Handelu.Induftr.16.—^356.-1364.—
400 Giro- u. Cassenver., S2iener27.— [4S6,—)4o5 —I
400 Hypothekenbank, osrerr... 0.60!lv7
'24O dto. Ungar... 23' ;425.—1427
200 Groat.-slao. Land.-Hyp.-Bk. 11. i|2O0.— j^o7—
400 Länderbank. onerr 24.—* 40h.25|4Os) 25
200 llanbcäb.f. Jöo^n.u.^crc.br. 0 40; 97.—-I 99. —|
400 kandw. (Lredilbankr. ööbmilO..—1330 -»1335.—!
i>0 Lomb.» u. (r^coulvleb., Lür.12', .—j
j400 ^DUrmr*, 29echseist.-A.-S?. 46 735.—1738.
400 Oderösl. u. SaizdurgerBank26.—->440.— 450.-
1400Oesterr.-ungar. Bank.. 102. ||)694 1702
200 Ung.B. f. Ind. u. ö. Sl.s(M.12.—;,U!4
CtK) Ung.Land.-Centr.-SparcasseSO-—!!350 1380
,400 Unioabant '.'.4.—>529. '530.- -I
200 Uniondank, böhmische... 15.—'256.—'25/.—
280 DerkevrLbank, allgemeine. 17.— Z16.— 320.—[
200 Zivnostenska banka... 14.— 255 50 -57.-
Versicherungs-Anstalten.'
(00 Vlllianz, L.- ». R.-B.-A.-G.10.—T30 —,
lOOOAnkcr, L.- u. R.-L.-A.-G.900. "45t»0 ].;90O
!2100X»sreuraei0Qi xsnsraU. 144'—>83*A)
100 .Donau", Lest. B.-A.-G.. 90.—,«>i.—I70.U—
900 ,,l»c-n>nt-ee--,Pest.-D.-71.-G. 8 178.—1179.—
900 Hag. u. Rückv. A.-G..ungar.lo.— 933 —'935.—|
400 „Meridtonaie», H.- u. R.-G.33 >160.—
900 „Lest. Phönix--, k.k.p.V.-G. 8 '!— 146.—
400 Nackv.-Ges., Wiener... 9.—' —.— 369.—]
300 ..SecuritM* 1, Nucko.-Ges.. 60.—'>950.—1960.—;
400 Uns.-Äers.-Ges.Lösterr.allg.60.— 99t» '9405
400 Wr. Leb.» u. Rettteno.-Anst.26- i,503.—>530.—,
41--' Wr. stlenicherungs-Ges... 20 '960.—'380.—I
Schlustcurs«
Geld I Saar«
M. Actien von Industrie-
Unternehmungen.
Nom.- Letzi«
Best. K Dio.]]
200 Bau-Ges., allgem. äste». 10.— 445.— ISO.
1200, d. 1. allg. B.-S.16.—!
300 Bau verein, niedee-österr.. 16.— 964.—|
200 B>»br.-A.-K. 1 (Schellenh.)28.— —.—
[400 Brünner A.-Br. u. Malzs.1.28.— 7,65.—
200. Ker,.-U.S.-F.-A.-Glö.— 250— 960—
1200 m Maschineus.-Ges. 30.— -166.-- 475.•
(400 m Wafferweiks-Äes.. 36.—, 690.— 610.—
■200, Woüwaarenind.-G. 0 !| .—
200 Brüper Kohlenbergb.-Ges.. 32.— ”518.—l
200 Brunn» Brauer.-2ct.-Ges. 12.— 188.-
[400 Dynamit Nobel, Act.-Ges. 90-| 995
200 Egyd.Eis.-u.Stabl.-Jnd.»G. 8.—]185. -]
200 Eiieub.-Verkedrs-Anst.österk.22.; 376.
200, Aeu-Ges., ung.30.— 635.
200 Eisenbahnw.-Leihg., erste. 20.— 329.—
400 Elbem., Pavicrs. u.L»lgsg. 5.— 135.—
400 Eieksticit.-Gcs. allg. österr. 28.—>469.—
400, Intonation. 32.— '480• .]
200 8leksticiI.-A.-G., o»eiitigie —1!243.-
400, Wien».. 24.— 7>L5.—
■200. allg. Budap... 12.— 221.50 293,
200 8leksticität».-A.-G., ungar.lb. >>935.—;987.—
400 Felipdors. Web. tu Lpbrerur44.—! —.—
500 G. K.-P.-A.-G.P.». u. Dl.G.75.—^] 915
4M Gasgeicllsch., allg. ösu-ung.2M.! 364-1
2M Gasmdustric-G.. Wien» .60.— 970
[400 Gösser Brauer.-Act.-Gcs.. 20.—>50.—
[lOOOGrazer A--Br. l.(Schreii>»)30.— 1 980
4M Gummis.-A.-G., öst.-amcrtk.20.— 465.—
240 HoleEAckieng., 1. Wien». 16.801 —.—
,400 Zungdunzl. Sb.ll.ch.F-A-G.L2.— 583.—
400 ssute-Sp. tu Web., 1. 5ftert.20* i;580.--
400 Kaltenlcutg. Statt u.CmU-F.30' 1470..
200 Kleinmüncken. B.-Sp. u. W. 6-> 130.--
400 Köntgsd. Eem.-Fab., A.-G. 40.—];560.—|
200 Lankowitz. Koblen.-Eomp.. 4 |!
400 Lcipn.-Lundcnb. Z.-A.-G.. 40.—
4M Leykam-Zoicfslhal .... 12.—'>237.—
200 Lieüng» Brauerei .... 16.—;Ö00—
400 Linz» Actieubr. tu Mal,f.I2.— >960.—
200 Lobofitz. Zuckcrfadr.-A.-G. 32.—" —.—
,400 Locomotiy-Fabr.-A.-G. iTOr.48.— 820.—
400 bto. b. G. Sigl Wr. Reusu40.— 580. -,686.
'320 Wasch.-A.-G. v. Br. &. Ld.16.—,2l/0, -,210.—
200 M.-A.-G.i.Pr.b.DoncrzcS.3N.-n,462.L0>4kL.Sl;
200 Wöttopole, Hotel-Aclienges. 8.—! 138.—<
40O Montang.dühm. 0. F. F.W.80.—>140
200 detto österr.-alvine.. 20.—'411.50
4M Nadrag» Eticn-Judust.-Gei. 0 [7250.
4M ReffcI4dorf»Wagcnb.-F.-G.eO.— »30.—|f.4u,
,400 Nordböhm.Sohlcnw.-Gei.. 50.— Ib9s) |1680
■200 Nordung. per. Koblenbergd.10.— 915.—,:.95.—
200 Oderung. H.-u. Bb.-A.-G. .12' 2i3.—,217—
400 Oel-Jndustrie-Gesellscha't. .60.—>—— —.—
2M Perlmooler hydr.Kolku.Ptt.23— 290.—ISo5.—
400 .Poldibuttc", T.-F.-A.-G. .26. 5t>5—jJ7b.—
[300 Pottendorfer B.-Sp. u. 8w. 9 "190.— 206.—•
!«00 detto Prior.-Ack. .30 >' 1——
249,60
294.-.
575—
890.—
132.—
Iu05
189.—
382.—
535.—
335-
135.—
463.—
483—
244.—
39t).—
995
3655
990
610.—
990
500.—
5231—
600.—
4)2.—
140.-
580.—
239.—
304.—
269.—
430!—
142
1150
412,50
266.—
400 Prag» 6ifen-Zndnist.-Gkl.120. 1] 1658 ft 668
200 Rimamur»ny-S31g0- Dar!.6.30.—"503.— >7,05.—
400 Rosiiyer Bcrgdall-Geicllickst.20.— 360. —366.—
,400 ^Rudolfsdüttck-, s-cindlechw.24.— 330.— !324.—
2M «algo-Darianer Slnnk.-Bp.34.— 615.- ->620.—
400 Scklöglm., Papieru-A.-Gc'.12.— 282 —]30-l.—
500 ,Sckodnica>. A.-G. f. P.Z.120. 1 57-? 11603
2,0 Simm». Masch.- »nd 2Jag.20.—' 323.—,326.—
200 Steyreruu.Pap.-u.Perl.-G.16.— 330.—'333.—
240 Tcpo.-u.M.-F.P.Pu.H.LZ. 4.—; 71— 76.—
140 Trifailcr Koblcnwertö- 01c'. 21. 443.-- 450—
192 Türk. Tabastegic-Olcl. pr. 6.10.—' —.— —.—
192 dto. dto. pr. ult, Cct. 10.—i 293 6> 9 -4.50
MO Ung. allg. Kodlcndcrgd.-G. 0 :.3l2 50,214.—
2M Nmon-Daugesellickafl.. .12.—,218.—
200 Union-Baumalcrioiicn-Gei. 14.— -159.—
400 Union, Eist- u. Bleckt.-Gcs. Ö 1 —.—
400 Parcscr6iscmnd.-21.-Gcs.. 36- '760-
'200 Waffentabriks-Oici., österr. 4.— 246.-
400 Waggon-Lcid-A.-G., iniern.70.—]i 94-)
400 Wagg.-Lciy-G., allg.i. Pcst-Ü.—' 990
2M Ostcstdölim. Bcrgb.-Äcl.-r>».l4.— 258.—
200 üülener Ban-GetcUickafl.. 10.—, 142.-
400 Wiencrb. Ziegel- II. Bau-G.34'— 6.30--.
200 Wiener Zcttuii>i4-Ges.. crstcl'l.— 22>226.—
>M Z'.ickcrindnstric-iitcs., böym. 16.— 2-,7t 00 2Ot.50
l'2MZuckcrindustric-A.-G., ung. 150. ,1855. JlSTO
N. Devisen.
223..
1b5.-
'£$J.—
»(.O -•
bö(#
JlvK>
146—
t>34.—•
Mmftfvbainf. lOOHoll. Guld. vista
Brüssel f. 100 ivrancs.. m
Deutsche Banksatzes. 100 Mk. m
London s. 10 Pf. Ll....*
New-Aork f. IDO Dollar?. w
Iral. Bankplatze f. 100 Lire*
ftranz. Bankvlatzc f. 100 Frs. m
Bari» f. 100 Francs... m
Petersburg für 100 Nubel.„
Nunüche Biatze f. 100 Rubel„
Zürich f. 100 Francs...^
Schweizer Plätze f. 100 Frc§..
O. Baiuten.
Kciijerl.Münrducaten.. p. Lu
-taücrl. Ranooucateu.. p. Lc.
Oesl.-nng.dsk.-Goldnücke. p.Lr.
Zwanüü'Francs-Ltttl.-ke. p-Lr.
Zmanzlg-Dtnar-2küche. .p.Lt.
^wan-tu^ei-Lmcke.. .p.Sl.
^iwan;lg-Mark-Lrückc. .p.St.
Ütusiiscieö-Rub.-Goldstücke p. Ll.
Looerelgns p. 3t.
Türkische GoldUre... .p.Lu
MariaTderes.^Lev.)Dhal. p.Ll.
Teutsch.RetchSdkn.s.lOOM. v.E.
deklv p.UU.Ccr.
Ztal.Banknoten.. f.looir.^lre
Rudel-Roten ..... p. Rudel
Aufgeld für Sildcr bei Zoll-
zahlungen 2l°l t
i 199.70|109.90
. m^/iiibÜs
'241 55:241 75
90.55
Ö6.2ä
9b-^5
i!
1 ^6.12»
' 95 S0 I 95 90
'' 95.80 55.90
h 11.44
,,1.42
! 19.25
23.61
2i!:4,
11.48
11.46
i9 iT
23.70
24^9»
116.12
117 9s
118.06ltl8.20
9‘v» 35] Ü0.65
2.55 m!
Zur cculanten Besorgung aller im Goursblaife notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Gearündet 1832.
Wien. I. Bez.i Stefansnlatz Hr. II, Parterre.
Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:46:59.542 - 19001018 - Seite 19 ]
Nr. 4236
Dien. Donnerstag
^Devtfche« yclktblatt*
18. Oktober 1900
Seite 19
Weater von Keute.
K. k. Hof-Burgtheater.
LllkPorstellunsiinIabreS-Adounement.
tlnianglUhr. ^nde vor ^lö Uhr.
Zwei Eifea im Aeuer.
Lustspiel in fünf Verwandlungen frei
noch Gelder?» von TVriebridi Sldler.
Ton Tirgo .... Hr. Aarnz
Rodrizo. stin TieucrHr. Tviniig
Donna Bcoia." *"r
f\n«?s, ihre Zofe
Ton Festr...
Tonna (Main.
I'obel. i^rc Zofe
Ton s*c£):ujp..
Ton Sancho..
kur Hn'cher..
Lpielplan:
Frcüag 19.: »Ter Mst'anthrov". »Ter
Torru^f".
Sam-iro^ 20.: »Tie dlirc".
Lor.utacj 21.: Nachmittag- 1 \2 Uhr:
und Bauer". Ab ent 4 7 Nhr:
»Zwei Osticn im Feuer".
Monrag 22.: »Rosenkranz und Gülden­
stem".
Dienstag 23.: »Tor Perfchwender".
Mnrwoch 24.: »Tic Mütter".
^rl. 22ni
. Frl. T-roist
. Hr. F'ank
. Fr. Tevrient-'R.
. Frl. 6lemenK
. Hr. Treöler
. .vr. t^imnig
. Hr. Kracher
Lmrjubilllllivs-rlMhciittt.
6. Achtel der Antbeilschoine (grün).
Lvfanq ^»3 Uhr. Hnde 10 Uhr.
Die bessere Hälfte.
Doste mir Ge'anq in drei Acren vou
F. Aniony. Munk von Pauk Mesrrozr.
Fr. Munzel, Friseur Hr. Rauch
Hra, denen Frau.. ,.r!. ?ccte1
L. Schowel,d.Tarer. -vr. Bauer
Hrestleitncr. Privatier -Fr. Groden
B. Raherdo. Arnü. Hr. Sommer
Mmna Stengel,T-ravt-
icilkunstlerin... Frl. Mayer
Angust Rogier... Hr. Zweien;
C^rorg Ienuerociu. Hr. Godoi
Florian Percl... Hr. Rodrich
Serostn i.-'-o'acl.. £r. Stoljr
Zoaann Remeerck.. Hr. Rakownsch
7lmanda. d. stirbtochrcr Frl. Angerer
(^loira, Drirnonüertn Frl. Krail
Moris. Z'.n'.merlcllner Hr. Lengbach
Rom, Ltubenmaochrn Frl. Hoheneck
Spielpkan?
Freitag 19.: »Ter Dor^lump v. Tellacb".
Samstag 2".: 2' 2 chmi:'rigs '-2 Uhr:
»Ton Carlos". 2lbcr.ds 1 Uht:
»Sog".
konnt,lg 21.: Nachmittag? *,3 Ubr:
»Lurnpacivogabunvus". Ad>.<^8Uhr:
»Ter Torstumv von Telloast".
Msrttag 22.: »Ter wilde Niltweister".
TienStag 23.: Zum 1. Male: »Mutter
Torge".
Teutsches LoMtheatc^
4. Sierlel der SInlifilitfceiiie (ro!f>>.
-nfvüg> ,8lldr. S>ide w Uhr.
Die Aouruakissen.
Lustfpielin 4 Anfügen v.Gustav Freytag.
Tbcrft a. T. Berg• E»r. (rooens
Foa. 'eine Tochter. Frl. (^rmorth
Aoelbeid Runcck. Tr. Lditon
«enden.«'^ul^bcü^er. Hr. Deine
Pros. Tidenoori.
Redacteur,
konrad Bol:.
Redacicur.
39 ellmaus. Tiiiarä
Krmve» 2?'aiovb.,
Korner, Mnarv.,
Buchdr. Henning,
sfiqenrbumer,
Tiukser. ^ac'.orum
> Z Hr
Wallne:
^Hr. Krainer
«Hr. Blum
-Hr. Fron;
-^Hr. Hörer
^Hr. Teutsch
Hr. Preu
Biumenbcrg. Redacreu:
dcrZcuung TorwlaitHr. Weiß
Schmock. Btirarbeirer
derZeirungO'onoiauHr. Mcirner
Piepenbrink, Demydl.Hr. Rettn
i'citt, seine Riaii.. ftv. Maninellr
Ber'Ra. ibvc ToRier Jvrt. 3ömü-:r
K ^mmichcl, Bürger. Hr. Dorn
Skiuf. sein 5obn.. Hr. Zager
P'ie lämerin... ^rl. Dcillentin
Lord. «chreider vorn
Gute Adscheids.. Hr. Runeck
Lvielplnn:
Freitag 19.: »Tie ürengen Herien'".
Samstag 20.: »Dienerinnen".
Sonmog 21 Nochmi::ag-> Nbr:
..Tie hohe «ck>nte". 2lvd-:-. 1 jS Ubr:
»Tie strengen Heri'en".
Montag 22.: „Tie mengen Herren".
Carltheater.
ünfong '»hr.
Zie
Ende noch 10 Uhr.
Diva.
Ovrrette in 3 Arien von Bernhard
Buchbinder unt> Z. Dattke. Munk von
Cork Deinberger.
E. Menzel, Avotuekcr 7r. 9>;lawalsch
L'ottc. i. Tochter.. vl. 3o:-na
Grc.'oc, d. Freundin M. v. «kettner
Avon eker^corl. Tb. Biedermann
Marthe,.Hauibotterin M. Lanz
(5. Stars'. Lebrer. ('. 2a;ctfcr
Bernord ^aqrandii'r: 29. Bauer
Zulius 2Irgan... L. ^.euno
Echaderbock, ^.bc-ner»
direcror^
abricmtf, ■». ?!
Wotyiboni,/ 0 ""” W ...
Tr. 4Pefcn&c«b,I, ©. Sliiitl
Spielvlan:
Witi tan 1^.: .Bopolton''.
K. k. Hof-Operutheater.
!b7.SorneLunxim2ah:er-ilboni>eme!it-
Aniang7 Uh:. <:,de g.gen I» Uhr.
Das ^Leimcheu am Lerd.
Tper in 3 Abrbeilunqen krrei nach
Tickend gicia':namigcr C^iahiung) von
A. 2c. Dillnev. Musik v. Karl Golomart.
Zobn, Pomlion.. Hr. Temurh
Tor. dessen Derb. sfr. Guttreil-Sch.
May Zrl. Korb,
Eduard Plummer. Hr. Schrödtcr
Tackleron Hr. v. Reichender-
Tas Heimchen... Fr. srorfrer»
Karkequi» ats Ktektriker.
Pantomime in 2 Bildern, arrangin von
Zulius Price.
Munk von Zoiei Helmesberger jua.
Spielvlan:
Freitag 19.: »Margarethe (Faust-.
3a:n-:-iag 20.: ,.Copi ü.n tutie".
Sonntag 21.: »Tann?n:uscr".
Rlnmuud-Theater.
4. Viertel der Slntheitscheine (grün).
Aniang '',8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Heikes Atnt.
Pon'e mir Gemng in 3 Acten und
<7 Bildern) von Leopold Krenn und
Carl Lindau. Munk von H. Schenk.
Koko?. Grundben-er Hr. Heller
Ilona, dessen Mündel Frl. Srojana.<8.
MikloS Torök... Hr. Serv
Farkss, Bürgermeister Hr. Knrrdinger
Äranka, ferne Tochter Frl. Szohner
Arpad v. Istvür.m). Hr. Lackucr
. izrl. Pabst
. :Hr. Penner Ldoricr>
. Hr. Treumann
. Frl. Llchren
. Hr. Strastmever
. Hr. t^rogmann
Iulcia, Magd
Ferencr, Knecht..
Peregrin Sckmalzl,
Theaterfriseur
Lcni, denen Frau
Kanmir Panagcl,
Renner...
Garotie, Dichter
Holdrich, Regineur. Hr. Povv
Fanckene, Sängerin Frl. Scvncidcr
Tengler, Komikcr.. Hr. Gostl
Mmarzi. BaLenneiner Hr. Hollu
Faust. Tdeateruicu'ler Hr. Fübling
«mach, In'picicnr. Hr. Tbiemann
F.'üster, «ou^'leur. Hr. Zeigend onv
August Bandow,
Tveateraqenl... Hr. Pollandl
Anna, Studenuradch. Frl. Hartwig
Spiel-lau:
Freitag 19.: »Tie dritte Escadron".
Samsrag 30.: »Ter Verschwender".
Sonntag 21.: Nachmittags (,3 Uhr:
»Lumpacivagabundus". Äds. l \$ Uhr:
»Plausch net Peru".
Montag 22.: »Play den Frauen".
Trensiag 23.: »Plausch net Pepi".
Jantsch-Theater.
Anfang 1 ,S Ubr:
Pie pariser
Wettallsssessung 1999.
Burleklc mit Gelang in S Bildern t>.
F. Radier. Musik van Josef Baver.
Stadttheaterin St.Pölten.
Tie Goldgrube.
Urania-Theater.
1. Be?., Wollzeike.
Abends 7 Ubr:
Paris und die Welt Aus­
stellung 1900.
Die Herstellung des Papier­
geldes.
Stadttheater in Baden.
Ter Probepfeil.
Künlll'erkans
I. Bezirk, Carlsplatz Nr. 5.
Früher Sothriugerstr. 9.
7324
Geschloffen.
Tircctio»: Carl Blascl. 9. Bcz., Nuhdorferstr. 4.
Heute ü. tägl. 8 Udr Abends: Das neue Tctobcr-Programm.
20 erftclaffige 4>ariett-2tummerm.
Tie Geheimnisse der Aisooiiäa v. Pariser Spirilistencongreß.
Stach drr Vorpellmiq: T' Tchrammeln.
Theater aa der Wim.
Anmng> ,8 Uhr.
Htapokeoa.
Schauspiel in 5 Auszügen von Chr. T.
(Krabbe. Für die Bubne bearbeitet von
L. G. Flüggen.
Rai'olcon I., Kaiser
der Franrosen.. Hr. Kober a. G.
Ludwig XVIII., König
von Frankreich.. Hr. (5yben
Akaria Tb^rüie, Her­
zogin v. Angonleme Frl. Kollendt
Honeust lHager.ie Or-
köntgin v. Holland Frl. Heuser
Loma Antoinc de Bour­
bon Hr. Kormann
(sbckrlcs Ferdinand. Hr. Brady
MiLel Oien, Furii. Hr. Nistel
Jose»Foucho, Minister Hr. Cenger
Gras Bcrttand/vencralHr. Fader
>'*leraad, General.. Hr. Tornnelstec
Milbaud, «General. Hr. Thalmanrt
O'ambronne, Lbnst. Hr. F. Korner
Cbastecoenr .... Hr. dnrichncr
Taugtrercv. Schreiber Hr. Hoizgarrner
Icuve, Schmied.. Hr. Weidingcr
Lpielpla»:
Freitag 19.: »Tie Tiva".
geiienswUnügkciten.
Donnerstag:
Schatzkammer des Allerhöchsten Kaiserhauses, von lll bir 1 Ubr, gegen
scbriiuicheÄ Aniu6i:n Tage vorder.
Naturhistorrsches .^of-Müiernn (Lnrqringi, von 18 bis 4 Ubr. UnenkgeUlieh.
Anstalt für erwachsene Blinde, Joieis: ibierlirnhe b2, von 8 bis b Uhr.
K. u. k. Keereswosenm im birijbene-Sir'knnle. von 1 bis ö Uhr. Unrnigclili J>.
An geierlogen gcidilo'icn.
Irden Tag zu besichtigen:
s. k. L»of-Bibkiothek, Ausstellung zur Illustration der <^nt-
witklung deS BuchdeuekS lO-.'i Ubr. (Sonntags 9—1 Uür>. —Anguftiner-
^ 0 t-Psnrrtirche mit den l^rabmalcrn der l^rri'erzoqin töbrlstine und dcs Fcld-
«inrschalls Taun. -- Kaiiergrnft bei den Kapuzinern (mit Ausnahme t»ou
Sonn- unö Feicttage.l), von Jo bis 12 Uyr.— Hof-Jagd- und Sattel-
kammer und Hof- wkarstatt anstrr dem Burgthore.— DestertTeichifche^
Museum urn Sm'ienrlng. Permanente Ausstellung von lrrzeugnisten ber.st.u'.st-
indu,strie.— Gemäldegalerie der k. k. PLkademie der bildenden ftiinfte,
Stadl. Schillerplgtz 3, Samsrgg, S.mn- und Feiertag von 10 bis 1 Ubr. an
den übrigen Tagen gegen vorherige Meldung beim Gustos.— Museum der
^PPSadgüsse der f. k. Akademie der bildenden tiünste, Srad:, Schiller-
play 3, Montag bis Freitag von 9 b.s 1 Udr, Samstag, Sonn- und Feiertag
geichlosten. —(^ewerbe-hygtenifches Mnfenm. Stobt, Neichsratd-mane 23.
mit Ausnahme von 2'ronlaq und Freitag, von 10 bis 4 Ullr unentgeltlich.—
Technologisches <^ewerpemusenm, 9. Be;., Dabringerstraste b9, an Wochen­
tagen (mit Ausnahme Samstags» von 10 dis 4 Ullr, an Sonn- und Feicr-
tagen von 9 bis 12 Udr. An Sonntagen freier (Eintritt, Santsma geschlossen,
au allen übrigen Tagen tauch Feiertägen) (Unttitt 20 kr.— Permanente
Ausstellung für Brau- und Malzinduftrie. 18. Bez., Michaclenttaste 2'>.
an Wochentagen von 9 bis 4 Ubr. an Sonntagen von 9 bis 12 Ubr, tnimut
frei.— Strafft’d SchlachtgemiUde im Invalidenham'e. 3. Be>, Landstranc
Hauptsttastc.— Sammlungen -er tech»nchen Hochschule. Dormiliags,
gegen Meldung beim Vorstände.— Fürstlich Johann Liechtrnfrein'fchc
Gemäldegalerie, 9. Bel.. Finstcnga'w 1, an 26ocheittagen von 9 bis 4 Uur,
an Sonntagen von 1 bis 4 Ubr.— SrefauSthurm, toglim (mit Ausnahme
der Eon'l- nnd Fcienage), von? bis st Udr, gegen bei dem Kirchenr:eistcrüu'.ic
gelöste Karten.— K. ff. österreichisches Haudelsmuseum. jeyr 9. Be;.,
Bergaaste 1b, von 10 bi? 5 Uhr.— K ff. Geologische Neichsauftalt, 3. Bcz.
Raiumoktskngane 23: Bibliotbek voll 9 bis 12 Ubr geöktnell Museum
wabrand des 2Sinters geschlossen.— Museum für österreichische VolkS-
ffnnde täglich (mit Äusnodme Tiens:ags> von 10 bis 4 Uhr, Mittwoch von 10
bis 8 Uhr. an Sonn- und Feiertagen von 9 bis 0 Uyr.
80-55
Theater in der Josesstadt.
Anfang 1 ,3 Ubr:
Der schöusse Jeitvertreiö.
Vaudeville in 3 Akten 'nach dem
Schwank ..JMi Suort“ von Tellene
und Fronet von Ttto tnlem'chiy.
Ptuslk von Nitdolr Aaiurann.
Adolphe l^dnndorst. Z^nrl Pfaiut
Simone, s.. Paula 29orm
Toi'.y Poittailloc.. Julius Sack's
bom'uelo della Frasca 7lr:our (5!iren»
Acannela, st-ne Frau. M. Spieler
LUian) P'ou Tamska
Cona) Tanz- Mizi Palma
Maud) fange binnen Marie Bi':ncr
s?aie) Joiestne Jar:y
Bndoine,Bürgermeister «arl Toor
Ter Bräutigam... .starl Richter
Tie Draui Lola Haniik
FriuMa'.-getou.Ha'.'.s-
besorgtt"!.... V. Pobl-Meise:
C^tiste, ihre Tock ccr Friyi Sonn
Spielplan:
Frci-ag 19.: »Tie Frage an d. Schick-
ial". »(5r, sic und er". »Ad'chied v.
Regiment". „Ab-'chiedssonoer".
Samk-tag 20.: »Tcr schönste Zeiwer-
! treib".
33
Weigl’s Variete, Dreherpark
1 Minute von der Ltadtbahu-Ztatiou Tchöubrunu.
Heute und täglich: Porlellte Woche l'
Große Künliker-^orilessttng.
"len In M l ee“.
Ju der 300t) Personen miicuöen Tioiihalle:
Roche's 14 dreisirte Udirische Wölfe, die schönfic Bühuen-Tiva
I-s dell 2 Lopkis, Wiener Liebling Josef Lteidlcr, Ibe 3
Vtortls^'8, die tzömge der Lust, führen den Todeöivrung 25
Meter iu die Tiefe aus; ferner Radiahrknnüler, Illuüouiftcn,
'Akrobaten, nebst einer urkomischen Pantominie:
„Gebnrrstagfcicr mit Hiadernisfen".
Beginn 7 Uhr.
Einnitt WHeller. Reservirte sowie!üogeiliiue4OHeller Äus;ahlu»g.
Gast- und PennanenParten nur an Wochentagen giltig.
Tagcscaisa: Siadt-Burcau Zehlendorfer, 1. Bef., Ltrugcritraße 5.
Nack der Vorstellung veouemer An'chlust uliltelst Stadtbahn, Tromwsy und
TnulkduS nach allen 2ilchrungeu WicnS.
Stalehner’” Orpheum.
17. Bez. C 4 öratrncaf:e Nr ‘iO. 9-41
17. Brz. Jörgerstrane Nr 'tv.
Heute und jeden Wochentag:
EStablisscment üonacker.
Vollständig neues ckctobcr-Programm. S37i
LÜ8S de Vere. Excentriqne francaise.
La belle Chavita, spanische Tänzerin.
Juno Salmo, fler phänomenale Contorsionist.
Cassa-Eröffnung 7 Uhr. Beginn präcise 8 Uhr.
Nach der Bornellnug: Im Kaffeehause Ilgeuner- Musik.
Zeitvertreib für
täinferabentle!
NüNkich und nuterbalteud ist eine ».ich des Taoesaibcit geistig nickn stra»
pastche BeiÄuitigung nir (>rwach''en:. nocn medr aber für Kinder. Tas geeig­
netste Millrl für diesen Jweck ist ein cn.res. r:2mg entwoifenes und durchge-
süch.rcs Ge'cstichastü'ruel. welche in g'.ostier Auc-irodl und in allen PreislageL
scholl von Kr. I.— cuvjöTt:- erhältlich und bei
Ant. C. Nicsincr, Wien, 7 2, slirchcngasse 19.
Vreisststtn nneurgettlil, und prstirei. 9514
Clemens Latiner, 3. Le;., Lolonihplah 4
Bürgerlicher Tischler und Taveucrer. Begründer 1r6O. PTeiZ-
couraine grali-- und frci'.ro. i'irostcs llLaarcnloger stets vor-
rauiig.— Rächst dcr llLLstgarberkirche. 9651
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
* deS
Franz H. Swoboda, Schuhmachermeister
:oeö Niederlage: Wien. L, Kärntnerstrasse Nr. 33
tneben Hotel „Ercherzog Karl").
(frönte Auswahl aller erdenklichen
^chuhwaaren für Damen, Herren
Kinder, elegant, dauerhaft uns
billig.
Zllustrine Preis
courante gratis
und t'ral'.co.
Vrov:n:au'-
trage proruvt.
| 3 orzeSSasal
ffir BraotmiSftattniigen, Ael-
efdientt, Tecoratiolis-Krüge-
latttn unt> Cöevrauchsgrfchirre
aller Art bet Ernil dient,
irtariahilfersrrahe 10 —lit 901*J
Künstler-Uorstellung.
Grand Attractionen! Tignorina Talmino Augiolina, Oranll
tr-ivLil am Bambus „The (Trcspin", Dorwelt-Jugqlcr. Neons.!
Rndolfi, iÄ.'aft-Equilibrin, Dlga n. Alfred Lngcli, Gesang-
u. Tan;-Tuo. nniibcrtroncu l Miü Bclling, Jongleuse.
'Ansang 8 Uhr.
Bclling, Iong!e»s
Capelle LprowaScr.
Eintritt 80 tt. Reierrirter Titz 50 kr.
?***-*y>s»
TS81
Wäsche-V/äarenhaus
Jssef Gregorig
^larJaliliferstrasse I¥p. 21
Stiftskaserne.
sss^^Sasas^SS
Daraenhemden
aus Chiffon, Leinen, Battist und Seide
pei Stück ö. 1.20,1.50.1.80.2. —. 2.50,3.—, 4.—,5.— bis 12.-
Nachtcorsetten
aus Chiffon Battist, Barchent und PMfuet
per Stück fl. 1 80, 2.—. 2.50. 3.—. 4. —, 5.— bis 10.—.
Beinkleider
aus Chiffon, Battist und Barchent
per Stück fl. 1.30, 1.50. l.CO, 1.80, 2.—, 2.50, 3.— bis 6.—
Damenschlafhemden.
Austandsröcke.
Costümröcke.
Riesitre Ausvruhl, billigste feste Preise.
Eine Hose Hlmleruielil K. f. 80
.-•- t-.,- rmrr-;^
Z -1. rtf /T., ...
beste Älpenmilch enthaltend
AlthewShrlrile iYnliruujr für
__ Mg
Erbrechen and Diarrhoe aueg’e&chlossdn.
.Ipprohirt \en deu ersten medichiisrhen Cnpacitätcn, seit
30 Jahren in allen kimlMspiißlern in Verweuduuff.
Musierdof^n von Kiadermelil -»ut Vcrlangren gratis uud traaco.
SiasgSäng© ifl Ia|[
Central-Depot:
S074
Ke#fle*s cosdensirts Milch mit Zaeker per Dose 1 Kr., ohne Zucker ».Vikmj“ per Dose 1 Kr.


[ 2023-06-29 10:46:59.542 - 19001018 - Seite 20 ]
Scite 20
Wien, Donnerstag „Deutsches Nolk»btatt" 18. October 1900
| Kleine Anzeigen.
«?ht Wort 4 h, in fette» Schrift 8 ti.
Ditelzeike 50 h.
m» jmmü«
„Kleinen Anzeigen, welche nur gegen vorherige Bezahlung ciiigki'chaltei merden.
können mit und ebne Adresse erscheinen und wird Auskunft in unserer Ausgabestelle
1. Bezirk, Schulerstraße 22 unenlgelilich von 8— 6 Uhr eriheilr.— Chiffrebriese
werde» nur gegen Vorwelsnng des Anserateuscheine- »«^gefolgt
Inserate werden ans Wunsch verland
ffiinlöst
von Gold» Silber, Plattn,
Münzen, ftluiformschnüren
Nr. 4238
VLir 1000cn Anerkennun-'
gen ausgezeichnete Uhren
nur bei
Wilh. Köllmep
Wien
t. Vez., Servtteng. 1
C. t handelsg. prot.
Werkställe für Nbren-
Erzeugung und Neva«
vatur. ^irößies Wiener
Uhrenlager. Drei Jahre
Garantie. Händler 10*/,
Vhren-Katäloge f. Ein-
Sendung einer 5kr.Marke
grart» und gnv
rösterei, Feigenkaffee aus Kranzfelgen
erzeugt,,.
Malzkaffe in rotbweiyen Säckeln
(Farbe der Stadt Wien)
liefen Ferslunnd Hruza
18 1, Lttstlnudlgasse 2S
nächst dein JubUauni^lheater.
Gegründet 1665. 8393
Stellengesuche.
Junger Commis
Christ, d:r Gcniischtwaareilbranche,
tüchrig. sucht guien Potte». Ioi'ef
Herzog, Pnil c r-d-irs, Haupiplatzll. «52
Selbständige Köchin
mit langen Zengniisen, sticht Posten
bet kleiner Familie neben Sluden-
wädchen. Zuscbrisien erbeten an Marie
Linzer, 7. Bez., Zineihoferzasie 19,
L. Stock, Thür 10. 8096
Mährerin
welche schön Teutsch spricht, bittet um
Posten. Selbe kann schön Waschen,
Bügeln, eimach Koche», geht auch alb
einiache-j Stubenmädchen. Löser,
18. B-z., Hüttcldorf, Isbarigasic^ll.
Junger Bursche~
bittet als «utidjtr oder Geschärts-
btencr unterjufcntmen. G. Mindl,
16. Bez., Lienfelderg affe 40. 853
Junge Witwe
alleinstehend, sucht Posten. Adr.^Epp.
Verein 1. Wr. Gärtnerh eim
l. Bez., Nagleegasse 29, empfiehlt de»
^>P. T. Hernchaften theoretisch u. prak-
fisch gebildete Obergärtner, Gärtner u.
Gehilien. Auch werben Gartenanlagen
geschmackvollst au sgeführt. 8u90
Köchin sucht Stelle
alr Wirtbschasterin, geht auch zu
mutterlosen Kindern. Nntcr „I. B.",
postl. 3. Bez.. Mohsgasse, 8093
Anständiges Mädchen
daS selbständig locht, in allem Häus­
lichen bewandert, sucht Posten. M. W.,
6. Bez., Magdalenensttaße 71, Th. 1.
8106
Hausbesorger
kinderlos, Maurer und Maler, wünscht
seinen Posten zu verändern bis 1. No­
vember. 20. Sie}., Staudingergasse 14,
Hausbesorger. 8101
Köchin sucht Posten.
7. Bez., Mariahilscrstraße 58, Th. 12.
8099
’ Mädchen
ha- häusliche Arbeiten verrichten und
nur nicht selbständig Kochen kann.
Littet um Posten. 3. Bez., Hetzgaffe 33,
bei Frank. 8093
Besseres Mädchen
für Alles, Böhmin, sucht Posten. D.
M., 9. Bez., Liechteitthalergaffe 3,
1. Stock, Thür 8. 8095
Geübte Kleidernäherin
wünsch! Beschäftigung bei Familien.
W. Brzobohaly, 6. Bez., Marchelli-
gasse 1», Th. 12. 8118
Offene tztrllerr.
Handlungslehrling
für Specerer-, Schnitt- und Consum-
geschäft wird sofort aufgenommen bei
LnLon Krchäk, 16. Bez., Koppstraße 59.
8065
Junger, flinker «. kräfttger
Kellerbursche wird sofort aufgenommen.
Klosterneuburg. Burggasse 1. 857
Ein tüchtiger Schlosser-
gehilse, welcher selbständig arbeiten
kann, wird ausgenommen. Hartmann,
Schönbrunnerstraße 188, 810?
Häuser und
Geschäfte.
Bärkerei
Mit ant eingeführter tkondttorct
am Neubau ist wegen Uebernahme
eines anderen tScschästrs sofort
»n verkaufen. Nur ernste Käufer
wollen ihre Anfragen »nrrr
-Geschäft" an die tstrh. richte».
Nur gegen Schein. Agenten aus­
geschlossen. 846
Schönes Jamilicuhaus
stockhoch, mit Hoi und Garten, pracht­
volle, gesunde Lage, 1. Zone von
Wien, noch b Jahre steuerirei, sehr
pretswürdig verlauslich. Anzahlung
nach Uebereiakomnien. Näheres Wien,
16. Be,., Thaliastraße 108, in
F. G räs'S Baukanzlet. 8108
Conc. Flaschenbiersültere»
sammt Pferd u. Wagen zu verkaufen,
liltr. Exp. 8052
I Landhaus-Berkanf
nächst Wien, Awangdahn, grober
Garten Quadralklalter, 8 Joch
Grund. Preis 10.000 fl. Näheres Dcr-
miulungskanrlei R Sigmund, Ä.B.,
Praterfiraste 68, Vorm 7735
Hansverkauf
18. Vez., mit kleinem Garten, 8 Stock
hoch, nächst der Stadtbahn, prachtvolle
Fahnde. Preis 49.000 fl., durch Rudolf
Sigmund, 2. Be,., Praierstraße 68.
Dorm. 30^9
Eckhaus in Hernals
3 Stoch hoch, solid gebaut, 4121 fl.
jährliches ZinSerirägniß, günstige Ca-
piralSanlage, ist zu verkaufen. Auskunft
bei Adolf JiraSko, k. u. k. Hof-Ovuker,
4. Bez., Margarcthenftraße 36. 7957
Weinkeller sammt Vorhaus
mit 450 Eimer weingrünem Faßgeictürr,
in Gerasdorf. von der Nordbalm und
Slaalsbahn 1v Rtinulen entfernt, die
Fässer auch ohne Keller, aus freier
Hand zu verkaufen. Auskunft FlcridS-
dorf, Schloßhofcrstraße 68. 7021
Dillen St.Andrä Mördern
an der Franz Josef-Bahn, 3. Zone,
sind 2 kleine uengebaute Villen, auf
einer Eottageanlage, mit hübschen
Obstgarten. gutes Wasser. 3 Min. zur
Bahn, zu verkaufen. Auskunft in
Mördern 105. 7958
Restaurant im 1. Bezirk
mit billigem Zins, um 7000 fl. ö. W.
zu verlaufen. Agenten ausgeschlossen.
Briefe unter „S. R." an die Erp.
8060
Günstige Gelegenheit.
Ein schöne?, altes Kaufmannsgeschäft,
im besten Betriebe, guter Posten, ichonc
Wohnung, billiger Zins, wegen Ueber-
nedlung billig tu verkaufen. Sicherste
Existenz. Näheres 5. Bez., Ketten-
brückengasse 1, Neustitter'S Gasthaus.
8111
Gemischtwaarenhandluna
feit 18 Fahren im guten Betriebe, ist
wegen Nichtbestreitung zweier Geschäfte
billig zu verk aufen. Adr. Erp. 856
Schönes Specerei-
und Confumwaarengefchäfl im 5. Bez.,
ist wegen Kränklichkeit des Eigen-
lhümerS zu verkall feu. Adr. Erp. 8103
Eckhaus
im 15. Be?., für jedes Geschäft geeignet,
ist um 36.000 fl. zn verkausei'.. Anträge
unter „R. S." an die Exp. 8104
|Un|ilt-
Anstrn mente.
Stutzflügel und Pianino
überspielt, ist billig zu verkaufen. F.
Wessely, 4. Bez., Schönbrunnerstr. I.
7960
Gustav Hofbauer
k. u. k. Hof-Elavierfübrikant, Wien.
9. Bez., Wahringerstraße 62. 7715
Stutzflügel um 130 fl.
zu verkaufen. 15. Bez., FuchSgasie 4.
nächst der Westbahn. 8094
Pianino, 7 Oktav
Pariser Fabrikat, um 130 fl. sosorl zu
verkaufe». 9. Bez., Währingerftraße 15,
l. Stock. 8112
Verkäufe.
201. Sinprmascliro
ganz neu, lstührlge Garantie, Original»
»iingschist 3b fl., llbernödle Maichinen
7, 9 und 12 fl. Zn hoben Mariabili,
kkolernengafie 22. 7952
2 verläßliche Zugpferde
ein Bahn-Milchwagen und Broom
privat sehr billig zu verkaufen. 16. Bez.,
Thaliastrahe 108. 8109
Petroleum-Apparat
fast neu, 200 Liter und Handwagen ist
billig zu verlausen. 18. Bez-, Edelhos-
gasse 1. 8084
4pferd. Gasmotor
neu, billig zu verkaufen. 14. Bez.,
Krollgasse 21. 8021
Mehrere elegante
Toiletten, Jacken und Krägen aus­
nahmsweise billig verkäuflich. 5. Bez.,
Schönbrunnersrraße 65. Th. 7. 8051
Alte und neue Weinfässer
bis 20 Eimer, sowie neue Kraut­
geschirre verkauft Schott, 3. Bez.,
Ungargasse' >8. 8044
Alte Thüre«, Fenster
Portal, Parquettcn, HauSkhore,
Stufen. Tippelbäume, starke Kant­
hölzer, Keblheimer- und Sockelplatten,
Pflästersteine rc. billig verkäuflich.
5. B ez., Stcinbauergafle 29. 8033
Eiserne Stiegen u. Thüren,
Wendeltteppen, Gartengitter billig zu
verkaufen.' I. Hartmann, 5/8, Schön-
brunnerstraße 133. 8024
Zimmeröfen u^Sp^arherde
Koblen sparende Specialitäten ie.,7. SB.,
Westbahnstrahe 38. 7889
Foxterrier
Nüdenrace, Männchen, 10 Monate all,
mik schöner Zeichnung, ist verkäuflich.
9. Bez., Nußdorferflratze 23, Union,
Th. 3. 8102
Läuft.
Kanfe getragene Herren-
kleidet'. Schuhe und Wäsche. Ty.
Eihlarz, 5. Bezirk, Spengergasse 46.
Eorreipo ndenzkarte gerlügt. 787
Verpfändete Prätiosen
werden aus Eigenem spesenfrei aus­
gelöst und zum besten Preise über­
nommen. I. Kazda, 4. Bez., Klag-
baumgasse 11. 8045
Bücher jeder Richtung
eventuell ganze Bibliothek zu höchsten
Preisen dringend zu kaufen gesucht.
Angebote unter »Sofort" an d;e Erp
8070
W o h« u n g s-
Anfrigrn.
2 Zimmer
Küche. Keller und Boden stnd sofort
zu veriuierhcn. ZinS monailich 17 fl.
17. Be;.. Hanplftraste 162, 2. Stock,
Ansucht auf die Hauplstrastc. 850
Schöne Wohnungen
Gaffeuladen, große Wein- oder Ma­
gazinkeller billig zu vermietbcn. Kag­
ran. ReichSfttaßc, neben EakS Ebern«
hart, beim Polie r. 8085
^Zrachttvohnungcn
sogleich: 2 Zimmer. Dorzinrmer, Küche
22 fl. Zimmer, Eabinet, Küche 14 fl.
Zimmer. Küche 11 fl. 17. Bez., Römer-
gaste 77, bei Hernalkcr Hauptstraße.
___ 8067
Ein GcschäftSlocal
mit anstoßender Wohnung, billiger
Zins, ist sofort zu vermietbm und
zu beziehen, sehr beouem für Modisten
oder Schneider, Galanterie-und Spiel-
waarenbandlung oder Kunst- und
Blumenhandlung. Ohne Eoncunenz.
illähercS im Gemifchlwaarenverfchleiß,
N. Be;., Hauvtttrahe So, Miltelpuilkr
Simn i erings, Schattenseite. 8027
Gassenladcn
auf einem Ptarktplatz, seit 10 Jahren
Papierhandlung, ab November zu vcr-
nliethen. 5. Be;., Schönbrunnerstr. 115,
Fleischbauergcsch äst. 7916
Schöne JahreSwohnung
Hochvarlerre, in Brunn a. G.. be­
stehend ans 2 Zimmern. 1 Küche, sammt
Garten. Holzschupfen, Keller und
Wufchküchenbenützung, ist vom 1. No­
vember d. I. an zu vcrmiethen. '..jähr.
Zins 00 Koronen sammt 5*^ Ziu?krenzer.
Julius Muckenfchnobel. Brunn a. G.,
Leopold Ga ttringerstraß c 43. 848
Gafscnladen
zu vermietben, Wieden, Kettenbritcken-
gaste 12, vierteljährig 88 fl. Auskunft
dakelbst 1. Stock. Th. 9. 855
Unterricht.
Spielend leicht "DA
in 12 Lectioncn Steno­
graphie, sowie Maschinen-
schreiben aller Systeme in Tages- und
Abeitdcurfen, sowie Ginzelnunterricht.
Erfolg. Zeugniß u«d Stellennachweis
garanttrt. Prospecte gratis und franco
von der Fachschule für Stenographie
und Maschinenschreiben» 7. 9icn«
sttflgasfe 3, beim DolkStheater. 9352
Vermischtes.
Auf ein Haus
int besten Zustande, in einer hervor­
ragenden Provinzfladl, SchötzungS-
wertb 48.000 fl. und auf Grundstücke,
Schätzungöwerth 62.000 fl., zusanimen
belastet mit ö. W. fl. 24.000 wird zu
66£ Verzinsung ein Darlehen bis
2Ö.000 fl. aufgenommen. Auskünfte er­
theilt Tr. Hugo von Scherb, Wien,
7. Be z., Lindengaste 14. 838
Der gemischte Chor
dcr Musikschulen Kaiser bepinn! seine
Uebungen MiNc October. Annieldungen
von Herren und Damen 7. Bezirk,
Zieglergasse 29. 7902
8000 fl.
von christl. Geldgeber gesucht behufs
Ankauf eines sehr gangbaren Ge­
schäftes im l. Bcz. mit 12.000 fl.
Waarenlager. Ges. Anträge unter
„F. W." an die Gp p. 7892
2000 Kronen
werden gegen mäßige Zinsen gesucht.
Auskünfte erbeten unter der Chiffre
„S. A. 35" postlagernd Simmering.
8000
ConwleteBordruckercicuwerdeu mit de»
neueslenDeifinSundallenDrucknIenfitten
VollkommeneingerichtemndbieteuLamen
sichere Existenz. A. B. Völkel k. k. pat,
Atelier. Neubaugafle 38 Wien. 9159
KöHrenzapfen (Sockerl)
beste und billigste
Kohlennnterziinder
liefert jederzeit in Säcke«
ir-inco Hau»
I. John, Wie«,
A1V/1, Goldschlagstraß«
Nr. 12
Postkarte genügt. 952.
8itiStr- >ü öülk-litül-Alistlill.
Zu Hoäizeileu und fiestlichkeikei: sowie
Borstellunge» ». Leichenseierliä,keile»
weisen «leg. Fracks, Salon-, Faguel-
n. Saccoauziige, lieber,ieher, Havelocks,
sowieEplinder-u.tilague-Hiitk s. Herrez>,
Firinuuge-auzüge fürKnabcu v. 12—10
I. ohne Eiutay billigandgel. F.Toma-
schek, Schneiden»., t>. Bz., Aillerg. 33.
8993
IfiiislWiir
Leinen, Belt-euge. Ediffon, Gradl.
L'pford, Barchent, Nanking, Tisch-
Garuiluren, Handtücher. Sacktücher,
Servietten, Bett-Garrlituren, Vorhänge.
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Danleukleider, Kleiderstoffe, Uhren,
Lampen, Spiegel, Divans, Matratzen
rc. rc. Aufträge von soliden JahreS-
parteien nur für Wien bitte briefl.
Karl Schindler
prot. Handelsfirma, Wien, 7910
5. Brz., wlattleiiiSdorferfir. 11
von 8 fl. aufloärts werden schmerzlog,
ohne die Wurzel zu enlicnien, eingesetzi.
I. L. Pauser
bürgerlicher Zahntechniker
4. Bez., Wiedner Haupkstr. «7. Sprech­
stunden von 9—5 11!»'. Sckttechtpasseude
Gebisse werden »uigearbeilet. 8075
Für 8079
Hauseigcnthümcr
evulaut
Darlehen auf Häuser
erste »nd
zweite HauSsätze
bei
Paul H. Plöch, Wien, 7/1,
Mariahilferstrahe 70
Ecke der Neudaugaffe. Telephon S659
len* (i. knaheiikleiiler
bei ilcli Keeker.
VIU Weitönhn»tr«M« 4.
Her
W-inlerröcke... von 18 st.
«uzüge 14 II.
Hnvelok, wasserdicht ...,£• fl-
linaben-Schiilauzilge .... 6 n.
Schlafröcke, 8 st.
Schwnrne AniOfe u. rrwk«
jBerbei^o5H^®iuto9^u8geIie^
nedentemler
I^i r el)euver«lieii 8 t
wird von großer Bersicherungs-Actien-
Gefellschaft Damen und Herren ge­
währt, die entiveder persönnch die Ge­
schäfte abschließen oder auch nur
Nomen von Versicherten an die Hand
geben. Offerte unter »L. 8271" an
die Exv. 8271
Die schönste» Damenhüte
zn fl. i.ü», 2.50, 5 50 ic.
empfiehlt Modistin Amnltelltansch,
seit 50 Jahren tSumprndorfcr-
ftrntze »1. 9037
Ausgeröste, ganz neue
SollUrottso
Uhren, Pretiosen, Juwelen, Gold» und
kilberwaaren werden außerordentlich
bistig verkauft und für solide Waare
garantirt bet
Autou Glassl,
beeid. Pretiosen-Schätznleister nnd
Goldarbeiler 9343
Vis». IYL. Nsalarcbeoleislerstrasse 19.
Naturgetreen künstliche 7983
von 2 fl. aufwärts, amerikanische Luft
druck-Gebisse
Anton Kozel
Bürger
flöten, 15. Bez., Zwittfergaff« 9
Reparaturen ichnell und billigst.
Thierarft
F. Bartli, #isn,
I., Elisabetbüc. 3,
heilt dämpfige
Pferde »ud alle
8174 Thiere.
Etablissement fOr die aller-
feinsten Herren- Garderoben
nach Mass
Gegründet 1864.
In allen Ausführungen aus den beste»,
dauerhafteste» In-und Ausländerstoffc»
der neuesten Moderichtung. Für paffende
und elegante Arbeit garantirt. Josef
Baczn, Echneideruieister. 5. Bez.,
Pilgramgaffc 11. 0 üS2
Vorzügliche
Kastanien
und 9680
Görzer Weine
versendet zu äußerst billige» Preisen
und prompt die landwirlhschaflliche
Geuoffenschaft zu Sl. Peter bei Görz.
Hmkil- und LimbtilkltiSkt
fertig oder nach Maaß.
Gut« Stoffe für Bestellungen halte ich
stets am Lager. Fracks- und Solo»»
anziige stnd auch leihweise »» haben,
mrückgesetzte Bleibet >verden billigst
verlaust. Josef Brazn'« Rachs.
Joses »ral, rslen, 1. Bez.. Breite.
9497
y
rc. rc.
6. A. slhtid'slhk AssiiiMk,
hövld» nnd Eilber» Kchetd«-A»
stakt 8940
VI.. Dumptlldorfcrltraßk 85.
Im Teppichhaus
Kais. u. kvnsgl.
> Hoflieferant
8039
8eN»»tfti.
Wasser
FÜRDERUN 6 S'
ANLAGEN
ant tief gelcgentn
QUELLEN
baut:
A.KUNZ
H Knlvbsskirck»
St. k. 8936
Restaurant u. Cafe Johann Seidl.
rrl«»h-n 3Ü03.
Täglich Abend-Concert.
SV* Heute
O o n c 4bs*A
Regm.-Musik Nr. 25, Freiherr
von v. Pürker.
Beginn 5 Uhr. Eintritt 60 h
Nach dem Theater vorzügliche warme
Küche bei freiem Sintritt. Zufahrt der
Wagen am äußeren Burgplotz.
ymuch
^Hartme%4UfiUr.69
Bayer
Trumler
4 Co.
Wien, !., Zudenpiah 3.
ohne ^reiserhööuug
oder sonkige Hteöer-
vortheitung. -es,
Ccppichc
Ucrfrisiye
Recken eie.
^Mwaa»aiiui,jM l wiiwa
lloclmlclitig ii.
liocliinteneflsant
für Jedermann, der für daS BolkSwah
wirken loill, ist die neueste, vortrefflich'
Zchrist da» Dr. L. Psenuer, Präfi»
deut der christl.»foc. BereineS in Men,:
.Der fleruvunkt der socialen Frrge^
I. Heit 25 kr.. II. Heil 15 kr. und i
2 kr. Paria. Z» de,,eben In, Selbst»!
Verlage de» Beriafferl, Tillen, i. Bez^
Langegaffe 99.
©oQo0o©o«©
0 09* Wichtig füs* Damen!
0
b
8
G
0
Mein reicbsoriineS Lager in Tamen-Eonfection bietet den'
geehrten Damen die Gelegcilbeit, ihren Bedarf bei mir zu decken.
Winter-Zacken gefüttert von 8 fl. aufwärts, mit echtem Peruaner
Kragen von 20 fl. aufwärts. Krägen mit Seide gefüttert von 10 fl.
aufwärts. Tranerkleider find nckd am Lager. Bestellungen werden
binnen 12 Stunden tadellos paffend geliefert.— Bitte die Adresse'
genau zu beachten, da cs kein Gaffenlocale ist, sondern sich im
Mezzanin befindet
ALOIS FBEYSSL, Damen-JHüksalon
4. Bez., Wiedner Hauptstraße 18,
(StiftnngShaud).
Mezzanin
9070
©o©o©o©oe© eo©o©o@o©
n
rr rr rr rr
ES ist nnglnublich
zt
re
wie rasch sich unser selbsterzeugter
n
n
tili unzerreissbarer
M Kinderstrumpf
u
n
„Alexandra 11
X
n
rmwigmaflamwittfl«
n
eingeführt hat.
Größte Haltbarkeit, daher der Billigste, garantirt
waschecht und giftfrei.
n
Bester ettnmhf für die Schule. Alleiniger Erzeuger
n
n
C.§ f|. Alexander
X
Wien, VII., Neubaugasse 15.
GescyäftSvantz für Wäsche und 2i?irkwaaren.
Reich tllustr. Preisbuch gratis. 9546
n
Gegründet 1856. Provinzaufträge streng solid.
X
tt u js k rr rr W~ü
LerantivorÜicher Schimieucr: Georg Ruhsam
Druck von Ernst Beraani& Eomp. (verantwortt leitet: Edm. Ballava«).


[ 2023-06-29 10:46:59.542 - 19001018 - Seite 21 ]
girrt« dieser Nummer:
In Wie»: 4 h; in Her proviu): 6 h.
Telephon bet Schriftleitnng:
Nr. 1379.
Abend-Ausgabe.
Telephon der Verwaltung»
Herausgeber: Gruft Vergaui. Nr. is.g74.
'.. .... :—.> .... 1- j llrr-- ■■»■■■. ujagag—|
Bezugsbedingnisse: Für Wien: Morgen- und Abendblatt m einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich R. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.,
K. 8.20, viertelj. R. 9.40, halbj. R. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die Sperr. Kronländer mit einmaliger Postversendung: MonaU. K. 3.30, viertelj. K. 8.70, halb!. R. 19.40, ganzj.;
K. 38.80. Bei separater Versendung des A b e n d b l at t e s: monatl. R. 3.80, viertelj. K. 11.^-, halbj. K. 22.^*, ganzj. R. 44—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.2S. Für de» i
Weltpostvereine ungehörig« Länder: viertelj. R. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Ausgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilage»)
sammt Poslversendung: monatl. R. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganzj. K. 5.—.— Schriftleitung, Verwaltung,^
Ankündigungskanzlei. Druckerei u. Versendung: Wien, VM., Josefsgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahmt, Bezugsanmeldungen" auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für!
Ehisfrebriefe und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adreffe: „Vergant, Wien."— Postsparcaffen-Anweisungs-Nr. 816.868.!
Ur. 4236. Wien, Donnerstag, 18. Oktober 1900. X!!. Jahrgang.
Politische Rundschau.
— Ueber die gestrige Berathung der Führer
der Katholische» Volkspartei wird noch berichtet, daß
nach eingehender Tiscusfion folgende grundsätzliche Punkte
für die Haltung der Partei einstimmig angenommen wurden:
.1. Tie Katholische Volkspartei erklärt sich gegen das
böhmische Staatsrccht. 2. Sie tritt für die Erhaltung der
deutschen Vcrmittlungssprache in ihrem faktischen Be­
stände ein. 3. Sie erklärt, keine aggressive Haltung
gegen die Organisation der deutschen Gemcinbürgschaft ein-
zunehmen. 4. Sie ist bereit, die Regierung in der Flott-
machung des Parlaments zu unterstützen. 5. Sie erklärt sich
für eine Politik der steten Hand und gleichzeitig für ein Zu­
sammengehen mit dem Polenclub, und 6. spricht sie schließlich
ihr Bedauern über das Auftreten der Christlichsocialen
gegen Baron D i p a u l i aus."
— Nach den Mittheilungen des Schindler'schen
Organes „Podripan" hat sich das Project eines Com*
promisseS zwischen Jungtschechen und nationalen
Arbeitern aus Gründen zerschlagen, die einer gewissen
Pikanterie nicht entbehren. Das Compromiß soll daran
gescheitert sein, daß die nationalen Arbeiter von den Jung­
tschechen nicht nur alle Mandate in der v. Curie, sondern
auch noch verlangt haben, die jungtschechische Parteicaffe
solle die Kosten der Wahlcampagne tragen.,
— Tie »««tsche Kanzlerkrise ist rascher erledigt worden,
als man erwartet hatte. Noch am gestrigen
Tage vollzog der deutsche Kaiser die Ernennung
des Staatsministers Grasen v. B ü 1 o w zum
Reichskanzler, preußischen Ministerpräsidenten und Minister
der auswärtigen Angelegenheiten. Tie im Morgcnblatte
wiedergegebenen Combinationen der Berliner politischen
Kreise haben sich also nicht bestätigt. Graf B ü l o w war
bisher Staatssecretär des Auswärtigen Amtes und hatte als
solcher allerdings die Fäden der auswärtigen Politik be­
reits iseit Jahr und Tag in seiner Hand vereinigt.— Graf
Bernhard Bülow ist am 3. Mai 1849 geboren, steht also
im 52. Lebensjahre, und ist im Jahre 1897 an Stelle des
Freiherr« v. Mar sch all zum Staatssecretär des Aus­
wärtigen Amtes ernannt worden.
Der Krieg in China.
Die Friedensverhandlungen.
London, 18. Oclobrr. (»Reuter"-Meldung.) Wie ver­
lautet, äußerte sich der hiesige chinesische Gesandte gestern
Abends einem Journalisten gegenüber, die Mächte hätten
den Chinesen das Gebäude des T s u n g 1 i y a m e n als
Berathungsstätiezurückgestellt. Die Friedensunter­
handlungen begännen jetzt in Peking.
Seit der Reise des Hofes nach S i n g a n f u sei der
Verkehr mit demselben wesentlich erleichtert; so habe er ein
vom 14. d. M. datirteS Telegramm erhalten. Er glaube,
daß die Eröffnung der Friedesvcrhandlungen einen günstigen
Einfluß auf die Unruhen in Südchina ausüben werde, da
die dortigen Ausrührer den Umstand, daß die Central-
regierung die Friedensverhandlungen nicht zustande brächte,
als Zeichen von Schwäche auslegen würden.
Washington. 17. October. („Reuter"-Meldüng.)
Eine Depesche aus Peking vom 15. d. M. besagt:
Im Norden Pekings macht sich eine erneute
Thätigkeit der Boxer bemerkbar. Tie kaiser-
lichen Truppen wollen imstande sein, die Boxer nieder-
zuwerfen. Der amerikanische Gesandte C o n g e r und die
Generale C h a f f e t und Wilson erwiderten heute
den Besuch Lihungtschang's. Prinz T s ch i n g berieth
heute mit Lihungtschcmg, um dcn Tag für die erste Zu­
sammenkunft mit den Gesandten der fremden Mächte scst-
zusetzen.
Washington, 17. October. („Reuter"-Meldung.) Ter
hiesige französische Geschäflsträger überreichte dem StaatS-
secrelär H a y ein Memorandum der französischen Regierung,
in welchem gemäß der günstigen Aufnahme, welche die
französische Note in dieser Angelegenheit bei den Mächten
gefunden hat, verlangt wird, daß die Friedens­
verhandlungen mit China sofort be­
ginnen. Der Gesandte W u t i n g f a n g besuchte
heute das Weiße Haus und überreichte dem Präsidenten
MacKinley rineBotschast desKaisers
von China, worin dieser dem Präsidenten für die
Rücksichtnahme, welche die Bereinigten Staaten wahrend
der chinesischen Wirren gezeigt haben, seinen Dank aui-
spricht.
Das Sühttedict keine Fälschung?
Washington, 17. October. („Rc»kcr"-Meldung.) Der
Gesandte W u t i n g f a n g bezeichnet es als eine wider­
sinnige Behauptung, daß das Edict, welches die
Bestrafung von Personen, v:e iür die Unruhen verantwort­
lich seien, anordnet, eine Fälschung sei und sagt,
es würde leicht sein, die Identität desjenigen festzustellen,
der ein falsches Teeret ausgebe. Die Hinrichtung wäre th»
sicher. (?)
Die Politik der „offenen Thüre".
Washington» 17. October. Das Staatsdepartement
macht kcin Hehl aus der Absicht der Vereinigten Staaten,
daraus zu bestehen, daß die Mächte die Bürgschaften er­
füllen, die von ihnen bezüglich der Aufrechterhaltung der
„offenen Thüre" gegeben wurden, ob nun Theile Chinas
annectirl werden oder nicht.
Die Activa gegen die Boxer.
London, 18. October. „Daily Telegraph" meldet aui
C a n t o n vom 16. d. M.: Tie kaiserlichen Truppen haben
H u i t s ch a u wiedergenommen. Tie Aufständischen
erlitten eine schwere Niederlage und flohen nach
Osten, wobei sie von Admiral H o verfolgt wurden.
Rückkehr der russischen Gesandtschaft nach
Peking.
Köln, 17. Octobcr. TI: „Köln. Zig." berichtet au-
Tientsin vom Gestrigen: Der russische Gesandte
v. G i e r s, welcher am 4. d. M. mit dem Personale der
Gesandtschaft von Peking hier eingetroffen ist, erhielt
von seiner Regierung die Weisung, in den aller­
nächsten Tagen mit dem gesammten
G e s a n d t s ch a f t S p e r s o n a l e nachPeking
zurückzukehren.
Die Kämpfe in der Mandschurei.
Petersburg,' 17. October. (Generalstabsberlcht vom
Heutigen.) Nach ergänzenden Berichten rückte General
Nachdruck »erbtten.
1641 Der Findling.
Don G. Strnder.
Inmitten ihrer Rede brach sie plötzlich ab und starrte
den etwa zwanzig Schritte von ihr entsernt stehenden Eich­
born mit einem Ausdrucke an, als sähe sie eine unbegreifliche
trügerische Erscheinung vor sich. Toch schon im nächsten
Augenblicke überzog sich ihr ganzes Gesicht mit einem leb­
haften Roth, die Klugen strahlten vor Freude und unter dem
jubelnden Ausrufe: „Lieber Onkel Carl, Tu bist es wirklich!"
eilte sie aus ihn zu und warf sich, ohne die Gegenwart der
übrigen Herren zu beachten, stürmisch an seine Brust.
Eichborn wußte nicht mehr, wie ihm zu Muthe war.
Er hätte laut aufjauchzen mögen, so glücklickf war er über
diese unverminderte Anhänglichkeit seiner Agnes, und doch
sagte er sich, daß er derartige Liebkosungen von ihr jetzt
nicht mehr dulden dürfe, er hätte sic an sich pressen mögen
und dock mußte er sie von sich stoßen, und indem er sich
daher sanft von ihren Armen befreite, sagte er verlegen
und mit bewegter Stimme:
„Ich habe Tich ja wiedergefunden, aber nun mußt
Tu Tich auch ein wenig beruhigen, meine liebe Agnes.
WaS werden die Herren dort von Tir denken, wenn Tu
so zwanglos Teinen Gefühlen freien Lauf läßt?"
„Jetzt, wo ich wieder bei Tir bin, frage ich nach Nie­
mandem mehr etwas", entgegnetc sic mit Thränen der
Freude in dcn Augen. „Mögen diese Herren denken, was
sie wollen, vielleicht wird es ihnen jetzt klar, tvie furchtbar
gleichgiltig sie mir Alle sind, und diese Erkenntnis kann
für sie nur von Vortheil sein."
„Wirklich ein sehr eigenthümliches Benehmen von Seiten
meiner Fräulein Nichte", ließ sich jetzt die höhnische Stimme
Lindberg's In der Nähe vernehmen. „Tu wirst vielleicht
die Güte haben, Agnes, Tich diesem Herrn sofort zu em­
pfehlen und zu uns zurückzukehren. Teinc Mama, welche
auch gleich erscheinen wird, dürste sonst ans andere Weise
dieser Komödie ein Ende machen."
„Vielleicht darf ich Ihnen meinen Arm anbieten, uni
Tic zurückzuführen, gnädige Comtesse", fügte Lwrr von
Wildstein, der gleichfalls näher getreten war, hinzu. Ten
schlicht gekleideten Mann mit dem knochigen, entstellten Ge­
sichte kaum eines Blickes würdigend, reichte Wildstem, dessen
blasse Farbe und znsammengebissenet Zähne seine innere
Aufregung deutlich verriethen, Agnes seinen Arm hin,
aber während Agnes sich fest an den Arm Eichöorn's
klanimcrtc, erwiderte dieser ruhig:
„Sie sehen, daß das Fräulein sich unter meinen Schutz
gestellt hat und von Jhreni liebenswürdigen Anerbieten
keinen Gebrauch machen will. Ta ich in Ihnen einen
Cavalier vor mir zu sehen glaube, so darf ich >oohl er­
warten, daß Sie den Willen der jungen Tame rcspcctiren
und von weiteren Zumuthunge«, die ich sonst meinerseits
energisch zurückweisen müßte, Abstand nehmen werden."
„Sic haben überhaupt nichts zurückzuweisen", mischte
sich Lindberg in frechem Tone ein, wobei er sich mit her­
ausfordernder Miene vor Eschborn hinstellte. „In Ab­
wesenheit der Mutter meiner Nichte bin ich deren natür­
licher Beschützer, wenn sie eines Schutzes überhaupt bedürftig
sein sollte, von Ihnen dagegen ist es, gelinde ausgedrückt,
eine auffallende Treistigkeifi Vieser Tame, die sich in unserer
Gesellschaft befindet und der Niemand irgendwie zu nahe
getreten ist, I hren Schutz aufdrängen zu wollen."
Eschborn warf dem Sprecher einen Blick von unsäg­
licher Verachtung zu und musterte dann einen Moment
mit ruhiger, selbstbewußter Miene Wilvstein, sowie die
übrigen Herren, die sich inzwischen der Grnpvt genähert
hatten.
„Agnes, ich habe mit Tir zu reden", wendete er
sich alsdann geladen an diese. „Willst Tu eine Beile mit
mir gehen?"
„Ich folge Tir, wobin Tn willst, Onkel Carl."
„So komme denn mit mir, mein Kind, wer sich ober
uns in den Weg stellen sollte, den schlage ich ohneweiler-
zu Boden."
Als der große und breitschulterige, augenscheinlich mit
gewaltigen Körperkräften ausgerlifieie Mann diese Worte
io kalt entschlossen auoiprack, da wichen die sämmtlichen
Personen unwillkürlich einen Schritt zurück, und die pein­
liche Scene hätte aller Wahrscheinlichkeit nach ihr Ende er­
reicht gehabt, wenn nicht in diescni Momente die Gräfin
aus dem Schauplätze erschienen wäre. Kaum hatte dieselbe
von ihrem Bruder gehört, was vorgefallen war, als sie in
maßlosem Zorne dem Paare nacheilte, um eS zur Rede
zu stellen.
„Was üntcrstehemSick sich, Herr von Cichborn!" herrschte
sie diesen mit vor Wuth zitternder Stimme an. „Aus der
Stelle geben Sic mcine Tochter frei, oder ich werde polizei­
liche Hilsc gegen Sie in Anspruch nehmen, und Tu, leicht­
fertiges Ding, laßt diesen Herrn lausen und kehrst zu Herrn
von Wildstcin zurück, um die entsetzliche Blamage wenigsten-
einigermaßen wieder gut zu machen."
(Fortsetzung folgt.)
Kauf« mir frei Gelmmmgo-Geno flen.


[ 2023-06-29 10:46:59.542 - 19001018 - Seite 22 ]
Sette 2
Wien. Donnerstag
„Prtttsdtr« N-llrsblatt«
18. Oktober 1900
Nr. 4238
S u b b o t i t s ch am 27. v. M. gegen Mulden vor,
wo die Chinesen Vorbereitungen trafen, uns namentlich bei
Schicke Widerstand zu leisten. Die chinesischen Truppen in
der Stärke von 30 Bataillonen und 20 Feldgeschützen besetzten
den Eilenbahndamm bei der Station Schicke und die rechts
gelegenen Anhöhen. Um 9 Uhr Früh hatten sie die vorrückende
Colonne des Obersten Mitschtschenko umfaßt. Anderthalb
Stunden später rückte die Vorhut des Obersten A r t a-
m o n o w an und nahm neben der Colonne des Obersten
Mitschtschenko Stellung. Unter Beschießung unserer
rechten Flanke verließen bedeutende feindliche Streitkräfte
die von ihnen besetzten Anhöhen. Um 3 Uhr Nach­
mittags umfaßte feindliche Cavallerie die linke Flanke
unserer Position und wollte uns sogar in den Rücken
fallen. Sie wurde zwar zurückgeschlagen,
ging aber dennoch wiederholt zum Angriffe über. Nachdem
unsere Attake mit Artillerieseuer hinlänglich vorbereitet
worden war, ging unsere ganze Colonne zum Angriffe über.
Um 4 Uhr befand sich der Feind im vollen Rückzüge. Tie
Colonne des Generals Fleischer, die an diesem Tage
wegen Ermüdung der Truppen Rasttag hatte, rückte
trotzdem an demselben Tage vor, als sie erfuhr.
Laß der Feind unerwartet bei Schache er-
schienen sei, und kam Abends daselbst an. Wir
nahmen dem Feinde ein Schnellfeuerfeldgeschütz^ und
verloren selbst 8 Todte und 25 Verwundete. Tie Gesund­
heit der Truppen ist eine ausgezeichnete. Tie fliegenden
Corps des Rothen Kreuzes arbeiten mit Erfolg.— Am
28. September wurde die Bewegung nach L j a o j a n fort­
gesetzt. Aus den ergänzenden Nachrichten über die Be­
wegungen des Generals Subbotitsch gegen Mulden
geht hervor, daß am 28. v. M. der Feind unseren Truppen
den Weg versperrte, indem er eine starke Position auf der
schwer zugänglichen Gebirgskette vor L j a o j a n einnahm.
Tie linke Colonne des Generals Fleischer rückte bereits
um V 2 7 Uhr Früh vor und umging die rechte Flanke des
Feindes, um im Rücken seiner Positton Stellung zu
nehmen. Tie mittlere Colonne des Obersten Artamonow
rückte auf der großen Straße gegen die Front des Gegners
vor. Tie fliegende Colonne des Obersten Mitschtschenko
wurde gegen die linke feindliche Flanke dirigirt. Tic Colonne
Mitschtschenko's wurde zuerst in einen Kampf verwickelt.
Tie mittlere Abtheilung wurde mit einem Geschützscuer
empfangen. Tie chinesischen Geschosse erplodirten jedoch auf
dem weichen, grasreichcn Boden nicht und brachten uns
daher keinen Schaden.
Um V-11 Uhr Vormittags wurden infolge Eingreifens
der Umgehungscolonne die feindlichen Geschütze zum Schwci-
gen/gebracht. Tie mittlere Colonne ging zum allgemeinen
Angriff vor; der Feind antwortete nur mtt Gewehrseuer.
Jüm 12 Uhr nahm die mittlere Colonne des Obersten Ar­
tn m s o n o w nach schwachem Widerstande die chinesische Posi­
tion ein, wobei der Proviant und eine Menge Munition
und Gewehre in unsere Hände sielen. Wir erbeuteten außer­
dem zwei Krupp'sche und ein Maxim-Geschütz. Tie Ver­
folgung des Feindes wurde wegen allzu großer Müdigkeit
der Mannschaft und wegen Mangel an Cavallerie, die den
Terrainverhältnisscn entsprechend in Flankencolonnen ver­
theilt worden war, nur durch unser Feuer bewerkstelligt
Um V-3 Uhr Früh wurde Ljaojan von der Avantgarde der
Colonne des Generals Fleischer eingenommen. Oberst Mitschi-
tschenlo, der auf der rechten Flanke thätig war, begegnete
viel stärkerem Widerstande und kam erst um 5 Uhr Abends
nach Ljaojan. Tie Bewohner der Stadt hatten theils die
Flucht ergriffen, theils sich in den Häusern versteckt. In
der Stadt herrscht Ordnung. Bei den Thoren wurden starke
Wachen aufgestellt. Zur Beruhigung der Bevölkerung wurde
ein dortiger Arzt— ein Engländer, der bereits 18 Jahre
in; Ljaojan lebt und früher beim Rothen Kreuze gedient
hatte— beigczogen. Unsere Verluste betrugen 16 Soldaten.
Unsere Truppen bezeugten trotz der starken Hitze große Aus-
dauer.
Die Waisllrewrgnng.
TieWirksamkeitderchristlichsoeialen Abgeordneten.
Es kommt in der Provinz öfters vor, daß die Juden-
liberalen oder Deutschvolklichen mit echt jüdischer Unver-
ftorenheit den christlichsocialen Abgeordneten zum Vorwurfe
machen, daß sie im letzten Reichsrathe nichts geschaffen
haben. Dieser Anwurf ist so dummfrech, daß man wohl
nicht nöthig hat, darüber sich auszusprechen. Jedenfalls ist
die intensive Thätigkeit der christlichsocialen Abgeordneten
auf allen Gebieten des volkswirthschaftliche» Lebens
diesen Herren eine unangenehme Erscheinung, und
suchen sie auf solch' blöde Weise die Christlichsocialen
u verdächtigen. Dies kann ihnen aber auch nur bei
ehr beschränkten Elementen gelingen oder bei Menschen,
die dem politischen Leben ganz ferne stehen, und auf die
scheint es dabei abgesehen zu sein. Jeder normale Mensch
weiß heute schon, daß die Scandalscenen im Reichsrathe
absichtlich inscenirt wurden zu dem Zwecke, um volkswirth-
schaftliche Reformen zu verhindern, weil die jüdischcapitali-
stischen Kreise eine Reform unserer gegenwärtigen Zustände
nicht wollen. Sie wollen keine Schutzgesetze für das Volk,
sie wollen keine Eindämmung ihrer capitalistischen Macht­
verhältnisse und darum die gewaltsame Verhinderung der-
artiger Reformen.
Die Christlichsocialen waren trotzdem nicht unthätig,
denn wenn auch die im letzten Reichsrathe während dessen
mehrmaliger kurzer Tagung von Judenfreunden zur Ver­
hinderung volkswirthschaftlichcr Reformen absichtlich auf­
geführten Scandalscenen eine positive Arbeit und Erfolge
nicht zuließen, zeigten sich auch dort die Christlichsocialen
als die wahren, entschiedenen und ehrlichen Freunde des
deutschen und christlichen Volkes in Oesterreich.
Die Hilfsactton für Elementarereigniffe, mehrere
volkswirthschaftliche Reformbeschlüffe, viele Anregungen,
Anträge, Interpellationen und bedeutsame Reden in den
stenographischen Protokollen weisen auch in diesem Hause
aus die intensive volkssreundliche Thätigkeft der Christlich,
socialen hin. WaS aber im Reichsrathe durch die Pult­
deckelpolitik unmöglich gemacht und gewaltsam verhindert
wurde» jede volksfreundliche und volkswirthschaftliche Arbeit,
das wurde von den Christlichsocialen im niederösterreichi-
scheu Landtage im erhöhten Maße geleistet. Was in den
letzten Jahren im niederösterreichischcn Landtage in den
wenigen Wochen seiner Tagung im Interesse der breiten
Massen des christlichen Volkes, im Interesse und zuin Wohle
des Bauernstandes, des Handwerkers, der Arbeiter, Be­
amten ic. beschlossen, geschaffen und geboten wurde, ist
staunencrregerrd. Auf allen Gebieten des volkswirthschasp-
lichen Lebens reformirend, den Verhältnissen, Wünschen und
Bedürfnissen des Volkes Rechnung tragend, hat die christlich­
sociale Partei bewiesen, daß sie nicht nur das richtige Ver­
ständnis für unsere socialen Verhältnisse besitzt, ehrlich und
entschieden die Besserung unserer Verhältnisse und das Wohl
des Volkes, insbesondere der Productivstände anstrebt, sondern
daß die Abgeordneten dieser Partei in der selbstlosesten, opfer­
willigsten Weise keine Arbeit, keine Zeit, Kosten und Mühe
scheuen, dieses Ziel zu erreichen. Selbstverständlich ist die
jüdischcapitalisttsche Clique nicht erfreut über diese Partei,
welche ihre Kreise stört und die zur Ausbeutung des Volkes
geschaffenen Verhältnisse im Interesse und zum Schutze des
christlichen Volkes reformiren will. Es ist auch begreiflich,
daß diese jüdischcapitalisttsche Clique ihren ganzen .Heerbann
und alle ihr untergebenen Fractionen, ob dieselben „fort­
schrittlich", „national", „radical" oder „socialdemokratisch"
u. s. w. heißen mögen, aufbietet, um die Christlichsocialen
bei den Wahlen bis aus's Messer zu bekämpfen.
Salzburg.
Tr. Julius Sylvester veröffentlicht im „Salz­
burger Tagblatt" folgende Erklärung:
„Indem ich dem hochlöblichcn Genicinderathe der
Landeshauptstadt Salzburg meinen wärmsten und aufrich­
tigsten Tank für die mich so ehrende Kundgebung auf diesem
Wege zum Ausdrucke bringe, sowie auch dem sehr verehrten
Gewerbcgeuosscnschaftsverbande für die mir gegenüber ein­
genommene, so wohlwollende Halttmg innigst danke, erkläre
ich, mich um das Mandat für die Landeshauptstadt Salz­
burg und der löblichen Handels- und Gewerbekanimcr nicht
zu bewerben: sollten jedoch meine politischen Freunde
und Gesinnuitgsgenosscn an meiner Person trotzdem fest­
halten wollen, so würde ich bei allsälliger Wiederwahl die­
selben Grundsätze in nationaler, politischer und wirtbschast-
licher Beziehung hochhalten, die ich auch bisher stets ver­
fochten habe, sowie auch in taktischer Beziebung ganz die
gleichen Wege bcschreiten, wie bisher, desgleichen aber auch
ganz besonders eine gesunde Salzburger Hauspolitik, die
ich seit Jahren in Worten und Thaten, zum Theile auch mit
Erfolg eingeschlagen habe, auch fernerhin, unbekümmert um
Ouertrcibereien, unermüdlich verfolgen."
Im Anschlüsse daran weist das „Salzburger Tagblatt"
daraus hin, daß schon vor mehreren Wochen eine Zu-
sammentretung von Vertretern der deutschconservativen, der
deuffchfortschrittlichen und der deutschnattonalen Partei
und des „Vereines der Salzburger Schönerianer" statt­
fand» um zu den bevorstehenden Reichsrathswahlen Stellung
zu nehmen. Es wurde grundsätzlich die Geneigtheit aus-
gesprochen, gemeinsam vorzugehen, und hierauf Candidaten
für die V. Curie, die beiden Landgemeindenbezirke
und den Großgrundbesitz namhaft gemacht, beziehungsweise
in Aussicht genommen, während von den beiden städtischen
Mandaten vorerst keine Rede war. Die Bewerber für die
beiden Landgemeinden- und das Großgrundbesitzermandat
wurden der deutschconservativen Volksportei entnommen,
mit dem Mandate der V. Curie sollte ein Bauer betraut
werden, der dem „Vereine der Salzburger Schönerianer"
angehört, durch seinen Beruf aber den deutsch-
conservattven Kreisen nahesteht. Die praktische Wahl-
und Agitationsarbeit wäre natürlich hauptsächlich dem
Bauernverein einerseits und dem ^ralzburgischen Volks­
vereine anderseits, namentlich aber dem letzteren zugefallen,
der bisher nahezu ausschließlich die politische Aufklärungs­
arbeit im Lande geleistet hat. Ter Ausschuß des Salzburgi­
schen Volksvcrcines war auch gerne zur Uebernahme dieser
Arbeit, zur Abhaltung von Versammlungen für den Can-
didatcn der V. Curie, beziehungsweise zur Beistellung von
Rednern u. s. w. bereit, aber selbstverständlich in der Vor­
aussetzung, daß der deutschnationalen Partei die beiden
von ihr vor drei Jahren crnwrbenen städtischen Mandate
unangefochten bleiben. Der Verein der Salzburger
Schönerianer erllärte jedoch, die Candidatur Tr. SYl-
vester's in Salzburg unbedingt bekämpfen zu
wollen. Infolgedessen veröffentlichte Tr. Shlvester die
citirte Erklärung, zu der daS „Salzburger Tagblatt" be­
merkt, daß die Wählerschaft den Fehdehandschuh aufnehmen
werde, den die Schönerianer ihr zugeworfen haben.
Steiermark.
Wie uns aus I u d e n b u r g tclegraphirt wird,
stellen die Bauernbündler dem Conservativen Hertz
den Grundbesitzer B l e i k o l tu als eigenen Candidaten
entgegen.
Tirol.
Nach einer Mittheilung der „Innsbrucker Post" hat
die Schöpfer-Gruppe beschlossen, für alle fünf in
Frage kommenden Wahlbezirke eigene Candidaten auf.
zustellen.
Ein „Wunderdoktor".
(Eine geheime Apotheke.)
In der jüngsten Zeit sind an die Wiener Polizei-
direction wiederholt Anftagen aus Deutschland des Inhaltes
eingettoffen, ob hier ein Apotheker Franz I e k e l bekannt
sei. In den Zuschriften hieß es, daß dieser I e k e l in aus-
ländischen Blättern durch Inserate unfehlbare
Mittel gegen Epilepsie, Asthma und
Krämpfe anpreise und sich Briefe an das hiesige Haupt-
Postamt erbitte. Da der Name Franz I e k e l auch auf
polizeilichen Meldzetteln nicht erschien, wurde das Haupt-
Postamt durch Polizeiagenten überwacht. Am 16. d. M.
kam nun wirklich ein Mann und verlangte für Franz
I e k e l eingelaufene Briefe. Der Mann wurde angehalten
und alsbald festgestellt, daß er seit Juni auf dem Fleisch-
markte Nr. 16 polizeilich nicht gemeldet
wohnt.
An dieser Adresse wurde sofort eine Durchsuchung
vorgenommen und ergab diese den Beweis dafür, daß
I e k e l Geheimmittel fabricirte, daß er Aerzten gleich
ordinirte und den Vertrieb besorgte. Eine förmliche Apotheke
mit Laboratorium war in seiner Wohnung installirt. Eine
überaus große Correspondenz gab Zeugnis für den großen
Umfang der Winkelapothcke und Curpfuschcrei, und für die
Rentabilität des Untcrnehniens spricht der Umstand, daß
man in der Wohnung Werthpapiere in der Höhe von
vierundvierzigtausend Kronen fand. Wohl
erklärt I e k e l die Summe als die Frucht seiner zwanzig-
jährigen Thätigkeit als Apotheker. Der Mann blieb in
Hast und werden die Erhebungen fortgesetzt.
Tagesneniglreite».
* (Tie Vermäluug im Kaiserhauses In Ver­
tretung des Königs Wilhelm II. von Württemberg wird
Herzog Nikolaus von Württemberg der
Vermälung der Frau Erzherzogin Maria Imma­
culata Raineria mit dem Herzoge Robert
von Württemberg beiwohnen. Herzog Nikolaus
von Württemberg, welcher am 27. d. M. aus
Carlsruhc hier eintreffen wird, ist königlich württembergi-
scher General der Infanterie und k. u. k. Feldmarschall-
Lieutenant.
* sPersonalnachricht.) Die Stcrnkreuzordensdame
Frau Jda v. Ferenczy hat sich heute Vormittags, einer
Einladung der Frau Erzherzogin Marie Valerie
folgend, von hier nach Wallsee begeben.
* (Aus der „Wiener Zeitung".) Ter K a i s e r hat
dem Feldmarschall-Lieutenant und Kriegshafeucommandaiilen
in Cattar» Ignaz R i e g g den Adelstand verlieben und die
Mathilde v. Secronlb zur Ehrendame des k. k. adeligen
Damenstisles in Graz ernannt.— Ter I u st i z m i n i st e r
hat den Laudesgerichtsrath Franz M a l k o v s k y, Bczirks-
gerichtsvorsteher in Starkenbach, zum Kreisgerichtc in Jicin;
die Gerichtsjecrctäre Dr. Ludwig F i a l a in Wiener-Neustadl
und Emerich P ö ch m ü l I e r in Salzburg zum Landes­
gerichte in Wien versetzt, ferner zu Gcrichtssecretären ernannt:
den Bezirksrichter in Laa Dr. Richard Ritter M a u t h n e r
v. M a u 1 h st e i n für das Landesgericht in Wien, dann die
Gerichtsadjuncten: Franz Ehgartnerin Linz für Wiener-
Neustadt. Dr. Michael Milos S t r a t i in i r o v i c von
K ulpin in Purkersdorf für das Landesgericht in Wien und
Tr. Leopold Ritter v. H a b e r I e r in Kirchdorf für Salz­
burg; schließlich z» Gerichtsadjuncten ernannt die Auscul-
tontcn: Dr. Franz G r e u t t e r für Matzen und Tr. Anton
R a d l h e r r für Neuhofen.— Der M i n i st e r für
C u l t u s u n d U n t e r r i ch t hat den Snpplentcn a» der
Lehrerbildungsanstalt in Krems Carl Schwäger zum
Religionslehrer an dieser Anstalt ernannt.
*sZurLösungderNationalitätenfrageinUngarn.j
DerNcdactcur der „Groß-Kikindaer Zeitung", Arthur Kor n,
der in einer langen Artikelserie den Nachweis für die Be­
rechtigung der Bezeichnung Ofen-Pest zu führeit suchte, ist
wegen Veröffentlichung politischer Artikel ohne Caution zu
einer Geldstrafe von 50 K. verurtheilt worden.
* sTaS Bitriolattentat auf eine» Sicherhcjtswach-
mann.) Gestern Nachmittags verbreitete sich die Nachricht,
daß der Sicherheilswachmann Franz Kopriva, auf
welchen bekanntlich seine inzwischen dem LandcSgerickite
eingelieferte 26jährigc tzKlicbtc Fanny B u ch h o l z wegen
verschmähter Liebe ein Vitriolatientat verübt hatte, seinen,
allerdings schweren Verletzungen erlegen sei. Wie wir
indeß aus dein Garnisonsspitatc Nr. 1, woselbst Kopriva
darniedcrlicgt, erfahren, ist sein Zustand nicht ungünstig,
so daß, falls keine Eomplication eintritt, air seinem Wieder­
aufkommen nicht gezweifelt werden kann. Tas schwcr-
gctrosfcne rechte Auge dürfte er jedoch wahrscheinlich ein­
büßen. Kopriva tvurdc gestern behördlich, einvernommen.
* )Am Irrsinne.) Gestern, 2lbends um 6 Uhr, kanr der
im 16. Bezirke, Hcrbststraßc 32 wohnhasre, 59jährige Band-
mackiergchilse Anton Hanslbergcr in etivaS ange­
heitertem Zustande nach Hanfc. Ta seine Gattin nicht an-
ivescnd war. begann er, die ganze ZiinincreinrickUung mit
einer Hacke zu demolircn. Einige Hauspartcien kamen herbei
und wollten den wie rasend um sich Schlagenden beruhigen,
was ihnen jedoch nicht gelang. Hanslberger drohte
sogar, die Wohnung in Brand zu setze». Es ivurde sofort
Frau Hanslberger, welche sich in ihrer Arbeit befand,
verständigt, doch wagte sic es nicht, zu ihrem Galten nach
Hause zu gehen. Sie eilte sofort ans das Polizciconimissariat
Ottakring und mackste die Anzeige. Hanslberger wurde
von ^Sicherhcitswachmänncril gebändigt und sodann durch
die Sanitätsmannschaft der srciivilttgen Feuerwehr Lercben-
jcld in die uicderösterrcichisck-c Landes-Jrrenanstalt übersührt-
t


[ 2023-06-29 10:46:59.542 - 19001018 - Seite 23 ]
' Nr. 4236
«D rutsch»« NoUr«blatt«
18. October 1900
Seite 3
Wien. Donnerstag
'* ^Beförderung«» bek der Polizeidirection.s Der
Statthalter im Erzherzogthume Oesterreich unter der Enns hat
im Stande der Wiener Polizeidirection den Official Albert
Wiesenberger zum HilssämterdirectionSadjunclen, den
Kanzlisten Carl P a w zum Official ernannt und dem in den
zeitlichen Ruhestand versetzten Kanzlisten dieser Polizeidirection
Wenzel K o p p eine Kanzlistenstelle verliehen.
* sTer mysteriöse Häftling.) In der Affaire des
Friseurs' Josef Knebel, der sich selbst beschuldigte, in
Brünn vor sieben Jahren einen Fabrikanten erniorder und
im Prater eine Frau gestochen zu haben, ist eine über­
raschende Wendung eingetreten, die die Angaben deS Friseurs
als nicht gänzlich aus der Lust gegriffen erscheinen
lassen. Bei der Polizeibehörde meldete sich irämlich gestern
Abends die 25jährige Bonne Gertrudc Tabatzek. Aus«
stcllungsstraße Nr. 9 wohnhaft, mit der An­
zeige. das; sic au, 14. d. 9)1., Abends. in
der Ausst.llungsstraße von einem jungen Manne
gestochen worden sei. Sic hatte es bisher unterlassen,
von dem Vorfalle der Polizei Mittheilung zu machen, sah
sich jedoch gestern dazu veranlaßt, als sie in den Abend­
blättern von der Verhaftung des Josef Knebel las. Ger­
trud Tabatzek erzählte, daß sie am 14. d. M., Abends
um 8 Uhr, aus dem tzeimiocge begriffen war, als sie plötzlich
nächst dem Pauopticum im Prater ein junger Plann am
Arme packte und ihr einige unverständliche Worte zurief.
^Jm selben Augenblicke habe der llubefannte mit einem
Messer mehrere Stiche wie wüthend gegen sie geführt, von
denen sic nur einer traf. Gertrud Tabatzek ries laut um
Hilfe, und daraufhin hat der Thäter die Flucht ergriffen.
Ls liegt nun der dringende Verdacht vor, daß Josef Knebel
mit dem Attentäter identisch ist. Es ist selbstverständlich,
Paß die Behörde auch den anderen Angaben ves Verhafteten
eine erhöhte Aufmerksamkeit schenken wird.
* sTie vermißte« Touristen.) Nach dem Urtheile
gewiegter Hochtouristen ist die Möglichkeit, daß die Tou­
risten Gerichtsadjunct Tr. Ferdinand Müller und
Ingenieur Felix Pott noch am Leben sind, sehr
gering. Bis heute Vormittags ist noch keine Nachricht
über die Auffindung der Vermißten eingetroffen. Beide
Herren sind in Tourisrenkreisen wohl bekannt. Man weiß,
daß sie ivohlerfahrene, sehr geübte und vorsichtige Kletterer
sind, die schon sehr viele schwierige Auf­
stiege bewältigten. Namentlich Ingenieur Pott
genießt als Hochtourist besonderen Ruf. TaS
Unglück der Beiden war eben, daß sie, durch das schöne
Wetter verlockt, fast genau in die Zeit des Wetter­
umschlages hineinkamen. Unter normalen Umständen nimmt
bei gewandten Touristen der schwierige Ausstieg über die
Nordwaud vier Stunden in Anspruch. Es ist anzrmehmen,
daß sie, vom Nebel überfallen, einen noch nicht betretenen
Abstieg nach Gstatterboden sorcirten und beim Klettern über
das Todtenköpscl verunglückten. Wären die beiden Herren
noch am Leben, so' halten sie sicher schon vermocht, ein
Lebenszeichen von sich zu geben.
* sTer Tos eine» JonrnalLcamien.i Wanne Theil­
nahme erregt in Spitalsireiscu der Tod des Herrn Eduard
Lesigang, welcher seit acht Fahren den so schwierigen
und verantwortungsvollen Dienst eines Journalbeamten
zunächst im Allgemeinen Krankenhause und zuletzt im
St. Rochusspttale in Penzing in mustcrgiiligcr Weise ver­
sehen hat und gestern Mittags im letzteren Svitale einem
vehementen Entzündiingsprocesse im Alter von 30 Fahren
erlegen ist. Tie Beamtenschaft der k. k. Krankenanstalten,
sowie die Aerzte des Rochusspitales, mit dessen Leiter
Primarius Docent Tr. Eivalo, werden sich corporatio
an dem morgen stattfindenden Leichenbegängnisse betheiligxn.
* sTen Berletznuge« erlege«.) Ter 16jährige Johann
Zennik, 20. Bez., Temsgaffe 8 wohnhast, der vorgestern
'beim Ueberbringen des Mittagessens für seinen ans dem
Franz Josetsbahnhoic bediensceten Vater von einem heran-
sahrenden Zuge infolge Sturzes zwischen den Schienen über­
fahren worden war, ist heute, um 5 Uhr Früh, seinen grauen­
haften Verletzungen im Spitale erlegen.
•* Kleine Chronik.) Gestern, Abends um 8 Uhr, hat
: sich die 46jährige Tienstmannsgattm Sofie G, Brigittenau,
Hannooergasse 3 wohnhast, in einem Anfalle von Geistes­
störung aus einem Fenster des dritten Stockwerkes in den
Hosraum gestürzt und fick gefährlich verletzt-— Gestern
Nacbnnttags wurde der im 17. Bezirke Geblcrgasse 6 wohn-
; hafte, ölffährige Fleischvenchleißcr Johann Bolhammer
' im Anstandsortc seines Wohnhauses todt aufgefunden. Ein
Herzschlag haste dem Manne den jähen Tod bereitet.—
Heute Frühest der im 17. Bezirke, Pezzlgasse 43 wohnhafte,
34jährige Speuglcrgchilre Robert.Heiden reich in seiner
Wohnung eines plötzlichen TodeS gestorben. Die beiden
Leichen wurden.zur gerichtlichen Obduction in das Allgemeine
Krankenbaus gebracht.■.■^
(DcrtdjtöJnnL,
TheatrrLirrctor und Autor.
Ern e für Theaterdirectoren und Bühnenschriftsieller gleich
wichtige Frage unterliegt heute der Judicatur des Civil-
landesgerichtes unter Borsitz deS OLGR. Dr. S ch i m m. Es
handelt sich darum, ob ein Direclor ein von ihm erworbenes
Stück nach seinem Ermessen undBelieben
vonl Repertoire absetzen darf, und wenn
nicht, ob und welche Ersatzansprüche dem Autor
eineS abgesetzten Stückes zustehen. Es hat nämlich der Schrift-
steller Fritz Mai, reets Ferdinand Edler v. M a n u s s i,
M» n t e s o l e gegen den Direclor des Kaiserjubiläums«
Stadttheaters Adam Müller-Guttenbrunn eine
Klage eingebracht, mit dem Begehren: DaS Gericht möge fesi-
stellen, daß der Direclor für die Absetzung des vom Kläger
verfaßten Schwankes »Die eigene Schlinge" (zuerst betitelt
„Ein lockerer Vogel") ersatzpflichtig sei, und daß er
für den dem Autor verursachten Schaven eine angeuiessene
Summe, an 12.060 Kronen, zu bezahlen habe.
Wie der von Tr. Pisk vertretenen Klage zu cnr-
nehmen ist, erwarb Direclor M ul l e r-Gu 1 1 c tt b r unu
den bezeichneten dreiactigeu Schivank im Wege des Toctor
E i r i ch und vervilichtcte sich vertragsmäßig, von der Brutto­
einnahme jeder A b e n d Vorstellung sieben Perccnt und von
jeder N a cimu i 1 1 a g s Vorstellung vier Percent abzugeben,
sowie das Stück in würdiger Weise bis 31. December 189!)
aufzusühren. Das Stück sei dann, trotz sehr guten Er­
folges, hcstigcn Beiiailes und lobender Recension, nur zwei­
mal gegeben wurden, stand noch ein drittesmal für den
9. März aut dem Rcverroire —• sei aber dann grundlos
abgesetzt worden. Eine solctie Absetzung sei bei gureni Erfolge
nicht üblich, werde vielmehr— besonders in der Provinz
und im Auslande ■— für einen Durchfall gelmlten und
der Autor sei hierdurch einpsindlicki geschädigt. Tie Klage
führte au, daß das ertück deni Tirecror Müller vom
Earl-Theater gefiel, daß die Herren Tewel c und
T Haller die Rolle des „Breferk" gerne übernoinmeii
hätten, leider habe Kläger mit Tirector Müller-
Guttenbrunn abgeschlossen. Tiefer habe ibm brieflich
mitgetheilt, daß das Lckück bei der „christlichen Presse" aus
Widerspruch stoße und das Thema desselben ini Jubiläums-
theatrr nicht den richtigen Ort gesunden habe, allein
deni Tr. E i r i ch gegenüber habe er einen anderen Grund
augegebeii^und übrigens sei das in deniselbcn Theater aus-
gesühric Stück „A heuriger Has" viel lasciver. Tie Klage
berechnet inni den erwachsenen Schaden iür Wien mit
1120 K., für die Sonimertbcaltr mit 3000 K. und iür die
Theater in Teutscbl.'nd mit 6000 K., zusammen 12.120 K.,
überläßt aber die Höhe des Betrages dem Ermessen der
Richter.
Ticsen Aussührunge» setzt nun der Anwalt des ge­
klagten Tircciors, Tr. v. Gs chm« idle r, entgegen, cs
sei ein Recht des Tircctms, ein erworbenes Stück nach
seinem Ermessen und Belieben voni Repertoire zurückzu­
ziehen, ohne daß er zur Angabe von Gründen verpflichtet
sei. Nur ans Höflichkeit stabe er dem Autor das Motiv
bekanntgegeben. Tiefes Recht jedes Tlwalerdireelors be­
weise er dnrcfi Sachverständige, doch nicht aus der Reiste
der Theateragentcn, sondern durch Dirccrore». Das
Stück sei „würdig" gegeben worden, zu einer bestimmten,
Zahl von Aiiisührungen lag keine Pervsfick'tuiig vor. TaS
Motiv der Absetzung sei in Wahrheit darin gelegen, daß
für die dritlc Aunüstcuug fast gar keine Sitzvlütze im Vor­
verkäufe hegehrt worden waren, und Tireeior Mülle r-
Guttenbrnnil stabe in der bi'iefiicveii Begrüudniig der
lllbsctznng des Schwankes auch noch besgefiigi, an der ge­
ringen Kanjluü von Sitzen sei möglickzerweise der Wider-
'spruüX der christlichen Presse schuld: daß vrivatimc oder
per fön Dich e Motive vorlagen, werde entschieden be­
stritten. Sollte der Kläger annehmen, es fei der Vertrag
nicht cingehalieu worden, dann.-könnte er bestensolls das
vorgesehene Pönale von 600 K. begehren, nie und nimmer­
mehr aber einen derartigen Ersatz, denn das. was er als
Schaden bezeichne, sei nur ein E n tga n g an in ö g-
l i ch e in G e w i n n e. Es sei ausgeschlossen, daß ein Theaier-
direckor in einem saicknni Falle zum Ersätze herangezogen
wcrdcil könne, und cs iverde daher gänzliche Abweisung
der Klage beantragt.
Als Zeugen find die Herren Tr. Eg'r i ch, Fröd en,
Langer und die Eassiere des Jubilnumsthearcrs namhaft
gemacht, doch wiro der Senat erst schlüssig werden, ob deren
Einvernehmung erfolgt..,
(Fortsetzung folgt.)
Drahtnachricht»»
des „D tu t j d) t it BoIksbIat te s".
Fürst Hohenlohe.
Berlin, 18. October. Dem Fürsten Hohenlohe
wurde anläßlich seines Scheidens der Schivarze Adlerorden
mit Brillanten verliehen.
Einberufung -es spanischen Parlamentes.
Madrid, 18. October. Einem Beschlusse des Minisier-
ralhes zufolge werden die Kammern am 20. November zu­
sammentreten. Tic Köttjgiil-Regcntlil wird beute das
Teeret bezüglich der Ernennung deS Sciiatspräsidciiten
unterzeichnen., .•••,. a;
Der Linke -er amerikanischen Kohlenarbeiter.
Philadelphia, 17. October. („Reuter"-Meldung.) In
einer Confcrenz der an der Kohleninduftrie betheiligten
Einzelnunternehmer und der Vertreter der großen Gesell­
schaften wurde beschlossen, die vom Verbände der
Grubenarbeiter ausgestellten Forderungen
anzunehmen. Tiefer Beschluß bedeutet die unmittelbar
bevorstehende B e i^n d i g u n g des A u S st a n d e s.
* Trieft, 18. October. 500 Arbeiter der Südbahn
traten wegen Nichtbcwilligung der geforderten Lohnerhöhung
in den Ausstand.,-
* Trieft, 18. October. Del S. Canfion wurde cin
Kohlenlager entdeckt. 4
Wetterbericht vom 18. Gelob er.
In» Westen ist der Luftdruck etwas gefallen, im Oste»
gestiegen. Den niedrigsten Stand hat Prag, 759 Millimeter,
den höchsten Hermannstadt, 766 Millimeter. Tie Winde sind
sekr schwach, da? Wetter ist meist trüb, neblig und feucht.
Die Temperatur hält sich unter der normalen.— Morgens
7 Uhr melden: Prag 6'8, Krakau 2°2, Bregenz 9-4, Ischl 6'6,
Wien 5-0, Graz 5 4, Gleichenderg 5-2, Laibach 65, Henuann-
ftadt —02, Szegrdin 3-6, Lcsina 16-6, Triest 13 6, Riva 13-1,
Rathhausberg 2-6, Obir 2'2 Grad Celsius.— Die gemeldeten
Niederschlagsmengen sind gering. Im Hochgebirge fällt Schnee.
TaS Meer ist leicht bewegt.— Meist trübes, nebliges und
feuchtes, kühles Wetter anhaltend.:
Wetterbericht ans dem Gebiete der k. k. öfter-'
reichischc» Staatsbahnen.-
Skale: 3 0 Grad, SW I, fast heiter; Tarnow:
4 3 Grad, ruhig, irüb; P r z e m y s l: 2-1 Grad, SW 1,
heiter; E z e r n o w i tz: 2-0 Grad, ruhig, meist bewöikk f
M ä h r.. S ch ö n b erg: 2-2 Grad, ruhig,' Nebel; ga et:;
j-4 Grad, SW 2, Regen: Budmeis: 6 2 Grad, SW 1,
trüb; Jabot: 46 Grad, NW l, Nebel; N e u m a r k t:
15 Grad, ruhig, trüb; T a r o i s:— 0 5 Grad, ruhig, trüb.
Gr>d- n. Zaudrlsvrrkrljr.
Lörfebcrichl.
Gestern hauen sämmtliche Märkte bei ausgeivrochenc»-
Geschäsisunlust allmäligc Rückgänge zu verzeichnen bei:
mehr ober weniger matten Schlüssen, während sich der i
Wiener Platz noch yerhöltnismäßig gut hielt. Von Berlin er­
hofft heute die Spcculation infolge des Kanzlcrwcchscls und-
der endlichen Entscheidung bezüglich der Einberufung des'
deutschen Reichstages bessere Curse. Tic hiesige Vorbörsc be-^.
gann nach längerem Tasten zn schwächeren und meist nur i
nominellen Eursen. Ter Verlaus war weniger leblos, der 4
Schluß in Besserung. *'i
L0 Uhr: Nominell. Oesterr. Credit 644.50, nngar.:
Credit 648.—, Auglo 207.50. Union 529.—. Bankverein
455.—, Länderbank 406.—, Boden 840.—, Alpine 410.50,
Rima 503.—, Eibethal 456.—, Mairente 96.95, j
österreichische Kronenrente 97.25, ungarische Kronenreitte-
90.05, ungarische Goldreiile 113.55, Staatsbahn 643.—
Lombarden 107.—, Straßenbahn A 265.—, Straßenbahn B
261.—, Türkenlose 103.—, Rubel 2.56, Dtarknoten 118.15,
Napoleons 19.26.
11 Uhr: Schluß belebter.
Oeslerr. Ereon.
Ungar. Credit.
Auglo....
Union....
Bankverein..
Läuderbank..
Oeslerr. Bvdeu
Staalsbahn..
Lombarden.,
Elbethal...
Rordweslbah».
Kaschauer..
Nordbahn.
Straßenbahn
Tampsschisi.
Lioyd...
Böhm. Nordbahn.
Alpine,.
Brüxer.
b4ö.Ö0j
•
646.—
267.50
529.-
,
455.—
,
405.—
,
840.-
643.25
108.25
456.—
.
440.-
11.
1058
.
.
272.-
268.—
.
738.—|
'
—i
415.501
.
818.-1
Prager Este».. 1150
stiima 507.—
Trijailrr —•
Tabak-Aetien,.. 294.—
Waffensabrit.., 285,—Z
SLiener Bau... —.—
Allg. Ban .... —'
Wiener Ziegel,.. —.—"
Türkenlose,.. 103.50
Localbahn;.. —.
D»x«Boden... —.—'
Lllicuer Waggon.. —.—-
Oesterr. Kroiienreule. 97.25
lingar. Kroncnrrntr. 90.65
P!ai>IIeule .... 96.95
Silberreule .... 96.69
Oesterr. Goldreiile. 114.—
Ungar. Goldreiile., 113.55
Rubel...... 2.56
Markuote» .... 118.07
„ per HU..—
Napoleons .... 19.26
Böhmische Montan 1140.—.
12 Uhr 15 Minuten: (Iiifali o i>.) Oesterr. Credit,
646.—, Mairente 96.95, Silberrcrtte —.—, ungarische Gold­
reiile 113.50, Landerbank 406.—, SlaatSdahn 643.50, Lom­
barden 108.50, Alpine 415.50.;
«vrle füe landwtrthlckiaftUche Prodncte.
LLieii, 18. October. E s f e c t i v g» fr ei be notivt
amtlich per 50 Kilogramm: Weizen 14 7.55 bis 14 8.55,'
Roggen X 7.35 bis 14 7.80, Gerste, mittel, 14 6.60 biS 14 10.25/
Roil'gerste 14 6.20 biS 14 6.50, Fnttergerste 14 5.75 bis 14 6.20,
Mais 14 6.95 bis 14 7.50, Ci»l>na»t>innaiS 14 7.40 bis 14 7.7b,
Hafer, mittel, 14 5.65 bis 14 5.85, Hafer, prima 14 5.85 bis
K 6.15, AuLstichhafrr K 6.30 bis ic 6.40, Reps 14 15.15 i
bis K 16.-. Riiböl K 40.- bis 14 41.-.—
Effectiomarkt unverändert schwach, Terminhandel sehr schleppend.
Preise stationär. Umgesetzt wurde: Weizen per Frühjahr:
14 8.19 bis 14 8.20, RoggenperFrühjahrI47.83bis 147.84,Hafer
per Herbst K 5.73. Gekündigt wurde lOoO Metercentner Hafer.—:
Um 11 Uhr notirt: Weizen per Herbst L 7.70 dis L 7.71, per
Frühjahr 14 8.19 bis 14 8.20, Roggen per Herbst 14 7.76'
bis 14 7.77, per Frühjahr 14 7.83 bis 14 7.84, Mais per:
Mai-Juni K 5.38 bis L 5.39, per Septeniber-October'
14 6.80 bis 14 6.85, Hafer per Herbst 14 5.72 bis 14 5.73,
B aser per Frühjahr K 5.92 bis K 5.93, Reps per September«
ctober 14 —.— bis K —.—.
Wien, 18. October. Spiritus conlingentirt prompt
14 43.30 Geld. 14 43.40 Briet.
Lurs- und syaudelLderichke.
Havre, 17. October. (Schluß.) Kaffee. Sautos gcod
Average per October 47.—, per December 47.25.
London» 17, October. Willig. Rübenzucker 9 5/ S sh,'
Javazucker 13 sh. 4*/, ä.
-tew« Dort, 17. October. (Pr o d u c t c« m a r 11.)
Baumwolle in New'Aork loco 1VZ„, in Siew-OrleanS loco
9>/„ in Stew-?-ork per September 9.45, per October 9.29,
Russin. Petroleum Standard White in lsteiv-^jork 7.45»;
Standard White in Phiiadelphiu 7.40 (in case«), in New»
Bork 6.75, Petroleum Credit Baianccsat Oil City 1.10,
Mehl 3.—, kaum stetig, (Marke ,Spring ElearS"), Weizen loco
79'fi, per October 77'F. per December 79-F, per R!ai 83'/^
Ma>S per October 46*/ s, per Dereruber 42'/,. Zucker Fair
Resiniug DtilScovadoS 4'/,, Raw Ceutrilugal 4^,„, sttis»
Kaffee Nr. 7 8 5; 15, Getreidetracht 4.25 per Oct., Schiuatz Mark
Wilcon per Noo. 7.50 prompt, Schmalz Marke Western Steam
7.20, Baumwolle- Znluhren 59.600 Ballen, Wechsel auf
London (60 Tage Sicht) 4.81'F.
Ncw-Aork, 17.October. (Kabel tel enramm.) (Schluß.)
Wechsel aus London Cable Transfers 4B4 ,z. Wechsel aists
London (60 Tage Sicht) 4.811';, Wechsel auf Paris 5.18-/»
Wechsel auf Berlin 941,, Lilber (per Unze) 62H;, DenverL Rio
Grande Presered 68Hz, Erie Railroad 35.—, tir;t preferen.ee,
Illinois Ceiitralbahn 118.—, Lake Shore- Rctien 216.—,
Louisviüe& Nashville 74.—, Union Pacific 60.75.„


[ 2023-06-29 10:46:59.542 - 19001018 - Seite 24 ]
Seite 4
Wien, Donnersta g
„Deutsch»» N»tk»1»tatt"
18. October 1900
?tr. 423«
Die militari sche Situation in Südafrika.
Ein englisches Blatt warf dieser Tage die Frage aus:
Was haben wir in dem einen Jahre Kriegführung, das uns
allermindestens 50.000 Mann gekostet hat, wirklich erreich!?
und beantwortete sie dahin: „Alle Eisenbahnlinien sind nun
in unseren Händen, aber >ehr wenig sonst. Trotz Lord
Roberts' ängstlichem Bemühen, den Glauben zu erwecken,
als stehe der Friede vor der Thüre, um der Regierung
bei den Wahlen zu helfen, lesen wir diese Woche von einem
Wiederaufflammen des Kampfes an verschiedenen Punkten
entlang der Ostgrenze des Freistaates. Ja der Kampf ist
selbst bis Alival North im Gebote der Capcolonie gedrungen.
Dewet ist hier, dort und überall. Eines Tages heißt es,
seine Trupven seien trrumphirend auseinandergejagt worden,
oder im Begriffe, umzingelt zu werden: und am nächsten Tage
greift er uns hundert Meilen von dem Platze an, wo wir
ihn eingeschlossen wähnen. Tie Masse von Buller's Truppen
mutzte auf Lpdenburg zurückfallen, und wir sind offenbar
Noch nicht imstande, Botha in dys Gebirgsland nördlich
der Prätoria-Komatilinie zu folgen. Rund um Johannes­
burg und Prätoria stehen noch immer bewafinerez: Truppen
gegen uns im Felde, und die Aussicht auf Frieden scheint
so fern als je. Wir haben das feindliche Gebiet überlaufen,
aber wir sind so weit als je von seiner Unterwerfung ent­
fernt."
Tie Antwort mag pessimistisch klingen, und steht jeden­
falls in schärfstem Contraste zu dem, was die Masse der
Zeitungen täglich ihren gläubigen Lesern verzapft.
Tie besten militärischen Sachverständigen, wenn
sie ihre Ansicht aufrichtig äußern wollten, würden
kaum iTf i anders antworten. Man hört in diesen Kreisen
sehr oft sehr scharfe Bemerkungen über die geradezu kindische
Weise, in der Roberts einen falschen Schein zu erwecken
sucht. Roberts mag die City-Freiwilligen und die colonialen
Truppen noch so ostentativ entlassen, wenige Leute täuschen
sich deshalb darüber, daß die Masse der britischen Armee
»wch auf unbestimmte Zeit in Südafrika festgelegt ist.
Tie Engländer vergessen nur zu gerne die eine wichtige
Thatsache, daß sie erst zwei Fünftel des Transvaals auch
ktmr nominell occupirt haben, und daß chre Versuche, in die
Nördlichen drei Fünftel vorzudringen, bis jetzt von keinem
Erfolge begleitet waren. Westlich von Prätoria sind sie über
die Linie Mafeking-Zeerust-Rustenberg-Prätoria überhaupt
noch nicht hinausgekommen. Telary und Lemmer, die hier
eommandiren, kämpfen sogar meistens südlich von dieser
Linie und noch in einer seiner letzten Depeschen meldet
Roberts ein ernsteres Gefecht, das sie Generalmajor Barton
nördlich von Krügersdorp, das heißt nur wenig tvestlich von
Johannesburg lieferten. Direct nördlich von Prätoria sind
^die Engländer Grobler gegenüber wenig erfolgreich und be­
herrschen die Eisenbahn nach Pietersburg höchstens bis
Pienaarsrrver-Statron. Westlich von Prätoria hat, wie ge­
sagt, Buller seinen Vormarsch nach Norden aufgeben müssen.
Und wie precär die Controle der Engländer über die Komati-
poortbahn ist, zeigen alle letzten Depeschen mit ihren täg­
lichen Meldungen von entgleisten Zügen und weggefangenen
Patrouillen. Am ernsthaftesten ist für die Engländer wohl die
neue Thätigkeit, die die Boeren entlang der Greife der
Capcolonie entfalten, wo sie in nächster Nähe von Bcthulie
die Eisenbahn zerstört und einen Posten Milizmättner auf­
gehoben haben, die sie dann ohne ihre Uniformen in die
Stadt zurücktrieben, Spott zum Schaden fügend. In der
Capcolonie hat sich während der letzten Monate so viel Zünd­
stoff angehäuft, daß das Erscheinen solcher fliegender Boeren-
banden hier leicht wie ein brennendes Zündholz in einem
Haufen Stroh wirken kann.
Im Kaisrrgebtrge verunglückt.
Ueber das von uns bereits kurz erwähnte Unglück im
Kaisergebirge schreiben die „Münchener Neuesten
Nachrichten":
Wiederum hat die Alpenwelt mit ihrem unwider­
stehlichen Zauber ein blühendes Menschenleben vorzeitig in
das Grab gestoßen.
Herrn Ferdinand Köll war es zum Lebensbedürfnis
geworden, wenn ihn seine Studien eine Zeit lang an das
Zimmer gefesselt hatten, in der Natur draußen sich selbst
wiederzufinden, wieder zum innerlichen ftohen Menschen
gu werden. So hat sich Herr Köll schon seit Jahren mit
großem Eifer dem alpinen Sporte gewidmet und nament­
lich im Watzmanngebiete manch' schwierige, führerlose Hoch­
tour ausgeführt. Vor 14 Tagen hat er in München seine
Schlnßprnfungen als Ingenieur bestanden und wär am
Dienstage der Vorwoche zu seiner Erholung in das Kaiser­
gebirge gekommen, nach Hinterbärnbad. Von hier aus
erstieg er mit seinem Freunde, Herrn Ingenieur Wal-
g ed Marx, Äre Ellmauer Haltspitze und das
idtenkirchl. Am Sonntag, den 14. d. M., waren
Beide um 9 Uhr Morgens vom Anton Karghaus aus
«mfgebrochen, um der Todtensesselspitze ihren Besuch abzu­
statten; eine Tour auf die der Kleinen Haltspitze unterge­
ordnete schroffe Felszinne, die als sehr interessant, doch als
eine sehr schwere Klettertour gilt und die volle Sicherheit
lund Technik des Kletterns erfordert. Uebjer den Hohen
Dinkel waren sie bis zum Einstiege des Todtenstssels ge­
langt, über Geröll empor bis zu den schroffen Felsen. Hier
deponirten sie ihre Rucksäcke, sowie alle nicht unbedingt
Nothwendigen Sachen und zogen ihre Kletterschuhe an. Die
Kletterei ging flott vonstatten. Herr Köll war angeseilt,
sein Begleiter stieg voran. Der „Schwaiger-Führer" ließ
sie, als sie sich etwas verstiegen hatten, wieder den richtigen
Weg finden. So stiegen sie zusammen bis zum Ausgange
der Schlucht, bis schließlich der schwere Uebergang zu über­
winden war. Herr Marx überwand diesen glücklich und
war schon an der Wand «in Stück emporgeklettert. Da
rief Köll seinem etwa 20 Meter höher stehenden Freund,
als er ein mit Rasenpoistcr besetztes Band, das schließlich
beini Uebergange in schiefen Platten abbricht, sah, zu: „Ta
geht's herauf, da über das Band, Und von da auf den Grat!"
Herr Marx, der diesen Irrthum einsah, verlangte, er
solle im „Schwaiger-Führer" nachsehen; dennoch bcharrlc
er auf seiner Behauptung und band sich vom Seile los, trotz
Bitten und vielfacher energischer Warnungen seines Be­
gleiters. Hinabrollen von brüchigem Gesteine war fort­
während hörbar. Noch einmal forderte M a r x seinen
Freund auf, ihm zu folgen, doch vergebens: Köll verschwand
bald am Grat. .Herr Marx war inzwischen auf den niederen
Zacken des Todtensesscls angelangt, als von unten dichter
Nebel heraufzog, und ihm zum sofortigen Abstiege zwang.
Am Einstiege, wo sich die beiden Touristen getrennt hatten,
war noch das Gepäck unberührt am Platze. Tie Nebel-
wolken verdichteten sich immer mehr, bis man schließlich
kaum drei Schritte weit sehen konnte; auch Regen fiel ein.
Herr Marx rief fortwährend den Namen seines Freundes
und mackste sich durch Pfeifen bemerkbar, doch ohne
eine Erwiderung seitens Köll's zu finden. Un­
heil ahnend, kehrte Herr M a r x um 6 Uhr Mends in
das Anton Karghaus zurück, und da auch anderentags Herr
Köll noch nicht zurückgekehrt war, wurde eine Rettungs­
action, bestehend aus den Führern Tavernaro, Posch,
Katndl und Schwaighvser, ausgesendet; Herr Marx
leitete dieselbe. Um etwa 3/ 4 12 Uhr gelangten sie in die Nähe
des Einstieges des Todtensesscls; Tavernaro war ein gutes
Stück des Weges vorausgeeilt, als er von einem vorspriw-
gendcn Latschcnkopf herabrief, man möchte ihm folgen, er
hätte Köll gesundem. Mit arg blutenden Wunden am Kopfe,
zerschmettertem rechtem Oberschenkel und Bein, de» Kopf
nach abwärts, lag er da. Tie Erregung zu schildern, in
der sich nun sein Freund befand, sei dem Berichterstatter
erlassen. Die Führer brachten die Leiche mit Ueberwindung
großer Schwierigkeiten nach Hinterbärnbad zum Anton Karg­
haus, wo den weiteren Transport der Leiche nach Kufstein
der Wirthspächtkr Rupprechter übernahm. Der „Kaiser"
ist in ein dichtes Nebelgewand gehüllt, als hätte auch er
Trauer angelegt.
Ingenieur Köll's Tod hat schmerzliche Trauer hervor­
gerufen bei Allen, die ihn kannten, es trauert um ihn be­
sonders seine Mutter, die ihn über Alles geliebt. K ö l l's
Schicksal ist umso tragischer, da er, zu den edelsten und
wahrsten Naturfreunden gehörend, gerade in den Bergen
seinen Tod gefunden, in denen er Erholung und Stärkung
seines Körpers und Geistes gesucht. Ta es des Menschen
würdig, Schwierigkeiten in den Bergen zu bekämpfen,
welche zu überwinden ihm seine Tüchtigkeit gestattet, so
muß man dem Verunglückten die volle menschliche
Theilnahme widmen, wenn man ihm auch einige Vorwürfe
nicht sparen kann, daß er dem Rathe seines Freundes nicht
gefolgt und hauptsächlich, daß er die Tour ohne Ueberrock,
also in Hemdärmeln unternommen hatte, zu einer Jahres­
zeit, die, selbst bei einem leichten Unfälle, feinen Tod durch
Erfrieren hätte herbcrsührcn können.
Grrnrindr-Arrgelegenliellen.
sGebiihrenfreiheit vo» telegraphische« PestanzelgenJ
Das Handelsministerium hat in einem Erlasse den unter­
stehenden Behörden bekanntgegeben, daß im Einvernehmen
mit den übrigen Ministerien den telegraphischen Anzeigen
an die politischen Behörden über Pest- oder pcstverdächtige
Erkrankungen und Todesfälle, die aus diesem Anlasse
nöthigen prophylaktischen Maßnahmen, die Ueberwachung
einzelner, aus pestverdöchtigen Gegenden eingelangter Per­
sonen u. s. w. betreffend, die Gebührenfreiheit in demselben
Umfange eingeräumt werde, in welchem dieselbe in der
Handelsministerialverordnung vom Jahre 1892 den tele­
graphischen Anzeigen über Choleraausbrüchc zugestanden
worden ist. Demnach werden die bezüglichen Anzeigen an
die politischen Behörden, mögen sie von Behörden selbst,
oder von Gemeindevorstehern, Aerzten, Gendarmerie-Com-
mandeniwnd anderen öffentlichen Organen, von Transport-
unternehmungen oder endlich von Privatpersonen aufgegeben
wenden, bei der Beförderung «ls gebührenfreie
Diensttelegramme behandelt werden. Die Telcgraphen-
annahmestcllen werden jedoch angewiesen, auch bei Ausgabe
dieser Telegramme darauf zu achten, daß dieselben auf den
unumgänglich nothwendigen Umfang eingeschränkt bleiben.
sNeueS von den städtischen Straßenbahnen.)
Vorgestern wurde die für ven elektrischen Betrieb mit Ober­
leitung fertiggestellte Strecke Franz Josefsbahn—
Schottenring versuchsweise zum erstenmale mit
Motorwagen befahren. Die Leitung functionirte tadellos,
so daß schon in kürzester Zeit der elektrische Betrieb auf
dieser Linie wird aufgenommen werden können. In der
Babenberger, und Mariahilferstraße werden gegenwärtig
die zwischen den Schienen angebrachten Kabel sür die Erd­
leitung befestigt. Die ebenso mühsame als interessante
Arbeit findet stets so zahlreiche Zuschauer, daß es den
damit betrauten Personen oft nur schwer möglich ist, den
nöthigen Raum für ihre Hanfirungen zu gewinnen. Da
auch hier eine rasche Thätigkeit entwickelt wird, dürfte der
animalische Betrieb in Bälde abgeschafft sein.
Theater, Kirnst und Literatur.
— Die Autoren des erfolgreichen Volksstückes „A
heuriger Das", die Herren Landesgerichtsräthe Earl Frei­
herr v. Drechsler und Dr. Joses Wach, haben der Di-
rectiou des Kaiserjubiläums-Stadttheaters ein
neues Schauspiel „Erlösung" überreicht, welches sofort zur
Aussührung angenommen wurde.
— Während der gestrigen Aussührung der Operette
..Die Diva" im Theater an der Wien passirte Frau
Annie Dirken-, der iamrcken Darstellung der Titelrolle,
ein Uniall. Frau Tirkciis halte das Unglück, im dritten!
Acte über einen Tevoich zu stolvern und zog fick dabei eine
starte Sehnenzerrung zu. Ter diensthabende Dhealerarzt legte
der Künstlerin einen Verband au und ermöglrchic cs ihr
solcher Art, wenn auch nur unter großen Schmerzen, die
Rolle zu Ende zu spielen. Erirculicherweiic hat iich da-
Befinden der liebenswürdigen üiiuirlerin aber im Laute der
Nacht so weit gebessert, daß iie heule Abends auftreten kan«.
Uereinsrmchrichten.
fTer Rotzancr Mannergesangverein! veranstaltet
Samstag, den Ä). d. M„ im Saale „zum wilden Mann",
Währingerstraße bö, die X. Gründunasllcdertaiel unter Leitung
des Vcreinschormeislers Herrn Prosenor Dr. Hugo Kosch,
Unter freundlicher Mitwirkung des Fräuleins Helene Berger
(Gesang) und des Herrn Anton Ruzitzka, Mitgliedes deS Hof­
opern orchssters (musikalisch-heitere Vorträge», Nach Schluß der
Liederrasel Tanzkränzchen.
sQesterreichischer Volkerverein.j Das Hilfscomiks der
Ortsgruppe Landstraße dieses so wohlthätigen Vereine-,
der es sich zur Aufgabe gestellt hat, bei Elemcntarschaden den
schwer Betroffene» die so dringend erste Unterstützung zutheil
werden zu lasten nach dem Grundsätze: bi* dat. qm eit«
dat. hat den Bezirksrath Georg Legat zum Obmanne
gewählt und richtet derselbe an die Bewohner der Landstraße
die Bitte, dein Vereine beizutreten. Auch werden die geehrten
Damen des Bezirkes gebeten, behufs Cooptirung in das HiliS»
tomits sich bei Herrn Legat in der Kanzlei der Bezirks«
Vertretung gütigst melden zu wolle».
sTer Landstraster Mannerchors veranstallet am
Samstag, den 20. v. M., seine sahungsmäßwe Herbstlieder-
taiel mit Tanzkränzchen unter Leitung seines Ehrenchormeisters
Franz Porsch und gefälliger Mitwirkung mehrerer Kunstkräfle
in A. Dreher's groben Saallocnlitäten, 3. Bez., Hauptstraße
Nr. 97,. Beginn 'J9 Uhr Abends, Entree im Vorverkaufe
60 H., an der Cape 1 K.— Ter Verein eröffnet Montag,
den 29. d. M., für sangeslustiae Herren einen unentgeltlichen
Gesangscurs «n seinem Vereinslocale, 3. Bez., Unqargaffe 23,
Th. kaiser's Restauration. Derselbe findet jeden Montag von
8 bis bis '/,l0 Uhr Abends statt. Anmeldungen jeden Donners­
tag AbendS im selben Locale.
s„Athenäum."j Der Beginn des Curses: „Einleitung
in die Volkswirthichafislehre", welcher infolge Erkrankung des
Vortragenden Proseffor Dr. Grünberg verschoben werden
mußte, findet heute, von 6 bis 7 Uhr Abends, im Maximilian-
gymnasium, 9. Bez., Wasagaffe Nr. 10, statt.
fTer Mannergesangverein der k. k. Post- und
Trlegraphcnangestcllten in Wiens veranstaltet Samstag,
den 20. d. M., um ’/,9 Uhr Abends, in F. Bernhart's „Hotel
Savoy" (Englischer Hos), 6- Bez., Mariahilferstraße ?kr. 81,
seine VIII. Gründunysliedertascl. verbunden mit Tanz-
kräüzcheir, unter Leitung des Vereinschormersters Herrn
I. B. Blobner, sowie unter gefälliger Mitwirkung deS Herrn
Hermann Riedl, Mitgliedes des k.k. Hofopernorchesters (Piston),
des Herrn Mahr (humoristische Vorträge) und der Poslcapelle
unter persönlicher Leitung des CapellmeifterS Herrn F. Spacil.
fTer humanitäre Verein „Weiße Nelk«"s feierte
am 6. d. M. in den Saailocalitäten des „Hotels Savoy-
(„Englischer Hos") sein IV. Gründungsfest. Welcher Beliebtheit
sich der Verein crfteut, das zeigte sich wieder in dem glänzen­
den Besuche, den der Abend auszuweisen hatte. Ein schönes
und reichhaltiges Programm bot dem Publikum die ange­
nehmste Unterhaltung. Besonders hervorgehoben seien die
prächtigen Vorträge des Männergesangvereines „Lieder­
kran z", die famosen Zaubereien Proseffor Dt a r i a n's
und die schönen Vorträge des Vereinsmitgliedes Otto
G ü n t n r r. Ein animirtes Tanzkränzchen, welches biS Früh
währte, beschloß das hübsche Fest.
fTer Katholische Gesellcnverein Meidling, Wie«,
IK.Brz.Z feiert am21. d.M. sein 8.Gründungsfest. Das Pro­
gramm ist das nachstehende: Unr !) Uhr Früh Abmarsch des
Katholischen Gesellen- und Merstervereines unter Vorantritt der
Musikeapclle des Brudervereines „Alsergrund" in die Pfarr­
kirche zum heil. Johann v. Nepomuk. Um (710 Uhr Fest-
predigt, gehalten vom Herrn ViceprSies Vmcenz Ludwig.
Chorherr des Stiftes Klosterneuburg. Um 10 Uhr feierlicher
Hochamt mit Assistenz, celebrirt vom Pfarrer und Schutz-
vorstände Gregor Schmidt, Chorherr des Stiftes Klosterneuburg.
Um 7 Uhr Abends Festversammlung in Weigl's Dreher-Park
(altdeutscher Saal). Dabei Concert des vollständigen Orchesters
des katholischen Arbeitervereines „Margarethen". Die Festrede
hält Herr Gemeinderath Joses Wolny. Zum Schluffe: Vor­
träge. Aufführung eines Theaterstückes, Gesang, Vorlegung
des Jahresberichtes und Jurbazar. Karten im Vorverkäufe
60 H., an der Caffe 1 K. Der Reingewinn fließt statuten­
gemäß dem wohlthätigen Zwecke des Katholischen Gesellen­
vereines in Meidling zu. Spenden zum Juxbazar werden im
Locale des Katholische» GeselleiivcrerneS, 12. Bez., Jgnazgaffc
Nr. 7, dankend entgegengenommen.
Theater von Deute:
K. k. Hof-Burgtheater. „Zwei Eisen im Feuer". Anfang 7 Uhr.
K. k. Hof-Operntheatcr. „Das Heimchen am Herd". „Harle-
quin als Elekttiker". Anfang 7 Uhr.
Kaiscrjubiläums-Stadttheater. „Die bessere Hälfte". Anfang
7.8 Uhr.
Deutsches BolkStheater. „Die Journalisten". Anfang V,8 Uhr.
Raimuudtheater. „Heißes Blut". Ansang ’lß Uhr.
Theater ander Wie«. „Napoleon". Anfang '78 Uhr.
Carl-Theater „Die Diva". Anfang 6 Uhr.
Theater in der Josefstadt. „Der schönste Zeitvertteib". Anfang
V 5 8 Uhr.
Jantsch-Theater. „DiePariser Weltausstellung 1900". Anfang
7.8 Uhr.
Urania-Theater. „Paris und die Weltausstellung 1900". „Die
Herstellung des Paviergeldes". Ansang 7 Ulir.
Heidelkeerwein.
Liier bewährtes, bfätetiidjeS Mittel bei Dysenterie, Dormkatarrbcn und vre-b,
Durchfällen. Zu hoben in ollen 78S0
Perantwortlicher Schriftleiter; Georg Ruhsam.
Druck von Ernst Bergani& Comp, (verantwort!. Leiter: Edm. Ballaba«.)

