
[ 2023-06-29 10:45:51.618 - 19000626 - Seite 1 ]
Jtreiö dieser Nummer:
3n tvien: 8 h; in ber jlroviu;: 10 h.
Herausgeber: Ernst Uergaui.
Telephon der Verwaltung:
Nr. 12.97L.
Bezugsbedingniffc: Für Wien: Morgen-und Abendblatt m einer k. k. Tabak-Trafik abzuh olen: monatlich K. 2.90. Mtt täglich zwe,mal»ger Zustellunq ,ns Haus: monatl.
X. 3.20, viertelj. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die österr. Kronläuder mit einmaliger Postverjendung: monatl. X. 3.30, viertelj. X. 9.70, chalbj. X. 19.40 ganz,.
K. 38.80. Bei separater Versendung des A b e n d b l at t e s: monatt. K. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Ausgabe (Donnersrag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Poftven'endung: monatl. X. 1.—. 3. Sonntag s-Nu mmer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. X. 1.30, halbj. X. 2.60, ganzz. X. 5.—.— Schriftleitung. Verwaltung.
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, vm., Josefsgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chifftebriefe und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Bergam» Wien."— Postsparcaffen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Mr. 4123.
Der Zug des grrzerrs.
Seltener, viel seltener als wie einfache bürger­
liche Menschen, vermögen die Mächtigen der. Erde dem
Zuge des Herzens zu folgen. Mit dem, was wir
Glücksgüter nennen, reichlich gesegnet, über eine Fülle von
Macht gebietend, ist es den Großen oft versagt, das
stille Glück zu suchen und zu finden, das in der
Vereinigung zweier liebender Herzen beruht. Vielleicht
ist es ein Act der ausgleichenden Gerechtigkeit, daß es
sich so fügt, und wenn auch die Zeiten der Haus-
und Erbpol,uk längst vorüber sind, wo Ehebünd­
nisse in den regierenden Häusern ausschließlich
aus politischen Erwägungen geschlossen wurden,
so verwehren es Erzherzogen und Prinzen
auch heute noch Rücksichten mannigfacher Art gar oft.
dem Zuge des Herzens zu folgen. Nur selten reicht
die Romantik der Liebe in jene Höhen, thut sie es
aber, dann greift es dem Volke an's Gemüth, es
empfmdet. daß wir Alle, oh Hoch ob Niedrig. Menschen
sind, daß ,n unser Aller Brust ein Herz schlägt. Und
dann, wenn Jahre über einem solchen Roman ver­
gehen, lebt im Volke die Erinnerung daran, zumal
wenn er in's rein bürgerliche Milieu hineingcspielt
hat, noch lange fort, umrankt von allerlei Blätterwerk
volksthümlicher Sage, wie sie zum Beispiel die Post­
meisterstochter von Aussee umsponnen hat, der Erz­
herzog Johann die Hand zum Bunde für das Leben
gereicht hatte.
Auch der gegenwärtige Thronfolger Erzherzog
Franz Ferdinand hat einen solchen Herzensbund
geschlossen. Vor beinahe drei Jahren lernte er in dem
ause der Erzherzogin Jsabella die Gräfin Sofie
hotek kennen und bald fanden sich die Herzen Beider.
Die Familie Chotek zählt nicht zu den adeligen Häusern,
denen durch das Aachener Conferenzprotokoll vom Jahre
Wie«, Dienstag, 26. Juni I960.
1818 das Recht der Ebenbürtigkeit mit den souveränen
Häusern zugestanden wurde, und darin beruhte die
Hauptschwierigkeit, die sich der Verbindung des Thron­
folgers mit der Gräfin Chotek entgegenstellte. Allein
auch sie wurde beseitigt und der die Hand hilfreich
dazu bot, war der Kaiser. In seiner Herzens te nicht
an starren Formen festhaltend, unterdrückte der. w alle
Bedenken, die sich der Verbindung zweier lebender
Herzen entgegenstellten, und gab seine Einwill,gung
zu der Vermälung, nachdem er sich von der tiefen
Neigung seines Neffen überzeugt hatte. Zu erledigen
blieben da nur noch Formalitäten, die jedoch umso
bedeutungsvoller waren, als dadurch die öffentlich-
rechtliche Stellung der künftigen Gemalin des Erz­
herzogs und der eventuell dieser Ehe entsprießenden
Nachkommenschaft in einer alle Zweifel ausschließenden
Weise festgestellt werden mußten. Nach dem Hausgesetze
konnte die Ehe nur eine morganatische sein, das heißt,
es konnten weder die künftige Gemalin, noch ihre
allfällige Nachkommenschaft- '-"»erliche Recht? bc-
anspruchen. Unter den Rectitsguraasten, die diesbezüglich
eingefordert wurden, befand sich jedoch eines, das die
Anschauung vertrat, daß in Ungarn für die Erbfolge
nur jene Bestimmungen Geltung haben, die in der
Gesetzessammlung des ungarischen Reichstages
inartikulirt seien. Ta sich nun unter diesen nicht das
Hausgesetz befinde, kenne das in Ungarn geltende
Recht nicht die Ausschließung von Kindern aus
morganatischen Ehen von der Thronfolge. Theoretisch
richtig, entbehrt diese Auffassung jedoch praktisch jeder
Bedeutung, denn da auch in Ungarn nur das Thron­
folgerecht jenes Mitgliedes des kaiserlichen Hauses
gesetzlich anerkannt wird, das in Oesterreich
ihronsolgeberechtigt ist, so sind praktisch auch in
Ungarn Kinder aus morganatischen Ehen von der
Thronfolge ausgeschlossen, weil sie eben in
XI!. Jahrgang.
Oesterreich kein Anrecht aus die Krone besitzen.
Um jedoch jeden Zweifel in dieser Weise zu beseitigen
und damit allen möglichen Eventualitäten für die
Zukunft vorzubeugen, die sich aus einer wenn auch
nur scheinbar unklaren öffentlich rechtlichen Stellung
der eventuellen Nachkommen des Erzherzogs Franz
Ferdinand ergeben könnten, hat man sich entschlossen,
die factische Rechtslage in diesem besonderen Falle
durch eine eidliche Erklärung des Thronfolgers
tifiren zu
lassen,
die dahin
lautet,
daß
weder der
Gräfin
Sofie Chotek
nach
ihrer
Vermälung
mit dem
. Erzherzoge,
noch
ihren
eventuellen Nachkommen kaiserliche Rechte und Letzteren
auch keine Ansprüche auf die Thronfolge zustehen.
Das nächst dem Erzherzoge Franz' Ferdinand
thronsolgeberechtigte Mitglied des kaiserlichen Hauses
bleibt also Erzherzog Otto, beziehungsweise sein
ältester Sohn Erzherzog Carl Franz Josef
auch für den Fall, daß der Ehe des Erzherzogs Franz
i Ferdinand mit der Gräfin Sofie Chotek Söhne ent-
,pr,cßen sollten.
Mit der Erfüllung der Eidesleistung am nächsten
Donnerstag ist Erzherzog Franz Ferdinand am Ziele
seiner Wünsche. Die Ehe, die der Thronfolger schließt,
ist keine conventionellc, nicht Rücksichten auf Stand,
Macht und Reichthum leiteten ihn, sondern der Zug
des Herzens, die beste Gewähr dafür, daß er auch
das Glück finden wird, das er sucht.
Der Krieg in China.
Gleich der übrigen Presse beschäftigt sich, wie der
„Politischen Correspondenz" aus Berlin gemeldet wird,
auch die deutsche lebhaft mit der Frage, ob und inwieweit
die letzten Geschehnisse in China einen Kriegs-
z u st a n d zwischen den Jnterventionsmächten und dem
Reiche der Mitte geschaffen haben und welches Maß von
Geschichte« aus der ungarischen Gesellschaft.
Bon Bela Inder.
XIII.
Wie man Baron wird.
In die Redaction eines der gelesensten Journale der
Hauptstadt ttat vor vielen Jahren ein elegant gekleideter
Herr, dessen Haltung man cs ansah, daß er gewöhnt war,
zu gebieten. Die untergeordneten Mitarbeiter und Reporter,
sowie der Redactionsdiener, die im ersten Zimmer anwesend
waren, schnellten beim Anblicke dieses Mannes in die Höhe
und machten tiefe Bücklinge.
„Ist der Herr Chefredacteur zu sprechen?" fragte biefer
mit nicht unfreundlichem Gruße.
.Ich bitte unterthänigst", rief der Diener, sprang an
die Thüre rechts und riß sie angelweit aus, um den An-
kömmling einzulaffen.
Ter Redacteur blickte auf und kaum hatte er den Ein­
tretenden erkannt, so schnellte er auch in die Höhe, ver-
beugte sich mehreremale und stammelte tieferröthend etwas
von „Glanz in dieser Hütte", „ungeheuere Ehre" „un-
verdientes Glück" u. s. w.
Ter hohe Herr lächelte freundlich und reichte dem
Redacteur sogar herablassend die Hand.
„Guten Morgen, lieber Toctor," sprach er in leichtcni
Conversalionstone. „Sic scheinen erstaunt, daß ich den
Propheten in seinem Hcillgthume aufsuche. Nun, wenn der
Prophet nicht zum Berge kommt, so muß der Berg zum
Propheten kommen. Wie geht », viel zu thun?"
„Ich bin Euerer Excellenz sowohl für den gnädigen
Besuch, als für die Frage auf's Tiefste dankbar. An
Gesundheit und Arbeit fehlt mir's Gott sei Dank nie."
„Das ist recht. Aber so viel Zeit haben Sie wohl,
daß ich mich auf einige Minuten setzen und mit Ihnen
plaudern kann? Ich hätte mit Ihnen von einer Person
zu sprechen, die mir von einigem Interesse ist."
„O, ich bitte Euer Excellenz, es wird mir zur höchsten
Ehre gereichen! Darf ich unterthänigst bitten." Damit schob
der Redacteur seinem illustren Besucher einen Fauteuil zu-
recht und bat ihn, Platz zu nehmen. Die Herren setzten sich
und Se. Excellenz zog aus der Brusttasche seine mit einer
Grasenkrone geschmückte Cigarrentasche und bot dem Toctor
eine feine Specialität an. Die Herren entzündeten ihre
Glimmstengel.
„In der letzten Zeit hat Ihr Blatt Artikel gebracht",
hob der Cavalier an, „die mir aufgefallen sind. Nicht daß
ich mit Allem, was darin gesagt wird, einverstanden wäre,
aber sie verrathen eine außerordentliche polilischc Findigkeit
und bei aller Schärfe doch auch eine gewisse Borsicht, die
einen schlauen Kops verräth."
„Meinen Euer Excellenz diese Artikel?" fragte der
Redacteur, auf eine Spalte der aufgeschlagenen Nummer
seines Blattes zeigend.
„Ja. Sagen Sie, hat sie nicht ein Jude geschrieben?"
„Allerdings."
„Das dachte ich mir gleich. Es liegt ein gewisses
Raffinement darinnen, das nach dem Talmud riecht. Wenn j
es kein Redactionsgcheimnis ist— darf ich den Namen!
dieses Mannes wissen?"
für Euer Excellenz gibt cs in meiner Redaction fein;
i ®et)eim;n-3. Ter Artikelschrcibcr war fiüher Correipondcnt,
eines Wiener Blattes, ist aber jetzt mein ständiger Mit­
arbeiter, er heißt Dukelcs und -stammt aus einem west­
lichen Comitate."
„Ist er verläßlich?"
„Wenn er gut bezahlt wird, ja."
„Was glauben Sie, lieber Herr Toctor, würde er
bereit sein, mir, das heißt der Regierung, gute Dienste zu
leisten?"
„Wie ich ihn kenne, gewiß— wenn es was tragt."
„Das ist selbstverständlich, cs kann sogar viel ein­
tragen. Könnte ich ihn kennen lernen ?"
„Excellenz haben zu befehlen. Soll ich ihn rufen
lassen?"
„Nicht hier, nicht hier. Aber wenn Sie die Güte
haben wollen, die Vermittlerrolle zu übernehmen, so lasse
ich ihn bitien, mich heute. Mittags gegen 1 Uhr, zu be­
suchen. Ich werde Auftrag geben, ihn sofort oorzulaffen."
In ftcundlichster Weise reichte der hohe Herr dem
Redacteur nochnials die Hand und ging, von Letzterem
bis an die Stiege hinauscomplimentirt, von dannen-
„Tukclcs, Dukelcs! Glückspilz, wo stecken Sie denn?" rief
der Toctor, als er wieder in das Redactionslocal zurück­
gekommen war. „Kommen Sie schnell aui mein Zimmer!"
„Na nu? Was ist denn los 9" fragte Herr Dukelcs
erstaunt.
„Kommen Sie nur, Sie sind ein reines Glückskind!"
„Wie haißt Glückskind... ?" Der Redacteur ließ ihn
nicht weiter reden und zog ihn in seine Schreibstube hinein.
*
**
Punkt 1 Uhr saß Herr Dukelcs dem gewaltigen
Premier gegenüber und drehte seinen Hut nicht ohne einige
Kaust nur bei Gelnmimgs-Gerwfferr.%


[ 2023-06-29 10:45:51.618 - 19000626 - Seite 2 ]
. Seite 2
Wien. DienStag
Nr. 4123
rDeirtsche» VolKsdlatt^ 26. Juni 1900
Glaubwürdigkeit den beschwichtigenden Meldungen zukommt,
die chinesische Diplomaten und hohe Regierungsfunctionäre
in China über das Schicksal der diplomatischen Vertretungen
in Peking mit großer Beflissenheit zu verbreiten bestrebt
sind. Die „National-Zeitung" sagt: „Zweifellos ist, daß die
Mächte sich in China im Kriege befinden; mit wem, ist
noch nicht festzustellen, ob mit der Centralregierung und
der Kaiserin-Mutter oder mit einer Anarchie, die sich der
Herrschaft bemächtigt. Demgemäß ist die Haltung der
Diplomatie eine zögernde; sic sträubt sich begreiflicherweise,
den wirklichen Kriegszustand mit dem officiellen China zu-
zugeben, zumal dies vielleicht gewisie Unterströmungen
schärfer hervortreten lassen könnte, welche sich trotz
der zur Zeit obwaltenden Einigkeit der Mächte
geltend machen. Es liegt jedoch keinerlei Anzeichen
vor, daß es nicht gelingen sollte, die Einigkeit der Mächte
wenigstens für den nächsten Zweck, die Befreiung der Aus-
länder, zu erhalten. Ob aber auf die Dauer die Aufrecht«
erhaltung der Auffassung möglich ist, daß die Central­
regierung unbctheiligt ist, ist fraglich. Es ist kaum möglich,
daß sie nicht mindestens ihre Hände im Spiele hatte." Tie
„Berliner Neuesten Nachrichten" bemerken: Unseres Wissens
wurde bisher von keiner Macht der Gedanke
einer Kriegserklärung an China angeregt. Die
chinesischen Truppencommandanten in Taku und Tientsin
haben inzwischen durch ihre Thaten einen Krieg eröffnet.
— Die Meldung der Berliner chinesischen Gesandtschaft,
daß die Gesandtschaften in Peking unversehrt und die Ge­
sandten wohlbehalten seien, zerstreue nicht die Be-
s o r g n i s e, da nicht feststehe, auf welchem Wege der­
artige Informationen aus Peking nach Außen gelangen und
weshalb die in Peking eingeschlossenen Gesandten nicht in
der Lage sind, sich des gleichen Weges zu bedienen, um
ihre Regierungen direct zu jnformiren.
Oesterreichische Helden.
Tschifu, 25. Juni. Laut Berichten von der „Zenta"
haben sich an der E r st ü r m u n g d e r F o r t s von
Taku auch österreichisch-ungarische
Marineofficiere in der tapfersten Weise be­
theiligt. Genannt werden insbesondere Linienschiffsfähnrich
S t e n n e r und Seecadet Petri, welche sich später
wieder auf der „Zenta" einschifften. Die k. und k. Kriegs­
flagge weht neben der deutschen auf der südlichen Fortification
von Taku.
Wien, 25. Juni. Laut bisher von S. M. Schiff
„Zent a" eingelangten Nachrichten befinden sich von der
Bemannung folgende Detachements ausgeschifft: In
Peking 30 Mann; bei der combinirten Truppe des
Admirals Seymour 25 Mann; in Tientsin 48 Mann. Das
bei der Erstürmung der TakuHorts betheiligt gewesene
Detachement von 20 Mann hat sich bereits wieder ein­
geschifft. Die k. u. k. Flagge wurde gemeinschaftlich mit der
kais. deutschen auf dem südlichen Fort von Taku gehißt.
Ter Vertragshafen C h e f o o, von wo gestern noch ge­
meldet worden war, daß dort Ruhe herrsche, ist laut
heutigem Telegramme angeblich bedroht.
S. M. Schiff „Zenta", welches behufs Kohlenergänzung vor­
gestern Chcsoo anlief, hat dort zur Beschützung der
Consulate ein Detachement von 15 Mann zurückgelassen und
ist heute mit Depeschen und Post der Consulate mit ganzer
Kraft nach Taku abgedampft. Der Verkehr zwischen der
Taku-Rhede und Chefoo wird durch Kriegs- oder andere
Dampfer regelmäßig bewerkstelligt und können Depeschen
für „Zenta" im Wege des englischen Consulates in Chefoo
expedirt werden. An Bord S. M. Schiffes „Zenta"
Alles wohl.
Die Rüstungen der Mächte«
Paris, 25. Juni. Die „Agence Havas" meldet aus
Saigon: Der Kreuzer „Vauban" und das Transportschiff
„Caravane" sind mit 500 Mann Marineinfanterie und einer
Batterie nach Taku abgegangen. Das Avisoschiff „Ben-
gali" ist gleichfalls nach Taku abgedamvft.
London, 25. Juni. „Reuter's Office" meldet aus
Simla vom Heutigen: Die nach China gehende
Streitmacht wird auf zwei Brigaden erhöht, welche aus
je vier Jnfanteriebataillonen mit Divisionstruppen, einem
Cavallericrcgimente, drei Compagnien Sapeure und einer
Fcldbatterie bestehen werden.
Washington, 25. Juni. („Reuter"-Meldung.^ Ter
Befehl zur E n t s e n d u n g des Kriegsschiffes „Monad-
nock" nach Taku wurde zurückgezogen. Die vom
Kriegsamte getroffenen vorläufigen Maßnahmen sind außer­
ordentlich umfangreich und sehen jede mögliche Eventualität
in China vor.
Die Lage in Peking.
London» 25. Juni. Nach einer Depesche der „Times"
aus Schanghai ist bei dem Eisenbahndircctor Scheng am
24. d. M. die Meldung eingegangen, daß am 20. d. M.
alle Ausländer in Peking wohlbehalten
waren, jedoch alle Gesandtschaften mit Aus-
nähme der österreichisch-ungarischen, belgischen und eng­
lischen niedergebrannt sind. Dasselbe Blalt
meldet aus Uokohama vom Gestrigen, daß Japan in der
Frage der ch i n e s i s ch e n Krise eine reservirte Hal­
tung einzunehmen entschlossen scheine und sich darauf be­
schränke, das Concert der Mächte und das Gleichgewicht
beim Vorgehen derselben aufrecht zu erhalten. Japan
wäre jedoch augenscheinlich bereit, seine volle Stärke im
kräftigen Zusammenwirken mit jeder Macht zur Geltung zu
bringen, welche gleiche Interessen mit ihm habe und eine
entschlossene Politik verfolgte, die auf die Wiederherstellung
des Friedens und auf die Hintanhaltung desllebergcwichtes
irgend einer Macht gerichtet wäre.
Paris, 25. Juni. Ter französische Gencralconsul in
Schanghai meldet in einem von gestern datirtcn Telegramme
an den Minister des Aeußern, Delcass«, daß nach den Be­
hauptungen des Eisenbahn- und Telegraphendirectors Scheng
die fremden Gesandten in Peking und die
dortigen Europäer am 19. d. M. unversehrt waren,
und daß sie mit Ermächtigung der Regierung ihre Abreise
von Peking vorbereiten. Nach einem über Jndo-China ein­
gelaufenen Telegramme des französischen Consuls
in I ü n n a n f u, Francois, traf Letzterer Vorbereitungen,
nm am 24. d. M. Mnnanfu zu verlassen. Ein Telegramm
des französischen Consuls in Tschifu vom Gestrigen con-
statirt, daß in dieser Stadt große Aug st herrsche,
doch sei bisher die Ordnung nicht gestört worden.
Der Kampf um Tientsin.
London» 25. Juni. Ein Telegramm des „Daily
Expreß" aus Tfchiiui vom 23. d. M. besagt, chinesische
Läufer, welche am 21. d. M. in T i e n t s i n eintrafen,
brachten die Meldung, daß eine kleine Abtheilung
weißer Truppen mehrere Tage hindurch in i t
einer überwältigenden chinesischen Streit­
macht, etwa 40 Meilen westlich Tientsins, im
Kampfe gestanden sei. Man zweifle nicht, daß es
Admiral S e y in o u r's Truppen gewesen seien.
London, 25. Juni. Den „Times" wird aus Schanghai
vom 24. d. M. telegraphirt: Abgesehen von Tschili, weist
die Lage keine Veränderung auf. Der japanische Consul in
Tschifu berichtet, daß dort große Unruhe herrsche und
die einheimischen Kaufleute infolge der Bewegungen der
chinesischen Truppen die Umgebung von Tschifu verlassen.
Von Tschungking und Ninpo sind von den dortigen Aus­
ländern Bitten um Schutz durch britische
Kanonenboote eingegangen, doch ist ein solches
nicht sofort verfügbar. Man hofft zuversichtlich,
daß die Regierung mit Rücksicht auf mögliche Ver­
wicklungen eine starke Floltenmacht nach Jangton entsenden
wird. Der Vicekönig in 3t anfing forderte die
Provinzbehörden durch eine Proclamation aus, das leiseste
Zeichen von Ruhestörungen mit fester Hand
zu unterdrücken. Inzwischen nimmt die Zerrüttung
des Handels im Norden infolge der dortigen Verhältnisse
täglich zu.— Eine spätere Depesche der „Times" aus
Schanghai meldet, der Vicekönig in Nanking habe dem
britischen Gencralconsul in Schanghai mitgctbeill, daß sich
in Schanghai jetzt ein chinesisches Geschwader be­
finde, welches mit den Mächten zum Schutze von
Leben und Eigenthum in den Jangtjec-Häfcn zu­
sammenwirke» wolle.
' Paris, 25. Juni. Wie der „Figaro" meldet,
schiffte sich Großfürst Alexis in Toulon auf einem
russischen Kriegsfahrzeuge ein. Man glaube, er begebe sich
nach China.
Inland.
* Wien» 25. Juni. (Vom Tag e.) Unvermuthet
traf der ungarische Ministerpräsident v. S z e l l heule,
Nachmittags um 2 Uhr, aus Ratot hier ein und wurde um
4 Uhr vom Kaiser in längerer Audienz empfangen. Herr
v. Szell, der sodann mit dem Minister des Aeußern,
Grasen Goluchowski, eine Besprechung hatte, reiste
bereits heute Abends wieder ab, um Mittivoch in Be­
gleitung der übrigen ungarischen Minister zur Eidesleistung
des Erzherzogs Franz Ferdinand wieder in Wien einzu­
treffen.— Die Minister v. Härtel und v. Call
sind heute aus Paris in Wien eingetroffen und haben
die Leitung ihrer Ressorts wieder übernommen.—
„Do ut des" betitelt der „Przcglond" einen Artikel, in welchem
er sowohl polnische als deutsche Politiker aufmuntert, den
Boden der Phraseologie zu verlassen und concrcte Vor­
schläge behufs Umarbeitung der österreichischen Versaffung
auszuarbeiten. Doch im Vorhinein verwahrt sich das Blatt
dagegen, daß die auszuarbeitenden Vorschläge eine der­
artige Föderalisirung Oesterreichs anstreben, wie sie zum
Beispiele in der Schweiz existirt— doch eine zwar nicht
so weitgehende, aber immer bedeutende Erweiterung der
Autonomie der Länder sei immer möglich. Eine generelle
Erweiterung dieser Autonomie in ganz Oesterreich ist sehr
schwer, denn es gibt da so kleine Provinzen, wie Vorarl-
berg oder Görz, welche keinen eigenen Statthalter haben, wie
könnte man also in ihnen den Grundsatz gelten lassen, daß
der Statthalter dem Landtage verantwortlich ist? Am
leichtesten wäre es nach Ansicht des Blattes, ein Einvcr-
ständnis bezüglich der Erweiterung der Autonomie in
Galizien allein zu erzielen. Beispielsweise zählt das Blatt
jene Angelegenheiten auf, die der Competenz des Ccntral-
parlamentes entrückt und dem galizischen Landtage zuge­
wiesen werden tollten; es sind dies vornehmlich Staats­
bahnen in Galizien, sowie industrielle und landwirthschafr-
liche Angelegenheiten. Tie Teutschen sollen aber Gegen­
forderungen vorlegen, so zum Beispiel die Einführung
der deutschen B c r m i t t l n n g s s p r a ch e,
insoferne sie eine Gewähr der Staatseinhcit bilden und
dergleichen mebr. Aus jeden Fall sollte man sich offen au-s-
sprechen und nicht weiter in dem Jrrkreise reiner Phrasen
wandeln.— Daß die Polen keinen richtigen Föderalismus
wollen, ist bekannt, Iveil sie vom Dreinreden
in die speciellen Angelegenheiten Wcslösterreichs
leben, und sich vor den Kosten scheuen, die
Galizien im Falle einer föderalistischen Berfassungsrevision
naturgemäß übernehmen müßte. Am Eeldpunkte scheiterte
ja auch das Projcct Hohenwart's, denn Herr Grocholski
ließ nicht mehr mitsich sprechen, als er hörte, daß Galizien
Verlegenheit.in den Händen, denn noch nie hatte er mit
einem so hohen Herrn gesprochen.
„Wir wären also mit unseren Vereinbarungen so ziem­
lich zu Ende. Recapituliren wir sie einmal", sprach der
hohe Herr und sein vis-ä-vi- nickte ehrfurchtsvollst mit dem
Kopfe.
„Sie bleiben vorläufig im Verbände Ihrer Redaction,
besorgen aber nach meinen Informationen die Correspondenzen
für die Provinzjournale."
„Zu dienen, Euer Excellenz."
„Für Ihr Blatt können Sie selbstverständlich auch
arbeiten, doch dürfen die Spitzen dieses oder jenes Artikels
nur dann gegen mich, das heißt die Regierung, gerichtet
sein, wenn ich dies ausdrücklich begehre. Verstehen Sie mich?"
„Gewiß, hochgeborener Herr Graf! Ich weiß, daß
man manchmal einen kleinen Druck braucht, um einen großen
Gegendruck ausüben zu können."
„Sehr gut. Ganz richtig— doch weiter: Ihre
bisherigen Sympathien und Antipathien vergessen Sie
gänzlich."
„Ich habe sie schon vergessen, Euer Gnaden."
„Gut, denn der brauchbare Publicist darf sich
immer und unter allen Umständen nur vom Verstände und
nicht auch von den Gefühlen leiten lassen."
„O, ich bitte, Euer Excellenz, ich habe in meinem
ganzen Leben mehr den Verstand als das Gefühl walten
lassen und werde nun in diesem besonderen Falle auf alle
Gefühle gänzlich verzichten."
„Außer auf die Regierungstreue, wenn ich bitten darf."
„Selbstverständlich, gnädigster Herr, in dieser Be­
ziehung sollen Sie in mir den treuesten Hund finden, den
es gibt. Ich kann sogar die Hand küssen, die mich
schlägt."
„Nicht wahr, wenn sie offen ist?" lachte der hohe
Herr mit einem Anfluge von Hohn im Gesichte, dem auch
eine kleine Dosis Verachtung beigemischt war.
„Nu, Gott über die Welt, Excellenz! Verdienen muß
man ja natürlich, um zu leben, aber ich weiß, daß gnädigster
Herr immer eine offene Hand haben und verlasse mich
daher ganz auf Ihre hohe Gnade."
„Sie sollen auch nicht verlassen sein. Doch noch Eines.
Die erste Bedingung ist— schweigen. So lange
Sie noch im Verbände der Redaction sind, braucht außer
den Vertrautesten Memand zu wissen, daß sie mit mir—
das heißt mit der Regierung, in Verbindung stehen. Hüten
Sie daher Ihre Zunge."
„Ich habe keine Zunge mehr, Excellenz, und meine
Lippen sollen wie zusammengenäht sein!"
„Wenn Sie Ihre Probezeit gemacht und meine
Erwartungen erfüllt haben, woran ich schon
jetzt nicht zweifle, werden Sie eine Stellung erhalten,
die Ihnen dann keine solchen Reserven auferlegt, doch vor­
läufig ist dies unbedingt nöthig, denn die Opposition—
na, Sie verstehen mich ja."
„Bis in die kleinsten Details."
„Somit— adieu, lieber Herr— Herr— wie ist doch
Ihr Name?"
„Dukeles, gehorsamst aufzuwarten."
„Ja richtig, Tukeles. Sollten Sie einen Vorschuß
brauchen, wenden Sie sich nur an meinen Secretär, ich
werde ihn schon informiren. Adieu!"
Der überglückliche Jude haschte nach der Hand des
Grafen, um sie zu küssen. Aber dieser zog sie schnell zurück
und machte eine so deutliche Kopfbewcgung nach der Thüre,
daß sich Herr Dukeles eiligst zurückzog.
„Ich denke, der Kerl wird sehr brauchbar sein", sprach
Se. Ercellenz für sich, als sich die Thüre hinter seinem
neuen Vertrauten geschlossen hatte. „Na ja, cs muß auch
solche Käutze geben, schade, daß man sich mit ihnen be­
schmutzen muß!"—
*
* ch
Jahr und Tag nach dieser denkwürdigen Unterredung
saß Herr Dnkeles als wohlbestallter Beamter höherer
Kategorie im Ministerium. Er hatte so glänzend inspicirt,
referirt, intimirt, corrcspondirt, intriguirt, invigilirt, insinuirt
und spionirt, daß Seine Excellenz von dem „Kerl" ganz
entzückt war und ihn höher und immer höher steigen ließ.
Herr Dukcles hatte dem hohen Herrn auch in gar
mancher Privatangelegenheit— denn auch hohe Herren
haben mitunter sehr intime Privatangelegenheiten—
superbe Dienste geleistet. Mißliebige Persönlichkeiten wurden
solange angegriffen, verleumdet und verklatscht, bis sie
unmöglich wurden, gehorsame Diener wurden dagegen über
den grünen Klee gelobt, so daß cs die „öffentliche Meinung"
schließlich einsah, daß solche verdienstvolle Männer .hohe
Belohnungen verdiene», und Zweifelhafte wurden derart ge­
ködert, bis sie zu ganz Unzweifelhaften geworden waren.
Die meisten Verdienste sammelte sich aber der talentvolle
Herr Dukeles dadurch, daß die Provinzjournalc, für die er
arbeitete, die Angriffe auf die Regierung immer derart brachten,
daß diese in die angenehme Lage kam, sie glänzend zurück-
zuschlagen und sich so weiß zu waschen wie ein junge-
Lämmchen.


[ 2023-06-29 10:45:51.618 - 19000626 - Seite 3 ]
Nr. 4123 Wien. Dienstag
bei Erweiterung seiner Autonomie auch entsprechende Lasten
übernehmen müßte. Würde nur lediglich die Autonomie der
einzelnen Kronländer erweitert, dann würden die Teutschen
denKürzeren ziehen, weil den meisten alpenländischcn Provinzen
schon aus Rücksicht aus ihren kleinen Umfang nicht jene
Competenzen zuertheilt werden könnten wie zum Beispiele
denen von Galizien und Böhnien. Damit ist es also nichts.
Mit der Erweiterung der Autonomie für Galt-
z i e n sind wir ganz einverstanden, aber nur unter der Be­
dingung, daß die deutschen Alpcnländer in
gleicher Weise staatsrechtlich organisirt
werden.
Ausland.
* Paris, 22. Juni. (Tas neue Preßgesetz.—
Der Proceß Picquart-Lepellctier-— Baudin
tnNöthen.— Der erste Conflict mit dem Ge­
meinderathe.) Bor circa einem Jahre hatte ein ovpo-
sitioneller Journalist die Rede eines Senators kritifirt,
weil sie alle Symptome eines, im Weindusel plaudernden
Mannes präsentirte. Ter betreffende Senator, Josef
Fabre, dessen Liebe zur Flasche und für Israel gleich groß
ist. klagte den Journalisten wegen Ehrenbcleidigung^Uitd
die Sacke kam vor das Schwurgericht. Fast der ganze scnat
wurde als Zeuge^ citirt und die Folge war, daß der Ange­
klagte einstimmig freigesprochen wurde. Da die
Liebe des Senawrs immer noch dieselbe ist, er es aber unan­
genehm findet, daß ein neugieriger Journalist sich noch
ferner mit seinen Leidenschaften beschäitige, schuf er einen
Gescyanlrag gegen die Freiheit der Presse, welcher auch
gestern mit großer Majorität im Senate angenommen wurde.
Nach dem neuen Gesetze Fabre fallen Vergehen wegen Bc-
lcidigimg des Präsidenten oder der staatlichen Functionärc
künftig in die Competcnz der Zuchtpolizeigerichte. Wie alle
Gesetze, die von den gegenwärtigen Gewalthabern zur Knebe­
lung der Opposition geschaffen werden, ist auch das Gesetz
Fabre außerordentlich dehnbar. Jede, wenn auch noch so
gereckte Kritik kann in Zukunft als Beleidigung aufgefaßt
werden, wobei der Beleidigte überdies noch das Recht hat,
Eriatzausprückze zu stellen. Tas Recht der freien Meinungs­
äußerung, ein Hauptbcstandtheil der vielgepriesenen, sogc-
naunten republikanischen Freiheit, existirt nach deut neuen
Gesetze nichr mehr. Von der Kammer ist es zwar noch nicht
angenommen worden, allein auch diese hat in der letzten
Zeit so viel des Unglaublichen geleistet, daß sie auch zum
Gesetze Fabre Ja und Amen sagen wird. Würde in Frank­
reich der Grundsatz „Gleiches Recht für Me" prakticirt
werden, man könnte glauben, das Gesetz sei gegen alle Par-
leien anwendbar und müßte deswegen von allen bekämpft
werden. So aber weiß die Judenpartei, daß ihr mit dem
Gesetze nur eine Waffe gegen ihre Gegner zum Geschenke
gemacht wurde.— Tas jüngste Beispiel, wie die Gleichheit
aller Bürger vor dem Gesetze gchandhabt wird, war der
Proceß Picguart gegen Lcpcllctier und das Jour­
nal „Echo de Paris". Im Laufe der „Affaire" hatte L e-
pelletier in dieser Zeitung den Erobersten einen Ver-
räther genannt. Picguart klagte und verlangte außer
einer Geldstrafe und den obligaten Insertionen in fünf­
undzwanzig Blättern noch eine Entscksildigung von 100.000
Francs. Und das Zuchtpolizeigcricht willfahrte unterthänigst
dem Wunsche des Trcyfus-Helden. Tic Pointe des Processes
liegt aber nicht in der Bereitwilligkeit, mit der das Tribunal
dem Kläger gehorchte, sondern darin, daß der Proceß über­
haupt durchgeführt wurde. Tenn alle anderen, mit der
„Affaire" in Verbindung siebenden Processe wurden aus
Anlaß der in der Kammer vorliegenden Amnestie vertagt.
So lacht Zola noch immer über seine Richter, die ihn
verurthcilten, und der Jude Re in ach braucht der Ein­
ladung der Frau Henry, wegen Beleidigung ihres Gatten
Deutsches N-UrsdlE
vor Gericht zu erscheinen, keine Folge zu leisten. Hier aber
wurde ein Patriot von Juden verfolgt und sofort waren
gefällige Richter da.— 3)er patriotische Wind, der in Paris
weht, macht den Socialisten Angst. M. Baud in ist Tepu-
tirter von Paris und für den Moment Minister. Tie Mi-
nistcrherrllchkeit dauert nicht lange, er möchte aber doch
seinen Teputirtensitz behalten. Da das Verschwinden der
Socialisten aus Paris für Niemandem zweifelhaft ist, hat
sich B a u d i n schon um einen neuen Platz umgesehen, trotz­
dem die Wahlen für die Kammer erst in zwei Jahren statt­
finden werden. Seine Wahl ist.auf eine kleine Genceinde
mit 243 Wählern im Departement Ain gefallen, wo gerade
ein Teputirtensitz vacant geworden ist. Um seiner Sache
sicher zu sein, hat Baudin seine Canüidatur ange­
meldet, zu gleicher Zeit aber noch sein Man­
dat als Pariser Teputirter behalten! Tiefer
Vorgang einer mehrfachen Candidatur ist gesetzlich nicht
statthaft, weswegen gestern der Nationalist Berry
dieses Manöver eines um seinen Teputirtensitz besorgten
Socialistenministcrs in der Kammer zur Sprache brachte. Ter
Ministerpräsident meinte, daß ihn die Sache nichts angehe
und die Kammer zu entscheiden habe, ob sie mit Baud in
zufrieden sei. Tie Majorität war wieder der Ansicht, daß
die 243 Wähler entscheiden werden, ob ein Minister, der
selber die Ueberzeugung hat, das Vertrauen seiner Wähler
verloren zu haben, werth ist, ein zweitesmal gewählt zu
werden.— So plump der Plan der ministeriellen Socialisten
war, den Empfang des Commandanten Marchand im
Pariser Stadthause durch Androhung einer antimilitärischen
Manifestation zu verhindern, er wurde doch befolgt. Tem
Commandanten wurde verboten, der Einladung des Gc-
meinderathes Folge zu leisten, „zum Wohle der öffentlichen
Ruhe". Tas ist also der erste Conflict zwischen der Regie­
rung und der neuen Gemeindevertretung.
Gemeinde-Angelegenheiten.
^Stellungnahme der Bezirksvertretung Josef­
stadt zu den Stadtrathswahlen.) Gestern fand unter
dem Vorsitze des Bezirksvorsteherstcllvertreters Schnee­
weiß eine außerordentliche Sitzung statt, deren einziger
Berathungsgcgenstand die Stellungnahme zu den Stadt-
rathswahlcn bildete. Bezirksvorsteherstellvertreter Schnee­
weiß gab bekannt, daß morgen im Bürgerclub die Vor­
berathungen bezüglich der Besetzung der Stadtrathsstellen
stattfinden sollen und daß es sowohl die Bezirksvertretung,
als auch die Wähler als einen Mißstand empfunden haben,
daß der Bezirk Josefstadt im Stadtrathe in den letzten
Jahren nicht vertreten war. Bezirksrath Bergauer
führte aus, daß der Beschluß der Bezirksvertretung dahin gehen
soll, die Gemeinderäthc des Bezirkes aufzufordern, sich mit aller
Macht dafür einzusetzen, daß auch der Bezirk Josesstadt im
Stadtrathe vertreten ist.— Bezirksrath Iell wies darauf
hin, daß der Bezirk Hietzing drei Gcmeinderäthe hat und
daß alle drei Stadträthe sind. Die Josefftadt müsse auch
einen Stadtrath erhalten; die Personenfrage soll nicht er-
örtert werden.— Bezirksrath F u ch j i k bemerkte, daß
man ganz ruhig die Personenfrage streifen könne. Man muß
berücksichtigen, daß eine Stadtcathstelle eine große Menge
Zeit erfordert und sehr wenig Entgelt für diese Leistungen
bietet. Man muß aus einen Herrn Bedacht nehmen,
welcher bereits längere Zeit im Gemeinderathe thätig ist
und die Berwaltungsgeschäfte kennt. Als ehemaliger
Gewerbetreibender wird er die Interessen der Gewerbe­
treibenden entschieden vertreten. (Rufe: H a w r a n e k.)
An der weiteren Debatte bctheiligten sich noch die Bezirks­
räthe Kuntschik, Jell, Vieröckl, Ballacs
und Bitz a, sowie Bezirksvorsteherstellvertreter Schnee­
weiß. Es wurde hierauf der einstimmige Beschluß gefaßt,
daß die Bezirksvertretung es als im Interesse der Be-
26. Juni 1900 Seite 3
völkerung gelegen betrachtet, daß ein Stadtrath aus den
Gemeinderäthen des Bezirkes gewählt werde, damft
der Bezirk im Stadtrathe vertreten ist. Dieser
Beschluß wird dem Gemeinderathspräsidium, dem Präsidium
des Bürgerclubs und den Gemeinderäthen des Bezirkes
mitgetheilt werden.
(Aus dem Rathhause.) Mit 1., beziehungsweise
2. Juli werden zwei neue Magistratsdepartements 19 a
und 19 b in's Leben treten, welche Agenden übernehmen,
die bisher den Departements 5 (Magistratsrath Lins­
bauer) und 14 (Magistratsrath Dr. Waas) zugewiesen
waren. Das Departement 19 a, Abtheilung für Straßen­
angelegenheiten, wird Magistratsrath V i l l i m e k, das
Departement 19 b für Canalisirungswesen Magistratssecretär
Tr. Nüchtern leiten.
sBezirksvorsteher Baumanns übernahm gestern
wieder die Leitung der Geschäfte. Bereits in der vorigen
Woche von seinem Erholungsurlaube zurückgekehrt, hat sich
sein Gesundheitszustand bedeutend gebesiert. Tie Unter­
suchung, betreffend den Sitz des Projectils, hat mittelst
Röntgen-Strahlen in der Klinik des Professors Albert
stattgefunden und wftd im Laufe dieser Tage constattrt
werden, ob selbes herausgenommen werden muß oder ob
es im Körper verbleiben kann.
(Wahl des Bezirksvorsteherstcllvertrctcrs in
Währing.) Infolge der Wahl des bisherigen Bezirks-
vortzeherslellvertreters Pacher zum Eemeinderathe fand
gestern in einer außerordentlichen Sitzung de: Bezirksvertretung
Währing die Neuwahl des Bezirksvorsteherftellvertreters statt.
Bezirksvorsteher B a u m a n n leitete zum erstenmale nach
dem auf ihn verübten Mordattentate die Sitzung. Er dankte
der Bezirksverttetung für die bewiesene Theilnahme mit folgen­
den Worte»: „Es drängt mich, Ihnen insbesondere für die
herzliche Theilnahme, die Sie für mich bei dem schweren
Schlage, der mich getroffen, an den Tag legten, meinen herz­
lichsten Dank auszusprechen und Sie zu versichern, daß diese
Sympathiekundgebung auf meinen Gemüthszustand von sehr
günstigem Einfluffe war. Mit Gottes Hilfe bin ich endlich soweit
hergestellt, daß ich wieder hier erscheinen kann und die Geschäfte
zu führen in der Lage bin." (Lebhafter Beifall.) Ter Herr
Bezirksvorfteher hielt sodann dem verstorbenen Bezirksrathe
H ö f f e r einen ttefempfundenen Nachruf. Nun wurde zur'
Wahl des Bezirksvorsteherftelloertreters geschritten. Ab­
gegeben wurden 14 Stimmzettel, darunter einer leer,
13 Stimmen entfielen auf Bezirksrath Georg S p i t f ch a n;
somit erschien dieser zum Bezirksvorsteherstellvertreter ge­
wählt. Ter Gewählte dankte für das ihm entgegengebrachte
Vertrauen und erklärte, die Wahl anzunehmen. Hierauf
dankte Bezirksvorfteher B a u m a n n dem' bisherigen Stell­
vertreter Pacher in warmen Worten und bat diesen, auch
im Gemeinderathe stets die Interessen des 18. Bezirkes zu
vertreten. Herr Pacher versprach dies und dankte beit
gesummten Bczirksräthcu für die Unterstützung, die ihm
zutheil geworden.
^Bezirksamt Brigittenau.) Das magistratische
Bezirksamt für den neuen 20. Bezirk Brigittenau wird
Montag, den 2. Juli, seine Amtsthätigkeit in dem Hause'.
Brigittaplatz 16 eröffnen. An die Spitze des Amtes ist
Magistratsratb Umbauet berufen. Zum Kanzleilciter
der■ neuen Bezirksvertretung, welche vorläufig in dem
städtischen Hause Wintergaffe 34 amtiren wird, wurde
Magisttatsconcipist Tr. Böhm ernannt.
sBezirksvertretung Rudolfsheim.) Morgen Mitt-
woch Vormittags findet die Wahl des Bezirksvorsteher-
stellvertretcrs in Rudolfsheim statt. Diese Stelle hatte
bis jetzt der in den Gemeinderath gewählte Franz
Z o d e r inne.
sStädtische Straftenbahncu.) Dienstag, den 3. Juli,
findet die Politische Begehung über das Projcct der
Gemeinde Wien für die Umwandlung der bestehenden
Straßenbahnlinie Alserstraße—Kinderspitalgasse—Zimmcr-
mannsplatz—Jörgcrstraße—Hernalser Hauptsttaße—Dorn-'
Eines Tages, als Herr Tukeles, der nun schon den
stolzen Rathstitel trug, wieder einmal einen Geniestreich
begangen hatte, indem er einer verzwickten Sache durch eine
geschickte politische Fälschung den gewünschten Ausgang ver-
schaffte, ließ ihn der hohe Herr wieder zu sich rufen,
klopfte ihm leutselig auf die Achsel und meinte:
„Nun, mein lieber Tukeles, Sie haben diese schwie­
rige Angelegenheit zu meiner vollsten Zufriedenheit durch­
geführt und mir dadurch eine wahre Freude bereitet.
Sagen Sie nun offen, mit was ich auch Ihnen eine Freude
machen könnte. Haben Sic irgcirdeincn speciellen Wunsch,
eine Ambition? .Heraus mit der Sprache, wenn es nur
halbwegs möglich ist, soll es erfüllt werden."
Herr Tukeles krümmte sich wie ein Wurm und über
feine edlen semitischen Züge glitt ein Grinsen, welches
Seine Excellenz in seiner Güte für ein verllärtes Lächeln
nahm.
„Ach ja. Euer Gnaden", hauchte der Beglückte, „ich
hätte schon eine— das heißt eigentlich nicht ich, sondern
meine Kalle— Pardon, Gemalin wollte ich sagen— hätte
eine Ambition aber... ."
„Nun, was stocken Sie denn? Sprechen Sie nur ganz
offen. Welche Ambition hat sie?"
„Ten Adel, Euer Excellenz."
Ter hohe Herr lachte hell auf. „Ja, das ist allerdings
ettvas schwierig, denn wir haben schon so viele In— Israe­
liten in den Adelsstand erhoben, daß... ."
„Verzeihen Euer Excellenz, ich bin schon seit einiger
Zeit Ehrist geworden, denn ich habe vorausgesehen, daß
mir die israclittsche Consession hinderlich sein könnte und
eben heute bin ich auch um die BcwUligung der Aenderung
meines Namens eingekommen."
„Was Teufel!" rief der Graf überrascht, „davon wußte
ich noch gar nichts! Nun und wie wollen Sie denn künftig
heißen?"
„Buzics, Euer Excellenz."
„Na, meinetwegen. Und was sind Sie denn eigentlich
jetzt, Katholik oder Protestant?"
„Wie Euer Excellenz bcfthlen... ."
„Was?"
>,AH, das heißt— ich wollte sagen... ."
„Na, schon gut, lassen wir das", siel der Minister
ein, unt seinem Günstling die Verlegenheit zu ersparen.
„Ich hoffe Ihren Wunsch bald in Erfüllung bringen zu
können, zugleich aber werde ich Sie beauftragen, auch für
auswärtige Journale, die mir etwas zugänglich sind,
Jiisormationcn zu besorgen. Es wird in pekuniärer Be­
ziehung nicht Ihr Schaden sein. Sind Sie dazu bereit?"
„Gott erhalle und segne Euer Hochwvhlgeboren, ich
bin zu Allem bereit, was Sie befehlen. Selbst wenn es..."
„Ein Actendiebstahl wäre?"
„Ein Wink Euerer Excellenz genügt mir zu Allem,
ja— ich könnte gegebenenfalls sogar Gedanken errathen."
'„Brillant, lieber zukünftiger v. Buzics. Ich weiß,
daß ick) mich auf Sie verlassen kann."—
Mit einem Gefühle, wie wenn der Zigeuner auf ein
gestohlenes Pferd gekommen ist, verließ der getaufte Jude
das Ministerhotel und trug den Kopf so hoch, wie noch
nie. „Haaßt c Glück!" raunte er vor sich hin. „Gott der
Gerechte soll mer erhalten mei' Talent!"
*
**■
Ter neugeadelte Rath v. Buzics wäre vor Glück
und Vergnügen beinahe geplatzt, wie der Frosch in der
Sonne, allein, wie dafür gesorgt ist, daß die Bäume nicht
in den Himmel wachsen, so gibt es auch für aufgeblasene
Frösche Abkühlungen, die sie vor dem Zerplatzen schützen.
Denn Herr v. Buzics mit seinen alten Collagen
zusammenkam, so hatte er so manchen Spott zu ertragen,
doch mit dem angeborenen jüdischen „Selbstbewußtsein" schrieb
er das mir dem seiner Natur sehr begreiflichen Neid zu.
Aber Eines giftete ihn doch jämmerlich, die anderen Schmocke
nannten ihn nämlich den „Leibjuden des Grasen .1'."
und das fühlte der junge Edelmann als eine tiefe Be­
leidigung.
Toch auch darüber half ihm die ewig lächelnde Gunst
der grifetteichaften Madame Fortuna bald hinaus. Sein
Gönner wurde auf eine der höchsten Stellen in eine andere
Residenz berufen und entschloß sich, seftten „.Hausjudcn"
mitzunehmen, denn die Schliche, Kniffe und Ränke dieses
Menschen wurden dem holden Herrn bald unentbehrlickp
Wieder stieg der Vielgewandte, als er nach Westen zog, um
eine Stufe höher und bald kamen auch diverse Lrdcn und
Auszeichnungen hinzu. Toch selbst die allerhöchsten
Protectoren sind sterblich. Ter edle Graf, der den talent­
vollen Juden so sehr in die Höhe gebracht, ging cnölich auch
den Weg alles Fleisches, aber nichr eher, als bis er seinen
Schützling dem Nachfolger wärmstens empfohlen hatte.
Bei seinem neuen Herrn wußte sich der geschmeidige
Mann mit der geschmeidigen Zunge mW der gewandten.
Feder bald eiitzuschmeichcln, und ebenso bei dem Nachfolger
dieses, also dem allerneuesten. Wie früher die Provinzjournale,
so wurden nun die auswärtigen Blätter, mit bestem Wissen


[ 2023-06-29 10:45:51.618 - 19000626 - Seite 4 ]
(Seite 4
Wien, Dienstag
„Deutsches Nstksblatt^
26. Juni 1900
Ni-. 4123
Waisenmädchen ein« klein«, lederne Handtasche, geziert mit
dem Bildnisse Kaiser Franz JosefS I. Dieses sinnige Andenken
erfreute die Kinder ungemein. Dem hochherzigen Paar« Franz
und. Aloisia Weidinger gebührt vollste Anerkennung und
öffentlicher Dank.
sMarienthaler Hochq«ellenwasserleitn«S.s Die nieder­
österreichische LtatthaUerei hat mit Erkenntnis vom 15. Mai
1900, Zahl 12521— inlimirt 6. Juni— den Concessions­
werbern Dr. Victor CapesiuS, Hof- und Gerichlsadvocaten
in Wien, Carl und Albert Goebel, Ledersabrikanten in Wien,
und Lucien Guinothe, Senator in Brüssel, Letzterer vertreten
durch Dr. Josef Griez de Ronse, Hof- und Gerichtsadvocaten
in Wien, deren Concessionsgesuche sich die Gemeinden:
Vöslau, Weikersdorf bei Baden, Weißenbach an der Triesting,
Pottenstein, Berndorf, St. Veit an der Triesting, Hirtenberg,
Wr.-Neudorf, Brunn am Gebirge, Rodaun, Kalksburg,
Liesing, Mauer, Atzgersdorf und Erlaa angeschlossen haben,
die Concession zur Herstellung und zum Betriebe einer Hoch-
quellenwasserlcitung aus dem Quellengebiete des Ramsauer
und Furthbaches behufs Wasserversorgung der vorgenannten
mitwerbenden und anderer, im Projecte hierfür in Aussicht
genommener Gemeinden und Ortschaften, sowie zur Her­
stellung von drei Thalsperren behufs Aufspeicherung der
Hochwässer zum Zwecke des regelmäßigen Ersatzes der den
natürlichen Gerinnen des Ramsauer- und Furthbaches durch
die Wasserentnahme für die Hochquellenleitung entgehenden
Wassermcnge und Hintanhaltung der Hochwasferverheerungen
ertheilt. Die Concessionsdauer erstreckt sich auf 99 Jahre, nach
deren Ablauf eine Concessionsverlängerung und eventuell
die Ablösung durch die mit Wasser zu versorgenden Ge­
meinden zum Schätzwerthe vorgesehen ist. Den Concessionären
wird mit Rücksicht auf die Dringlichkeit einer geregelten
Wasserversorgung der iwthleidenden Gemeinden des Wiener
Beckens und auf die sanitären Gefahren, welche nach den
amtsärztlichen Gutachten bei Fortdauer der jetzigen, unhalt­
baren Zustände nicht nur die betreffenden Gemeinden selbst,
sondern mittelbar auch die Reichshaupt- und Residenzstadt
Wien bedrohen, das Recht eingeräumt, ohne Rücksicht auf
etwaige Recurse mit dem Baue der Thalsperrcn und eines
Verbindungsstollens sogleich zu beginnen. Durch diese neue
Hochquellenwasserleitung, welckw nach erfolgter Fertigstellung
den Namen: „Kaiserjubiläums-Hochquellenwasserleitung"
führen soll, wird nicht nur einem unabweisbaren Bedürfnisse
der an Wassernoth leidenden Gemeinden des Wiener Beckens
endlich abgeholfen und für dieselben ein allen hugienischcn
Anforderungen bestens entsprechendes, jenem des Kaiser­
brunnens vollkommen ebenbürtiges Trink- und Nutzwasscr
herbeigeschafft werden, sondern es wird durch die anzulegenden
drei großen Thalsperren gleichzeitig auch dem in anderen
Staaten, so in Deutschland, England, Frankreich. Belgien rc.
längst eingeführten und bewährte» Thalsperrcnspsteme zum
Zwecke einer rationellen Wasserwirthschaft endlich auch bei
uns in Oesterreich Eingang verschafft werden, nachdem tue
bereits seit einigen Jahren bestehende, sich bestens bewährende
Thalsperre am Tullnerbache als Pionnier vorausgegangen.
Nicht zu unterschätzen ist dabei die durch Anlage dieser drei
großen Thalsperren, welche zusammen einen Fassungsraum
von 73 Millionen Hektoliter besitzen, für die betreffenden
Gebiete sich ergebende Beseitigung oder mindestens Ver­
ringerung der Hochwassergefahren und Hochwasserschäden,
deren zerstörende und verheerende Wirkungen wir bei den
großen Ueberschwemmungen in den Jahren 1897 und 1899
genugsam kennen zu lernen Gelegenheit hatten. Auch an land­
schaftlicher Schönheit wird die Umgebung Wiens durch Er­
richtung dieser Thalsperren einen neuen Reiz erhalten, da
durch dieselben in nächster Nähe von Wien drei schöne
Gebirgsseen geschaffen werden, welche unseren Ausflügler»
neue Anziehungspunkte bieten werden. So kann denn dieses
neue Unternehmen nach jeder Richtung hin bestens begrüßt
werden.
Adelsresorrnen irr Rußland.
Aus Petersburg wird gemeldet:
Vor einem Jahre wurde eine Commission unter dem
Vorsitze des ehemaligen Ministers des Innern D u r n o w o
eingesetzt, die die über den Adelsstand bestehenden Bestim­
mungen durchsehen und Reformvorschläge der Regierung
unterbreiten sollte. Lange war von der Thätigkeit der Com­
mission nichts zu hören, bis man in diesen Tagen durch
einen allerhöchsten Ukas wieder an sie erinnert worden ist.
Es handelt sich bei diesem Erlasse um die Bestätigung einiger
Beschlüsse über Einschränkungen zur Erwerbung des Adels
und über Rechte der Adelsversammlungen in der Auswahl
ihrer Mitglieder. Vor Allem bestimmt der kaiserliche Ukas,
daß in Zukunft die vierte, das heißt niedrigste Classe des
Wladimirordens den erblichen Aöel nicht mehr verleihe.
Diese unterste Classe de^ höchsten Verdienstordens des russi­
schen Reiches wurde unter Anderem jedem Beamten— auch
den ganz subalternen— nach 35jährigem Dienste verliehen^
wenn sie diese Zeit im ordentlichen Staatsdienste zuge­
bracht haben und sich nichts zu schulden kommen lassen.
Man kann sich leicht vorstellen, welchen ungeheuren;
Zuwachs der russische Mel alljährlich durch diese Bestim­
mung erhielt; und dabei waren cs zum großen Theile
Personen, die sich durch nichts Hervorragendes ausgezeichnet
hatten und deren Bildung und sociale Stellung sw keines­
wegs zum Eintritle in den Adel befähigte. Wiederholt hatten
deshalb die Adclsvertretungen die Regierung gebeten, die
Verleihung des Adels nicht mehr an der: Besitz dieses Ordens
zu knüpfen, aber ihre Bitten waren stets vergeblich. Nun
ist es endlich doch geschehen. Eine weitere Verfügung des
Ukases besteht darin, daß diejenigen Personen, deren Groß­
väter und Väter zwanzig Jahre ein den persönlichen Mel
verleiheirdes Amt bekleidet haben, nickit mehr das Recht be­
sitzen sollen, die Zuerkennung des erblichen Adels zu fordern.
Damit ist nun der Zufluß von Elementen, die man in den
Adelskrcisen nicht wünschte, wesentlich gehemmt.
Tie Adelsversammlungen ferner erhalten einige er-
wähnenswerthe Rechte, was die Aufnahme in die Adels-
matrikcl des Gouvernements betrifft. Jeder Edelmann des
russischen Reiches muß nämlich in die Adelsmattikel eines
Gouvernements eingetragen werden. Besitzt er ein Ritter­
gut, so erfolgt die Eintragung in dem Gouvernement dieses
Rittergutes. Ein besitzloser Edelmann dagegen darf sich selbst
das Gouvernement wählen, ohne daß die Adelsvertretung
befugt gewesen wäre, die Aufnahme zu verweigern. Von
nun an wird das hinsichtlich dieser letzteren Elasse anders
werden; die Adelsversammlung erhält ausdrücklich das Ver­
sagungsrecht und darf, ohne besondere Gründe anzuführen,
die Eintragung in ihre Melsbücher ablehnen. Dadurch kann
sich aber der Fall ereignen, daß gewisse Edelleute nirgends
in Rußland aufgenommen werden. Für diese
sollen nun in Petersburg besondere Bücher ein­
gerichtet werden, in denen man ihr Ge­
schlecht gesondert von dem übrigen Adel des Reiches führt.
Uebrigens verlieren sie dadurch nicht viel, da lediglich der
besitzende Adel die Möglichkeit hat, an den Arbeiten der
Adelsversammlungen theilzunehmen.
Endlich ist noch die Bestimmung getroffen, daß I u i>ety
die den erblichen Adel erworben haben, niemals, auch!
wenn sie Großgrundbesitzer sind, indieAdelsverzeich-
nisse eines Gouvernements aufgenommen
werden dürfen. Diese letztere Verfügung ist jedenfalls
die Folge eines Zwischenfalles, der vor einiger Zeft bedeuten­
des Aufsehen machte. Einige jüdische Beamte und Aerzte^,
die den Erbadel besaßen, hatten um die Eintragung in die
Adelsverzeichnisse eines südrussischen Gouvernements ge<>
beten. Ihre Bitte wurde abgeschlagen, aber sie wendeten sich
darauf an den Senat nach Petersburg und setzten dort ihren
Willen durch. Ter Senat war der Meinung, daß das Gesetz
eine Ausnahme zu Ungunsten der Juden nicht gestatte, und
bacherstraße—Dornbach zum elektrischen Betriebe unter
Leitung des Bezirkscommissärs Dr. Hans Ritter v. Galatti
statt. Mittwoch, den 4. Juli, findet dann unter derselben
Leitung die politische Begehung über das Projett für die
Umwandlung der bestehenden Straßenbahnlinie Wienstraße
von der Kärntnerstraße durch die Preßgaffe, Margarethen­
straße, Schönbrunnerstraße, Winkelmannstraße bis zur
Schwendergasse zum elektrischen Betriebe statt. Am erst­
genannten Tage versammeln sich die Theilnehmer um
7,10 Uhr am Ausgangspunkte der Strecke beim Zusammen­
stoße der Universitätsstraße, Landesgerichts., Alser- und
Hernalser Hauptstraße, am zweiten Tage um dieselbe Zeit
vor dem Hause Wienstraße 1.
sDie Gesundheitsverhältniffe WieuSZ Am letzten
Samstag erstattete der Oberstadrpbysicus Regierungsratb
Dr. K a m m e r e r den Sanitätshauptrapport für den Monat
Mai I. I. Die günstigen Witterungsverhältnisse dieses Monates
blieben nicht ohne Einfluß auf die Gesundheitsverhältniffe der
Stadt, welche gegen den Vormonat eine ziemlich bedeutende
Besserung aufwiesen. Der Zuwachs in die armenärztliche Be­
handlung betrug 7877 Fälle, von denen 2091 auf die ent­
zündlichen Erkrankungen der Athmungsorgane und 1049 auf
jene der Verdauungsorgane entfielen. Ueber Jnfections-
erkrankungen liefen 2586 Anzeigen ein. Von Blattern wurde
seit 9 Monaten kein Fall gemeldet. Die angezeigten 34 Typhus­
fälle (gegen 66 im Vormonate) wiesen untereinander keinen
Zusammenhang auf. An Masern ist eine ziemliche Zunahme
zu verzeichnen (2190 Fälle). Aus prophylaktischen Gründe»
kam es zur Schließung je einer Volksschulclaffe wegen Mumps
und Dyphtberitis und einer Kinderbewahranstalt wegen Masern.
Auch die Sterblichkeit war im Mai I. I. relativ niedrig. Ins­
gesammt starben in Wien 3233 Personen, von denen
52-15 Percent dem männlichen und 47-85 Percent dem weib­
lichen Geschlechte angehörten. Im abgelaufenen Monate
fanden 15 landesgcrichtliche und 70 fanitätspolizeiliche
Obduttionen statt.
sWaisenausflug.j Auf Veranlassung des kaiserlichen
Rathes und Bezirksvorstehers des 7. Bezirkes Franz W e i-
hinge: unternahmen die Zöglinge des städtischen Mädchen-
Waisenhauses, 7. Bez., Kaiserstraße 92, einen Ausflug nach
Purkersdorf-Kellerwiese, woselbst die Kinder unter Oberaufsicht
des genannten Bezirksvorstehers reichlich bewirthet wurden.
Die Kosten wurden in munifieenter Weise rvm kaiserlichen Rath
W e i d i n g e r selbst bestritten. Aus Anlaß dieses Kinder­
festes hatten sich auf der Kellerwiese eingefundcn: Bürgermeister
Dr. Lueger, die ReichSrathsabgeordneten G r e g o r i g,
Geßmann, Weiskirchner, die Stadträth« Graf,
Weitmann, Tomola, Schuh, die Gemeinderäthe
Srrobach, Pichler, Professor Sturm, B e ch-
mann, Ahorne r, Weste ndorf, Bezirksschulinspector
Profeffor Dr. Eibl, die meisten Bezirksräthe des 7. Bezirkes,
ferner Direktoren und Oberlehrer, sowie viele Armenräthe und
ein äußerst zahlreiches Publikum der Sommerfrische PurkerS-
dorf/ Nachdem die Kinder die Jause eingenommen hatten, be­
lustigten sich selbe an verschiedenen Spielen. Die Kinder sangen
hierauf einen schönen Willkommensgruß, worauf kaiserlicher
Rath W e i d i n g e r eine zündende Ansprache hielt, in
welcher auf den 70. Geburtstag des Kaisers hingewiesen
wurde. Schließlich wurde vom Bezirksvorfteher W e i-
d i n g e r auf den Kaiser ein dreifaches Hoch aus­
gebracht, in welches die zahlreich Anwesenden begeistert
einstimmten und sodann die Volkshymne sangen. An das
allerhöchste Hoflager wurde ein Huldigungstelegramm ab­
gesendet. Bürgermeister Dr. Lueger gedachte in ehrenden
Worten des wohlthätigen Wirkens des Ehepaares W e i-
d i n g e r, welches nicht nur im Bezirke Neubau, sondern
in ganz Wien bekannt ist und dankte für dieses Wirken im
Namen der Stadt Wien und im Namen der Waisenkinder
und brachte auf kaiserlichen Rath Weidinger und besten
liebwmthe Gemalin ein Hoch aus. Reichsrathsabgeordneter
Geßmann dankte im Namen der Waisen dem Bürger­
meister für sein Erscheinen, prieS denselben alS wahren,
echten Dolksbürgermeister und erhob sein Glas auf den
Bürgermeister Dr. Lueger. Zwischen Jauscnzeit und Abend­
brot concertirte das Zöglingsorchester der niederösterreichischen
Landes-BIliidenschule Purkersdorf; auch sangen die Waisen­
kinder schöne Lieder unter der Leitung des Waisenhausleiters
C. Hofer. Zum Andenken an diesen Tag erhielt jedes
und Gewissen hinter's Licht geführt und das Lesepublikum
belogen und betrogen, wo es nur anging. Ja, Herr v. Buzics
hatte sich das Lügen schon so angewöhnt, daß er selbst seine
eigenen Herren und Wohlthäter hinterging. Eine Zeit hin­
durch hatte er die Beziehungen mit der Redaction, der er
früher angehörte, wohl abgebrochen, allein dies dauerte nicht
allzulange. In aller Stille knüpfte er sie wieder an diese
lucrativen Beziehungen, denn, wenn er auch schon seit Jahren
getauft war, war noch genug vom Juden in ihm zurück­
geblieben, um kein einträgliches Geschäft zurückzuweisen. So
begann er wieder unter dem Siegel der Verschwiegenheit für
sein altes Pester Blatt zu schreiben und hohe Honorare als
schönen Nebenverdienst einzustreichen. Wenn aber der
Redacteur oder die Verwaltung eine Quittung über die aus­
gezahlten Beträge begehrten, dann lächelte er schlau und
meinte: „Nicht für alle Schätze der Welt bekommen Sie
meine Unterschrift. Soll ich irgend Jemandem einen Beweis
in die Hand geben, daß ich sür Sie geschrieben habe? Gott
über die Welt, so albern bin ich nicht! Sind doch auch die
Manuscripte nix von meiner Hand, sondern vorsichtshalber
dictirt. Soll man den suchen, der sie geschrieben hat."
Ter kluge Herr v. Buzics hatte aber auch alle Ursache,
ein tiefes Geheimnis aus dieser Mitarbeiterschaft zu machen,
denn, was er als hoher Regierungsbeamter für das Ausland
oft schrieb, das desavouirte er als geheimer Correspondent
seines Leiborganes oft gänzlich, ja er trieb sein Handwerk
mitunter so weit, daß er direct gegen jene Interessen schrieb,
deren Vertretung ihm zur heiligen Pflicht gemacht wurde.
Eines Tages kam aber die böse, nimmerruhende
'Opposition hinter dieses. Treiben und brandmarkte es. unver-
holen in der Oeffentlichkeit. Ter neueste Herr des vielseitigen
Beamten hörte und las von der Geschichte und ward stutzig.
Er ließ .Herrn v. Buzics zu sich rufen und stellte ihn zur Rede.
„So wahr Gott im Himiuel ist, Euer Excellenz, das ist
die niederträchtigste Verleumdung, die je über einen
anständigen Menschen ausgestreut wurde. Ich will nicht
mehr gesund aus diesem Zimmer gehen, ivenu ich seit so und
so viel Jahren auch nur eine Zeile für dieses Blatt ge­
schrieben habe. Ich müßte doch der größte Schuft sein, wenn
ich die Gnade Eurer Excellenz so hintergehen könnte. O!
Ich werde der Welt beweisen, daß ich cin Ehrenmann bin,
diese Lügner sollen schamrotst vor mir stehen."
„Das ist recht. Ich habe Ihnen eine solche Schurkerei
auch nicht zugetraut, aber was wollen Sie nun thun, um die
Lügen, die über sie cursiren, zu entkrästen? Wollen Sie die
VerleumdungSklage einreichen?"
„Wieso Verleumdungsklage? Ein Preßproceß ist heut­
zutage bei der Unzuverläßlichkeit der Geschworenen eine
gefährliche Sache, denn selbst der unschuldigste Mensch kann
auf den Ausgang nicht schwören."
„Das ist wohl leider richtig. Aber was können Sie
sonst beginnen?"
„Ich wohl wenig. Ta müßte etwas von anderer Seite
geschehen. Zuerst muß die Redaction des bewußten Blattes
eine öffentliche Erklärung geben, daß ich in jenem Momente
mit ihr gänzlich abgebrochen habe, als ich in den Staats­
dienst eintrat und dann müßte....
„Nun, was müßte?"
„Entschuldigen, Excellenz, es ist gewiß picht der Ehre!
geiz, der aus mir spricht, aber die Situation erheischt ein'
ganz offeires Wort."
„Nun ja doch, sprechen Sie immerhin, ich wW
ja Offenheit."
„Ich meine, Excellenz, daß in diesem Momente, wo
ich so verleumdet werde, meine angegriffene Ehre nichts sq
vollständig herstellen könnte, als ein Beweis von höherer
und höchster Stelle, daß das Vertrauen zu mir nichts
erschüttert ist."
„Hm, ja, so. Nun, und worin soll dieser Beweis be­
stehen? Wollen Sie vielleicht einen ganz hohen Ordens
„Ach nein, Excellenz, aber, aber...'
„So reden Sie doch einmal deutlich!"
„Vielleicht eine kleine Standeserhöhung— den— betj
Freiherrntitel."
„Ach so", sagte der hohe Herr lächelnd, „das ist's,
Nun, wenn Sic glauben, daß dadurch Ihre Reputation
wieder hergestellt werden kann, so soll Ihr Wunsch erfüllt
werden. Guten Tag, mein Lieber, suchen Sie sich unterdessen
cin hübsches Prädicat aus."
Im Anttchambre hielt der einst so kleine Jude vor dech
großen Spiegel an und betrachtete sich einige Augenblicktz
aufmerksam.
„So sicht das Genie aus", murmelt« er mft ungemeiner
Befriedigung in sich hinein. „Man muß es verstehen, jedetz
scheinbaren Nachtheil zu seinem Borthelle auszubeuten^
Ehrlichkeit— lächerlich. So muß man's machen, wentz
man Baron werden will!"—


[ 2023-06-29 10:45:51.618 - 19000626 - Seite 5 ]
Nr. 4123 Wien, Dienstag ..Deutsches Nolksblati- 26. Jum 1900« (gehe 5
befahl der betreffenden Adelsversammlung die sofortige Ein­
tragung. Jetzt ist es Juden unmöglich gemacht, in die Adels-
verfammluugen einzudringen, was nicht nur in den bc-
theiligten Kreisen, sondern auch von einem Theile der
Presse lebhaft begrüßt wird. Tie gewährten Vergünstigungen
sind zwar nur ein Theil von dcni, was man in den Kreisen
des Adels erwartet halte: man rechnete namentlich auf eine
weit größere Einschränkung der Erwerbung des Adels.
Immerhin darf der Ukas als ein geeignetes Mittel angesehen
werden, um dem Adel in Zukunft ungeeignete Elemente
fernzuhalten.
Mainzer Festtage.
V.
* Mainz, 22. Juni.
Heute Vormittags hat der anläßlich der Gutcnberg-Fcier
inscenirte historische Festzug stattgefunden. Derselbe ist zu
dem Schönsten 'und Großartigsten zu zählen, was in dieser
Beziehung jemals geboten worden ist, und speciell wir Wiener
fühlten uns lebhajt an den großen Makarl-Festzug erinnert.
Der der Anordnung zugrunde liegende Gedanke war die Vor­
stellung, daß die Zeilgciwssen Gutenberg's, sowie dessen
Epigonen sich huldigend dem Teukmale des Erfinders nahen
und auf diese Weise die Fortschritte veranschaulichen, die seit
500 Jahren zum großen Theile infolge der Buchdruckerkunst
auf allen Culturgebieten gemacht wurden. Eröffnet wurde
der Zug durch einen Reichsherold, durch Bannerträger und
Fanfarenbläser, sämmtlich zu Pferde, worauf der Mainzer
Sladthauptmann mit einem Fähnlein Sladtknechten folgte.
Die hierauf folgende Gruppe der Typographie zeigte uns erst
eine sinnbildliche Darstellung des von Gutenberg erfundenen
beweglichen Alphabets, woran sich die Schüler Gutenberg's
schlossen. Ein Festwagen mit der symbolischen Gestalt der
Typographia, sowie die Geschäftsgenossen Gutenberg's und
die ersten Geschäftsleute, die seine Idee fructisicirten, folgten.
Kurfürst Tiether von Isenburg mit Pagen, Frauen und
Herren ritten dairn an uns vorüber. Eine der schönsten
Gruppen war die der Zünfte. Tie Bierbrauer, ein in Mainz
sehr wichtiger Beruf, hatten vier Wagen mitgebracht, dann
kamen die Maler, Tischler und Schiffer, die Metzger mit
buntgeschmückten Feststieren, die Schuhmacher, sodann die
Glockengießer, Schlosser und Schmiede, Küfer und Kauf­
leute, die letztgenannten vier Zünfte mit Wagen. Nun kam
Kurfürst Adolf von Nassau mit ritterlicher Begleitung,
der durch einen Ueberfall auf Mainz viele Buchdruckergesellen
zur Flucht zwang und so überhaupt zur weitesten Verbreitung
der Buchdruckerkunst beitrug. Ein Festwagen stellte die Elt-
viller Burg dar, Patrizier und Patrizierinnen schlossen sich
daran. Ein heiteres, poetisches Bild bot die Gruppe der
Winzer; die einzelnen Rheinweine waren durch sie symbolisirt.
Nun ertönten wieder Fanfarenklänge. Ter Mainzer Stadt­
schultheiß mit einem Fähnlein Reiter rückte an; nach
ihnen kam zunächst der Wagen der Moguntia mit den Ge­
stalten der Stadt Mainz, Kunst, Wissenschaft, Handel und
Gewerbe, dann die Schützengilde, eben vom Pfingstschießen
heimkehrend. Ein Wagen enthielt die „Hubertusbüttc". Vielen
Beifall fand verdientermaßen die Gruppe der Meistersinger;
man sah Hans Sachs mit seinen Genossen, aber auch Walther
Stolzing und Evchen. Ein Trupp Landsknechte mit Beute-
und Marketendcrwagen, befehligt von Georg v. Frundsberg,
führte uns wieder ein kriegerisches Bild vor Augen. Ter
„Schembartlauf" erinnerte an die Anfänge des auch heute
noch am Rhein in hohem Ansehen stehenden Mummen­
schanzes. Ter das „glückhaft Schiff" darstellende Wagen
trug die Gestalten von Till Eulensoicgcl, Geiler v. Kaisers-
berg, Sebastian Brandt, Thomas Murner und Johann
Fischart. Nach einer Gruppe von Tronipetern und leichter
Reiterei wandelten zunächst berühmte Buchdrucker, sodann
bekanule Buchillustratorcn an uns vorüber. Fürst von Thurn
und Taxis, Postreitcr und Postwagen versinnbildlichten die
Einführung des regelmäßigen Postverkehres. Gleich darnach
kam das Zeilungswesen, präsenlirt durch die Herausgeber
der ersten. Zeitungen, Zeitungsschreiber, den hinkenden Boten
und den— Censor, den Vorläufer des Staatsanwaltes, in
Begleitung von Gerichtsboten und— Henksrslnechten. In
der nunmehr vorbeiziehenden, bunt zusammengewürfelten
Jahrmarktsgruppe sah man auch Tr. Eisenbart und
Tr. Faust. Humanismus und Reformation wurden durch die
Gestalten Ulrich v. Huttens und Franz v. Sickingen's, durch
das Wappen und das Bildnis Luthers, durch die aufge­
schlagene deutsche Bibel, aber auch dtirch gewappnete Reiter
charakterisirt. Tie Gruppe der Wissenschaft zeigte uns Pro­
fessoren, Studenten und Pedelle, ferner sinnbildliche Ge­
stalten der Theologie, Jurisprudenz und Medicin, kopcrnikus,
Galilei, Kepler und Newton gingen im Zuge mit. Ten be­
ginnenden Welthandel zeigen uns zunächst die Gruppe Augs­
burg, in der wir auch den Erzherzog Ferdinand von Oester­
reich und Philippine Welser gewahr werden, sowie der ein
Hansaschiff mit den Vertretern der Hansastädte darstellende
Festwagen. Tie anmuthige Gruppe des Maifestes bildet den
Uebergang zur Gruppe der Tichtkunft. Ariosto, Torouato
Tasfo, Shakespeare und die bekanntesten Gestalten seiner
Tramen ziehen zunächst vorüber, ober auch Spitz, Cervantes,
Milton, Moliere und Racine fehlen nicht. Tie Gruppe des
„Palmordens" erinnert an die gegen das Eindringen des
Fremdthums in die deutsche Sprache sich richtende Bewegung.
Friedrich Wilhelm von Brandenburg, Prinz Friedrich von
Homburg And Warschall Tcrfflinger erinnern uns wieder
an kriegerische Ereignisse. Man kann sich keinen größeren
Eontraft denken, als die nun folgende Gruppe der „Pegnitz­
schäfer". Nun gehen wir rasch der neueren Zeit entgegen.
Nach den Staatscarossen des Kurfürsten Philipp von
Schimborn und seiner Verwandten sehen wir Gleim, den
Mittelpunkt des Halberstädter Tichterkreiies, und gleich
darauf den von ihm so verehrten Friedrich den Großen mit
seinen Heerführern und Soldaten. Tie Gruppe des Fort­
schrittes führte üms neben einigen symbolischen Gestalten
Voltaire, Franklin, Liane und Kant vor Augen. Jetzt naht
ein Abschnitt aus der Geschichte, der uns Lesterreicher nahe
angeht. Man sieht Josef II., seine Berather, seine Feldherren
und seine Soldaten. Ter Porte-Ehaise der Herzogin-Witwe
Amalie von Sachsen-Weimar folgt einet Jagdgruppe. Ge­
führt von Pallas Athene, erblicken wir dann die Gruppe
der deutschen Classiker, Theodor Körner und seine Jäger,
der Vater Jahn, deutsche Frauen und Mädchen, sowie
Burschenschafter erinnern an die Freiheitsbewegung. Tie
nun folgenden Gruppen versinnbildlichen wieder das Fort­
schreiten der typographischen Kunst und im Zusammenhange
damit des Buchbandcls. Tie nächste Gruppe machte es sich zur
Ausgabe, die Entwicklung der Kunst von ihren egyptischen
Anfängen bis in die Zeit des Kunstgewerbes zu zeigen.
Wagen, die die symbolischen Gestalten der fünf Erdtheile
und der Cultur tragen, stellen die Huldigung der ganzen
Welt vor dein Standbild Gutenberg's dar. Ueberaus prächtig
war die den Abschluß des Zuges bildende Germaniagruppe.
Sechs deutsche Staaten waren durch Tomen zu Pferde reprä-
sentirt, die and-rcn von berittenen Wappenherolden. Ab­
ordnungen der Universitäten Heidelberg und Gießen um­
gaben den Wagen der Germania, dann folgten noch ge­
wappnete Ritter und Musik, sowie Studircnde der technischen
Hochschule zu Tarmstadt.
Um das Zustandekommen des 3000 costümirte Personen,
ungefähr §00 Pferde und 42 Festwagcn umfassenden Zuges
haben sich in erster Linie Lberbürgermcister Tr. Äaßner,
Ltadtrath Ring, Architekt Surter und Schriftsteller
N o h a s ch e l verdient gemacht.
*
Mainz, 23. Juni.
Auf dem VII. Allgemeinen deutschen Journalisten- und
Schriftstellertage machte der Wiener Tclegirte Leitich die
Mittheilung von der im Zuge begriffenen Gründung eines
neuen Journalisienvereines in Wien, welcher den Namen
„Club Wiener Presse" führen und Mitglieder
von sieben Wiener Tagesblättern um­
faßen wird.
Der Ä-ttserhuldrgtm§sfarke!;ug.
Nur noch wenige Tage trennen uns von der großen
Huldiguiigsfeier für de» Kaiser. Tonuerstag Abends werden
die wehrhaften Männer Wiens dem Monarchen einen Fackel-
zug darbringen, der einer der iniposantesten Monarchen­
huldigungen seit Menschengedenken werde» dürfte.
Tie Töte deS Zuges rverdeii Lffieierr und Militärbeamte
außer Treust bilden. Sie werde» ohne Fackeln marschiren
und in Paradeadjustirung fern. Tie Anmeldungen sind
äußerst zahlreich eingelaufen. Zwischen 5 und V 2 7 Uhr
Abends werden sie sich Tonnerstag in Tommayer's Restau­
ration in Hietzing versammeln.
Tie Militärveteranenvereiiie des Wiener Corps werden
Nachdruck verboten.
IS51 Der Hüttenmeister.
Roman von Gebhard Schätzler-Pcrasiui.
XIV.
Eine Mission.
Ter Winter verzog. Tie Knospen zerrissen ihre Hüllen
Und schoben die jungen Keime an's Licht. Immer einsamer,
verlassener war's in Friedrichsau geworden. Ter Baron
ließ sich ebenfalls immer seltener sehen, obwohl er Mar­
garethe seiner steten, unvergänglichen Freundschaft und
Liebe versicherte. Sein Vater sollte endlich um dieses Ver­
hältnis wissen, hatte er bei seinem letzten Hiersein Mar­
garethe versprochen. Was sie Beide befürchteten, war ein­
getroffen. Ter adclsstolzc Baron verurthcilte den „Streich"
feines Sohnes mit den härtesten Ausdrücken und verlangte
den sofortigen Abbruch jedweder Beziehung.
Ties war Bruno unmöglich, wußte er doch, daß Mar­
garethe nur an ihm allein noch eine Stütze fand, daß das
Weib des Hüttenmeisters durch den Schrrtt, wozu er sie ver­
leitete, schutzlos in der Welt stand. Was sein Vater sonst
noch verlangte, die Eingehung einer standesgemäßen Ehe,
mit Angabe der triftigsten Gründe, das verschwieg er ihr
in seinen Briefen. Durch Nichtbefolgung seines väterlichen
Wunsches stand die ganze Carriere Brunos auf dem Spiele.
Was würde Margarethe zu solchen Gedanken sagen, zu
Maßnahmen, die für sie gleich einem Todesurtheile waren!
Was auf Hohenfels nun weiter geschah, blieb ihr ver­
borgen, weil ihr von dort aus Niemand getreuen Bericht
erstattete.
In Aaldberg ging eine Veränderring vor sich. Tos
Hüttenwerk wurde oft von Herren besucht, die es in allen
Theilen mit fachmännischen Augen betrachteten. Unter der
Leitung Franz Burgdorss befand es sich in vorzüglichem
Zustande; die Verhältnisse lagen äußerst günstig. Eines
Tages theilte Franz seiner Mutter init, daß die Verträge
abgeschlossen und das Hüttenwerk schon in den nächsten
Monaten an den neuen Besitzer überginge. Burgdorf hatte
sich die vortheilhaftesten Bedingungen zunutze, gemacht. Zu­
gleich schloß er selbst den Vertrag zur Uebernahme eines
neuen Werkes ab, das nicht allzu entfernt von Leipzig lag.
Es stand in bester Gegend und versprach, denselben Gewinn
zu bringen wie Waldberg. Was jedoch die Hauptsache war,
es konnte den Hüttenmeister mit seiner Umgebung nicht
mehr an die Stunden der Schmach erinnern, wie cs be­
ständig der Boden that, auf dem Margarethe wandelte.
Ter beleidigte Gatte wollte Alles hinter sich lassen
und vergessen. Mochten die Blüthen im Garten zu Wald­
berg einem Anderen, Glücklicheren blühen, ihn hatten sie
betrogen, und er haßte darum die Blumen, die er einst
liebte. Bei Regelung der Kauffumme erinnerte sich Franz
Burgdorf auch an jene dreißigtausend Thaler, die ihm
Margarethe in die Ehe brachte. Biel Schmerz hing daran;
er wollte dieses Geld nicht behalten. Wohl möglich, daß sie
es einst nöthig hätte, wenn das Unglück sie traf. Eine Reise,
welche er zu unternehmen hatte, um auf dem neuen Hütten­
werke mannigfache Anordnungen zu treffen, die ihm bei
seiner Uebersiedlung ini Sonimer viel Zeit rauben müßten,
führte; ihn nachgedrungen in die Nähe von Hohenfels. Ta
er Margarethe dort vermuthete, io nahm er sich vor, per­
sönlich das beigebrachte Geld ihr auszufolgen.
Warum ihm dieser Gedanke so plötzlich kam, wußte er
selbst nicht; er setzte sich mit einer hartnäckigen Kraft bei
ihm fest. Vielleicht zog ihn etwas nur darum jo gewaltsam
dorthin, um mit eigenen Augen zu sehen, wie glücklich sic
war in ihrer neuen Sphäre. Er glaubte, die. entlaufene
Gattin in steter Begleitung Bruno von Hohenfels' zu.
finden. Auf einem .Herrengute der Barone hielt sich Bruno
in letzter Zeit manchmal auf. Burgdorf hatte davon ver­
nommen durch überall zu rindende gute Freunde. Er
kümmerte sich zwar nicht sonderlich darum; sein Lhr hatte
jedoch gehört, daß eine junge Frau, die Gemalt» des
Barons, sich in dessen Begleitung befand. Als er allein
war, lachte Burgdorf ironisch auf. Seine Gemaliu! Mar­
garethe, die noch immer des Hüttenmeisters Weib nach dem
Gesetze war. Doch daß sie nicht seinen Namen trug, sondern
sich „Frau Baronin" nannte, dafür war er ihr schließlich
noch dankbar. So ward doch sein ehrlicher, guter Name
nicht noch mehr beschimpft in der Gemeinschasl mit dein
Baron. Tas Geld war flüssig gemacht, der Tag der Abreise
festgesetzt.
Ter Hüttenmeister reiste mit dem Kinde, von dem er
sich seit dem Uebersalle der Wölfin nie mehr auf längere
Zeit trennte. Auf seinen Reisen nahm er Maricchcn stets
mit. Anton besorgte die Führung des eigenen Wagens und
diente zur besonderen Aussicht des Kindes. Ter Bursche
erfreute sich des größten Vertrauens seines Herrn. Am
Abende vor dem Tage der Abreise lief Anton in's Tors
hinunter zu Therese. Ohne Abschied zu nehmen, konnte ec
nicht fort— wenn auch die Reise nur längstens acht Tage
währte. Ter Frühling fing bereits an, in den Sommer
hinüberzugehen. Tie Bäume an der Landstraße standen
dicht belaubt mit ihren unzähligen Fruchtansätzen.
Es war ein linder Abend. Vom Forste herüber zog
eine ivürzige Lust, über dem Berge schimmerte noch der
-Himmel in glübender Farbe. Turch die abendliche Ruhe
und den Gedanken an die achttägige Trennung ward Anton
ziemlich traurig gestimmt. Jetzt war es freilief) nur erst für
wenige Tage; in wenigen Wochen jedoch ging es gänzlich
fort von Waldüerg, fort von Therese. Vom neuen Hütten­
werke aber konnte er, trotz seiner schnellen Beine, doch
nicht herüberlauscn, um ein Viertelstündchen mit ihr zu
verplaudern. Was sollte daraus werden?!
In das Tors suhr eben die Abcndpost und der Postillon
blies ein altes Lied auf seinem Horn. Tasselbe zog herüber
zu dem Burschen und weckte in seinem Herzen noch mehr
Weh. Hätte Anton eine Ahnung gehabt, daß Therese sich
j nur so lange aushielt, als auch der Hüttenmeister in Wald­
berg faß, und daß nach dessen gänzlicher Ueöcriiedlung ihr
.Hiersein seinen eigentlichen Zweck verlor, er hätte sich
schnell beruhigt. Ter Postillon schirrte seine Pferde aus.
Er suhr in einer Stunde weiter, noch ein gut Theil gegen
Leipzig zu. Mit der- Mittheilung, daß sein Herr am
anderen Morgen abreise, erweckte Anton bei Therese die
größte Aufregung. Ter Bursche mußte ausführlich berichten.
Daß die Fahrt durch Fricdrichsau, ;a am Herrenhause
selbst dicht vorübersühren mußte, daran dachte nur das
Mädchen.
Ter Hüttenmeister halte leinen Werth am die Bedeu­
tung des kleinen Lrtcs gelegt, in befielt Nähe Margarethe
verweilte, was er auch gar nicht wußte. TaS Herrenhaus,
den Hohenfels gehörig, lag an der Poststraße, und Franz
Burgdorf >var ans seinen Reisen, die ihn nach Leipzig führten,
mehr als einmal unter Margarethens Fenster vorbeigefahren,
ohne dergleichen nur zu ahnen. Tic Reisen waren meist im
Winter, im geschlossenen Reisewagen geschehen. Margarethe
sah den verlassenen Gatten niemals.
„Ihr nehmt Mariechen mit?" fragte Therese hastig,
und Anton niußtc sich wundern über die Lebhaftigkeit, mit
welcher sie sprach. „Weißt Tn dies ganz gewiß?"
(Fortsetzung folgt.)
Beftnurrrrgsgen-sserr? Verlangt in allen Gast- und Kaffeehäusern» tn welchen Ihr verkehrt» das »»Deutsche Dolksklalt"!


[ 2023-06-29 10:45:51.618 - 19000626 - Seite 6 ]
Seite 6
Deirlschrs V-lksdlatt«
Nr. 4123
Wien, Dienstag
in voller Stärke ausrücken. Auch die nicht uniformirten
Mitglieder dieser Vereine dürfen selbstverständlich an dem
Zuge theilnehmen.— Die Ausgabe der Eintrittskarten in den
abgeschlossenen Raum in der Schloßhosstraße ä 1 Kr. erfolgt
von morgen ab Am Peter Nr. 3 und am Festtage in
Hopfner's Restauration in Hietzing und Haslinger'» Gasthaus
in der Schönbrunnerstraße. Links und rechts vom Kaiserzelte
werden zwei große Festtribünen für die geladenen Ehrengäste
errichtet. Außerdem sind in der Fcststraße sieben Tribünen
für das zahlende Publikum ausgestellt, für welche bei
Otts L Comp, in der Seegasfe der Kartenverkauf stattfindet.
Für den Sanitätsdienst ist reichlich Vorsorge getroffen
worden. Auf der Schmelz werden vier Ambulanzen errichtet,
eine in der Linzerstrabe, eine in der Nisselgasse (Cafs Schön­
brunn), zwei in der Schloßhofstraße, eine im Schloß Hofe selbst
und eine im bekannten Gasthause Hasl. Die Ambulanzen
werden von den freiwilligen Feuerwehren, von Vcleranen-
abtheilungen, von der Unter-St. Leiter Rxttungsgesellschaft
und von allen Sanitätsstationen errichtet.
*
**
Das Centratcomite erläßt folgende Instruction:
T. Tie Ralliirung auf der Schmelz erfolgt in fünf
Tressen. Dieselben werden wie folgt gebildet:
1. Dressen: Tie t. k. Osfieiersvereinigiingen, der Lester-
reichische Schützenbund, die Schützcnvcrcine, die alten Deutsch­
meister.
II. Dreisen: Tie Petcranenvereine.
III. Tresien: Tie sreiwilligen Feuerwehren.
IV. Dressen: Tie sonstigen Vereine und Corporationen,
die Cinzeltheilnebmer, welche der Infanterie- und Jäger-
trupve angehört haben.
V. Tressen: Tie Einzeltheilnehmer, welche den Caval-
lerie-, Artillerie-, den technischen Truppen und anderen
Branchen angehört haben.
2. Tie Gedenkmedaille dient als Legitimation für den
Theilnehmer. Tieselbe muß leicht sichtbar auf der Brust
getragen werden. Wer nicht im Besitze einer Ge­
denkmedaille ist, kann an der Huldigung ab­
solut nicht theilnehmen und wird ihnr der
Zutritt auf die Schmelz u n n a ch s i ch t l i ch ver­
weigert. Tiefe Medaillen sind vom Eentraleomite,
.1. Bcz., Am Hos 10, zum Preise von 1 Kr. zu beziehen.
3. Für die Fackellampions wurde folgende Eintheilung
bestimmt und vereinbart:
Tie Schützen tragen Lampions in licht grün, die
Deutschmeister roth-weiß, die Veteranen schwarz­
gelb, die Feuerwehren roth, die sonstigen Vereine blau-
gelb,/ die Infanterie weiß-bla u, die Jäger weiß­
grün, die Eavallerie roth-blau, die Artillerie r o l h-
gechb und die technischen Truppen und anderen Branchen
«fiblb. Für die Stosslamvions wurde die Tulvensorin mit
langem Stocke ausgewählt, dieselben sind im Eentralloeale
um 80 H. erhältlich.
Tie Betheiligung am Fackelzuge mit
anderen, n l s in dieser vorgeschriebenen Art
ausgestatteten Lampions, in welcher Gruppe
immer, i st st r e n g st e n s untersagt. Ebenso i ft
es verboten, mit einem der Farbe der be­
sagten Gruppen nicht entsprechenden Lam­
pion, innerhalb denselben, sich am Zuge zu
b e t h e i l i g e n.
Später als um 7 Uhr Abends am Schmel­
zer Exereirplatze in Wien eintreffende
Corporationen und Personen müssen unter
alle n Um st ändenvonderTheilnahmeam Hul­
digungsfackelzuge ausgeschlossen bleiben.
*
**
Aufruf an alle in Wien lebenden
Tiroler! Der l. Tiroler Andreas Hofer-Verein in Wien
erläßt an alle in Wien lebenden Tiroler, welche keinem Ver­
eine angehören, die Einladung, anläßlich des am 28. d. M.
stattfindenden Kaiserhuldigungsfackelzuges sich ihm anzuschließen;
Kleidung: Nationaltracht oder Lodenrock. Die Theilnahme wolle
man dem Vorstande Herrn Gemeinderath Hugo Platter,
15. Bez., Felberstraße 22, bekanntgeben; wer hierzu keine Zeit
findet, kann auch ohne weitere Formalitäten sich am 28. d. M.
zwischen ö bis 6 Uhr Abends beim Wimberger (Neubaugürtel)
einfinden und beim Vereine melden.
*
**
Die Theilnehmer de? Kriegervereines der ehemaligen
Unterofficiersgarden versammeln sich am 28. d. M. von
l l 2 b Uhr Nachmittags angefangen in Wegscheidler'S Restauration,
Neubaugaffs 31. Abmarsch präcise 6 Uhr. Nähere Bestim­
mungen hierüber liegen im Vereinslocale zur Einsicht auf.
*
**
An dem Kaiserhuldigungsfackelzuge werden sich auch die
Tabaktrafikanten Wiens betheiligen. Anmeldungen nimmt der
Obmann der Vereines der Tabaktrafikanten I. Schwarz,
Rennweg Nr. 15, bis Mittwoch Nachmittags entgegen.
*
* ch
Für den am Donnerstag, den 28. d. M., stattsindenden
Kaiserhuldigungs-Fackelzug der Wehrmänner Oesterreichs sind
bereits große Massen von Theilnehmern angemeldet. Die vom
Eomits bestellten Medaillen und Lampions waren trotz des
riesigen Vorrathes gleich in den ersten Tagen ausverkauft,
weshalb Nachbestellungen erfolgen mußten. Da die Herstellung
dieser Gegenstände in größeren Mengen einen bedeutenden
Zeitaufwand erfordert, müssen die weiteren Anmeldungen
b a l d i g st erfolgen, damit diejenigen, welche an dem Zuge
noch theilzunehmen beabsichtigen, berücksichtigt werden können.
Tagesnenigkeiten.
vermischte Nachrichten.
* (Historischer Kalender und Gedenktage am
26. Juni.) 363. Kaiser Julianus Aposlata gest.— 1541.
Pizarro. Eroberer von Peru, ch.— 1757 Feldmarschall Browne
gestorben infolge der in der Schlacht bei Prag erhaltenen
Verwundung.— 1792. Friedrich Wilhelm II. von Preußen
erklärt Frankreich den Krieg.— 1194. Sieg der Franzosen
über die Oeslerreicher bei Fleurus.— 1797. Saverio Merca-
dante, italienischer Operneomponist, geb.— 1810. I. M. Mont-
golsier, Ersinder des Luftballons, ch.— 1815. Sedan ergibt sich
den Preußen.— 1830. Georg IV. ch. Wilhelm IV. besteigt den
englischen Thron.— 1848. Eavaignac überwältigt nach furcht-
bareni Blutvergießen die Pariser Rebellen.— 1872. Ed. Maria
Oettinger, Romanschriftsteller („Strauß und Lanner"), ch.
Namenstage für Dienstag, den 26. Juni: Katho­
liken: Johann und Paul. Protestanten: Jeremias.— Mitt­
woch, den 27. Juni: Katholiken: Ladislaus K. Protestanten:
Philippine.
* (Eine Barmherzige Schwester als Ehren-
bürger.) Eine in dieser Form wohl noch nie dagewesene
Ehrung ist der Oberin des Klosters der Barmherzigen
Schwestern zu Fulpmes in Tirol zutheil geworden.
Schwester Johanna Ev. Spindelbauer wurde für
ihre Vielsachen Verdienste um den Ort vom Gemeinde-
vorstände zum Ehrenbürger ernannt. Tie Schwester hat
35 Jahre lang die Verwaltung des dortigen Armenhauses
geführt und in dieser Stellung der Gemeinde große
Dienste geleistet. Eine Abordnung des Ortsvorstandes
hat der Oberin in feierlicher Weise ein sehr schön aus­
gestattetes Ehrenbürgerdiplom überreicht.
* sVon der Censur.) Mit der Erfindung der Buch­
druckerkunst kam auch die Censur auf. Freilich, ein eigent-
liches Censurgesetz, daß „nichts ohne besondere Erlaubnis
sollte gedruckt werden", erließ erst Papst Alexander VI. im
Jahre 1501. Leo X. ließ durch das Lateraneoneil von
1515 schärfere und genauere Bestimmungen hinzufügen.
Das Tridentinische Coneil stellte den Standpunkt der
römischen Kirche darin fest. Tie Schlußentscheidung in der
Censursrage fällte in der Constitution „vowinici gregis"
Papst Pins IV. am 24. März 1564. In derselben
Constitution erschien auch der vielgenannte „Index libromm
prohibitorum", der dann durch einen besonderen „Von-
pregatio indicis" int Cardinalseollegium bis auf diesen
Tag weitergeführt worden ist.
* sTiebenjähriger Proceß Wege» fünf Buch­
stabens Noch im Jahre 1893 befahl der Oberpolizei­
meister von Warschau dem dortigen jüdischen Bankier
Notmil (Roth müh l) das von ihm gebrauchte Aus­
hängeschild „M. R o t m i l", zu beseitigen und durch ein
anderes zu ersetzen, auf welchem der volle Name des Juden,
wie er in den jüdischen Matrikeln eingetragen ist, ersichtlich
gemacht werdensollte. In diesem Falle sollte also das Aushänge-
schild die Inschrift „M o s ch k o R o t m i l" tragen. Ter
jüdische Bankier schämte sich aber, den echtjüdischen Namen
„M o s ch k o" in seiner Finna zu führen, und betrat den
Proeeßweg. Durch sieben Jahre dauerte dieser Proceß und
in allen Instanzen wurde der Jude sachfällig, erst der
Petersburger Senat fällte vor einigen Tagen das Urtheil
zu seinen Gunsten, mit der Begründung, daß der kaiserliche
Ukas zwar ausdrücklich verbietet, die jüdischen Namen ab-
zuändern (also zum Beispiel M o s ch k o auf M o r i z,
oder Hersch aus Heinrich und dergleichen), doch
kann der Gebrauch blos des Anfangsbuchstabens des
jüdischen Namens nicht als ein Verstoß gegen jenen kaiser­
lichen Ukas aufgefaßt werden... Unter den russischen
Juden herrscht ein unbeschreiblicher Jubel ob dieser Ent-
scheidung, da sie ihnen die Irreführung des christlichen
Publikums leichter macht.
* (Militärluftschifffahrt.) Aus Preßburg wird uns
telegraphirt: Der gestern, Früh nm 8 Uhr, vom Arsenale
aufgestiegene Jubiläumsballon mit Oberlieutenant Rudolf
v. S ch r o d t (3. Festungsarlillerieregiment) und Ober-
lieutenant Johann Werner (40. Infanterieregiment),
sowie Lieutenannt Cäsar S t i p e i c (2. Festungsartillerie­
regiment) als Insassen landete um 2 Uhr Nachmittags glatt
bei Preßburg.
* (Lynchjustiz.) Aus L e t y n i e in Ungarn kommt
uns soeben folgende Nachricht zu: Seit längerer Zeit
herrschte in der Ortschaft Letynie unter der Bevölkerung
eine Erbitterung gegen den Wucherer Josef S t o l l,
welcher durch seine Manipulationen Hunderte wohlhabender
Bewohner an den Bettelstab gebracht hat und auf den
Ruinen des Glückes und des häuslichen Friedens seiner
Opfer einen in der Ortschaft noch nie gesehenen Wohlstand
begründete. Zu seinen unzähligen Opfern gesellte sich
nun jüngstens die Witwe Johanna L ö h r i n g, eine
Mutter von sechs Kindern. S t o l l borgte ihr Geld,
ließ sich aber dafür auf ihr Häuschen intabuliren. Kürz-
lich ließ er die arme Frau sammt ihren Kindern
delogiren. Tie arme Frau schleppte sich weinend bis in's
Wirthshaus und erzählte den dort zahlreich versammelten
Leuten, was ihr geschehen war. Darüber empört, be­
waffneten sich die Leute mit Stöcken und Heugabeln und
begaben sich an Ort und Stelle. Dort schleppten sie
Stall aus seiner Wohnung und begannen ihn so zu
! bearbeiten, daß er im Laufe von zehn Minuten seinen
26. Juni 1900
Geist aufgab. Der Vorfall erregt in der ganzen Um­
gegend ungeheueres Auffehen.
* (Excetz in einem Eisenbahnzuge.) Aus
Liesing wird uns unterm 25. d. M. gemeldet: Die
Passagiere eines Coupes III. Classe des ungarischen Post­
zuges Nr. 47, welcher um 9 Uhr 19 Minuten Abends, von
W i e n e r- N e u st a d t kommend, hier eintraf, erlebten
zwischen hier und Mödling eine unangenehme Fahrt.
In der Station Mödling stiegen unter Anderem auch zwei
Passagiere ein, welche schon dort das Bahnpersonale an­
flegelten. Kaum waren diese beiden Passagiere in das Coupä
eingestiegen und der Zug in Bewegung, fingen dieselben
mit den übrigen Passagieren Streit an und bedrohten sie
mit den Stöcken. Während die Frauen und Kinder um
Hilfe schreiend das Coups verließen und auf die Plat-
formen des Waggons flüchteten, wurden die beiden Radau­
brüder von den Männern mit Gewalt festgehalten. In der
hiesigen Station angelangt (der Zug hält in der Station
Brunn nicht an), wurde der diensthabende Beamte
von dem Vorfalle verständigt, welcher mit einem am Bahn­
höfe dienstlich weilenden Gendarmen zu dem betreffenden
Waggon eilte. Angesichts des Beamten und des Gen-
darmen wurden die Beiden derart aufgebracht, daß sie
mit Gewalt aus dem CoupS gebracht werden mußten.
In der Stationskanzlei um das Nationale befragt, ließen
sie sich eine Wachebeleidigung zu Schulden kommen und
wurden, da sie ihr Nationale verweigerten, schließlich
verhaftet und noch in der Nacht dem Bezirksgerichte
Hietzing eingeliefert. Angeblich heißen dieselben Franz
Steiner und Emanuel W e l l e k, 35, beziehungsweise
38 Jahre alt, Mechaniker in Wien, 16. Bezirk wohnhaft.
* (Mysteriöser Selbstmord auf einem Dampfer.)
Aus Belgrad wird berichtet: Großes Aufsehen erregt hier
die soeben eingelaufene Nachricht, daß auf dem serbischen
Dampfer „Zar Nikolaus I.", welcher sich auf der Fahrt
von Belgrad nach Gradiska befand, knapp vor der Station
Bazias ein elegant gekleideter Passagier vom Bord des
Schiffes in die Donau sprang, unter die Räder des Schiffes
gerieth und spurlos in den Wellen verschwand. Ter Selbst­
mörder war der serbische Militärintendant und Commandant
der Verpflegsmagazine der Belgrader Festung, Georg
Obradovie. Ueber das Motiv der That eireuliren hier
verschiedene Gerüchte. Bestimmtes läßt sich aber vorderhand
darüber nichts sagen.
* (Ein Irrsinniger als Braudlcger.) Aus Bartfa
in Ungarn wird uns berichtet: Ein geisteskranker Junge
Namens Safran steckte den Aranyapatiker Wald in der
Nähe von Bartfa in Brand. Die riesengroßen, uralten Baum-
stämme und das Untergehölz singen sofort Feuer, und im
Lause von einer halben Stunde hatten die Flammen bereits
den ganzen Wald ergriffen. Der Brand dauerte die ganze Nacht
und der Widerschein war meilenweit im Umkreise zu sehen.
Mehr als 8000 Taniienstämme und eine riesige Qualität bereits
gefüllten Holzes sind total in Asche umgewandelt worden.
Safran hatte bereits zweimal versucht, den Wald anzu­
zünden, beidemale ist cs aber gelungen, seine wahnwitzige Ab­
sicht zu vereiteln. Znm drittcnmale war es ihm nun beschicden,
das Zerstörungswcrk zu vollenden.
* (Ein schlauer Schnapsjnde.) Ter Jude Julius
Jelinek in Klobouk betreibt die Branntweinerzeugung
und erstellt sich eines ziemlich großen Kundenkreises. Wie
schlau der Jude sein Geschäft zu seinem Vortheil betrieb,
lehrt nachstehender Sachverhalt: Jelinek lieferte den
Branntwein in Großem zumeist an Gastwirthe, denen er,
um Kunden zu erhalten, Speeialpreise machte. Die Ab­
nehmer waren mit den Preisen zufrieden, weil andere
Firmen die Waare theuerer lieferten. Nur zu spät sahen sie
ein, daß sie von Jelinek übervortheilt wurden. Ter
schlaue Jude „wässerte" den Branntwein, so daß er»
entgegen der Vereinbarung, einen mindergradigen Bräunt-
wein lieferte. Damit nicht zufrieden, verwendete der Jude
Fässer mit minderem Rauminhalte und berechnete ein
bedeutend größeres Maß, als bei der Nachaichung der
Fässer festgestellt wurde. Es ergab sich bei manchem Fasse
sogar ein Abgang von 29 Litern. Das betrügerische Treiben
dieses Branntweinerzeugers gelangte zur strastichterlichen
Kenntnis und die Untersuchung lieferte so viel Beweise
zutage, daß die Brünner Staatsanwaltschaft gegen Julius
Jelinek die Anklage wegen Verbrechens des Betruges
erheben konnte.
* (Tie Beleidigung der Nase— ein Majcstäts-
verbrechen.) Ein großes bulgarisches Blatt bringt unter
dem 22. d. M. folgende Notiz: Ter Journalist S a» g o w,
ein Mitarbeiter des in Sofia erscheinenden Blattes
„P o e z t a",veröffentlichte kürzlich ein Feuilleton, in welchem
er auf huinoristische Weise den Lesern sein neues System
auseinandersetzte, »ach welchem es Jedem möglich märe,
von der Beschaffenheit der Nase eines Menschen auf dessen
Charakter zu schließen. So haben nach ihm die Besitzer
von stumpfen und anderseits von spitzen Nasen
grundverschiedene Charaktere. Ueber die moralische
Beschaffenheit jener Leute ober, welche lauge Nasen
haben, bricht Herr S a n g o w schon gänzlich
den Stab. Ausangs war man der Meinung, der Autor
habe damit nur die Juden treffen wollen. Wie groß war
aber die Verblüffung der bulgarischen Großstädter, als es
bekannt wurde, daß der Oberstaatsanwalt von Sofia in der
Conelusion, welche der Journalist S a n g o w aus den


[ 2023-06-29 10:45:51.618 - 19000626 - Seite 7 ]
Nr. 4123
Wien, Dienstag
„gttrtsdj«» N-lk-blalt«
26. Juni 1900
Seite 7
langen Nasen zog, eine Majestätsbeleidigung erblickte und
gegen den kühnen Physiologen in dieser Richtung die An-
klage erhob. Die Verhandlung findet in Bälde statt.—
Nach der Aeußerung des eingangs citirten Blattes soll es
„irgendwo" viele Leute geben, welche sich darob ungemein
freuen, daß es von amtswegen und vor aller Welt cou-
statirt wurde, der Fürst Ferdinand habe eine
lange Nase.
* sBon Rah «nd FeruZ Aus Götzendorf ander
Leitha meldet man uns: Am Freitag, den 22. d. M„ zwischen
6 und 7 Uhr Abends, zog hier ein von Südwest nach
Nordost verlausendes Gewitter aus und ging ein solch' vehe­
menter, haselnußgroßer Hagel, begleitet von orkanartigem
Sturme und einem Wolkenbruche nieder, daß der ganze Ort
wie in eine Wasserhose eingehültt erschien. Bon der Macht
der entsessetten Elemente wurden ganz alte Bäume ent­
wurzelt, Gebäude arg beschädigt und Hunderte von Fenster­
scheiben zerttümmert. Ter sehr dichte Nagel vrasselte mit
einer solchen Gewalt nieder, daß saß sämmtliche Feldsrüchte
vnd Futtersorten nahezu total oernicchet sind. Dieses schau­
rige Schauspiel dauerte eine halbe Stunde. Tie traurige
Lage der so arg Bettofiencn ist unbeschreiblich, die Existenz
vieler Lanöwirthe ersckwint vernichtet, wenn nickü bald eine
rasche und wirksame Bilse in's Werk gesetzt wird. Das
Unwetter erstreckte sich, wenn auch in geringerem Umfange,
aus die benackcharren Ortschaften: Pischelsdorf, Margarethen
am Moos, Trautmannsdorf, Sarasdors, Ttixneusiedl und
Ealürunn.— Zum Besten des Suppensondes für Schulkinder
in Guten stein fand am 23. d. M. in E. Pranner's
Saallocal,täten ein Fest statt, welches einen äußerst ani-
wrrten Verlauf nahm und ein hochfeines Publikum ver­
sammelte. Ausgeführt wurde die Kinderoper „Ter kleine
Mozart" von Hermann Quiouerez und mehrere Puppen-
trcdevchöre desselben Eomponistcu, die vielen und verdienten
Beifall fanden. Am meisten wurde applaudirt „Tas Lied
von (bntenstein" und „Tie Gebirgsgigerln". Bon hervor­
ragenden Persönlichkeiten waren erschienen Gras Kavnist und
Freiherr v. Giesl. Baron Cufsch. Professor Klaibl, k. k.
Notar Trebesinett. k. k. Lmrdesgericlüsrath v. Merffch Castell
de Marino. Das Erträgnis ist ein reickics.—_ In
Fedlersdors wurde dieser Tage durch die Entschlossen­
heit des Wachmannes Nr. 2031 ein großes Unglück verhütet.
Vom Ocbsenwagen des Herrn Berger aus Slammcrsdori riß
sich ein Stier los: derselbe wurde von dem wackeren Wach-
mannc am Bon, gepackt und sodann mit Hilfe anderer
Passanten gebändigt.— Aus Atzgersdors wird uns
unterm 25. d. M. gemeldet: In der Nacht von vorgestern
aus gestern wurde die Tabaktrafik der Frau Therese Nitsche
nächst dem hiesigen Bakinbofe von unbekannten Thätern er­
brochen und sämmtliche Cigarren- und Tabakvorräthe. so­
wie ein schwarzledernes Geldtäschchen mit 30 Kr. Inhalt ge­
stohlen. Am Tbatorte wurde eine sogenannte ciserne^Maurer-
klammer gesunden. Bon den Thätern fehlt jede Spur.—
Am Frohnleichnamsseste fand in der Stndtpsarrkirche in
Stein a. d. Tonau die Weibe der neuen Zunfifahnc der
Schürer und Nausahrer von Stein und Furthos statt. Tie
alte Fahne, welche seit dem Fahre 1801 Dienste geleistet
hatte, war im Laufe der Zeit derart morsch geworden, daß
sie ru öffentlichen Auszügen nicht mehr verwendet werden
konnte. Lehrer Ehr. Priesner aus Krems^ hatte über An­
regung des Herrn Pölzl, Gastwirthes in Llein, die Mittel
zur Awchaünng einer neuen Falwc, deren Bilder genaue
Covien der alten, augensckwinlich von deni berühmten
„Kremser Schmidt" gemalten Bilder, sind, gespendet. Tie
Weihe nahnt Bcneficiant 0. Cölcsttn Schachinger aus
Stein vor.
eocalnachrichtcn.
* sZur Kaiserovatio» des Niederösterreichischen
Sängerbundes-^ Tie Mitglieder des Nicderösterrcichischcn
Sängerbundes, welche sich an dem am 28. d. M. im
Schönbrunner Schloßhose darzubringenden Ständchen be-
thciligen, werden dringendst ersucht, zur Generalprobe,
welche ain gleichen Tage, um 5 Uhr Nachmittags, in
W e i g l's Katharinenhalle stattfindet, pünktlich zu er­
scheinen, da um Vj7 Uhr der Abmarsch in den Schloßhof
erfolgen muß. Tie Herren Vereinsvorstände
werden aufmerksam gemacht, daß in den Ucbuiigslocalen
der Vereine Briefe mit wichtigen Mitthei­
lungen bezüglich der Ovation erliegen.
* sVom Hofe.s Erzherzog Ferdinand Carl
ist gestern Vormittags aus Bruck an der Leitha hier ein-
getroffen.
* sPersonalnachrichten.s Der königlich ungarische
Ministerpräsident v. S z e l l ist gestern, Nachmittags um
1 Uhr 50 Minuten, aus Ofen-Pest in Wien eingettoffen.—
Ter türkische Marschall Gahzi Mukhtar Pascha,
welcher vor einigen Tagen hier aus Aussee hier eingetroffen
ist, hat sich gestern Nachmittags nach Baden bei Wien be­
geben.
* ^Tie Bcrmälung des Erzherzogs Franz
Ferdinands Wie man uns mittheilt, findet morgen beim
Kaiser und unter dessen Vorsitz ein Familienrath statt.
Aus diesem Anlasse trifft Erzherzog Rainer morgen
wieder aus Herrenstcin hier ein. Erzherzog Friedrich
trifft schon heule aus Prcßburg in Wien ein und verbleibt
bis Freitag. Erzherzog Ferdinand Carl, der jüngste
Bruder des Erzherzogs Franz Ferdinand, welcher
mit seinem, dem 3. Tiroler Kaiscrjägerregimente bekanntlich
gegenwärtig an den Uebungen der zweiten Lagerperiode in
Bruck a. d. Leitha theilnimmt, ist gestern Vormittags zum
gleicheti Zwecke hier eingetroffen. Tie Familicuberathung,
an welcher noch mehrere andere Erzherzoge theilnehmen
werden, ist wohl seit sehr langer Zeit die
erste, die anläßlich einer Familienangelegenheit,
diesmal, wie cs mit Bestimmtheit verlautet, wegen
bei Vermälung des Erzherzogs Franz Ferdinand
stattfindet. Gestern Nachmittags stattete Erzherzog
Franz Ferdinand seiner Stiefmutter Erzherzogin
Maria Theresia einen längeren Besuch ab. Die
Erzherzogin hat die für gestern bestimmt gewesene Abreise
nach Reichstadt in Böhmen verschoben und begibt sich erst
heute mit ihren Töchtern, den Erzherzoginnen Maria
Annunciata und Elisabeth, zum Sommer­
ausenthalte dahin. Der Kaiser hat den Erzherzoginnen
sein dortiges Schloß zur Verfügung gestellt.
* sTrauerfeier für Professor Zukal.j Gestern
Mittags fand im Festsaale der k. k. Hochschule für
Bodencultur eine imposante Gedenkfeier für den
im Februar l. I. verstorbenen Professor für forstwirth-
schastliche Phytopathologie Hugo Z u k a l statt. Zur
Feier hatten sich außer den ehemaligen College» und
Hörern des Verblichenen zahlreiche Gäste eingefunden.
Unter den letzteren befanden sich die Witwe und die
Anverwandten des Dahingeschiedenen, ferner der Vice-
präsident der niederösterreichischen Statthalterei Graf
Giovanelli- Ger st bürg, die Vertteter
des Ministeriums für Cultus und Unterricht, des Ackcrbau-
ministeriuius, der k. k. laudwirthjchaftlich-chemischen Versuchs­
anstalt und der zoologisch-botanischen Gesellschaft; außerdem
der amtsführende Prorector der Wiener Universität Hofrath
Professor Dr. W i e s n e r, der Tirector des botanischen
Univerfitätsgartens Professor Dr. Ritter v. W e t t st e i n,
der Leiter der botanischen Abtheilung des k. u. k. natur-
historischen Hofmuseums Tr. Zahlbruckner, einige
höhere Officrere als ehemalige Kriegskameraden des Ver­
storbenen rc. rc. Der o. ö. Proseffor für Botanik an der
bezeichneten Hochschule Dr. Carl Wilhelm hielt
eine Gedenkrede, in weicher er den Lebenslauf des Heim-
gegangenen— der als Lieutenant aus der Armee aus-
zetteten war, um sich naturwissenschaftlichen Studien zu
widmen— skizzirte und die großen Verdienste Hugo
Zukal's um die Erforschung der niederen Pflanzenwelt,
insbesondere der Flechten und Pilze, hervorhob. In er-
greifenden Worten entrollte Professor Tr. W i h e l m ein
treues Bild des tragischen Geschickes des ver­
storbenen Botanikers, der erst vor zwei Jahren in später
Anerkennung seiner wissenschaftlichen Bedeutung zum Hoch-
schulprofessor ernannt, nach kurzer Lehrthätigkeit einem
schweren Herzleiden erlegen sei und so einem kaum be­
gonnenen, hoffnungsreichen Wirken an der Hochschule für
Bodencultur vorzeitig enttiffen worden sei.—Die Ausführungen
des Gelehrten machten ttcfen Eindruck, unter welchem die
Anwesenden den Schauplatz der Trauerfeier verließen.
* IZur Gutenberg-Fcicr.j Im Leiter des Sonntags­
blattes hieß es irrthümlich „vor sechshundert Jahren" statt
„vor fünf hundert Jahren" wurde Johannes Guteuberg ge­
boren.
* sZum Brande in Margarethens Der Zustand
des bei dem Brande in der Unteren Brauhausgasse vcr-
unglücktcn Löschmeisters Leopold A l l i n k a ist kein ge­
fahrdrohender. Er hat eine schwere Quetschwunde auf der
linken Schulter erlitten und dürfte auch innerlich verletzt
sein, da er Blut spuckt. Auch noch zwei andere Feuerwehr-
Heute, der Löschmeister Eduard Lintner und der Feuer­
wehrmann Alois M e ck l, erlitten durch Herabfallen von
Glasscherben Schnittwunden an beiden Händen.
* sEin festgenommener Ladendieb.j Samstag,
Nachmittags um 1 Uhr, kam in das Geschästslocal des
Juweliers A. W a s z y, Burggasse Nr. 29, ein gut-
gckleidetcr, junger Mann und ließ sich Ringe zur Auswahl
zeigen. Während Herr W a s z y dem Fremden den Rücken
lehrte, riß er rasch die Pultlade aus, entwendete eine
silberne Remontoiruhr und eine silberne Damenkette und
steckte beides in seinen Rock. Hinter einem Glasverschlage
hatte jedoch ei» Bediensteter des Juweliers den Diebstahl
bemerkt. Er nahm den Strolch fest und übergab chn einem
hcrbeigeeilten Sicherheilswachmanne, der ihn auf das
Polizcicommiffariat Neubau führte. Tort gab er an,
Benjamin Reist n zu heißen, in Sasnow in Russisch-
Polen geboren, 24 Jahre alt und Kaufmann zu sein.
R e i s i n, welcher ein reisender Dieb sein dürfte, wurde
dem Strafgerichte eingeliefert.
* sZurückgckehrt.j Es wurde berichtet, daß feit
Mittwoch die 29jährige Marie W o n d r a s ch e k, die
Gattin eines Gerichtsaufsehers, aus ihrer Wohnung,
Schlöffclgasse Nr. 9, abgängig war. Tie Frau hatte ihre
beiden Kinder mit sich genommen und die Verwandten
fürchteten, daß sie ihre Kinder umgebracht habe. Samstag
Abends ist die Vermißte wohlbehalten mit ihren Kindern
nach Hause zurückgekehrt.
* sWcnn Ihr Haar grau wird.j bestellen Sie um
2 Kr. Haar-Regenerator in der Apotheke des Hoflieferanten
B. Zoll-in, Budapest. Es färbt nicht, sondern gibt dem
Haare die natürliche Farbe wieder.
* sZum Selbstmorde des Fräuleins Krall.j
In einem unserer Berichte über diese sensationelle Affaire
war mitgetheilt, daß der Verführer der bedauernswerthcn
Schauspielerin, Dr. Hiero Stö ss e l, Anstaltsarzt in der
G e i r i n g e r'schen Gcsangschule sei. Diese Mittheilung
beruht aus irrigen Informationen. Tic G e i r i n g e r'sche
Gesangschule hat gar keinen Anstattsarzt und steht mit dem
Dr. Hiero S t s s s e l in gar keiner Verbindung.
* sSiebzrgjährrges DerejnsjubiläumJ Ter im Jahre
4830 gegründete Hoch- und Tcutschmeister, I. Militär-
Veteranenverein feierte am letzten Sonntag sein 70jähriges
Gründungsfest und gleichzeitig auch das seltene Fest des
50jährigen Mitgliedszubiläums des Herrn Johann Flach,
der noch unter Feldmarschall Grafen Radetzky im Jahre
4848 kämpfte. Ter Verein selbst, dessen Mitglieder im
Gegensatze zu anderen gleichen Militär-Vetercmenvereinen
keine Uniform tragen, ist der älteste Wiener Veteranen­
verein und zählt heule circa 2000 Mitglieder. 11m 9 Uhr
Vormittags fand in der Centrale des Vereines, 7. Bcz.,
Siebensterngassc 48, die Zusammenkunft statt, und Punkt,
10 Uhr rückte berj^ereüi mit klingendem Spiele und fliegen­
der Fahne zur Festmesse in die Vvtiokircbc ab. Vor der
Kirche hatte sich eine vielhundertköpsigc Menschenmenge an­
sammelt, welche.die Ankunft des Vereines erwartete. Es bot
auch— es war bereits gegen 3, ,10 Uhr— einen sehr hübschen
Anblick, als der Verein in der Stärke von 600 Mann unter
den Klängen des bekannten, schöneil Marsches „Das ist mein
Vaterland, das ist mein Oesterreich" vor dem Hauptvortale
der Kirche unter dem Commando seines Obmannes und
Commandanten Rudolf Kling, eines ehemaligen Teutsch-
meisters und nachmaligen Mitgliedes der f. k. Leibgarde-
Infanterie anrückte und im nächsten Momente aus das Com­
mando „Bataillon/ Halt!" wie eine Mauer dastand.
Tie Brust Vieler schmückte die Kriegsmednille und das Mi­
litärdienstzeichen und die Aller die Kaiserjubiläumsmcdaitte
am rothen Bande, außerdem aber auch andere Auszeich­
nungen^ und das Vereinsabzeichen. Ta der Fcstgottcsdienst
aber erst für 11 Uhr anberaumt war, und in der Kirche
noch das Hochamt abgehalten wurde, so blieb der Verein
bis zu dieser Zeit vor dem Plateau der Kirche in seiner
Stellung, trotz eines bald darauf eingetretenen, erfreulicher­
weise kurzen Regens. Pfarrer Anton N e u m a n n cele-
brirte, als den Verein in die Kirckc eingezogen war, in welcher
sich auck zahlreiche Fcstgäste cingcsnnden hatten, mit geist­
licher Assistenz die Festmesse und richtete dann an den Verein
eilte schwungvolle Ansprache. Nach dem Gottesdienste, dem
auch der greise Veteran Johann Flach, der zu Wagen
vorausgcsahren tvar, beiwohnte, erfolgte in derselben Ord­
nung, wie beim Anrücken, wieder der Abmarsch. "Nachmittags
4 Uhr fand im Trchcr-Parke in Meidling ein großes Fest
statt, wobei die Radfahrercavelle W. Zit und der huma­
nitäre Geselligkeitsverein „T'Hainbacher" mitwirkten und
andere Productionen statrianden. Tas Fest fand mit einem
Tanzkränzchen im Katharinensaale einen würdigen Abschluß.
Um das Zustandekommen des Festes machten sich besonders
der genannte Obmcmn und dessen beiden Stellvertreter
Heinrich Stör und Earl Knechtl verdient.
* (Kleine Ehronik.f Ter Kutscher Johann Joachim
stürzte gestern Nachmittags in der Marr-Meidlingcrstraßc
infolge Radbruches von seinem Wagen. Ein Oeliaß rollte
hierbei gleichfalls herab und Joachim, der von diesem!
getrosten wurde, erlitt an beiden Füßen schwere Verletzungen.
— Ter Lithograph Franz H n v 1 a, welcher mit seiner Gattin
acht Tage verreist tvar, fand, als er Sonntag. Abends um
8 Uhr. in seine Wohnung. Landstraße. Bocrhavegasse Nr. 7,
zurückkehrte, die Thüre offen. Es wurde erhoben, daß wahr­
scheinlich Sonntag Abends Strolche die Thüre mittelst Nach-
schlüsscls geöffnet, einige Kasten aufgesprengt haben, denen
sie Schinuckgegcnständc, Kleidungsstücke und Wäsche, sowie
Teppiche uird Nippessachen im Wertbe von 1000 Kr. ent­
nommen haben.— Ter Metallarbeiter Joses G., Ottakring,
.Nenlerchenieldergürtel wohnhaft, hat sich vorgestern Abends
am Fensterkreuze crbängt. Angestellte Wicderbelcbungs-
versuclre blieben erfolglos.
* si.Vcnedig in Wien.'s In den nächsten Tagen wird
das gegenwärtige Programm von „Venedig in Wien" eine
durchgreifende Veränderung erfahren, da für den Monat Juli
ein vollsländig neues Repertoire angesetzt ist. Die Operette
„Tie Landstreicher" wird heute Tienstag zum vorlctztenmale
aufgeführt. Die Varietevorstellung, sämmttiche Concerte und
Gcsangsvorträge, sowie ein Eoriandolievrfo werden sich heute
der Operettenvorstellung anschließen. Für Donnerstag ist die
Erstaufführung der Operette „Orpheus in der Unterwelt" aus­
gesetzt und am darauffolgenden Feiertag debütirt der Dompteur
Boger mit der neuen, aus 20 seheuZwsrthen Tdiersn be-
steheuden Raubthiergruppe, mit welcher er die staunenerregend-
sten Dressuren ausführt. Auch das gegenwärtige Variet/-
emsemble wird nur wehr wenige Tage am Programme ver­
bleiben, da mit 1. Juli bereits ein ganz neues, aus erstelaffi-
gen Artisten von Weltruf. bestehendes Ensemble engagirt ist.
* [?te restlichen Borkämpfe der Ringkämpfer:]
Achner—Hallmayer, Pons—Konietzko.— II. K a n> v f um
den großen Preis: Robinclti—Kara Achmed, Fengler
—Hitzker.
* (Wiener Realitätenverkchr.s Nachstehende Häuser
und Baustellen wurden grundbücherlich an neue Beützer über-
ttagen und deren Einverleibuna durchgeführt: Im 15. Bezirke
(Fünfhaus): Das Haus G. E. Z. 138. Tingelstedtgasic,
an Eduard und Samuel'Politzer von Carl Schwaha (Kauf);
das Haus G. E.Z. 364, Löhrgane, an Marie Biegler-Pbiiipvi
von Franziska Bort (Kauf).— Im 16. Bezirke (O t takringi:
Das Haus G. E. Z. 44, Gaullachergaffe, an Leovold Böbm
von Antonie Nießner (Kauf): das Haus G. E Z. 220,
Grundsteingaffe, und Baustelle G. E. Z. 221 an Johann
Nicoladoni von Mathias und Anna Bauer (Kauf); das Haus
G. E. Z. 259, Brunnengaffe, an Wilhelm, Heinrich und Anna
Paffrath von Josef und Genofeva Tittrich «Kauf): das Haus
G. E. Z. 680, Hasnerstraße, an Moriz Edlen v., Wilhelm und
Carl Kuffner von Franz Wölf (Kauf); ln Ottakring:
das Haus G. E. Z. 287, Liebhartsthal, an Johann
Matauschek von Ernestine Wambacher «Kauf); das Haus
G. E. Z. 361, Thaliasttaße, an Josef Zika von Josef Sagl
(Kauf); das Hans G. E. Z. 416, Wilhelmiiienstraße, an
E ohann Auteried von Johann und Marie Jansa (Kauf); das
aus ©. E. Z. 647, Erdbrustgaffe, an die Verlaffenschaft
der Agnes Schwarz von der Agnes Neumann (Uebettragung).
Aus der „Wiener Zsiluug".
Der Kaiser hat dem Bezirks'muptmanne Moriz
Freiherrn v. G a st h e i m b in Olmütz dm Titel und
Charatter eines Statthaltereirathes mit Nachsicht der Tax« und
dem penstonittcn Diener des Bezirksgerichtes in Nrbe Anton
B a st i q n c i c das silberne Verdiensikreuz verliehen.
Der Kaiser hat dem Generalsecretär der Oester-
reichisch-ungarischen Bank Emil Edlen v. M e c e n s e f f y
anläßlich seines Uebettrittes in den Ruhestand den Orden der


[ 2023-06-29 10:45:51.618 - 19000626 - Seite 8 ]
Seite 8
26. Juni ISO)
Nr. 4123
Wien. DienStag
„Detrlsche» Volk«bla1t"
Eisernen Krone zweiter Classe taxfrei verliehen, dem Be­
stallungsdiplome des zum königlich italienischen Consul in
Innsbruck ernannten Cavaliere Pietro Nobile B a r o I i das
Allerhöchste Exequatur ertheilt und dem Profesior an dem
Horakffchen Musikinstitute Joses Hofmann in Wien das
goldene Verdienstkreuz mit der Krone verliehen.
Der Ministerpräsident alsLeiter des
Ministeriums des Innern hat den Rechnungs­
revidenten der mährischen Statthalterei Emench Prager
zum Rechnungsrathe im Ministerium des Innern ernannt.
Der Minister des kaiserlichen und könig­
lich e n H a u s e s und des A e u b e r n hat die von dem
leitenden Generalconsulate in Barcelona verfügt- Bestellung
des Salvador CardonayTur zum k. und k. Consular-
agenten in Ibiza genehmigt.^ 1._„ cc..
Der Frnanzmrnrster hat den Casseofficial
Friedrich Wr ndsperger zum Caffecontrolor beim Haupt­
münzamte ernannt.
De: A ck e r b a u m i n i st e r hat den Forstpraktikanten
Robert W i l c z e k zum Forstmspections-Commisiär zweiter
Clasie ernannt.
Der Minister für Cultus und Unter­
richt hat den Lehrer der Vorbereitungsclasie in Prosecco
Johann Nekermann zum Bezirksschulinspector für die
siovenischen Volksschulen des Territoriums der Stadt Triest
und für die siovenischen Prioatschulen nnd die serbische
Privatvolksschule in Triest und den behördlich autorisirten
Architecten Franz Pichler unter Verleihung des Professor-
titels zum Lehrer in der neunten Rangsclasie an der
allgemeinen Staatshandwerkerschule in Klagenfurt ernannt,'
Jtmm xerrsionirter Gfficiere und
Wrlitärtrrawten.
Am 11. d. M. hat sich im Militärcasino in einer stark
besuchten Versammlung der Verein pensionirter Osficiere
und Militärbeamten zu dem Zwecke ccmftituirt, um als Cor­
poration im Grunde der Verfassung und der Staatsgrund­
gesetze vom 21. December 1867 die staatsbürgerlichen Rechte
ausüben, und das zustehende active wie auch passive Wahl­
recht im Interesse dieser Standesgruppe zur Geltung bringen
zu können. Vor allem Anderen soll die corporative selbst-
Hilfe auf die Gleichstellung mit den übrigen Staatsbedien-
steten in dem Bezüge der erhöhten Gebühren abzielen, um
die nachtheiligen Folgen, welche den pensionirten Ofsicieren
und Mililärbeamten, dann ihren Witwen und Waisen aus
der schon seit zwei, und beziehungsweise vier Jahren erfolg­
ten Erhöhung der Pensions- und Versorgungsgebühren der
Civilstaatsbeamten und deren Witwen und Waisen in depri-
mirender Weise drohen, und bereits in den Entbehrungen
auch tief empfunden werden, mit Hiirblick auf die Gehalts­
regulirung der activen Militärgagisten und die gleichzeitig
vom 1. Januar d. I. an erfolgte Erhöhung der Pensions-
Gebühren abzuwehren. Tie Versammlung nahm zuerst den
Bericht des Majors Eduard Hanke über die Nothwendig­
keit und den Zweck der Vercinsgründung, dann eine Dar­
stellung der Vorgeschichte der Gründungsaction unter Klar­
legung der Ziere des Vereines in Verbindung mit der
Legislative durch den Oberverpflegsverwalter Carl P r i b i l
entgegen. Hierauf wurden von Letzterem die Vereinsstatuten,
welche am 30. Mai l. I. der k. k. Statthalterei in Wien
überreicht worden sind, zur Verlesung gebracht und per
acclamationem genehmigt. Die Beitragsleistung zum
Vereine wurde von der Versammlung mit 1 Kr. per Mit­
glied und Jahr festgesetzt. Auf Grund der Vereinsslatuten
wurde dann zur Wahl des Präsidenten, des Vicepräsidenten
und der übrigen Vorstandsmitglieder geschritten.
Zum Präsidenten des Vereines wurde einstimmig
Se. Excellenz FZM. Guido Freiherr v. K o b e r, zu seinem
Stellvertteter Se. Excellenz FML. Ritter T o m i c i c von
G o r i c a gewählt. Tie Wahl der übrigen Vorstands-
Mitglieder, als: Ladislaus Schnayder, Oberst; Eduard
Hauke, Major; Josef Rom, Major; Aurel Wolfram,
Rittmeister; Eugen Baron I o r g a ch, Rittmeister; Franz
Stefan, Hauptmann; Carl P r i b i l, Oberverpflegs-
Verwalter; Gustav David, Militärpensionist; dann der
Revisoren: Theodor Helm, Oberstlieutenant, und Anton
Zapp v. Chlumfeld, Oberstlieutenant, erfolgte
gleichfalls per Acclamation.
FZM. Freiherr v. K o b e r übernahm nun, aus das
Wärmste begrüßt, den Vorsitz und legte in längerer,
schwungvoller Rede seine Anschauung bezüglich der
künftigen Thätigkeit des Vereines dar, sowie er auch seinen
Ideen über die traurige Lage der Militärpensionisten und
ihrer Angehörigen unter großem Beifalle besonders leb­
haften und beredten Ausdruck verlieh. Hieraus wurde das
Verdienst des Majors Eduard Hauke und der übrigen
Comitsmitglieder um die Anregung der Ver­
besserung der materiellen Lage der pensionirten
Osficiere und der Militärbeamten allgemein anerkannt und
ihnen der Dank der Versammlung votirt.
Ueber Antrag des Militärpensionisten Gustav David
gelangte nachstehende programmatische Resolution zur
Verlesung:
In Zukunft sei unserem Vereine ein erstes, con-
cretes Ziel seiner Bestrebungen gesteckt in der Ausgabe,
aus eine Nutzbarmachung desMilitärtaxfondeK
hinzuwirken. Dieser Fond ist laut Gesetz vom 13. Juni 1880,
8 13, bestimmt: 1. Für die Aufbesserung der Jnvaliden-
versorgung und 2. für die Versorgung der Witwen und
Waisen nach Militärgagisten und Mannschaften, welche vor
dem Feinde gefallen, oder infolge von Verwundungen oder
Kriegsstrapazen gestorben sind. Nach dem Gesetze vom
27. April 1887, Artikel III, hat der Militärtaxsond ge­
meinsam mit dem Pensionsctat des Heeres auch für die
Versorgungsgenüfse der Witwen und Waisen nach Osficieren
des Heeres und der Kriegsmarine überhaupt auszukommen.
Darüber besteht also kein Zweifel, das; der Taxfond sür die
Zwecke der Witwen- und Waisenvcrsorgung sowohl im
Kriegsfälle, als auch im Frieden herangezogen werden
kann« so daß einer Zuwendung höherer Versorgungsgenüsse
an die Militärwttwen und -Waisen principielle Bedenken
kaum entgegenstehen. Bei einer Auslegung des Gesetzes,
welche einzig und allein das Interesse der pensionirten
Osficiere und Militärbeamten im Auge hätte, wäre es aber
auch möglich, den Mititärtaxfond sür eine augenblickliche
Aufbesserung der Militärpenjionen nutzbar zu machen, umso­
mehr, als die Höhe des Militärtarsondes bereits das erforder­
liche Maß wett überragt. Die Bestimmung des Gesetzes vom
13. Juni 1880, daß der Taxiond zuerst sür die Ausbesserung
der Jnvalidenversorgung bestimmt ist, könnte nämlich, wenn
auch nicht dem Worte, so doch dem Sinne nach dahin
interpretirt werden, daß auch jene Osficiere und Milirär-
beamten, die im Superarbiirirungswege aus der Aktivität
geschieden sind, gleichsalls als „Invalide" angesehen werden
können, zumal jene, die den Superarbitrirungsbefund „in­
valid" erhielten. Wenn eine solche Auslegung des Gesetzes
platzgrisse, dann wäre es durchaus möglich und statthast,
daß der Militärtaxsond bis zum Jnslebentreten des an­
geblich schon fertiggestellten neuen Pensionsgesetzes sür eine
provisorische Erhöhung der Militärvensionen nach dem Aus­
maße der Versorgung der Civil-Staatsbediensteten heran­
gezogen wird. Dieser Möglichkeit zu folgen und sie. wenn
irgend thunlich, zur Thatsache zu machen, sei das erste,
concrete Ziel unseres Vereines und seiner Leitung^■
Diese Resolution wurde einstimmig unter großem Bei­
falle angenommen und hierauf mit einem dreifachen Hoch
auf den Kaiser die im vornehmen uud würdigen Tone ge-
haltene Versammlung geschlosien.
Gerlchtsjaal.
Die wandernde „Greislerei".
(Eine origriielle Geschäftsübertragung.)
Gestern hatte vor dem Schwurgerichte unter dem Vor­
sitze des OLGR. Dr. T r i n k s eine sür zwei Tage an­
beraumte Verhandlung begonnen, die jedoch wegen Nicht­
erscheinens des mittlerweile erkrankten Vertheidigers des An­
geklagten vertagt werden mußte, obwohl der Untersuchungs­
richter Dr. Türk im Einverständnisse deS Angeklagten die
Rolle des Vertheidigers übernommen hatte.
Der Angeklagte ist der in D o b e r m a n 3 d o r f ge­
borene, nach Gaunersdorf (Bezirk Mistelbach) zu­
ständige 37jährige „Agent" Ignaz Forstn er, welcher,
wegen C r i d a bereits vorbestraft, in Ottakring, Brestelgafle
Stt. 8 wohnhaft gewesen ist.
Der Genannte versiel bereits im Jahre 1895 als
Gemischtwaarenhändler in Hernals, Palffygaffe 11 mit einem
Deficit von 5400 Kr. in Concurs und wurde laut Urtheil des
LandeSgerichtes vom 13. Januar 1896 zu einer Woche strengen
Arrests verurtheilt.
F o r st n e r errichtete nach verbüßter Strase in der
Geblergasse 42 aus den Namen seiner Frau Caroline
ein Gemischtmaarengeschäft, welches er jedoch bald um den
Preis von 1000 Kr. verkaufte und sofort abermals auf den
Namen seiner Frau ein anderes in der Degengaffe 54 in
Ottakring eröffnete, welches jedoch nicht lange nach deffen
Eröffnung executiv versteigert wurde.
Ende 1898, nun gänzlich mittellos, wurde gegen
F o r st n e r mit Beschluß des k. k. Executionsgerichtes,
äs dato 6. October, die Haft wegen Nichtablegung eines Offen­
barungseides bewilligt. Wie die Vermögensverhältniffe F o r st-
n e r's um diese Zeit beschaffen waren, erhellt daraus, daß der
Erlös einer bei ihm vorgenommenen Feilbietung ganze——
24 Kronen betrug! Nichtsdestoweniger eröffnete Forstn er
am 1. Januar 1899 ein neues Geschäft im 8. Bez., Lerchen-
gaffe Nr. 36, unter seinem Namen, obwohl er erwiesener-
niaßen zu jener Zeit total verschuldet war und er über keinerlei
Betriebskapital verfügte. Er nahm Waaren auf Credit, ver­
sprach, dieselben binnen 30 Tagen zu bezahlen und gab sich den
Anschein eines zahlungsfähigen, aufrechten Geschäftsmannes.
Als jedoch die Gläubiger zu drängen begannen, tauchte
plötzlich ein notorisch erwerbs- und mittelloser Agent Namens
Josef F i l i p p auf, der bereits im Jahre 1898 wegen des
Verbrechens des Betruges zu vier Monaten
Kerkers verurtheilt worden war.
Diese odiose Persönlichkeit wurde nun alS Käufer des
Geschäftes in der Lerchengasse proclamirt, welcher dasselbe um
den Betrag von 280 Kr. gekauft haben— sollte. Sofort
wurde das Geschäft gesperrt und am 1. März feierte dasselbe
bereits im 17. Bezirke, Keplergaffe 4, sein Wiedererstehen. Die
Ueberffedlung erfolgte bezeichnender Weise in der Stille
der Nacht.
Die Seele deS Geschäftes war felbswerständlich
F o r st n e r, welcher die Einkäufe und Bestellungen machte,
jedoch nur im Namen F i l i p p's, welcher sich in 'Wirklichkeit
aber um das Geschäft nicht im Geringsten kümmerte und
behauptete, er sei Verkäufer bei F o r st n e r gegen ein
tägliches Entgelt von 2 Kr., obwohl erwiesenermaßen das
Geschäft nicht so viel abwarf, daß eS «inen Verkäufer
getragen hätte.
Nachdem F o r st n e r die auf Credit bezogenen Waaren
unter den gewöhnlichen Preisen verkaufte, galt das Geschäft
als die billigste Einkaussquelle weit und breit. Als die Gläubiger
zu drängen begannen, verschwand F i l i p p, der von
F o r st n e r das nöthige Reisegeld erhalten hatte, und sofort
wurde die auf den Namen deS Ersteren lautende Firmatafel
herabgenommen und Forstner führte nun das Geschäft
auf seinen Namen so lange weiter, bis er wieder in der
Person des arbeits- und vermögenslosen, gleichfalls wegen
Betruges vorbesttaftenKutscher Alois Kohl einen neuen
Strohmann gesunden hatte. Kohl wurde überdies wegen eines
Einbruchsdiebstahles von der Ofen-Pefter Stadthauptmannschaft
verfolgt.
Kohl miethete sich sowie früher Philipp bei Forstner ein
und war nun auch nominell der Eigenthümer des Geschäftes.
Plötzlich, über Nacht, wurde dasselbe gesperrt uud ein neues
im 2. Bez., Strefflcurgasse Nr. 15 eröffnet, und es begann
dasselbe Spiel mit dem Waarenbezuge und dem
Verkaufe derselben. Am 9. August vorigen Jahre-
ging endlich dieses Geschäft mittelst einer auf sich selbst aus­
stellten Vollmacht um de» Preis von 230 Kr. in den Besitz
der Anna Z w a s p e r über, von welchem Umstande Kohl
nichts wußte.
Unter den vielen durch diese Handlungsweise geschädigten
Personen befanden sich unter Anderem auch. Anton B a m-
berger, N. G r ö g e r, Caspar Matzenaue r, Carl
R. Wessely, Graf MiezislauS R e y, die Molkereigesell­
schaft in S a g o r, Heinrich Müller, Math. S k e e t e r,
Gustav D i t t m a n n, Fratelli diLenardo, Emanuel
Ehrenthal, Blfted Bratmann und viele Andere,
und beträgt der Gesammtschade 2325 Kr^68 H.
Der Angeklagte, gegen den SiAs. Tr. S ch u l z di»
Anklage wegen des Verbrechens des Bettuges erboben hatten
war geständig, leugnete jedoch die betrügerische Absicht.
Der Proceß um Lrahms' Nachlaß.
Dr. Reitzes verlas einen Brief des Verlegers Simrock
an den Präsidenten der „Gesellschaft der Musikfreunde" in
Wien. Darin schreibt Simrock, daß er den Brief mit dem
Testamente aus Ischl im Jahre 1891 erhielt und im Jahre 1896
von Brahms gebeten wurde, den Brief zurückzusenden. AtS
im Jahre 1896 Brahms bei ihm zu Besuche in Berlin war,
sagte Brahms, daß er sein ganzes Barvermögen und die
Musikalien der Gesellschaft der Musikfreunde vermache, dem
Liszt- und Czerny-Verein nur Legate zuwende. Tie Ver­
mögensauszeichnungen auf der achten Seite mit Blelft:ft seien
erst nach der Rückiendung erfolgt, wahrscheinlich imFebruar 1897.
Der Senat beschließt, Dr. Richard F e l l i n g e r als Zeugen
einzuvernehmen. Tr. F e l l i n g e r ist Tireclor von
SiemensLHalske. Er gibt an, mit B r a h m S
seit 1881 befreundet gewesen zu sein.— Bors.: Sind di«
Bleistismoten von der Hand BrahmS', Sie kenne» ja die
Handschrift?— Zeuge: Jawohl. (Nach Vorweisung des
Originalbriefes.) Ich kann mit vollster Bestimmtheit bestätigen,
daß die Urkunde sammt Auszeichnungen durchaus von der
Hand Johann Brahms' herrühren. Ob auch die Striche
von ihm herrühren, kann ich natürlich nicht sagen. Die von
mir als Verlassenschastscurator übernommeneil Schriftstücke
enthalten keine auf ein Testament bezüglichen Auszeichnungen.
Im Februar 1897— erzählt der Zeuge— bat B r a h m S
mich um eine Unterredung über sein Testament.
Er sagte mir bei derselben, er möchte mit seinem
Verniögen etwas möglichst Gutes thun und wolle dasselbe der
Gesellschaft der Musikfreunde, die Großes leisten kann, ver­
machen. Er theilte mir die Legate an die Stiefmutter und
T r u x a mit. Ich fragte ihn, ob er Blutsverwandte hab^
denen er etwas zuwenden wolle, was er energisch ver­
weigerte.
Um 2 Uhr Nachmittags verkündete der Vorsitzende
OLGR. Dr. K r e g c z y folgendes, sensationell wirkendes
Urtheil: „Die gesetzlichen Erben seien schuldig, das Erbrecht der
testamentarischen Erben, der Vereine „Czerny" und „Liszt",
auf Grund des Testamentes nach Johannes Brahms
ä« dato Ischl, Juni 1891, anzuerkennen und den Klägern
binnen 14 Tagen die gerichtlich zu bestimmenden Kosten zu
bezahlen." Dieses Urtheil stützte sich aus folgende Er­
wägungen:
Der Brief an Simrock war, so lange er in deffen
Besitz war, nicht als Testament aufzufassen, weil ihm in dem
Briese das Verfügungsrecht offen gelaflen war. Vom Momente
an, da B r a h m s den Brief an sich nahm und in die
mittlere Schreibtischlade legte, wo er wußte, daß sein Testament
gesucht werden würde, war er als letztwillige Verfügung zu
betrachten. Obzwar in Briefform, habe der letzte Wille den
gesetzlichen Charakter eines Testamentes, da der ganze Inhalt
eigenhändig von Brahms geschrieben und unterschrieben
ist. Zudem bezeichnete Brahms im Contexcte den Brief
selbst als seinen letzten Willen. Der Grichtshos kam zur An­
schauung. daß das Schreiben nach dem öfterreischischen Gesetze,
das alS Vollzugsort zur Anwendung kommt, ein Testament ist,
und daß eine Erbseinsetzung der beiden klägerischen Vereine
vorliege.
Der Gerichtshof beschäftigte sich sodann mit der Frage,
ob die drei Striche in der Erbseinsetzung einen Widerruf
bedeuten, verneinte jedoch diese Frage. Nach der Aussage deS
Dr. F e l I i n g e r hat Dr. Brahms sogar sehr energisch
sich gegen die Einsetzung der gesetzlichen Erben, seiner Ver­
wandten, ausgesprochen. Die Durchstreichungen müffen mit
den Bemerkungen der achten Seite in Zusammenhalt aufgefaßt
werden. BrahmS schrieb sie, um sie in feinem zu errich­
tenden Testamente zu verwerthen. Zur Abfapung dieses
Testamentes ist es nicht gekommen, weil der Tod den Meister
ereilte. Es ist also das Testament trotz der Striche als letzte
Willensmeinung aufzufassen.
(Wieder ein jüdischer Gauurr.s Vor einem Erkenntnis­
senate des Landesgerichtes unter dem Vorsitze des Vice-
Präsidenten Dr. Böhm hatte sich gestern der j ü d i s ch e
Comptoirist JacqueS Reich, 24 Jahre alt, wegen des Ver­
brechens des D i e b st a h l s zu verantworten gehabt, weil er
seinem in der Börsegaffe 3 etablirten Chef Jacques K l in g er
einen größeren Bettag von mehreren hundert Kronen unter­
schlagen hatte. Reich, welcher bereits wegen B e t r u g es mit
drei Monaten Kerkers vorbestraft ist, wurde zu einem
Jahre schweren Kerkers verurtheilt.
(Tie Hofwäscherin der Kaiserin.) Polnische Blätter
erzählen von folgendem Proceffe: Die Hofwäscherin der Kai-
serin, Caroline G a b a t, führte einen Erbschaftsproceß mit
dem ehemaligen Bürgermeister von Makow, einem Herrn
G i b a 8, und seinem Sohn«. Der Proceß nahm in der
jüngsten Zeit für Frau Gabst eine ungünstige Wendung,
weshalb sie in ihrer Erbitterung einmal einen Brief voller
Vorwürfe an G i b a s richtete, in dem es unter Anderem
hieß, er habe im Proceffe unwahre Aussagen gemacht. Sie
erinnere ihn auch, daß in der unter seiner Verwaltung
stehenden Gemeindecaffe auch Gelder gefehlt hätten, weshalb
sie ihm 40 Napoleonsd'or geliehen habe, die sie in Corfu von
der Kaiserin Elisabeth zum Geschenke erhalten habe
und die ihr einziges Andenken an die Kaiserin gebildet
hätten. Wegen dieser Vorwürfe hatte der Bürgenneister
gegen die Frau eine Verleumdungsklage eingebracht. In erster
Instanz wurde die Frau freigesprochen, und nunmehr erfolgte
auch ihre Freisprechung in zweiter Instanz vor dem Krakauer
Gericht« mit der Begründung, daß zu einem Theile der That­
bestand nicht nachgewiesen, zum anderen Theile der Wahrheits­
beweis erbracht sei.
(Bestrafte Mutterliebe.) Unter diesem Titel erschien
in unserer Sonntagsausgabe an dieser Stelle ein Bericht,
worin es geheißen hat, das Appellgericht habe daS efft-
richterliche Urtheil gegen Frau Franziska P i ck, a bestätigt,
was jedoch nicht der Fall ist und Letztere thatsächlich frei­
gesprochen wurde, welchen Irrthum wir hiermit richtig-
stellen.


[ 2023-06-29 10:45:51.618 - 19000626 - Seite 9 ]
Seite 9
Nr. 4123 SSten, Dienstag „Deutsche» N-Ursblatt« 26. Juni 1900
Theater, Kunst und Meratur.
— JmDeutschenVolkstheater wird heute
von den Schlierseern das Anzengruber'sche Bolksstück „Der
Meineidbauer" zum zweitenmale ausgeführt. Morgen folgt die
Gebirgspasse »Der Protzenbauer von Tegernsee", von Hartl-
Mitius.
— Im Raimund-Theater kommt heute das
Lustspiel „Cyvrrenne" mit Fräulein Petri in der Titelrolle
zur Wiederholung. Herr Burg spielt als Adheinar darin zum
vorleytenmale. Als Franz v.Hokay in dem Schanke „Sprechen
Sie mit Mama" am 26. d. M. tritt der Künstler zum letzten-
male im Raimund-Theater auf.
Cm tschechisches Nolksmeetlug.
Münchengrätz, 25. Juni.
Die Gemeindevorsteher des ganzen Münchengrätzer, so­
wie der abgrenzenden tschechischen Bezirke hatten die
tschechische Bevölkerung für Sonntag zu einem großen
Dolksmeeting auf dem Berge M u z s k y bei München­
grätz einberufen. Man bezeichnet hier ein solches Meeting
als „tabor lidu", was aus der Hussitenzeit herstammt
und dem Sinne nach so viel als Heerlager, Heeresschau
bedeutet. Seit 31 Jahren waren solche Tabors, wie der
sonntägige, im tschechischen Theile Böhmens nicht mehr im
Schwange.
Zur Zeit des ersten Ministeriums Taaffe, also im
Jahre 1869, wurde in der Neuzeit der erste „tador" am Berge
Rips bei Raudnitz. wo sich die erste tschechische Niederlassung
befunden haben soll, veranstaltet. Ihm folgte noch im selben
Jahr der Tabor auf dem Muzskyberge bei Münchengrätz,
der damals gegen 40.000 Besucher zählte, und der dessen
Veranstaltern sowohl Geld-, als Arreststrafen eintrug. Am
Sonntag wurde auf demselben Berge wieder eine solche
Versammlung abgehalten, weil, wie es in dem heraus­
gegebenen Aufrufe heißt, „dem Volke wieder dieselben
schweren Zeiten wie im Jahre 1869 bevorstehen."
Man kann den Tschechen dasVerdienst nicht absprechen,
daß sie ihre Demonstrationen zu insceniren verstehen. So
ein Tabor reicht über den Rahmen einer großen Volks-
Versammlung unter freiem Himmel weit hinaus. Diesem
Volke, das in seiner Geschichte, in seiner Vergangen­
heit lebt, wie kein zweites, ist eine solche Ver­
anstaltung mehr als eine Versammlung. Es ist ihm
Fest, Verbrüderung und Demonstration zugleich,
und das scenische Raffinement, mit dem der Tabor aus-
gestattet wird, kann auf die empfänglichen Gemüther dieser
Race, die einen Zizka, einen Huß wie einen Heiligen ver­
ehrt, nie seine Wirkung verfehlen.
Es verlohnt der Mühe, so ein Meeting zu schildern,
schon deshalb, weil ihre Zeit wieder gekommen zu sein
scheint. Bereits ist wieder ein weiterer in S o b i e s l a u an­
gekündigt und ein dritter wird für den tschechischen Süden
vorbereitet. Ter schon halbtodt geglaubte Staatsrechts­
gedanke scheint eben wieder zu neuem Leben erwacht und
der Radicalismus dringt tiefer und tiefer ein, so unan­
genehm auch den Führern der Ministerobstruction dieser
Erfolg ihrer Taktik sein mag.
Schon zeitig Früh begannen in Münchengrätz die
Theilnehmer einzutreffen. Hunderte von laub- und
sahnengeschmückten Leiterwagen fuhren die Bewohnerschaft
der Dörfer zum Sammelpunkt, und jeder Eisenbahnzug
brachte neue Hunderte dazu. Münchengrätz selbst war festlich
decorirt. Ueberall weiß-rothe Fahnen, Reisigguirlanden und
nationale Sprüche an den Häusern, Bildnisse berühmter
tschechischer Männer in den Fenstern. „Siegen oder
sterben", „Wir ergeben uns nicht", „Ein Volk, das seine
Sprache ehrt, geht nie unter", so lauteten einige der
Wahlsprüche.
Rothhemdige Sokoln (tschechische Turner) und Bauern­
burschen in einer etwas phantastischen Nationaltracht
auf mit unzähligen Fähnlein und Schleifen geschmückten
Pferden ziehen ein. Man steht auch Mädchen in Volks­
tracht. Grellrothe Röcke, schwarze Miever, rothe Tücher,
wie überhaupt dieses Volk alles Grellfarbige über
Alles liebt.
Gegen 1 Uhr setzte sich der Zug gegen den 1'/, Stunden
entfernten Berg, einen breiten Höhenrücken, den eine schön
conturirte Spitze krönt, in Bewegung. Voran die Bänderten
auf ihren schweren Ackergäulen, dann eine endlose Reihe
von Leiterwagen, dazwischen Musikbanden, nationale Lieder
spielend, und dann ein kleines Heer zu Fuß.
Alle Ortschaften, die der Zug durchzieht, sind
geschmückt und auf allen Feldwegen, aus allen Himmels-
richtungen nähern sich lange schwarze Linien, neue Theil­
nehmer am Meeting.
Endlich ist die Maffe aus dem Plateau angelangt.
Eine kleine Zeltstadt von Jahrmarktsbuden ist hier auf­
gestellt, dazwischen eine erschreckende Anzahl von Bettlern,
die sich hier aus ganz Böhmen ein Rendezvous
gegeben zu haben scheinen. Auf dem freien zweiten Platze
ist ein großes Podium mit einer kanzelartigen Redner­
tribüne ausgebaut, hohe Flaggenmasten flankiern das Feld,
überall trifft das Auge auf das Weiß-roth und Weiß-blau-
roth der großslavischen Fahnen. Ein nach vielen Tausenden
zählendes Publikum hat sich mittlerweile versammelt.
Unterhalb der Tribüne, auf welcher die Abgeordneten,
Journalisten und die Beamten Platz genommen haben,
stellt sich eine Musikcapelle auf. Sie intonirt das „Kde
domov muj“, was stürmischen Jubel erweckt. Dieser Jubel
scheint in Paroxismus übergehen zu wollen, als ein
zweites Orchester die russische Nationalhymne beginnt.
Tausende von Hüten und Regenschirmen werden in die
Lust geschwenkt. Da wird in der Ferne ein langer Zug mit
einer kohlschwarzen Fahne sichtbar. Alles glaubt, eS handle
sich um eine Demonstration, um Mtionaltrauer auszudrücken.
Allein es ist mehr als Demonstration. Es ist ein Häyflein
von „Kelchbrüdern" (Huffiten), welche die alte Lelchfahne
(sie zeigt einen rothen Kelch im schwarzen Felde) über­
bringen. Neuer Jubel, als das Publikum diese Anspielung
auf den alten hussilischen Kampfesmuth erkennt. Der
Fahnenträger muß sich gegenüber der Tribüne aufstellen,
hoch flattert das alte Wahrzeichen der Taboriten in einem
plötzlich einsetzenden Sturme und unter nicderpraffelndem,
wolkenbruchartigem Regen und dem Pfeifen des Windes
erklärt der Vorsitzende den „Tabor" für eröffnet.
Was gesprochen wurde, ist hier nebensächlicher Natur. Die
große Maffe der Anwesenden wird heute kein Wort de-
Gesprochenen mehr aus der Erinnerung hersagen können.
Aber das einzig schöne Bild: Die brandende, viel tausend-
köpfige Menge, die tausenderlei Farben und Fahnen, das
Wiehern der Pferde, das Heulen des Sturmes, das der
geschickte Redner dahin auszulegen verstand, als ob auch
der Himmel über das diesem Volke angethane Unrecht
zürne, die Begeisterung, die alles das hervorrief, das
wird den Theilnehmern im Gedächtnisse hasten bleiben,
und das haben auch nur die Veranstalter
gewollt. Man denke sich nur diesen Anblick: Rings-
herum ein unvergleichliches Panorama, im Weiten
vom Zuge des Erzgebirges, im Norden vom breiten
Rücken des deutschen Jeschkens begrenzt, im Süden weit
offen der Ausblick in dieses seltsame, unglückliche Land,
und man wird ermessen können, was für einen un­
auslöschlichen Eindruck es auf die bis zum Fanatismus
aufgestachelte, so leicht erregbare Phantasie dieses Volkes
machen muß, wenn der Redner mit pathetischer Geberde
in die Weite hinausweist und sagt, daß man dem Volke
das Recht nehmen will, sich auf d i e s e m Boden als
Eingeborene zu fühlen. Es müßte eine viel kühler veranlagte
Bolksmasse hinreißen, viel weniger Gehirne, in denen der
Nationalismus fast schon zur Idiosynkrasie gesteigert wurde.
Aber auch sonst war die geschickte Hand der Arrangeure
überall zu bemerken. Man ließ Vertreter aller größeren
Parteien sprechen, um den Eindruck einer Gesammtvolks-
demonstration zu erwecken. Die Jungtschechen drängten sich
diesmal nicht mehr vor, als nöthig war. Aber alle Redner
steuerten auf ein vorgestecktes Ziel los, dem Volke klar zu
machen, daß es wie ein Mann aufstehen müsse, wenn man
ihm die Sprachengesetze octroyircn würde.
Man schätzte die Zahl der Theilnehmer am Meeting
auf 40.000 bis 50.000. Wenn auch diese Zahl etwas über-
trieben sein mag, so bleibt es trotzdem eine bedeutungsvolle
Kundgebung. Eine Kundgebung nicht so sehr des Volkes
willen, als eine Kundgebung, wie man hier Demon-
stationen zu „machen" versteht, und ein Beweis dafür, daß
dieses Volk wie vor dreißig Jahren auch heute noch dazu
gebracht werden kann, lieber Haus und Hof zu opfern, als
sich des Rechtes des tschechischen Textes auf einer
Correspondenzkarte berauben zu lassen. Allerdings! Ein
neues Moment ist doch dazu gekommen, ein Lichtpunkt für
den, der sich von der stürmischen Begeisterung nicht hin-
reißen ließ und mit Wehmuth wahrnahm, daß anscheinend
an diesem Volke der Sturm einer neuen Zeit, des Ringens
nach wftthschaftlicher Wohlfahrt und freier Entwicklung auf
allen Völkern gemeinsamen Grundlagen erfolglos vorüber­
gebraust ist.
Als der radicale Redner einige Worte der Verachtung
dem in Judendiensten stehenden Masaryk widmete, erhob
sich die Menge wie ein Mann zu einem minutenlangen,
stürmischen Hanbarufe. Allein diese Regung eines sicheren
Volksinsünctes, mindestens ebenso mächtig wie der Natio­
nalismus, mächtiger noch im Vereine mit ihm, wenn ihm
znm Durchbruche verholfen würde, passen den heutigen
Rednern noch nicht in ihr Programm. Hoffen wir, wenn
nach abermals dreißig Jahren wieder ein Tabor auf den
Muzskyberg einberufen werden sollte, daß dieses Volk dann
eingesehen gelernt haben wird, daß nicht die wahrhaft
Deutschen seine Feinde, sondern die Masaryks in beiden
Lagern es waren, Nachstehend noch einige wesentliche Taten:
Von Abgeordneten waren erschienen: Horica,
Mastalka, Tekly, Schulz und Schindler. Horica sprach
namens der Jungtschechcn, Redacteur Hruby namens der
Agrarier, Tr. Sobotka namens der Radikalen, Redacteur
K l o f a c für die nationalen Arbeiter. Bezirkshauptmann
Wunsch fungirte als Regierungsoertreter, Advocat Toctor
S ch e b o r als Vorsitzender.
Zwölf Beamte von der Statthalterei und der Bezirks-
hauptmannschost fungirten als Aufsichtsorgane. Sechzig
Gendarmen unter einem Rittmeister waren in einem nahen
Steinbruche ausgestellt. Toch kam cs zu keinem Zwischen­
falle. Sämmtliche Redner behandelten die Sprachengesetz-
entwürfe und protestirten gegen die Forderung der deutschen
Staatssprache und eine eventuelle Octroyirung der Gesetz­
vorlagen. Eine dementsprechende Resolution wurde ange­
nommen. In derselben wird der staatsrechtliche Standpunkt
des tschechischen Volkes hervorgehoben und unter Anderem
gegen die Nichteinbeziehung der Forderungen der nieder­
österreichischen Tschechen in dem zu lösenden Sprachenfragen-
complex protestirt.
Tie Schulkinder, welche den Zug eröffnen sollten,
dursten sich über Weisung der Behörde nicht daran bethei­
ligen.
Drahlrmchrichien
des „Deutschen Nolksblatte s".
Der Tramwaylinke in Ofen>pek.
Ofen-Pest, 25. Juni. Die strikenden Wagen­
führer und Conducteurc der Straßenbahn entsandten
heute zum Oberbürgermeister Markus Deputationen,
welche ihn ersuchten, er möge im Interesse einer Eini­
gung mit dem Direktor Jellinek interveniren. Der
Oberbürgermeister erklärte, mit dem Direktor in dieser
Hinsicht conseriren zu wollen. Die Stimmung der
Strikenden ist eine friedliche, der Strike dürfte heute
oder morgen beendet werden.
Großpoluisches.
Leipzig, 25. Juni. Vor dem vereinigten zweiten
und dritten Strafsenate des Reichsgerichtes begann
heute der HochverrathSproceß gegen den Redacteur
Leitgeber aus Ostrowo, den Schneidermeister
K o l e n t a aus Dortmund und gegen den Buch­
drucker Melerowicz aus Dortmund, welche be­
schuldigt sind, den polnischen National-
s ch a tz, der im polnischen Nalionalmuscum in Rap-
perswil in der Schweiz niedergelegt ist und die Mittel
zur Wiederherstellung Polens schaffen soll, durch
Aufforderungen zu Beiträgen für denselben, L e i t-
g e b e r insbesondere durch die Veröffentlichung einer
Broschüre: „Rapperswil— eine Reiseerinnerung"
unterstützt zu haben. 24 Zeugen und Sachverständige
sind vorgeladen. Leitgeber bestreitet, die mit dem
Schatz verbundenen hochverrätherifchen Tendenzen ge­
kannt zu haben.
Französische Lämmer.
Paris, 25. Juni. Die Kammer nahm den Gesetz­
entwurf, welcher die Höhe der Z u ck e r a u s f u h r»
Prämien für die Campagne 1898,1900 end-
giltig festsetzt, an, setzte sodann die Verhandlung der Vorlage»
betreffend die technische Ausrüstung der Kriegshäfen und
die Feststellung der Operationspunkte der Flotte, fort und
nahm ein Amendement an, durch welches vier Millionen
Francs für die Errichtung eines Trockendocks in der Bar
von Diego Suarez bewilligt werden. Sodann wurde
Artikel i der Vorlage, welche die Regierung zur Aus­
gabe von 170 Millionen Francs für
Arbeiten in den Kriegshäfcn er­
mächtigt, genehinigt und hierauf das ganze Gesetz in
einfacher Abstimniung angenommen. Die Kammer geht
sodann in die Verhandlung des Gesetzentwurfes, betreffend
die Vermehrung der Flotte, ein.
Paris, 25. Juni. Die Budgetcommiffion der Kammer
nahm heute die Aufklärungen des Ministerpräsidenten
W a l d e ck- R o u f s e a u, des Kriegsministers General
A n d r& und des Finanzministers C a i l l a u x in
Angelegenheit des für die Occupation v o n T u a t
(Afrika) verlangten Supplementarcredites engegen. Der
Ministerpräsident betonte, daß die Occupation gegenwärtig
gesichert fei: durch die Weisheit der marokkanischen Re­
gierung seien die jüngst getroffenen Vorsichtsmaßnahmen
überflüssig geworden. Tie Verluste an Menschenleben seien
unbedeutend, die Ausgaben jedoch beträchtlich. Das Project
einer Eisenbahnverbindung von Tuat
mit Algerien sei Gegenstand des Studiums.
Die Nussssscirnng Finnlands.
Petersburg, 25. Juni. Durch ein kaiser­
liches M a n i f e st, datirt aus Peterhof vom
20. d. M., werden folgende Beschlüsse der vom Kaiser
eingesetzten Conferenz zur Berathung über die Ein­
führung der russischen Sprache in Finnland bestätigt:
Das Staatssecretariat des Großfürstenthums Finnland,
die finnländische Paßexpedition in Petersburg, sowie die
Kanzlei des Gcneralgouverneurs sollen vom 1. Oc-
tober d. I. angefangen sich ausschließlich der russischen
Sprache als Geschäftssprache bedienen. Bon demselben
Zeitpunkte an muß das Oekonomiedepartement des
sinnländischen Senates die Originale seiner Vor­
stellungen an den Kaiser, sowie die Originale
aller an den Gencralgouverneur gehenden Schrift­
stücke in russischer Sprache abfassen. Vom 1. Januar
1903 an wird die russische Sprache die Gefchästs-
sprache des Senates sowohl im mündlichen, als auch
auch im schriftlichen Verkehre, ausgenommen im Justiz-
departement, bilden. Vom 1. Oktober 1905 angefangen
haben sich die Gouverneure, die Gouvernementsver-
waltungen und die dem Senate unterstellte Hauptver­
waltung im Verkehr mit dem Generalgouverneur, dem
Senate und den anderen über ihnen stehenden Be­
hörden ausschließlich der russischen Sprache zu be­
dienen. Ferner wird bestimmt, daß Privatgesuche von
allen Behörden sowohl in der russischen, als auch in
der Landessprache entgegengenommen werden sollen.
Die betreffenden Behörden haben unter Leitung und
Aufsicht des Generalgouverneurs rechtzeitig Maßregeln
zu ergreifen, damit das Personal der ihnen unter­
stellten Aemter zu den angegebenen Zeitpunkten so zu­
sammengesetzt sei, daß die Bedingungen für die erfolg­
reiche Einführung der russischen spräche in der
Geschäftsführung und in der Correspondcnz dieses
Amtes erfüllt werden.
Der Krieg in China.
London, 25. Juni. Die Admiralität erhielt
heute vom Admiral Bruce, welcher sich bei T a k u
befindet, eine vom 24. d. M. datirte Depesche aus
Tschifu, welche besagt: Tie gefammte Truppen­
abtheilung, welche mit dem Oberbefehlshaber S e y-
mour Tientsin verlassen hat, um sich nach


[ 2023-06-29 10:45:51.618 - 19000626 - Seite 10 ]
Sette 10 Wen. Dienstag ^entsdft*
Peking zu begeben, beträgt ungefähr 2000 Mann
und besteht ans den BesatzungLmanuschaften
der znfomruemvttkenden fremden Kriegsschiffe. E s
war bisher unmöglich, etwas
zu unternehmen. um Sey m o u r
zu Hilfe zu eilen, da uns bekannt wurde,
er sei abgeschnitten, weil Tientsin abgeschlossen sei.
Tientsin hatte seitdem einen Kampf auf Leben und Tod
zu führen. Auf das Eintreffen der Aachricht hin. daß
vom chinesischen Heere Eiscnbabnzuge bestellt wurden,
um Tientsin anzugreifen, daß chinesische Truppen-
abtheilungen Tongkn verwüstet, Takn verstärkt und die
Mündung des Pciho unterminirt hätten, wurde schnell
beschlossen, Tatu zu nehmen. Seitdem wurden alle
Anstrengungen gemacht, um Tientsin zu entsetzen.
London, 25. Juni. ZI n t c r h a u s.s Parlaments-
unterjecretär Brodrick erklärt, seitdem die gegenwärtige
Krise in ein acutes Stadium getreten sei, habe jede
Verbindung mit der chinesischen Re­
gierung aufgehört. Alle telegraphischen Ver­
bindungen seien unterbrochen. Die Regierung habe keine
Nachricht davon erhalten, daß 40.000 Russen von stiachta
aus in den nordwestlichen Theil von China einmarjchirt seien
und sich am dem Marsche nach Urga befinden.— Hedderwick
fragt, welche Bedingungen das von den vereinigten Mächten
kurz vor der Beschießung der Forts von Takn ge­
stellte Ultimatum enthalten habe.— B r o d r i ck erwidert,
die von den britischen Marineofficicrcii eingegangenen
Berichte lstitten nur besagt, daß die Forts am 17. d. M
zwischen 12 und 1 Uhr Nachts ein Feuer auf die Schiffe
eröffnet hätten. Von dem U l t i m a t u ni s c i in
den Berichten nichts erwähnt. Brodrick
bedauere, sagen zu müssen, daß seil dem letzten Freitage
keine bestimmte Nachricht aus Tientsin vorliege. D i c
Regierung sei noch ohne jede Nachricht
von Scymour und den Gesandtschaften
in Peking. Der Parlaments- Untersecretär
verliest sodann die bereits von der A d m i-
r a l i t ä t veröffentlichte Tcpcschc des Contreadnnrals
Bruce und fügt hinzu, die Regierung habe von einer
anderen Teste erfahren, daß ein von den russischen und
amerikanischen Truppen ani Tonncrstag unternommener
Versuch, eine Verbindung mit Tientsin herzustellen, an dem
Widerstände einer starken chinesischen Abtheilung gescheitert
sei. Seither seien die von Hongkong abgegangene»
Truppen eingetroffen. Man glaube, daß 3000 japanische,
1000 deutsche und 2000 französische Soldaten eingetroffen
seien chdcr in Kurzem eintreffen würden. Tic Regierung
habe' jedoch keine Nachricht über irgend eine Operation, die
em unternommen worden wäre.
Gmnnden, 27. Juni. Der König von
Dänemark ist heute Nachmittags zu längerem
Aufenthalte hier eingetroffen.
(Hraz, 2.7. Juni. ,)iim Rector der Universität
wurde für das Studiensahr 1900 1901 der Professor
des BibelsmdinmS Dr. Johann Weiß gewählt.
Prag, 27. Juni. Erzherzog Ludwig P i c t o r
sieß heute, als am Sterbetage des Cardinal Fürst
erzkffschofcs S ch ö n b o r 11, am Grabe desselben im
Dome zu St. Beit einen kostbaren Kranz niederlegen.
Hranzcnsbad, 27. Juni. Großfürst Sergej
von Rußland ist nach mehrwöchentlicher erfolgreicher
Cur heute Mittags von hier abgereist.
Briiun, 25. Juni. Die Gendarmerie lieferte
dem Bezirksgerichte Hohenstadt die Bäuerin Theresia
H a n i s ch aus U n l c r- H e i n z c n d o r f ein,
welche dringend vcrdäelttig ist, ihren Schwiegervater-
Josef Hnnisch vergiftet zu haben.
^ünfkirchen» 27. Juni. Der Schneidermeister
Mathias L z a b o gab heute ans den Rector des
bischöflichen Seminars Domherrn Josef P o z s g a y
drei Schüsse und sodann gegen sich selbst einen
Schuß ab. Der Domherr ist nicht lebensgefährlich,
der Attentäter tödtlich verwundet. S z a b o soll die
That begangen haben, weil Domherr P o z s g a y
ihm die Schneidcrarbeiten für das Seminar entziehen
wollte.
5fiel, 27. Juni. Heute fand in Holtenau die
Enthüllung des T e n k ni a l s Kaiser
W i l h c l in s l. in Anwesenheit des Kaiser Wilhelms
statt. Ter Feierlichkeit wohnten Prinz Heinrich und
Geinalin, der Fürst von Monaco, Prinz Kvtohito-
Kanin von Japan, die Staatssecretärc Gras Bülvw,
Gras Posadowskh »nd Tirpitz bei. Unter den
Officiere» befanden sich auch die Commandanten der
hier liegenden türkischen, niederländischen und japani­
schen Schisse. Nach der Enthüllung legte der Capitän
des niederländischen Kreuzers „Nordbrabant", van
Worden, an dem Denkmale einen Kranz nieder. Kaiser-
Wilhelm kehrte sodann an Bord des „Hohenzollcrn"
zurück.
Nom. 25. Juni. Oberst D e l M a st r o wurde
an stelle des scheidenden Generals N a v a zum
Militärattachöe bei der italienischen Botschaft in
Wien ernannt.
Grossst», 25. Juni. Der Bauer M a n c i n i
todtere gestern Zlbevds im Walde von Lascane den
berüchtigten Räuber F i o r a v a n t i.. welcher seit
etwa 20 Jahren die dortige Gegend unsicher ge­
macht hatte.
London, 27. Juni. Tic „Times" melden, daß
Premierminister von Neuseeland, Scddoii, ein Project
ausgearbeitet habe, demzufolge die verschiedenen be­
nachbarten Inselgruppen in das Gebiet der
Colonie c i n b c z o g e n werden sollen, um sie vor
dem Schicksale Samo a s, nämlich der Erwerbung
durch eine auswärtige Macht, zu bewahren.
Windsor, 27. Juni. Prinzessin Ludwig
von Battenberg wurde heute von einem
Prinzen entbunden.
Triest, 25. Juni. Ter Llonddampfer „Habsburg" ist am
23. d. M. von Ateraiidrie» nack Trieb, „Styria" am 23. d. Dl.
von Conbanlinopel nach dem Pcräus, „«ilesia" am 23. d. M.
von Colombo nach Bombay, „Gisela" am 25. d. M. von
Singapoie nach Penang, „Orion" am 23. d. Bi. von Rio de
Janecro nach Fannie und „llrano" ain 23. d. Di. von
Torrevieja nach Tanger abgegangen. „Trieste" vi am 23. d. M.
von Trieb in Pokosinma. „Franz Ferdinand" am 23. d. M.
von Trieb in Bombay und „Vindobona" am 24. d. M. von
Triest >n Calcutta eingetroffen.
Verrinsnachrichterr.
jTcr christlichsorialc Wählervrrcin des 10. Be
zirkess hält heute, Abends£ Uhr. i» Schütz's Saale, 10. Bez.,
Larenburgerslraße 20, seine VI. ordentliche Generalversammlung
ab. Tagesordnung: 1. Mittheilungen des Obmannes. 2. Er­
stattung des Jahresberichtes durch den Schrislsührer. 3. Caffe-
bericht. 4. Wahl des Ausschusses. 5. Politische Rundschau.
Redner: Herr Reichsrathsabg'cordiieter Julius Prochazka.
0. Anträge und Interpellationen. Tie Mitglieder werden
sreuiidlichb ersticht, recht zahlreich z>l erscheinen.
sTer I. Wiener (strost-Maria Taferl ProecssionS
Vereins wird 'eine diesjährige, das ist 4G Walffahrt
nach Groß-Diaria Taierl vonl 14. bis 16. Juli mittelst
Sonderzugs der Staatsbahn in der bisher bekannten An­
dachtsordnung unteriiebmeii. Das -Nähere wird demnächst durch
Plakate und Einladuuqskaitcii bekannt gemacht werden.
sl. österreichischer Krieger Militärvctcranenvercin.s
Die nicht unfformirten Kameraden de» Vereines werden einge­
laden, sich anläßlich des Fackelzuges am 26. d. M. zahlreich
zu betheiligeu. Fackel und Medaille muß sich jedes Mitglied
selbst besorgen. Zusammenkunft 'j{i Uhr Abends 18. Bez.,
Gablenzgasse 48.
Kiicherschan.
Zeitschrift für das Privat- und öffentliche Recht der
Gegenwart. Verlag von Alsred H ö l d e r, k. und k. Hos.
und Uiiiversitätsbuchhändler i» Wien. Inhalt des
27. Bandes, Ul. und IV. Heft: Abhandlungen:
Dr. Enianuel Adler, Cwilrechtlichc Erörteluitgkii gum
Patentregister nach deni Gesetze vom II. Januar 1697,
R. G. Bl. -Nr. 30: Dr. Julius H a r t m a n u in Berti i,
Die Einwilligung des Berietzten vom Corpus iuris civilis bis
zum Reichsslrafgesetzbnche. Literatur.— R e g i st e r.
Hölzcl's Perkehrskarte von Oesterreich-Ungar» stir den
allgcnii-inen Gebrauch, ivie niich zum Unterrichte an com-
iiiercielle» Lehranstalleil, bearbeitet von Leop. st a I l i n a.
f. k. Offieial im Curc-Hnreaii des k. k. Hnndelsminibe-
riiims. 9 Blatt in niiiffacheiii Farbendrucke, Maßstab
1: 874 Centimeler hoch. Preis un-
anigespannt 20 >ir., aiis Leinwand gespannt in Hülse
30 str., ant Leinivand gesvannt mit Stäben 34 Sr. In
Crwägniig des Umstandes, als sich thatsächlich der Mangel
an einer in großem Maßstabe ansgesührten Verkehrs-
karle von Oesterreich-Ungarn fühlbar machte, gab der ge­
nannte Perlag an Stelle der vergriffenen, übrigens total
veralteten Baur-Ahrens'schen Wandkarte des Verkehrs­
wesens in Oesterreich-Ungarn eine durchwegs neubear­
beitete heraus und es gelang ihm, zu diesem Belinse die
Arbeitskrail des rühmlichst bekannten Herausgebers der
„Postlarisc", Herrn Leopold stallina, zu gewinnen. Der
Name des Bearbeiters bietet Gewähr dafür, daß diese
große Berkehrskarte dev Geschäftsbetrieben aller Kate­
gorien einen Behelf zur Hand gibt, aiis Ivelchem die­
selbe» die bis ans die letzten Tagen eröffneten Eisenbahn­
linien, Schiffrnrsi-, soivie auch alle Postverbiudnngen,
durch welckic ein Persvnentranspvrl staltsinde» kann, er­
sehen können. Dabei ivurde aiis die ivichtigsten Handels-,
Jitdiistrie-, Cur- und Bade-, soivie auf solche Orte be­
sondere Rücksicht genonlinen. welche anderweitig von Bc-
dcntung sind; auch ist auf dieser Kürte genau zu ersehen,
ob irgend ein Ort ein Post- oder Telegraphenamt besitzt.
Diese Karte bietet nicht Mir dein geschäftlich, sondern
auch dein zii seinem Vergnügen Reisenden bei Zusammen­
stellung der Rundreisen ic. in der österreichisch-ilngarisckieil
Monarchie »nd Den angrenzenden Ländern einen vor­
trefflichen Behelf. Weiter ist diese große starke dazu an­
gelegt. den Studirende» an cominercieilcn Schulen einen
Bebels für das Studinm des Verkehrsnetzes von Oester­
reich-Ungarn, dem Oeeupationsgebicte lind den an die
österreichisch-ungarischen Eisenbalmffnsen anschließenden
Eisenbahnen zu bieten. Zwei Perkehrsskizze»— von Wien
und Ofen-Pest— geben ein übersichtliches Bild der Bahn­
höfe dieser beiden Rejchsmetropolen, der dieselben ver­
bindenden Cisetibahnlinien, der bestehenden Stadtbahnen,
Tramways ic.
Antworten der Schristlrilnng.
Alle Anfragen, die nicht mit vollen» Namen und
genauer Adresse versehen find, werde» durch nuferen
Briefkasten nicht beantwortet.— Danksagungen können
nur im Ankündigungstheile und nicht im redaktionellen
Theile unseres Blattes Aufnahme finden.
F. M., Olmütz. Ihre Einsendung „Jüdische Frechheit
im XX. Jahrhundert" eignet sich nicht zur Veröffentlichung.
Solche Streitigkesten kommen zu oft vor, als daß man i»
Wien von ihnen Notiz nehmen könnte.— Nach Baden.
26. Juni 1900 Dr. 4tZ3r-
Lassen Sie den alten Kläffer bellen. Die neue Zeit werde»-
wir den doch nicht verstehen lehren.— Herrn Jos. Wimmer
und Jg. Bauer, Schärding. Sie sollten doch selbst ein»
sehen, daß wir solchen Ansuchen nicht entsprechen könne».
Wenn alle unsere Leser die Hotels in unserem Matte gelobt-
wißen wollten, in denen sie gut aufgenommen wurden, so
würde uuser Blatt nicht ausreichen, um die Fülle der Em­
sendungen zu kaffen.— Herrn K. I., Bezirksrath. Ihrer
Meinung ist ohnehin sehr häusig entsprochen worden, wie Sie
namentlich aus den Gemeinderathsberichten ersehen könne»
In Hinkunft soll Ihrem Wunsche noch mchr Folg« geleif^d
werden.
^lnlerljaltung für den FamiUenttsch.
Ziffcrblatträthsel.
I II III IV V VI VII VN! IX X XI XU
Statt der Ziffern des Zifferblattes sind die Buchstaben AA,
B. K, n. LL. M. X. ß. 6 derart zu setzen, daß die Zeiger
bei ihrer Umdrehung Wörter von folgender Bedeutung
berühren:
1- 5 Halmgewächs.
2— 6 Geographische Bezeichnung.
4— 8 weiblicher Borname.
5— 7 Waldgebirge in Deutschland.
7— 10 berühmte Sängerin.
8- 9 Maß.
8—10 Vogelart.
8— 11 See in Asien.
9— 10 egyptische Gottheit.
10—12 türkischer Name.
10—2 juristischer Ausdruck.
Auflösn«« ans yr. 4120.
Dildcrräthfel: Baumaterialien.
ACHTUNG
nur
DiEJEfc#
In Paris als
.Eau Mattoni" überall erhältlich.
Die jöJYigTOje
(lösliches Fleischeiweist)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten Aerzte das „Ideal einet
Nährpräparates“ für Kranke und Schwache. Wirkt nervenstärkend
und muRkelerreuf^nd.
In den Apotheken und Drog-nerien.
Geld- n. sjnubclöucrltcljr.
Tarifregnlirungen im Gnterverkehre -er öster­
reichischen Ataatsbastnen.
Tie halbamtliche „Wiener Llbendpost" kündigt an,
daß außer der mit 15. Februar d. I. verfügten -Aenderung
in den Ncbengebührrn, naiucntlich des Waaggeldes, sowie
der mit 1. In in in straft getretenen Erhöhimg der Tarife
für den Petrolcuinvcrkehr *init Giltigkeit vom 15. 21 u gu st,
für Zucker, bei unveränderter Aufrechterhaltung der Fracht­
sätze für den Exportverkehr, im Jnlandsverkehre ein Aus-
nahmetarif in der Weise eingeführt trürd, daß für halbe
Wagenladungen die Frachtsätze der Classe a und für ganze
Wagenladungen die Frachtsätze der Classe a Minus 15 Per«
ceut sixirt werden.
Was den 2lrtikcl Kohle anbelangt, so finden Tarif-
cr hö hu il g cn «für d en I n l a n dsv cr kchr, und
zwar sowohl für den Localverkehr der öster­
reichischen Staatsbahnen als den Anschluß- und B c r-
bandsverkchr mit den österreichischen
P r i v a t b a h ii e ii überhaupt nicht statt. Die Aende-
rungen beschränken sich aus den Exportverkehr
und bestehen in der Umgangnahmc von der Kürzung der
halben Manipulationsgebühr, welche bisher zur Tarisbildung
in den Anslandsverkehren gewährt wurde.
Die hierdurch eintretende Erhöhung der Erporttarise
beträgt 4 H. per 100 Kilogramm.
Dein Klageliede, daß die Transpvrteinnahmen der
Staatsbahnon um 4 1 /„ Millionen Kronen gegenüber dem
Staatsvoranschlage zurückgeblieben sind, begegnen wir mit
dein Hinweise auf die gut rentirenden Privatbahncn, deren
Verstaatlichung längst spruchreif ist und in engherziger
bureau statischer Auffassung immer wieder hinausgeichobett
wird.
sGegcn die Erhöhung der LtaatSbahnttnfffe.s Der
„Bund österreichischer I n d u ft r i e l I e r" hat
gestern dem Eisenbahn mini st er einen Protest über­
reicht. In der Eingabe heißt cs unter Anderem: Es ist eine
notorische Thatsache, daß die derzeitige Organisation der Slaats-
bahnen mit der weitgehenden, hauptsächlich provinziellen
Sondergelüsten zuzuschreibenden Decentralisation zu einer Der-
theuerung des Betriebes führt. Es kann ferner bewiesen
werden, daß die Versorgung jenes Theiles des Bedarfes der
Staatsbahiien, welcher in den Betrievsstätten derselben her­
gestellt wird, zu weitaus wohlfeileren Bedingungen von der
P r i v a t i n d u st r i e beigestellt werden könnte. Wenn
jedoch immer wieder betont wird, daß das Etträgnis der
Staatsbahnen nicht hinreiche, um das Anlagecapital ent­
sprechend zu verzinsen, so muß darauf hingewiesen-werden,
daß dicJndustrie nicht dazu berufen ist,
für dieSünden derVergangenhcit auf-
zukommen. Eine raffonellc Eisenbahnpolitik wffd sich


[ 2023-06-29 10:45:51.618 - 19000626 - Seite 11 ]
Nr 4123
Dien. Dienstag
.Deutsche« N«lk«b!att"
26. Juni 1900
Seite 11
niemals von fiskalischen Erwägungen, sondern ausschließlich
von dem Gesichtspunkte leiten lasien, daß Production und
Handel i m Lande durch wohlfeileFracht-
tarise )u untersiützen und zu heben seien.
Ganz besonders empsindlich würde unsere Jndusirie aber durch
eine neuerliche Erhöhung der Gütertarise der Staatsbahnen vom
Concurrenzsiandpunkte im Hinblicke aus die Verhältnisse in
Ungarn, wo die Staatsbahiientarffe niedriger sind, belrosfeu
werden. Die österreichische I n d u st r i e i st
thatsächlich nicht mehr in der Lage,
eine iv eitere Erhöhung der ihr auf­
gebürdeten Lasten zu tragen. 'Namentlich
in Rücksicht aus die durch die hoben und sich fortgesetzt
steigenden Kohlenpreise geschaffene Nothlage hätte die
Industrie statt einer Tariferhöhung eher eine energische
Abwehraction seitens der Regierung erwartet. Mit Sicherheit
ist es des Weiteren anzunehmen, daß eine derartige Tarif-
regulirung im Staatsbahnbetriebe eine sofortige und tief be­
dauerliche R ü ck w i r k u n g auf die Tarif-
politik der Privat bahnen ausüben
würde: hat doch die Wiener Börse die Ankündigung,
daß die „Pflege des Ertrages" in's Auge zu fassen sein werde,
mit einer Hausse einzelner Eisenbahiiaclien begrüßt. Tie Ein­
gabe schließt nilt der Bitte, der österreichischen Industrie die
durch eine Tariferhöhung heraufzubeschwörende neue
Prüfung ersparen zu wollen, umsoinehr, als eine
Erhöhung der Gütertarife zu einer
Schädigung des finanziellen Erträg­
nisses der Staatsbahnen führen würde.
lLaatcnftanp in Ungarns In, zweiten Drittel des
Monats Juni war das Werter zumeist f>ir die Pegeiation
günstig. Wegen Perbreitung des Rostes zeigen neb einige
Beornken. In vielen Orten gelangte der Rost zum Theile
schon bis zur Sichre, ivecicll auch in Gerste und .Hafer. Aus
beiläufig 1000 Berichten geht hervor, das; das W inter-
getrcide in dem überwiegenden Theile des Landes auau-
titaiio etwas besser ist. Bon Sommergetreide steht
Gerste eher unverändert, während sich der Hafer, wo stellen­
weise Rost verbreitet war, cbwas verschlechterte. Wintcr--
und Sommerweizen ist mit geringen Ausnahmen in die
Acbrcn geschossen und hat unter zunlkist günstigen Umständeir
abgeblüht. Tie Ernteausiickten sind. tvenigstenS derzeit,
mittlere. Pom ffrucren Welker hängt cs ab, welchen-Um­
fang der vont Rost verursachte Schaden haben werde. Ter
crwartbare Weizenertrag wird durchschnittlich auf 6V, bis
7 Meiercentner ver .üaiastraljoch gegenüber 7 Mcrercentner
im vorigen Jahre geschätzt. Tic Entwicklung des Winter-
roggens und der Halbiruchl ist ziemlich gut iorigcsckrittcn.
In den sandigen Ebenen des Aliöld dürfte in einigen Tagen
der Schnitt beginnen. Roggen verspricht auantilakiv gegen
das vorige Jahr einen bedeutend geringeren Ertrag. Ter
Kern ist schön, gesund und verivricht Gewicht. Tas erwart­
bare Resultat wird per Katastraljoch auf 5 1 /» Melercentuer
guter dualitat geschätzt. Tie Ernte der Wintergerste'
hak in den südlichen Gegenden begonnen. Tas Resultat ist
beiriedigend. Tie Sommergerste ist an vielen Citnt.
klein und schwach und bat schon zum größten Theile Aehren
angesetzt. Tie schönsten Gerstensaaten haben sich gelegt. In
mehreren Erlen wird der zu erwartende Ertrag ans 6 1 /^
Mclcrecnlncr per Katastraljoch geschätzt. Tie Hafer-
s a a l e n cntivickcln ikch schön. Tas crwartbare Resultat
wird auf 6 Mctcrccntner per Kalastraljoch geschätzt. Tie
Re Vs ernte ist im Zuge: an manchen Orten wurde be­
reits mit dem Trufche begonnen. Tas Resultat ist auantilativ
schwach, oualitaliv zimieist befriedigend. Tie Entwicklung
des Mais inachle überall schöne Fortschritte. Ter Wein-
stock verspricht dort, wo er von Frost und Hagel verschont
blieb, einen guten Ertrag. Ter Ob st er trag ist schwach.
fTer niederösterreichische Gcwerbcverciu gegen
die Erhöhung der Gütertarife.^ Gegen die von der Regie­
rung geplante Erhöhung der Gütertarife für Zucker. Kohle
und ein« ganze Reihe wichtiger Jndusirialien bei den
k. k. Staatsbahnen ist der niederösterreichische
Gewerbeverein dieser Tage in einer an den Eisen-
bahnminister Tr. Ritter v. Wittek, sowie an das Handels­
ministerium gerichteten Eingabe vorstellig geworden. Indem sich
der Verein vor Allem gegen das Auskommenlanen fiskalischer
Erwägungen bei einer ausschließlich voirsioirthschaftllchen
Zwecken dienenden und vom Staate verwalteten Anstalt kehrt,
verlangt er, falls eine Erhöhung der Gütertarise unausweichlich
erscheine, daß die Vertreter von Industrie und Handel, welche
von einer solchen Maßnahme vor Allem betroffen werden, vor­
her und rechtzeitig um eine gulächtliche Aeußerung angegangen
werden.
fTransporteinnohmcn der k. k. österreichischen
Staatsbahncu im Monate Mai, einschließlich der
Wiener Stadtbahn.) Tie Einnahmen betragen ini Personen­
verkehrs Kr. 5,544.320, im Güterverkehrs Kr. 13,824.375, mit­
hin im Ganzen Kr. 19,368.695 bei einer Frequenz von
6,237.611 Reisenden und 2,852.412 Tonnen. Gegen denselben
Monat im Jahre 1899 zeigt fich im Personenverkehr« eine Zunahme
von Kr. 103.398 und 1,005.899 Reisende, und im Güterverkehr
eine solche von Kr. 1.032.500 und 215.616 Tonnen. Werden
die Ergebnisse der Wiener Stadtbahn ausgeschieden, so ergibt
fich pro Mai für die übrigen Linien der westlichen Etaots-
bahnen eine Verminderung der Einnahmen um Kr. 251.961
und der Frequenz um 239.476 Reisende, nachdem die Pfingst­
fest, tage im laufenden Jahre erst in den Juni fielen. Mehr
befördert wurden aus den westlichen Staatsbahnen Erze. Kalk,
Ziegel, Vieh, hauptsächlich aber Kohle und Holz. Vom I. Januar
bis Ende Mai 1900 beliefen fich die Einnahmen auf Kronen
85,288.724 gegen Kr. 84,047.206 im gleichen Zeitabschnitte des
Jahres 1899. Hiernach resultirt im Jahre 1900 eine Mehr­
einnahme von Kr. 1,241.518.
sOesterrcichisch-ungarische Staatseisenb ahn-Gcscll-
schaft.j In der Zeit vom 11. bis 20. Juni betrugen die Ein-
nahnlen der Staatscisenbahn-Gesellschast K 1,571.195, um
K 136.679 mehr, als in der gleichen Periode des Vor­
jahres.
fK. k. vriv. Südbahn-Gcscllschaft.I Der gestern ver­
öffentlichte Dekadenauswets (vom 11. bis 20. Juni)
über die Einnahmen der priv. Cüdbahn beziffert dieselben
aus X 2,731.912 gegen X 2,637.822 in der gleichen Periode
des Vorjahres, mithin ergibt sich eine Zunahme von
K 94.090 gegen das Vorjahr.
Vaareudörse.
Wien» 25. Juni. Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker
ruhig, Frachtbasis ad Aussig 29.— G, 29.19 LL.,
Raffinade, Prima, rubig, prompt ab Wien 84.75 G.,
85.— W., detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien 84.25 G.,
84.50 W., Würfelzucker. Prima, ruhig, pronipt, ab Wien
86.75 G., 87.— 31«., detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 G., 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —.—®.,
—W.— Pi Gs, Eentrffugal, Prima, beh., pronipt
ab Triest kraus,to 28.— G., 29.-- W. —Petroleum (m,t
Zustellung 50 I, böber), pe> 100 Kilogramm, ruhig, galizi-
scheS, Standart White Marke Gartenberg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien —.— G. —W.; kau kasi sch es,
prompl und Lieferung 11.50 G., 12.— W. ab Triest; detto
F i u m a n e r, pronipt und Lieferung —.— G.» —W.
ab Wien; amerikanisches Fiumaner, prompt
und Lieferung ab Wien —G.. —W.— Fett waaren
«per 50 Kilogramm), rubig, Schweinfett, inläudiiches
inclusive Faß, prompt, I. Kosten ab Wien 56.— G., 56.50 W.
Speck weiß, exclusive Packung, prompt. 1. Kosten ab Wien
51.— G., 51.60 W., U n schl i tt, Auöschnitt, prompt, I.Kosten
ab Wien 34.50 G., 35.— W.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), scst. Santos Superior 53.— G.,
55.— W.; detto Good Average 50.— G., 52.— W.,
detto Fair Stverage —.— G., —.— SB.; detto Re-
pular 48.— G.. 49.— W.; detto Ordinär 45.— G.,
47.— W.: Java, gelb, mittel, 76.— G., 120.— W.
Menado 155.— CB., 198.— SB., vronivt ab Triest.—
Gewürze (per 50 Kilo), ruhig, Pfeffer Singapore schwarz
prompt, ab Triest 73.50 G., 74.50 SB., detto weiß, 112.— G.,
114.— W., detto Penang 68.— G., 70.— SB., Piment 41.— G.,
42.— W. Cassia lignea 49.— G., 52.— SB., Nelken Sansibar
50.— ©., 52.— SB-, Ingwer, Eochin geschält C. 58.— G.,
75.— SB., detto Bengal naturel 37.— G., 38.— W., Macisblüte
240.— G.. 270.— W., Macisnüsse 200.— G., 280.— W. prompt
ab Triest.
Getrei-emärkte.
Börse für landtvirthschaftliche Produkte.
Wien, 25. Juni. Bei sehr schwachem Besuch fehlende Kauf­
lust, doch bei festerer Tendenz notirte heule Esiectivweizen wie
Roggen amtlich 5 li höher. Ofen-Pest meldet 10 Ii Befestigung
und Berlin Weizen steigend, Roggen matter. Tie Preis­
steigerungen gegenüber der Vorwoche betrugen die letzte Woche
in England 3 3' 4 sh, in Frankreich 40 bis 60 Centimes, in
Rew-'Iork 9\, bis 10:, Cents per Bushel, in Deutsch­
land 4', Mark per Tonne. Tie neueste Schätzung der
Gesanimternt« Amerikas von dortigen Statistikern ist um
120 bis 150 Millionen Bushels unter der Annahme vor vier
Wochen. Ob diese richtig, ist jedoch völlig unconttolirbar.
Hiesige Speculation hält sich gegenüber der amerikanischen
Hausse sehr rcservirt. Ter Tcrminhandel war Nachmittags
wieder völlig unbedeutend und gegen 11 Uhr-Bericht 6 h
matter gleich wie in Ofen-Pest. Umgesetzt wurde nur Herbst-
weizen zu X 8.36, X 8.31, X 8.35, Herbstroggcn zu 7.29 bis
X 7.31. Mais ist nominell ebenfalls etwas matter. Hafer un-
veründert.Für Mai-Juni-Termin beginnt morgen dieLiquidirung.
— Amtlich notirt Weizen per Mai-Juni X 7.75 bis X 7.85, per
Herbst X 8.34 bis X 8.35, Roggen per Mai-Juni X 7.23
dis X 7.25, per Herbst X 7.30 bis X 7.32, Mats per Mai-
Juni X 5.82 bis X 5.83, per Juli-August X 5.84 bis X 5.85,
per Sept.-Lctober X 5.95 bis X 5.96, Hafer per Mai-Juni
X 5.44 bis X 5.45, per Herbst X 5.55 bis X 5.56, Reps per
August-September X 13.75 dis X 13.85.
Wien» 25. Juni. Spiritus behauptet. Contin-
gentirt prompt X 44.— Geld, X 44.40 Brief.
galizische, Prima von X 70.— bis 75.— (x 76.— bis —.—)
Secunda von X 61.—bis 69.—, Tertia von X 52.—bis 60.—
deutsche von K 74.— bis 79.— (X 80.— bis —.—), Secunda von
X 66.— bis 73.—, Tertia von X 58.— bis 65.—: mindere
Mast- und Bauernochsen von X 46.— bis 58.—, Weideochsen
von X— .— bis —, Stiere und Kühe von X 44.--
bis 71.— (X 72.—), Herrschaftsochsen von X— .— bis —.
Ofen-Pest, 25. Juni. (B o r st e n v i e h m a r kt.)
Breise: Prima ungarische alte schwere Waare von 90 biS
92 h, junge schwere von 95 biS 97 b, junge mitt­
lere von 95 bis 86 h, leichte von 94 bis 96 b,
ungarische, gewählte, schwere von— bis— h; serb. schwere
non 94 bis 96, 93 bis 94, 91 bis 93. Vorratb am
23. Juni 43.814 Stück; Stuftneb am 24. Juni 752, Abtrieb
762 Stück; es verblieben demnach noch 43.804 Stück.
Turs- und Liindelsrirrichlt.
Prag» 25. Juni. (Zuckermarkt.) Ruhig. Rohzucker
ab Praa prompt 28.40, ab Kolin 27.80, ab Ausiig 29.—.
ver
ult
Ofen« Pest, 25. Juni. Weizen per Juni —.— bis
—per Octobcr 8.16 bis 8.17. Roggen per Lctober
6.90 bis 6.91, Haser per October 5.23 dis 5.24, Mais per
Juli 5.63 bis 5.64, per Mai 1901 4.89 bis 4.90, Kohlreps
per August 13.50 bis 13.60.
Weizenoffertc rege, Kausiust gut, fest, 40.000 Meter-
centner. Umsatz 10 h höher. Uebriges wenig Verkehr. Termine
auf hohes Ausland stramm eröffnend, im Verlaufe auf
günstiges Wetter billiger. Schön.
Theißwetzen 77- bis 80psd.: 7.85 biS 7.90, 7.90 bis 8.—,
7.95 bis 8.15. 8.05 bis 8.30, Neurogqen 6.45 bis 6.85, Gerste
5.95 bis 6.85, Haser 6.2<J bis 5.45, Mais 5.60 bis 5.70,
Hirse 5.60 bis 5.70, Kohlreps 13.20 bis —.
Breslau» 25. Juni. Weißer Weizen 15.60. gelber
15.50, Roggen 15.—, Haier (nur eine Sorte) 13.80, Raps
—.—, Mais per 100 Kilo 13.50.
Berlin, 25. Juni. (Preis der Eoursmakler) Spiritus
(siebziger) loco 50.— (fünfziger) —.—.
Berlin, 25. Juni. Weizen per Juli 164.25, per
Sepk. 168.25, ver October 168.50 fest; Roggen per Juli
148.50, per Sept. 146.50, per October 146.25, flau; Hafer
per Juli 132.50, per September 130.—, ruhig; Mais, loco,
niedrigster Preis 114.25, höchster Preis 120.—, fest; Rüböl
per Juli 60.—, per Lctober 59.30, Hausse. Bewölkt.
Hamburg» 25. Juni. Weizen. loco, fest, Hol.
steinischer, loco, neuer 160.— biS 166.—, Roggen, loco,
Mecklenburger, loco, fest, neuer 165.— bis 170.—, Süd­
russischer, neuer, ruhig, 119.— biS 120.—, Rüböl, fest,
loco 60.—, Spiritus (100 Liter zu 100 Percent). (Reau.
lirungspreis) per Juni 17.50, per Juli-Aug. 17.40, still,
Pettoleum loco 6.55. geschästslos. Regnerisch.
Paris» 25. Juni. Mebl Fleur de Paris per
100 Kilogramm: per lausenden Monat 28.40, per
Juli 28.50, per Juli-August 28.65, per 4 letzten Monate
29.65 steigend, Weizen per lausenden Monat 21.25, per
Juli 21.50. ver Juli- August 21.65, per 4 letzten
Monate 22.65, steigend, Roggen per lausenden Monat
15.25, per Juli 15.—. ver Ju'i-Angust 15.15, per 4 letzten
Monate 15.15, fest. Bewölkt.
Kinder- und Atechviehmarkt.
Ecntralvichmarkt St. Marx.
Wien, 25. Juni. (Rindermarkt.) Ter heutige
Auftrieb belief sich aus: 2852 Stück ungarische, 742 Stück
galizische, 91 Stück Bukowinacr, 655 Stück deutsche, zusammen
4340 Stück Rinder, worunter sich 1028 Stück Beiiilvieh besandcii.
Ter heutige, gegen vorige Woche um tast 900 Stück schivächere
Auftrieb reicht für den Bedarf nicht aus, und aus diesem,
Grunde sind bei fester Tendenz die Preise von Prima um
2. aller übrigen Oualitäten um 2 dis 3 X per 100 Kilo
gestiegen. Stiere tendiren ebenfalls sehr fest und sind
deren Preise wesentlich höher, als am letzten Markte.—
Es nottrten per 100 Kilogramm Lebendgewicht: Ungarische
Mastochsen: Prima von X 65.— bis 72.— (X —.— bis —.—),
Secunda von X 53.— bis 64.—, Tertia von X 50.— bis 57.—;
29.05. Raffinade Prima prompt und
Juni 34.— bis 84.50, fest, Kartoffelspiritus raffmirt ab
Prag 112.50 bis 113.—, Rüböl per 50 Kilo 35.50
bis 36.-.
Bremen, 25. Juni. Petroleum, loco 6.65.
_ Hamburg, 25. Juni. Kasseemarkt. (Schluß.)
Lantos good Average per Juli 39.25. per September 39.50,
per December 40.25. per März 41.— Geld.
Havre, 25. Juni. (Eröffnung). Kaffee. Santos good
average per Juni 46.25, per October 47.—.
Berlin, 25. Juni. (Schluß.) Lesterr. Pavierrente
96.50, österr. Sttberrente 96.25, österr. Goldrente 97.20,
Ungar. Goldrente 96.30, Ungar. Kronenrente 90.60, 4'/,per-
ccntige ungar. Eisenbahnanleihe in Gold 100.30, Creditactien
215.25, Unionbank —, Wr. Bankverein —. -, Buschtie-
brader-Actien —, Böhm. Nordbahn —.—. Lombarden 26.80,
Staatsbahn 143.75, österr. Banknoten 84,30. rnff. Banknoten
216.—, Wechsel aus Wien (lange Sicbt) 83.50, Wien (kurze
Sicht) 84.10. Paris (kurze Sicht) 81.30, Amsterdam (kurze
Sicht) 168.80, London (lange Sicht) 20.28, London (kurze Sicht)
20.40-5, Wechsel aus Italien 76.65, Zpercentige deutsche
Anleihe 87.—, 3'/,percent. deutsche Anleihe 95.20,, Neue 4per-
centige russische Anleihe —.—, Disconto-Commändit 179.10,
Teutsche Bank 190.—, Handelsgesellschaft 149.90, Dresdener
Dank 149.—, Hamburger Packetschifffahrt 121.—, Norddeutscher
Lloyd 119.50, Mittelmeerbabn 98.80, Meridionalbahn 136.80,
Gottbardbahn —.—, Schweizer Centralbahn —, Schwerer
Noroostbabn 89.25, Bochuiner 231.25, Gelsenkirchener 194,40,
Harpener 200.25, Hibernia 213.—, Laurahütte 232.10, Türken­
lose 106 80.
Paris, 25. Juni. (Schluß.) EtaatSbahn 726.—.
Lombarden 141.—, Neue türkische, ConsolS 23.—, Wechsel aus
London 25.12, Egyptische Rente 104.—, österreichische
Goldrente 96.40. ungar. Goldrente 97.60, Länderbank
—, Türkenlose 115.—, Banque de DariS 1137.—, Merz«
dionalbahn —.—, 3perc. Rente 100.25, 4perc. italienische
Rente 95. -, 4perc. span. Exterieur 72.07, Banaue Ottomane
551.—, Reue 3perc. amortisirbare Anleihe 99.50, 3'/,perc.
Rente 101.80, Credit Foncier de France 680.—, österr. Boden-
creditanstalt 1265.—.Alpine —, Lomb. Eisenbahn-Prioritäten
335.—, 4perc. rumän. Anleihe 1890 (comptant) —.—,
4perc. rumänische Anleihe 1896 (Zeit) 79.—, Griechische
Anleihe 204.—, Tabak 314,—. Wechsel auf Italien 5 S ,,%.
Wechsel auf Wien (kurz) 102.50, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 265.68, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.68,
Wechsel auf Brüssel 7 /-; °/ 0, överc. bulg. Lblig 1696—
ung. Hypothekenbank —. Fest.
London, 25. Juni. (S ch! u ß.) ConsokeS 100? .', 6,
Lombarden 6.—, Neue Spanier 71 1/ s, Italiener 94 5 /,,
ung. Goldrente 97 3 /,, österr. Goldrente —, 4perc. Rupie
63 3/ 4, Canada Pacific 94, Platzdiscont 2 3/ 4, Silber 23.
Wechsel aus Wien —.—.
Lörsebericht.
(Fortsetzung aus dem Abendblatie.)
Eine sinnstörende Auslassung im Wochenberichte können
wir nicht ohne Berichtigung lassen. Spalte II, Zeile 19, von
unten soll der Satz. der sich aus die vermuthliche Bilanz der
Creditanslalt bezieht, lauten: Der allgemeine Rück­
gang seit Monaten vermindert auch den
Werth des Effectenporteseuilles. und
die Versorgungsgewinne sind durch die
Einschränkung der Hausseengagements
weniger 1 u c r a t i v ausgefallen.— An dcr
Mittagsbörse wollte man iviffen: Schon in der lausenden
Woche werde Erzherzog Ferdinand d'Esie officiell als Thron­
folger erklärt und seine Ehe mit Gräfin Ehotek sanctionirt
werden. Tann soll das hohe Paar in Prag seinen Sitz
nehmen, wodurch eine Besserung in der inneren Politik
erhofft werden könnte.— Credit waren in Erholung begriffen;
ebenso Straßenbahnen. Berlin meldete in Credit den Curs
696.75 Wiener Parität. Tie Börse ließ zur Erkläriingszeit
etwas nach, während Straßenbahnen haussirten. Ebenso traten
in Türkenlosen Käufer auf. Eiscnpapiere lagen still. Später
sielen Credit namhafter ab. Es scheint, daß sie von Wien via
Berlin gegeben wurden. Tie Flauheit in Credit war auch
von einem Rückgänge der Staatsbahn und dcr gemeinsamen
Renten begleitet. Von Mittelbanken besserten sich Bankverein.
Depeschen über neue russische Rüstungen verstimmten politisch.
Tie ganz unregelmäßige und zerfahrene Börse schloß indessen
in Eredtt erholt, nach 693.25 wieder 695.50.— Im Schranken
gewannen in Kronen: Dampfschiff 4, Lloyd 2, Buschtie-
hrader L 12, Hirtenberger 16, Trasche 11. Es verloren
SBanen 2, Boden 10
Eursveweaunaen: 12 Uhr 30 Minuten:
Fest. Oeslerreichiiche Credit 697.25, ungarische Credit
726.—, Anglobank 230.50, Unionbank 569.—, Bankverein
503.—, Länderbank 436.-50, Alpine 482.—, Rima
503.—, Maireute 97.90. österreichische Kronenrente
97.65. ungar. Kronenrcnte 91.10, ungar. Eoldrente 115.50,
Staatsbahn 681.—, Lonibarden 121.50, Elbekhalbahn 478.—,
Türkenlose 108.75, Rubel 2.56, Marknoten 118.70, Napo­
leons 19.32.
Amtliche Erklärungscurse: 1 Uhr:
Mai-Rente 97.65, ungarische Goldrente 115.70, Credit 693.50,
Creditbank 727.50, Staatsbahn 678.—, Lombarden 120.—,
Alpine 480.50.
1 Uhr 30 Minuten: Theilweise stärker nachlanend.
Credit 695.—, ungarische Credit 730.50, Anglo 280.50,


[ 2023-06-29 10:45:51.618 - 19000626 - Seite 12 ]
Seite 12 2St?n, Dienstag
Union 569.—, Bankverein 505.—, Länderbank 438.—,
Boden 912.—, ungarische Escompte 465.—, ungarische
Hypotheken 446.—, Commerzialbank 2650.—, Staalsbahn
679.25, Lombarden 121.—, Elbethal 478.—, Nord­
westbahn 465.—, Kaschauer 358.—, Buschtrehrader B 1156,
Buschtiehrader A 3170.—. Lemberg-C»ernowitzer 534.—,
Nordbahn 6350, Straßenbahn A 319.—, B 311,—, Neue Wiener
Tramway 167.—,Adria474.—, Dampfschiff777.—.Lloyd 784.—,
Drag-Duxer 184.—, Böhm. Nordb. 440.—. Graz-Köflacher
528.—, Alpine Mont. 481.—, Brüxer Kohle 960.50, Nordungar.
Kohle 230.—, Allg. ung. Kohle 184,—, Weftböhm. Kohle 283.50,
Prager Eisen 1880.—, Rima 564.—. Trifailer 410.—, Tabak-
actien 290.—, Waffen österr. 356.—, Wiener Bau 168.—,
Allgem. Bau 168.—, Wiener Ziegel 739.—, Allg. Elektrische
515.—, Intern. Elektrische, Ung. Elektrische 240.—,
Communallose 390.—, Ungarlose 159.—, Theißlose 139.—,
Türkenlose 110.—, öslerr. Kronenrente 97.65, Ungar. Kronen­
rente 91.10, Mai-Rente 97.90, Silberrente 97.45, österr.
Goldrente 115.50. Ungar. Goldrente 115.50. Rubel 2.56.
Marknoten 118.62 bis —.—, Napoleons 19.32, Egydi 179 —,
Vareser —, Salgo 636.—, Auffig-Teplitzer —.—, Schodmca
1680, Hirtenberger 665.—, Eisenbahnverkehr 399.—.
Sigl —, Nesselsdorfer 825.—, Böhmische Montan 1405,
Rudolf 445.—, Poldi 480.—, Königshofer Cement 620.—,
Stölzle —.—.
2 Uhr 30 Minuten: Schluß unregelmäßig.
Oefterrreichische Credit 695.50, ungarische Credit 629.—,
Anglo 281.—, Union 569.—, Bankverein 507.—,
Länderbank 436.50, Boden 905.—, ungarische Escompte
465.—. ung. Hypothek 446.—, Commerzialbank 2650.—, Staats­
bahn 679.50, Lombarden 120.—, Elbethal 477.—, Nordwest-
Deutsches UolksvlaE
bahn 464.—, Kaschauer 358.—, Buschtiehrader B 1156.—,
Buschtiehrad. A 3170.—.Lemberg-Czernowitzer 534.—, Nordbahn
6350, Straßenbahn A 318.-, B 310.—, Neue Wiener Tramway
167.—, Elbemühl- .— Adria 474.—, Dampfschffi 779.—, Lloyd
780.—, Prag-Duxer 184.—, Böhm. Nord 440.—. Graz.
Küflacher 526.—, Böhm. West —, Alpine Montan 480.—,
Italiener —.—, Brüxer Kohle 961.—, Nordungarische Kohle
230.—, ungarische allgemeine Kohle 184.—, Westböhmische
Kohle 283.50, Prager Eisen 1880.—. Rima 563.—, Trifailer
410.—. Tabak 289.—. öfterreichische Waffen 356.—. Wiener
Bau 168.-. Allg. Bau 168.-, Wiener Ziegel 739.-, Allg.
Elektrische 510.—, Intern. Elektrische 528.—. Ung. Elektrische
240.—, Communallose 390.—, Ungarlose 159.—, Theißlose
139.—, Türkenlose 112.—, österr. Kronenrenlc 97.65, Ungar.
Kronenrenle 91.—, Mai-Rente 97.80, Silberrente 97.40,
österr. Goldrente 115.80, ung. Goldrenie 115.80 Rubel 2.56,
Marknoten 118.62 bis —, Napoleons 19.32, Bankaktie»
—, Union Bau —, Lieffnger —, Eisenbahnverkehr
399.—, 11. Bulgaren —.—, 1860er Lose —, ll. Hypothek
—.—, Salgo 636.—, Rositzer —, Kronstädter —, Dur-
Bodeubacher —.—. Simmerliiger —, Egvdier 179.—, Allg.
Kohle —.—, W. Waggon —.—, Poldibütte 480.—, Oberung.
Hütte —.—. Zeitungsactien —, Böhmische Montan 1405,
Industrie 182.—, Nordb. Kohle —, Neue Wiener Tramway-
Prioritäten —, Brunner Maschin —, Rudolfhütte
435.—, Hirtenberger 665.—, Sckodnlca 1680, Kaltenleul-
gebener —, Auffig-Teplitzer 3070, Ung. Eisenbahnverkehr
—, Neffelsdorfer 825.—, Königshoser 620.—, Vareser —.—,
Veitscher —, Wiener Communal-Elektrische —, Stölzel,
Nachbörse: Creditactien 695.25, ungarische Credit-
actten 730.—, Anglobaiik-Actien 261.—, Bankvereins-Actien
26. Juni 1900 Nr. 4123
507.—. Unionbank-Actien 569.—, Länderbank-Actien 437.—,
Ätaatsbabn-Actien 679.—, Lombarden 120.—, Elbethalbahn«
Actien 477.—, Nordweffbahn-Actien 464.—, Tabak-Actien
290.—, R'.ma-Muranver-Actien 563.—, Alpine Montan-AcNen
480.—, Mai-Rente 97.80. Ungar. Goldrente —.—, unga­
rische Kronenrentc 91.—, Türkenlose 112.50. Marknolen 118.72
per Caffe, 118.65 per Ultimo.
Schlüsse per Ultimo Juni:
Geld Waare Geld Waare
20-Francs-Stücke —.— —Paris... 96.47' 96.60
Rubel... Türk.E.-A.-P. —.-
London Check. 242.32' 242.60 Marknoten.
Sätze zur Wochcnvcrsorgung in Hellern. Credit-
bank 110 bis 130, Anglo 15 bis 25, Union 65 bis 85,
Bankverein 40 bis 60, Läi,verdank 20 bis 40, Nordwest
10 bis 20, Alpine 110 bis 130, Rima 140 bis 160. Prager
Eisen S'f, dis 5 3 ', K K o st g e l d. Mai-Rente 5 L e i h-,
5 K o st g e l d.
Liquidationscurse zur Wochcnvcrsorgung. Mai-
Rente 98.—, Anglo 260, Baiikverein 503, Credubank 720,
Läuderbank 436, Union 570, Nvrdwest 464, Alpine 480, Rima
560, Prager Eisen 1880.
Lätze zur Versorgung bis Ultimo Juli in
Hellern. Credit 140 bis 160, Tabak 50 bis 70, Staalsdahn
95 bis 115, Elbethal 45 bis 65, ungar. Kronenreiile 2 bis 7
K o st g e l d, Lombarden 140 bis "130 Le> hgeId, Ungar.
Goldrente 2Leih-,2Kostgeld.
Liqnidationscursc zur Monatsverschicbung.
Credit ^696. Staatsbahn 678, Lombardeil 121, Elbethal
477, Tabak 288, ungar. Goldrente 115, ungarische Kronen­
rente 91.
mm
beste Alpenmiloh enthaltend
Allbenührlcst« Xnlirung für
Säuglinge
Eine Dose Sümleniielil K. 18V
Centrai-Depot: IF". ■MSJailIE&IL<'W 'WWieit, 3. 9 IVaglepgasse HUsr. &•
Nestle’« condensirte Milch mit Zucker per Dose 1 Kr., ohne Zucker ,,Viking“ (Neuheit) per Dose I Kr.
Erbreohen und Diarrhoe ausgeschlossen.
Approbirt Ten den ersten medlcinischen f aparltätcn, seit
30 Jahren in allen Kinderspit&lern in Verwendung.
Musterdosen von Kindermehl auf Verlangen gratis uud franco.
8074
MI
eltaussteNung
^^ faris 1990.
Grand Hotels du Trocadero
Boulevard Ielessert und Quai de passy.
Prachtvolle Aussicht. Direct neben der Ausstellung.
Diese Hotels find mit dem modernsten Comfort eingerichtet und besitzen
elektrische Beleuchtung, Badezimmer in allen Etagen, Fahrstühle, Telephon,
Lesezimmer, Rauchsalons, modernste sanitäre Einrichtungen u. s. w.
Pension iZimmer, Verköstigung, elektrische Beleuchtung und Bedienung
inbegriffen) von Kronen 18.— ab pro Tag.
Zimmer (ohne Pension) von Kronen 9.— ab pro Tag.
Siestaurant ä ta carte und ä prix fixe.
Wegen Auskünften und Zimmerreservirung wende man sich gef. an die
Agenten und Vertreter der
Iriteriiatioiialeti Eisenbahn-Schlafwagen-Gesellschast in Wien, I.,
Kärnthnerring 9 (Grand Hotel), oder an die Hotels.
E0F" Eine der größten Attraktionen der Ausstellung ist das bewegliche Pano-
rama der Transibirischen Bahn Moskau—Peking im Luxuszug.
Russische und Chinesische Restaurants.
‘ V
Ul
Strebersdorf
bei Wien
unter Leitung der
„KßristlichtnCchlilkiilitr".
Mit der Anstalt ist eine
5classtge Volksschule und
Zckasflge Würgerschute ver­
bunden.
Die Clhlilk bksitzt Lkffkiitlilhkcitsttlht.
Für Dolksschüler sind monat­
lich 30 fl., für Wiirgerschüler
35 fl. zu entrichten.
Nähere Auskunft ertheilt:
Die Direktion.
Tischler- und Tapczicrcr-
sowie ganze Brautausstattung
in solidester Ausführung kauft
maii am besten beim Selbst-
erzeuger Ignaz Pokorny»
Lieferant des k. k. Staats­
beamte»- u. Lehrerhausvereiiis,
I1IM* 8Ö16
lV./ZllvsntknstriltzkNr. 22.
Gegen Gicht, Rheumatismus, Bronchialkatarrh,
Nieren- und Steinleiden k
Citronensaft-Cur
am Keste» mit Karrtner's Cilronade!
6 Flaschen portofrei K 6.60, nur frische Waare.
Für den Landaufenthalt
Ftaffee Ertracl 6 Flaschen K 6.00, Thec-tzriract 6 Flaschen K 6.60.
Versandt per Nachnahme direct von R. Gaertner, Wien XII 4.
EtabUrt seit 188 L
Hinzet ^Verkauf: Innere Stadt. Carl Pirringer. Ste'anÄrilak 6: 6. u. 7. Be;.:
Manahilfertlrase 100, Zuckerwaaren-Niederlage.
in Wien.
Zn der heute abgehaltenen
Genernt
wurden die Dertheilung einer Dividende von
6 Z'ercent, jowie einige Statuten-Denderungen
formaler Watur beschlossen.


[ 2023-06-29 10:45:51.618 - 19000626 - Seite 13 ]
Hilgemeiro© Sp©pt=R]a©liHi©lrt©si l
Padfahrsport.
[33auh deutscher Herrensahrerverbände Lester-
reichst Ter Svorlausschuf; des Bundes deutscher Herren­
fahrerverbände Oesterreichs har zur Sicherstellung der
Herrensahrereigenschait in seiner Sitzung am 28. März 1900
beschlossen: a> Tiejcnigen Berbant^mirglieder, welche die
Absicht haben, sich an einem öffentlichen Wettbewerbe zu
bätheiligen, sind verhalten, sich in den Besitz der Bundes-
mitgliedskarte zu setzen. Tic Bundesmitgliedskarle ist durch
den betreffenden Verbandssporlausschuß über Verlangen an­
zufertigen und ist aus derselben vom Landesverbands-
Svortausschusse ersichtlich zu machen, daß gegen die Herrcn-
fahrereigeniämst lern Einwand erhoben wird. Und Zwar
ist aus der vierten Leite der Brrndesmitgliedskarte von Leite
des ÄindesverbanLs- Sportausschusses der Vermerk zu
machen: Gegen die Herrcnsahrcreigenschaft des Inhabers
dieser Bundcsmitglicdskarte wird kein Einspruch erhoben.
£rt Datum. Heiligung des Sportausschusses des Landes­
verbandes. bi Mitglieder der in Oesterreich bestehenden und
nichl dem Bunde der Herreniahrerverbände Oesterreichs an-
gehörigen Verbände und Mitglieder von ausländischen Ver­
bänden, welche auf Grund des Herrensahrerthums constituirt
sind und mit dem Bunde deutscher Herrenfahreroerbände
Oesterreichs in allen sportlichen Angelegenheiten im Gegen-
seitigkeitsoerholtnisse stehen, haben im Falle ihrer Bethei­
ligung an Wettbewerben, welche nach den Wetlsahrbestim-
mungen des Bundes deutscher Herrcnsahrerverbände Oester­
reichs gefahren werden, ^ie Bestätigung ihrer Herrensahrer-
cigenschast des eigenen Lvorlausschusscs auf der Mitglieds­
karte zu erbringen, c-, Herreniabrer, welche keinem Ver­
bände angehören, ferner Mitglieder von Verbänden, welche
nicht auf dem reinen Herrensahrerthum aufgebaut sind,
oder mir dem Bunde deutscher Herreniahrerverbände Ocsler-
reiä>s nicht in allen sportlichen Angelegenheiten im Gegen-
seitigkeitsoerhältnisse stehen, haben um Bestätigung ihrer
Herrensahrereigenschait beim Sportausschüsse jenes Ver­
bandes des Bundes deutscher Herrenfahrerverbände Oester­
reichs anzusuchen, in dessen Territorialbereich der Wett­
bewerb zur Austragung gelangt, im Falle sie sich an Wett­
bewerben nach den Wettiahrbcstimmungen des Bundes
deutscher .Herrensabrerverbändc Oesterreichs betheiligen
wollen._— Ansacken um Herrenfahrerbescheinigung für
Nieterösterreim sind an die Amtsstellc des Verbandes
deutscher Radfahrer Riederösterreichs, 1. Bez., Landes-
gericbisslroße 5. zu Handen des Herrn Robert Neidholdt, zu
richten. Will ein eigenes Mitglied eine Herrcnsahrerbcschei-
nigung. so wird ihm dieselbe kostenlos ausgefolgt, und zwar
Hot das aniucliende Mitglied seine Bundesmitgliedskartc, mit
Photographie versehen, seinem Verbände zu übergeben und
dieser wieder seinem Verbandssvortausichusse. Letzterer hat
die Ausgabe, die Herrensahrereigenschait des Ansuchenden
ohne Vcrönentlichung zu überprüfen und, wenn nichts vor­
liegt, wie unter ai angeführt zu bestätigen. Bei Richkmit-
gliedern ist folgender Vorgang: In dem Ansuchen um Aus­
stellung einer Herreni'ahrerbeschcinigung muß enthalten sein:
Genaue Angabe des Bor- und Zunamens, der Beschäftigung,
Geburtsland, Ort und Zeit, Wohnort und Clubangehörigkeit,
ferner eine Photographie und die Kanzleigebühr von 1 Kr.
berliegen. Hieraus werden die Ansuchenden im „Radiahr-
Svori" und in der „Oesterreickisch-ungarischen Radfahrer-
Zeitung" durch 14 Tage namentlich veröffentlicht und wenn
hierauf kein Einspruch erfolgt, kann demselben dann die Be­
scheinigung wie folgt gegeben werden: „Gegen die Herren-
sahrereigenschast des Inhabers dieser Karte wird kein Ein­
spruch erhoben.— Ort und Datum.— Fertigung des
Landesverbands-Lvortausschusses." Diese Bescheinigung wird
auf der Rückseite -er Phologravhie gegeben.
[VII. VerbandSbezirk christlicher Radfahrer Oester­
reichs.)- Morgen Mittwoch, Abends 7 Uhr, Abfahrt vom
Platze zum Praterspitz (Zieger's Restauration). Tie Mitglieder
werden um stramme Betheiligung ersucht, da der Verbands­
präsident Fr. Zeininger an der Partie theilnimmt.
[Der I. coucefsiouirte Wiedener Athletenclubl zeigt
an, daß sein Clublocal in Rudolf Egerer's Gasthaus, 5. Be;.,
Wienslraße 47, sich befindet.
Nom Turf.
Zum Hamburger Derby-Meeting.
Der Schlußtag brachte die Entscheidung des werthvollen
Renard-Rennens, das ebenfalls an den glücklichen Derb-Stall
siel. Desselben 4j. Talpra-Magyar Tochter „Hut ab" wies den
5j. „Altgold" und den 3j. „Winfried" auf die Plätze hinter
sich. Das Große Hamburger Faydrennen holte sich die alte
Fuchsstute „Rothe Tante". Das Telegramm lautet:
Renard-Rennen. 10.000 Mark. 2000 Meter.
Herrn v. Lang-Puchhof's und Schmieder's 4j. F.-St. „Hut
ab", 62 1 /, Kg., Erste; Herrn B. Naumann's öj. F.-H. „Alt-
gold", 64 Kg., Zweiter; Herrn I. Kühn's 3j. „Winfried",
53 Kg., Dritter.
[AuS dem Jockeyclub.) Wohl mit Rücksicht auf Karls­
bad, respective Kottmgbrunn, wurden folgende, bisher fremde
Rennfarben reglftrirt: F. Engelhard: silbergrau, grüne
Aermel und Kapp«; Fr. Roth: dunkelroth, schwarze Aermel
und Kappe; C. Schneeberger: blau, weiße Räthe,
schwarze Schärpe und Kappe; Mr. W i t h e: weiß, rothe
Nähte, weiße Kappe.
sTie Terbybilanz.s Ter Ausgang des deutschen
Derbys hat in den Kreisen unserer Tursmen gewaltig über­
rascht. Felsenfest war das Vertrauen in „Capo Gallo", und
es gab Optimisten genug, welche der Ansicht zuneigten, daß
unsere Pferde nicht nur den ersten, sondern womöglich sämmt­
liche erste Plätze besetzen würden. Unter solchen Umständen
mußte natürlich die 'Nachricht vom Siege „Hägens" und das
gänzliche Versagen von „Eapo Gallo" förmlich verblüffend
wirken. Nachdem nun aber das Rennen vorüber ist, heißt
es die Bilanz ziehen, und da wäre es gewiß ein Fehler,
Thatsachen fortleugncn zu wollen. Wir müssen uns mit dem
Gedanken befreunden, daß die deutsche Vollblutzucht der
unseren wieder ebenbürtig, wenn nickt gar überlegen ist. In
der Union konnte „Pomp" „Hagen" leicht bezwingen und
„Ton Joss" schlug ihn als Zweijähriger geradezu spielend
und wir hatten also entschieden Glück, daß letzterer unserem
Terbn wegen Krankheit fernbleiben mußte. Wäre „Capo
Gallo" vor „Attila" eingekommen, hätte man noch immer
des Letzteren Krankheit als Entschuldigung gehabt, so aber
zeigt sich der Festerics'sche Hengst in denkbar bester Ver­
fassung und wir müssen uns mit dem Gedanken abfinden,
daß es höchst wahrscheinlich nicht einmal der beste seines
Jahrganges in Deutschland war, welcher sich unseren ge-
sammlen Terbypferden überlegen erwies.
[Zweimal gelaufen.) Das Telegravim über die ge­
strigen Rennen in Sarajewo verzeichnete den ziemlich seltenen
Fall, daß ein Pferd in zwei aufeinander folgenden Rennen
gestartet wurde. Es war dies Graf Elemrr Batthyanp's
4jähr. „Gourgandinc". Es muß allerdings hierbei gesagt
werden, daß im ersten Rennen „Gourgandine" einen
Spaziergang vor einem dortigen Inländer zu machen hatte;
im darauf folgenden Kaiserprcis lief die Stute dann
Letzte.
[Sport in ÜRctom.l Hn dem berühmten Südtiroler
Eurort ist bekanntlich ein prächtiger Sportplatz über Winker
entstanden, auf welchem vor Kurzem die ersten Bauernretten
unter lebhaftem Beifalle abgehalten wurden. Nun werden
für denselben Platz auch andere sportliche Concurrenzen pro-
ponirl. nachdem dortselbst auch eine Radsahrbahn, sowie
eine Reihe von Svielplätzen angelegt worden sind. Ter
erste Entwurf für Radrennen, Wagenwettsahren und athle­
tische Sports liegt bereits vor. Es »ollen iür Radfahrer
ausgeschrieben iverden: Jtinior-Rennen, Meisterschaft von
Meran, Rennen für alte Herren, Rennen für Berufsfahrer
und Trostrennen. Tann wird ein Wettlaufen, sowie Hoch-
und Weitfpringen provonirt, während als neuartige Con-
currenz ein Zweispännerrennen mit Victoriawagen, ein
Rennen für Einspänner und ein Wettfahren im Gig ge­
plant sind..
Alhletitrsporl.
(Internationaler PreiSringkampf im Gebäude
deS Circus Busch.) In den gestrigen Ringkämpsei, wurden
zuerst noch vier Vorkämpfe absolvirt, in denen B e a u-
cairoiS seinen Gegner Zwicker ml Min. 35 Sec.
warf, sowie der Pole P y t l a s i n s k i den Belgier Petri
in 2 Min. 26 Sec. besiegte. Ter Baier A ch n e r machte
kurzes Spiel, nämlich nur 39 Sec., mit dem Franzosen
D e s i r e, und Kara Achmed fertigte nach einigen
Späßen den Wiener Wiedemann in 5 Min. 27 Sec.
ab. Sodann fand der erste Kampf der Paule um den großen
Preis statt, in dem »an derBerg und F e o g l e r
sich gegenüberstanden. Ter ausdauernde Holländer Dinier
Berg gewann nach 54 Min. 4 Sec., da F e n g l e r auf­
gab. Morgen finden zwei Kämpfe der Paule statt, nämiich
zwischen KaraAchmed und P o n 3 und Hitzler und
Beaucairois.
Berichte und Zuschriften sind zu richten an de«
verantwortlichen Schriftleiter -H. Kaiser, 18. Bez.,
Gentzgasse 128.— Einsendungen und Manuskripte
bitten wir nur auf einer Seite zu beschreiben.
Kircus Wusch, k. k. Wraler.
Heute Dienstag de» 26. Juni, um halb 8 Uhr
Ringkampf-
Concurrenz.
Anton Achner gegen FerdinandHallmayer
Paal Pons gegen Fritz Konietzko.
Zweiter Kampf der Ponle «m den großen Prei».
Robinetti gegen Kara Achmed.
Fengler gegen Hitzier.
Anfang der Vorstellung um halb 8 Uhr.
Beginn des Riugkampfes um 3 .9 Ufer.
A. WINDSPERGER, Wien.
Fabrik und Niederlage:
nr„ KaroUneng
Sr. 23._.
Ist
seit Jahren
die beliebteste vnd
bestbewährteste starke. Reelle
Garantie. Telephon 1050. Fahrunterricht
Anton ßisenwagen
ftadjshrer- ftesfaurasst tssid CaJ 6
am Praterspitz.
-S Beste Sediemtttg der ervrle» Preise». S-
Verbands-Restaurant des Verbandes „Lhristlicher Rad­
fahrer Oesterreichs" und „(Dcfterr. Touring-Llub".
Jeden Sonn- und Feiertag:
Vor- und Nachmittags-Concert.
HAS.>8 T. BIVDEK, Wien, YUI., BUndeagnsae *7
ch
^ emufte&It sein Lager von ersrclaspgen
rKahrradeeuminveitqetzendfleriHararmer
U ®rost SUSioat:, nUe SfteiälBÄtn!
f1 Tie be^rbekannten unb memqefiiireuett
Gvener-Aotzrrav«. AUn»-EYct«S -c.
JL
~ Urverfahre»« »doer Luxer, i buligsl.
Somrnerfahrachnle Pol« 5
Fahrräder
Motorräder nii
Gepaeksräder
Patria-
Fahrradwerk
CoGuaa&di:• Geeeli&elnft
Alfred Weidier& Co.
Wien
n/7, Handelsquai 92.
Stammhaus in
St olin gen.
Niederlage in ‘Wien bei
ValontiR Mczii
!., Schwarzenbergstrasse 3
Ecke Seilerstatte.
rd. EUtergaaee.
Gewerbe.
(Malertag in Linz.f Der österreichische Reichsver-
band der Maler, Anstreicher und verwandten Gewerbe hat
seinen zweiten Verbandstog fiir den 28.. 29. und 30. d. M.
nach Linz einberufen. Zu demselben habm sich Telegirte
aus ganz Teutschösterreich angemeldet. Die Polen und
Tschechen begnügen sich damit, den österreichischen Reichs-
vcrband der Maler :c. mit den wärmsten Sympathien zu
begleiten und denselben die Kastanien aus dem Feuer holen
zu lassen. Trotzdem der Verband, wie das leider in Oester­
reich beinahe selbstverständlich ist, von dieser Seite
keine Unterstützung fand, kann er bereits aus schöne
Erfolge seiner zweijährigen Thätigkeit hin-
weisen. Der nunmehr gesicherte Bestand des von
der Wiener Malergenvssenschaft gegründeten und mit
Beginn des zweiten Vcrbandsjahres vom Reichsverbande
übernommenen Verbandsorganes zeigt für die der Organi­
sation innewohnende Lebenskraft. Die österreichischen Maler
und sachverwandten Gewerbe sind aber auch die ersten
Gewerbe in Oesterreich, welche^ sich auf rein fach­
gewerblicher Grundlage organisirt und die Vor­
bedingungen zur Bildung von Fachgenossenschaften
noch Handelskammerbezirksgrenzen geschaffen haben. Gleich­
zeitig war der Verband auf Förderung des Fachschulwesens
bedacht, und schon im kommenden Winter werden neben
den bestehenden Malerfachschulen in Wien, Troppao vnd
Innsbruck (letztere im vergangenen Winter gegründet)
auch in Reichenberg, Linz, Brünn und Graz Malerfach-
curse eröffnet werden. Diese in so kurzer Zeit er-
zielten Erfolge sind aller Anerkennung werth und lrir
sind überzeugt, daß der Linzer Verbandstag der Ausgangs-
Punkt einer neuen schaffensfreudigen Thätigkeit werden wird.
Die Verbandsleitung und die Dclegirten der Wiener Fach-
genossenschasten fahren Donnerstag, dm 28. d. M., Nach­
mittags 3 Uhr 35 Minuten, mit dem Schnellzuge nach Linz.
Meister, welche den Linzer BerbandStag besuchen wollen,
werden eingeladm, sich der Reisegesellschaft anzuschließen.
Das Programm des Berbandstagcs projectirt nach Schluß
der sehr intereffanten Verhandlungen gemeinschaftliche Aus­
flüge nach Ottmsheim und Wilhering, auf den Pöstlingberg
und nach Gmunden.
(Allgemeiner österreichischer GärtuerverbandI
Die vi. ordentliche Gmeraloersammlnng des Allgemeinen
österreichischen Gärtnerverbandes in Wien findet am
29. d. M. im Gebäude der k. k. Gartenbaugcscllschast,
Eingang Weihburggaffe, Vormittags 9 Uhr, statt. Tages­
ordnung: 1. Begrüßung der Anwesenden durch den Präsi­
denten. 2. a) Abstattung des Jahresberichtes über die
Gesammtthätigkeit des Verbandes (Referent erster Schrift­
führer Herr Johann Baumgartner); b) Erstattung
des Casseberichtes über das abgelaufene Verbandsjah r
(Referent Herr Cassier A. Sandhofer); e) Erstattung
des Absolutoriums über dm Rechmschafts- und
Caffebericht des chbgelanseneu BerbandsjahreS. 3. Wahl
des Präsidenten, der zwei Vicepräsidenten, der
Ausschüße, der fünf Ersatzmänner und der drei Rcchnungs-
revisorm, sowie der Scrulatoren für diese Wahlen. 4. Bericht
über das Verbandsorgan (Referent Herr A. Bauer).
5. Bericht über die Thäligkeit der Stellmvermirtlung
(Referent Hcrr Joh. S ch e i b c r). Schluß der Vonnittags­
sitzung präcise 12 Uhr Mittags. Gemeinsames Mittagsmahl
in der Restauration der k. k. Garlmbaugesellichan (Ro-
tundensaaU. Es werden alle Herren Thciliiehmcr gebeten,
vollzählig zu erscheinm. (Das Couvert per Person 1 fl.)
Anmeldungm am Tage der Generalvmawmlu"g bis
10 Uhl Vormittags beim Eingang- in den Saal. N a ch-
mittagssitzung 2 Uhr. (Forrietznng der Tagesordnung.)
6. Berich! überdieZollftage(RefercntHerrJoh.Baumga:tncr).
7. Anträge. Debatte-Regeln. Jedem Miigliede
steht das Recht zu, bei jedem Punkle der Tagesordnung
zwcinial das Wort zu ergreifen. Skur jme Muglieder,
welche sich rechtzeitig zum Worte anmelden ließe», könnm
rechtzeitig berücksichtigt werden. Ten Herren Referenten
steht cs frei, nach ihrem Ermessen um das Wort zu er­
suchen, solange der refcrirte Punkt in Verhandlung steht.
Stimmberechtigt sind nur jene Herren, welche sich als
Mitglieder des Allgemeinen österreichischen Gärtner-
verbandes legilimiren können. Jmen anwesenden Mit­
glied erri, welche ihren Stimmzettel nicht eingesendet und
denselbm nicht bei sich habm, werdm auf Verlangm beim
Präsidium nme Stimmzettel ausgefolgt.


[ 2023-06-29 10:45:51.618 - 19000626 - Seite 14 ]
Seite 44
Wien, Diensrag Nolk»blatt«
26. Juni 1900
Nr. 4123
Hlmrechnüngrsätze für tzapllal ». Aiafe» r 1 fl. S. ZS. «der SUöer— S X, 1 fl. fl.-M.= S K 1« h, 1 Hokdzitldt«= 2 X 40 h, 1 Wart= 1 X 18 h, 1 Krane oder 1 /lr«= 96 h,
1 ^ivre SterNug— 24 X.
LI» »»tirteu Eurf» verstehen stch tu NronenwLhriniz.— Die Roiirung sämmtlicher Actteu und der „Diversen Lose" versteht sich per Sind. In den Rubriken B—H »erden di« anfK., 3.SS. oder Tilber lautende»
Offerten für IVO X.— »st fl., die auf C. Di »der Gvldguldr» lautenden für 6st fl. ded betreffenden Nominale?, die aui Mark, Franc?, Lire und Ltv. «t. lautenden für 100 Mark, Krane-, Lire ». Liv. St. nanrt. Di«
audnahmkweise per Stück gehandelten Effecten dieser Rubriken stnd besonder« bezeichnet.
Kurse an der Wiener Mrse vom 25. Juni 1900.
e&lubcune
m Geld i Waare!
Allgem. Staatsschuw. ]!
NN?!oicn Mai-No». pr. Caiia' 37
.. «tu.. 37
Fcbr.-Aug.
öiib. Jänn.-J»l,„
" April-Dci.
(lassa'i 57
Arr.• 37
CSaijo'i 97
2lr>. .. 97
(7o (jo i 97
-»- .. Air.' 97
Lose». F. 1354 jll 259 fl.— 500K ,Ibd
..„ 1560. 50o„ == 1000,,,154
»»„ 1*00„ KX)„ 20(1 „,158,
.. 1804„ 100„— 200„ .196.
.... 1864„ 50„ ;= 100, ,196.
Sla«rdom.-Pidr. 12»fl.— :Mn«7298,
97.
'170
135.
160.
198.
197.
B. Staatsschuld der un i
Reichsrathe vertretenen;'
Königreiche und Länder.]
Oeft.Goldrente ftre.ioon. Gi 4% 115.8(7116—
äcmc in .ihiinn't». ftrr 4". 97.65| 97 85
* Investitione-Rentestsr 3*. *. I 84 2t)j 84 40
Kiseubahn-Siantöscknldveischr. ,,
Mbreetitbaditi. S. 100,1000«.4%,| 95,
5Iii.49.t.®.(».3i.)100fI.®.4% 113
FrarnIviefb. i. S.(b. St.)5*;,%(|U9.
Vils.-Vries.-». 2n0 n. 1000 st. 4%i; 95,
SHuboItb. i. Sr», ftfi. (6. 2t.)4°,jj 90,
Lorarlb.-B. i St», sist. 4o0 K 4 V, 95,
i:
Zu LraatSichuldoerschreibiuiqcn 1
abgestempelte Nnenbohn-Äckicn. I
Elrs.-B. 200 fl. 0 .-R. 5»i,«4 B. iW 493
, Linz-Bd w. 200 st. i, W. 3.. r >‘,.% 437.
, Saltb.-Tiro!2»vff. P.W. J..5-z 425
Gal.8.L.B.2»Off.<> .-M.2^v.L0(» 422
Dom Staate z. Zahlung obern,|
Eisenk.-Pnaniaii-rlUgalionen.
illbrechtb. 300 st. 3.— 60 OK r,%‘
, 290, ®.= 4®0„ 5%:
„ 200 u. 1000 fl. 3. 4%;
8.3Beftb.200,1000u.5
651 96.2t
80, 94.401
80 94.40]
25 113.-
.60: 116,50-
50] 96.35
.50, ist}.30
!oo!
> 75
25 96.75]
,40, 96.4o|
6j) 96 2>
,öo! 96.301
,801 95.60]
C. Staatsschuld der Länder
1 Siet nngar. Krone.
Ung.lRte. I. G.lO.OOOst. pr, C. 4%]! —.
dto. Ivo ff. «.= 240 K, 4%l:i5,
bio. bis. pr. ult.Juni 4% 116
bto. ä. Kr.-W. ftir. pr. 6affa4%! 9l
bto. dto. pr. ult. Juni 4% 91
bto. bto.■ pr. Casio 3 1 8j.
dto. dia. pr. Arrang. 3".,% 81
Ung. Staak?-E.-A. 1885,6. 4' ,% 120.., W:
.„„ S. 4' 98.80
Ung.Ostb. St.-Obl. 1876®. 5% .H6.'-
Ung. Schantr.-Abloi.-Obl. 4- ,%, ftg.
Ung. Eii.rdor-Neg.®.-2l.-O.3%! 77,
Ung. Dr.-Aal. ä 100 fl.- -200 61:157
. v» so. =100 „!i:57
N.THeitz-R-U. 2zcg.-Lr.-!5bl,4% i!Z8,
Cr.-ilab. hhp- %\ 97
Cr.-sdap. Schankr.-trnl.-L. 4!:% 99
Ungar. Grundenllast.-Ldlig. 4% 9,,,
Croat.-Ilav., 4«h'l 92,'
v. Andei'e öfsenlt. Anlehen.j
Boö». Lande«-2Ii,l. (Oiu.j. 4%j u«,
Bo-siu-herc. Esb.-Lds.-An!, 4>.% n{
Don^-Rcgul.-Anl. 1878 »eit. ä^io«
1899„ 4%. 97
Diener Verk.-Ant.-Anl., 4%u 94,
,„ .. (*.1900, 4%|| US,
Buk. Londeranl. 1893, 4%|—
, Prop.-Llimlbvichi.„ 5%!—
Dalu». Land.-ilnl. 1883„ ö%;| ._
,„„ 1886„ 5%,|—
Dlm.-Ld?.-M.-Fd.l893, 4%|_
Gal. Lanbe?-Anl. 1873„ 6%: ,,
,,. 1893. 4%l 91
Gal. Drop.-2cho. 188»„ 4%. 95
®orz. Lb.-ltl. B1888 4%' 99
HraiuischedLd-.-A.I888„ 4%l 96
Mahriichcd 1890„ 4»/», 93
Ricderösterr. 1896„ 4% 97.
Qderdsierr.„ 1887„ 4%, 98
Sle,r.L.-E.-A. 1.1891 4%| 94
, 11. 1893, 4%' 94
111.1895 4% 194
Tiroler udd.-Anl. 1895, 4%
Tem.B. rv.W. R.1897„ 4%
.50 92.5,0
50: 96.5o]
25 98.7
,25 97.25
—! 93.50
50j 98'5o
,50, 99 50
,60: 94.75
,50 94.75;
ÖO! 94.7
93.-
eu d. Ll. 'Auss. alO. 1890 ul. 4%-! —95.—
■- li —._ 95.25|
96.- 97—
Il02.60l —.
99.751- -.
95.751 96.
90.— 93|
90.— 93.--
Mo.
dto.
bto.
bto.
dto.
bto.
bto.
1894„ 4%]
]«9S „4%
IST:,„
„ 4',
Budovcit 4',
löudweis^ 4%
w 1898 .. 4%!
Mo.
bto.
Brnnn
dto.
Schluhcvrle
Geld lWaare
A. b. St. Gorz
1879 vl. 6-4!
—. I—
dro.
1886
- ♦%!
Me.
Graz
1876
» 6% '19*.-- IO*—
Mo.
Lemberg
1896
» 4%
88 --: 89.25
dro.
Pilsen
1886
. 414'
92.75 93.50
bto.
>smichow
1888
—. -I 95.—
dto.
Teplitz
1887
-
bto.
Triest
1863
. 6-4
bto.
dto.
1879
» 6%-
dro.
u. Hdlsk. Trieft
. 4*l
94.50,
bto.
Dien..
» 514'
102 —1103—
dto. rü74(Llb. o.Gd.,„ 5% |122.40—
bto. Wien.. 1894 4%! 92.20, 93 2o|
1898
4%<| 94.5Jj 96.-
95.2j!
92.40
99.-
96.
06.
bto. dto..
bto. Zara.. 1894„ 4',-,]! 99.76! —-
Wr. Borleb.-Änl. verl. 6 ab 10^ !M.—
^r.- u. M.-Aörieb.-A. vl.4^^^^ —.
Ik. Rente 100^.— 96 K o ab
dto. bto. 4^1 1
Dlg. Lt.-S.-Hv.-L.8910lNl.G.ß^': 96.75' 97 2b!
.. Hvvth.-,92100ff.G.6%'l 96.75j 97,25]
Türk. conv. St.-Sch. S.V IOLül.'!—
dto. dto. C„ H—
dto. dto. D„ |j —.—
E. Pfandbriefe, Gontmuf
nal-, Äfenbahncredit» und,
6(4 Banken-Obligationen. ]-
8'-'I4'-, Anglo-öft.B.i. 3»I. b. o, W,' 99.5",
1 4% Dodeiicr.-A.o. a.i. 6üI. o.W.!> 94. 'e,( x\
4‘,% Bodencr.-A. f. Talm. ö. W.! U>(».40.101.40
6%Aobm.Hnvothekenb. v. o. 28% !O2.--'l03—
4%- detto v. i>. 2S.f[ 9H«« 96/,^
4% detto i. 57 I. bcil-fi 9ti. 96.25
■i\% betlo i. 60 1 I. o.'i 91.bO;
^^Bövm.Landd.-^ondichuldsch.i! 98.—
!4*/« dt.Eom.-2chu(Mch.60^.verl.'! 94!
4% dt. MeljorationSscb.öOI.verl.H 94.
dt. bld.^Schuldjcb. 78 I. vcri.l, 93.76- 94.,'bl
^^Attkowin.Bobencr.-Änst.verl.^03.20>lo3.7o!
>4% dello _Mtto. verl.'i 95.—! 95.40
4% Bulowinaer -sparcaiic verl.ij 94.50 95 —I
4',%C.-Bodencr.-B. ö.i.45I.v. 100.60 101.2(
dcuo in 5>0I. DcrI. f. 200 Ä.. 1*7.401 98.40
4«, detto in tzö I. verl. ö. W.li 97.40! 98.4o|
(2# a detto in 34 I. verl. b. W. 70.5
detto in 34 I. verl. Gold!! 78.76! 79.50
detto in 34 I. verl. d.W? 78.—) —.
-V*% detto in 34 I. verl. Gold^I 89.70 —.
5%Gal.Act.-H»p.-B.lu. 10% Pr.'i»O9.5O>1lO
4*,% detto, innerh. 50 3- verl
4% bttto in 60 3. verl. ....
4% Gal. Dod.-Credilv. t. 56I. v.!
detto innerh. 41 I. verl.!
Galiz. Boden-Creditverem.!
4% Gal. Bodencr.-L. f. 20O«r.!j 91.-
4',,%Land.-A.d.Kön.Gal.u.Lob^ 98.80
5% detto Com.-^bl. II. Gm. .s 1 99.90
!4%dt.Gij.-Odl.innh.57o,3.verl.!' 93.—,
5%3'tr.Bl>dencr.-Anstaltv.o.W^'1OO.5O,1O1.5O
,% Mahr.Hyp.-B. t. 36I. verl.!' —•—
detto innfrh. 36 I. verl.! —.— .—
detto verlo-kbar 96.-—! 96.50
4% Mähr.Sparcasse. erste. urrUi 96- j 36 50
% detto. detto f. 200 Kr.' 96.—' 9C.4i»
% N.'.o. Lander-Hyv.^l. verl? 9^.60^ 97.10
3'.,%dto.b.l912inel.27s Pr.vrl.!l 90 5Os 9I.5O
' ,%dto.Gom.-schlildsch. dt. v.i 90.^ i 9!.-
% Öd.-dir. Land.-Hnv.-2l. verl.l 98.5*1! 99.50
4%L)est. Hnpothekendarlk, verl% 97.40t 97.80
5% Oest.-schlk'.B.-Cr.-Nntt. verl.'-
detto detto verl.
94.601 96.251
98.50, 99.50
98,501 99.50
95.25
9^..,5. 99.75
98.50
99.50
92.—
93
bi­
92.—
st!.75
92.75
91.25
92 25
91.-
91 60
98.80
39.30
99.80
100.40
93.—
94—
80 116-
80!l16— 4% dctto detto verl.i
' 91 20 4%Oest.-ung.Bank 40^., I. verl.!
—.-i 91 20 4% brtto 50I v. ö W.>
90- 82.10 4»/,Schlens»eCom.-Cred.-7lnft.
90' 82.10 4% Spare., Grsre dft. i. 60 I. v.'
50l121.— 4% Steierm. Spare, t. 58Z. verl/> 96 50j 97.50|
99.8s 4%Scbwarzb.A.fürstl.i.363.v«rl.j
80i 117.40 4' r%Cen.-H.-B.u. Gp. i. 50I.V.!, 97.751 98.76!
-i 98.80 4'.,% u. Sp.i.öOI. v.!
78.— 4' r7L6o«t.-B.,Pest.ung.i.41I.v.^ 98.—! 99.
(158— 4% detto detto. i. bO I.v.si 92.75 93.75!
—> 158.- 4' ,% dt. Com.-Ov. mi 10% Pr. 102.— 103.—|
5>'! 139.5t» 4% detto 50',j. nt. 5% Pr.Ij 93.75, 94. 7;
:»Ö 6% Herrn. B.-tzr.-A. i. 27 I. uJ
\0\ß- 5'.,% deuo t. 31 I. ü.!|l03.' >104
,50. 91 5" ö% detto i. 38 Z. D.l|l01.25‘n)2.25;
50 93.50 4 W ,% detto i. 40 1 ', Z. v.i 98.76j 99.7b!
'% di. Spare. 10% Pr. i. 313. u. 1110..,
% detto 6% Pr. i. 40 Z. v., —.—>104.25!
90.— 0% detto III. Gm. i. 40Z. v.'!—— 102 25!
98.50 4Vi% betto IV. Gm. i. 35Z. v.i
50 107.50 4' ,%Kr.-slav.L.H.B. i. 453. b.!
50 98.50 5V,% Spare.-A.-G. Araber dgl.
25> 95.25 5% detto m. 10% Pr.
99.— 5% detto 40 I. verl.
94-- 4'o%Sparc.Bttdap.b.v.460,I.v.
102.-4% detto 50 I. verl.
' 1% Spare. I., A.-G. i. Bndap.
1 1% Spcv.P. V.I.CO.i.50J.v.
,1>>. i-ÜOZ.p.I 91.—l 32"!
4%„„ Pidbr. i.üoz.v. 33-/6 34--
t(,%Spc-U. L.-Cknt. j.IVZ.v, 38.-- 99.-
I4 1 ,% dctia i. 50 Z. Detl.] 98 —| 99.-
1.5%Temkdp.Sparc.I.Z.z(i.S8I.b. 101.—-102.— 1
\% betto Bi.IOJ.d.i 98.— 83.-
% Ung. Agr. u. Rentb. 2Benib.| 34.50 95.50]
', j% betto Rentensch.! 96 5Ö| 97.—
4 *,% Ung. Badeneredit-I. i. W.! 99.501
1, betto in 41 I. perl. ö. 93.50', 93.—]
'i betto in 50 3. »eil. i. 200 Sir j 93 -I 94—
4-/,dt.Reb.u.«ab.-Pid.i.60z.v., 90 2(ii 91. -|
"/«Ung.Hup.-B.i. Pest I.40I. v.
)",« betto t. 41 ', st. 0.] 98.001 59-
, betto i. 50 I. v. 96 —! 96.—
« bto. t. 50 3- v.! 9.!.3o 94.35
6,"/«dt.Com.-Schuld».i.SOI.v.! 97.50: 98 5(1
!4"/«dt.Com.-üv.lv°/«Pr.i.S03.v. 100- 'lÜO.50
“/« betto in 50 I. oerl 1 95.—' 96.—
°/«U.L.-B.-Cr.-J. s. St. i. 34Z. ».: 101 :101.75]
l'V/o betto in 50", 3. v., —.— 98-
>/,"/«Ung.L.-E.-A-®,,.5(» ,3.v. 95.60 96
95.
99.--
94!--
90.60] 91
98 50 99.5'/]
98.25 99.25
100.—
IO,--
96!—
94.—!
99.—
litRcune
E. Eisenbahn-! l(BeIb 1® a0It|
Prioritäts-Obligationen. 1
4°/»Boz.-Mer.V.AMu.1000fl.ö.W.! 24—
>4" yAu d.- Hün sk. B. Gmt. 1889 2t»0r1.' i 91.—j
.V.tzBuicktchradcr Bahn 150 fi.S. 1162-25^
5°^
detto Gm. 1H71 160 fl*e. '102 25)102.66
detto Gut. 1S72 15o fl. S. 1tt2 25 102.65
94 Zöj 94.;
74.'—j 74.8o|
|4°/ 0 detto Gm. 18W< div. St.)> 94.60> 95.2>.
4^ ^Deun'chb.-Hum.-Loc. id. St.)! 96.25
l5"«Tnr-Bod.-G.l.G.18tzd15'>sl.S.
" dctto ll. (v. 1871 150 ü. 3.
derto in. G. 1874 lOo M.
4 n lft deuo G. 1891 300 fl. S.
4°, 0 detto G. 1891 f. 300 Mk.!
3°/ 0 betto E. 1893 (b. St.) f. 20» SfrJ
,4":,,Ierb.-Ndb.C.86(b.St.)lv0ff.
]4",« betto (v. 87 (b. 3t.) S.
4"/, betto ®. 87 (b. £t.) 3. g.
|4°/, betto ((•. 18S6 (b. St.)
betto (V. 1891 (b. St.)
4" o betto (?. 1698 |b. St.)! 96.8"!
l4*/o5friaulfr Eisend, (im. 93.- -.—
;4% betto Em. 97! —.—
g-unfk.-DarcferBabn200 st. S. 101.75,
Iffraz-uastacher 150 ff. s. ]lipt.55:
27 —! 2».—
50.. -! 52.—j
I
j 23.--] 25.-
38.—I
97.451
99. -:
97.75
37 4o!
t
]ö»/« betio Il.(5-m.l871 150 fl. «.! 101.75
', betto llt.Em. 1972 1506. 2. ]l(ll.75'
ft.sCb.stv. 0.18S0 3. fb. St.) 93.4J
|4» ,,bi».®.1889<'l.(b.St.)luo5ll. 113.—
betto (>■. 1891 ib. St.)l 92.35
bto.E.18»t ®.(b. St.)100iDI. —.-
4*,'„ bto. (b. St.) (5-,iss»g. 200ff.: 96 50
4",L.-Cz.-J.E.-®.E.I884300S.) 87.—
|4°/« betto ».1884300 S.] 93.651
]4»/°Leob.-L.-E. 0. li:« (ö. St.»
|5"',Ceft. .Oorbroeftbclui 20»st.
!5»« betto lit.B 2 ih) ft. 3.
7« bto. Y. 1874 600Übt.-—708K
4°,« bio. E. 1H.S5200ü.10006. S.
Prafl;?.8.0.863oOM. 351K
98 7
38
99 7'
98
98 3(,
97 20]
474.-• 478.—|
3970 3080.
102.50
101.25
>1,2.60
102.50
94
114.-:
9.)
96.50]
88 .—
94 6:
— I 98.-
106.50,107.40
io».- -'loo.eo
155.-1126.--
95.50. 96.6'
--.—] 90.8,
]4",« Reick.-Gab.-Pw.-E. (b.St.): 93.25, 93.75]
3% Staatsbabn r,oo ,7r. —480K 4>,9,— 413.
3% bto. Pnt. 1871500 At.=;480K —.—
!3»,bto.X.»m.l88jou,iSr.=4xOK' 392.— 394.—
bto. »rfl.-.91eS500^t.=490K 1397 —1402.—]
I3*« bto.ftin. 9.i(b. St.)2)t. 118,2)1.| 1 —.—
■*,bto. I. »m.900fl. ®.— 480K|125.— 127.-
% bto. II Em. 1874 2t» «. ®.]125.— 127.—
% bio. (Brunn.-R.) 15» R. ®. i—
4% bto. Em. 18,83 4iM,u.20008». 116. -]117.-
'4%3trctf.:28interb.9b.200,10006. --.—] 96.--.
3% Sübb.-<8.. Iän.-.tn(i 500 At. 317— 315.—]
3%6to.'ApnUCct.5007rr.=480K i —.—|
' bto. 2(81 fl. Silb. o. (8.— 480X ]119 >5'120. t.5
» bto.400u.2000AR.—472W.22• 1»K 198.25 109
,4%Sübnb.-B.2(»,t«8bi5I,»st.S. 95.4"! 96.1(>]
54»Ung.-flal,z.Eli.E.I870200ff. 3 ., 193.10! 104.—
5% dto. 1978 2(» ff. 3. ... ,103.--1(67.—]
« bto. 1887 21» fl. S 1 92 30] 93•
4II.Wes!b,(Sl-R.-®t.)A»N.S. 104.25 105.25
«dto. Em. 181» 1000 ff.... 99.25—
« Unterst. Bahnen (b. St.)■ ö 99.50,100.—
3 Dotingoua Eiseub.-®. 2'»77 7,2.— 94,-
.Bet.P.-A.nnfl.E.ioi^lOOM.'llff.bO —.—
|4% Wien-glfp.-Eisend. 200 ff. S.|l 94 2:,l 95.25
% Wien-Pott.-Wr.N.B.B«st. s.;- -.—,105.5"
%20r. LIb.-A.-(8.,., 400 X] 90—] 91.—
%?)bB«t5a[b.20oii.lOOOa.ö.4ß
G. Obligationen von sonst
Transport-Unternehm.
'',%„Adr.Ek. Seelch.-Ges.ld.S.)!! 98.60! M.-KV
%Bud.Skr.-G.-<^.m.5%Pr.(.St.)^ 92.—[ 94.
%Don.'.Dampsiai.-G.1o0u.Stti>stff,10d.b')i 106 5 ‘.)\
%dto. 400n.10.,»00M.. ---
% dto. Em. 1886 100M..
%Lttond. osten-, G. 1S81 nOOfl.ffl. 1
% Llovd.österr. G. 1882 500 fl. (9 J
»H^loyd, oft. G.1884500ft.G.
lond, osterr. G-18ü7500fl.G.!j
Et. GenoiS... .40 fl. o.D.
I Stamsl. (Stadt) Pr.-A. Eö.W. 1130—! —|
2öaldftetn 20fl. GM. |jl78.—f—
Wr. Gomm.-L. v. 1874 100 fl. W. il38L.b0^80.50l
Gewinnfrick.d.3%Dram.-Schul d-
verscbr. d. Dodeucr.-A. G. 1^80
detto derto G. 1889
Gewinnstfcheineder4% Prämien-
Scbuldo. d. ung. Oppotdekend.
K. Aclien von Transport-
Nnternehmungen.
Nom.« Letzte
Berr.L Tio.
200 ^Adria^, k.ung. Seesch.-Gn'28.-
10002lussig-Tevltycr Gisenb.,. 150.
400 Stustro-belg. Gifertb.-Gef. .0
>400 Barcö-PakraczerG.Prio-Acl.2o.—>,[403.-- 407.
300 B.-l». Bttbg. f. st S.t.W.p.C.22.50] —.. -j—
m m „pT.UU.^. 22.50;317.-i3i9-
'300.„ pr. G.a,3a15.—!! —. -> —>
^"0^ ^pr.Ull. 2-rv.-[507-
300 Böhmische Nordbahn.. .23-—1!439.— i41.—|
200 Boren-Mcran. Bahn f. f. tr.lS.— 328— 334.—
200 Brunner Loe.-Gisenb.-Gej.24.—!- 310.
>400 BukowinaerLocalb. P.-A.. 20.—1'4(,0.—,4U).—
1*404» bto. Stammet.20.—1304.— —.—
W50Buschtehrader Gleitbahn. 153. ]!31 GO |31So.
4/K) dto. lit. B. VN Cassa. 52.—^!— j —-
400 bto. dto. p. Ult. Juni 52.—(1142 1146
lO/HDon.-Damvfsär.-G. I.k k. pr.16.—"768 —'772.-
!400 Dur-Bodenbacher Gisend.. 6.—isilu*- 614.—|
21lXl ^crdinandr-Nordbahn. 294.30>i6540. 63bä.
>4fl. G. u.Bergb.-Ges.27.— >527— 53j.
200 Zlalttcnd.Giiellb.-G. (3. R.) 0 |! 71.—I 7^.—|
400 Kaschau-Lderberger Giienb. 15.88,356 —;360
’40f) Kolomcaer Localb. Pr.-A. 0 l—
[400 ^entberg-Belzec Pr.-A.^. 15.—1|—
633.—
4Iv0. I
. 40.—Ij774.—
• 23.!j
536.—|
2200
778.—I
>4^H) Lemb.-G;ern.-Jassy G.-G.. 27.
400 Leoben-Bordernb. Eiiend. 124.—>
10.70Lloyd. öftrrr..
400 Nordwestdayn, oüerr.
j400 dto. Nt. B. p. Caffa25.—(
400 dto. dto. v. n. Juni
400 Lstgaliz. Localb. P.-A... 16.—|
400 Osttau-^ncdlander Gisenb.40.—
200 Prag-Duxcr Gisenbahn.. 8.—,183.-
!30t» dto. Prior.-Actien12.—!|27l,—I
Rctchenb. Gablonz Pr.-A.20.—(396.-
Tannwalder 1 St.-9l. lit. A 0 |{280.—i
400 Giscndabn f St.-41. lit. B 0: —.—.,
,400 Salzburq. Gilb. n. Tr.-G.20.—!29G.—[300.—f
480 Staal4-^.-<^. v. Cassa.. 31' i —.
480 dto. pr. Ult. ^ni'.i.„ j!077 öÖ|676.60j
80 Süddakn-Geseüsch. pr. Cassa 2.
O Mo. pr. Ult. Juni„ |’l 19.50; I20.^|
109.75
107.50109—
st
4% bto. 
% Steir. GUenindustr.-G. 200ft.!!l06.50[
%Trlf.Kobl.-(isn.G.1875500^r.![—
% dto.G. 188l»500^r.--200sl.G. j—
% dto.G. 1883500 ^r.—200fl.G.'
% dto.G. 1889500 ,-vr.-200sl.G'
(, dto.G. I893500>yr—200f|.(».
^U.E.u.B.® E.l8S4300st.ö.«.]
92.35! 93.2!,
96.30] 97 10]
11
I. Diverse Lose.
Per Stück.
r») DerünSUche Lose..
Bodcr.-A.. allg. ösr., 1880, 100 fl.!
dto. dto.- 1889,100
Donau-D.-G. U)0fl. CM.ablO ,,
Donau-Regul.-Lose 1870. 100 fl-,
Hyvth.-Bl.. nng., Pr.-Sck». 100 ft.
[Tricster Stadt-2lul. 100 fl.
bto. dto. ;0sl. ö. W.
Serb. Präm.-Anl.» 100 Krcs.
Türk. Gisb.-Ant., 401 Ares. pr. C
dto. dto. pr. Med.[
h) Unverzinsliche Lose.
Bud.-Basilica
Patffi, 40 fl. O'-Dt.l
Roiben.ffrenz, ö ®. »., Insl.o.W.!
»oib. »kreuz, ung. G. o., 7, ff. 3. W-,
Ruboti-Lliitung,. 10ft. b. 33.]
Saint 40ft.(S-Dt.|
alzd. Ptamien-Ant. 20 st. ij. JB.|,
96.—
107
501
238.
234
335.
250.
]237.
175.
76.
1J 1*75]
1393
iiaa.
64.
71.
47.
431.
132
41.
20.
63.
I7v.
«;o.
2 40 :,0
23b. 50|
345.—!
252—
230- -|
78.—
112 7ü[
14.—|
394.75
13‘/.70|
66.601
4*5!
136.
133.
42.301
21 .-
65 501
177.26i
ül.Otj]
Uchlutzcurie
' (Selb k Waare!
!]l 531775» 357Z7,
Nom.- Letzte, I
Bett. K Tiv.
200 Bau-Ge»., öligem, öfterr. 10 168.— 171.—
200„ v. 1. allg. 242 vS
'200 Bauveretn. nieder-österr.. 16.—i264.—!294.»«
*00 Bierbr.-2l.-G. 1 (SLellenb.)24.— —.—l—
[400 Brunner A.-Dr.u. Malzs.1.'28.—H570.— 585—
200 w Ken -U.S.-F.-A.-G15.— 260.—!270 -•
'200„ Maschincnf.-Ges. 28.—,654.-- 66t,.—
J400 Ä Wanerwerks-Gn.. 36.—1630.—.660.—
]464.- -j46ü —|
fi77^"! 47 7*501
i392.—I4v0.—I
j8oü.— 900.—
^86.—
400.—|
» 0 .-
420 Südnordd. Perbntdungsb.18'-. jl37--
1000 Szamos:dal-Giseitb.-Pr.-2l.40.—-85<».—
2s>0 Tramw.-Ges.. n.Wr., P.-A.1?.—' 197.—
200 bto. dro. Sl.-A. 2.—^sid3.—j
200 Transp.-Ges., allqem. österr.10.-
!2^,.—
400 Ungar.-galiz. Gisenb., crste19 88^411.—
,400 Nng. Weftb. (Naab-Graz). 1V'7845(».— 1
[400 Wten-Pottend.-Wr.-Neuft.D.IO,—:
400 'Bi. Localb. 0
Staatdb.-G.-A..Gcniltzsch.v.St. 6.—,|137.—■
L. Actien von Banken.
240 -lnglo-öüerreichische Bank. 16'—!2S<».—
400 Bankverein Wiener .... 32. ;i507•—(
:4('0 Biliy-Btal.G-e.-u Wechslerd 24.—1500.-
>4>0 Bodcncr.-dlnst., allg. ofterr. 37(,^4.—
,4.—;
[400 dto. marburger. 20.—!——
400 dto. steicrntärkischeW- 590—
1000GScompte-Gesellsch., n.-ö.. 70— [1420.
1400 Gscompke- u. Wechsd. Ungar.28.—^j 471.—,
4M GaUz. Act.-Htzvothekenbanka2.—' C7'4.--|
i400 Galiz.Bk.f.Handelu.Jnduftr.20.— [362.—
400 («froe u. Gassenver., Wicner27.— ,473.—:
4t>0 Hypothekenbank, osterr.
240 dto. vngar.
374 5
S80.
•203.—
157.—
208—
415.—
4ct5.—
M. Äctien von Industrie-
Unternehmungen.
, Schlutzurrs«
: Geld' Waare
!
Wollwaarenind.-G
2uO Brüter Kohlendergb.-Ges..
. 0
32
-'959.—
563.
200 Brunner Brauer.-Act.-Gei.
12
-.220.—
2*5.—
400 Tnnamit Nobel. Act.-Geü
SO
(■1030
1045*
Ggnd.Gis.-ruSkadl.-^nd.»G
8
-H 180.—
182.—
200 Gisenb.-Derkthrs-Anft.östcrr
'401.—
4o*.—
2')y„ Actt-Gcs.. ung
30.
— 060.—
.ObS.“*
200 Gttenbahnw.-Leibg., erste.
20
- 334.—
338^«
400 Gldem., Papiers. u.Berlgsg
5
—!ll30.—
13^.—
^0 Glektricil.-Gei. allg.-oftcrr.
28
->.6u3.—
512.-"
10s»„ intcrnation.
32.
—11527.—
531—
200 Cleklricik.-A.-G.. vereinigte —-19.- ^250.-—
[400 m Wiener. .24.—! 398.—-1402.•
2o0 Glektricträts.-A.-tss., ungar.15-( 238.— 242.—
4»X) 7>eUrborf. Web. u. Apprctur44«——.——
;*O0 G.Zt.-P.-A.-G.v.B. u. M.G.40.—^1015 1039
>4'»0 Gasgeiellsch., allg. oft.-ung.200. 375«) '38^0
200 t^a»lndusrrie-G.. Wiener. 60.— 960 j9s»0
40V Gösser Brauer.-Act.-o4es.. 20.—' C2O.— 640.—
lOOOGrazer A.-Br. 1.sSchreiner>30.— IttbO 1076
>400 Gummis.»A.-G., vft.-ameril.20.—^6^».— 640.—
240 Hotel-2lccieng.. 1. Wiener. 16.80] —.— —.—
4^10 ->ungbunzl. Sv.u.ch.F-A-G.32.— 580.— 600.—
400 Iute-Sv. u. Web., 1. öfterr.20' 16I6." 6^4.—
4<»0 Kaltenleutg. Kalk u.Cmt.-F.30' !]485. -!490.—
2"0 Kleinmünchcn. B.-Sp. u. W. 6- 151- 165.—
1400 Kontqsb. Cem.-^ab.. A.-G. 40.— 632.—
2«>0 Lankowiy. Kohlen.-Comp. .0 ['- —|—
[400 Leipn.-Lundenb. ^.-A.-G.. 4tt.—-!7'X>.— 720.—
'400 Lenkam-Ioiefethal .... 12.— 251.— 263—
200 Liennger Brauerei.... 16.-^315— 329,—
400 Linzer Acttenbr. u. Malzf.12.—> 260.—>289.—
[200 Lodosiy. Zuckersabr.-A.-G. 32.—| —.— —.—
i*oO Locomotiv-Fabr.-A.-G. Dr.46.— ^>30.—
400 dto. d. G. Sigl Wr. Ncuft.40.—^1760.— >770.•—
320 Mmch.-A.-G. v. Br. k Ld.16.—!> —->275.—
200 M.-A.-G.i.Pr.v.Danek»C.30.—1!478.—>482.—
•200 Metropole. Hotel.'2lcuengcs. 8.—]]138— >142.—
[400 Moutang.böbm. 0. F. F. Ä.80.—-!j14i)5 >1415
>200 detto ofterr.-olpine.. 20.—>(479 50 480.00
400 Nadrager Gisen-Zudustt-Ges. 0 \22o. -|240.—
400 Nei'selsdorferWaqenb.-^.rG.üO.—iL25.—]8-3.—
4>)0 -'tordböhm. Kohlciiw.-Ges.. 50.-^1855 >1570
200 Nordung. vcr. Kohlenberqd.1V.—,22e>.—35.-^
2M Lberung. H.-u. Bb.-A.-G. .12-! 215.—1225-*
400 Oel-Indnstrtc-GeseNscbatt. .60.—' 1—
200 Pcrlmooser hydr. Kalku.Ptl.23. ,345.— 355—
139.-
282— I
508.—[
907*— i
466
559.—I
9t>2-50|
2637
694.50]
739- -[
433!—!
1835
410.—,
596!—
1430
475-
674.—
360.-
475 -I
9.6»|l99— 200.—
... 2L- !;446.50 446 50
200 Croat.sjtflB. Land.-tzpp.-Bk. 11. '|211.— *13-
MK) yänberbanf^öfterr..... 24.— 435.5'»'436 59
[400
i2oO Landcsd. s. Dosn. u. Here. pr. 6'0'102.
,400 Landw. Creditbonks. Bobm20..—! 330 -|
2o0 fionib.s u. GScomvteb.» SSr.12*•
400 ^Mcrcnr", Äechselst.-A.-G. 46 765.—
[4oO Lberöft. u. Salzburger Bant26.—st89.—
^400Oesterr.-unaar. Bank.. 102. .1747
200 Ung. B. f. Ziid. u. H. A.-G.12.— 182—
t»00 Ung.Land.-Centr.-SparcasseM'—>!l4tt0
400 Unionbank ........ 34.— 569— 1
200 Unionbank, böhmische..
[280 BerkedrSbank, allgemeine
200 Zivaostenska bank»... 14.—
Bersicherungs-Anstatten..
400 üllliauz, L.- u. R.-D.-A.-G.10.—^
l®«>Änlei, L.- ». R.-D.-A.-G.200.!
]2100^.s»iearaLioQl gsvsrali. 144'—;
400 ^Donau", Ocft. L.-A.-G.. 20.—>
Am Pest.-D.-A.-G. 8
200 Hag. u.Nückv. A.-G.,ungar.1ü.-
40i» ^Meridionale", H.- u. N.-G.32
2«>" „£cft. Phönix^« k. k.p.D.-G. 0
[400 Äückv.-0!les., Wiener... 8.-
200 .,8ec.u.i:u»a", Nüekv.-Ges.. 60.—■ 1
400 Unf.-Den.-Ges.I. osterr. allg.60.—
400 Wr. Leb.- u. Rentenv.-Arrft.26'
400 Wr. Dersicherungs-Ges... 20
103.—
360.
770.
MH),«|
185*^-
1420
571.
15. —[260.509J61.50
322.-13*6.—
1260— 261.-
44...-
4490.
|83o0
’eor».—I
192.—
,205—
|439.-
141,.—
|950]— 1
*‘*05.
460U.
7G>.-
198.-
*15.—|
490.—
160.—
360.—:
960.—|
*40!,.
|6uO.—1530.— I
. -.—]400.—|
«X) .Pbldibütte»', Ä. i'48».— 483.»
noo Pottendorser B.-Sp. u. Zw. 9 s]*00.— **(,.-
»90 betto Prior.-?lci.. .3» ll—
100 Prager Eiten- Induitr.- ®ei.l20. 1880 1890‘
*00 Rioiamur.iny-S»Iflo-Tars.®.30.—1.663.— 564.-—
100 Roischer Bergdau-Gesellschsi.*!.—]/4*0. —]130.—
400 „JtubolfSlilitte“, (rcinbtedjip.L’l.—,4*8.—43).—
*00 Sllgv-Tarjäner Steink.-Bb.34.—',635..- 636.--
,400 Schlögl«., Pflpirrf.-il.-Ges.*».—1:3(90 —:>* ).-—
500 „Scbobnico", Sl.=®. f. 5f.j,l*0. ,1682 4695!
2,.—
200 Ung. allg. Koblenbergb.-®. 0 ]l84— !87.—
200 Union-Baugefcllsckaft... 12.—4*4.50 **6.50
200 Nn>o»-Baumaterialien-®es. 14.— ]2J2.— *3ö.—
400 Union, Gii.- u. B(rchs.-®e(. 0
400 BarrierGisenind.-LI.-Gei.. 26-
200 Waffrnfabrik4-Gri„ osterr. 8.—
400 Waggon-Leih-A.-®., intetn.70.—
400 Waflg.-Leih-G., slflfl.i. SPeftTO.—
200 Weftböhm. Bergb.-Aet.-Der.14.— 288.—*90.—
200 l'.Uenet Bau-GeieUichai!.. 10.—'167—'169—
—.—'* 8. 1 .—
'8*5- 856.—
254—>367—
956 1980 i
1025 |1035
400 Wienerb. Ziegel- u. Bau-G.34-—!
'200 Wiener Zeitungs-Ges., erste!*.—]
'200 Zuckrrinbuitrie-Gei., böbm. 16.—>
1200Zuckerinbusrrtk-Sl.-G., ung. 150.
dt. Devisen.
Amsterdams. lOOboll. Gulb. ri,to
Bruffet s. 100 Francs..„
Deutsche Bankplätzef. 100 Mk..
London s. 10 Ps.«t.....
Rew-Nork f. 100 Dollar«.„
Flat. Bankpläse f. 100 Lire.
Franz.Bankvlaücs. 100Ars.,
Parib i. 100 Franc« ....
Petersburg für 100 Rubel.„
Rufliiche Plätze r. 100 Rubel„
Zürich f. 100 Francs ...»
Schweizer Plätze f. 100 Frei..
O. Valuten.
Kaiser!.Muiizducatcu. .p.St.
Kaiser!. Randducatett. .p.St.
Oeft.-ung.8ft.-Goldstücke. p.St.
Zwanftg-^rancs-Stücke. p. St.
Zwanziq-Dinar-Smcke. »p.St.
^lvaitjig-Lci-Stücke.. .p.St.
Zwan;ig-Mark-Stücke. .p.St.
Russischeö-Rud.-Goldstücke p. St.
Sovereigns. p. St.
Türkische Goldlire. ... p. ^t.
MariaTveres (Lev.)Tha1. p.St.
TeuUch.Rcichsdkn.s.IvvM. p.C.
detto p. UU.Iunt
Ital Banknoten.. f.IVVir.Lire
Rubel-Noten p. Rudel
Aufgeld für Silber bei Zoll-
zahluugen 26'///,
734-- 740.—
'236.- 1236.50
23b— 237.•
>1900 1910
l:200.40j‘200.65
118i67
118*87
■242 40
242.60
' 90]90
9l!lO
96.55
86.67.
p6.55
96.67,
' 95.95
9645
| 95.95
56. Oi
| 11.37
11.«
j H 33
11.37
'19.33
19 35
' 23]72
23^80
2l] 20
24ch»
It8'70
118^85
118.67
118.80
90 9o
91.10
2.55^
2.56k
Zur coulanten Besorgung aller im Goursblatte notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832.
Wien. 1.8er., Stefansnlatz Hr. II, Parterre.
Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:45:51.618 - 19000626 - Seite 15 ]
Nr. 4123
Wien. Dienstag
.,Dr«rsches Nolksdlatt"
26. Juni 1900
Srrte 15
Weater von Heute.
Ä. f. Hos-Lmgtheatcr.
157.fl.'rs:elEusii».3ff***U><'»'-ifnimt.
«nfaiiji Uat. ■Subr nach 10 Uhr.
ZSitNetm SclT.
Lchaukkl in 5 Au'rugcn von ?r. v.
Hermann Gc'zlcr. ;>ic 1 cns
Hr. Teorknt
Skcrnc:, ^ovv.crhcrr H:. Yewinsky
Um* pdu Rudcn;, kin
l'tsrfe Hr. Trank
Werner Staurr'achcr. Hr. Löwe
Ziel Rtdiua .... L»r. zmo*er
Walther c .vr. Aumonn
Siklbcim Zell=~ Hr. 2 :?gGntanu
flucui, d. .von, ^Z Hr. 'Jtokr
Werni. r>. ^'iq.! Hr. 3on:mer
Nuodi.b.H^'*.! Hr. i^imnorft
Är:iold r>. 'idadnoal .Hr. Kain;
Konrad Banmqaricn Hr. Srvrnnrr
5?ceier von 3arnen. Hr. llOitie
Struth o. 29'.nfc:ri:d Hr. Wiesner
-Tenni. Tt'chcttnadc. Trl. Clemens
3evri. Hwuntnade. (5. (iknbokr
Gertrud, 3larm'achcrs
iScuui Trl. Bleibrrcu
Herwig, Tcll's Närrin Tr. Wittcls
Acrrda von Bruneck,
eine reiche «ndin. Tr. Kallina
Äimiard. Bancr:n. *x. 3*muttein
•5> u -iu’ 's*: i-, Hr. Trenler
L:eukdoldl> Hr. ^o.-ioic'.
«pielplau:
Mittwoch 27.: „Ter BeHchwcndn".
Tonncr-i-ing u8. „Tas Hrbe''.
Trertttg 2‘*.: w 3ü, .od: dem König
Zamsrag 39.: „Hoingenie au? Tauris".
Teutsches LoUstheater»
4. Viertel der Anth:i!'che'.ue irord).
klnkang 1 ,8 Uhr. 6ude 10 Uhr.
Der Meineidbauer.
Bolksnuck n it Ge'ang nnd Tan; in
drei Aukugen fneden Bitdcrn) von
Ludwig 21n;enaruber.
Mathias Terncr.. Ti. Tenog
Jantsch-Theater.
Anfang' ^8 Uhr:
Die pariser
MeUauslicllNug 1990.
Burleske mit "krnirg in 6 Bu'dern v.
F. Radler. Mwik von ^oki Baiser.
CaseianBaurnel.HauS-
bcuccr Hr. TO'cher
Sltncue, d. Gouin. ^rs. T'.cse
3tudena:adch. ml. Ontna
Tanun. ko*in... Trl. VOumanu
Rc '0 Berndon... Trl. m'dKi
Tr.Hr. ller:> eck: sauw. H.. Diebach
Wcneln, Bierdrancr £".. Vc^a
s. kindcr
Ol. Teroral
i Hrckenr.1
.Tran;./ '' o. Berger
Andrea:- Hollerer.. 2v. Tirnberger
Toni, sein Sovn.
Ter Oiroflkne*!
T:e ane Burgerlie'k
'""“'ul'} i6rc eiltet
H. Äaicr
i'. ^Biedermeier
2l. Reil
>^av. Tcroial
2l Aii*cr
Tb. Tirn.bergcr
5. Wagner
2-roui
^ewv, Haunerer
Tic Bauma
S. Lchmidkonz
TerBadcrvouTttcn-
iLlag .....
Crirer 1 Cnl
Srocirer/ ^°°ar--r^ S .; a
Spielpsan:
Mirrwocb 27.: „Zer Proyenbaucr von
Teaeruke".
Touncr^tag „^ägerblnt".
svrcitliq 2v: Habe'7eidrreiden".
Lain-rtag 3'^.: ..Ter Amerika-Levvl".
Lon.ntag 1.: „Almcnrau'm und E-del-
weis;".
Montag 2.: „'s Lr'erl von Tchlirn'e*k
Scir.:l d. Sobit..
Hr. HortLnd
Wandler
. Hr. b'cd'chnudt
Katharina Bcrndon
Trl. '.9ta:r
Stricks, Agent...
Hr. Kileidinger
s---:r. s-cllt...
>?r. Tk"chniv
B-lle. Z::''::.-e...
Trl. Birkner
('avit'in Ghanteau.
.^r. '.horu'.i
Badu-'ch.k?.
. Tcl. Spann
Raimund-Theater.
2. Viertel AlUveilicht.ne «.blau».
Anfang' ,S U^r. S.ive nach ',10 Uhr.
Lypricuue.
Lunwiel in 3 Aui-.ugen von §ardon
und c\ de Rajae. Butnienbearceirung
von Tokar Blinncun-it..
, Herr von PrnnelleS. Hr. Zoieo!>a Trl. Hir'wlnröer
rnn Ponier .... Tr. .Tcigeiibofer
pokk T öcrtcllnei'.. Hr. Lackner
Piccolo ^rl. Suvui
Spielvlan.
2?ci:lwoch 27.: „Lnmoacivag'.bunduS^.
Tonnerorag ‘2*.: „Lvrecbcu Bit mit
Mama".
^reuog 20.: „Bruder Martin^.
Tam-rag 30.: „'s Nullerl".
3*ulr:. ein Bummler Hr. •>! II I W
Cliristliclier ’lViener f'raiieulmnd.
29. Juni.
f il’s MBFpait mä KattmeMe za MaiSlini
(Haln-'i-lle .Tchönbrunn" der Ltadlbahn).
Freitag den 29. Juni 1900 (Peter u. Paul-Fcicrkag)
VT. Gründungs-Fest.
Programm:
Großes Concert der Capelle Zit. Waldhorn-Quartett. Vorträge
des Bundes-Tamcngesangschores. Herrenchor. 'Ansprache der
Bundcspräsideiuin. Künnlerische Gesangsvorträge. Heitere
Couplets. Komisches Herrenquartctt. GrotzcS Feuerwerk.
Im gemüthlichen Garten: Tecessionistische Rutschbahn.
Tanzboden mit Wiener 2)iusik.— Wicscnspicle.
Llückskafeo nvä Bliimon-Bazar.
Abends großer Lampion-Corso.
Älnfang 3 Mir Nachmittags.
Der Reingewinn wird der Tiikung für eUerniüie Kinder zugeführt.
Brei-; der VorvcrkauiSkaneu 60 Heller. An der Ca"a 80 Heller.
Mugliederlarten k ¥) Heller und bei allen Doruyenden und Borüandsdamen
der Trtsgruvven zu baden, .kinderkarten an der( 5 aöa k 20 Heller.
Tas Feu findet bei jeder Witterung ftan.— Set ungüu'iigem üSeticr
ennallen die Beronüoltunge.i im freien.
Doruerkank- u. MitgltcdS-.karten find ;n baden bei den Tomen:
1. Bc«., Oiico. koblmarki 0; 2. Bc;., Oiu;i:ka. Rau'cbcrnra^e 21: 3. Bc;.,
"Nancr. c^erlgane 17: 4. Be;., JF'rti, Tloragnne 7 sHand'ct>nbge'3iast. 1 ni
Ho'e Ink*, 1. Tlock«: 5. Ne;., 2^ienüra^e 8‘J'r», 2. Llöck: 6. Be;..
e*e;bcr, kbniq*eggqaMe 6: 7. Be;., Singer, Burggaile 46 l<^a!anteriewoaren-
ge'chan,: 8. Be;., Heim, §tro;nga'k M: 0. Be;.. 3dibnbo; er, Liechtennein-
(ua«!e 113; io. Be;.'. Oavaricb, itaicnburqerfkQHe 37: 11. Be:., ^jicber, 3im-
wcnnq Hauviitra^e 62: 12. Be;.. Tcknieider, kriebdaumgane 33: 13. Be;.,
^k-kao, l.'tnrerllrave 87: 14. Be;., ‘jyneM, (^rimmqa*?e 4:15. Be;., Brskow-okv,
Vislonaga'ie 3, 2\cd; 16. Bc:., atolnut, kirmnerterngnne 44, 1. SidcJ:
U‘ Sw'iwr, Iorgennaire 40: l8. Be;.. Wellet, (»oltageansk 12. 1.
.^icnl; _19. Be;., Sdknroetiev, Pallyergafie 18 lTabak:Tronk>: TloridSdon:
Knoll. Hauvtüra^e 23: .vtvrnenburg: Kraus, -Ub'.echr.^srra^e 10: Modlina:
Kitldein'.ann. Hcuutürn^e 60: Baden: TbercuaRiuer v.<>icinner. WaneigaikO.
Kloner.ieuburg: Tllullrnq, ^angnogetga'ie 12: dann auch in der BundcSkalrUei,
Wen. 1 >. B:;.. Beiuaa'k 3 lua^n Weübabiibok^el'oerürohe>
ipi 11 -M?
Künlikerbaus
I. Bezirk, Carlsplat; Nr. ».
Früher Lothriugcrstr. 9.
Geschlossen.
ZisleÜNTr's Zommer-Trpkeum
(Tiiigipielhalle Fritz Lusg!, 17. Brz., Jörgkrstratze Nr- 2V.
Bei günstiger Witterung im schattenreichen Garten, bei ungüu-
stiger Witterung in den Lälen.
Heute und Jeden Wochentag:
Größt inkrnctionöre 8Lr,stlcr-!kvrsltIluiiz i. kovccrt *88S
des Musik-TirectorZ Ludwig Gr über.
Nur Artiüeu I. Ranges. Nur 'Artiüeu I. Ranges.
Anfang- 8 Uhr. Entree 20 kr. I. Platz 40 kr. Reserv. Sitz 1 fl.
Porzellan
für «Srautnnaftattnngen, Feft»
geicheilk, TecoraiionS-Lriigr,
Plniteii uns Gedranchsgeichirre
aller 3lrt bet Ernir Renz,
-Uarlabilierirrahe 10 —12
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
bei
Franz H. SwobodSj Scliulimachermeister
Niederlage: Wien, L. Kärntnerstrasse Nr. 33
ineben Hotel „Erzherzog Karl">.
Größte Auswahl aller erdenklichen
Lchnbwaaren für Damen, Herren
u. Kinder, elegant, dauerhaft und
billig.
^lluntlric Preis-
eouraule gratis
und franco.
rriae vromvt.
gchcnsiYiinli^keiteu«
TicnStag:
SdfaSfslHtmcr des Allerböchsten Kaiserhauses, von 1t» bi! I Ltzr, gegen
icr-n'lliwc-:- Auiiuve» TllgÄ vorher.
RatnrhtsrorischcS Hos-L'iuseum tBnigrlng), von 10 bis L Ubr. EinIriN »0 lc.
NnnüdiftorrirUeS Hor-Mrrseum (K-ngnnz),> on Itl bis 4 Uhr.
Hiftorrillics 2»!useum der «ladt LÜien.
sl. n. {. Heeres»uiseiini ti-.i Aruüerie-Lrjeuole, von 10 bis 2 Uhr. dintiitt 60 kr.
An gcirilazen geschtoisen.
Jeden Tag zu besichtigen:
Hss-Bibliothek, Ioses:olay, von S bis 4 Uln.— Augustlner-Hof-
Pfarrkirche mit den cFradnüliern der Orzllerrogin Obrimne und des Teld-,
man'Äall« Tauit. -- sisth>;gruft bei de« ltapuziuern (mit Ausnadme voa»
Sonn- und ^ekrtage"', von 10 bis 12 Ubi.— Hof-^aad- und «attel»-
kammer und löof-Marftall anger dem Burgtbote.— Qesterreichifches'
klUnfcuu am St.ibenring. Bermaneilte illusnellung von (fTzeuanineit der kunst--
ütduürie.— tOcutoldegalerie der k. k. 2itademie der bildende« krüufte,'
Stadt. Schillervlatz 3, tsani.--:ag, Soui'.- urid Tclertag vort 10 b;4 1 Uor. an!
den übrigen Tagen gegen vorherige Meldung beim löuüor.— Dlnseuiu der!
(Syh'öabgttfse der k k. Akademie der bildenden liunfte, Stadl. Scbillcr-^
Play 3. 'I^ouraa bis Freitag von u bis 1 Nur, ^amstag, Sonn- mtv Fe:erlag\
geichloisen.— Gewerbe-Hygienisches Museum. Stallt, Reich-ratb-ilraFc 23, i
mit Änsnabn'e von Bloittag uttb F.citag, von 10 bis 4 Uhr uiientgeiUitfi.— i
Technologisches (helverbemusenm, 0. Bc;.. Wadringer'tra^e 50. an Wocben->
lagen ^mit 2lnsnabme Sarnötags) Düu 10 bis 4 Uar, an Lvnn- und Teicr-^
tagen von 0 dis 12 Ubr. $U Sonntagen frein Eintritt, Samstag ge'chco'ien.
Bu allen übrigen Tagen (auÄ Teienaacn) Eintritt 20 kr.— Permanente
AuSsteUnug für Brau- und Dtatzinduftrie. 18. Be;., Michaelerüratze 25»
an Wochentagen von 0 bis 4 Uhr. an Sonntagen von 3 bis 12 Uvr, (nntrin
frei.— sirarft'S SchlachtgeumlVe im FnoaGoenbank. 3. Be;., ^andüraü-
Hauvtfkrafte.— Sammlungen der technischen.^vchschnle, VorrnitlagS,
oegen Meldung beim Bornande.— fürstlich ^ioham» Liechtensteiu'lche
Gemäldegalerie, 9. Be;., 'Titrüengane 1, an Doa,'entagen von 9 bis 4 Ubr.
an Soi'.ntagcit von 1 bis 4 Uhr.— SkefanStlinrm, toglicl) (mit AnSnabme
der Sonn- und Feiettogci. von 8 bis 5 Ubr. gegen bei dem Kircheumc'.slcramte
geloste Karten.— ft. k. österreichisches Haudelsmnieum, jkyt 9. Be;..
Brrggane 16, von io bis 5 U:n.— fi. k. theologische iHeichsanftalt. 3. De;.,
Nainmonskiigane 23: Bibliothek von 0 dis 12 Ubr gcönnet, Museum
während de4 Winters geichloskn.— 3?tnseum für ofterrcichische Volks­
kunde täglich (mit Slusrabme Tiensiags) von 10 bis 4 Ufcfe Ätittwoch von Id
di» 8 Uhr. an So.un urch ivekrtaae,^ von- bi» 6 Uhr.
£e!fm?sg@n
für Rinder
mit und ohne Korbcinsatz.
2lllc Älrtcn Garteuwagen u.
Garteugcräthe f. Kinder bei
Kni. C. f^isssner, lOicn, VU> 2,
Mrchcngassc 9 n. 9 a, Ecke der Liudengasse.
ssrcssDr»sesSsssss«stzssD2DssGs«»ssKeD»
«^E-r^ Me:' ^'l a$ cn unv seine Pcrdauungsorgane
8 Aus reinem Hopfen er;cupt.
S aeorüft unö emvsoblen, prämiirt in Paris, Brüssel,
U London und Perpignan mit dem goldenen Kreuze, 8
§ mit goldenen Medaillen, Ehrendiplomen :c. pilt§
8 dieser Liqnenr als Appetit anregendes. Magen ßar- g
2 kcndes Getränk, von feinüem Wohlgeschmack. Besonders§
H ;u emvseklen! l! ^Für die Ncisc statt Cognac" k k k I
S Zu verlangen: bei Kanflentcu, Dclicateffenhändlern•
® nnd in Cafe's. >w.i®
1 r»—•—- o•- 0
»icts in D idnung haben will, der trinke§
!!! llirscllbei-gei-'s Natur-Hopser,-Bitter !!! g
von ärztlichen Autoritäten 2
Ä UHU Ul V2-M|C V. 8901
S General-Vertretung und Depot rür Destereich-Nngarn,_
: F. Kaden& Co., Wien, 12 i Bezirk, a
rutmerftratte 2-lS. Delcoöon Nr. 4B77.®
m Bosnien :c
g Lchönbrunucrstraüc 248.
elephon Nr. 4677.
Magnetische Behandlung
natürliches Heilverfahren, vorzüglich bewährt bei allen Nerven-
^ und Stonwechfel-Krankheiten in der
Ordmation8-An3talt des Dr. Robert Schmidt.
Ordination *>. 10 b. 12 u. 2 b. 5 Uhr. Btbandl. oucri im Hauk d. Patienten.
9. Bctirk, Nnßdorfcritra>,e Ar. 18.
2 sag
T J *lB
I-rüljjaßrs- u. Sommcrfaison 1900.
rliir Sill
Cin b'onpon Mtr. 3.10
l-»ig, complettn Eferrrn-!
•}I»}»H sRoit, Hose nnd
Gilet) gebend, tostet nur
sl. 3.75, 3.70,4.80 b. guter I_
sl. 6.— u. 0.00 von besserer I rch^^s
sl. 7.73 vo» sein« t schas­
st, 8.65 vo» feinster I tii n l( r-
fl. 10- vo» hochfeinster> ,uuuv‘
Oin Convo» ju idSmavjcm 2oso:u?[',;;i:(! fl. 10.—, sowie IIobernei>ei>io"7,
Totnisrenloden. fci'ifre .sloinwqorne :.. ?c. Dcricittct vl A-abrifv-urcpeu die
at5 reell inib iciiD bcsibffnniuc Tuwiabriko-diiedenage
SSE 0 EL- 11 V 1 H 0 F in Brünn.
Knster gratis M Irenro— Knstersstreca Lieiernng garantirt
Tie Vortheile der Vridatknnd'.-bak, Slo'k direct bei obiger Firma am
Fabriksorte ;n dcueUcn, sind bedeutend.
SÄGsrsSDTSSDrS2L SES»»«S «S»»»S LD«»D»«Sa
Bei stillenden Frauen Vermehrung
und Verbesserung der Mi ich;
dementsprechend schnellere
Gewichtszunahme der
Säuglinge.
fläbmoff Beyden
"“ (ücrgeitcllt au* Ijübucrci)
-»!»Beste* Uerdauungsraittel
arpettt-
anregend Erhältlich in
Und Apotheken und
kräitifiend. Drogenhandlungen.
Ldlmmdörodkowski
Fabrik photographischer Apparate und sämmtlicher
Bedarfsartikel für Photographie
Wien, 1. Wez.. Melkariastraße Wr. 10
emvnchlt die bene Waare
für P. T. Amateure und
Facbvbotographen zu den
noch nie tm Haudet
gewesenen billigen
Preisen mit Garaurie«
Beim (ilitkauk von 2lpva-
raten für Amateur-Zwecke
wird ein praktischer
Unterricht gratis er;
mir Der Versicherung,
bc« sogar die ersten Auk
nanmen auSgezeudnetaus­
fallen mufseit.
^ Große PrerKIinert mit 800 Abbildungen gegen 30 Heller ^ancs.— Diel»
Anerkenl'nngssckreiren ü»d in meiner Hendlvnq ;.«m T'lrckkber.
fis^orksr „LErmsmu LEdLn§-vsr§;ek 6 r'UNZZ- 8 s§LN 8 ekAfr".
Veewsltungsrnth für Europa: Herrn. Rose, General-Bevollmächtigter: Thomas Acheüs.
Bilanz am 31. December 1899. Passiv«:
Activa.
K.
H.
K.
H.
K. 11.
K.
H.
Ca.««a°tarjd
831,345
25
r.rn.’air;*:- A :’enc..p'i.<'. OTründun^sf^nd':
.vu,
—
Disprinibl# 1 (iudiabrn bei t'reditinsntu.en
i»ev.-inn«t-. (' en e au- früheren Jahren
ReaHtät<°D
12.679.4-,4
9"
noch unvonhe-’lf
8.5U.A- ',
45
Wertlipopiore zum Cur>wertlie am
C'u.rrdi?l‘erf, DzenT<>ud
Schlage de? Kechnun?>jalire> ....
i-] .3 ö
F‘r;im‘f nresen e abz. d. Ansb. d. Kü' kv.
1"7/^7.1^>
—
hiezu laufende Zinsen
273.915
—
35.595.29->
-i5
l, raini^u;ibenr.7?e .. ., ,. .. ..
6.009.1"5
—
Hvpoihekardarlehen
Darlehen auf eigene Poli/zen
Pr: :.i en bei A^-^nten zuru Inca'si» ab-
zü^iieh Unku.-ten
08.>>51 .>-75
0.47'.'.4o0
S7->.8W
5<)
Ilesem e t. s< h>veb.
S. h.i'leuzahhin?--n
Dividen'ienf«,Dd der Yer-kherten...
i-'sffiai-Ue-ierv. o. und zwar:
503.10.
60
Diverse Debitoren, und Z'var:
a‘ lauion-i^ Ziii'en auf Hyn^:Viek.', r-
darDhen
b) laufende Zinsen aufP«»li/,/*- ndarl.
c) laufende Jiiethen auf l-iezen-
vorau-hr-zalilt 0 Prüu'.en
61.122—
1,16*'.012
14 240
25
.. noch zu beanspruchende Kuck-
k-.ui'-.vertle
34.45" 55
494.22*>
70
L'ebcrschu;~ aus der J hre°§ed3hrnnx.
1 5-rM3-3
20
svliaiten
30.05.3
l.21v.9-.'G
50
Gestnudete Prämien abzüglich l'nk<^:en
1.52^.21:'»
15
1
129.823,607
»ö
129.-2-! >'"7 95
K. 4,403,117.
Au^rabe iiir Todesfälle. Keuien i:nd zu Lebzeiten i'af.i;
../. *. '. °. k. 21 K-i.r,h2
; K-- 41 ‘- 2T5
. K. 10 670,050.—
Erhöhung der Activa i» 1S99
1809. Einnahm® für Praniien K. l«'.00d.5<3.—
7, .. Zinsen und Miethe .2.0T2.—•
Aettva in Euiopa-
Davon I D.'iirjvi-.um in Werthpapieren bei «'er Re-r.erun?
Activa in Oc-terrekb:' Darlehen auf Polizzen
Im Jahre 18'<9 v urd^n Vn'iehrrunr^n xe--. Nlos-ion: 7.14> Poii/zen zum H f tr3 .. .. 4"J.- r2.^-^.
Oirection: Erster ant leitender Oirector Dr. Rose. GeMra!*Bevoil«äcMi?ter. Zweiter vntf stellvertretender Director P. Rostock.
Bureau in Berlin: Leipziger Platz 12. :m? ^eaen H.Mise.^
Gcneral-Rcpräscutanz für LesterrcichUlnqarn: Bureau in Wien: l.. Franz Joscphs-r.uai (Lanrenzcroerg) 4.
sllsoilflrttoN volrfl nicht honorirt.) -'•»


[ 2023-06-29 10:45:51.618 - 19000626 - Seite 16 ]
Seite 16
D en. DienStaq
,, De«1fche« fyplfegMutt«
26. Juni 1900
Vtr. 4123
Kleine Anzeigen.
Ein Wort 1 l>, in fetter Schrift 8 h.
Titelzeilc 50 h.
..^seinen VIn;ci^ek. '.rcM'C nur gegen vorherig,- J^c.ojiui:»] ctngfuiu.:;
können mit und ohne Adrene erscheinen und wird 21uskunft in unserer Ansgadcstelle
1. Bezirk, Schulerstraße 22 unenrgeluich von 8—0 Uhr eithfilr.— bhiffrebriese
werde« nur gegen Vorweisung deS IuserntenscheineS ausgefolgt
Inserarc werden ans Wunsch versaß'.
Mil lOOUen Anerkennun­
gen ausgezeichnete Uhren
nur bei
Wilh. Köllmep
Wien
t. Bez.. Serviteng. 1
t l. handclsg. prot.
Werkstätre für Uhren-
Erzeugung und Repa­
ratur. Größtes W euer
Uhrenlager. Drei Jahre
Garantie. Händler 10» 0.
UHren-Kataloge f. (Hn*
jendungein erbkr. Marke
gratis und franco.
HruzaECaffae-
röfterei, Fcigenkanre and Kranzieigen
eiikiigl.
Malzkaffe and Hannamalz~ >% billiger
liefert tkcrdinaud Hruia
18 1, Lnstkandlgaffe 2i»
nächst dem Zubilanmtzitzcaier.
Gegründet 1665.
Stellengesuche.
Junges Mävchcn
Anfängerin, such! Posten al-- Kammer-
jungisr bei christlicher Herrschaft,
svrichl deutsch, böhmisch, croaiifch. im
Frisiren und Kleidermachen bewandert.
Gehl auch zu mindern. Es wird niehr
auf gure Behandlung als aus Ent­
lohnung geschaut. Gefällige Anträge
unter ,/Sves 23" an die Exp. 322
Spediteur
mit HandelKschulbUdu::g. in allen
Eomploirarbencn bewandert, versteht
Weinbau, Landwinhschan :c., kann
mir Pferden umgeben, bat alle Kennt­
nisse von Verladungen und Ervedi-
lionen, scheut leine Arbeit und stellt
ganz bescheidene Ansprüche. Carl Auer,
19. Bez., Eroicaganc_8.
Osserirc mich als Agent
den P. T. Restaurateur-, Condilorei-
und Privatkunden von Ratur-, Soeife-
und Sunrabm-Tbcebulter. echte Marke,
sowie Prima-Honig in Blechdosen und
Darel- Einnedeobst. Güster, 13 y,
Laii.zcrstrcche HB.
Kinderl., arbeitsame Leute
IN den zaer-Johren, btuen um Hautz-
besorgerstelle. Lechner, 8. Bez., Tiger­
gasse 36, Ttzür 1. 352
sM
■'tiV
Tüchtige Wäscherin
it Wäsche außer Haus. 2. Bez.,
spelgaste 21, 2. Stock, Thür 25^
5761
Intel!., älteres Mädchen
Bittet um Posten ui Kindern. Therese,
7. Bez., Neustisigasse 105, Thür 18.
5776
Ein gut gesittetes Mädchen
28 Zähre all, welches olle häuslichen
Arbeiten, sowie auch Kochen versteht,
bittet bei einzelner Tame oder in einem
Piarrhose, wenn auch am Lande
unterzukommen. 12. Bezirk, Bischof-
gasse 27, beim Hausbesorger.
Offene HteUerr.
Ein Bäckerlehrling
wird aufgenommen. 10. Bez., Johan-
uiterg asse b. 5629
Tüchtigen Schankburschen
sucht sofort Institut „Austria", 1. Bz.,
Grünangergasse 1. 5777
Lehrling.
Kind au? anständiger Jynmisit wird
nach Schnlfchluk in feine Konditorei
aufgenommen. A dr. Gxp. 331
~ Ein Bäckerlehrling
nicht unter 16 Jahren, gegen Kost und
Verpflegung auf 2 Jahre Lehrzeit
sofort aufgenommen. Selber wird auch
für Feigenbrennerei verwendet. Be­
zahlung für die Woche 3 Kronen.
Mödling. Hauptstraße 62. 334
Mädchen für Alles
wird aufgenomnren. 9. Bez., Nuß-
dorf erstraße 16, Milchgeschäft. 5675
Praktikant
für Damen-Modewaarcnhandlung so­
fort aufgenommen. Jacob Zwinger,
15. Bez., Mariahilfcrstraße 181. 5768
Eine Erzieherin
oder Kindergärtnerin gesetzten Alters
wird für die Ferienmonate aufs Land
gesucht. Zuschriften unter „Erzieherin"
an die Erp. 578«
Ein junger Kutscher
ledig, wird znm Brotansführen
ansgenommen. Erforderlich gut
rechnen und auch Platzkeuntumr.
Adr. Exp. 5785
Verkäufer, Christ
intelligent, mit Repräsentation,
in geordneten Verhältnissen
lebend, nicht über 80 Jahre alt,
für erstes HauS gesucht. Offerte
unter „Eautionsfähia" postlag.
-t. Bez., Paulanergafsc. 5784
Ein älteres Mädchen
welche ihre Jahreszeugnisse besitzt und
selbständig Kochen lonn, wird sofort
aufgenommen. 9. Bez., Alscrbach-
straßt 27, neben Shielivaarengeschast.
35t
Geschäfte.
Handlungshaus
für Schneider, am Dmrrplatze, N.-Le.,
3 Zimmer, Dckonomicgcbäude, Garten,
sogleich beziehbar, um 1690 st. günstig
verkäuflich. Ausfnnn unter „T. N."
poirl. 4. Bcz.. ijtcumanngafje, gegen
Jnseratenschein. 5<73
Wegen Todesfall
verkaufe ich mein .'?ans, au* tent feil
50 Johrcu c.ii Kaufmauusgeichafl be-
irf.'bcii mivb, billig und unter giinstigcn
Za^luuasbehiuanissen. Adr. Erp. 220
Kleines Specerei-
Eckgeschan billig zu verkaufen. Adr.
('- rp.
HauS in Wölkersdorf
an der Siaaisbabn. Ani 30. Juni 1900,
'Aachlniuags 2 Uör 'ludet im l^.isthau'e
der Frau."tarbarina Trauer in Wollcis-
borf die frei'villigc Feilbietung des dem
Johann 2ücrnhan& Eomoileu gc-
Ilöligeii Wohnhauses Nr. 117 .n
Wollersdorf statt. Das Haus ist ein­
stöckig, aus gutem Materiale erbaut,
liegt in der Mine des Marktes und
gehört hiezu ein großer Hoi sammt
Ganen und großem Weinkeller. Aus-
rnisprcis U 000 K. 5725
Elegantes Eckhaus
anfangs Gricsgast'e, (.^eschastspostcn,
solide, alte Parteien, billige Zinse. um
75.0"i> st. verkäuflich. Rotb, 6. Be;.,
Esterhazvgast'e 33, Thür 6. 5757
Häuser um den zehnfachen
Bruitozins, im 14. und H. Bezirke,
mit kleiner Anzahlung verkäuflich.
Esterhazugasse 33. TV. 6.
Hübsche Wohnungen
licht und geräumig, bestehend aus
2 Zimmern. 1 Cabiuel, Vorzimmer
und Küche, und per sofort, oder Augnst-
Termin zu vermierheit. 5. Bez., Sehon-
bruunerstraste 44. 2392
Sommerwohnung
bestehend aus 2 Zimmern. .stücke,
ntovlirt, in herrlicher Gegend, 2'öackau.
sa'ort ;u Deimiethen. 21u->funft bei
Harler, iOutilöDvf, Nied.-Test. 220
Möblirtc Wohnung
gesucht per sofort, 3 Zimmer. Huche.
Dienerraum. in nächster Nabe des
Praters, 2. oder 3. Bez, Preis circa
1'"' fl. ntonatlich. Unter „Nein" au
die Eiv. 57b6
Sommerwohnung
Zimmer uub Küche, ganz eingerichtet,
mit 3 Bettelt. Garten, Badegelegenheit,
1" Minulen zur Balm, ist in Heiiigen-
eich 15, Post Atzcudrugg, um 5o st.
zu vergeben. 340
Consumgcschäft
gut gebend, ist wegen langer Krank­
heit zu verlauten. Adr. Erp. 5735
4.,,, ecmmmiin
fiiib ^ommenvohiiuiigcu uub ctitreinc
Zimmer zu ncrmic:hca. Augeitehme.
wiudgeschulzte i.Mgc, schöne Ausstch:
ins Mürzthal. Neu abaplin. Mastige
Preise. 'Villa Neuwerth. 347'
Schöne IahrcSwohnnng
bestehend aus 2 grasten Zimmern, Vor­
zimmer und
Gutgehendes. 12 Jahre
bestehendes lHeniischtwnareilgeichäft,
Eckpostcii mit anstostender Wohrtung,
ist wegen Ucbcrsicdlnng inS eigene
Haus ai verkaufen. Auskunft 16. Bez,,
Tbaliastraste 119. 5767
schöner Ansücht au' die Hauptstraße
und Jagdschloßgane per AngnstrerMiil
zu vermiethen, 13. Ber., Lainzcrstr. 142.
5690
Schöne große Sommer-
Wohnung, einfach möblin. hiezu gr.
Garten, Kegelbahn, Veranda rc. in
Hornstein- Prarrbof. per Südbahn
Leodersdorf, Berndorf. zu vermiethen.
Breis dis rum Schluß der Saison
12o fl. 'Näheres im (^td. 5692
Telchergeschüft
Eckvosten, in einer der besten .^aupl-
strasteu. mit 6000 fl. wegen Krairkheit
zn oerlanfen dltrch R. Sigmund, 2. B.,
Pralerstraßc 6^. Vorm. 5772
£2e§uclit
Local in der inneren -stciM für Advo-
caturskanrlci. Anträge mit Angabe
des Preises unter „Dr. R.^ a. d. Erp.
349
franse.
Kaufe getragene Herren-
kleiber, schuhe und Wäsche. Th.
Eiblarz, 5. Bezirk, Spengergosse 46,
Eoirespondenzkarte genügt. 25ü
Unbrauchbare alte Zähne
und Gebisse werden bestens gekauft.
Halb 9 Uhr Früh. 1. Spiegelg. 21,
Stiege rechts. 4. Stock. Th. 29. 5520
Zu miethen gelucht
wird ein Schlößchen oder Landhaus in
schöner und gesunder Gegend, nicht
über zwei B.ilmstniidcn von Wien ent­
fernt. von einer adcl. Tfüaersfamilic.
als ständiger Wohnsitz. Refleeiin wird
auf etwa 8 Zimmer mit Aebcugchor,
größeren Garten lind >Ltall k. Das
Anwesen würde im Herbste bezogen
werden. Ebcbaldige Antrage mit ge­
nauer Schilderung der Baulichkeit und
des Zuaedors. der Lage, der Verkebrs-
verhälltlist'e, des jahrlichetl Zinses uub
des sonst Wiisenswerlhen erbeten unter
„StändiqerLandsitz"postl.Fran;ensbad.
329
IHnstlt-
Instru mente.
K. u. k. Hof-Elavier-
Kabrikant Enftav Hofbaner,
», Bez., Währingcrftratze 02.
csirosied Lager von «tntzflügel,
Pianino» nnd HarmoninmS, neu
und üderspieli in voriüglirbster Qua-
litat, von einfädlet dir zur feiuittn
tziusiühruntz zum Verkam, Tausch,
V-ieibc und auf Raten, Stimmung,
Reparatnr und Leihgebühr
billigst. 5252
Pianino, 7 Octav
Ausländer-Fabrikat, um 120 fl. zu
verkaufen. 9. Bez., Währingerfrr. 15,
1. Stock. 5775
Unterricht.
Buchhaltung
eins. U. dopp. lAuswärtige brieflich),
Rechtschreiben und Rechnen für Damen
und Herren (Einzelnumerncht), ferner
Volks- und Bnrgerschnlgcgenstände,
sowie Gymnasialtacher und Französisch
werden gründlich gelehrt im und
außer Haufe. 16. Bez.. Friedmonn-
gaü'e 19,3. Stock, Thür 13. Rudolf B.
Verkaufe.
Elavicrspiel
lehrt gründlich, rasch und billig. Fach­
mann, 17. Be?,.. Geblcrgaü'c 53,
1. Stock. 5550
ÜOII, SiiiprMscüe
guii| neu, bjährige Garantie. Origtnal-
diingichin 3b fl., übernäble Maschine»
7, S und 12 fi. Z» dabei! Mariatzils,
kascrnengasse 22.
Vermischtes.
Am billigsten Singer- und
Ringschiffchcn-Näh-
Maschinen, neue und gebrauchte, auch
auf Raten, 43 Alferftraste. im Hofe,
und XV., Westbahnhof, Gersrnerstr.il.
Gärte» zum Pflegen
Übernimmt übern Sommer billigst Earl
Lackier, Zicrgärtner, 17. Bz., Lackner-
gast'c 43. 297
Land- und Auszichfuhrcn
werden mittelst Möbelwägcn imb
Streiswägen auf das Billigste beför­
dert. Karl Knevperges, VlöbeltranS-
porteur, 5,1, Ziegelofengasse 31, Te­
lephon 8652. 5690,
6IL Angabe! Singer-
and RtngschiffLen-Nühmafchinen
auf Raten bei Echerz, 4*4 Alfer-
strafte 43, und 15. Äez., Westbahn-
hos, Gerstnerstraße 3.
Pauline Mischer
Vorsitzende des 11. Bez., ersucht ihre
geehrten Riitglieder, sich recht zahlreich
bei der Fahnenweihe zu bethciligen.
Zusammentui.fl bei Frau Viccprasilden-
tin Theresia Rnzizka 2. Bcz. 5787
GrofterKaiscr-Huldigungs-
Fackelzug am 28. Jnni, halb 9 Uhr
Abends. Tribünenkarten vor dem Sckiloß
Schönvrunn. nur m beschrankter An­
zahl zit haben beim Erbauer Hermann
Ölte. Sladtzimmermcistcr, 9. Bezirk,
Seeqasse 12. Telephon Nr. 13572.
5740
FESTE PREI&E
Mattes Schlafzimmer
Bilder, Spiegel billigst zu haben,
tz. Bez., Mariahilserstraße 45, Tape­
zierer. 577o
Wer leiht einem Geschäfts-
mann gegen mäßige Zinsen einige
100 fl.? Adr Erp. 5771
FSrberel- und
Appreteure- Apparat
Eentrifugen, Aermel-, Rock- und Tisch-
Dämpfer, Decatirwalzen k. liefert
Camillo Gärdtner's
Fabrik, Wien, X1N.. (Penzing). Linzer»
straße 8. Preislisten gratis.
Wegen gänzlicher Zurück-
ziehung verkaufe den ganzen Vorrath
an Weiß- und Rolhweinen. gegen 600
Hektoliter, theils innerhalb der Linie,
theils außerhalb lagernd, sammt Ge­
binde und Einrichtung sehr preiswerth.
Näheres 8. B., Lederergasse 3, TH.18.
5763
2 ältere Fahrräder
sehr preiswerth. eine Eredenz, 1 Sitz-
caffe, 2 Äupferkessel, Äüchenwagen,
Spiegel, Bilder sofort zu verkaufen.
Adr. Exp. 5762
8m« Aeilttdl»««:
Leinen, Bettzenge, Ehiffon, Gradl,
Oxford, Barchent, Nanking. Tisch-
Garnituren, Handtücher. Sacktiicher,
Servietten, Betr-Garuititrcn, Vorhänge,
Teppiche, ferner fertige Herren- nnd
Damenkleider, Kleiderstoffe, Uhren,
Lampen, Spiegel, Divans, Matratzen
2C. rc. Auftrage von soliden Jabres-
porteien nur für Wien bitte briefl.
Ziarl Schindler
prot. Handelsfirma, Wien,
5. Bez.. ÄrnttleiiiSdorferstr. 17.
W o h n«» g o-
Anzeigen.
Sehr hübsche große
und kleine Wohnung zu vermiethen.
5. Bez., Pilgramgasse 22, nächst Stadt­
bahnstation. 5617
Hau» Arnold S chwer.
Tten ersreics elegantes
Eckhaus
knapp beim Ring, nvt'züglich
gebaut und ausgestattet, ver­
kauft Besitzer direct billig.
Unter (sbiftre „Gclegeubeikö-
kauf" paül.
Neugasse,
Baden bei Wi
len,
sil73
Zweite Säy, ;u 5* n bei
2 *aul II. I*Iöcli
VU^ Wariakilferltraße 70
SleleDbon 3659.
Vi&wn/iMutor/ezM&idefö
lei
reu* u. KiithenKlelder
bei lltli Decher,
VIL, WattbaitMtratte 4.
Ueber,icher... uoit 9 st.
Anzüge„ 14 fl.
Havelok, wasserdicht.., m 9 fl.
Ktlaben-Schnlanzüge..., 6 fl.
Schlat'roekr m 8 fl.
Sehuane AnsO^e u. Krack«
werden obttc Einsatz auSgelitden.
Zähne
von 2 fl. aufwärts werden schmerzlos-,
ohne die Wurzel zu entfernen, eingesetzt.
I. L. Pauser
bürgerlicher Zahntechniker
4 Bez., Wiedner Hauvtstr. 67. Svrech-
stnnben von 9—5 Uhr. Scchlechtpanende
Gcdine »verden mngearde'*et. 5807
Stall, Garten, Bau-Geräthe f
Alois lEaiser
| V|., Mollardgasse Nr. 18.
Teleplian 3403. 7453|
Clavicrr
neue u. überspielt, tu permanenter
Auswahl von mehr als 100 Stück
sind billig zu verkaufen oder aus­
zuleihen. 9129
*IoI». 4 -,ixI
Wien, Hoher Markt 0.
ssiliale: Baden, dkeupasse St.
Hcrmi' nnl fin 7 öcnrffiiifr
fertig oder nach Maaß.
Gute Stoffe für Bestellungen halte ich
stets am Lager. Fracks- nnd Salon-
anzüge find auch leihweise zu haben,
znriickgesetzte Kleider werden billigst
vertonst. Josef Vraza'S Nachf.
Josef Kral, Wie«, 7. Bez.. Breite,
gaffe 24.
Verkauf des genossenschaftlichen Möbel»
halises von Wiener Tischlermelstern
nur 7. Bez.. Mariabilserstraste 76.
S t o ck 1 n g e r'ö
FIX-HUT- HALTER
(sein Me- lall) befreit
vabieal von der lästi­
gen L-uI- /£. nadel. Nneni-
behrtich s. Reisende,
ladfab- reube ob.
m.SiiulgÄar der»
verkeil- s&L.f 0“.'/ renbe
Damen. 1 Paar
70 kr.
bei »er-
einscridung des Be­
trages Iwaae«» franco.
A. Stockinger 8948
2Biett, 1. Bez., Spiegclgasse 4.
Grötztes Ctablissemeut für künst­
lichen Daarersatz. Frisuren, Kopf-
L0afch»Haarpflege, Manicure.
Herreu« u. Knaben-
Wäschc ailS bestem
Schroll'scheu Elüffon,
Krägen, Äiaiichetten
und Eüeinisetten, Un­
terhosen ans bestem
(^radl und Köpper.
Bestellltngen n. Mast.
Torll. Lvlnn
7. Bz.. Lercheikfelder
straste 39
9.Bz,. Alserstraße20.
Diel.^eiiossenscli.
Ilnureiiliulle
b« ‘$trer.wolster 1 fl. 50 kr.,
dreiiheilige Häar- Matratzen 10 fl.,
kiirmue ü fl. 50 kr., 22ollnt 5 fl., ge»
bestelcr strohsack 2 fl., Satin-Decren
4 fl. 20 kr., nur 0. Bez., Lumpen
dorferstr. -14» Traunvap-Hol,estelle
Langjähriger
Privatdeteclive
besorgt BertrauenSangelegenheiten jeder
An, 9lachforschungen, Ueberwachungen
rc. discretest und gewandt. Antrage
erbeten unter »TctecnveE an die E40.
*Ä?o?“BETTFlDlffli
billiger als überall u. sicher neu.' 7 Kilo
von bO kr. dis fl. 2.--. Flaume» von
st. 1.60 bis 4.—. «"roste fertige Feder­
tuchent fl. 5.—. Federnpolster fl.1.50
3 theilige Haarmatratzc»,
Afriauemotratzen fl. 6.50, Wollinma-
tratzen fl. 5.—, gehefteter Snohsack
fl. 2.—, Stevpdeckcn st. 2.20.
2lnton «labn» Bettivaaren-Niederlage
Wien,Mariahilf. Sticgeiigaffe 20
(ganz bei der Stiege).
Kagel-
Dcrjicherung I
bei der ..(nio rathnllca“.
äOifii, 1. Bez., Bäckerskraffe 14.
«egen Bcrlnunen mittelst Post­
karte werden Tarife und Formu­
lare gratis zur Verfügung geftellt.
Echte
ArlsbllÜer Lblatkli
(Specialität) erzeugt und ver­
sendet
Karl Bayer
t. n. f. Kos Lieferant
Karlsbad.
Probesendungen von fl. 2.—
aufwärt?. 8563
pljülu arafirn
Supt’BrsiiiijE rtr.
cmpueMt r.t
ßT-pfrer Viu :;n '.M zu
öi;’;;.itcn freuen
AloisBlaschke
Wien
I., Babcndergerfiraste S.
Villa Nr. 15
in Rosenbnrg am Kampflnff um
8000 fl. zu verkaufen. »127
Bedeutender
Nebenverdienst
wird von großer VerüchernngK-Acnen»
Gesellschaft Damen und Herren ge­
wahrt, die entweder per'onltch die Ge­
schäfte av'chliesten oder auch nur
Aamen von LerüÄcncn an die Hand
geben. Offene unter ^L. £271" an
dieExv. 82
Naturheilanstalt
Drwden-Radebeul, 3 Arzte. Prospekt« M
Naturheilbuch
100. Aufl., löKr.u. 19Kr.,d.Dietl ,W1 ä
K aiserstr.86, auch in 4Teil£ahlg.Tausend
yerdankftn d. Buche ihre völUßo^-feiresuna
Slfiütr« rniii mlt-Ltih'Aiislllll.
Zu L>ochzeileik und Festlichkeiten sowie
Vorstellungen u. Leichenfelerlichkekten
werden eieg. Fracks, Salon-. Jaauek-
u. Saccoanznge. Ueberzieber. foavelockS,
sowieEvlindei-n.(?!aaue.Hnte f. Herren.
Firmungsanzüge furKnaben v. 12—16
I. ohne Einsatz billiganögel. J.Toma-
schek. Schneiderm.. 6. Bz.,Millerg 33.
Etablissement für die aller«
feinsten Herren- Garderoben
nach Mass
Gegründet 1*64.
in allen Aus'uhinngen aus den besten,
dauerhaftesten Jtt- und Ansl inderstosten
der neuesten Moderichtnng. Für pastende
und elegante ?lrbeit garantin. Josef
Bacza, Schneidermeister. 5. Bez.,
Pilgramgasse 11. 95,>2
Specialitälcn-Weine
stanrntion Teutsches HauS, 1
aus dem Besitzungen de-5 hoben
Teutschen Ritterorden? einzig
und allein nur in der -ic-
«ez., Ttesaneplqtz Nr. 4.
jtsu sröffneis
Schuliwaareiv Niederlage
Situ, I. Sfj., Süitstljüfe 2 W SroBcn).
Lager patentirter hygienisch pncu
malischer und handgcnähtcr Schuhe
sür Herren und Damen.
Bestellungen nach Maß werder
prompt und exact ausgeführt.
Depositeure für Oesterreich-Ungarn
und daL Ausland gesucht.
L. k. priv. Eisenbahn Wien-Äspang.
Verlängerung der Giltigkcitsdaucr der Ansflngskartcn
im direkten Bcrkchrc Wien E. W. A. und Hochschncc-
berg.
Die Giltigkeitsdauer der im Verkehre zwischen Dien
G. W. A. und Hochschneeberg eingeführten Ausflugskarten wird
hiemit von einem auf sechs Tage ausgedehnt.
Diese Karten können jedoch sowohl bei der Hin- als auch
bei der Rückfahrt und an einem Werktage benützt werden. Da­
zwischen liegende Sonn- und gesetzliche Feiertage werden in
die Giltigkeitsdauer eingerechnet.
Bei einem mehrtägigen Aufenthalte im Eisenbabnhotel
.tzochschneeberg können auf Grund der Ausstugskarten L-peise-
Coupons zu ermäßigten Preisen bezogen werden.
jr V/*> ■' jr
Verzeilhniß der Verstorbenen.
3t. Juni.
Kinnerhltt tvriednch, Antut, 33 I,, 2., ®(6mfl«tfr 19, Eiiinn-nmbsrcuttft.
.vofer Clniilbc, apolhtfcviSrtottiii, ist 3„ 3.. Mnnzgaslt I, Hcriitbitr.
Lang Muibiad, Hau»btsor»tr, 53 g., 4,, Lc>nl,austr>'.»Nk 3, schwtrc Ntrittzu-
Tethoser AgntS, TavrKietklgcbiisaain», 33 I., 5., Rudiqcrg, 5, Suikr^i>»ng.
jiohout Albtrt, Goidarbtiitracdilse, 25 A,, 5., Ditbl,iaiit 5, säuvttt Bering.
Eraf Maria, SibncibcrgtdiiftuSaaNin, 27 I,, 5., Titblgasst 43, liungeniub.
Jelli Umma, Sbrachicdrcrin, 68 I,, 6., Eugtugasst 9, Her.,scdit>.
Skala Maria, SchiicidrrmcisittügaN,, 59 Z,, 7,, Kandlq, 5, Htrzmutktlcniart.
Wtttman» Aulon, Burcaubicnrr, 34 I„ 7., Ntustifiqasst 12, 2migcaiubr>c.
Orajczit Kaitzarina, Scaniislcnogaiiin, 56 I,, 18,, Sanitiiaassc 24, Htrrftditr,
Lcwtt Aauc». Privat, 69 I,, >8„ erstt)oferstra8c 9:1, iVcDtrnfailafl.
Skoptk Philipp, Bahnarbciirr, 63 I,, 20,, Hellwagsiratze 9, ^cr^ftciiä.kniarlg.
it'i. Inni.
Dr. Pichler.(Siifjo, Badubtamicr, 55 I,, 2., Am Tabar, 18, AirrrnruNsiud».
Wolliier Iulir, Pribaic, 71 I,. 2.. Sluwtrftravr 13, d.ittcuruuiiuduu
Eigner ^ofefine, Privolr, t.S I,, 6., KaUrrgrriltzMsi' 6, AritrirnvrrkalkuvA.
Lanner Angtla, Privaie, 24 I„ 7,, Kaiicrstrasic 25, 2u„aru,ubrriula>c,
Tisch Lcopoldint, Lchrettwillvt, 4S I., 18., Anlonigasst 70, 2!t»bilduag,
t. Btzirk, Rauhensleingasse 8.
Druck von Ernst Bergan»& Comp, (verantwort! Leiter: Edm. Ballava«.


[ 2023-06-29 10:45:51.618 - 19000626 - Seite 17 ]
$ref* dieser Nummer:
3n tvie» :4k; in der provi«): 6 k.
Telepho» Ler Schristleitung:
Nr. 1379.
Akend-Airsgabr.
ßtfätins 2 Uhr Nachm.
Herausgeber: Ernst Uergani.
Delephom der Verwaltung:
Nr. 12.974.
Bezugsbediuauiffe: Für Wie«: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus• mortatl
K. 3.20, viertel,. K. 9.40, halb,. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die Sperr. Kronländer mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, viertel,. K. 9.70, halb,. K. 19 40 qanij
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertel,. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk 10 25 Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertel,. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au sgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntag s-Nu mmer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. L. 2.60, ganz,. X. 5.—.— Schristleitung Verwaltung
Lnkündigungskanzlei. Druckerei u. Versendung: Wien, Vffl, Josessgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und' Kanzlei für
Lhisfrebriefe und Auskünfte: L, Schulerstraße 22.— Telegramm-Adreffe: „Vergani, Wie«."— Postsparcafien-Anweisungs-Nr. 816.888.
Ur. 4123.
Die Lage in Spanien.
Die Lage in Spanien hat sich in den letzten Tagen
wieder verschlimmert. Nachdem zwischen der Regierung und
der Union National ein mehlwöchentlicher Waffenstillstand
eingetteten war, hat die Gluthhitze des Monats Juni das
Blut der Spanier wieder zum Kochen gebracht und ist es
vorläufig nicht abzusehen, wohin die entflammten Leiden-
schäften der Waffen noch treiben werden. Der Madrider
H a u d e l s v e r b a n d, der vor einigen Wochen auf Be-
treiben Silvela's mit seinem Audienzgesuche im Königspalaste
abgewiesen worden war, wurde vorgestern von der Königin
empfangen, und zwar sonderbarerweise auf besonderen
Wunsch der hohen Frau, ohne daß vorher ein zweites
Gesuch von Seiten der Industriellen und der Kaufmann-
schaft eingereicht worden wäre. Gelegentlich dieser Audienz
wurde im Palaste eine Sprache geführt, die den höfischen
Ohren unangenehm geklungen haben mag, dafür im Lande
aber einen mächtigen Widerhall gesunden hat.
Einer der Wortführer der Abordnung, Herr Mal-
t r a»a, erklärte der Königin, da sie infolge
ihrer abgeschlossenen Lebensweise selten oder nie die
Wahrheit zu hören bekäme, halte er es für seine Bürger­
pflicht, diese Gelegenheit zu benützen, um Ihre Majestät
über die Bedürfnisse und Wünsche der gewerbe- und
andeltreibenden Claffen zu unterrichten. Er, Maltrana,
abe schon einmal vor 18 Jahren, noch zu Lebzeiten des
Königs Alfonso XII., an dieser Stelle gesprochen und
habe damals die Absetzung eines einzelnen Ministers
beantragt, heute verlange die Union Nacional die Ent­
lastung sämmtlicher Regierungsmitglieder, da deren
Geschäftsführung mit der öffentlichen Wohlfahrt und
Ruhe unvereinbar sei. Besonders habe sich der Finanz-
minister Villaverde durch die jüngste Anleihe
im Bunde mit den großen Bankiers
großer Ungesetzlichkeiten schulöig gemacht und die Inter-
effen des Landes zum Vortheile mehrerer
Millionäre ungeheuer geschädigt. Nachdem der
Wien, Dienstag, 26. Inni I960.,
Wortlaut dieser Unterredung bekannt geworden war, be­
mächtigte sich der Regierungsmänner eine heftige Er
bitterung und unverzüglich ließ Silvela die Wortführer
der Deputation, Mahon, Zurita und Maltrana, wegen—
MajeftätSbeleidigung verhaften; nach dem
Verhöre wurden sie jedoch "aus der Haft wieder
entlassen. Silvela, der am 30. Mai der Königin
die Alternative stellte, zwischen der Regierung
und der Union Nacional zu wählen, scheint keine Lust zum
„Gehen" zu haben, denn der Ablauf der Frist für die frei­
willige Steuerzahlung bot ihm Gelegenheit, seine Thatkraft zu
beweisen. Die Madrider Bevölkerung antwortete auf die
ersten gewalstamen Steuereintteibungen mit allgemeinem
Ladenschlüsse, der auch heute noch fortdauert. Trotz
aller früheren Versicherungen der Regierung ist die Zahl
der Renitenten größer, als man allgemein annahm. Tie
Boten der Gewalt sollten in der Ealle Montera allein nicht
weniger als 160 Aufträge ausführen, fanden aber überall
verrammelte Thüren und nuißten unverrichteter Tinge ab­
ziehen. Infolge dieser Vorgänge ist, wie bereits gemeldet
wurde, über die Provinz Madrid der Be-
lagerungszustand verhängt worden.
Die Telegraphencensur wird äußerst streng gehandhabt; ein
regierungsfeindliches Blatt nach dem anderen wird beschlag­
nahmt, sämmtlichen Handclsvereinigungen ist sofortige Auf-
lösuug angedroht worden, und, um allen Maßnahmen der
Regicru-.g die Ausführung auf tun Fuße folgen zu lassen,
haben die Minister Silvela, Dato und Villa­
verde ein Executivcomits gebildet. Angesichts dieser Zu­
stände vertagte die Königin ihre Abreise nach San
Sebastian.
Mainzer Festtage.
* Mainz. 24. Juni.
Ganz Mainz war heute seit den frühesten Morgen­
stunden auf den Beinen. Tie Morgenzüge brachten
Tausende und Abertausende von Besuchern aus der Um-
gebung, Alles natürlich im Festtagsstaate. Auf dem
XI!. Jahrgang.
Bahnhofsplatze, vor dem „Centralhotel", staute sich eine
Maste von Neugierigen. Auf der Terrasse des Hotels
frühstückten nämlich die Chargirten der Studenten­
verbindungen der Universitäten Heidelberg und Gießen,
sowie der technischen Hochschule zu Tarmstadt. Es waren
mehr als zwanzig Burschenschaften und Corps vertreten.
Die Zahl der mit ihren Fahnen und im vollen Wichs er­
schienenen Studenten betrug über hundert. Es war ein
farbenprächtiges Bild, als die Chargirten sich zu Wagen—
auf dem Bocke neben den Kutschern saßen die in den
Farben der Verbindungen gekleideten Wichsiers— in die
Stadthalle begaben, wo die akademische Feier stattfand.
Der prächtige Raum war dicht gefüllt von einer mehrtausend­
köpfigen Menge, auch alle Galcricplätze waren besetzt. Auf
der Musikestrade hatten in der Milte die Stadlcapellc, links
und rechts die Sänger und Sängerinnen und ganz oben
in der Mitte die mitwirkenden Knaben Aufstellung ge­
nommen, die Fanfarenbläser waren auf der Galerie postirt.
Der Platz vor der Musikestrade war für die officiellen
Persönlichkeiten resecvirt, die sämmtlich in großer Gala­
uniform erschienen. Tie Chargirten der Studenten-
Verbindungen halten mit ihren Bannern links und
rechts des reservirten Raumes ihren Platz.
Als der Großherzog angelangt war, richtete
Oberbürgermeister Tr. G a ß n e r einige Worte der Be­
grüßung an die Versammlung, die Musik und die im Ganzen
über 1200 Köpfe zählende Sängerschaar brachte nun die
von Capellmeister Tr. V o l b a ch componirte und famos
dirigirle Festcantaie zur Aufführung. Sodann hielt der
Professor der Leipziger Universität Dr. Ä. K ö st e r die
Festrede, die in einem knappen Rückblicke auf die Lcbcns-
schicksaie Gutcnberg's und einer Würdigung der Bedeutung
seiner Erfindung bestand. Ter durchgeistigte und zugleich
formvollendete Vortrag fand rauschenden Beifall. Ten
Schluß der Feier bildete der Chor aus Hapdn's „Schöpfung",
von Herrn Volbach meistcrhajt dirigirt. Sämmtliche
Theilnehmer begaben sich durch ein dichtes Spalier von
Mensche» auf den Festplatz auf dem Gutcnbergplatze. Ter
Nachdruck verboten.
131]
Die Campritter.
Von Gerhard v. Stramberg.
„Wäre ich nicht durch ein Uebereinkommen verpflichtet,
bei meinen Kameraden auszuharren", versetzte der Besucher,
„so hätte ich das gütige Anerbieten Ihres Herrn Bruders
wahrscheinlich angenommen; so jedoch ist mir dies absolut
unmöglich, denn die Gesetze der Freundschaft und der Treue
gehen mir über Wies, und Niemand soll Franz Spahr
nachsagen dürfen, daß er jemals aus Eigemiuy seine Freunde
im Stiche gelassen habe. Ihr Herr Bruder wird mit Leichtig­
keit einen anderen Capataz statt meiner finden; aufrichtig
freuen aber soll es mich, wenn er zuweilen auf den armcu
Campritter zurückdenken wird."
„Das werden wir alle Beide, Sennor", erwiderte sie
rasch, „seien Sie dessen versichert. Wir Beide haben Sie
sehr gern."
„So, so?" sprach Franz gedehnt und mit eigenthüm­
licher Betonung. „Tie Beide haben mich also sehr gern?
Das ist ein Bekenntnis, welches mich in den Himmel ver­
setzen und mich ganz eingebildet machen könnte, wenn ich
meines bescheidenen Werthes mir nicht so sehr bewußt
wäre."
Margarita crröthete tief bei dieser Bemerkung trotz
ihrer rothen Wangen. „Weshalb setzen Sie Zweifel in
meine Worte'?" sagte sie verlegen. „Uns Beiden wäre es\
sehr angenehm, wenn Sie bei uns bleiben wollten; Sie|
würden in diesem Falle mehr als unser gemeinschaftlicher
Freund, denn als ein Angestellter meines Bruders mit j
uns verkehren." I
„Ihre Aeußerung ehrt mich in hohem Grade, Sennorita,.
ein Freund Ihres von mir hochgeschätzten Bruders zu sein,
das ist für mich ein schöner und erhebender Gedanke. Etwas I
ganz Anderes dagegen wäre die Freundschaft zwischen Ihnen s „Denken Sie darüber nach, Sennor", erwiderte sie
und mir. Eine derartige Freundschaft kann ich mir nicht! schelmisch: „vielleicht bemerkt deeies 'Nachdenken, daß Sie
vorstellen, ohne daß dieselbe mit der Zeit ganz andern Ge-1 uns nicht gar zu schnell vollständig aus dem Gedächtnisse
fühlen Platz machte; wie unglücklich aber müßte ich werden,! verlieren. Ta höre ich meinen Bruder kommen: mit ihm
wenn eines Tages irgend ein schöner, reicher Sennor er­
schiene, um die mir immer theurer gewordene Freundin mir
für immer zu entreißen! Tann würde mein Unglück größer
werden, als das durch die Freundschaft mir erwachsene Glück
es jemals hätte sein können."
Margarita sah verwirrt vor sich hin und enteignete
dann: „Unsere Ansichten über diesen Punkt gehen weil aus­
einander, Sennor; denn ich kann mir sehr wohl denken,
daß eine solche herzliche und selbstlose Freundschaft zwischen
einem Manne und einem Weibe bestehen bleibt, die unselige
aber würde von um so festerer Tauer sein können, als ich
mich entschlossen habe, niemals zu heiraten."
„So würde also Jeder, der um Ihre Hand anhielte,
mit voller Gewißheit einen Korb empfangen?"
„Ganz bestimmt."
„Nun sehen Sie selbst, daß Ihre Worte von vorhin
nicht ernst gemeint waren", lachte Fra»;: „denn ivcnn es
Wirtlichkeit wäre, daß Sie mich gern hätten, so könnten
Sie für mich im eventuellen Falle unmöglich einen Korb
in Bereitschaft haben."
„Sic wollen mich nicht verstehen, Ton Franzisko,"
versetzte sie halb lachend und halb ärgerlich, „und datier
ist es besser, daß wir dieses Thema hier abbrechen. 'Nur
das Eine will ich Ihnen noch bemerken, Sennor, daß, wenn
Sie eines Tages sich entschließen könnten, Ihr zweckloses
Wanderleben auszugeben und zu uns zurückzukehren, daß
dann— die Furcht vor einem Korbe Sic hiervon nicht
abzuhalten braucht."
„Wie soll ich das verstehen?" fragte Franz, in dessen
Augen es freudig aufleuchtete.
s werden Sie sich jedenfalls bester und angenehmer unterhalten,
! als mit mir."
! Franz lvarf der blühenden Jungfrau einen Blick zu,
! der vorwurfsvoll fein sollte, der aber gleichwohl so viel
j Zärtlichkeit enthielt, daß dieselbe erröthcnd die Augen zu
Boden senkte. Ter beiderseitigen Verlegenheit, die mit einem-
male entstand, machte giuetliche» oder unglücklicherweise der
eintretende Bruder ein Ende, der unter Ansriifcn der herz­
lichsten Freude die Hand des Gastes ergriii, und 'ich dann
neben ihm niederließ. Auch er suchte Frau; zum Bleiben,
sowie zur Annahme der Stelle als Cavataz zu bestimmen;
aber dieselben Gründe, welche Jener Margarita vorgeführt,
setzte er auch dem Zureden des Bruders entgegen. Sein
Pflichtgefühl gegenüber den Freunden verbiete ihm dies,
erilärte Franz: das Einzige, was er Ton Rodriguez ver-
iprecheii könne, das sei seine Rückrehr nach Suioache in
vielleicht nicht zu langer Zeit.
Margarita Hane sich auf einen Augenblick aus dem
Zimmer entfernt, lind nun sprach Ton Rodriguez: „Sie
sind bei Gon ein wackerer Mann, Ton Francisco, und
ich gäbe viel darum, ivcnn Sie uns meijt verlassen wollten.
Sofern Ihr Herz »ock: nicht anderweitig gebunden ist, könnten
Sie wobt noch mein Schwager weiden."
„Sie scher;?», Sennor", erwiderte Frau;, wie ein junges
Mädchen errälbeud: „ganz abgeiebeil davon, daß ich nichts
bin, als ein armer Pcon, ist die Sennorita auch viel zu
icoön für mich. Außerdem hat sic mir erklärt, daß sie niemals
heiraten werde."
(Fortsetzung iolgt.)
Kauft nur bei Gesimtmlgs-Genofiett-


[ 2023-06-29 10:45:51.618 - 19000626 - Seite 18 ]
Seite 2 Wien, Dienstag
Großherzog, sowie die Spitzen der Civil- und Militär­
behörden nahmen in und vor dem Fürstenzelte Ausstellung.
Es gelangte das 1s veuw von Neukomm zur Aufführung
und unterdessen krachten Böller- und Kanonenschüsse. So­
dann begann die eigentliche Huldigung, indem die Ver­
treter der einzelnen Corporationen die mitgebrachten
Lorbeerkränze zu Füßen des Denkmales niederlegten. Als
Repräsentant der Stadt Wien war Gemeinderath Hier­
hammer erschienen. Nachmittags fand in der Stadthalle
das Festbankett und Abends ein Commers statt.
Die Pariser Fahrt des Wiener Wannrr-
' gesangveremes.
(Eigenbericht des „Teutschen Volksblattes".)
V.
Paris, 21. Juni.
Ausflug nach Versailles.
Die GesellschastSwagen brachten uns heute nach dem
welthistorischen Schlosse Versailles. Tie Fahrt ging über
St. Cloud, woselbst der dortige Park zu Fuß durchquert
wurde. Es sollte uns hier eine Ueberraschung zutheil
werden, die sich wohl Keiner erträumt hätte. Auf einer
Wiese lagerten und spielten Kinder, Knaben und Mädchen,
unter Aussicht eines Herrn und zweier Klosterschwestern.
Ohne viel auf das Treiben der Kinder zu achten, schritten
wir in Gesprächen begriffen vorüber. Plötzlich stimmten
die Kinder ein Lied an und wie von einem Zauber­
schlage gebannt blieben wir stehen. Alle sahen
wir uns verwundert und verblüfft an. War
denn das möglich? Tie Kinder sangen ja deutsch. Voll­
kommen reines Teutsch.
„Ich weiß nicht, was soll es bedeuten", klang es uns
mit frischen Stimmen entgegen und ergriffen lauschten wir
dem schlichten Gesänge der Kleinen. In diesem Momente
vergaß man den Autor des Liedes, nur unsere geliebte
Muttersprache drang an's Ohr und stärker fühlten wir
die Pulse pochen. Im fremden Lande, ein
deutscher Sang aus Kinderbrust, das
that ganz unsagbar wohl, Manchem stahl sich
ein Thrünlein in das Auge— und er hatte sich desselben
wahrlich nicht zu schämen.
Als die Kinder den Gesang geendet hatten, spendeten
wir ihnen lauten Beifall. Aus den. Munde ihres Leiters
erfuhren wir nun, daß dies die Kinder der Pariser
deutschen Armenschule seien, die heute einen
Ausflug in's Grüne unternommen hätten. Als sie uns im
Vorübergehen deutsch sprechen hörten, stimmten sie ihr Lied
an» um uns zu erfreuen. Unsere Sänger dankten den
Kindern durch eine musikalische Erwiderung und zwar mit
devr Chore: „Dirndl tief drunt' im Thal". Vereinsmitglied
Schuldirector Pennersdorfer richtete dann einige
herzliche Worte an die Kleinen, welche hierauf: „Wer
hat dich, du schöner Wald" dreistimmig recht nett
zum Vortrage brachten. Eine unter unS rasch
eingeleitete Sammlung ergab eine Summe
von über 100 Francs, die dem hocherfreuten und gerührten
Lehrer für die Kinder überreicht wurden. Von Herzen
kommende Dankesworte wurden uns zutheil. Wir schieden
bewegt von den Kindern, und als wir gingen, da schallte
es uns hell und kräftig nach:
„Ich hab' mich ergeben
Mit Herz und mit Hand,
Dir, Land voll Lieb' und Leben,
Mein theures Vaterland."
Tief ergriffen wanderten wir weiter und horchten aus
den Gesang. Er verklang endlich, doch sein Nachhall tönte
in unseren Herzen fort und wird dort nie verklingen. Die
rührende Episode bleibt Allen, die sie miterlebten, unver­
geßlich.
In Versailles kamen wir bei strömenden Regen an,
doch war seine Tauer glücklicherweise nur eine kurze. Unter­
dessen nahm man das gewöhnliche Frühstück ein, nachher
erfolgte der Besuch des Schlosses. Das Aeußerc desselben
läßt eine ziemliche Verwahrlosung erkennen. Ter Zahn der
Zeit befördert den Verfall einstiger Größe. Im Inneren
herrscht noch Pracht und Glanz, wenn auch hie und da schon
verblaßt. Tie Säle mit den unzähligen Schlachtenbildcrnj
von Vernct, Telacroix, Ari) Schefser rc., von denen eines
dem anderen ziemlich gleich sieht, wurden rasch durchwandert.
Das größte Interesse erregte natürlich die Spiegelgaleric,
in der an» 18. Januar 1871 Deutschlands Größe geschaffen
wurde. Ten herrlichen Park mit seinen» Statuenschmucke
und Bassins durchwandernd, gelangten wir zu den beiden
Schlössern Grand und Petit Trianon, deren Räume eben­
falls besichtigt wurden. Nachmittags 4 Uhr erfolgte die Heim­
fahrt. In Paris besuchte sodann ein großer Theil unserer
Reiscmitglieder das imposante Waarenhaus „Bon Marche",
dessen vorzügliche Einrichtungen und bienenkorbartigcs Ge­
triebe (5000 Angestellte) die allgemeine Anerkennung fanden.
Das zweite Concert der Philharmoniker.
Nachmittags desselben Tages fand im Trocaderosaale
das zweite Concert der Philharmoniker statt. Der Riesen-
saal war gut besucht und das Publikum zeichnete unser
herrliches Orchester wieder durch stürmischen Beifall aus.
Das Programm enthielt folgende Werke:
Beethoven: Ouvertüre zu „Egmont"; Romanze in F
(Violinsolo).
Wagner: Vorspiel zu Tristan und Isoldens
Liebestod.
H. Bcrlioz: kH'wpbonio Fantiistiguo.
Einen kolossalen Erfolg errang das Vorspiel zu
Tristan und Isoldens Liebestod. Das Werk wurde aber
auch wieder in einer Weise gebracht, die nicht denkbar
großartiger sein könnte. Merkwürdigerweise verhielten sich
^Deutsche« UolksstlaE
die Franzosen der Schöpfung ihres Landsmannes Berlioz:
8^-mxKoiüs Fantsstique ziemlich kühl gegenüber.
Tagrsuruigkvite».
* (Vom Hofe.) Erzherzog Ferdinand Carl,
welcher gestern Vormittags aus dem Lager bei Bruck an
der Leitha hier eingetroffen ist, hat sich Abends um
10 Uhr wieder dahin begeben.
* (Pcrsonalnachrichten.) Ter königlich ungarische
Ministerpräsident v. S z e l l ist gestern, Abends 10 Uhr,
nach achtstündigem Aufenthalte in Wien wieder nach Ofen-
Pest zurückgekehrt.— Angekommen sind heute in Wien:
Ter Landeshauptmann von Steiermark Gras Edmund
A t t e m s, der Landeshauptmann von Istrien Tr. Matteo
C a m p i t e l l i, Graf Felix Vetter von der Lilie
(sie wohnen Alle im „Matschakcrhof") und der Landes­
hauptmann von Tirol Anton Graf Brandts („Hotel
König von Ungarn").— Heute Früh ist der Landes-
regierungsrath Wolfgang Graf C h o t e k, ein Bruder
der Frau Gräfin Sofie C h o t e k, aus Troppau hier
angekommen und im „Hotel Krantz" abgestiegen.
* (Vermälu«g.) Fräulein Helene A n s i o n, Mitglied
des k. k. Hofburgtheaters, hat sich mit Herrn Moriz Julius
Binder. Fabriksbcsitzer, verlobt. Tie Vermälung findet
Montag, den 9. Juli, um 1 Uhr Mittags, in der Pfarrkirche
zu Maria Treu der Piaristen im 8. Bezirke statt.
* (Eröffnung Ser Walbviertelbahu.) Die vom Landes-
eiscnbahnamte erbaute Localbahn Gmünd—Litschau mit der
Abzweigung nach Heidenreichstein wird am 4. Juli d. I. im
Beisein des Eisenbahnministers v. W i t t e k, des Statthalters
Grafen Kielmansegg und des Referenten im nieder­
österreichischen Landesausschuffe Herrn Profefiors Richter
eröffnet und dem allgemeinen Verkehre übergeben werden.
* (Ein verschwundener Bahnbeamter.) Es wurde
bereits berichtet, daß der Bahnbeamte Carl D ö r s l am
17. v. M. nach Verübung mehrfacher Betrügereien und
Rücklassung bedeutender Schulden aus seiner Wohnung,
Wieden, Mayerhofgasse Nr. 6, verschwunden ist. Zwei Tage
früher halte er sich einen vierzehntägigen Urlaub ge-
nonimen, von dem er nicht mehr zurückkehrte. Seine
Gattin und seine drei unmündigen Kinder ließ er im
Elende zurück. Im Sicherheitsbureau der Polizeidirectton
sind seither mehrfache Betrugsanzeigen gegen Carl
D ö r f l eingelaufen. Er lebte in sehr zerrütteten
Vermögensverhältnisscn und um sich über Wasser zu halten,
machte er bedeutende Schulden. Einem Collcgen, welcher
gleichfalls geldbcdürftig war, versprach er ein Darlehen zu
verschaffen und ließ sich von ihm einen Wechsel ausstellen.
Er begab den Wechsel, behielt aber die Valuta für sich.
Von mehreren anderen Collegen ließ er sich Gefälligkeits-
accepte geben, welche er ebenfalls weiterbegab.
Von einem Möbelhändler kaufte er eine alt-
deutsche Garnitur gegen Ratenzahlungen. Er
leistete zwar die erste Zahlung per 200 Kr., verkaufte aber
die Möbel gleich nach Empfang. Der durch diese
Manipulation verursachte Schaden ist höher als 3000 Kr.
Die Wiener Polizeibehörde hat die Verfolgung des ver-
schwundenen Bahnbeamten eingeleitet. D ö r f l steht im
36. Lebensjahre.
* (Ein neues Conservirungsmittcl für Kunst­
werkes Die früher viel beliebte Frcscomalerci beruhte
darauf, daß man aus den frischen Kalkverputz malte, welcher
bei der Austrocknung sich mit der Kohlensäure in der Lust
verbindet und zu kohlensaurem Kalk wird, der im Wasser
nicht löslich ist, wodurch die Malerei gegen Regen und
Feuchtigkeit gefeit war. Mit der Zeit bemerkte man
aber, daß Verwitterung dennoch möglich sei, und so ist es
zu erklären, daß man von der Frescomalcrei ganz abge-
kommen ist. Der dänische Maler Oskar M a t t h i e s s e n
ist nun auf ein Verfahren gekommen» durch welches jede
Zerstörbarkeit der Frescogemälde beseitigt werden kann;
man bespritzt nämlich den Kalkverputz zuerst mit flüssiger
Kohlensäure und glättet die Fresken gleich mit einer
Walze. Ist das Material derart imprägnirt, daß iveder
Wasser noch Staub in die Poren eindringen können, so ist
eine Verivitterung gänzlich ausgeschlossen. Sowohl in
Dänemark als auch in Berlin wurden im Auftrage des
Unterrichtsministeriums im Kunstgewerbemuseum Versuche
angestellt, die zur vollen Zufriedenheit ausfielen. Man er-
blickt hierin ein Mittel, wodurch die Frescomalcrei wieder
zu neuer Blüthe gelangen kann.
* (Ein falscher Feuermelder.) Im 18. Bezirke kam
cs in den letzten Tagen zu wiederholten Fcnermcldungcn,
die sich als falsch erwiesen. Tie betreffenden Meldungen
kamen der Feuerwehr durch Automaten zu, von denen ein
bisher unbekanntes Individuum den Schlüssel besitzen muß.
Ter „Juxvogel" erlaubt sich den frivolen Scherz, immer
in vorgerückter Nachtstunde die Feuerwehr zu alarniiren.
Zum lehtenmalc alarmirte der saubere Herr die Feuerwehr
gestern, Nachts um 12 llhr, durch den in der Gcntzgasse
befindlichen Automaten Nr. 8. Nach dem Thäter ivcrden
eifrige Recherchen gepflogen.
* (Naufexcest.) Im Cafs S i m o n i, 8. Bezirk,
Alserstraße 69, fand vorgestern Nachts zwischen zwei dort
zechenden Tischgesellschaften, Deutschnationalen und Tschechen,
im Laufe eines lediglich aus politischem Antagonismus
rrsultirenden Wortwechsels, wobei die Tschechen besonders
26. Juni 1900 Nr. 4123
provocatorisch sich anließen, ein Raufcxceß statt, wobei der
im 18. Bez., Zimmcrmanngasse Nr. 12 wohnhafte Schneider­
gehilfe Carl F l e i ß e r am Kopfe erheblich verletzt
später auf dem Polizeicommissariate Josefstadt, wohin die
Excedenten durch requirirte Sicherheitswache escortirt worden
waren, vom Polizeibezirksarzte v. Schrank verbunden.
Es wurde mit den Excedenten ein Protokoll aufgenommen
und dieselben sodann entlasten. Sie werden sich demnächst
vor dem Strafrichter zu verantworten haben. Auf dem
Polizeicommissariate gaben einige Tschechen, obwohl sie
ganz gut deutsch verstanden, aus die deuffchen Fragen des
amtirenden Polizeicommissärs tschechische Antworten, wo­
durch sich das Verhör ziemlich langwierig gestaltete.
* (Verhaftete Kiudesmörderin.) Wie bereits ge­
meldet, hat am 5. v. M. die damals im 16. Bez., Neu­
lerchenfelderstraße 33, bcdienstet gewesene 24jährige Maria
K o d c l k a einem Kinde sdaS Leben geschenkt,
dieses getödtet und in den Hauscanal geworfen, woraus
sie flüchtig wurde. Gestern wurde dieselbe um die Mittags-
zeit in der Nähe ihres früherm Tienstortes bemerkt. Sie
wartete aus ihren dort wohnhaften Geliebten. Bevor jedoch
dieser kam, erschien ein von den Leuten auf sic aufmerksam
gemachten Sicherheitswachmann, der die Kindesmörderin
festnahm und auf das Polizcicommffsariat Ottakring brachte.
Trotz aller gegen sie sprechenden Argumeute leugnete die
Person ihre That im Verhöre. Sie wurde dem Landes­
gerichte eingeliefert.
* (Von der Vergnügungsreise zurückgekehrt—
in's Laudesgericht.) Gestern Abmds erregte in der
Schönbrunncrstraße im 12. Bezirke die Verhaftung eines
jungen Mannes großes Aufsehen. Joses Fischer, dies
der Name des Verhafteten, war bei dem Fleischhauer Herm
Franz W a l l n e r in der Schönbrunnerstraße seit fünf
Jahren als Gehilfe beschäftigt. Da Fischer es ver­
standen hatte, sich das volle Vertrauen seines
Herrn zu erwerben, wurden ihm auch die Ein-
cassirungen bei den Kunden übertragen. Vor
14 Tagen verschwand Fischer plötzlich spurlos aus
Meidling, und Herr W a l l n e r mußte die für ihn
unangenehme Entdeckung machen, daß Fischer ihn um
circa siebentausend Kronen betrogen
hatte. Als gestern, Abends 9 Uhr, Herr W a l l n e r
in der Station „Meidling Hauptstraße" einen Stadtbahn-'
zug verließ, sah er plötzlich seinen ungetreuen Diener,
welcher ebenfalls diesen Zug verlassen hatte, vor sich die
Stiege hinaufgehen. Rasch folgte er ihm unauffällig bis
in die Schönbrunncrstraße, wo er ihn von einem
Wachmanne festnehmen ließ. Auf dem Commissariate
wurde Fischer einer Leibesvisitation unterzogen und fand
man in seineni Besitze von der defraudirten Summe nur
mehr— 12 H., sowie einen neuen, sechsläufigen, scharf
geladenm Revolver, in einem Lederetui verpackt, vor. Hätte
Fischer dm Revolver statt in dem Lederetui blank ge­
tragen, hätte er sich nach seiner Angabe bei der Verhaftung
erschossen. Fischer hatte nach seiner Flucht eine Der-
gnügungsreise nach Salzburg, Tirol, Triest,
Italien rc. unternommen und war, als das Geld zur
Steige ging, Montag Mittags mit der Westbahn wieder.
zurückgekehrt. Er wurde dem Landesgerichte eingeliefert.
* (Kleine Chronik.) Der Arbeiter W P., Schön-
brunnerstraßc wohnhaft, hat sich heute mittelst Salzsäure ver­
giftet. Er wurde schwer verletzt in's Kaiserin Elfiabethspital
gebracht. Arbeitslosigkeit ist das Motiv der That.— In,
Simmering wurde heute Morgens unter der Staatsbahn-
brücke die Leiche eines jungen, anscheinend 20 bis 25 Jahre
alten Mannes aus dem Waffer gezogen. Der Ertrunkene war
klein und schlank, hatte Schnurrbartanflug. Im Oberkiefer
hatte er nur zwei Zähne.
* (Wiener Rcalitätenverkehr.) Nachstehende Häuser
und Baustellen wurden grundbüchcrlich an neue Besitzer über­
tragen und deren Einverleibung durchgeführt: Im 17. Bezirke
«Hernals): Das Haus■ G. E. Z. 396. Ranstlgasse, an
Jakob Drob von Albert Hohenberg (Kauf); das Haus
G. E. Z. 524, Geblergasfe, an Rudolf und Jda Tula von
Wilhelm Bauer (Kauf); das Haus G. E. Z. 1264. Gebler-
gasse, an Philipp und Rosalia Krakauer von Gustav und
Henriette Eisler (Kauf): das Haus G. E. Z. 1322, Haslinger-
gasse, an Marie Poth von Anna Zierhut «Kauf); das Haus
G. E. Z. 1470, Kastnergasse, an Carl Schwaha von Therese
Munowill (Kauf); das Haus G. E. Z. 1813. Klopstockgasse.
a» Carl und Anna Maria Litschaucr vom niederösterreichifchen
Bauvereine «Kauf); die Baustelle G. E. Z. 1456, an
Ferdinand Meißner von Richard Freiherrn Dräsche von
Wartinberg (Kauf); die Baustelle G. E. Z. 1481 an Josef
Zauner von Richard Freiherrn Dräsche v. Wartinberg (Kauf);
die Baustellen G. E. Z. 1846 und 1847 an Wenzel Schulz
von Carl und Franziska Herzig (Kauf); in Dornbach:
die Billa G. E. Z. 560, Urbangaffe, an Carl Reichert von
Johann Stlichly (Kauf); die Weingärten G. E. Z. 10 an Carl
und Anna Hofman» von Anton Guttinaycr (Kauf).
Gerichts faul.
(Richt erschienen.) Vor einem ErkenntniSsenate deS
Landesgerichtes unter dem Vorsitze des LGR. Tr. Czerny
hätte sich heute die im 10. Bezirke, Bau der Nüllgafle 10, wohn­
hafte Steindruckersgattin Antonia S t ü r z c r wegen
K i n d e S m i ß h a ii d l u n g zu verantworten gehabt. Nach­
dem jedoch drei Zeugen, sowie die Angeklagte nicht erschienen
sind, wurde die Verhandlung vertagt und wird über Antrag
des Staatsanwaltes die Angeklagte zur nächsten Verhandlung
vorgeführt werde».


[ 2023-06-29 10:45:51.618 - 19000626 - Seite 19 ]
Nr. 4123 Äien. Xiensta« Deutsche» N»lksblatt" 26. Juni I960- -- Seite 3
Zur PermLluug des Erzherzog» Franz
Ferdinand.
Frau Erzherzogin Marie Therese, die
Stiefmutter des Erzherzogs Franz Ferdinand,
und deren Töchter die Erzherzoginnen Maria
Annunciata und Elisabeth haben sich heute,
Vormittags um 8 Uhr 35 Minuten, mit dem Schnellzuge
der Nordwestbahn von hier nach Reichstädt in Böhmen
zum Sonimeraufenthaltc begeben und nehmen daselbst, wie
schon berichtet wurde, in dem ihnen vom K a i s e r zur
Verfügung gestellten kaiserlichen Schlöffe Wohnung. In
der Begleitung der Erzherzoginnen befinden sich
Kammervorsteher Graf C a v r i a n y und Hofdame
Baronin M a l l i a r d. Tie Hofwirthschaft ist bereits zwei
Tage früher daselbst eingetroffen. Wie verlautet, wird dem»
nächst auch Erzherzog Franz Ferdinand eintreffen,
um persönlich entsprechende Vorbereitungen für die Vc»
mälungsfeier zu treffen. Es heißt, daß der Erz­
herzog mit seiner Gemalin unmittelbar nach seiner
Vermälung sich zu einem mehrwöchentlichen Auf­
enthalte auf feine herrlich gelegene Besitzung Konopischt
in Böhmen begeben werde und dann wieder wie jetzt
im Belvedere mit derselben Wohnung nehmen werde.—
Das „Fremden-Blatt" bringt die Meldung, daß die
Trauung des Erzherzogs Franz F e^r d i n a n d Anfangs
Juli in Reichstadt vollzogen werden soll. Dagegen ist die
heute aufgetauchte Meldung, daß die Trauung schon für
den nächsten Sonntag anberaumt ist, mit Reserve auf­
zunehmen, da hierüber noch keine endgiltigen Beschlüsse be­
kannt geworden sind.
*
**
lDfen-Pcst, 26. Juni. In Besprechung der bevor-
stehenden morganatischen Eheschließung des Erzherzogs
Franz Ferdinand geben die Pester Blätter ihrer
einmüthigen und größten Befriedigung darüber Aus­
druck, daß durch die Weisheit und Herzensgute
des Kaiser-Königs eine Lösung herbeigeführt wurde,
welche das menschliche Gefühl in hohem Grade anspricht,
indem sie dem Thronfolger erspart, der Erfüllung der
Pfiichten seiner hohen Sendung ein schmerzliches persön­
liches Lpfer bringen zu müssen, es vielmehr unter ge­
sichertem Ausschluffe aller mißlichen Folgen für den Staat
und dessen Interessen ermöglicht, daß der Herr Erzherzog
einer unbezwinglichen Hcrzensncigung folgen könne.
Der Krieg in China.
London, 26. Juni. Tie Blätter veröffentlichen ein
Telegramm aus Schanghai vom Gestrigen, welches
besagt, der englische Kreuzer „Tcrrible" sei, von T a k u,
kommend, dort eingetroffen und berichte, daß es einer aus
800 Sikhs und 200 wallisischcn Füsiliren bestehenden
Streitmacht gelungen sei, die Verbindung
mit den deutschen, amerikanischen und russischen Truppen,
welche neun Meilen von Tientsin an den zwei vorher-
gehenden Abenden von chinesischen Truppen abgeschnitten
waren, herzustellen.
London, 26. Juni. „Daily Expreß" meldet aus
Schanghai vom Gestrigen: Einer hier eingetroffcuen
officiellen Nachricht zufolge wurden in Peitaiho und Schau-
haikwan Kosak'enabtheiluitgen gelandet,
welche beide Lrte besetzt halten, um die aus der Mand­
schurei gegen Tientsin vorrückenden chinesischen Truppen
abzuschneiden. Dasselbe Blatt meldet aus Ts ch i f u vom
Gestrigen, es sei daselbst die Nachricht eingetroffen, daß
3000 Mann chinesischer Truppen in Eilmärschen von Taku
in Tientsin angekomnien sind, um die dortigen chinesischen
Truppen und die Boxers zu verstärken.
London, 26. Juni. Das „Rcuter'sche Bureau" nieldet i
aus Hongkong vom Gestrigen: Tie Truppen in
Macao stehen unter den Waffen. Ter Gouverneur von
Macao sendete Waffen an die Portugiesen in Eanton, wo
fremdenfeindliche Plakate angeschlagen worden sind.
Dralstirnchrichtcir
des „Deutschen B o l k s b l a 11 e s".
* Pettau, 26. Juni. In Cerkovic am Draufelde
sprach Abgeordneter Tr. Gregorcc in einer slovenischen
Versammlung, in welcher er die tschechische Obstructiv»
vertheidigte und bemerkte, daß durch einen Sieg der
deutschen Obstructiv» für die Slovenen Alles verloren
gewesen wäre.
* Laibach, 26. J^rni. In JosesZrhal fand eine
Versammlung der christlichsocialeu Arbeiterschaft der
Papierfabrik statt, welche sich für das chriftlichforiale
Programm erklärte. Ter Versuch einiger Social­
demokraten, zu stören, wurde abgewiesen.
Constaulinopcl, 25. Juni, In Xanthi, Vilajet
Adrianopcl, kam eine ve st verdächtige Er­
krankung vor. In Smyrna sind bisher zwölf,
Erkrankungen an Pest zu verzeichnen, von welchen drei
— und nicht wie irrthüurlicherweise gemeldet wurde
neun— einen tödtlichen Ausgang nahmen. I» Trapc-
zunt wurde eine verdächtige Erkrankung als Pest fest­
gestellt.
Philippopel» 26. Juni., Nach Meldungen aus
Constantinopcl hat das dortige Centralcomitö der
türkischen liberalen Partei ein Rundschreiben
an die Botschafter gerichtet, in welchem es
die Lage im Lande als eine unerträgliche
darstellt und um die Durchführung der Reformen
bittet, deren Nothwendigkeit Europa selbst anerkannt
habe. Das Circular kündigt an, das Comitv werde zur
Selbsthilfe greifen, falls Europa seinem Aufrufe die
Beachtung versagen sollte.
Nctv-Hork, 25. Juni. Der Actienmarkt eröffnete
sehr flau un^ war im weiteren Verlaufe unregelmäßig
und unbcsläuoig. Tie anfängliche Flauheit hat in den
andauernd ungünstigen Erntcberichteu ihren Grund,
was zu starken Liquidationen veranlaßte. Später fanden
lebhafte Deckungen der Baissiers statt und schloß der
Markt stetig. Actienumsatz 521.000 Stück.
Ans der „Wiener Zeitung".
Der Kaiser batgcstattet, daßdemMinisterialrathe imEisen-
bahnmmisterium Theodor Edlen v. Hanken berg aus Anlaß
seiner Uebernahme in den bleibenden Ruhestand der Ausdruck
der Allerhöchsten Zufriedenheit mit seiner hingebungsvollen und
vorzüglichen Dienstleistung bekanntgegeben werde; die Bezirks-
hauptmänner Michael Kerekjarto in Bochum und Doclor
Ceslaus Nicwiadomski in Buczacz zu Statkhalterei-
rRhen im Stande der gatizischen Statthalterei ernannt und
d^N Bezirkshauptmanne Carl M ü h l n e r in Borszczow den
Titel und Charakter eines Slatthaltereiralhes niit Nachsicht der
Taxe verliehen; dem Rittnieiftcr erster Classe Rudolf R ud d a,
des Landesgendarmerie-Commandos Nr. 4 in Brünn, an­
läßlich der Uebernahme in den Ruhestand den Major-charakter
»ä honoies mit Nachsicht der Tore; sowie das silberne Ber-
dienstkrenz mit der Krone: dein Wachtnieister-Rechnunasunter-
cfficier Dominik M a s ch l, des Laiidesqendarmerie-Com-
mandos Nr. 2 in Prag; dem Wachtmeister Jakob C e r n c i c.
des Landesgendarmerie-Commandos Nr. 6 in Graz, und dem
WachUneister Ignaz A ö h s, des Landesgendarmerle-Coni-
mandos 'Nr. 5 in Lemberg, verliehen.
Ter F i n a n z m i n i >t e r hat die Tteneririspccto'.cn
Franz Klein und Alfred P r o z n k zu Sleueroberinspec-
toren für den Bereich der Finanzdireclion in Troppau
ernannt.
Ter Minister für Cultus und Unter­
richt hat den iLectionsrath int Ministerium des Innern
Victor H o u d e k, den ordentlichen Universitätsprofestor in
Graz Dr. Arnold Ritter v. L n s ch i n- E b e» g r e u t h,
den ordentlichen Universitäts-Professor in Wien Tr. Oswald
Redlich, den Kämmerer Johann Grafen S z e p t y c k i
in Przplbice und den Baurath Ludwig W ä ch t l e r iu Wien
zu Mitgliedern der Centralconnniisou zur Erforschung und
Erhaltung der Kunst- und historischen Denkmale und den
akademischen Maler Martin M o i e r zum Proienor in der
achten Rangsclaise an der Kunstgewerbeschule des österrei­
chischen Museums für Kunst und Industrie ernannt.
versammluugsanzeigkn.
Lemberg 15.8, Bregen, 15 3, Jichl 13 4, Wien 17 2. Graz
157, Klageniurl 177, Laibach 17 2, Lien-Pest 17 3, Unqvar
17'I, Hermannstadt 17'8, Pancsova 20 8, Lesina 24 2, Triest
23°4, Rathhausberq 8 4. Schneeberg 4'4, Semmering 128
Grab Celsius.— Bei Lesina herrscht starker Scirocco. Vor­
wiegend trüb, zeitweise regnerisch, mäßig wann.
Wetterbericht ans dem Gebiete der k. k. öfter«
relchischcu Staatsbahne».
Skale: 11'6 Grad, rnhig, tast heiter: N e u-
Zagorz: >6 0 Grad, NE 1, trüb; T a r n o w: 18'0 Grad,
W I. trüb: B a r z d o r f: I8'0 Grad, cS 1, halb bewölkt:
Eg« r: 12-9 Grad, SW 3. halb bewölkt; Tabor:
I5'2 Grad, SW 4, halb beivölkt; Scheibbs: 158 Grad,
NE 2. meist bewölkt; K r e in s i» ü n st e r: I4'0 Grad,
SÄ 3, Regen; N« u m a r k t: 6'5 Grad, ruhig, trüb;
Auf fee: 6 5 Grad, ruhig, halb bewölkt.
Geld- n. gandrlsvrrkrlzr.
iJnfolvcuzcn.s Ter Creditorenverein veröffentlicht nach-
folgende Insolvenzen: Ferdinand Kahlig, Handelsmann in
Deutsch-Jaßnik; Jawrower L Juffe, Handelsfirma in Tar-'
novol: Katharina «ücharipa (Verl.), Krämerin in Viehdorf
bei Amstetten: Sigmund Müller, Kaufmann rn Brod; Julms
Lcntzc, Schuhwaarenerzcnger in Mies; R. (Rosas Reumann,
Handeissrau in Tatrang; Earl Hcidrich, gew. Bäcker in
Reichenberg;' Mirko (Cjmerid;) v. Zigrovic, Schneider in
Agram; P. T. TznboticS, Kaufmann in Pancsova; Zahradik
L Garabella, reg. Handelsgesellschaft in Smichom; Josef
Ecrny. Inhaber cincs Schneidergei'chäftss in Prag, Havlicek-
Gane 1030— II; Stanoje LjubicsanovitS, Kaufmann in
Cinprija; Nathan Adler, Lederhändler in Preßburg; Fran­
ziska Berwald, Tuchhandlung in Krakau; Körnet Mandel,
Krämer in Tebreczm; Ignaz Tchari, Lederhändler in
N!.-Lstrau; Franz Mofchck, Canfeclionssirnia (Inhaber Carl
Staerki in Finnie; Hugo A. Polatfchck, Handichuhniacher in
Lsen-Pest, Koffnthqaffe 20; Heinrich PclkoborSky, nichtprot.
Handelsmann in Klattau; Ferdinand Friedet jun., nichtreg.
Galanterieivaarenhändler in Trcppau; Franz Götz, Kaufmann,
Wien, 15. Bez,. Goldschlagstraße 65; Jacob Schwarz jun.»
Kaufmann in Arad.
, Lörscliericht.
Tie Tendenz der fremden Märkte war woh: ziemlich un­
ausgesprochen, doch herrschte eine weniger pessimistische
Stimmung vor, obgleich die neuesten Berichte aus China, ios-
beiontere das Ausbleiben günstiger Nachrichten nicht die
geringste Hoffnung auf Besserung der dortigen Lage begründet
e>schönen lan'en. In Hamburg und Frankfurt wurden Credit-
acticn besser bewerthet.~ Tie Wiener Vorbörie setzte ganz
unausgesprochen und wenig verändert ein. Türkenlose be­
gannen in weiterer Besserung. Wegen Straßenbahnen wendete
sich ci» Kauflustiger an uns. Unsere Antwort ist: Versuchen
Sie dies Glück von Glas! Im ersten Verlause besserten
sich Credit Alpine. Tie übrigen Curse sind nominell zu
nehinen. Ter «chluß ivar recht lustlos.
10 Uhr: Still, veränderunaslos. Lesterr. Credit
624.75, n»g. Credit <28-—. Anglo 281.—, Union 569.—,
Bankverein 807.—, Länderbnnk 436.—, Boden 905.—,
Alpine 480.50, Rima 563.—, Mairente 97,80, österreichische
Kroneiirenle 97.65, ungarische Kronenrente 91.—, ungarische
Woldrente 115.87 Staatsbahn 676.50. Lombarden 120.—,
Elbetbalbahn 477.—, Straßeiibakn A 318.—, B 309.—,
Tnikenloie 112.—, Rubel 2.56, Rtarknoten 118.62, Napo­
leons 19.34.
8><
Gewerbliche.
Hrilte, Nachunttags 4 Udr. findet in der Dolkshalle
des neuen Rathhauses die Ik. ordentliche Generalversammlung
der Eisfabrik der Approvisionirungs-
g e w e r b e in Wien statt. Tagesordnung: l. Er­
öffnung durch den Lbmann des Vorstandes Herrn Valentin
Weiland. 2. Verlesung des Protokolles der 14. außer­
ordentlichen Generaloersanimlung vom 24. Ju>ii 1899. 3. Be­
richterstattung über das abgelaufene erste Geschäftsjahr.
(Referent Herr Handelskammer- und Commerzialrath Jnl.
Weißende rge r.» 4. Bericht des Caffiers Herrn Carl
Schliritzauer. 5. Berichterstattung des Aussichtsrathes.
(Referent Lbmann Herr Gemeinderalh Georg H ü t t e r.s
6. Bericht der Rechnungsrevisoren des Aufsichtsrathes und
Antrag auf Erlheilung des Absolutoriums. 7. Anträge des
Auifichtsrathes über die Verwendung des Reingewinnes.
8. Antrag auf Aenderung der Statuten. (Referent Herr!
Handelskammer- und Commerzialrath Jul. W e i ß e n- j
b e r g e r.) 9. Anträge und Jnierpellatioiic».!
Freitag, 29. Juni: Niederösterreichischer!
Mühlenverband, halb II Uhr Vormittags, im Fest-!
faale des Jnnungshauses der Wiener Bäckergenosienschast,
8. Bez., Florianigaiie 13, Ecke der Buchfcldgaffe, ordentliche
Generalversammlung mit folgender Tagesordnung: 1. Bericht
über die Thätigkeit des Verbandes im Jahre 1899. Erstattet
von dem ersten LbmannstcUvertrcler Herrn Heinrich
Polsterer. 2. Bericht der Revisoren. Referent: Herr
Richard S t r a i j e r. 3. Jalnesvoranschlag pro 1900 und
Festsetzung des Jahresbeitrages derMitglieder.'stieserent: Caiiier
Herr Joief K u n t n e r. 4. Ergänzungswablen in den Vorstand.
Referent: ZwciterLbmannstcllvcitreierHerr Helnr.Fürnkranz.!
5. Referat: Die Lage der M ü l^I e n i n d u >t r i e.fi
Referent: Präfidialinitglicd Herr A. Führich. 6. Resoliuion>
über die A u s h e b u n g d e s T e r m i n h a n d e I s inj
Getreide. Referent: Erster Lbmannstellvertreter Herr
Heinrich P o I st e r e r. 7. SleUungnahnie zur Frage des j
autonomen Zolltarifs. Referent: Vorstands­
mitglied Herr Franz Klug. 8. Referat: Zur Refonn des
Wasserrechts ge setze». Referent: Verbandssecretär
Herr A. V e r k o v i c s. 9. Stellungnahme zur Frage der
I a n d w i r t h s ch a r t l i ch e n G e n o s s e n s ch a f t s-
in ü h I e ii. Referent: Vorstandsmitglied Herr Franz Kasparek.
10. Freie Anträge und Interpellationen.— Ra>h Schluß der
officiellen Verjammlung gemeinsames Mittagessen i>u „Hotel
Riedhof" und hierauf aemeinsame Besichtigung der Sehens-
ivürdigkeitcn des Raibhauscs, eventuell gemüthliche Zujammen-
kunst im Rathhauskeller.
IO Nhr 710 Mi».: Credit und Alpine bester. Lesterr.
Eredii 696.50, ungarische Credit 729.—, Anglo 281.—, Unioil
569.—, Bankverein 506.—, Länderbank 436.50, Boden 906.—
Alpin? 481.75, Rima 563.—. Riairente 97.80,' österreichische
Kronenrente 97.65, ungarische Kronenrente 91.—, ungarische
Goldrente 115,80, Staatsbahn 678.25, Lombarden 120.—,
Elbethalbahn 477.—, Straßenbahn A 317.—, B 308.—,
Türkenloie 111.50, Rubel 2.56, Marknoten 118.62, Napoleons
19.34.
kl llstr: Schluß abwartend.,
Lcgerr. Credn...
. 696.—,
Prager.
I6;0
kliigar. Credit...
,732.-;.
Rima
j 563.—
Annlo
281.—!'
Tntailer
Union
560._
Tabak-Actiei,...
289,---
Bankverein....
5''6.— i
Wstifientnbrik...
355.—
Läiidsrbauk....
■ 436.50
Wiener Ban...
■—
Lesterr. Bode»..
905.-.
Allg. Ban ....
1
SiainSbadn.<..
: 677.75■
Wiener Ziegel...
Loinbarde»...>
; 119.50'
Türkenloie ....
111.50
.»»»«
j47 7.-;
Locati'iihn ...
'Nordn'efibahn.,.
! 464.-,
Dux-Boden...
»ajchaner....
ikstiener Waggon.,
Lesterr. Kronenrente.
Bnsehtiehrader lit. B.
1145 1
: 97.65
Lenibera-Czeraountz.
Ungar, jlroi'.eareiite.
! 91.—
Nordbabn....
—.—]
Plai-Reiite ....
97.80
Straßenbahn A..
ol5.—;
Si'berreiite ....
! 97 ,40
307.—
Lesterr. Golbrenle
115 80
Tampsschiff....
772 50
Ungar. Goldreale..
115,60
Llond
79'.—
ginbel
Bvimi. lllordl-ahn..
‘ —-
Rtarknolen ....
118.62
Alpine
461.50
„ pe> Mit..
Brnrer
960.—
Niinoleons..
19.34
Böhiii. Montan 1405, Poldibntle 4?'».—, Westböhmische
Kohle 269.-.
1 2 Uhr 15 Minute«:
(Tarnt! o ii.1 Le'lerr,
. (Src6't
695.—, Mairente
97.80.
ungarische Golbrenle
115.60,
Länderbnnk 436.50,
Staatsbnbn 677.—, Lombarden
119.50,
Alpine 481.
«sentralviehmarkt in Lt. Marx.
Wien, 26. Juni. «B o r st e» v> e b m a r k f.l Zuw.
heutigen Markte ivaren 11.538 Stuck angcnieldet und hiervon zu
Beginn dessesbeii 5506 Jungschiveme, ferner— Futtenchweine-
und 5185 ungarrsche Fetlschweine, zusammen 10.691
Stück auigetrieben.— Bei sehr flauer Tendenz notirten: Prima
von 84 bis 86, ausnahmsweiie 87. mittel und alte Schiveme
I von 77 bis 82, leichte von 69 bis 75 lind Jungichweine von
^ 60 bis 80 H. per Kilo Lebendgewicht, erclnlive Verzchrnngs-
i sieuer.
Ulcttcrlifridit hü!« 2G. 3itni. Turs- uni, HaiU-rlLdenchte.
Eine gestern über Lslengland gelegene Barometec-
depression ist ostwärts gerückt und hat in Centralcuropa allge­
meine Trübung mit Niederschlagen verursacht. Tie Temperatur
hat sich wenig verändert. Morgens 7 Uhr melden: Prag 16'1,
Havre, 25. Juni. (SchlnßO Kaffee SnntoS good
Average per Juni Frcs. 46.50, per September Frc§. 47.25.
' L»udo», 25. Jitnr. Rübenzucker II',',« sh.,' Javazucker
13 sh.,— d. Stetig.


[ 2023-06-29 10:45:51.618 - 19000626 - Seite 20 ]
Seite 4
Nr. 4123
Wien, Dienstag „Deutsches NoUrsbtstt- 26. Juni 1900
New- ©otf, 25. Juni. (5) n b u c i« n mark t.)
Baumwolle i» New«Vork loco 97%, in New-Orlea»s loco,
© 7 /i«> in New» Aork per Juni 8.98, per Juli 9.—,
Rafft». Petroleum Standard White ui New-Hork 7.85,
Standard White in Philadelphia 7.80 (in oaees), in New-
Vork 9.l5, Petroieuni Credit Balancesat Oil Ciw l.25,
Mehl 3.20aufgeregt% Tas von der Schwechater Schützcngcscllscha't im
großen Ltile veranstaltete erste niederösterrcichischc Landcs-
verbandsschießen wurde am Sonntag unter reger Betheili­
gung der angesehensten Schützcnvcrciniguiigcn Nicderöstcr-
reichs eröffnet. Tas Schießen har eine besondere Bedeutung,
es verfolgt den Zweck, auch den kleineren Schießstättcn die
Möglichkeit zu bieten, ohne namhafte Opfer größere scksicß-
sportliche Veranstaltungen durchzuführen, und den geringer
aualifieirte» Schützen gegen bescheidene Einlagen concurrenz-
fähig zu machen. Tiefe voni Landesschützenverbande ange­
regte Reiorni har in Schüvenkreisen lebhaftesten Anklang
gefunden, hierfür liefern die überaus zahlreichen Anmel­
dungen zu dem ersten Verbandsschießcn, das vom 27. d. M.
bis 1. Juli fortgesetzt wird, den besten Beweis. Um das
Arrangement mackste» sich der Obmann des Schicßcomites,
Herr K%i n g e n b r u n» c r, und der Wiener Oberschützen-
meister-Stcllvertrcter Weyelsbcrger besonders ver­
dient. Ter Landesfchützenrarh war durch die Herren Obcr-
schützenmeister Proscffor Ai c t n i tz, Landcsobcrschützen-
mcister-Stellvcrtreter W i m m c r, Obcrfchüycnmeistcr To­
ll i d «Mödling >, W i t t m a n n (Ncunkirchen) und Ehrcn-
schützennleistcr Kantor vertreten. Tas größte Coittingcnt
der Schützen stellte der Wiener Schützenvcrein, die Schützen-
vereine von St. Pölten, Wiener-Neustadt, Ncunkirchcn,
Baden, Mauer, Ravclsbach, Wcidlingbach, Schottwien und
Bleiberg. Ten Schützen stehen sieben Stände für Gewehr-
scheiben, zivci für Ärmcefchcibcn, zwei Sauschcibcn. dann
an die Halle angrenzend eine Hasenscheibc und im Freien
ein Stand für Glaskugclschicßen zur Verfügung. Tagsüber
wurde sehr fleißig geschossen^ Tie ihrer musterhaften Ein­
richtungen wegen bekannte Schießstätte jpeift als seltenen
Schmuck eine Reihe uralter, origineller ^cheibenbilder ans.
Eine Fülle werthvoller Ehrengaben ziert den überaus reich
bedachten Gabentemvcl. Tie ersten Münzen, deren künst­
lerische Ausführung lebhaften Beifall findet, haben sich er­
schossen die Herren: Theodor T re her, Anton Dreher
jun., Rudolf Wimmer, K l i n g c n b r» n n c r. Ihnen
folgten: B e y s u ß (Wien -, A. S t r a u ß, E. Pütz l, R a m-
bausek, Pool (Lt. PöltenV Oberst Liborio, Freiherr
v. S o m m a r u g a, W i n t e r st e i n e r (Mauer), Fried­
man«, Gsottbauer, Gallin) David (Mödling),
Apotheker K a b r t (Schwechatst Weber und W i l h e l m
(Neunkirchen). Ein glänzendes Resultat hatten vorgestern
bereits auf der Festschcibe „Schwechat" Herr Carl Haas
aus Wien, ans der Ringpreisscheibc Herr Theodor Kantor,
auf der Sauscheibc- Herr Franz Klingenbrunncr, beim
Glaskugelschießen die Herren Theodor Dreher und Anton
Dreher sen. auszuweisen. Tic Ehrengaben repräscntiren
einen Gesammtwerth von 12.000 Kr.
(Gesellschaft fllr Menschcnschutz.) Am 2. d. M. ist
vom hohen k. k. Ministerium des Innern die Genehmigung
des Bestandes der Gesellschaft für Menschenschutz für ganz
Oesterreich herabgelangt. Die Constituirung derselben soll einen
Tag vor dem Geburtsseste des Kaisers erfolgen, also am
17. August. Der Zweck der Gesellschaft ist: a) Durch Zu­
sammenfassung aller Zweige auf dem Gebiete des humani­
tären Wesens und der Wohlfahrtseinrichtungen eine gründ­
liche Organisation zu schaffen. >,) Zur Ausübung
eigene Berufshumanisten heranzubilden, welche die Aufgabe
haben, allen Mitmenschen in allen Lagen (mit Ausnahme
politischer Angelegenheiten) hilfreich beizustehen (ohne Aus­
nahme der Confessio» und Nationalität), c) Die bestehenden
Humanitätsvereine und Anstalten thatkräftigst zu unterstützen
und in allen Städten und größeren Ortschaften, bei kleineren
districtweise Filialen zu errichten, ä) Endlich durch Creirung
von Unterkunftshäusern, Erziehungshäusern, Arbeitscolonien,
Derköstigungshäusern, Spitälern, Armencuranstakten rc. das
perennirend« Unglück zu mildern.— Zuschriften und An­
meldungen sind erbeten an die Centrallcitung der Gesellschaft
für Menschenschutz, 9. Bez., Sensengasse 8.
(Ter Ottakringer Mariazeller Wallsahrtsvereiu)
unternimmt am 17. Juli d. I., unter ausnahmsweifer Beglei­
tung seines Ehrenmitgliedes, des Herrn Pfarrers und Gemeinde-
rathes Adam Latschka, sowie des Vcremspriesters, des Herrn
Pfarrers und sürsterzbischöstichen geistlichen Rathes Joh. Pax,
eine Wallfahrt nach Mariazell. Der Auszug der Proceffwn
erfolgt von der alten Ottakringer Pfarrkirche aus nach dem
Ottakrinaer Bahnhose, woselbst um ',6 Uhr Früh die Abfahrt
mittelst Separatzuges stattfindet. Die Rückfahrt erfolgt am
21. Juli, 4 Uhr Nachmittags, und der feierliche Einzug findet
in die neue Ottakringer Pfarrkirche „zur heil. Familie" statt.
Näheres die Plakate.'
Sport.
(Trabrcilncn zu Baden.) Tie 'Nennungen für das
Badener Julimeeting sind ausgezeichnet ausgefallen. Zwar
hat kein Rennen eine abnorme Anzahl von Unterschriften er­
zielt, aber daS Ergebnis zeig» eine ganz auffallende Gleichheit
in der Betheiliguna der Ställe. Durchschnittlich wurden für
jedes Rennen 17 Unterschriften abgegeben. Für die Claffen-
rennen gingen 44 Nennungen ein, unter Anderem auch für
„Puzst", die eine unserer besten Dreijährigen im Vorjahre
gewesen war. Ganz besonders zahlreich ist die Betheiliguna an
den internationalen Rennen der I. Elaste, für das Elite-
Handicap wurden sogar 20 Pferde engagirt, darunter, inter-
effant genug, „Bonnatella", „Athanio", „Miß Sidney",
„Boabdij", „Royal". „Baron" rc. Das Rennen dürste neben
dem Prinz Solms-Preise das Ereignis des
Meetings werden. Jin Prinz Solms-Preise selbst sind
die nachfolgenden Pferde stehen geblieben: „Blaset"
(3000 Meter), „Tonaudors" (3000 Meter), „Paul H."
(3000 Meter), „Trilby" (2975 Meter). „Prophet" (2975 Meter),
»Callisti" (3000 Meter), „Sebes I." (2930 Meter), „Badne-
rin" (2975 Meter), „Arion" (3000 Meter), „Lady Öuarter-
maiter" (2975 Meter). „Miß Ina B." (2975 Meter), „Pnn-
ceffe Naphta" (2930 Meter), „Szeles B." (3000 Meter), Aller
Voraussicht nach wird es bei dieser Distanzvertheilung zu einem
sehr heiße» Finish kommen.— Im Badener Preis
fürDreijährige (10.000 Kronen, 2600 Meter) wurde
der letzte Einsatz für die folgenden Pferde geleistet: „Enamel",
„Hermin", „Gentleman", „Vergißmeinnicht", „Wanita
Stranger", „Sebes I.", „Dan R." und „Prtneesse Naphta".
Eingesendet.
Danksagung.
Durch den unersetzlichen, schweren Verlust meiner
unglücklichen Schwester Emilie außer Stande, mich
momentan persönlich bedanken zu können, sage ich hiermit der
verehrten Direction des Raimund-Theaters, der löblichen
Presse, den Herren Ausschußmitgliedern, den werlhen College»
und Colleginnen meiner Schwester, sowie den Herren Beamten,
dem Chor- und Theatcipersonale meinen innigsten und
wärmsten Dank. Die unendliche Theilnahme hat meinem
armen, schwer geprüften Herzen wohl gethan.
Mizzi Krall.
Theater von Heute:
ft. t. Hof-Bnrgtheater. „Wilhelm Tcll". Ansang 7 Uhr.
Deutsches VoikStheater. „DerMeineidbauer '.Anfang 'VSllfjr.
Raimundtheater. „Cyprienne". Anfang 7-8 Uhr.
Iantsch-Dheater. „Die Pariser Weltausstellung 1900". Ansang
*^ Uhr.
Sommcrthcatcr (Venedig in Wien). „Die Landstreicher".
Ansang 7-8 Uhr.
Urania-Theater. „Paris u. die Weltausstellung 1900". „Lebende
Photographi en". Anfang %7 Uhr.
ein
(süßer Dessert-Wein) per Liter 45 kr., per Hektoliter 36 kr.
Issek Schwarz
Mren, 5. Ke?., Schonbrurrnerstraße |tr. 76.
K. k. priv
specif.
Mundsciftpuritas
von Dr. C. M. Fader, kaif. mcx. Lcibzeihnurzt.
Eminent saurerilTeirb 111^ krafngcs?imnepttcum tuvt (Victin.'.rf
Seit 30 Oaljren erfMflretdift euigesudit. ö. u. k. Vribllegtitm: übcnill erhn::iui>
L Tose ff. 1.—. I. Bauernmarkt 3
Li»
We>ien Nachahmung unserer bitten
wir stets diese Schutzmarke zu dcachicn.
Schutzmarke.
Pa(ciit-Es§bc$teeke
Frlmfc-Qu&lität, mit Holz-, Horn-, Beinbn'ren. 1 Tutz. Paor fl. 3.60.
4.80, 5.80, 6.60, 7.20. 8.40, 0.00, 12.—, 1 Tuy. VtwiNL ÖRlcfffl fl. 1.80,
2.—, 2.20, 2.40, 1 Duy. Pbonix Kafseelokfrl fl. —.90, 1.—. 1.20, fliirtien;
messer. 1 Stück fi. —.40.— .60. —.80, !.—, 1.20.
Ersatz für Chinasilher
znm halben Preis bieten die neuen Patent-Thio-Beateoke etc..
\ Tutzl. ^flionel fl. 5.40, 6.—, 6.60. 1 Dny. ÜRiMbclu tl. 5.40, 0.—, 6.60.
1 Diiy. PatenuTafelmesser sl. 6.—, 6.60. 7.20. 1 T:iy. ttaffccib"cl fl. 2.40,
Prima fiiinasillier-iiüsiel
gar&ntlrt ■ohw®r»t versilbert. 1 Duy. Sftiüffci fl. 12.—,
1 Dutz. Ebgabcl» fi. 12,—. IS.—. 1 Tue. Puleui-IasclMkffcr fi. 12.—.
I3.ro. Tas-laufititzc, Tnsiku, Brolkürbe, Acuer,cu>,c. listig-, CdgcftcQc und
iafeljierättjc.
ANmannSdorscr Dietallwaare»- Fabrik
Ocko?jraru.U.e:B* •& Cc.
Niederlage: Wien, VI., SohlelAnOUgrasse 6.
Preirblatter gratis.— Fabriktpreise.
Lerantworülcher Schriftleiter: Han» Arnold Schwer.
Druck von Ernst Vergant& Comp, (verantwort!. Leiter: Cdm. Ballada«.)

