
[ 2023-06-29 10:37:36.908 - 19000607 - Seite 1 ]
Preis dieser Urrmmer:
3u Wiru: 8 h; in itr Provinz: 10 h.
Lelepho« der Schristleittrng:
Nr. 1L7S.
Movgen-Ausglrbe. Erscheint 6 Uhr Früh.
Herausgeber: Ernst Uergani.
Telephon der Verwaltung t
Nr. 12.974.
Bezugsbedinguiffe: Für Wien: Morgen-und Abendblatt ur einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen- monatlich K. 2.90. Mtt täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, viertel,. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die öftere. Kronländer mtt einmaliger Postversendung: monatl. L. 3PO, viertel,. K. 9.70, Halbs. K. 19.40 ganz,.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. L. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehorige Länder: viertelj. K. 16.—.— Rur für die Provinz: 1. Zweimalige Ausgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Poswersendung: viertelj. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Schristleitung. Verwaltung,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, Vill, Josefsgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffrebriefe und Auskünfte: I., Schulersttaße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergani, Wien."— Postfparcaflen-Anweisungs-Nr. 816.868.
nt. 4104.
Ci« letzter Appell.
Gestern hat das Abgeordnetenhaus seine erste
Sitzung nach den Pfingstferien gehalten. In dem
äußeren Bilde, das das Parlament seit dem Beginne
der jungtschechischen Obstruction bietet, hat sich nichts
geändert: dieselbe Langeweile, dieselbe Theilnahms-
losigkeit, kurzum, in allen Details jene Scenerie, die
die selbstverständliche Begleiterscheinung der sogenannten
technischen Obstruction ist. In den Couloirs ist es
gestern ziemlich lebhaft zugegangen. Man sprach davon,
daß jetzt doch ernstlich der Versuch unternommen
werden° sollte, die jungtschechische Obstruction zu
sprengen und daß der erste Schritt zur Erreichung
dieses Zieles die Bildung einer sogenannten „Tages­
ordnungsmajorität" sein müsse, das heißt, es
sei nothwendig, daß alle antiobstructionistischen
Parteien sich zusammenschließen, um es durch­
zusetzen. daß endlich zur Erledigung der Tages­
ordnung, deren erster Punkt bekanntlich das
Budgetprovisorium ist, geschritten werde. Im Laufe
der Sitzung führten die zwischen den einzelnen Partei­
führern stattgefundencn Besprechungen msoferne zu
einem Ergebnisse, als die Einberufung deS Erecutiv-
comites der Rechten beschlossen wurde, und zwar zu
dem Behufe, um sich bezüglich der Vorschläge zu
einigen, die den Clubobmänneru der Linken zur Be­
kämpfung der Obstruction gemacht werden sollten.
Unterdessen hatte sich, während die Verlesung des
Einlaufes durch die Schriftführer unter Ueberwachung
der tschechischen „Obstructionsräthe" fortdauerte, die
Nachricht verbreitet, daß der Ministerpräsident vor
Schluß der Sitzung das Wort ergreifen werde, um
einen letzten Appell an das Haus zu richten, sich seiner
Wien» Donnerstag, 7. Zürn 1900.
Aufgaben zu erinnern und seine gesetzgeberische Thätig­
keit wieder aufzunehmen. Und wirklich gabDr. v. Äoerbcr,
während noch immer die Petitionen, die in ganzen
Palleten von den Jungtschechen überreicht worden
waren, ihrem Wortlaute nach verlesen wurden, dem
Präsidium plötzlich bekannt, daß er zu sprechen wünsche.
Die gestrige Erklärung des Ministerpräsidenten deckt
sich im Wesentlichen mit jenen Ausführungen, die
Dr. v. Koerber gelegentlich der Unterbreitung der
Sprachengesetzentwürfe den Regierungsvorlagen als Com­
mentar mit auf den Weg gab. Nur klang gestern der Appell
an das Pflichtgcfiihl der Volksvertretung noch viel ein­
dringlicher, er betonte auf das Nachdrücklichste, daß
nun wirklich die letzte Stunde gekommen sei, um die
konstitutionellen Einrichtungen unversehrt zu bewahren,
denn es müsse für die Bedürfnisse des
Staates gesorgt werden, wenn nicht durch das
Parlament, so ohne dasselbe. Die Rede des
Ministerpräsidenten entfesselte auf den Bänken der
Junglschcchen stürmischen Widerspruch und der Ab­
geordnete Dr. Herold antwortete sofort in den
heftigsten Ausdrücken auf oui, löe, nachdem er sich
unter dem Vorwände, einen formellen Antrag stellen
zu wollen, das Wort verschafft hatte.
Die Mahnungen Dr. v. Ä o cr b er's zur Einkehr
und Umkehr fanden nicht nur auf der Linken, sondern
auch auf der Rechten Beifall. Eine Wirkung werden sic
aber nicht erzielen, das haben die Vorgänge, die sich
nach Schluß der Haussitzung abspielten, deutlich gezeigt.
Die auf die Bildung einer Arbeitsmajorität abzielenden
Bemühungen können— soferne sie überhaupt ernst zu
nehmen waren— als gescheitert betrachlet werden.
Das, was über die gestrigen Berathungen der ein­
zelnen Clubs der Rechten verlautete, war
X». Iahrgarrg.
schon darnach angethan, starke Zweifel wachzurufen,
ob denn überhaupt auf der Rechten der aufrichtige
Wille vorhanden sei, etwas gegen die Obstruction zu
unternehmen. Später hat es sicherwiesen, wie begründet
diese Skepsis war. Zu der vom Abgeordneten Ritter
v. Jaworski einberufenen Sitzung der parlamen­
tarischen Commission der Rechten waren nämlich die
Vertreter des Jungtschechenclubs nicht geladen worden,
und zwar war man dabei von der Voraussetzung aus­
gegangen, daß die Jungtschechen durch die gestrige
Fortsetzung der Obstruction selbst den Aus­
tritt aus der Rechten vollzogen. Dieser Auf­
fassung wurde aber von der Majorität der
übrigen Mitglieder der parlamentarischen Commission
entschieden entgegengetreten und schließlich wurde Herr
v. Jaworski dcsavouirt, indem die Berathung
resultatlos abgebrochen und auf heute vertagt wurde,
nachdem vorher noch der Beschluß gefaßt worden war,
die Vertreter der jungtschechischen Partei wieder ein­
zuladen. Herr v. Jaworski begab sich sodann zum
Ministerpräsidenten, um ihn von diesem für die aus
der Rechten herrschende Stimmung außerordentlich
charakteristischen Ergebnisse der gestrigen Action zu ver­
ständigen ....
*
**
Nachstehend geben wir die gestrigen Ausführungen
Dr. v. K o e r b e r's wieder. Der Ministerpräsident
führte Folgendes aus:
Hohes Haus! Ungeachtet die erste Lesung des Budget-
provisoriums schon auf der Tagesordnung einer Reihe von
Sitzungen steht, ist das hohe Haus noch immer nicht dazu
gelangt, und haben dies die Vorgänge der heutigen Sitzung
wieder nicht gestattet. Angesichts dieser Verhältnine scheint es
mir Pflicht der Regierung, namentlich im Hinblicke auf die
vorgeschrittene Zeit, die Aufmerksamkeit des hohen Hauses
ernstlich auf die Lage zu lenken, die dadurch für den Siaat
vom goldenen Zeitalter.
Ter Glaube an entschwundene goldene Zeiten, an ein
glückliches, patriarchalisches Alter vergangener Geschlechter
liegt hinter uns— er glich dem Anblicke des anfrischenden
Wassers, welches den Reisenden in der Wüste tauscht.
Niemand bezweifelt es mehr, daß wir einer stetigen Ent­
wicklung Alles zu danken haben; Kraft, Wissen, Wohlstand,
Macht sind die Resultate des Fortschrittes. Wie empfindlich
sind alle Barbaren gegen die äußeren Einflüsse des Klimas
und der Bodenbeschafsenheit! Tie Neger des Sudans können
schon in Unter-Egypten nicht eristiren. Ter Winter dort
ist ihnen absolut tödtlich, aber selbst im Sommer sterben
sie wie die Fliegen. Französische oder britische Soldaten
dagegen marschiren in der Sonnenhitze eines tropischen
Sommers durch Sandwüsten, und ein Jahr später zieht das­
selbe Regiment inmitten der Schrecknisse eines nordischen
Winters über verschneite Thäler, über Flüsse, die so fest
gefroren sind, daß sie die darüber fahrenden Geschütze tragen
— der Eivilisationsmensch hält das aus.
Kaum dürfte Jemand bezweifeln, meint Stuart Mill,
daß die menschlichen Leiden in einem hohen Grade, viele
derselben sogar nahezu gänzlich, durch menschliche Sorge
und Anstrengung zu bewältigen sind. Tie Armuth in einem
Grade, welcher noch irgendwie Leiden in sich schließt, könnte
durch die Weisheit der Gesellschaft, verbunden mit Ver­
ständigkeit und Vorsicht der Einzelnen, gänzlich ans der
Welt geschasst werden. Ja. sogar jener widerspenstigste
unserer Feinde, die Krankheit, kann durch gute physische
und moralische Erziehung und geeignete Vorkehrungen gegen
schädliche Einflüsse dem Umsange nach in einem unbestimm­
baren Grade eingeschränkt werden, während der Fortschritt
der Wissenschaft für die Zukunft noch directere Siege über
diesen abscheulichen Feind verspricht. Und was die Wechsel-
fälle des Glückes und anderes Ungemach betrifft, das mit den
äußeren Verhältnissen verknüpst ist, so sind dieselben ent­
weder Wirkungen des Unverstandes, ungeregelter Begierden,
oder schlechter oder unvollkommener socialer Einrichtungen;
lauter Tinge, in welchen Verbesserungen ebenfalls möglich
sind. Tie Vervielfältigung der phvsischen Annehmlichkeiten,
die Verbreitung des Wissens, der Verfall des Aberglaubens,
die Erleichterung des wechselseitigen Verkehres, die Abnahme
der Kriege und der persönlichen Kämpfe, die fortschreitende
Beschränkung der Tyrannei des Starken über den Schwachen,
die wachsende Milde der Sitten, die Größe der Werke, welche
aus dem ganzen Erdkreise durch das Zusammenwirken der
Massen vollendet werden, Alles dies bezeugt den Gewinn
der Civilisation. Allerdings machen bei Manchen diese Vor­
theile keinen so starken Eindruck, als der hohe Preis, um
den sie erkauft worden sind: das Nachlassen individueller
Energie und Herzhaftigkeit, der Verlust an stolzer und
selbstbewußter Unabhängigkeit, die Steigerung der künstlichen
Bedürfnisse, die einen großen Theil der Menschen geknechtet
haben, ihre weibliche Scheu selbst vor dem Schatten eines
Schmerzes, die ermüdende, abstumpfende Monotonie ihres
Lebens, und die leidenschastslose, jeder ausgesprochenen
Individualität ermangelnden Fadheit ihres Charakters, der
Gegensatz zwischen dem engen Kreis halb mechanischer Ideen,
in dem sich ein Leben bewegt, das immer nur ein bestimmtes
Tagewerk nach bestimmten Regeln verrichtet und den mannig­
fachen Gaben des Mannes der Wildnis, dessen Leben und
dessen Sicherheit in jedem Augenblicke von deni Grade seiner
Befähigung abhängen, sofort die richtigen Mittel sur seine
Zwecke zu extemporiren, die demoralisireude Wiriung der
großen Ungleichheit in Bezug auf Reichthum und gesell-
schaftliche Stellung, die Leiden der großen Masse der Be­
völkerung civilisirter Länder, für deren Bedürfnisse kaum
mehr gesorgt ist als für die des Wllden, und die für die
Freiheit und Unabhängigkeit, welche diesen entschädigen,
tausend Fesseln und Bande eingetauscht hat— könnten einer
solchen Betrachtungsweise die Vorzüge der Civilisation nicht
anfechtbar erscheinen? Wir glauben, schließt Mill. diese ge­
dankenvolle Auseinandersetzung, daß die Civilisation etwas
Gutes ist, daß sie viel Gutes verursacht, daß es jedoch viel
Gutes, gibt, selbst manches von höchstem Werthe, wofür
unsere Civllisation nicht Sorge trägt, und daß sie sogar
die Tendenz besitzt, manches Ter artige zu hindern, eine
Tendenz, der wir freilich entgegenzuwirken vermögen.
Wären jedoch alle Uebelstände beseitigt, so würden wir
aufhören zu streben, zu arbeiten; gerade aus der fort­
währenden Unzufriedenheit entsteht ja die fortwährende Ver­
besserung. „Nur der verdient sich Freiheit, sowie Leben,
der täglich sie erobern muß."
Sind wir aber unzufrieden, müssen wir stets etwas enr-
behren, können wir dann glücklich sein? Werden wir dann
durch den Fortschritt glücklicher?
Tie besten Völkerkundigen verneinen dieses Glück, so­
weit auch sonst ihre Meinungen von einander abweichen
mögen, tzellmald erklärt nachdrücklich seine Zustimmung zu
dem Hauptergebnisse des großen Waiz'schen Werkes über
die Naturvölker, welches dahin lautet: „Turch den Ueber-
gang aus dem Naturzustand? zur Cultur wird weder die
Summe, noch die Intensität des Wohlseins und der Ge­
nüsse gesteigert, obwohl die Mannigfaltigkeit, Feinheit,
Nuancirung und Berechnung derselben zunimmt. Jedem
gefällt seine Well, die Naiur ist billig gegen Beide, mit
der Fädigkeit, zu genießen, wächst zugleich die Fähigtctt
des Leidens mit."
Tie Entwicklung ist nothwendig, sie ist die Bestimmung
der Menschhett, gerade so, >vie die Erreichung eines höheren
Alters der Wunsch und dfle naturgemäße Bestimmung des
einzelnen Menschen ist. Ist aber der Mann mit dreißig
Jahren glücklicher, als der Jüngling mit zwanzig Jahre«,
IZT Kaust nur bei Gesinnungs-Genossen.


[ 2023-06-29 10:37:36.908 - 19000607 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Donnerstag
geschaffen wird. Lange bevor die Verhältnisse in diesem hohen
Hause die jetzige Gestaltung angenommen haben, hat die Be­
willigung des Staatsvoranschlages oder einzelner Positionen
desselben oder eines Budgetprovisoriums aufgehört, eine
Frage des Vertrauens in die jeweilige Regierung zu sein.
Wenn schon frühere Regierungen veranlaßt waren, selbst der
Votirung von Ausgaben eminent politischen Charakters die
Eigenschaft einer Vertrauenskundgebung abzusprechen, so
bedeutet es unter den besonderen Verhältnissen der
gegenwärtigen Situation gewiß keine Flucht in das
Gebiet der politischen Farblosigkeit, wenn auch ich
erkläre, die Regierung erblicke rn der Bewilligung
des Budgetprovisoriums kein besonderes Vertrauenszeichen
seitens dieses hohen Hauses, sondern nur die Anerkennung
einer Staatsnothwendigkeit. Damit will ich aber nicht zuge­
geben haben, daß wir ein Cabinet sind, nur bestimmt und
gesonnen, die Geschäfte auf gut Glück von einem Tage zum
anderen fortzuführen. Nein, meine Herren, eine solche Regie­
rung sind wir nicht. Als österreichische Regierung sehen wir
unsere Aufgabe darin, allen Völkern dieses Reiches gerecht zu
werden. (Lebhafter Widerspruch bei den Tschechen.)
Abg. D o l e z a l: Allen, allen Völkern? Wollen Sie
das gefälligst noch einmal wiederholen, daß diese Regierung
allen Völkern Gerechtigkeit bringen will! (Lärm.— Rufe:
Ruhe!) Wir gehören auch zu den Völkern Oesterreichs, wir
halsen Oesterreich gründen und wir haben auch ein Recht auf
Gerechtigkeit! (Anhaltender Lärm.)
Der Präsident gibt daS Glockenzeichen und bittet
um Ruhe.
Abg. A x m a n n (zum Abgeordneten Dolrzal): Benehmen
Sie sich doch anständig!
Abg. D o l e z a I: Ich bin auch anständig, ich copire
noch nicht, was Ihre Herren unter Badeni gethan haben!
Das copiren wir noch nicht, wir werfen noch keine
Tintenfässer. (Gelächter und Ruse links: Und was war im
böhmischen Landtage?) Wir stellen keine Ministerfauteuils um,
wie es Ihre Herren gethan haben. (Andauernder großer
Lärm.)
Der Präsident gibt neuerlich das Glockenzeichen
Und ersucht wiederholt um Ruhe.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber: Ich kann nur
wiederholen, daß wir unsere Aufgabe darin sehen, allen Völkern
dieses Reiches gerecht zu werden....
Abg. Dr. S i l e n y: Das ist ja nicht wahr! (Rufe
links: Ausreden lassen!) Aber so was kann man nicht aus-
reden lasten!
Ministerpräsident und Leiter des Ministeriums des
Innern Dr. v. Koerber (fortfahrend): ... und sie in ihren
Bestrebungen nach Fortentwicklung mit allen unseren Kräften zu
fördern, weil wir nur an eine solche Auffassung unserer Pflicht
die Hoffnung zu knüpfen vermögen, endlich doch zum inneren
Frieden im Staate zu gelangen. (Lärm und Zwischenrufe.)
Ebendeshalb hat auch die Regierung ein ganz bestimmtes,
politisches Programm, welches vielleicht nicht dem specifischen
Geiste einer einzelnen politischen Partei entspricht, aber trotzdem
seine.genau umschriebenen Ziele bat.
/ Abg. Dr. Sileny: Für die Deutschnationalen.
(Lärm.)
* Präsident: Ich ersuche auf allen Seiten um Ruhe!
^Das ist ja kein Parlament!
Ministerpräsident Dr. v. Koerber (fortfahrend):
Eines dieser Ziele, und zwar das allerwichtigste, ist aus den
Sprachgesetzentwürfen zu erkennen, welche die Regierung dem
hohen Hause vorzulegen die Ehre hatte.
Abg. Dr. Sileny: Diese sind ja höchst ungerecht!
Ministerpräsident Dr. v. K o e r b e r (fortfahrend): Es
handelt sich dabei um den ersten derartigen Versuch einer
österreichischen Regierung überhaupt, und noch dazu in der
schwierigsten, verwickeltsten und umstrittensten Frage der inne­
ren Politik. Gleichwohl sind, wenn ich von einigen Ueber­
treibungen absehe, die principiellen Grundlagen dieser Ent­
würfe eigentlich unangefochten (Lebhafter Widerspruch und
Ohorufe bei den Tschechen), und das bestärkt mich in der
und wer ein Alter von sechzig oder siebzig Jahren erreicht
hat, ist der am glücklichsten?
Nicht in der Vermehrung des Glückes, wird daher ge­
lehrt, besteht der höhere Werth der Entwicklung gegenüber
dem Naturzustände, als vielmehr darin, daß der Natur­
zustand blos den individuellen Vortheil, die Cultur dagegen
die allgemein menschlichen Interessen und damit einen un­
vergleichlich höheren Inhalt zur Herrschaft bringt. Die
Civilisation sei daher eine großartige Arbeit Aller, wodurch
die Befähigung zum Leben für jeden Einzelnen gesteigert
wird. Dieses allseitige, erfolgreiche Ineinandergreifen kann
nur dadurch zustande kommen, daß erst kleinere, dann
größere Gesellschaftskreise und endlich die gesammte Mensch­
heit in gemeinschaftliche und zusammenhängende Verbin­
dungen treten. Je ausgedehnter eine derartige Gemeinschaft
ist, desto mehr verliert naturgemäß das einzelne Dasein an
Bedeutung, immer deutlicher lernt es erkennen, daß seine
eigentliche Bestimmung ist, nur theilzunehmen am großen
Ganzen. Ein unaufhörliches Einnehmen, Tauschen und Aus­
geben der Stosse, Bilder und Eindrücke, welche die Welt
darbietet, ist das Leben der Menschen. Ein ernstes, an­
dächtiges Suchen nach Wahrheit ist ihre geistige Entwicklung
und die Liebe und Ehrfurcht zu allem Lebendigen, das Be­
kämpfen der Selbstsucht, welche Stämme und Völker feind­
lich trennt, ist ihre politische Geschichte.——
Aber genügt diese Erkenntnis? Mag immerhin das in
den Dienst der Menschheit gestellte Leben einen unvergäng­
lichen Werth haben, Isoll aber nicht jedes einzelne der
Menschenwürde gemäß vollbrachte Leben seinen eigenen
Werth haben? Soll die Sehnsucht nach einem Lande des
Glückes immer nur entweder in die Zukunft oder in die
Vergangenheit weisen? Soll das Leben an sich keinen Zweck
haben, nicht jeder Moment des Daseins im Momente selbst
seine Bestimmung finden? Unzählig viele Generationen
sollten ihr .Herzblut hingeben blos um des Fortschrittes
willen, nur der letzten Generation zuliebe! Die kurze Spanne
„Sttttpftg* V-Ur«blatt«
Ueberzeugung, daß wir die rechte Mitte getroffen haben.
(Widerspruch und Zwischenrufe bei den Tschechen.) Bei der
Schwierigkeit der Materie und bei der compromißartigen Rege­
lung ist es selbstverständlich, daß einzelne Bestimmungen die
eine oder die andere Partei nicht befriedigen. In dieser Be­
ziehung habe ich aber auch bereits erklärt, daß die Regierung
nicht den geringsten Anstand nehmen wird, Aenderungen zu
acceptiren, wenn sie von den betheiligten Parteien gewünscht
werden und mit dem Staatsintereffe 'verträglich sind. (Rufe
bei den Tschechen: Wenn es die Deutschen erlauben! Lärm.)
Die Sprochengesehe sind der Bode», auf welchem sich
die Parteien finden und die Hände zur Verständigung
reichen können. Ich kann die wiederholte Ver­
sicherung beider Parteien, dies thun zu ivollen
nicht als ein bloßes Spiel mit Worten, als einen politischen
Schachzug nehmen, hinter dem sich der alte Groll unvermindert
verbergen will. Ich habe zu einer solchen Deutung umsoweniger
ein Recht, als wiederholt, und namentlich auch von dem ver­
ehrten Führer eines hervorragenden Clubs auf der rechten
Seite dieses hohen Hauses, die Vorlage eineS Sprachengesetzes
als ein wirksamer Schritt zur Herbeitührung einer Verständigung
bezeichnet wurde. (Hört! Hört! Links.) Dieses Gesetz eignet sich
dazu umsomehr, als es, ohne Ansprüche des deutschen Volks­
stammes irgendwie zu verletzen (Zwischenrufe bei den Tschechen),
dem lebhaften Verlangen der Vertreter des tschechischen Volkes
nach Geltung ihrer Sprache «m inneren Dienstverkehre der
Behörden in weitem Umfange Rechnung trägt. (Widerspruch
bei den Tschechen.)
Abg. D o l e z a l: Das ist das österreichische Maß!
Präsident: Ich habe das Wort dem Herrn
Ministerpräsidenten ertheilt. Ich bitte um Ruhe!
Ministerpräsident Tr. v. Koerber: Wenn trotz dieser
nichts weniger als ablehnende» Haltung der Regierung die
Behinderung der parlamentarischen Thätigkeit fortgesetzt und
damit der Staat ganz unabsehbaren Gefahren überantwortet
werden soll, so kann ich nicht umhin, ernste Zweifel an der
Richtigkeit einer solchen Politik zu äußern. (Abgeordneter
Dr. Sileny: An der Politik der Regierung,
aber nicht der Parteien!) Gerade weil ich mich von jeder
Voreingenommenheit gegen irgend einen Volksstamm frei weiß,
gerade weil ich den culturellen Aufschwung des tschechischen
Volkes vollauf würdige (Zwischenrufe bei den Tschechen),
darf ich offen sagen, daß ich die jetzige
Taktik der Vertreter desselben
für keine aussichtsreiche halte.
Der zweite Punkt unseres Programmes ist anscheinend kein
politischer. Wir haben die Entfesselung der wirthschaftlichen
Kräfte der Bevölkerung in den Vordergrund gestellt und sind
unausgesetzt bemüht, die weit zurückgebliebene wirthschaftliche
Entwicklung des Staates mit aller Energie zu heben. Ich
leugne nicht, daß die bisher erzielten Resultate nur geringe
sind, allein Sie kennen die Ursachen, Sie wiffen, daß uns
die Hände gebunden sind. (Abg. Dr. Sileny: Sie binden
sie sich selbst!— Rufe links: Ruhe!) Zur Wirthschaft gehört
Geld. Man muß ein Capital anlegen, wenn man Zinsen haben
will. Es war der Regierung aber bisher nicht ge­
gönnt, die von uns angesprochenen Investitionen vom
hohen Hause bewilligt zu erhalten. Daß die Be­
völkerung diesen Zustand bedauert, ist zu offenkundig,
um es noch hier constatiren zu müssen. (Sehr richtig!)
Sie sieht die klaffenden Risse im eigenen Hause und empfindet
doppelt schwer das Zurückbleiben der heimischen Wirthschaft,
weil sie fortwährend den ungeahnten Fortschritt des Aus­
landes vor Augen hat. Unsere tüchtige Bevölkerung muß dem
großartigen Schauspiele einer unvergleichlichen Entfaltung
aller productiven Kräfte auf den Weltmärkten zuschauen und
hat keinen Theil daran. Die Regierung würde pflichtvergessen
handeln, wenn sie bei alldem mit verschränkten Armen da­
stehen wollte. Es ist in der letzten Delegationssession über
die wirthschaftliche Rückständigkeit unseres Staates, insbesondere
unseres Handels und unserer Industrie (Abg. Tr. Sileny:
Daran ist der Goluchowski schuld!), von berufenen Wort­
führern aller Parteien mit vollem Rechte Klage geführt worden.
Zeit dieser letzten Generation soll einen nach Jahrtausenden
zählenden Entwicklungsgang rechtfertigen!
Bescheiden wir uns. Das Glücklichsein ist, wie wir schon
erwähnten, in geringerem Grade, als wir glauben, aus­
schließlich von äußeren Verhältnissen abhängig. Soll das
Glück den Hauptzweck unseres Lebens bilden, dann aller­
dings wird es nicht Stand halten. Frage Dich selbst, ob
Du glücklich bist und Du hörst auf, es zu sein. Dem entgeht
man aber, wenn man, dem Entwicklungsgesetze Folge leistend,
irgendein Gebiet von Außendingen zu seinem Lebenszwecke
macht, in diesem, unserer Berusssphäre, sollen sich unser
Selbstbewußtsein, unsere Fragen erschöpfen. Befindet man
sich dabei in einigermaßen günstigen Umständen, dann
reichen die Freuden des Lebens aus, das Gleichgewicht her­
zustellen, wenn man sich hütet, cs durch verhängnisvolle
Fragen wieder zu verscheuchen. Bewahren wir uns auch die
unbefangene Freude am Naturgenusse, vergessen, wir unter
Berufsgeschäften nicht gänzlich auf den süßen Müssiggang
des poetischen Gemüthes, auf das uralte Flaniren im
duftigen Walde und auf Bcrgeshöhen mit ihren Aussichten
auf träumerisch beleuchtete Fernen. Sonst gerathen wir
in Gefahr, den Fortschritt, namentlich den bloßen, mate­
riellen Fortschritt, zu überschätzen. So gut dieser Anstrengung
erfordert, so erfordert es auch Anstrengung, heiter und
freundlich zu sein. Gewissenhaft muß der Idealismus ge­
pflegt werden, die Empfänglichkeit für alles Edle und Schöne.
Tenn nicht immer bleiben wir jung, nicht immer lacht die
Jugend aus uns. Um heiteren Sinnes im beginnenden
Alter sagen zu käuen, es geht gut, der Berg ist überschritten,
müssen wir einsehen, daß derjenige, der nicht mit wenig
zufrieden ist, mit'nichts zufrieden sein wird. Nur so werden
wir verstehen, warum wir uns das Antlitz eines Weisen
nicht düster und mißmuthig, sondern vielmehr als den
Ausdruck ruhiger Heiterkeit tragend vorstellen. Er hat das
goldene Zeitalter gefunden.
Gustav V o ß.
n,
7. Juni 1900. Nr. 4104
Im XX. Jahrhunderte, angesichts der innigen Verknüpfung aller
wirthschaftlichen Jntereffen mit der Weltpolitik, steht in der
That nur ein solches polittsches System auf der Höhe seiner
Aufgabe, welches vollen Bedacht auch auf die wirthschaftlichen
Jntercffen zu nehmen weiß. Aber, meine Herren, wenn auch,
wie dies in der Telegatton hervorgehoben wurde, vielfache Ver­
bindungen zwischen der auswärtigen und der Handelspolitik
sind, so sage ich Ihnen doch:HieristderOrt, wodie
Hauptschlachtzu schlageni st; im österreichischen
Parlamente sollten und müßten die materiellen Jnteresien der
österreichischen Steuerträger zunächst und in ausgiebigstem Maße
gefördert werden. (Lebhafte Zustimmung links.— Abg. Dr.
Sileny: Durch Germanisalton! Lebhaftes Gelächter links.)
Hohes Haus! Die Regierung glaubt nicht, durch ihre bisherige
Haltung das Mißtrauen einer Partei hervorgerufen zu haben.
(Widerspruch bei den Tschechen.) Mag es ihr auch von mancher
Seite als Vorwurf angerechnet werden, es ist wahr und es
entspricht der Abilcht der Regierung, keine Partei zu provociren.
(Lebhafte Zwischenrufe und Lärm bei den Tschechen.)
Abg. Dr. B r z o r a d: Ihre Entwürfe sind die höchste
Provocation! (Lebhafte Rufe: Ruhe!)
Abg. Dr. «sileny: Es ist eine Kühnheit vom
Ministerpräsidenten, das zu sagen!
Der Präsident (das Glockenzeichen gebend): Ich
bitte um Ruhe!
Ministerpräsident Dr. v. K o e r b e r: Nicht um unS
auf diesen Plätzen zu erhalten— ich möchte diejenigen
kennen, die uns darum beneiden— aber wir müssen uns die
Frage vorlegen, ob es gut und klug sei, die bestehende Wirrnis
noch zu vermehren, und wir glauben, diese Frage stets von
Neuem verneinen zu müffen. Wir sind in einen Krankensaal
gerufen worden und halten Ruhe unsererseits für unsere erste
Pflicht. Daraus zu folgern, daß wir nicht ausschreiten können,
ist zum Mindesten übereilt. Vorerst ist es aber unsere Mission,
ruhigen und doch festen Auges darauf zu sehen, daß das alte
Uebel nicht gesteigert und neues vermieden werde, darübrr zu
wachen, daß die Leiden des Parlamentes nicht auf den Staat
und dieBevölkerungübcrtragenwerden.Auchjetztnoch hoffen wir,
daß der nationale Streit der Parteien aushören, oder sich doch
soweit mäßigen werde, daß seine Flutheu nicht den Staat
überschwemmen. Aber es ist— das dürfen mir die Herren
glauben— wirklich die letzte Stunde, die
w i r d i e s e r H o f f n u n g z u g e st e h e n. (Abg. Toctor
Sileny: Wessen letzte Stunde'?) Erfüllt sie sich auch jetzt noch
nicht, dann tritt an uns die zwingende Nothwendigkeit heran,
den Staat aus dem verderblichen Streite hinauszuführen und
ein Terrain freizulegen für die von der Bevölkerung ge­
wünschten wirthschaftlichen Arbeiten. (Unterbrechungen.—
Beifall.) Es ist unmöglich, daß die Gesetzgebung länger stille
stehe (Sebr richtig!), da doch auf allen Gebieten neue, deiv
Bedürfniffen der Zeit entsprechende, gesetzliche Verfügungen
nothwendig sind; es ist undenkbar, daß die gesammte Ad-
ministration weiter gehemmt bleibe, weil die Parteien sich
über den Sprachengebrauch nicht einigen können. Es ist
eine selbstmörderische Lästigkeit, wenn die wirthschaftlichen
Juteresten auch weiter indem erstickenden Sumpfe der Unthätrg-
keit verharren müßten, es ist unerträglich, wenn die Regierung
an jedem Tage vom frühen Morgen bis zum späten Abend
nur immer wieder mit dem Sprachenstreite befaßt wird.
Abg. D o I e z a l: Also nur Gerechtigkeit!
Abg. Dr. S i l e n y: Hören Sie auf, zu germanisiren I
(Lebhaftes Gelächter links.)
Abg. H e e g e r: Germanisiren! So ein Stiefel!
Der Präsident ersucht um Ruhe.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber (fortfahrend):
Meine Herren! So kann es nicht weiter gehen! Ich habe
schon bei einem anderen Anlaste gesagt, daß dieRegierung das
verfastungsmäßige Leben erhalten will. Gerade deshalb ist es
ihre Pflicht, darauf bedacht zu sein, daß die Verfaffung trotz
allen Stteites der Parteien lebendig, das heißt wirksam und
fruchtbar erhalten werde. (Abg. Dr. Sileny: Also
Artikel XIX der Staatsgrundgesetze durchführen!)
Die Vollmachten, welche die Verfassung der
Regierung einräumt, sind nicht nur ein Recht, sondern
auch eine Mahnung an sie, in außerordentlichen Fällen unter
ihrer Verantwortung zu handeln. Der Grundgedanke deS
Eonstitutionalismus ist doch der, daß das Parlament über die
Vorlagen der Regierung richte, in günstigem oder in abfälligem
Sinne, aber nicht, daß es seinen Richterspruch verweigere.
Abg. Dr. Brzorad: Warum haben Sie das den
Deutschen nicht gesagt?
Ministerpräsident Dr. v. Koerber (fortfahrend): Kein
Parteiinteresse darf so mächtig werden, daß es die Staats­
interesten sich dauernd zu unterwerfen vermag. Abnormale
Verhältniste können eintreten, das war auch in anderen
Ländern der Fall, aber sie wüsten endlich doch auf friedlichem
Wege durch gegenseitiges Entgegenkommen zu schlichten sein.
(Abg. D o I e z a l: Das haben wir schon gethan. Lebhaftes
Händeklatschen links.) Wenn sie aber die Regel geworden
sind, dann muß ernstlich die Frage gestellt und beantwortet
werden, auf welcher Seite das Recht sei. ob aus Seite des
Staates, des Gesetze? und der Ordnung, oderauf Seite
derzurRegel gewordenen Unordnung.
Abg. Dr. Sileny: Die bestehenden Gesetze und die
Staatsgrundgesetze durchführen, das ist daS Selbstverständliche.
Abg. D o l e z a l: Wir wollen nur, daß die Staats»
grundgesetze gehalten werden. Wo bleibt der Artikel XIX?
Abg. H e e g e r: Ihre Verordnungen haben ihn umge­
stoßen.
Ministerpräsident Dr. v. K o e r b e r: Ich appellire mit
aller Wärme und mit dem ganzen Nachdrucke, welchen mir
mein Amt gebietet, an das hohe Haus, es möge das Gesetz,
die Ordnung, den Staat und besten Jnteresten voranstellen,
um, solange es noch Zeit ist, unsere öffentlichen Einrichtungen
unversehrt zu bewahren. (Beifall und Händeklatschen. Der
Ministerpräsident wird beglückwünscht. Anhaltende Bewegung.)
Inland.
* Wien, 6. Juni. (Vom Tag e.) In den letzten
Tagen meldete ein Blatt, daß ein Friedensanerbieten der
Tschechen, das in der Hauptsache die Zurückziehung des
Kindinger scheu Erlasses zur Grundlage gehabt hätte, den
deutschen Parteiführern zur Discufsion vorgelegt wurde,
von diesen aber verschiedenartig beurtheilt worden sei. In
dieser Darstellung wird insbesondere behauptet, daß,
während der Obmann Dr. Funke eine entgegenkommende
Haltung beobachtet habe, gewisse andere Mitglieder der
v. t


[ 2023-06-29 10:37:36.908 - 19000607 - Seite 3 ]
Nr. 4104
„Deutsches VoUrsdlatt"
Seite 3
Wien, Donnerstag
Obmännerconierenz, so vornehmlich Graf Stürgkh und
Tr. Groß, einen schroffen Standpunkt eingenommen
haben, so daß eine Verständigung mit den Tschechen in
der Reicksrathspause gescheitert ist und damit die Möglich­
keit parlamentarischer Arbeit in Frage gestellt wurde.—
Tie Richtigkeit dieser Darstellung wird nun von liberaler
Seite bestritten. Eine andere Version brachte eine hiesige
Mische Eorrespondcnz, in der behauptet wurde, daß wohl
die Christlichsocialen zu einem Entgegenkommen gegenüber
den Tschechen sich bereit zeigten, die übrigen Parteien der
Linken aber unter Führung des Grafen Stürgkh sich ab­
lehnend verhielten. Diesen beiden Darstellungen gegenüber
stellen wir fest. daß während der Telegationsverhandlungen
in Pest erst Besprechungen zwischen Deuffchen und
Tschechen stattfanden, daß jedoch lediglich Jung-
t s eh e ch e n und Liberale daran betheiligt waren und
den Gegenstand dieser Verhandlungen im Wesentlichen das
Projcct einer deutsch-tschechischen Coalition
mit liberalem Einschlage bildete. Ob diese Verhand-
lungcn abgebrochen worden sind oder noch fortgesetzt
werden, ist nickt bekannt, doch ist Letzteres wahrscheinlicher.
— Tie Abgeordneten Tr. P f e r s ch e und Genossen haben
in der gestrigen Litzung des Abgeordnetenhauses nach­
stehende Interpellation an den Ministerpräsidenten
gerichtet: „Ter Rcichsrathsabgeordnete Dr. Pacak hat,
wie er selbst den Zeitungen meldete lzum Beispiel „Politik"
vom 1. d. M.) anläßlich eines Telegationsdiners in
Ofen-Pest gegenüber Sr. Majestät folgende Behauptung
ausgestellt: „Wir haben zu diesem Mittel
erst gegriffen, nachdem es auch in
entscheidenden Kreisen zu einem
parlamentarisch zulässigen Mittel er­
hoben worden wa r." Diese Behauptung steht
unseres Erachtens mit den geschichtlichen Thatsachen im
Widersprüche. Am 17. Mai 1693 wurde die Verhandlung
de? böhmischen Landtages durch die tschechische Obstruction
gewaltsam gesprengt, tvodurch der Schluß des Landtages
und der Bruch der den Deutschen durch die Punctationen
von 1890 gemachten Versprechungen erzielt wurde. Ter
damalige Statthalter von Böhmen Gras Thun wurde
durch fortgesetzte brutale und beleidigende Angriffe der
tschechischen Abgeordneten zum Rücktritte gezwungen. Rach
der Heldenthat vom 17. Mai 1893 wurde die Nach­
ahmung derselben im Reichsrathe durch tschechische
Führer und Zeitungen unausgesetzt gefördert und
angedroht. Nach mehrfachen Lärmscenen im Reichs­
rathe wurde unter Führung des Tr. K a i z l die
große Obstruction gegen die neuen Steucrgesctze
im Sommer 1895 durchgeführt, durch welche, wie die
Jungtschcchen sich rühmten, der Sturz der Coalitionsregie-
rung herbeigeführt wurde. Turchdie fortgesetzten Drohungen
mit Wiederholung der Obstruction und mit Sprengung des
Centralparlaments haben endlich die Tschechen
dem Ministerium Badeni die berüchtigten Sprachen-
vcrordnungen abgerungen. Ter Siegeslauf der
junglschechcschcn Politik von 1893 bis 1897 beruht auf
Verhinderung und Bedrohung der Vertretungskörper,
unterstützt durch Gewaltthätigkeiten und Straßenexcesse.
Diese für Oesterreich in traurigster Erinnerung stehenden
Thatsachen sind mit der citirten Behauptung des Herrn
Tr. Pacak schwer vereinbar. Wir müssen daher annehmen,
daß die Geschichte der letzten zehn Jahre in der Auf­
fassung des tschechischen Volkes zu einer phantastischen
Legende zu werden droht, welche, ähnlich wie das „bäh-
mische Staatsrecht" und die „Königinhofer Handschrift", nicht
nur das tschechische Volk, sondern auch andere Bevölkerungs­
kreise und wichtige politische Factoren Oesterreichs in Irr­
thum führen kann. Ta eine solche irrthümliche Auffassung
für die politische Entwicklung Oesterreichs bedenklich werden
könnte, so erlauben sich die Gefertigten die Anfrage: Ist
der von uns angeführte Sachverhalt Seiner Excellenz be­
kannt? Ist Seine Excellenz geneigt, gegenüber der un­
richtigen Behauptung des Herrn Dr. Pacak die noth-
wendige Aufklärung der Oeffentlichkeit in geeigneter Weise
zu veranlassen?"
* Wie«, 6. Juni. (Unsere Gegner.) Ter
Abgeordnete Tr. Groß ist eine der unsympathischesten
Erscheinungen auf der Linken. Ein in der Wolle gefärbter
Judcnliberalcr und Agent des Herrn v. Chlumecky, hat er
nur im Interesse des Manchesterliberalismus und des
Judenthums gehandelt. Umsomehr widert es an, daß dieser
Mann es wagt, sich neuestens als Nationaler auszuspielen
und sich zum Richter über Wien und feine deutsche Be­
völkerung auszuwerfen. Aus dem Schulvereinstage in Graz
hat dieser Tr. Groß es gewagt, die Gemeinde Wien in
der perfidesten Weise anzugreifen. Daß ihm die Liberalen
dabei Beifall klatschten, ist erklärlich, daß in ihn aber auch
die Radicalen einstimmten und die „Ostdeutsche Rundschau"
feine Aeußerung in gesperrten Lettern reproducirt, muß als
eine Charakterlosigkeit festgenagelt werden, denn dieser selbe
Dr. Groß war es ja, der gelegentlich der letzten Wiener
Gemeindcwahlen bei der Regierung zugunsten der Wiener
Juden intervenirte. Kann sich ein ehrlicher Antisemit für
den deutschen Schulverein erwärmen, solange solche Leute
in ihm eine maßgebende Rolle spielen? Aber warum
wagen sich Judenliberale wie Dr. Groß wieder an die
Oberfläche? Weil die Radicalen ihnen in's Garn ge­
gangen sind. Bezeichnend für die Verwirrung, die die
radicalen Führer in dieser Beziehung angerichtet haben, ist
unter Anderem, daß ein dcuffcher Ottakringer
Gesangverein zu Pfingsten in Leoben wegen
des Ausfalles der Wiener Wahlen mit Pfeifen und Zischen
empfangen wurde. «:zeps ist hocherfreut darüber, und wenn
die biederen Leobener jemals Antisemiten waren, müssen
sie daraus ersehen, wem sie mit ihrer Beleidigung des
Ottakringer Gesangvereines eine Freude bereitet haben.
Nachdem es mit der Wicdereroberung Wiens durch den
Judenliberalismus nichts geworden ist, hoffen die Juden-
blätter jetzt, daß die Provinz sich gegen das anti-
semitische Wien erhebe!— Herr David hat sich zu
einer Entgegnung in der „R e i ch s w e h r" gegen
unsere den Standpunkt der Wiener Antisemiten
in der Judenfrage präcisirenden Auslassungen aufgeschwungen.
Ter Artikel strotzt von einfältigen Denunciationen, auf die
zu erwidern für uns umsoweniger Veranlassung vorliegt,
als Herr David schließlich erklärt, daß in den Angriffen
der „Reichswehr" auf die Wiener Antisemiten lediglich
seine Privatmeinung zum Ausdrucke gekommen sei. Darnach
liegt für uns kein Anlaß mehr vor, die Polemik weiter zu
spinnen, denn eine Auseinandersetzung mit Herrn David
persönlich über den Antisemitismus ist wohl zwecklos, da
Herr David, der beute so prononcirt den katholischen
Standpunkt betont, selbst in der „Reichswehr" eine sckaar
von Juden beschäftigt und somit über seine Stellung
zur Judenfrage nicht der geringste Zweifel besteht.—
— Die „Arbeitcr-Zeitun g", die sich über den
Ausfall der Wiener Wahlen noch nicht beruhigen kann,
glaubt die Entdeckung gemacht zu haben, daß die anti-
semitische Gemeinderathsmehrheit selbst
in antisemitischer Beziehung noch nichts geleistet
habe.— Wir meinen, daß dieser Klage bald abgeholfen
werden kann.
Wien, 6. Juni. (Das Abgeordnetenhaus)
hält morgen, um 11 Uhr Vormittags, Sitzung. Tie Tages­
ordnung ist die Fortsetzung der heutigen.
* Prag, 5. Juni. (Tie Affaire Glotz.—
T i e P i l s e n c r P o li z c i.— Masary k.— Tie „N a r.
Listy" und Abgeordneter Prochazka.) Tip so
eifrig ausgeschrottete Affaire, deren Held der Prager Platz­
oberst v. Glotz war, über welche bereits berichtet
wurde, hat für die übereifrigen Chauvinisten im tschechi­
schen Lager ein recht beschämendes Ende gefunden. Alle
tschcckischcn Blätter müssen heute eine amtliche Berichtigung
des Inhaltes abdrucken, daß Oberst v. Glotz die Aeußerung
nicht gethan habe. Ter Prager Stadtrath wird sich nächstens
bei Protestkundgebungen doch nach anderen Ouellcn um­
sehen müssen, als es die Aussage eines Conducteurs ist.—
Dieselben Leute aber, die aus diesem „Vorkommnisse" poli­
tisches Capital zu schlagen versuchten, schweigen fick jedoch
über die innerhalb weniger Tage zweimal stattgefundene
Vcrhastuug deutscher Studenten in Pilsen voll­
ständig aus. Vorige Woche wurden drei Mitglieder der
Prager „Arminia" von einem Wachmaiinc auf der Straße
arrelirt, weil sie— Couleurkappen trugen, und heute wurden
abermals zwei Mitglieder des Pilsener Hochschülerbundes
aus derselben Ursache auf die Wache gebracht. Tort wurden
ihnen die Kappen abgenommen und andere Kopsbedecknngcn
herbeigeschafft. Wenn man den hier eingelangten Berichten
glauben darf, benahm sich dabei die Wache in solcher
Weise, daß ihr Vorgehen den schärfsten Protest hervor­
zurufen geeignet ist. Sofort nach ihrer Freilassung begaben
sich die Studenten zum Bezirkshauptmanne Hosrath von
H a u s g i r g, wo sie ihren Protest überreichten und sich
darauf beriefen, daß für Pilsen ein Farbenverbot nicht
eristire. .Hofrath H a u s g i r g erklärte jedoch, er sei der
Polizei gegenüber machtlos. Tie Studenten werden nun
nicht nur die Polizei wegen Freiheitsbeschränkung belangen,
sondern auch die Sache im Parlamente zur Sprache bringen
lassen.— Professor Al asarNk hat nun einmal kein Glück
mit seinem Programme und sollte es endgiltig aufgeben,
eine politische Rolle spielen zu wollen, und sich doch lieber
aus luerativere Erwerbsquellen beschränken. Pfingstmontag
berief er eine Versammlung nach Jungbunzlau ein. Sie
verlief, wie sie nicht anders verlaufen konnte— Masaryk
wurde ausgepsissen und kehrte unverrichteter Sache wieder
heim. Vorerst wurde ihm noch klar gemacht, was ihm zu
seiner großen Popularität verholsen hat. Leute, die ibn
früher nur dem Namen nach kannten, kennen ihn jetzt sehr
gut. Wenigstens zeigten die Ruse: „Gehen Sie lieber nach
Pisek und vertheidigen Sie Hülsner!", daß von der
Thätigkeit des Philosophieprofessors nichts so sehr in das
Volk gedrungen ist, als seine Hülsner-Broschüre.— Tie
bereits mitgetheilte Rede des Abgeordneten Prochazka
in Prag hat, wie nicht anders zu erwarten war, die „Rar.
Listy" außerordentlich verstimmt. Es seien Phrasen, nichts
als Phrasen gewesen, meint das Blatt, das leider Gottes
seit seinem Bestände nicht aufgehört hat, das Volk mit
Phrasen zu füttern. Taß diese „Phrasen" eine von ge­
nauester Kenntnis der postalischen Verhältnisse zeugende
Rede waren daß Abgeordneter Prochazka auch schon längst
unter den tschechischen Postbcdicnstetcn den Ruf genießt,
für ihre Wünsche am eifrigsten einzutreten, verschweigt das
Blatt. Es tnußte infolge dessen auch verschweigen, daß die
Rede Prochazka's unzähligemale von stürmischem Bei­
salle unterbrochen wurde. Es mag freilich unangenehm sein,
wenn ein deutscher Abgeordneter, und noch dazu ein Wiener
Antisemit, in Prag mehr Beifall durch seine sachlichen Aus­
führungen erntet, als Andere mit abgebrauchten nationalen
Phrasen.
Osen-Pcst, 5. Juni. (T i e hohe Politik feiert.
— Baugewerbccongreß.— T i e G e l din st i t u t e.
— Strikes.) Bis Tonnerstag, den 7. d. M., ruht die
hohe Politik Ungarns auf ihren Lorbeeren aus, und wenn
sie auch etwas hart liegt, so hat das nichts zur Sache, der
Chauvinismus kann selbst eine Holzpritsche in ein Bett aus
den weichsten Eidcrdunen verwandeln. Während der Psingst-
seiertagc hat keine politische Welle die Oberfläche der Feier­
tagsruhe gekräuselt und es blieb Alles so still wie zur
saueren Gurkenzcit.— Tas schwerkranke Baugewerbe
hat sich aber auch nicht einmal diese Pfingstruhe vergönnt,
7. Juni 1900
denn an beiden Tagen arbeitete der Landescongretz
dieser Gewerbe und hat ein gutes Stück 'Arbeit hinter sich
gebracht. Ter Cougreß war aus allen Theilen des Landes
sehr gut besucht und die lautgewordcncn Ktagen zeigten ein
wahres Jammerbild von der Nothlage, in der sich alle
Gewerbetreibenden, die mit dem Baue im Zusammenhange
stehen, befinden. In Ofen-Pest selbst steht eine ungeheuere
'Anzahl angefangener Bauten unfertig da und kann Heuer
nicht weiter ausgeführt werden, weil kein Geld vor­
handen ist, und trotzdem stehen in der Landeshauptstadt über
6000 Wohnungen leer, weil der Zins so horrend ist,
daß sich selbst wohlhabendere Leute mit kleinen Wohnungen
begnügen müssen. Tas Millcnniumsjahr hat eben keine
Potemkin'schcn Dörfer, sondern eine P o t e m k in's ch c
Großstadt geschaffen, deren Bewohner nun am Fluche
der bösen That schwer zu leiden haben. Tas interessanteste
Moment an diesem Congresse war der dritte Punkt der
Tagesordnung, wo es sich um die G e l d i n st i t u t e und
den Baucredit handelte. Ter Referent Bela Katona
klagte die fast ausschließlich in jüdischen .Händen befind­
lichen Geldinstitute in beredten Worten au, daß sie bei der
jetzigen Lage des Baugewerbes an ihre Volkswirth­
schaft l i ch e Mission ganz vergessen haben.
Tie Institute hätten nichts gethan, um die llcbclstände zu
fanircn, sondern hätten die Situation er st
recht zu ihrem Vortheile ausgebeutet. Zur
Verhinderung eines ähnlichen niedrigen Gebahrens sollte
im Rahmen der zu organisirendcn Baugewcrbekammcrn ein
Schiedsgericht errichtet werden; auch müßte die Geschäfts­
führung (jüdische) der Geldinstitute abgeändert werden, und,
wenn dies nicht durchführbar wäre, eine Hypotheken­
bank für Baugewerbetreibende gegründet wer­
den. Es gab hierauf eine große Tebatte, in welcher gewisse
.Herren die Thätigkeit der jüdischen Volksaussaugungsiusti-
tute in Schutz zu nehmen versuchten, allein die überwiegende
Mehrheit erkannte die Wahrheit dessen an, waS der Referent
vorbrachte. Nach den Verhandlungen zogen die Eongreß-
mitglieder durch die Stadt, um die neuen Sehenswürdigkeiten
in Augenschein zu nehmen. Ter Congreß hat gethan, was er
thun konnte. Wird ihn die Regierung unterstützen? Schwer­
lich, denn cs handelt sich ja nicht um das Judenwohl.—
Ter Strike in der Ganz'schen Waggonfabrik,
sowie derjenige in der Fabrik der u n g a r i s ch e n S t a a t s-
bahnen ist noch immer nicht beigelegt, und es wird sich
erst heute entscheiden, ob eine Einigung der Arbeiter mit
den Tirectionen erzielt werden kann, oder ob der Ausstand
noch weiterhin anhalten wird. Zu Ausschreitungen kam es
noch in keiner Weise, denn die Arbeiter lassen die Ent­
scheidung in ruhiger Weise an sich herantreten.
Gemrmde-AngelegercherLrn.
(Eine Kinderhuldigung anläßlich des 70. Ge­
burtstages des Kaisers.) Bei der Fahrt des Kaisers zu der
am 10. d. M. stattfindenden Grundsteinlegung der Kaiser-
jubiläumskirche im 2. Bezirke wird sich die Wiener Schul­
jugend vom Burgthore bis zur Aspernbrücke aufftellen und
den Kaiser begrüßen. Als vor einigen Tagen in den Classen
der Bürgerschulen verlautbart wurde, daß die Schüler bei
der Kaiserfahrt über die Ringstraße Spalier bilden sollen,
daß aber keine Controle geführt und jeder Schüler sich mit
Zustimmung seiner Eltern ganz freiwillig zur Theilnahme
melden könne, da meldeten sich mehr als 25.000 zur Theil­
nahme. Gestern langte nun von Seite des Bezirksschul-
rathes ein genauer Plan über den Aufmarsch, die Auf­
stellung re. für jede einzelne Schule ein. Die Schülermarschiren
um ‘/ 2 8 Uhr von ihren Schulen ab und haben genau ihren
Platz an der Stadtseitc oder außerhalb angewiesen, wo sie
in Reiben zu je Drei aufgestellt werden. Tie Deckung wird
von 5000 Veteranen besorgt, die sich bis jetzt angemeldet
haben. Tie Schüler des 2. Bezirkes werden am Festplatz:
aufgestellt. Dieser Huldigung soll auch eine interne Schul-
seier am Schlüsse des Schuljahres folgen, Nachdem die
Wiener Schulen am 18. August schon geschlossen sind, so
soll in diesem Schuljahre mit der Schlußfeier am 14. Juli
eine patriotische Feier verbunden werden. Ein ausführlichcs
Programm über diese Feier wird der Wiener Bezirks­
schulrath den Schulen in Bälde vorlegen. Vorläufig wurden
die Leiter aufmerksam gemacht, ein entsprechendes patriofisches
Festlied mit den Kindern zu üben und eine Lehrperson zur
Abhaltung der Festrede namhaft zu machen.
sWieuer Stadtrath.] Der Ankauf von Bildern des
Malers Anton H l a v a c e k aus einer Kunstauction wird
nachträglich genehmigt.— Das vom Stadtrathe B r a u n e i ß
vorgelegte Project kür die Ausgestaltung der öffentlichen
Beleuchtung in der Märzstraße und den angrenzenden Seiten­
gaffen im 13. und 14. Bezirke wird genehmigt. Es ist die Auf­
stellung von 29 halb- und 12 ganznächtigen Flammen mit
einem jährlichen Kostenbeträge von 2010 Kr. in Aussicht
genommen.— Das Proiect für den Bau eines Hauvt-
unrathscanales am Wildpreimarkte und in der Lands-
krongaye in der Inneren Stadt, Kosten 4589 Kr. 45 H.,
wird genehmigt.— Dem Projecte für die Neupflasteruiig
der Straßen und Trottoirs auf dem Carlsplatze und in
der Lothringerstraße, Kosten 90.804 Kr., wird zugestimmt.—
Das vom StR. Müller vorgelegte Project für den
Canalbau in der Lorgartenftraße und einer Ueberfallkammcr
nächst der Ennsgasse im Bezirke Leopoldstadt, Kosten
17.720 Kr., wird genehmigt.— Tas Proiect für die
Regulirung und Pflasterung der Hauvtfahrbahn in der
Ausstellungsstraße im Prater wird mit einem Kostenerforderniffe
von 184.786 Kr. genehmigt.— Nach einem Antrage des
Stadtrathes H ö r m a n n wird ein Anbot auf Ankauf eines
Theiles der städtischen Parcelle E -Z. 1408 in der Hühner­
gaffe, Bezirk Landstraße, im Ausmaße von 73 Quadratmeter,
um den Pauschalpreis von 26.100 Kr. angenommen.— Das
Project für die öffentliche Beleuchtung des sogenannten
Kinderparkes im Bezirke Landstraße, Kosten 16.468 Kr., wird
genehmigt.— StR. Tr. Wahner beantragt, den vom
Berivaltungsausschuss« der städtischen Kaiser Franz Josefs-


[ 2023-06-29 10:37:36.908 - 19000607 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien. Donnerstag
Jublläums-Lebens- und Rentenversicherungsanstalt vorgelegten
Anhang zu den Bersicherungsbedingungen, und zwar betreffend
die Capilalsversicherung auf den Ablebensfall mit Beschränkung
der Prämienzahlung auf die Tauer der Activität des Per-
sicherten, zu genehmigen. (Angenommen.)— Ter Bericht deS
Verwaltungsansfchuffes der städtischen Kaiser Franz Josefs-
Iubiläums-Lebens- und Rentenversicherungsanstalt über da?
Ergebnis ver ersten Belricbsperiode vom 2. December 1898
bis 31. December 1899 wird zur Kenntnis genommen.—
Das vom Stadtrathe T o m o l a vorgelegte Project für die
Auspsiasterunq der Gentzgaffe zwischen Türlenschanz- und
Gersihoserstrabc in Währing— Kosten 66.240 Kr.— wird
genehmigt.— Tie Flüssigmachung eines Theilbetrages von
70.000 Kr. von dem der Eenieinde obliegenden Beitrage zur
Erhaltung der Gewerbeschule pro 1900 wird bewilligt.
^Altersversicherung städtischer Bediensteter.^ In
der gestrigen Sitzung des Stadtrathes berichtete Stadtrath
Tr. K renn über die Gewährung der Pensionsberechtigung
an die dem magistratischen Sanitätsdcpartement untcr-
stchenden Bediensteten und Arbeiter. Es tvurde einstimmig
beschlossen, dem Gcmeinderathc folgende Tlnträge zur An­
nahme zu empfehlen: 1. Sämmtliche städtische Tanitäts-
ansscher und Sanitätsdicncr, die Tesinfectionsdicncr der
städtischen Sanitäteftation II, sämmtliche» Sanitätskntschcr,
endlich 73 ständige Bedienstete und "Arbeiter im Wiener
Ecntralsriedhofc, als Todrengräber und dessen Gehilfen,
Friedhofsgärtncr und dessen Gehilfen. Aufseher, Zcugwart,
Taglöhncr bei der Wcgcrhaltung, "Nachtwächter, Laternen­
anzünder, Walserlcitungsausscher, Haustischlcr, Kutscher re.,
erhalten nach zehnjähriger, ununterbrochener, zufrieden­
stellender Dienstleistung im Falle ihrer Tienstunfähigkeit
ohne ihr Verschulden eine Pension. 2. Tieic Pensioir beträgt
nach zehnjähriger Dienstzeit bei den SanitätSausschcrn und
bei den am Ecntralfricdhofe mit Jahreslohn angestellten
Bediensteten 40 Perccnt des letzten Lohnbczugcs, bei allen
übrigen Bediensteten und Arbeitern 30 Percent des letzten
LobnbezugeS, und steigert sich bei Allen mit jedem weiteren
Tienstjahrc um 2 Pcrcent bis zur vollen Höhe des letzten
Lohnbczugcs. Tic Bcnrtheiluug, ob die Tienstlcistimg
ununterbrochen und zufriedenstellend war, ebenso ob die
Tienstunsähigkcit vorhanden ist, steht allein dem Wiener
Sradtralhe unter Ausschluß des Rechtsweges zu.
sConcurreriz für den Bau eines Mozart-
Bruunens.s Der Stadlrarh hat nach einem Antrage des
Stadtrathes Tr. Wähner beschlossen, im Interesse eines
gedeihlichen Erfolges der Concurrcnz die Frist zur Ein­
reichung der Projekte für einen Mozart-Brunuen, welche mit
■2b. August d. I. abläuft, um zwei Monate zu verlängern.
fStädtischc Armenlotterie.s Stadtrath Toctor
W ä h n e r legte gestern dem Stadtrathc den Bericht über
das Ergebnis der Armenlottlrie im Jahre 1900 vor. Dar-
"rad) beziffert sich das Reinerträgnis der Armenlottcrie pro
1900 mit 166.020 Kr. 28 H. Der Werth der zurück-
gebliebenen oder von Gewinnern nicht behobenen 911 Treffer»
und zwar b0 Haupt- und 861 Nebciitreffcr, worunter sich
7 Gcldtreffer mit dem Gcsammlbetrage von 27.400 Kr. be­
finden, bezüsert sich mit 48.200 Kr. Rechnet man den Be­
trag der zurückgebliebenen 1270 Zwanzig-Kronenstücke in
Gold.zum Reingewinne, so erhöht sich derselbe um den Be­
trag von 25.400 Kr. auf 191.420 Kr. 28 H. Dieser Be-
richt wurde zur Kenntnis genommen und bezüglich der
Durchführung der Armenlottcrie im Jahre 1901 folgende Be­
schlüsse gefaßt: Tie Anzahl der auszugebenden Lose wird
lote im Borjahre mit 500.000 Stück festgesetzt. Tie Anzahl
der Treffer wird mit 5100, und zwar mit 300 Haupt­
treffern und je 8 Bor- und 8 Nachtreffern, beibehalten. Die
Anzahl der Gcldtresser, welche in obiger Trefferanzahl be­
reits inbegriffen ist, wird ebenfalls mit 23 belassen. Der
Leiter der Armenlottcrie wird beauftragt, die obengenannten,
in der Cajse der städtischen Armenlottcrie erliegenden
Zwanzigkronenslückc in Gold zu veräußern und den Erlös
per 25.400 Kr. au die städtische Hauptcasse abzuführen.
(Für die Viehjude».) Tie sogenannte „Ccntralstclle
zur Wahrung der land- und sorstwirthschaftlichen Interessen
beim Abschlüsse von Handelsverträgen" hat sich in eine
Sache eingemischt, die mit den Handelsverträgen gar nichts
zu thun hat, nämlich in den Wiener Viehmarkt, und sonder­
barerweise hat diese Cenlralstclle zugunsten der bekannten
jüdischen Bichhändler, die den Wiener Markt beherrschen
und nicht nur die Eonsumenten und Gewerbsleute, sondern
auch die Biehproducenteu aus Oesterreich, also die Land­
wirthe, schädigen, Partei genommen. Es geht dies aus folgender
Mittheilung hervor: „Das gefertigte Präsidium beehrt sich,
beigeschlossen eine an das k. k. Ackerbauministerium gerichtete
Petition des Gremiunis der Viehhändler in Wien, in
welcher gegen den Beschluß des Wiener Gemeinderathcs
vom 20. April l. I. „anläßlich der Reorganisation deS
Wiener Eentralviehmarktes zu beantragen, daß das Bich
aus dem Markte, und zwar noch vor dem Verkaufe zu be­
steuern sei, der Verkauf des Viehes auf diesem Markte
mit Eiurechnuug der Verzehrungssteuer in den Kaufpreis
stattzufinden habe und demgemäß die erzielten Preise nur
inclusive der Verzehrungssteuer zu notiren seien", im In-
teresse der Viehhändler Stellung genommen wird, zur ge­
fälligen Kenntnisnahme zu übermachcn. Ta nun durch
diese geplante Ueberwälzung der Verzehrungssteuer
auf die Viehcinsender nicht nur diejenigen Master und
Bcschickcr des Wiener Eentralviehmarktes, welche bezüglich
des Absatzes ihres Viehes fast ausschließlich nur aus
diesen Markt angewiesen sind, empfindlich betroffen würden,
sondern auch als natürliche Folge hiervon eine dadurch
bedingte neuerliche Depression der Verkaufspreise (?)
unserer gesammteu Viehbestände zu befürchten steht, so
sieht sich das gefertigte Präsidium veranlaßt,
auch seinerseits gegen den oberwähutcn Beschluß
des Wiener Gemeinderathcs Protest zu erheben."
Wir halten dafür, daß eine zweckmäßige Neugestaltung deS
Wiener Liehmarktes nur durch ein Zusammenwirken der
,Drirtsche» NsUrsbl-rtt"
Landwirthe mit der Gemeinde Dien und den am Markte
betheiligten Gewerben erfolgen kann, aber nicht durch Be­
günstigung der Liebhändler und der mit diesen verbundenen
Großgrundbesitzer. Daß der Wiener Centralviehmarkt als
außerhalb der Verzehrungssteuer liegendes Gebiet betrachtet
wird, ist ein Unsinn und ein Unrecht au den Einheimischen
und an der Gemeinde Wien. Daß die zumeist ungarischen
und gallischen Viehjuden, welche an allen Montagen viele
Tausende von Gulden von Wien fortschleppen, hier die
Verzehrungssteuer zahlen sollen, ist eine ganz gerechtfertigte
und den Reichthum der Viehhändler und Master nicht
beeinflußende Forderung!
(Abgesagte Gcmeiuderathssitzuug.s Die für Freitag,
den 8. d. M., anberaumte Plenarsitzung des Gemeinderathes
findet nicht statt.
Ire Weltausstellung.
(Das Palais für Socialökonomie und
die Congresfe während der Weitaus-
ftellung.— Oesterreichische Decoration s-
i n d u st r i c.)
Am rechten Seincufer, dicht vor der Almabrücke, erhebt
sich ein viereckiger nüchterner Bau mit einem flachen Dache.
Das Ganze gleicht einem plumpen italienischen Palazzo.
Dies ist das Congreßpalais. Sieht cs auch äußerlich wenig
interessant und einladend aus, so birgt doch sein Inneres
unglaubliche Schätze für den Wissensdurst der Gelehrten,
lsocialökononien, Statistiker, Hygienisten u. s. w., und kann
den Besuchen: der Ausstellung nicht genug zum Besuche
empkohlen werden.
Im Parterre sind in zwei Reihen die Ausstellungen
Frankreichs und die der fremden Mächte untergebracht. Im
ersten Stocke ist rechts ein großer, links befinden sich zwei
kleinere Congreßsäle, außerdem gibt es noch mehrere kleine
Berathungszimmer. Tie Wände zieren Pläne und Tabellen
volkswirthschastlicher Unternehmungen. Versicherungen und
humanitärer Werke. In diesen Sälen werden von Ende
Mai bis Ende October d. I. 124 Congresfe tagen, von
denen die meisten 2, 3, 4 und 5 Tage dauern werden. Ueber
Alles werden hier die internationalen Theilnchmcr ihre
Meinungen austauschen.
Von den bedeutsameren Eongressen nenne ich: Tie
Congresse, welche sich mit der Frage der Armenunterstützung
in Kriegszeiteu (vom 20. bis 25. August), der Stellung und
den Rechten der Frauen (5. bis 8. September) beschäftigen:
der Luftschiffercongrcß, 15. bis 20. September; der Eon-
greß zur Berathung des Rechtes zur Sec, 1. bis 3. October;
der Chronometrie, 28. Juli bis 4. August; der Medici»,
2. bis 9. August; der Haudelsmarinc. 4 bis 12. August;
der Aiilijklaverei, 6. bis 9. August; der Taubstuminen,
6. bis 8. August; der prähistorischen Anthropologie und
Archäologie, 20. bis 25. August; gegen den Mißbrauch des
Tabakes, 20. bis 25. August; der Geschichte der Religionen,
5. bis 8. Septeinbcr; der Friedensfreunde, 29. September
bis 6. October; der Sonntagsruhe, 9. bis 12. October und
andere.
Das reiche Material der Parterrcausstcllung zeigt
uns die Rivalität der einzelnen Mächte in der Arbciterjchutz-
gesetzgebung und den Wohlsahrtseinrichtungcu. Das Material
besteht meistens aus statistischen Ausweisen, Tabellen, Plänen,
Biodellen, Büchern und "Arzneimitteln. Hier in der social-
ökonomischen Ausstellung ist O e st e r r e i ch, waS Quantität
anbelangt, am schlvächsren vertreten. Wir sehen statistische
Ausweise der Postsparkasse und einige photographische Auf­
nahmen über deren Einrichtung, dann statistische Aus­
weise der N i e d e r v st e r r e i ch i s ch e n Landes-
h y p o t h e k e n a n st a l t, statistische Tabellen der
Arbeiter Unfallversicherung, dann speciell
solche der Minenardeitcr, Tabellen der Arbeiter-
k r a n k e n v e r s i ch e r u il g, Pläne und Ansichten der
Kaiser Franz Josef I.- JubiläuinSstistung für Volks-
Wohnungen und Wohlfahrtseinrichtungen, Tabellen der
Handlnerkercurse; dann solche der Erwerbs- und Wirth-
schaftsgenossciischasten, die mit Darlehen und Maschinen
belehnt wurden, ferner Pläne von Arbeiterwohnungen;
Tabellen der ArbeiterkrankenunterstützungScasscn Oesterreichs.
Pläne und Ansichten der Reconvalescentenheime von Zeillern
und Königstetten, schließlich einige Bücher mit diversen
statistischen Ausweisen, und das ist Alles. Oesterreichs Aus­
stellung ist hier rein wissenschaftlich und erfordert ein längeres
Studium.
Deutschland ist schon besser vertreten.
Den größten Theil seines Raumes nimmt ein etwa
20 Quadratmeter großes Reliefmodell der Arbeiterheilanstalt
Augustenbad bei Leipzig ein; daneben ein Riesengemälde
der Krankenheilanstalt „Bergmannstrost" in Halle a. d. Saale,
ferner ein Bild von Arbeiterheilstätten der Landesver­
sicherungsanstalt in Berlin und statistische Tabellen deS
kaiserlichen RcichsvcrsicherungsamteS. Eine große Anzahl
Photographien zeigt Vorrichtungen zur Verhütung von
Arbeiterunsällen.
Rußland ist am reichsten vertreten. Zuerst sehen
wir eine Ausstellung der russischen Tcmperenzvercine. Die­
selbe besteht aus einer Volksbibliothek, einem Spiel- und
Lesesaal in einem russischen Dorfe, einer Volksthcchalle und
vielen Schriften und Bildern als Propaganda des Vereines,
Modellen von Schulen und Spitälern, Bolkstheatern,
statistischen Ausweisen des Unterrichtsministeriums u. s. w.
Italien zeigt das Modell eines Asylhauses, Tabellen
für Arbeiterversicherung und statistische Ausweise von
Sparcaffcn.
Besonders interessant ist die Ausstellung der Schweiz.
Sie stellt je ein Mustersoriiinlar aller gebräuchlichen Schriftstücke
der internationalen Conventionen aus. Wir sehen die
Formulare für internationale Patente, der Zollkonvention,
für den Rechtsschutz des geistigen Eigenthums (Autoren),
Schiedsgerichte u. s. w.
7. Juni 1900 Nr. 4104
England zeigt eine ungeheuere Menge Photo­
graphien aller seiner großen Werkstätten.
Frankreich nimmt einen großen Raum ein und ist
sehr detaillirt. Wir sehen zunächst eine Abtheilung für den
Schutz des Lehrlingswesens und der Kinderarbeit, die
Arbeilercorporationen zur Ausbeutung von Industrien, die
Arbeitersyndikale, UnterstützungScassen, Krankenkassen, die
Institutionen für die geistige und moralische Förderung der
Arbeiter haben ebenfalls sehr reichlich ausgestellt, ebenso
viele Arbeiter- Gesang- und Musikvereine, die sonst kaum
bekannt sind, aber doch eigene Abtheilungen ausfüllen. Sehr
interessant sind die Statuten und Tabellen der
Vereine, welche Arbeitcrsiäuscr auf Credit bauen.
Wir sehen viele Modelle und Pläne solcher
Arbeiterwohnungen. Auch eine Ausstellung der Fahnen der
einzelnen Ländercomites dcr ...4II>sr>ca universelle <ls
femmes pour la Paix" befindet sich hier. In einem Glas­
kasten sind die Photographien der Führer für die Friedens-
Propaganda ausgestellt, desgleichen meterlange Petitionen
mit Tausenden von Unterschriften. Tie Liga zur Hebung
des Frauenloses nimmt eine eigene Abtheilung ein.
Schweden stellt nur statistische Ausweise seiner
Arbeiteroorsorge aus.— Ungarn muß, wenn wir seine
Ausstellung sehen, unbedingt das Schlaraffenland für
Arbeiter sein. Zuerst sahen wir in einem Glaskasten
alle jene Arzneien, die „auf Befehl des Ministers" in
jeder Fabrik für die erste Hilfe vorhanden sein muffen, dann
Modelle von Arbeiterhäusern und sogar ganze Muster-
arbciterdörscr iu Relief. Tann Muster von Nahrungsmitteln
der Arbeiter in dem Thale von ?. (Ter ungarische Leiter
dieser Ausstellung spricht fast nichts französisch und noch
schlechter deutsch, der Name des Thales blieb mir daher
ein Räthsel.) Wir sehen Fische, Speck, Wein, Kartoffeln,
ein besonderer Brot und Früchte, die von den Arbeitern in
diesem Thale genossen werden. Wie glücklich muffen erst
die übrigen ungarischen Arbeiter sein! Auf ein Modell
einer Dynamitfabrik, wo mit „Vergnügen" gearbeitet wird,
macht man uns besonders aufmerksam, statistische Tabellen
der Postsparcasseii, dcr Sparcasse in Pest und Volksbiblio­
theken bereichern diese Collection in sehr dankenswerther
Weise.
Würde eine internationale Jury zusammentreten, um
der Macht einen Preis zuzuerkennen, deren Ausstellungen
und Palast sich am geschmackvollsten präsentircn, waS
Gesammtausschmückung und Decoration betrifft, Oesterreich
hätte bedeutende Chancen, einen ersten Preis zu erhalten.
Lassen wir Pracht und Reichthum beiseite, reden mir nur
von dem, wo mit Wenig ein geschmackvoller und künst­
lerischer Effect erzielt wurde. Sehen wir uns zum Beispiele
den officicllen österreichischen Pavillon an. Neben Italien,
der Türkei und Amerika erscheint er klein. Viele behaupten,
daß er von seiner rechten Nachbarschaft erdrückt wird,
Andere sind dcr gegcntheiligen Ansicht. Neben dem
protzenhaslen Amerika und dem zu neu erscheinenden, wie
mit Kreide übertünchten türkischen Pavillon kommt der
bescheidene, vornehme Stil des österreichischen nur noch mehr
zur Geltung. Wohl könnte er wieder von Italien in
den Schatten gestellt werden, aber der italienische ist zu
groß, das ist eine Kathedrale, die ohne Einfluß
auf die übrigen weltlichen Bauten bleibt. Sie ist
schön, herrlich, wenn man will, aber man fühlt
zu viel daS Talmi, die Imitation heraus. Tie äußeren
Mauern des österreichischen Pavillon» haben einen leicht
verwitterten Anstrich, leise, nicht übertrieben, wie bei dem
nngarischen. Von dem österreichischen Pavillon könnte
man glauben, daß er schon seit Jahren auf seinem Platze
steht, eine Wirkung, die bei keinem anderen Pavillon
constatirt werden kann. Einen besonders anheimelnden Esiect
macht die äußere Decoration von lebenden Pflanzen. Von
dem schmalen, ringsherum laufenden Rasenteppich könnte
man glauben, er sei im Frühjahre frisch beschnitten worden.
Dann die einzelnen Blumentuffs und die geschickt dis-
ponirten Citroueiibäume, die sprudelnden Fontainen, Alles
macht den Eindruck, daß wir unS vor etwas schon lange
Bestehendem befinden. Die anderen Mächte haben den
glücklichen Effect der Pflanzendecoration am österreichischen
Pavillon gesehen und— nachzuahmen versucht. Die
Einen ließen künstliche Rankengewächse an ihre
frischen Mauern klettern und das Resultat ist, daß eine
Imitation die andere noch mehr erscheinen läßt. Andere
haben in der Eile Pflanzen genommen, die nicht zum Stile
passen. Im Inneren ist eS dasselbe. Ueberall sieht man
blühende Blumen, zu dem Salone der Stadt Wien gelangt
man durch einen wahren Pflanzcnhain. Wie in einem Winter­
garten sieht man die Büsten und Statuen unserer Ton­
dichtergrößen und berühmten Männer. Dabei hat der
Besucher nicht das Gefühl, in ein Museum ein­
zutreten. Dasselbe kann man auch von dem im
Empirestile gehaltenen Salon der Stadt Wien sagen.
Die Ausstattung ist reich und vornehm, ein würdiger
Repräsentationssalon der Stadt Wien. Meisterwerke wie: „Ein
Schubert-Abend in einem Wiener Bürgerhause" von Julius
S ch m i d; das Makart-Zimmer im Palais Dumba von
Han- T e m p l e; am Plafond die Oelfkizzen von Hans
Makart, den Festzug von 1879 darstellend; Wien au»
der Vogelschau, Zeichnung von Erwin P e n d l, Aquarell
von Hugo D a r n a u t; Rathhausconcert von Johann
Heller; Ringstraßcncorso und Pratcrsahrt von
M. L e n z u. s. w. beweisen, daß eS in Wien noch wahre
Künstler gibt und gegeben hat. Bekanntlich hat Architekt
Professor M a y r e d e r daS außerordentlich gelungene
Arrangement des Salons der Stadt Wien geleitet._
Einen weiteren Triumph feiert die österreichische Dc-
corotion in dcr Ausstellung für WohnungSausstattungen.
Kunstgewerbä usid verwandte Industrien in der Gruppe 12
und 15 auf der Esplanade dcr Invaliden. Oesterreich
nimmt hier einen Raum von 2400 Quadratmeter ein.


[ 2023-06-29 10:37:36.908 - 19000607 - Seite 5 ]
Nr. 4104 Wien. Donnerstag
10 Meter hohe und 90 Centimeter breite Vorhänge auS
grünem Filz mit Metallornamenten bilden auf der Galerie
im ersten Stocke Rahmen, zu welchen die hinter denselben
ausgestellten Interieurs reizende Perspectivbilder geben.
Ter obere Theil der Vorhänge trägt inmitten in Ver­
zierungen im secessionistischen Stile die kaiserlichen
Insignien. Auch hier ist von allen Mächten die öster­
reichische Gruppendecoration die gelungenste.
Gegenwärtig wird noch an dem Ehrensalon in
der Möbclausstellung gearbeitet, man kann sehen, wie sich
unter den Händen des Specialisten für Imitationen Ludwig
Kohl violetter Sammt in Marmor verwandelt, welcher
die Lambris im Ehrensalon bilden wird. Leider sind die
ausgestellten Interieurs noch nicht alle fertig, eine genaue
Beschreibung wäre mithin lückenhaft. In dem bis jetzt
Vorhandenen sicht man viel, schrecklich viel secessionistischen
Unsinn. Tie Ausstellung der Wiener Kunstgcwerbeschule
könnte man eher für das Interieur eines reichen Japaners
halten. Alles ist Secession, Bilder, Möbel, Statuetten,
Nippsachen, Tapeten und ich glaube, wäre ein Spucknapf
da, er müßte auch in demselben Stile sein.
Ein Genuß ist es, wenn man aus Kunsttischler stößt,
die Außergewöhnliches leisten, ohne zum secessionistischen
Stile zu greisen. So sehen wir einen Theil eines Salons
von dem k. k. Hoftischler H. Jrmler, zwei Fauteuils und
zwei Prachtkästen im Stile der Zeit Maria Theresias. Die
Fauteuils weisen wunderbare Holzschnitzerei auf, sind mit
rothem Hirschleder überzogen, welches schwere Seidenstickerei
trägt. Die beiden Schränke, von denen der eine einen
kugelförmigen Aufsatz trägt, sind eingelegte Arbeit.
Solche Kunstmöbcl ist man nur mehr gewöhnt, in den
Museen zu sinden, sie machen ober ihrem Meister und
der Wiener Kunst umsomehr Ehre, da er einer von den
Wenigen ist, die sich in ihrem Handwerke noch nicht von
den sogenannten „Modernen" beeinflußen ließen. F. St.
Die Autisemitenfahrt zur Pariser
Weltausstellung.
Tie erste der von dem Comite, an dessen Spitze Ab-
geordneter Schneider steht, zu veranstaltenden Anti­
semitenfahrten zur Pariser Weltausstellung findet am
20. d. M. statt. Anmeldungen zu derselben werden nur
m e h r bis 10. d. M. entgegengenommen, und zwar von
Herrn Anton Gradl, Canditengeschäft, 1. Bez., Opern­
gasse 10. Jene Gesinnungsgenossen, welche an dieser
Fahrt theilnehmen wollen, werden daher dringend ge­
beten, bis längstens zu dem angegebenen Termine
ihre Anmeldung an den genannten Herren gelangen zu
lassen. Tie Route derH i n r e i s e ist nun folgendermaßen
«estgcsetztiWi e n—S alz b u r g—Mü n ch e n—S traß-
bürg. In München werden sich zahlreiche Gesinnungs-
.,Vr«tsihk« jtlolksblatl"
genossen der Fahrt anschließen. Daselbst wird, wie in Straß-
bürg, übernachtet und einige der hervorragendsten Sehens-
Würdigkeiten in Augenschein genommen. Die Rückreise erfolgt
über die S ch w e i z, und zwar nach der Route Paris—
Delle—Basel—Zürich—Innsbruck.
Tie Fahrpreise betragen für die I. Classe 540, für die
ll. Classe 415 und für die HI. Classe 310 Kr. In diesen
Preisen ist außer der Fahrt die g e s a m m t e Verpflegung
während der Reisedauer nur in den f a s h i o n a b e l st e n
Hotels, der Eintritt iu die Ausstellung, die Verkehrs­
mittel in Paris, die Ausflüge nach Versailles,
T r i a n o n, St. C l o u d rc. mitinbegriffen.
Tagesueuigkeitrrr.
vermischte Nachrichten.
* ^Historischer Kalender und Gedenktage am
7. Juni.) 350. Paulus, Bischof von Constantinopel, wird
unter dem arianisch gesinnten Kaiser Constanz erdrosselt.—
1799. Puschkin, bedeutender russischer Dichter, geb.— 1802.
Johann Liebig, Großindustrieller in Braunau (Böhmen), geb.
— 1826. Josef v. Fraunhofer, Erfinder der wichtigsten opti­
schen Instrumente, ch.— 1843. Hölderlin, deutscher Dichter, ch.
— 1847. Robert Ruß, bedeutender österreichischer Landschafts­
maler, geb.— 1854. Max Kretzer, deutscher Schriftsteller, geb.
— 1858. China dem europäischen Handel eröffnet.— 1894.
Große Hagelkatastrophe in Wien.— 1896. Anarchistisches
Bombenattentat in Barcelona.
Namenstage für Donnerstag, den 7. Juni:
Katholiken und Protestanten: Lucretia.— Freitag, den
8. Juni: Katholiken und Protestanten: Medardus.
* (Pater Ltho Kaiser f.) Aus Neunkirchen am
S t e i n f e l d e schreibt man uns: Am 2. d. M. starb hier
der Minoriten-Ordenspriester, Custos der österreichischen Mi-
noriten-Ordensprooinz, Convenlsvicar, Cooperator und de­
finitiver Religionslehrer an der Knaben-Volks- und Bürger­
schule, P. Ölho Kaiser, nach längerer Krankheit im
39. Jahre feines Alters, nachdem er durch 11 Jahre eifrig
und segensreich in Schule und Seelsorge daselbst gewirkt
hatte. Wie sehr die ganze Bevölkerung ihn schätzte, davon
sah man so recht den Beweis an der imposanten, in Neun­
kirchen noch nie gesehenen Antheilnahme bei seinem Leichen­
begängnisse. Hoch und Niedrig, Groß und Klein war zugegen,
fast sämmtliche Behörden, mit dem k. k. Bezirkshauptmanne
an der Spitze, hallen sich eingefunden. Die Einsegnung
nahm unter Assistenz von 18 Priestern der hochwürdige
P. Provincial Johann Nepomuk P i x vor. Am Grabe hielt
ein Ördensmilbruder und langjähriger Freund des Ver­
storbenen, P. Laurenz Adamovsky, eine tiescrgrcisende
Rede, bei der kein Auge der nach Tausenden zählenden An­
wesenden trocken blieb. Namentlich waren es die zahlreichen
Schüler und Schülerinnen des Verstorbenen, von deren
lautem Weinen alle Anwesenden lief erschüttert waren. Re-
quiescat in pace!
7. Juni 1900 Seite 5
* [Gin Touristenunfall am Pfingstmontag s Zu de»
bisher bekannt gewordenen Touristenunfätlen in den Pfingst«
feiertagen gesellt sich nunmehr ein weiterer, und zwar tödt-
licher Unfall eines österreichischen Arztes, der in den Pfingst-
feiertagen von Tetschen aus einen Ausflug in die sächsische
Schweiz unternahm und den großen Winterberg (558 Nieter)
bestieg. Es ist dies der erst 27 Jahre alte praktische Arzt
Tr. Carl B r o s i n, der nach den Pfingstseiertagen die
Leitung einer Frauenklinik in Dresden übernehmen sollte,
wohin er mit großem Jahresgehalte berufen worden war.
Dr. B r o s i n machte die Tour mit drei anderen Herren,
von denen er sich aber im Schrammsteingebiete trennte. Bei
Ersteigung eines Felsens zwischen dem kleinen Wasserfalle
im Kirnitschthale und dem großen Winterberg stürzte Toctor
B r o s i n in eine 40 Meter tiefe Schlucht hinab. Man fand
zuerst den Mantel und die Schuhe des Verunglückten und
erst viele Stunden später den Leichnam. Tie Aerzte consta-
tirten einen Schädelbruch als Todesursache. Tr. Brosin
war ein geübter Tourist und Kletterer und seine Begleiter
glaubten ihn umso eher allein lassen zu können, als die
Partie sonst keine Schwierigkeiten bietet. Ter Verunglückte
hatte erst vor wenigen Tagen geheiratet und wollte
Mittwoch mit seiner jungen Gattin nach Tresden abreisen,
wo er schon in früheren Jahren prakticirt hatte und durch
seine ärztliche Thätigkeit Vortheilhaft bekannt war.
* (Dom Pariser Schachturnier.) Aus Paris, 6. d. M.,
wird telegraphisch gemeldet: Tie heute gespielte zehnte Runde
lieferte einige sehr schöne Partien. Das Ereignis des Tages
war die Partie I a n o w s k i—P i 11 s b u r y; in der­
selben erlangte P i l l s b u r y, der die schwarzen Steine
führte, durch feines Positionsspiel eine vortreffliche Angnffs-
stellung, die er mit gewohnter Meisterschaft zum Gewinne
brachte. Zu einem von dem zahlreichen Publikum mit außer­
ordentlicher Spannung verfolgten Kampfe gestaltete sich öie
Partie Miese s—M a r c o. Dem Wiener Meister, der
nach Eroberung eines Bauern in eine ungünstige Stellung
gerieth, gelang es, durch die Preisgebung des gewonnenen
Bauern einen Figurenabtansch herbeizuführen, der ihm
ein vortheilhaftes, jedoch äußerst schwieriges Endspiel
brachte. Marco nutzte die Stellung in musterhafter Weise
zum Gewinne aus. Die Partie M a r s h a l l—S ch l e ch t e r
ergab bei dem beiderseitigen correcten Spiele Remisschluß.
B r o d y verlop gegen S b o w a l t e r durch ein grobes Ber»
iehen. T s ch i g o r i n gewann gegen M a s o n nach einem
Springeropfer in eleganter Weise. Die Partie Burn—
M a r o c z y führte zu einem Endspiele, das der zähe Eng­
länder zu feinem Gunsten entscheiden konnte. L a s k e r, der
mit Sterling spielte, eröffnete einen heftigen Angriff und
setzte bald seinen Gegner matt. M o r t i m e r siegte gegen
Didier. Rosen war frei. Stand nach der letzten Runde:
P i l l s b u r y 8'/„ L a s k e r 8 (1). Janowski,
Marco?(1), Maroczy, Marshall (2), MieseS,
Burn 5, Showalter 5 x/ 2, Tfchigvrin 5 (1),
Schlichters (1), B r o d y, M a s o n, M o r-
t i m e i 2, Sterling, Rosen 1, Didier 0.
Nachdruck verboten.
|6] Der Hüttenmeister.
Roman von Gebhard Schätzler-Pcrasim.
Tie Thränen traten Therese in die Augen, als sie den
Ausgang versperrt sah. „Ach, lassen Sie mich fort, Ma­
dame", bat sie zitternd. „Ich beschwöre Sie!"
„Nicht eher, als bis Tu mir sagst, was dies Alles be­
deutet."
Ta wurde Therese auf einmal ruhig; nur war es zu
erzwungen. „Was soll ich Ihnen sagen, Mutter Anna? Es
ist ja so einfach! Ich fürchte mich vor dem Herrn, weil ich
nun weiß, daß er nicht fort ist, wie ich vermuthete. Hätte
ich das geahnt, wäre ich nicht gekommen." Ein eigener Trotz
legte sich um Theresens Mund.
„Tu wirst mir noch mehr von Margarethe erzählen",
sagte Frau Anna. „Meinen Sohn fürchte nicht; ich will für
Dich sprechen."
„Wie gut Sie sind, Madame!"
Sie waren seitwärts getreten, so daß der vom Kinder-
zimmcr eintretende Hüttenmeister sie nicht sofort bemerkte.
Franz Burgdorf trug über dem Arme einen Reisemantel,
den er auf ein Seilcntischchen legte und rollte. Er ärgerte
sich ofsenbar über Anton, der in seinen Liebesphantasien
wieder die Hälfte der Reiscesfecten mitzunehmen vergaß.
„Mit dem Burschen ist nichts mehr anzufangen, und wenn
es auf ihn ankäme, so versäumte ich auch heute wieder die
Post!" sagte er laut.
Therese blickte die alte Frau an. „Ter Herr reist
also —"
„Mein Sohn reist heute noch ab."
„Heute noch?"
„Jetzt, in diesem Augenblicke."
Tas Mädchen athmete tief auf. Noch konnte das Wagnis
gelingen! Ter Hüttenmeister wendete den Kopf herum, ver­
wundert über den Ton der Stimme. „Sprichst Tu mit Je­
mandem, Mutter?"
„Tu irrst Dich nicht, Franz", antwortete Frau Anna.
>,Es ist Jemand hier, den Tu nicht erwartet hast. Aber ich
bitte Tich, beunruhige Dich nicht."
Ter Hüttenmeister sah das Mädchen, das seinen raschen
Blick vermied. „Therese!" rief er erstaunt. „Tu hier? Ja,
wie ist mir denn? Wie soll ich mir das erllären?" Er trat
auf sie zu, und sie mußte ihn nun doch anblicken. Auf seinem
Gesichte konnte sie die offene Angst und Sorge um sein
Weib lesen.
„Seien Sie nicht zu strenge, Herr Burgdorf", murmelte
Therese. Und nun erzählte sie ihm die gleiche Mär, wie
seiner Mutter, daß ihre Herrin sie davonjagte und sie nun
gekommen wäre, Fürsprache zu erbitten.
Langsam ging der Hüttenmeister crnigemale in der
Stube hin und her. „Was Margarethe thut, ist immer wohl­
gethan", sagte er nachdenllich. „Doch, wenn es Tir leid
thut, Therese, sie erzürnt zu haben, so wird sie Tir auch
wieder verzeihen. Tu hättest sie nicht verlassen sollen; ich
muß mich nun umsomehr bbeilen! Sie erwartet mich, sie ist
allein, und gewiß plagt sie die Langeweile. Ach, Mutter,
ich denke mir, an dem Tage, wo ich sie wieder in unser Heim
aufnehmen darf, werde ich glücklicher sein, als damals, da
sie zu mir sagte: „Franz, ich will Tein Weib sein!" Jene
Zeit versprach mir das Glück, die heutige hält es, weil ich
Margarethe zu unserem Kinde führen kann."
Tas Kammermädchen blieb kalt bei diesem Ausbruche
seiner Freude. Wenigstens regte sie sich kaum und sprach
auch kein Wort dazu. Verstohlen traf sie einmal der Blick
der alten Frau, und diese erfahrenen Augen fanden in denen
des Mädchens einen Schimmer von Mitleid für den sich
schattenlos glücklich wähnenden Sohn, fanden aber auch
einen festgeschlossenen Mund.
. Ter Hüttenmeister trat an den Tisch, worauf sein
Mantel lag. Er nahm chn auf und umarmte die Mutter.
„Leb' wohl, Mutter, bis dahin. Begleite mich nicht; ich
komme bald wieder, und- dann bleiben wir Alle beisammen,
Tu, Margarethe und unsere Kleine. Ten Tag unseres Ein­
treffens theile ich Tir noch genau mit. An diesem sollen die
Arbeiter feiern und mein Weib mir begrüßen. Vergiß nicht,
die zwei Tannen und die Pyramiden vor die Thüre zu
stellen und darüber lass' den Hausgruß für Margarethe
hängen. Tu siehst, Mutter, ich werde wieder zum Kinde und
bin dock eigentlich schon ein alter Knabe. Aber ich kann mir
nicht helfen; wenn ich an die Stunde denke, wo Margarethe
hier ihren Einzug hält, ändert sich mein ganzes Inneres.
Mariechen brauche ich nicht erst Tir zu empfehlen; es ist
gut aufgehoben, ich weiß es."
Er ging der Thüre zu, drehte sich aber noch einmal
um und sagte zu Therese: „Einstweilen kannst Du wieder
Tein Zimmer einnehmen, Mädchen. Nun, Adieu, Mutter!"
„Glückliche Reise, Franz!" rief ihm die Akwtter nach.
„Lass' Tir den Weg nicht lang werden."
„Ich denke an sie", gab er zurück, „das wird die Zeit
im Fluge davontragen." Mit diesen letzten Worten betrat
er das Kinderzimmer und schloß die Thüre hinter sich.
Das Kind lag schon schlafend in seinen Kissen. Eine
lleine Lampe stand in der Ecke; sie war von einem Schirme
bedeckt, der das Licht dampfte, und warf somit auf das
frische Gesichtchen einen matten Schimmer. Ein paar Locken
fielen auf die weiße Stirne; die Händchen ruhten, über-
einandergelegt, auf der Bettdecke. Trotz der matten Be­
leuchtung sah der Vater die sanfte Rothe der Wangen—
Gesundheit und ein ruhiger Schlummer. Ter Hüttenmeestcr
beugte sich über sein Kind und betrachtete es mit einem glück­
lichen Lächeln. Noch einen Blick auf den schlafenden Lieb­
ling werfend, ging Franz Burgdorf vorsichtig hinaus.
Im Hofe brannte eine lleine Laterne an der Wand.
Nur schwach vermochte das Licht den breiten Raum zu er­
hellen. In den Ecken und hinter den Kanten lagen schwarze
Schatten, die auch der am Nachthimmel stehende Mond nicht
beleuchtete. Der Hüttenmeister, am Hofthore angekommen,
zog seinen Schlüssel hervor und öffnete die Thüre, welche
Anton gleich nach dem Abfahren der jungen Gräfin ver­
schlossen hatte. Außer dem Hofhunde, welcher, seinen Herrn
erkennend, leise winselte, war nichts zu vernehmen. Als
Burgdorf sein Haus verlassen und auf die Straße hinaus­
getreten war, glaubte er, einen halb erstickten Ausschrei zu
hören. Aber es war wohl nur Täuschung, gleich darauf
hörte er nichts mehr.
Er blickte nach dem Hütteniverk hinüber, das jetzt wie
ein schwarzer Klumpen aus der Fläche lag. Aus einem Fenster
glühte noch eine Räthe, aber es erschollen keine Hammer­
schläge mehr. Tie Arbeiter waren längst in ihr Heim zurück­
gekehrt. Nur der Letzte, als Wächter, stand noch vor dem
flackernden Feuer. Ter Hüttennieister wollte den Fuß weiter­
setzen, in der Richtung nach dem Torfe. Soeben trat der
Mond, welcher bis jetzt hinter einer Wolke stand, wieder
hervor. Vor dem grünlichen Lichte floh eine weibliche Gestalt
den Gartenzaun entlang. Ter knisternde Schritt war allein
der Verräther.
(Fortsetzung folgt.)
Gestnnungsgenvffen! Verlängern allen Gast- und Kaffeehäusern» in welchen Ihr verkehrt» das »»Deutsche Polksklatt"!


[ 2023-06-29 10:37:36.908 - 19000607 - Seite 6 ]
Sette 6
Wien, Donnerstag
N-lksblatt«
7. Juni 1300
Nr. 4104
* (Zur Affaire des flüchtige» Bürgermeisters Haber­
fellner.) Aus Altenmarkt an der Triesting wird
uns unterm 6. d. M. telegraphirt: Ueber den Verbleib des
flüchtigen Bürgermeisters Carl H a b e r f e l l n e r ist bis
jetzt noch nichts bekannt geworden. .Hingegen wurde fest­
gestellt, daß H a b e r f e l l n e r noch am Tage seiner Flucht,
am 18. v. M., in Wien angelangt, seine Pretiosen, Uhr
sammt Kette, Ringe, Henrdknüpfe und Manscheltenknöpfe,
sowie Busennadel um den Betrag von 200 Kr. verpfändete.
Seine Angehörigen, welchen man das Anerbieten machte,
die Pretiosen auszulösen, rcfusirten dieses Anerbieten. Ueber
.Antrag des ersten Gemcinderathcs und Bürgermeisterstell-
v.ertrctcrs, des Herrn Anton Hönigsberger, Holz-
händler hier, und des Baumeisters Wenzel Wegwart in
Pott enstein, wurde über das Vermögen Haber­
fel l n e r's, derzeit unbekannten Aufenthaltes, der Concurs
eröffnet. Der k. k. Bezirkslichter in Pötten st ein Toctor
Johann W i n d h ö r wurde zum Concurscommissär, Toctor
Ludwig Neuster, Advocat in Pott enstein, zum einst­
weiligen Masseverwalter bestellt.— Concursforderungen
sind bis 30. d. M. bei diesem Gerichte oder bei dem k. k. Be­
zirksgerichte Pötten st ein anzumelden. Tie Wahltag­
satzung wurde auf den 16. d. M., Vormittags 9 Uhr, die
allgemeine Liquidirungstagsatzung, die zugleich zur Ver­
gleichstagsatzung bestimmt wurde, auf den 14. Juli d. I.,
Vormittags 9 Uhr, vor dem Concurscommissär bei dem
k. .1 Bezirksgerichte Pottcnstein anberaumt.
* (Ein Record im Kindersegen.) Mit 74 Jahren
Vater des 41. Kindes wurde— diese märchenhaft
klingende Kunde kommt natürlich aus dem P a n k c c-
lande— vor wenigen Wochen ein bei North Foster im
Staate Rhode Island ansässiger Franzose Namens
Bresson. Es ist allerdings seine dritte Frau, die ihn mit
diesem mehr als überzähligen Sprößlinge, einem munteren,
zehn Pfund schweren Knaben, beschenkte. Bresson ver­
liest als löjähwiger Jüngling seine Heimat, um in der
neuen Welt sein Glück zu versuchen. Er trieb sich einige
Jahre in Canada herum, da er aber dort nicht fand, was
er erwartete, ging er schliehlich nach Connecticut, wo er sich
mit der Tochter eines wohlhabenden Farmers verheiratete
Diese machte ihn gleich im ersten Jahre zum Vater von
Drillingen, denen nach, kaum zwölf Monaten Zwillinge
folgten. Alle fünf Kinder blieben am Leben, und ebenso die
zehn weiteren Babys, die Mrs. B r e s s o n Nr. 1 in die Welt
setzte. Nach dem Tode der ersten Frau fand sich bald genug
eine,junge, blühende Maid vom Lande, die nicht scheute/
dem Witwer mit fünfzehn Kindern die Hand zu reichen.
In den ersten drei Jahren fügten sich zu dem vorhandenen
Segen noch zwei Zwillingspärchen hinzu und dann kehrten
einzeln sechs kleine Weltbürger ein. Der gesammte Nach­
wuchs erfreute sich einer beueidcnswerthen Gesundheit, nur
im Wjnter 1880 lagen sechzehn Kinder auf einmal an den
Masern darnieder. Nachdem ihm der Sensenmann auch die
zweite Lebensgefährtin geraubt hatte, ging Bresson eine
dritte Ehe ein, und zwar wieder mit einen: noch jungen
Mädchen. Tie Stiefmutter der zwei Dutzend Kinder— drei
waren inzwischen gestorben— ließ den Familienkreis mit
jedem Jahre um ein Glied anwachsen. Als die Leute 1889
nach Rhode Island übersiedelten, glaubte man allgemein,
es mit einem ganzen Waisenasyle zu thun zu haben. Tie
älteren Kinder heirateten jung und nahmen sich ein Beispiel
an ihren Eltern. Seine Enkel kann der Großvater längst
nicht mehr herzählen, da cs schon weit über hundert sind.
Bresson ist trotz seines Alters noch in vollem Besitze
seiner Kräfte und arbeitet mit dem jüngsten Farmknechte
um die Wette. Er stammt aus einer der kinderreichsten
Familien Frankreichs. Von achtzehn Geschwistern war er
der Aelteste.
* (Eine dankbare Gemeinde.) Es wird uns geschrieben:
Am Pfingstmontage feierte die Gemeinde Klausen-Leopoldsdorf
im Wienerwalde in herzerhebender Weise das 25jährige Pfarrer­
jubiläum ihres Seelenhirten, des howürdigen Herrn fürsterz­
bischöflichen geistlichen Rathes Anton Philipp, welcher seit
1875 als guter Hirte Leid und Freud' redlich mit ihr getheilt
und in Kirche und Schule sich reiche Verdienste erworben
hat. Am Vorabende des Jubeltages wurde der allver­
ehrte Jubilar durch ein auf Bergeshöh' abgebranntes
Feuerwerk, sowie durch einen solennen Fackelzug
und Ständchen geehrt und erfreut. Am Festtage selbst strömte
von weit und breit aus der weitausgedehnten Gemeinde Alt
und Jung mit sichtlicher Freude zusammen, priesterliche Freunde
und Nachbarn erschienen aus Alland, Heiligenkreuz, Pottenstein,
Preßbaum, Klein-Mariazell und ehemalige Cooperatoren des
Jubilars aus Wien kamen angefahren; die Häuser waren
geschniackvoll beflaggt und unter Böllerschüssen nahm das seltene
Fest seinen Anfang damit, daß unter der vor dem Pfarrhofe
errichteten Triumphpforte ein Knabe und ein Mädchen im
Namen der Schulkinder und ein erwachsenes Fräulein im Namen
der herangewachsenen Jugend in vom Herrn Lehrer Engelbert
Nüez verfaßten Gedichten dankte und gratulirte, woraus die
Gemeindevertretung vortrat und dem Jubilar das sehr hübsch
ausgeführte Ehrenbürgerdiplom überreichte. Nach dem Einzuge
in die festlich geschmückte, für die zahlreichen Andächtigen
leider viel zu kleine Kirche schilderte der hochwürdige Herr Be­
zirksdechant, Prior P. Malachias von Heiligenkreuz, in einer
gemüthsreichen Predigt das Jubiläum als ein Fest der
vollendeten Liebe zwischen Hirten und Heerde und das pflicht­
treue Wirken des Jubilars als Priester und väterlicher
Freund seiner Gemeinde, worauf dieser unter Assistenz von
sechs Priestern das feierliche Hochamt hielt, welches in musikali­
scher Hinsicht volles Lob verdiente. Die Gemeinde hat sich
durch diese schöne Festlichkeit nur selbst geehrt!
* (Auffindung der vermißten Touristen.) Die
vermißten Mitglieder der alpinen Gesellschaft „D'Puchen­
stubener", Herr I a k u b e k und Fräulein W a b r i n e tz,
sind bereits ansgcfunden worden. Dienstag begaben sich die
Mitglieder der alpinen Gesellschaft „D'Puchenstubener", die
Herren Eduard Wagner, Richard Wagner und
Anton Friedmann nach Reichenau, um nach denBer-
mißten Nachforschungen anzustellen und den gefährlichen
„Katzensteig" abzusuchen. Nachdem in Hirschwang und
Reichenau ihre Nachforschungen ergebnislos waren, trafen
sie in der „P r e i n" die Vermißten an. Herr I a k u b e k
erzählte, daß er im Vereine mit Fräulein W a b r i n e tz,
welche als geübte Touristin in Touristenkreisen sehr bekannt ist, den
Aufstieg über den „Katzensteig" programmmäßig durch­
geführt hatte, daß somit Fräulein Wabrinetz die
erste Dame sei, welche die Rax auf
diesem Wege be st Legen hatte. Herr I a k u b e k
gibt an, daß sie unter der schlechten Witterung (Nebel) und
insbesondere unter Waffermangcl— sie mußten neun
Stunden marschiren, ohne einen Tropfen Wasier zu sich
genommen zu haben— sehr zu leiden hatten. Der Abstieg
erfolgte über den „Prcinthaler" nach Prein, woselbst sie
am Montag ankamen und, da sie total erschöpft waren, in
einem Bauernhause Unterkunft fanden. Herr I a k u b e k, der
gestern Nachmittags in Wien eintraf, erzählte, daß seine Be­
gleiterin infolge hochgradigen Fiebers nicht transportabel sei.
Die Mitglieder der alpinen Gesellschaft „D'Puchenstubener"
werden morgen versuchen, Fräulein Wabrinetz nach
Wien zu transportiren, und hat der umsichtige Obmann der
alpinen. Gesellschaft „D'Puchenstubener", Herr S a ck y,
bereits hierzu das Erforderliche eingeleitet. Wir haben in
unserem gestrigen Abendblatte gegen Herrn S a ck y den
Vorwurf erhoben, daß er uns nicht sofort von der Auf-
findung der beiden Vermißten verständigte. Dieser Vorwurf
ist nach dem Dargethanen ungerechtfertigt, da erst gestern
Mittags die Meldung von der Auffindung der beiden
Vermißten in Wien eintraf.
* (Ein Kampf mit Holzdieben.) Aus Brünn wird
gemeldet: Am 1. d. M. Abends stieß der Heger Johann
G r u h l i ch im herrschaftlichen Walde bei Schebetau auf
fünf Holzdiebe und hielt dieselben an. Es kam zum Hand-
gemenge, in welchem der Heger von seiner Schußwaffe
Gebrauch machte. Der 30jährige Josef B a r t a k aus
Lipora wurde in die Brust getroffen und
verschied auf der Stelle. Dessen Complicen
Jos. K o m a r e k, Vincenz S ch e b e t a, Josef K o n u P k a
und Ignaz B a r t a k wurden mehr oder weniger schwer
durch die Schrote verwundet. Im Kampfe brach des Hegers
Gewehr, worauf G r u h l i ch die Flucht ergriff und die
Anzeige von dem Vorfalle erstattete. Er wurde auf freiem
Fuße belassen.
* (Ein jüdischer „Wohlthäter" auf 240 Perccnt.)
Aus St anislau wird uns geschrieben: Ein gefährlicher
jüdischer Wucherer wurde hier verhaftet. Er heißt F r a n ck,
war früher Bäcker, verlegte sich aber später Aus Geldgeschäfte
und operirte hauptsächlich unter den Ofsicieren der hiesigen
Garnison. Für ein Tarlehen von 200 Kr. ließ er sich an
Zinsen die Kleinigkeit von 40 Kronen monatlich
zahlen. Tie unmittelbare Ursache seiner Verhaftung waren
die von ihm betriebenen Geschäfte mit einem Hauptmanne
des Ergänzungscadres des 30. Feldjägerbataillons. Ter
arme Mensch gerieth in die Krallen dieses jüdischen Aus­
beuters und konnte sich nicht mehr herausarbeiten, weshalb
er schon die Officierscharge niederlegen wollte.
* (Von Nah und Fern.) In S t a d l a u fand am
Sonntag unter großer Betheiligung der Feuerwehren aus der
Umgebung und unter Assistenz von zwei Geistlichen die Ein­
weihung der von der Gemeindevertretung auf Initiative des
rührigen Herrn Bürgermeisters I. Genoch angeschafften neuen
Dampffeuerspritze statt. Am nächsten Sonntag findet in Stadlau
eine Pferdeausstellung statt.— Ein Strike der Tänzer ist in
Verden (Hannover) ausgebrochen. Die Ausständigen sind
die dort in Garnison liegenden Artilleristen. Sie sollen nämlich
jetzt in den Tanzlocalen auch für ihre Person 1 Mark, nicht
mehr wie bisher 30 Pfennige, bezahlen, und da sind sie seit
zehn Tagen einhellig vom Tanzboden fortgeblieben.— Am
11. d. M. wird bei dem Postamte Hos am Leithaberge
für die zum Bestellbezirke dieses Postamtes gehörige Gemeinde
Au am Leithaberge der Landbriefträgerdienst eingeführt.
Localnachrichten.
* (Vom Hofe.) Herzog Christof von
B a i e r n ist gestern, um 7 2 9 Uhr Vormittags, von hier
nach München zurückgekehrt.
* (Truppeninspicirung durch de» Kaiser.) Der
Kaiser wird am 8. d. M., um 7 Uhr Früh, das
k. und k. Infanterieregiment Freiherr v. Pürcker Nr. 25
im Prater inspiciren.
* (Personalnachrichten.) Der Landeshauptmann in
Steiermark Edmund Graf A t t e m s ist vorgestern Abends
aus Graz hier angekommen und im „Hotel Matschakerhof"
abgestiegen.— Herrenhausmitglied Graf Ernst Wald­
stein traf gestern aus Prag hier ein und logirt im
„Hotel Metropole".
* (Neue Tclcphonstelle.j Am 5. d. M. wurde beim
k. k. Post- und Telegraphenamte Nr. 107, Wien, XVII/3,
Lernalser Hauptstraße Nr. 112. Gschwandnergasse Nr. 51, eine
k. k. Telephonstelle (öffentliche Sprechstelle) errichtet.
* (Grundsteinlegung derKaiserjubiläumskirche.)
Anläßlich der Spallerbildung bei Gelegenheit der feierlichen
Grundsteinlegung für die Kaiserjubiläumskirche in der
Donaustadt, Erzherzog Carlplatz, am Sonntag, den
10. d. M., wird der gesammte Wagenverkchr durch die
k. k. Hosburg und auf der Ringstraße in der Strecke von
der Bellariastraße bis zur Aspcrnbrücke um 8 Uhr Früh,
in der Asperngasse, Praterstraße, Kronprinz Rudolfstraße
und Engerthstraße bis zum Fcstplatze um halb 9 Uhr Früh
bis nach der Auflösung des Spaliers eingestellt. Als Ueber-
gangspunkte und Kreuzungspunkte wqrdcn thunlichst lange
offen gehalten: Operngasse, Kärntnerstraße, Schwarzenberg­
platz, Johannesgaffe, Stubenring (Wollzeile), die Plätze
vor der Aspernbrücke und der Stadt- und Lcopoldstädter-
feite, Komödiengasse und Praterstern. Tie Zufahrt der
Festgäste zum Festplatze wird um halb 10 Uhr geschlossen.
* (Sterbefall.) Vorgestern, Abends um ’/,9 Uhr, ist
hier der k. und k. Kämmerer und Rittmeister a. D. Friedrich
Graf N i m p t s ch im 88. Lebensjahre gestorben. Die Leiche
wird heute, um */ 2 6 Uhr Abends, in der Stefanskirche einge­
segnet und sodann zur Beerdigung auf den Centralfriedhof
gebracht.
* (Die mündlichen Maturitätsprüfungen an
Gymnasien.) Die mündlichen Maturitätsprüfungen an den
niederösterreichischen Gymnasien im Sommertermins 1900
finden stall: 1. Akademisches Gymnasium 6., 7., 9., 10., 11.,
12., 13. und 14. Juli; 2. Schotteilgymnasium 4., 5., 6.,
7. Juli; 3. Franz Josefs-Gymnasium 4., 5., 6., 7. Juli.
4. Erstes Staatsgymnasiuni im 2. Bezirke 11., 12., 13.,'
14. Juli; 5. Zweites Staatsgymnasium im 2. Bezirks 9., 10.,
11., 12., 13., 14. Juli; 6. Slaatsaymnasium im 3. Bezirke
4., 5., 6., 7., 9., 10. Juli; 7. Theresianischcs Gymnasium
5., 6., 7., 9., 10., II. Juli; 8. Elisabeth-Gymnasium 12., 13.,
14. Juli; 9. Staatsgymnasium im 6. Bezirke 9., 10., 11., 12.,
13. Juli; 10. Slaalsgyninasium im 8. Bezirke 4., 5., 6., 7., 9. Juli;
11. Maximilians-Gymnasium 9., 10., II., 12., 13. Juli; 12. Carl
Ludwig-Gymnasium 5., 6., 7. Juli; 13. Staatsgymnasium im
17. Bezirke 11., 12., 13. Juli; 14. Staatsgymnasium im
19. Bezirke 11., 12., 13., 14. Juli; 15. Staatsgymnasium in
Oberhollabrunn 17., 18., 19., 20., 21. Juli; 16. Staatsgym­
nasium in Krems 16., 17., 16., 19., 20. Juli; 17. Stäats-
gymnasium in Wiener-Neustadt 16. und 17. Juli; 18. Privat-
gymnasium in Kalksburg 22., 23., 25. und 26. d. M.; 19. k. k.
Stiftsgymnasium in Melk 28. und 30. d. M., 2. und 3. Juli;
20. k. k. Stiftsgymnasium in Seitenstetten 17., 18., 19., 20.,,
21., 23. Juli; 21. Landesreal- und Obergymnasium in Baden
3., 4., 5., 6. Juli; 22. Landesreal- und Obergymnasium in
Horn 25., 26., 27., 28. d. M.; 23. Landesreal- und Ober­
gymnasium in Stockerau 17., 18., 19. Juli; 24. Landesreal-
und Obergymnasium in St. Pölten 20., 21. und 23. Juli.
* (Eine akademische Gedenkfeier für Jos. Unger.j
Im laufenden Studienjahre werden, wie wir erfahren, fünfzig
Jahre seit der Promotion des großen österreichischen Rechts­
gelehrten, Staatsmannes und Richters, Geheimen Rathes
Dr. Josef U n g e r, zum Toctor der P h i l o s o p h i e an der
Köuigsbcrger Universität verflossen sein. (Zwei Jahre
später, 1882, wurde er zum Toctor der R e ch l e an der
Wiener Universität promovirt, noch im selben Jahre als
Docent für bürgerliches Recht daselbst habilitirt, 1653 zum
außerordentlichen Profeffor an der Prager, 1857 zum ordent­
lichen an der Wiener Universität ernannt, an welcher er seit
1879 als Honorarproseyor sungirt.) Aus Anlaß des eingangs
erwähnten Jubiläums soll seitens der Königsberger Universität
die Erneuerung des philosophischen Doctordiploms Joses
Unger's bevorstehen. Er wurde bekanntlich am 2. Juli 1826
in Wien geboren.
* (Fahnenweihe.) Im Kloster der Ursulinerinnen in
Währing, Gentzgaffe Nr. 18, fand gestern, um 3 Uhr Nach­
mittags, die Weihe der Fahne der St. Aloisius-Congre-
gation durch den Domherrn und Gemeinderath Msgr. Anton
Schöpfleuthner statt. Der Feier wohnte Frau Erz­
herzogin Elisabeth Marie bei.
* (Die Liebestragödie in Favoriten.) Wie wir
erfahren, hat die Staatsanwaltschaft die Ueberführung der
bereits in der Favoritener Bcisctzkammer zur Beerdigung,
auf dem Ccntralfriedhofe ruhenden Leiche der 17jährigen
Gastwirthstochter Laura Stich zum Zwecke der Vornahme
der gerichtlichen Section veranlaßt, die Leiche
befindet sich nunmehr im pathologisch-anatomischen Univcr-
sitätsiustitute und soll heute obducirt werden. Der
26jährige Mechaniker Carl Scholz, der sich bekanntlich
zugleich mit dem Mädchen, zu welchem er in Hoffnung--
loser Liebe entbrannt war, eine Revolverkugel in den Kopf
gejagt hatte, befindet sich auf der chirurgischen Abtheilung
des Primarius Docenten Dr. Julius Schnitzler im
Kaiser Franz JosefSspitale, wo er das Bewußtsein
wiedererlangt hat. Sein Aufkommen ist zur Stunde noch
zweifelhaft.
* (TaS große Deutschmeisterfcst beim Weigl,)
welches am Pfingstsonntage vom herrlichsten Wetter begünstigt
stattfand, hatte einen colossalen Besuch seitens des Publikums
zu verzeichnen. Den Reigen der Vorträge eröffneten in der
Katharinen-Halle, die bis auf das letzte Plätzchen zum Er­
drücken voll war, „D'H a i n b a ch e r", die mit ihrem Ehren-
vorstand Komrowsky erschienen waren, und unter
der Leitung S t e p a n e k's wie immer Hervorragendes
leisteten. Die neuen Deutschmeisterlieder von Merkt
fanden stürmische Aufnahme und wurden dieselben von
unseren Lieblingen ausgezeichnet zu Gehör gebracht. AIS
Schirl nach dem „Neuen Teutschmcistermarsch" von
G i n d r i ch das Merkt- Wagne r'schc Lied
„S t. S t e f a n s k l ä n g e" mit seiner weichen,
zu Herzen dringenden Stimme sang, blieb kein
Auge trocken, und stürmischer Applaus lohnte
den wackeren Schiel. Ebenso wurde der Autor des LicdcS
Herr Merkt mit vielem Beifalle ausgezeichnet. Schiel wie
die nachfolgenden Sänger und Sängerinnen schufen mit ihren
Dcutschmeistcrunisormen sehr fesche Masken, so E x n e r und
Oberkleiner als Hoch und Nieder, Weidner und
P r a m e r als "Grenadiere, Guschelbauer als alter
»


[ 2023-06-29 10:37:36.908 - 19000607 - Seite 7 ]
Nr. 4104
Wien. Donnerstag
..Deutsche« Polksdlatt^
7. Juni 1900
Seite 7
Splenc, Hauser als Tambour, Hansi Führer und
K l e b c r als Teutschmeister und Wäfchermädl. Nicht weniger
Beifall wurde Professor Marian, Jongleur Dorf­
wirth, Gärtner, Schnellzeichner Little Charles
und der Marmorgruppe von der Neulerchenselder Feuerwehr
unter Teilung des Herrn S e i tz gespendet. Recitator Heinrich
L i e b m a n n sprach ein hübsches Gedicht, in welchem er die
Heldenthaten unserer Teutjchmelster pries und in ergreifenden
Worten an die Herzen der Wiener appellirte, ihre
braven, bei Königgrätz gefallenen Landsleute endlich
durch die Aufstellung eines Denkmales zu ehren. AIs Liebmann
geendet, ertönte die Volkshymne, ein Borhang theilte sich und
von Lichtenecten übergössen, bot sich dem Beschauer das
xrojeclirle Teiikmal, von Grenadieren bewacht, dar. Bor dem­
selben stand die mächtige Vindobona in huldigender Stellung.
Frau S t o w a s s e r, die bekannte A'chantiwirthin von
Währing, sah als Vindobona prächtig aus. Daran schlossen sich
noch weitere Vorträge, die desgleichen allseitige Anerkennung
und ungetheilten Beffall fanden. Ein Brillantseuerwerk im
Garten schloß den gelungenen Abend, um dessen Zustande­
kommen sich das ganze Comite, an denen Spitze die Herren
Machau, Wagner, Fröhlich und Bayer standen,
sehr verdient gemacht hatte. Die artistische Leitung lag in den
Händen Merk t's, der in Herrn Kopetzky einen ver­
ständnisvollen und unisichtigen Partner fand. Möge das
kommende Fest: „Unsere D e u t s ch m e i st e r in
Muslk, Wortund Bilddur ch 200 Jahr e" den­
selben materiellen und moralischen Erfolg haben, wie das vom
Pfingstsonntage!
* ftAngcschosscn.f Die Kleidermacherin Thekla Theresia
Krivacek, Margarethen, Enibelgasse Nr. 35 wohnhaft, fand
vorgestern beim Durchsuchen der Efiecten ihres am 2?. April
verstorbenen Schwiegersohnes Franz Weißbach einen
geladenen Revolver. Die Waffe entlud sich plötzlich und die
Kugel drang der Frau zwischen dem linken Mittel- und dem
Rinannger in die Handfläche. Sie verblieb in häuslicher Pflege.
* sToppclfahncnweihc.j Sonntag, den 10. d. M.,
Vormittags uin 0 Uhr, findet in der Pfarrkirche „zum heiligen
Johann von 'Nepomuk" die Weihe der Fahnen des katholischen
Meistervcreines und des katholischen Gesellenvereines von
Meidling statt. Um 1 Uhr Nachmittags findet vor dem in
Wcigl's Dreher-Park stattfindenden- Bankette die Begrüßung
der Festgäste statt. Am Bankette wird sich auch Bürgermeister
Dr. Lueger, der sein Erscheinen bestimmt zugesagt hat.
bethciligen. Um 3 Uhr Nachmittags versammeln sich alle
katholischen Meistcrvereine und die Delegirten aus Oesterreich
in der Katharinenhalle, woselbst die Gründung des Berbands-
tages vorgenommen wird. Um 4 Uhr Nachmittags beginnt
das Concert der Radsahrercapelle Zit. In den Zwischen­
pausen wird der Gaudenzdorser Männergesangverein „Einig­
keit" Chöre zur Aufführung bringen. Abends um 6 Uhr
findet in der Katharinenhalle eine Fesiversammlung
statt; dieselbe wird eingeleitet durch Gesangsvorträge des
katholischen Gesellenvereines Fünfhaus, worauf Herr Johann
Fellner den Festprolog sprechen wird. Nach der Be­
grüßung der Festgäsie durch den Obmann des Meister-
vereines, Ignaz S t r a s k y, hält Reichsrathsabgeorbneter
W e i s k i r ch n e r die Festrede, woraus noch einige Redner
sprechen werden. Ter reich ausgestattete Juxbazar dürste
bald ausverkauft sein. Am Festtage gelangen Gedenkmünzen,
die zur Erinnerung an die Toppeisahnenweihe eigens geprägt
wurden, sowie Ansichtskarten mit photographischen Gruppen­
ausnahmen zur Verlheilung. An die Mitglieder des hohen
Clerus, sowie an alle Abgeordneten und Gemeinderäthe ergeht
die Einladung, sich an diesem erhebenden Feste recht zahlreich
betheiligen zu wolle». Eintrittskarten iin Vorverkäufe ä 30 kr.,
an der Casse a 40 kr. Die Karte zum Bankett, das aus fünf
Gängen besteht, kostet 2 Kr. Montag findet im Festsaale
des Katholischen Gesellenvcreines der I. Verbandslag der
katholischen Meistervereine Oesterreichs in Anwesenheit des
Carbinals Tr. G r u s ch a statt.
* jGestochcnZ Wie bereits berichtet, ist in der Nacht
zum 4. d. M. der Hilfsarbeiter Joses H o l e s ch i tz in einem
Pratergasthaus von einem Burschen durch Messerstiche schwer
verletzt worden. Gestern ist der Thäter in der Person des
18jährigen Kutschers Mathias Dürr, Simmering, Absbcrg-
gaffe wohnhaft, verhaftet und dem Landcsgerichte eingeliefert
worden.
* sTic Verhaftung der falsche» Cousine.j Seit vielen
Wochen hat hier eine raisinirte Gaunerin ihr Unwesen ge­
trieben und sich ausschließlich tschechische Dienstmädchen zu
Opfern erkoren. Tic Naivetät der Beschwindelten kam ihrem
Treiben zu Hilsc, so daß die Gaunerin, wiewohl mehrmals,
in den Zeitungen vor ihr gewarnt worden war, immer neue
Loser fand. Tie Person opcrirtc in folgender Weise: Sie
kam in ein Haus und fragte, ob dort die „böhmische Anna"
wohne. Turch diese Frage erfuhr sie nun allerlei sür sie
Wissenswerlhes über eine Trägerin dieses Namens, die wirk-
lrch im .Hause wohnte oder über andere tschechische, Ticnst-
mädchen, da die Hausbesorger gleich die lange Liste jener
Mädchen auszählten, die eventuell in Betracht kommen
konnten. Eines von diesen Mädchen, über das bezüglich
der Ersparnisie und des Lohnes die beste Auskunft zu haben
war, juchte sich die Gaunerin zum Ovscr aus. Sie ging
hinaus, stellte sich der betreffenden Magd als Cousine oder
sonn weitschichtige Verwandte vor und wußte den bethörtcn
Mädchen Alles, was sie wollte, einzureden. Gab es Gelegen­
heit, so stahl sie aus Koffern oder von Kasten, ^was zu
stehlen war. Ihr Haupteouv war jedoch folgender: Sie sagte
den Mädchen, man hätte ihnen vom Hause Stoss sür ein
Kleid geschickt, zeigte auch den Stoss und versprach, das
Kleid machen zu lassen. Zu diesem Zwecke ließ sie sich ein
paar Gulden sür den Macherlohn ausfolgen und verschwand
mit Geld und Stoss. Auch mit anderen Vorwänden ent­
lock: e sic den ^Mädchen Geld und Pretiosen. Tie Kleider
wechselte dffc Schwindlerin stets: viele Beschreibungen aber
verzeichneten bei ihr eine blau emaillirtc Brosche mit der
Jahreszahl „1900". An dieser hat sie gestern eine Haus-
meistcrstochter am Volkcrtvlatze erkannt, da sie gleich den
übrigen Hausmeistern vom Sicherhciksbureau der Polizei-
bircction verständigt war. Auch am Bolkcrtplatzc hat die
Gaunerin nach der „böhmischen Anna" gesragt. Gestern Früh
ist sie nun im 2. Bezirke von einem Sickierheitswachinivector
scstgcnommen worden. Tie Tiebin gibt an, .Maria Klimt
zu heißen, 18 Jahre alt, zu Trimov in Mähren geboren
und Näherin zu sein. Zwanzig Facten sind ihr schon nach-
ewiesen. Nack Abschluß der Erhebungen wird sie dem
andesgerichte eingeliefert werden.
* fTer Tod eines KindesZ Am 4. d. M. ist der
neun Monate alte Victor Makula, Sohn der Monteurs­
gattin Marie P r o u s a, Brigittenau, Klosterneuburger­
straße Nr.'11 wohnhaft, gestorben. Ter Knabe befand sich
sieben Wochen lang in Bur-Szt. Miklos in
Ungarn bei Anna P r o k s ch in Pflege und war, als er
dorthin gebracht wurde, vollkommen gesund. Am 1. d. M.
kam er mit der Pflegemutter wieder nach Wien, doch das
Kind sah total herabgekommen aus und starb, wie erwähnt,
nach vier Tagen. Ta sich das Gerücht verbreitete, daß das
Kind in Ungarn dem Hungcrtode preisgegeben war, wurde
die Leiche zur gerichtlichen Obduction in die Todtcnkammer
des Allgemeinen Krankenhauses gebracht. Tie Staats­
anwaltschaft ist verständigt worden.
* sHöchstc Zeit.s Schon heute, Abends 6 Uhr, findet
die Ziehung der XXXIIL Staatslotterie statt, bei welcher
16.514 Gewinnfte in barem Gelde, darunter der Haupttreffer
per 200.000 Kr. zu gewinnen find. Lose zu 4 Kr. sind in
Wechselstuben, Tabaktranken :c. erhältlich.
* (Kleine Chronik.j Tie 22jährige Hilfsarbeiterin
Therese P e s ch l, Landstraße Hauptstraße 28 wohnhaft, hat
seit längerer Zeit der Damenschneiderin Sofie Feld st e i n,
Taborstraße 11 wohnhaft, Waaren im Werthe von 800 Kr.
gestohlen. Gestern wurde das Mädchen verhaftet und dem
Wiener Landesgerichte eingeliefert.— Ter zwanzigjährige
Laufbursche Julius F. wollte sich gestern auf dem CIoset seiner
Wohnung, Adamsgasse, erhängen. Tie That wurde von der
Mutter des jungen Mannes rechtzeitig entdeckt, so daß sie ihn
noch lebend abschneiden konnte. Das 'Motiv der That ist un­
bekannt.— Die 18>ährige Magd Marie E-, Schuhmanngaffe,
bedicnstet, ist vorgestern, um 10 Uhr Abends, aus eineni
Fenster des zweiten Stockwerkes im Hause Ottakringerstraße
Nr. 13 in den Hosraum gesprungen und hat sich gefährliche
Verletzungen zugezogen.— Ter 36jährige Taglöhner Johann
H u d e s ch e k wurde gestern, Nachmittags um 4 Uhr, auf dem
Nordbahnhose zwischen einem Lastwagen und einem Streif­
wagen eingeklemmt und schwer verletzt.— Als der 41jährige
Cafetier Carl F ö d e r I gestern, Nachmittags um 5 Uhr, die
Rutschbahn im Prater besteigen wollte, glitt er aus und zog
sich einen Bruch des Wadenbeines zu.— Ter 55jährige
Kammerdiener Anton W e i g a stürzte gestern,
Abends um V,7 Uhr, in der Schwemme eines
Hotels in der Inneren Stadt infolge eines Herzschlages
bewußtlos zusammen und starb in kurzer Zeit.—
Von einer Zille nächst der Stadclaucrbrücke sprang gestern,
Abends um 8 Uhr, ein Mann, von dem jede nähere Persons­
beschreibung fehlt, in den Tonaustrom und verschwand so­
gleich in den Wellen. Am User hat der Selbstmörder einen
schwarzen weichen Hut und einen Kalender zurückgelassen.
— Tie Taglöhncrin Marie Sck„ 2. Bcz., Tresdcnerstraßc
wohnhaft, die in der letzten Zeit wiederholt Selbstmord­
versuche unternommen hat, trank vorgestern Nachts wieder
Phosphorlösung, und wurde in's Allgemeine Krankenhaus
gebracht.— Tie 6jährigc Svarcassenbcamtenstochter Marie
t c n k a wurde vorgestern unweit der elterlichen Wohnung,
Ottakring, Huttcngasse 41, von einem mit Sodawasser-
flaschen beladenen Wogen überfahren und an beiden Armen
verletzt.— Ter Prinzessin Rohan wurden vom Boden,
3. Bcz., Fasangasse 24, drei Bedienteuanzügc, 70 Kr. werth,
gestohlen.— Dem Juwelier Groß, Scholtengasse 2, sind
aus der 'Auslage Pretiosen abhanden gekommen.— Auf dem
Nordbahnhosc wurden aus geschlossener Kiste 101 Kilogramm
Schweineborsten, 1868 Kr. werth, gestohlen.— Aus dem
Boden der Eisengießerei Paströc, Simmering, Grillgasse
Nr. 21. wurden fünf Mcssingräder, 1000 Kr. werth, und
aus der Wohnung der Leovoldine P e t c r s i l k a, Nordbahn­
straße 34, durch Einbruch Schmuckgcgcnstände, circa 450 Kr.
werth, entwendet. ..
* sWieuer RealitäteuverkehrJ NachstehendeHäuser und
Baustellen wurden grundbücherlich an neue Besitzer übertragen
und deren Einverleibung durchgeführt: Im 2. Bezirke
(L e o p o l d st a d t): Das Halis G. E. Z. 85, Untere
Augartenstraße 30, an Michael und Siegmund Ludivig Honig
von Julius Weiß und Joses Großmann (Kauf); die Häuser
G. E. Z. 218, Castellezgaffe 32, und G. E. Z. 829, Klang-
gaffc, an Melanie Roth, Olga Robitschek und Eugenie
Thomann von Josef Pollak (Uebertragung); das Haus
G. E. Z. 959, Lessinggaffe 9, an Adele Lews von
Joses und Amalia Seiberler (Kauf); das Haus
G. E. Z. 1084, Große Mohrengaffe 18, an Marie Janovec
von William EugenEdinger (Kauf); das Haus G. E. Z. 1197,
Novarragasie 27, an die Menachem H. Elias'sche Gebetstiftung
von Abraham M. Elias (Stiftung); das Haus G. E. Z. 1302,
Kleine Pfarrgasse7, an Alfred und Otto Berger von Barbara,
Christine (Mutter), Blandine, Marie und Christine Metzger
(Kauf): das Haus G. E. Z. 1675, Große Schiff-
gasse 24, an Hyppolit Graf v. Bray-Steinburg von
Otto Graf v. Bray-Steinburg (Erbschaft); das Haus
G. E. Z. 1902, Große Sperlgasse 11, an Theodor Lichtwitz
von Katharina Brunner (Kauf); das Haus G. E. Z. 2354,
Wallensteinstraße 74, an Aram Johann Jkaob Dedeyau von
Johanna Weinberger (Kauf); das Haus G. E. Z. 4136,
Unterbergergasse 2, an Emil Fürth und Moriz Berger von
Ferdinand Spiegel (Kauf); das Haus G. E. Z. 4767,,Winter-
gaffe 32, an Jakob Egg von Georg Löwiksch (Kauf); die
Häuser G. E. Z. 1231, Othmargaffe 30. G. E. Z. 1240,
Hannovergasse 22, und G. E. Z. 2386, Wehergaffe 15. und die
Baustellen G. E. Z. 2363 und 2369, Wallensteinstraße. und
G. E. Z. 4376, Hannovergasse, an Rosalia, Erwin. Eisriede,
Martha Walther und die Verlasienschaft nach Marimilian
Spitzer von Maximilian Spitzer (Erbschaft); die Baustelle
G. E. Z. 4948 an Johann Cerny von Wilhelm Gärbcr (Kauf).
Grrichtsjaal,
Äm Hochzeitstage.
(Ein Ministerialbeamter als—Bräutigam.)
. In der Ortskirche in Sklenowitz in Mähren sollte
am 6. Februar d. I. die Trauung des in Wien wohnenden
Beamten im Ministerium des Innern Franz
Labunek mit der Tochter des dortigen Oekonomrebeiitzers
Fabian S m e ck a I stattfinden. Am Morgen erschien bei dem
Lrtspfarrer P. Thomas Wiedermann, welcher die
Trauung vollziehen sollte, ein hübsches, elegant gekleidetes
Mädchen und stellte sich als die aus Wien gekommene
Vincenzia S w o b o d a vor. Sie erzählte dem Pfarrer
weinend, daß der Bräutigam, der in wenigen
Stunden zum Altare schreiten sollte, eigentlich ihr
Bräutigam sei. Vor vierzehn Tagen habe er sie in
Wien lenlien gelernt und sie unter Abgabe des
E h e v e r s p r e ch e n s (!) bewogen, ein intimes
Verhältnis einzugehen.
Vor zivei Tagen erfuhr sie, daß L a b u n e k weg­
gefahren sei, um Adele S m e ck a l, die Tochter des reichen
Ockonomen, zu heiraten. Tic Swoboda bat den Pfarrer,
die Hochzeit zu verschieben, denn sie hatte bisher keine Ge­
legenheit. sich mit Labunek zu besprechen. Der Pfarrer, den
die Erzählung des Mädchens ergriffen halte, bedeutete der
Weinenden, daß ihr ein Recht zur Sistirung der Trauung
nicht zustehe. Er werde jedoch Herrn S m e ck a l, den er als
Ehrenmann kenne, rufen lassen und ihm das Vorgefallene
erzählen. AIs S m e ck a l davon Kenntnis erlangte, nahm
er das Mädchen mit sich in die Wohnung uitü
ersuchte sie, in einem separirten Zimmer zu warten. Im
Wohnzimmer standen schon Braut und Bräutigam sammt den
Traugästen zur Fahrt in die Kirche bereit Ta trat der zu­
künftige Schwiegervater L a b u n e k's erregt in's Zimnier
und rief den Bräuliganr in ein nebenan befindliches Gemach.
Er hielt dort diesem Herrn vor, daß Verschiedenes über seine
Beziehungen zu einem Mädchen, das er erst vor vierzehn
Tagen kennen gelernt hatte, zu feiner Kenntnis gelangt sei,
er möge sich rechtfertigen. Labunek wies diese Beschuldigung
entrüstet zurück. Da rief Herr S m e ck fl 1 die
Vincenzia Swoboda in's Zimmer und diese
saate deut Betroffenen das in's Gesicht, was sie dem
Pfarrer erzählt hatte. Erregt sprang Labunek auf, um
das Mädchen zu— mißhandeln. Obwohl er ihre An­
gaben als erfunden bezeichnete, schenkte Herr S m e ck a I den­
selben mehr Glauben, als den Betheuerungen des Herrn
„Ministerialbeamten" und bedeutete ihni, daß er f c'i n e
Tochter nie zur Gattin erhalten werde.
Labunek fuhr nach Wien zurück und versuchte von hier
aus, eine Versöhnung mit Herrn S m e ck a! zu erzielen. Als
Antivort schrieb ihm der Oekonom. daß es zu der Heirat nicht
kommen wird und legte einen Brief vor, der von Vincenzia
Swoboda eingelangt war, und in welchem diese mittheilt,
daßLabuneksie unterDrohungen zube­
wegen suchte, die gemachten Angaben zu
revociren. Labunek klagte die Swoboda des­
halb vor dem Richter der Leopoldstadt, Gerichtssecretär
Dr. Edlen v. Wessely. Labunek, der
als Zeuge vernommen wurde, mußte sein vierzehn
Tage vor der Hochzeit begonnenes Verhältnis mit der Ge­
klagten gestehen.— Richter: Und da wagenSie
es noch, eine Klage zu erheben? Jchmuß
ge st ehe n, daß das Mädchen correct vor-
gingund ich ihr meine Sympathie nicht
versagen kann. Tie Angeklagte wurden übrigens wegen
mangelnden Thatbestandes freigesprochen.
(Eine saubere Erziehung j Der elfjährige Sohn eine?
Fuhrwerksunternehmers in Währing, Earl Mayer­
hofer, hat laut erhobener Anklage einen kleinen Rattler in
der grausamsten und entsetzlichsten Weise zu Tode gemartert.
Wie die Schulknaben Jobann W r b a und Franz Schulz
vor dem Bezirksgerichte Währing angaben, hatte der nichts­
nutzige Bube mit einer Peitsche das arme
ThlersolangegeschlagenundmitStetnen
beworfen, bis es erschöpft und vor
rasendenSchmerzen winselnd zu Boden
sank. Hierauf ergriff der mißrathene
Bube das Hündchen beim Schweife und
hielt es mehrere Minuten, mit de m Kopfe
nachunten, bis esendlichseinenOualen
erlag. Wie der Richter Dr. G ö r l i ch constatirte. hatte
dieser Musterknabe auch Katzen ßzu Tode gesteinigt und
wiederholt Thiere aus das Grausamste gequält. Das
Hündchen gehörte dem Kauf- manne Herrn Josef Wimmer,
und schätzte derselbe den Hund auf 52 Kr. Tie a b-
s i ch t l che Tödtung eines nicht schädlichen Thieres wird
nämlich zum Verbrechen der öffentlichen Gewaltthätigkeit,
wenn der Werth desselben 52 Kr. übersteigt. Diesen Werth
hatte das Thier des Herrn Wimmer nach Annahme
des Richters allerdings nicht, >o daß der Act der Polizei zur
weiteren Amtshandlung abgetreten wurde. Tie Mutter dieses
Burschen gab an, derselbe fei durch die Roheit ihrer Stall-
pageu grausam geworden. Ter Richter sagte auch zu dem
Buben, welcher die llebungsschule des Katholischen Schul­
vereines am Lehrerseminar besucht: „D u v e r d i e n ft f ü r
deine besondere Grausamkeit eine
Strafe, die Dir auch von der Polizei
zutheil werden wird!" Sache der Eltern und der
genannten Schule wird es sein, auf das verrohte Gemüth
dieses Buben in veredelnder Weise Einfluß zu ncbmcn. I n
Währing ist man über diesen Vorfall
auf das Tiefste empört.
(AnS der Welt des Scheines.) Vor einem Er-
kenntisfenate des Landesgerichtes unter dem Vorsitze des
Vicepräsidenten Tr. Feig! fand gestern eine Verhandlung
wegen des Vergehens gegen das literarische
Eigenthumsrecht statt, deren zugrundeliegende
Klage der bekannte Dr. O. F. E i r i ch gegen den
Schauspieler des Jantsch- Theaters Herrn Alexander
D u s ch n i tz eingebracht hatte. Letzterer war Tirector
reisender Schauspielergesellschaften, und hatte derselbe im
December vorigen Jahres in P o l a die von S ch ö n t h a n
und Kadelburg verfaßten Stücke „Großstadtluft" und
„Ter Herr Senator" zur Aunührung gebracht,
ohne daß Herr T u s ch n i tz die Berechtigung zur Auffüh­
rung der genannten Stücke eingeholt, noch den ihm dadurch
erwachsenen Verbindlichkeiten nachgekommen wäre. Tie Klage
des Tr. O. F. Eirich begehrt nun die gesetzmäßige 'Ahndung
dieses Vorganges, sowie die Zuerkennung eines Ersatzes von
400 Kr. nebst Vergütung des entgangenen Gewinnes. Herr
D u s ch n i tz erklärte sich gestern als nichtschuldig und gab zu
seiner Rechtfertigung an, daß er zur Zeit der Auf­
führung jener oben erwähnte» Stücke nicht „selbständiger
Tirector" der betreffenden Schauipielergescllschaften, son­
dern nur artistischer Leiter bei Tirector Leo Bauer
gewesen ist und Letzterer vom Privatklägcr einen Vertrag be­
sitzt. Er (Duschnitz) war der Compagnon des Bauer sowohl
in Sarajewo als in Pola. Ter Privatkläger betonte, daß er


[ 2023-06-29 10:37:36.908 - 19000607 - Seite 8 ]
(gelte 8 Wien. Donnerstag
in dieser Angelegenheit von Du schnitz an Bauer'und
von Bauer wieder an Du schnitz gewiesen worden sei,
ohne jedoch irgendwie das gewünschte Resultat erzielen zu
können. Da sich weder aus den in der Verhandlung dar-
aelegten Doeunienten »och aus den mündlich vorgebrachten
Aussagen die rechtliche» Verbindlichkeiten des Angeklagten
gegen Dr. O. F. E i r i ch klar beurtheilen ließen, wurde die
Verhandlung bis auf Weiteres vertagt.
/Zur Nazzia gegen die BrairntweinschänkerZ Gestern
wurden abermals drei Branntweinschänker wegen Uebertretung
des Lebensmittelgesetzes verurtheilt. weil sie ge­
sundheitsschädlichen Kamillcnliqueur feil
hatten. Es sind dies Carl S t o w a j s e r, Marcus C z e r n i k
und Ludwig Lind» er, sämmtliche im 18. Bezirke etablirt.
Tie Strafe lautete auf je fünfzig Kronen.
Theater. Kunst und Literatur.
Hofoperuthcatcr. Gestern sang der Tarmstädter East
Herr B u c a r alS zweite Gastrolle den T u r i d d u in der
Cavalleria nistieana. Neulich als Rhadames erdrückten ihn
die Erinnerungen an Winkelmann's unvergleichliche
Leistung in dieser Rolle, gestern zog er bei dem sich jedem
Besucher der Vorstellung aufdrängenden Vergleiche mit
der Glanzleistung Schrödter's den Kürzeren. Herr Burar
ist ein correcter, sehr tüchtiger Sänger. der an
kleineren Bühnen nicht nur lebhafter Anerkennung
sicher ist, der sogar begeistern kann, in Wien unter Slimm-
rieseir wie Winkelmann und »eben künstlerischen
Individualitäten vom Schlage unseres Schrödter, ist dem
junge» Sänger im eigenen Interesse von einem Engagement
abzurathen. Auch im Interesse unserer £per dürste ein
solches kaum liegen. Eine Zugkraft wird Herr Bncar
in Wien nie werden, wenn er auch jede ihm über­
tragene Partie ohne Verstöße durchführen wird. Als Lola
ließ man gestern Frau Guthei!-Schober auftreten, Unsere
entzückende Frau Förster vermochte sie uns nicht zu ersetzen.
Die Damen Korb und N e l I ö, die wir zum erstenmale als
Santuzza und Lucia hörten, entledigten sich ihrer Ausgabe
mit anerkennenswerthem Geschicke. Herr Demuth war ein recht
lobenswerlher Alsio. Den Abend schloß eine Aufführung deS
Bajazzo" in der bekannten Besetzung. Hs P.
— D e r H o f o v e r ii s än g e r Anton Schilten-
h e l m feiert heute in itiller Zurückgezogenheit sein fünsund-
zwanzigjähriges Jubiläum als Mitglied der k. k. Hosoper.
offerr 'S ch i t t e n h e l m debutirte im Jahre 1875 als
Walther von der Vogelmeide ini ..Tannhäuser", er wurde
sodann zumeist in den Wagner-Parkien, als Loge im „Rhein-
gold", als David in den „Meistersingern von Nürnberg"
u. s. w., verwendet. Noch in der letzten Zeit gelang ihm
mancher glückliche Wurf. So ist seine Darstellung deS Wenzel
in der „Verkauften Braut" bis heute in Wien, und setzen wir
„chinzu, auch an anderen deutschen Bühnen, kaum erreicht
worden. Ter Grundto» ui Schittenhelm's Wesen ist eine Art
grotesker Humor. Der Jubilar, welcher k. k. Reserve-Ober-
Ireutenaitt war, empfing zahlreiche Glückwünsche aus musikali­
schen und Freundeskreisen.
— Das „Deutsche Theater aus Berlin" bringt heute im
„Deutschen V o i k s t h e a t e r" als vorletzte Vor­
stellung eine Wiederholung des so beifällig aufgenommenen
Dramas von Mar Dreyer „Winterschlaf", nachdem durch
mehrere Krankheitsfälle die angezeigte Aufführung von
Schmtzler's „Freiwild" unmöglich geworden ist. Morgen schließt
das Gastspiel des „Deutschen Theaters" mit der Aufführung
des „Probecandidaten".
— Dritte Kunstausstellung der Ver­
einigung österreichischer Künstler und
Künstlerinnen. Die äußerst rührige, junge Künstler-
vereinigung hat seit einigen Tagen in ihren Localitäte»,
Mariabilserstraß- Dir. 8, die dritte Ausstellung von Werken
ihrer Mitglieder eröffnet. Sie reiht sich den beiden Vor­
gängerinnen würdig an und enthält wieder eine große Zahl
.vortresiiicher Werke, die aller Anerkennung und des Sehens
werth sind. Zu dem seit Beginn dieser neuen KünMervereini-
gung gebildeten Grundstock von Mitgliedern, gesellen sich fort­
während neue, und namhafte Künstler, vom Künstlerhause her
bekannt, lassen sich auch hier blicken. Ein Zeichen, daß das
neue Unternehmen in Künstlerkreisen großen Anklang gefunden
hat. Diesmal zeigen sich hier Theodor v. Ehr­
manns, der ausgezeichnete Aquarellist, mit einigen
vrächtigen Blättern, und Robert S ch e s f e r, der bekannte
Malschulinhaber, mit einer feintonigen Bauernhojstudie
zum erstenmale. Hoffentlich bleiben sie ständige Gäste dieser
Ausstellungen. Brave Leistungen sieht man wieder von Franz
Alt, K a u f s u n g e n, Josef König, Trentan-
H a v I i c e k (große Kohlenzeichnung „Oberes Trentathal").
Ludwig H o f b a u e r („Alte Kirchen") und Victor B e r a n e k
(„Frauenstudien", „Meerweib"). Ein vorzügliches Damen»
vorträt in Pastell von Carl Mannlicher verdient specillo
Anerkennung; daran schließen sich treffliche Studienköpfe von
Stcfie Wachtel und Wilhelm A u g u st, gute Porträts
und Köpfe von T e i b l e r und B ü ch l e r. Ein kleines
Eabinelsstückchen brachte Hans Haag in seinem Bildchen
„Pserdestall", hübsche Stimmungen sieht man von G e n t s ch
und K l e m e n t, Anton B i e n e r t hat eine fleißig gemalte
Gouache „Engpaß der Mariahilferstraße" ausgestellt. Richard
W e i x ist mit dalmatinischen Motiven erschienen und Breid-
w i e s e r hat sich mit einer militärischen Studie eingestellt.
Von den Damen zeichnen sich außer dem bereits genannten
Fräulein Stefie Wachtel noch Therese K r a t l ij, Paula
W i l d h a ck, Elly S t r u s ch k a, Bertha F e l g e l und
Jsa I e ch l durch treffliche Werke aus, welche meist dem Genre
der Blumen- und Stilllebenmalerei angehören. Der vorzügliche
Thierplastiker Otto I a r l hat wieder eine Anzahl köstlicher
Thiertypen ausgestellt und sehr gute Reliefbildniffe, wie auch
Porträtbüsten brachten Rudolf S ch r ö r r und Ella Weber.
Wir möchten den Wienern den Besuch der Ausstellung wärmstens
empfehlen. 8eb—r.
— Winterausstellung im k. k. Oester­
reichischen Museum. Die Anmeldungen für die
Winterausftellunz 1900/1901 im k. k. Oesterreichischen Museum
für Kunst und Industrie werden zwischen dem 7. und 14-d.M.
in der DirectionSkanzlei entgegengenommen. Die in Wien a»--
fäffigen Kunstgewerbetreibenden, welche sich an der Ausstellung
zu betheiligen wünschen» werden eingeladen» an einem der
..pmtsrites Nollrsdlstt"
genannten Tage zwischen 9 und 11 Uhr beim Tirector zu
erscheinen.
Land- und Forstwirth schuft.
Elcmentarschädeu im Netzer Nleingebieie.
Ein eigenthümliches, fast unerklärliches Unglück hat
die Ortschaften Unterretzbach, Ragelsdors und Schattau
des Retzcr Wcingebieles sehr hart getroffen. Besonders
schwer wurde Unlerretzbach mitgenommen. Seit einigen
Wochen kamen nämlich Erdrutschungen und Verschiebungen
vor und stürzten einige Keller ein. Bei dem Einstürze eines
derselben kamen zwei Personen um'S Leben und einige
wurden verletzt. Außerdem kam ein neues Unglück durch
Uederschwemmungen nicht allein der Weinkeller, sondern auch
der Haus-keller, jo daß in Unterretzbach allein 82 Keller
gepölzt werden mußten und die Prcßhäuscr mit dem Ein»
stürze drohen, da plötzlich das Wasser in der Höhe von
60 bis 80 Centimetern vom Erdboden aus aufstieg. Einige
Wohnhäuser mußten sogar geräumt und aus densetben
Telogirungen vorgenoinmen werden.
Ein von uns an Ort und Stelle entsendeter Bericht­
erstatter hat beit riesigen Schaden, den das seltsame Natur»
ereignis angerichtet hat, beobachtet, und erklären sich die
Bewohner das Unglück dadurch, daß im MannhartSbergc
sich unterirdisch riesige Wassermasien angesammelt haben
müssen, welche sich nunmehr den Weg in die Keller ge­
bahnt haben.
Unerklärlich ist es, woher das Wasser gekommen sein
kann, da gerade Heuer dort sehr wenig Regenwetter herrschte.
Ter Schaden, der durch das Naturereignis angerichtet
wurde, übersteigt die Summe von 200.000 fl. wert, denn
au» vielen Kellern konnte bisher das Wasser nicht aus-
gepumpt werden, da zu wenig Pumvcn vorhanden sind und
die wenigen von Hand zu Hand gehen müssen.
Die armen Einwohner sind ganz verzweifelt, denn die
Rutschungen, Verschiebungen und die Uebcrschwemmung sind
imstande, sic Alle zu ruiniren. Besonders zu bedauern
sind diejenigen, welche delogirt werden mußten, da ihr Heim
nicht so bald wieder hergestellt sein dürfte.
Im Interesse der so schwer Getroffenen wird an die
Herren Abgeordneten R i g l e r und Mayer, den
Landesausschuß und die Regierung die inständigste Bitte
gerichtet, den Betroffenen ausgiebige Unterstützung zutheil
werden zu lassen.
Wie wir erfahren, ist bereits eine LandeScommission
von Korneubnrg in den so hart betroffenen Orten zur
Augenschcinausnahme erschienen, um den angerichteten
Schaden theilweise abzuschätzen.
Einen eigenthümlichen Anblick gewähren besonders die
Hauskeller. Wenn nian aus dem Hose und dem Garten
eines Hauses, die ganz trocken und rein sind, in den
Keller treten will, kann man eS nicht, da derselbe ganz
überschwemmt ist.
Ausgiebige, rasche Hilfe thut noth!
Arstriter-Zeitmig.
sBeginncnde Arbeiterunruhen.s Aus Le mb erg
schreibt man uns unterm 5. d. M.: Die beispiellose,
geschaflliche Stockung in Galizien beginnt schon bedenkliche
Früchte zu zeitigen. Bisnun hat man nur die erschreckende
Zunahme dev Zahl der verübten Eigenthumsdelicte wahr»
genommen, jetzt aber läßt sich schon bemerken, daß die
Schaarcn beschäftigungsloser Arbeiter große Lust haben»
öffentliche Unruhen zu provociren. Ter Ansang ist gestern
in Lemberg gemacht worden, indem die Socialisten eine
Versammlung unter freiem Himmel aus dem sogenannten
Schützenplatze einberufen haben, angeblich zu denr Zwecke,
um über die traurige Lage der Arbeiter zu berathen.
Indessen artete diese Versammlung in eine große Keilerei auS,
da der socialistische Redner Przyjemski die katholische Arbeiter­
schaft gröblich beschimpfte, und als mehrere in der Versammlung
anwesenden und ebenfalls beschäftigungslose katholische
Arbeiter gegen diele Beleidigungen protestiren wollten,
stürzten sich die Socialisten über sie her, und es entstand
ein heftiger Kampf, wobei es aus beiden Seiten mehrere
Verwundete gab. Nach dieser Schlägerei veranstalteten
die Socialisten einen Masscnumzug durch die Stadt. In
Przemvsl ist ebenfalls eine Bewegung unter den Arbeitern
bemerkbar. Ter Redacteur der dort erscheinenden socia­
listischen Zeitschrift „Glos Przemykki" wurde verhaftet.
Die letzte Numiner dieser Zeitschrift wurde unter
polizeilicher Aufsicht gedruckt. Es wurde nämlich in der
Druckerei bei der Maschine eine Wache aufgestellt, um zu
verhindern, daß die gedruckten Exemplare in Verkehr gesetzt
werden, bevor die staatsanwaltschastliche Einwilligung dazu
einlangt.
sChristlichsocialcr Arbcltcrbuud für Nicder-
österreich» Centrale Wicn.s Die Mitglieder werden
dringend gebeten, zu der am Sonntag, den 10. d. M.,
am Erzherzog Carlplatz in Gegenwart des Kaisers statt­
findenden Grundsteinlegung der Kaiserjubiläumskirche zu­
verlässig zu erscheinen, und Gesinnungsgenoffen, die sich dem
Vereine anschließen wollen, mitzubringen. Abzeichen weiße
Nelke. Zusammenkunft Restauration vis-ä-ris der Finanz­
wache, ehemals Adlwansteiner, 2. Bez.» Kronprinz Rudolfs­
straße 19, präcise 9 Nhr.
sVerein christlicher Arbeiter «nd Arbeiterinnen
„Austria".) Die Ortsgruppe Hernals veranstaltet am
Sonntag, den 17. d. M„ in Josef Smasal'S Garten und
Saallocalitäten „zur Kaiserin von Oesterreich", 17. Bez.,
Dornbacherstraße 101, ein großes Sommerfest mit Theater­
aufführungen, Gesangs- und humoristischen Vorträgen :c.
Anfang 4 Uhr. Eintritt im Vorverkäufe 20 kr., an der Caffe
30 kr. Bei ausgesprochenem Rrgenwetter wird daS Fest auf
Sonntag, den 24. d. M., verschoben.
7. Juni 190) Nr. 4104
sFachnercra der christlichen Kleidermachergchilfe»
und -Gehilfinnen „Vindobona".) Montag, den 11. d. M„
findet in Koll's Gasthaus, 4. Bez., Starhemberggaffe 9, eine
Vereinsoersammlung statt. Ansang 8 Uhr Abends. Sprechen
werden: I. Gemeinderath P a n o s ch. II. Ueber Gewerbe-
angelegenheiten. Herr Franz B e n d a. tZenossenschaftS-
ouSichuß. III.DereinSangelegenheiten. Eentralobmann Hrah-
d i r a. IK. Eventuelles.
Sport.
(Der achte Renntag.) Nach dem Sturm des Derby-
tages dürste es heute in der'Freudenau wohl etwas ruhig zu­
gehen. doch wird es an iniereffantem Sport nicht fehlen.
Stehen doch zwei Nennen auf dem Programme, welche zu den
interessanteren des Meeting? zählen. Es sind dies das Parcffal»
Handicap, welches für nicht weniger als 22 Pferde an»
genommen wurde, so daß man möglicherweise aus ein
Sensationsfeld rechnen kann, und das Munkacs-Hürdenrennen,
in dem die Gewichte für 7 Pserde acceplirt wurden. Außer­
dem aber gibt eS »och zwei Rennen mit 15, eines mit 13
Nennungen u. s. w. Im Parcifal-Handicap steht ein Vertreter
des Terbystalles, „Per Butlers", obenan, der wohl als Gewichts-
Halter für „Gageri". welcher mit 54 Kilogramm eigentlich
glänzend im Rennen ist. und dem auch die Tiftanz behagen
sollte, genannt wurde. Im MunkacS-Hürdenrennen sind die 7
startberechtigten Pferde ungefähr mit einem Stone zusammen­
gebracht, da „Goi'.dolat" 67',, „Tamiette" 60 Kilogramm zu
tragen haben wird.
(Von de» Terbypfcrden.) Nachdem das österreichische
Derby gelaufen ist, wendet sich" das Interesse dem großen
Kampfe der Terbyrferde auf dem Horner Moor zu. Schien eS
anfangs, daß wir kaum unser eigenes größtes Zuchirennen
geaen Deutschland werden vertheidigen können, so haben wir
ersichtlich jetzt große Chancen, den vorjährigen Triumph von
„Galifard" diesmal mit „Capo Gallo" zu wiederholen. Ter
Treber'sche Hengst »otirt heute mit ocm vorgestrigen Gewinner des
BerliiierUnionrennens, demGraditzer „Pomp", an erster Stellest»
Terbywettmarkt und zwar mit 4:1, „Ton Jose" ist auf
7 zurückgegangen, gegen „Hagen" legt man 8 und von 10:1
an werden die anderen Pferde ansgebotcn, darunter von
Trägern unserer Farben, „Pilatus", „Topromene" und
„Atrila", von dem man doch glaubt, daß er in dem großen
deutschen Zuchtrennen werde zum Starte gesendet werden
können. Ter vorerwähnte „Pomp" ist übrigens in unserem
St. Leger engagirt, und bei der Vorliebe des preußischen
Oberlandstallmeisters für diese» Rennen ist e» wohl höchst
wahrscheinlich, daß „Pomp" an dem großen Herbstzuchtrennen
ttzeilnimmt, wenn er bis dahin gesund bleibt.
(Große Karlsbader Nennen.) Das interessante
Hürdenrennen des Karlsbader Meetings dürste ein glanzendes
Feld zum Pfosten führen. Von den 21 genannten Pferde»
wurdeir nur ftlns gestrichen, so daß noch 16 Dreijährige start-
berechtigt sind. Es sind dies „Martignan", „Aladin", „Higany",
„Trppu-Tipp", .Trappist". „Kotyag", „Sherman", „Mars",
„Paquin", „Ezaribrod", .Gayette", „Ta kommt sie", „Einoue-
vallo", „Facws". „Ouaksr", „Non plus ultra".
(Tie großen Berliner Nennen.) Molch' großartiger
Classe die Siegerin des Großen Preises von Hamburg,
„Ordonnanz", angehört, bewies die Stute wieder im Preise
der Diana, den sie gegen „Süngerin" und „Retourchaise"
leicht gewann. Das Große Berliner Handicap holle sich der
3j. „Maricnthaler" gegen „Punis" und „Eannae", und
den Slaatspreis gewann die „Talpra Magyar"-Tochicr
„Hut ab" gegen „Maticano". Das Tclegramni lautet:
Preis d e r ,.D i a n a". 10.000 Mark. 2u00 Meter. Für
dreijährige Stuten. Herrn A. Beit's F^-St. „Ordonnanz"
Erste; Hauptoestüts Grabitz br. St. „Längerin" Zweite;
Freiherrn v. Fürstenberz's F.-St. „Rctourchaiie" Tritte.—
Großes Berliner Handicap. 10.000 Kronen.
2000 Meter. Gapt. Green's 3j. F.-St. „Marienthaler" Erste;
Herrn v. Oertzen's F.-Sl. „Punis" Zweite; desjelben F.-St.
„Eannae" Dritte.
sGroßcS Hürdenrennen zu Paris.) DaS große
Hürdenrennen zu Auteuil, 60.000 Francs, 5000 Meter, brachte
dem Engländer „General Peace" einen schönen Erfolg vor
„Petard" und „Hawandich" und noch fünf Anderen.
Drahtnachrichten
des „D rutschen Volksblatte S".
Die deutsche ^lottenvorlage.
Berlin, 6. Juni. Ter Reichstag begann die
zweite Berathung der Flottenvorlage. Staatssecretär
T i r p i tz weist auf die Erwerbung von Kiauffchau und
die starke Entwicklung der chinesischen Verhältnisse in den
letzten Jahren hin, wodurch die Vermehrung der AuslandS-
fchiffe nothwendig geworden sei; daS Wichtigste sei die
heimische schlachtflotte. Abstrichen bei der Auslandsflotte bis
zum Jahre 1906 dürften die Regierungen nicht entgegen sein.
Abg. Bebel meint, das Centrum werde nach sechs
Jahren auch den Rest bewilligen.
Abgeordneter Graf S t o l b e r g bedauert den Ab­
strich bei der Auslandsflotte und sagt, wenn die Flotte
einmal auf die Probe gestellt werde, werde sie siegen oder
untergehen.
Abgeordneter Bassermann erklärt, daß die
Nationalliberalen der Vorlage, mit Rücksicht auf die
Rüstungen anderer Länder, zustimmen und fordert den Ab­
geordneten Bebel auf, seine Haltung mit jener der
französischen Socialdemokraten zu vergleichen.
Abgeordneter G r o e b e r bestreitet, daß das Centrum
umgefallen fei; die Cvmmiffion habe 390 Millionen ge­
strichen.
Im weiteren Verlaufe der Debatte sprechen noch die
Abgeordneten Richter und Hilpert vom bairischen
Bauernbunde gegen, Graf Arnim und Liebermann
v. Sonnenberg für die Vorlage.
Hierauf wird§ 1 der Vorlage (Schiffsbestand) in
namentlicher Abstimmung mit 153 gegen 79 Stimmen an­
genommen. Dagegen stimmten die Socialdemokraten, beide


[ 2023-06-29 10:37:36.908 - 19000607 - Seite 9 ]
Nr. 4104 Wien, Donnersrag
Volk-parteien» die Elsässer, die Polen und die Bauern-
bündler. Morgen wird die Berathung fortgesetzt; als
zweiter Punkt stehe» die Eteuergeietze auf der Tages­
ordnung.
8er Lorerauf-rand.
London, 6. Juni. „Rcuter's Cfficc" meldet aus
Washington: Zu der gestrigen Depesche des Admirals
Krmpsf aus Taku wird gemeldet, daß dieselbe
chiffrirt und nicht vollständig zu entziffern gewesen sei.
Das Staatsdepartement nehme an. daß die Depesche
so zu lesen sei, daß Kempff fünfzig Matrosen
zur Verstärkung des bereits gelandeten Bataillons
Seesoldaten ausgeschifft habe.
Tientsin, 5. Juni. („Rcuter"-MeldungJ Tie
Eisenbahnverbindung ist unterbrochen, weil die Brücken
zerstört sind. Heute sind 13 englische Seesoldaten mit
einem Moxiingefchütze, 50 Amerikaner und 74 Japaner
von Taku hier eingetroffen.
Tas österreichische Detachement in China.
Zum Schutze der österreichischen Botschaft in Peking
wurde ein Detachement vom österreichischen Kreuzer „Zenta"
entsendet, welches vorgestern wohlbehalten dort anlangte.
Das Detachement besteht, wie die „Wiener Allgemeine
Zeitung" meldet, aus 30 Mann, die vom Schiffslieutenaut
Kollar; besehligt werden, und einer Mitrailleusc. Der
Kreuzer „Zenta" lag seit Längerem in den japanischen Ge­
wässern, wo er die Weisung erhielt, ein Detachement nach
Peking zu bringen. Er setzte dasselbe in Takn-Fort ab.
Ein Theil desselben wird immer als Wache vor dem
Botschaftsgebäude aufziehen. Tie Botschaftsgebäude der
fremden Mächte in Peking liegen nabe beieinander; die
Stärke der fremden Detachements beläuft sich auf ungefähr
500 Mann, wovon auf das englische, russische und fran­
zösische je 100 Mann entfallen.
Oer Krieg tu Südafrika.
London, 6. Juni. Lord Roberts meldet aus Prätoria
vom Gestrigen: Die Besetzung der Stadt verlies in
befriedigendster Weife. Tie britische Flagge ist nunmehr aus
dem Rcgiernngsgebäudc gehißt. Tie Truppen fanden eine
viel begeistertere Aufnahme, als ich erwartete.
Lourew^o-Marques, 6. Juni. („Reuter"-Mcldung.)
Nach Mittheilungen des bisherigen Transvaaler Minen-
ingenieurs Klinke beläuft sich der Werth des in zehn
Minen producirtcn Goldes, welche vom Beginne des
Krieges bis Ende April in Betrieb waren, auf 1,700.000
Pfund. Die Betriebsausgaben, mit Ausschluß der von der
Regierung beschlagnahmten Werthe, betrugen 630.000 Pfund.
Hiervon bezahlte die Regierung 470.000 Pfund, den Rest
schuldet sie den Mmengescllschastcn. Die L-ummr der von
der Regierung der Südafrikanischen Republik auf Kosten
englischer Firmen für Minenzwccke beschlagnahmten Werthe
beläuft sich auf 100,000 Pfund, so daß die Gcsammtschuld
der Regierung 260.000 Pfund beträgt. Die Ergebnisse der
Minen pro Mai sind unbekannt.
Die türkischen Zölle.
Esnstantinvpcl, 5. Juni. Im letzten Minister-
rathe wurde beschlossen, trotz der mündlichen Einwen­
dungen der Vertreter der Balkanstaaten aus der Anwen­
dung des D i f s c r e nz i a lt ar i fe s zu beharren. Ter
serbische Geiandle überreichte der Piortc heute eine Note,
in welcher er das Bedauern über die von der Pforte er­
griffene Maßregel auSspricht und erklärt, daß er sich das
Recht, aus die Angelegenheit zurückzukommen, vorbehalte,
und weitere Schritte, welche die serbische Regierung für
nothwendig befinden sollte, unternehmen werde. Ter grie­
chische Gesandte bat die Pforte mittelst einer Note ver­
ständigt, daß seine Regierung das türkische Handclsvertrags-
Projecr als undiscutirbar erachte, und außerdem der
Psorle unter Berufung auf den Friedcnsvertrag, welcher
Griechenland die Rechte der meistbegünstigten Nation zu­
spricht, eine Protestnote gegen den Tifferenzialtarif über­
reichen werde. Ter bulgarische Agent hat auf der Pforte und im
Pildizvalaste mündlich.Vorstellungen gemacht. Tie Bot­
schafter werden der Pforte neuerdings zwei identische Noten
überreichen; die eine betrifft die Rechte der Fremden,
welche unbewegliche Güter in der Nähe türkischer Friedhöfe
besitzen, die zweite protestirt gegen die Einhebung von
Stempelgebühren von Fremden zu Gunsten moham­
medanischer Einwanderer.
Lellätlgung des Urtheiles im Processe Tauschanovic.
Belgrad, 6. Juni. Der Ecissationshof bestätigte
heute endgcltig das Urtheil des Appellationsgerichts-
hoses, mit welchem Tauschanovic wegen Be­
truges zu drei Jahren Kerkers verurthcilt wurde. Das
Urtheil wurde einstimmig gefällt. Mit Hinzurechnung
der laufenden Strafe wegen Majettätsbelcidigung hat
daher Tauschanovic insgesammt eine achtjährige
Kerker st rase abzubüßen.
Bad Gastcin, 6. Juni. Ter König der
Belgier ist heule Abends im strengsten Jncognito
hier angekommen und hat im „Hotel Austria" Wohnung
genommen. Am 18. d. M. treffen Graf und Gräffn
2 D n t) a l) zu achttägigem Aufenthalte hier ein, steigen
im selben Hotel ob und werden die an die Appartements
des Königs anschließenden Gemächer bewohnen.
^rauzcnsbad. 6. Juni. Die L r o n p r i n-
z e s s l n von S ch w e d c n und Norwegen ist
zu längerem Eurgebrauche hier eingetroffen.
„Derrtschrs galksblaa«
Berlin, 6. Juni. Heute Vormittags fand im
Neuen Palais bei Potsdam in Gegenwart des Kaisers
eine Berathung über eine nach Baalbeck ge­
plante Expedition statt. Anwesend waren der
türkische Botschafter, der Gcneraldirector der
Museen Schone, der Vorsteher der Mcßbildanstal-
Meydenbauer, der Assistent des Kunstgewerbe
muscums Borrmann. Professor P u ch st e i n-F r e i-
burg. Regierungsbaumeister Bruno Schulz,
Tr. Moriz Sobernheim.
Haag, 6. Juni. Tie Regierung machte in der
zweiten Kammer die Mittheilung, daß sie einen neuen
Gesetzentwurf über Arbeitsunsälle unterbreiten
und hierfür die Dringlichkeit verlangen werde.
Der Entwurf gleicht dem von der zweiten Kammer
angenommenen, von der ersten sedoch abgelehnten, bis
auf einen Zusatz, durch welchen die Fabrikanten er­
mächtigt werden, sich ihrer finanziellen Verpflichtungen
gegenüber der Staatscentralbank in einer anderen Weise
als bisher zu entledigen.
Paris, 6. Juni. Tie Malereijury der Weltaus­
stellung erkannte zwanzig Ehrenmedaillen zu, darunter
dem österreichischen Maler Klimt für sein Bild „Die
Philosophie". (Bekanntlich war Klimt's „Philosophie",
ein Deckengemälde, für die Wiener Universität bestimmt.
Doch sprach sich die überwiegende Mehrheit
des Profefforencollegiums wegen der scccssionistischen
Manier, die in diesem Bilde besonders zum Ausdrucke
kommt, gegen den Ankauf desselben aus. D. Sch.)
Nachtrag.
Zur Auffindung der vermißten Touristen.
Wie uns spät Nachts berichtet wird» wurde das er­
krankte Fräulein W a b r i n e tz gestern Abends nach Wien
gebracht und mittelst Wagen in ihre Wohnung überführt.
UrreinsnachrrchLeu.
(Wiener Thierfchutzverein.f Tie diesjährige General­
versammlung dieses Vereines fand am 31. v. M. im Ge-
meinderathsfftzungs'aale des Rothhaiffes statt: nach Be­
grüßung des Vertreters der k. k. Polizeidirection und der
übrigen Gäste erstattete Secretär Sturm den Jahresbericht,
welcher beifälligst zur Kenntnis genommen wurde und aus
welchem wir hauptsächlich entnehmen, daß der Verein, welcher
nch auch im verflossenen Jahre der gnädigen Unterstützung
unseres Monarchen, des LereinsprotectorS Herrn Erzherzog
Rainer, des regierenden Fürsten von und zu Liechlenste'.n,
sowie anderer zahlreicher Gönner und Freunde erfreute, nun­
mehr an die Errichtung eines definitiven Hundeasyles
in Wien, an Stelle des bisherigen provisorischen Huiide-
schutzhauses— in welches seit dem Bestände desselben mehr
als 3300 Hunde ausgenommen wurden— schreitet. Für die
Zukuifft ist die Erweiterung des gedachten Asyles in ein
allgemeines Thierai'yl nach dem Muster der anderen Groß­
städte gevlant. Auch für das Land Mähren steht über er­
folgte Anregung des Vereines die Erlassung von Thier-
schutzverordnungen in Aussicht. Durch die vom Vereine er­
haltenen Pferderettungswagen wurden im abgelaufenen
Jahre 246 Rcktungsactionen an auf oifencr Straße ver­
unglückten Pkcrden vollzogen. Tev Verein unterhält wäh­
rend der Winterszeit auf allen Friedhöfen und öffentlichen
Parkanlagen Wiens und Umgebung Futterstellen für Vögel,
wodurch manchem unserer gefiederten Freunde das kleine
Leben gerettet wurde. ^Neuerlich besaßt sich der Verein mit
der Einführung der Zugesel zur Verdrängung des zu
offen Thicrquälercicn Anlaß gebenden Hundcfuhrwerkcs.
Während der wärmeren Jahreszeit werden vom Vereine an
den meisten Fuhrwerksstandpläyen Hundetrinkbüttel auf­
gestellt tl nd deren Füllung mit frischem Wasser, besorgt.
Gegen die Vivisectionsgreucl tritt der Verein in entschiedener
Weise auf. In einem der nächsten Jahre beabsichtigt der
Verein die Veranstaltung einer großen internakionalen
Thierschutzausstellung in Wien. Gelegentlich der General­
versammlung erfolgte die Prämiirung von 150 k. k. Sicher-
heitswachjeuien für besondere Verdienste auf dem Gebiete
des Thierschutzes mit Geldprämien von je 3 Tukaten, 10 fl.
und 5 fl. in Silber im Etui und Diplom. Tie Zahl der Mit­
glieder ist bisnun aus 5654 gestiegen.
(Ter Hernalser Mannergesangverein „Biedersinn"
veranstaltet seine diesMrige Sommerliedertafel Samstag, den
9. d. M., in G. Gschwandner's Sälen, 17. Bez., Hernalser
t auptstraße 41, unter Leitung des Dereinschormeisters Herrn
lois Breymann und unter Mitwirkung der Symphoniecapells
E. Kaiser. Beginn der Lrchestervorlräge 8 Uhr. Beginn der
Liedervorträge 9 Uhr. Vortragsordnung. I. Abtheilung:
l. „Deutscher Wahlspruch", Männerchor von Hugo Jüngst;
2. „Waldeinsamkeit", Männerchor von Johannes Pache; 3. „In
der Früh", Männerchor von I. Attenhofer. 2. Abtheilung:
4. „LiebeSbotschast", Männerchor mit Orchesterbegleitung von
F. Dcbois; 5. „Die Wache kommt", Chor auS der Oper „Tie
beiden Geizigen",mit Orchesterbegleitung von Gretry. 3. Abtheilung:
6. „Röslem im Wald", Mannerchor von Fischer. 7. „Frau
Wirthin, schenkt ein I", Männerchor von Adolf K»rchl.
8. „Heute ist beut' l", Maiinerchcr von M. v. Weinzierl.
Tanzkränzchen. Eintrittskarten für unterstützende Miiglieder
(zur Deckung des eventuellen Mehrbedarfes) ä 50 kr. nur
bei Herrn I. Hickisch, Droguift, 17. Bcz., Hernalser Haupt­
straße 32.
(Christlicher Wiener Frauenbund.) Frau Emilie
P l a t t e r, die Bundesprästdsntin, schreibt uns: Beim Spalier,
anläßlich ver Grundsteinlegung zur Jublläuniskirche in der
Donaustadt, wird der EhristlicheWienerFrauen-
b u n d in besonderer Weise betherligt sein. Di« Ortsgruppen
finden sich dabei mit ihren F a b n e n und Standarten
ein und bilden entlang der linken Seite der KronprinzRudolfflraße j
vom Norobahnrnaduct bis zur ReichSbrückc Spalier. Ein zweites i
Spalier bilden weißgekleidete Mädchen aus der rechten
Seite der Engerthstraße. Auf dem Feftplatze steht die Ortsgruppe
Leopold st adt-Brigittenau. Für diese nimmt
7. Sunt 1900 Seite 9
Anmeldungen entgegen: Dicepräsidentin Frau Theresi
Ruzizka, 2. Bcz., Rauscherftraße 21.— Für die a n d e r e n
Ortsgruppen wollen sich Theilnehmerinnen wenden an die
Vorsitzenden: I. Bez.: Ries, Kohlmarkt 9; 3. Bez.:
Mayer, Eerlgasie 17; 4. Bez.: Bartl. Floragasse 7;
5. Bez., Schniolek, Wienstraße 80 b; 6. Bez.: U.styanoiviez,
Stumpergasie 44; 7. Bez.: Singer. Bnrggasse 46; 8. Bcz.:
Heim. Strozzigasse 34; 9. Bcz.: Schönhofer. Liechten­
nsinstraße 113; 10. Bcz.: Eapauch, Laxenburger-
slraße 37; l l. Bez.: Fischer, Simmeringcr Hauptstraße 62;
12. Bez.: Schneider. Krichbaumgasse 33; 13. Bez.: Liszkay,
Linzrrstraße 87; 14. Bez.: Friedl, Erimmgasie 4; 15. Bez.,
Brskowsky, Lictoriagasse 3; 16. Bez.: Kohaut, Kirchstettern-
passe 44; 17. Bez.: Steiner. Jörgersrraße 49; 18. Bez..
Welleck, Cottagegasse 12; 19. Bez.: Schönwetler, Pantzer-
gasse 14.— Die Mitglieder versammeln sich am 10. d. M.,
um 7 Uhr Früh, an den von dc» Dorstehungen der Orts­
gruppen bestimmten Orlen behufs der Fahrt nach dein Haupt-
sa m m e l p u n k t e bei den städtischen Bädern (Restauration
Mayer nächst der Reichsbrückel.— ES erscheinen die Frauen
mit Abzeichen, in dunkler Kleidung mit Hüten in matten
Farben, mit weißen Blumen an der Brust; die Mädchen in
weißer (oder erSwe) Kleidung ohne farbigen Aufputz, im
Haare weiße Blumen, mit jchwarzgelber Schärpe (bei den Vor­
sitzenden erhältlich.)
(Christlicher Wiener Frauenbund, Ortsgruppe
„Lcopoldstadt".( Dis Vorsitzende Frau Therese Ruzizka bittet
die geehrten Mitglieder, sich beute, um' ,4 Ubr 'Nachmittags,
beim Trauerhause, 20. Bez., Wallensteinsträße 63, beim Leichen­
begängnisse der Gastwirthin Frau Maria Schmidt zahlreich
mit Abzeichen zu betheiligen. Die Standarte wird auch mit­
getragen.
(Katholischer Meistervercirr.s Morgen, 8 Uhr
Abends, findet die Plenarversammlung des Katholischen
Meifterverelncs in den Sälen des Katholischen Gesellenvereines
statt, in welcher Gewerbedocent Magistrats-Obercommissär
Dr. Heilinger über „Gewerbliche Reformen" sprechen wird.
(Verein Christliche Familie, Ortsgruppe
„Wieden".) Heut« findet in Kränzel's Gasthaus, Wiedener
Hauptstraße 52, eine Monatsversammlung statt, wozu die
Mitglieder höflichst eingeladen werden.
Unterhaltung fiir den Familrentisch.
Anagramm.
Beil, Brite, Genie, Linse, Rain, Rede, Selma.
Aus jedem der vorstehenden Wörter ist durch Umstellung
der Buchstaben ein anderes Hauptwort zu bilden. Werderr
die neuen Wörter nach ihrer Bedeutung, wie folgt, geordnet 7
1. geographische Bezeichnung,
2. Fluß in Italien,
3. bekannter Singvogel,
4. Theil des Körpers,
5. Land in Asien,
6. Theil des Weltalls,
7. Abscheu deS Trinkers,
so ergeben die Anfangsbuchstaben im Zusammenhange den
Namen eines schönen Landes.
Auflsssirg «ns 2!r. 4103.
Kapfclräthfcl: Wie Tu mir, so ich Dir.
Iahleu-Lottrrie, Mittwoch, ftcn 6.2uni.
Prag 25 2 87 30 72
Lemberg 54 4 5 47 53
Geld-«. Handelsverkehr.
Ziaatseisenbahnrath.
Gestern wurde unter dem Vorsitze de? Eisenbahnmini-
sters die diesjährige Frühjahrsscssion des S t a a t s e i s e n-,
bahnrathes eröffnet.
Effenbahnminlster Dr. Ritter v. Wittes wies in
seiner Ansprache unter Anderem darauf hin, daß die oft
sehr weitgehenden Anforderungen der Interessenten mehr
als je die Pflicht gewissenhafter Prüfung auf­
erlegen, inwiefern die Ersüllungjencr Wünsche
bei der leider unbestreitbaren finanziellen
Depression der Betriebsergebnisse d^r
Staatsbahnen im Bereiche der Möglichkeit
liegt.
Ter Eisenbahnminister beantwortet eine von dem Mit-'
gliede Victor Riedl v. Rie denslein erngelangte schrift­
liche Anfrage, betreffend die Inanspruchnahme übermäßiger
Kohlenlieferungen seitens der ^taatseffenbahnen, dahin, daß
die Staatsbahnverwaltung nur die ihr vertragsmäßig ge­
bührenden Lieferungen in Einspruch nehme, welche nicht
mehr als 6 Percent, im böhmischen Braunkohlengebiete
8 Percent der gesummten Förderguainität ausmachen._
Eine von dem Mitgliede Alired Teutsch gestellte
Anfrage, betreffend den Umbau des Bahnhofes in
Reichenberg, beantwortet der Eisenbahnminister dahin,
daß er nickt in der Lage sei, einen Zeitpunkt des Bau­
beginnes bekannt ru geben, da die Beschaffung des er­
forderlichen Daucopffals großen Schwierigkeiten begegne,
daß er aber bemüht sein werde, dicke Angelegenheit bald­
möglichst zur Austragung zu bringen.
Tie Tringlichkeitsanträge, und zwar dcs^Mffgliedes
Anton Walz auf Schaffung einer directen SchneilrugS-
rerbindung Salzburg—Leoben—Graz—Oien-Pest, sowie des
Mitgliedes Riedl v. R i c d e n st c i n, betreffend die Schär­
fung günstigerer Zugsveröindungcn von Polna nach Wien
und Prag, wurden iiach beschlossener dringlicher Behandlung
dem Ausschüsse für Fahrordnungsangelegenhciteii zuge­
wiesen.
Sodann wurde die Sitzung geschloffen.— Nächste
Sitzung Freitag, dezr 8. d. M.
sTie Bedeutung unserer Postsparcassef kommt nech
drei Richtungen zur Geltung. Ter Lvarverkehr
dient der dauernden Veranlagung von Geldern, der C h e ck-
verkehr dem Zahlungsproeeste und der Clearing­
verkehr btt buchmäßigen Ausgleichung der gegen­
seitigen Forderungen. Besonder? wichtig ist die Besorgung
des Ankaufes von Staatspapstrcn, die Einlösung von
Coupons, die Einziehung von Wechseln und bringen wir


[ 2023-06-29 10:37:36.908 - 19000607 - Seite 10 ]
Seile 10 Wien, Donnerstag
daher aus dem Geschäftsberichte für 1899 noch einige Daten.
Tie Anzahl der Sparer ist in fortwährender Steiaerung be­
griffen, indem von je tausend Einwohnern Oesterreichs
55 Personen gegen 54 ini Jahre 1898 und 50 im Jahre 1897
im Besitze eines Postsparcassebüchels waren. Ter beiweitem
größte Theil der Ginleger, nämlich 107.771 von der Gesammt-
zahl von 259.474 stand im Alter zwischen 10 und 20 Jahren,
etwa 81.000 waren im Alter zwischen 20 und 30 Jahren,
25.200 im Alter zwischen 30 und 40 Jahren. Äon den Spar-
cinlegern ist das männliche Geschlecht mit 147.700, das weib­
liche Geschlecht »nt 108.500 Personen vertreten gewesen.
Mehr als die Halste der Einleger— rund 164.000—
waren Deutsche. Ter tschechischen Nation gehörten 53.000,
der polnischen 23.000, der italienischen 9000, der slovenischen
etwa 4000, der ruthenischen 2000 Personen an. Dem Stande
und dein Berufe nach waren, wenn man 21.000 im Kindcs-
alter befindliche Einleger ausscheidet, etwa 90.000 Sparer
Schüler lind Studenten, 46.000 Private, 39.000 Gehilfen und
Lehrlinge, 15.000 Diener und Dienstbote». Dem Militärstande
gehören etwa 3300 Einleger an. Ter durchschnittliche Betrag
einer Einlage beziffert sich auf fl. 18'90, einer Rück­
zahlung auf fl. 47-90. Don den Guthabungen im
Sparverkehre entfielen auf Beträge bis fl. 5 46'5, von
fl. 5 bis fl. 100 39-5 und über fl. 100 13'9 Pcrcent.
Tic Zahl der Behörden, Aemter n»d öffentlichen Körperschaften,
die dem Checkverkehr bcitraten, ist in einer namhaften
Steigerung begriffen. Bis zum Ende des Jahres wurden für
932 Finanzbehörden Checkconti eröffnet. Außerdem stieg auch
die Zahl der Advocaten und Notare, die sich des Checkverkehrs
bedienen, uni 140. Am Abrechnungsverkehre des Wiener
Saldirungsvereines participirte die Postsparcasse mit 250 Mil­
lionen Gülden oder 31 Percent der gesammten Einlieferungen.
Ueberweisungcn von Geldbeträgen zwischen Contoinhabern der
Poslsparcasfe uiid Girokuuden der O e st e r r e i ch i s ch-
unqarifchen Bank fanden 38.781 im Betrage von
9E3Ü4 Millionen Gulden statt. Im Wechselverkebre zwischen
der österreichischen und de-- ungarischen Postsparcasse
wurden 54 Miltionen Gulden umgesetzt.
Im Chcckvcrkchr belief sich die Zahl der P o st­
au iv c i s» n g c n, Nachnahms- und Anftragspostanivci-
sungen, welche für Rechinmg von Contoinhabern eincasfiert
wurden, ans 1,604.818 Ltück im Betrage von 31-61 Mil­
lionen Gülden. Tic Anzahl der auf Grund von Checks aus-
gestcllteii Poflanweisungeii belief sich auf 42.344 im Betrage
von J -816 Millionen Gulden. Coupons wurden für Rech­
nung der Contoinhaber im Gcsammlbetrage von 389.918 fl.
zur Einlösung gebrackn. Turch Cinzichung von 15.814 Ur-
lnnden >Wccffscl> ivurdcn 15.-993 Millionen Gulden aus­
bezahlt.
* Tie im Clearing verkehrte eineassicrtcn Post­
anweisungen bcirngcn 117.547 Stück im Betrage
von 963.479 fl., die ausgestellten Postanweisungen 3360
Stück im Betrage von 458.079 fl., die eingezogenen llr-
tnndcn -Wechsel; 1385 Stück im Betrage von 1-757 Mil­
lionen'Gulden.
/Ter P c r i o n a l st a n d des Postsparcafscnamtcs in
Wien zahlte 1899 1697 Beamte und 209 Tiencr.
V sTic Aichpflicht Der Lpiritussäfser.s Tie betbeiligten
Kreise werden behufs Bermeidung evcntnellcr Beanstän-
dnngcn und Bestrafungen ivegen Uebertretung der Aicki-
vorichriften nachdrücklichst darauf aufmerksam gemacht, daß
durch die neuen Bestimmungen bezüglich der Branntwein-
besteuerung die Bestiniinnngen der Maß- und Gcwichts-
ordnung in keinerlei Weife berührt werden und daß daher,
soweit cs sich um den P e r k a u f von Spiritus im Gel­
tungsgebiete der österreichischen Maß- und Gcwichtsordnung
bandelt, die zur Ueberlieferung des Spiritus an den Käufer
dienenden Fässer und Reservoirs nach wie vor auf ihren
Rauminhalt aichämtlich beglaubigt fein
müssen.
/Betriebsausweis der Bau- und BetricbS-Gcscll-
schast für städtische Straßenbahnen in Wiens.
Dom 1. bis 31. Mai wurden 2,241.897 Wagen­
kilometer geleistet, gegen 2,090.161 im Jahre 1899, daher mehr
151.736. Tie beförderten Personen in dieser Periode betrugen
8,638.734 gegen 7,396.523 im Jahre 1899, daher mehr
1,242.211. Tie Einnahmen aus der Personenbeförderung
betrugen K 1,181.920 gegen K 1,299.197 im Jahre 1899,
daher weniger X 117.277. Die Streckengläne betrug 86-6 Kilo­
meter Ende Mai 1900 gegen 82-6 Kilometer Ende
Mai 1899.
sOcstcrreichischungarische Staatsciscnbahn Gesell­
schaft.) Ter gestern veröffentlichte Monatsausweis (vom 1. bis
31. Mail über die Einnahme» der österreichisch-ungarischen
Staatseisenbahn-Gcsellschaft beziffert dieselben auf X 5,041.887
gegen X 4,518.668 in der gleichen Periode des Vorjahres, mit­
hin ergibt sich eine Zunahme von Id 523.219 gegen das Vorjahr.
s Ostdeutsche Spiegelfechterei.) Ter Börsenmann der
„Ostdeutschen Rundschau", dessen Blatt im Interesse des
völkischen Wehrschatzes den Aufruf der Rothschild-Gruppe zur
Subscription auf die ungarische Renten­
anleihe prompt veröffentlicht hat, welche Subscribirung auf
Grund unserer Ausführungen vom „Grazer Tagblatt" als ein
„Griff in unseren Geldbeutel" bezeichnet wurde, ist unter die
Propheten gegangen und erwartete „im Hinblicke auf die zu
gcwärtigende Neuemission von 500 Millionen ö st e r-
r e i ch i s ch e r Kronenrenten eine neuerliche, vielleicht
sogar sehr einschneidende Reduction der Renten-
curse und jener der sonstigen Anlagepapiere".
Wir zweifeln zwar nicht daran, daß die Rothschild-Compagnie
Alles aufbieten wird, um die nächste österreichische Anleihe
billig zu erstehen, welches Interesse hat aber die „O. R.", das
TraTailler pour Je Roi de Pnisse, im Sinne einer Propaganda
für Rothschild zu betreiben? Weil die Ländcrbank 30 Millionen
Wiener Elektricitätsanleihe übernommen hat, weil es
Tr. Lueger gelungen ist, dieselbe zu einem Curse von 98 zu
begeben, deshalb ging Saul unter die Propheten und ist be­
sorgt um den Gewinn der Länderbank an dem Elektricitäts­
geschäfte. Also lieber dem Rothschild helfen, lieber den öster­
reichischen Staatscrcdit herabsetzen, als dem Lueger und der
Commune Wien einen Erfolg gönnen! Das ist die Taktik von
Leuten, denen es mehr um die Förderung des H a n d e l s
als des G e w e r b e s zu thun ist.
(Insolvenzen.) Der Creditorenverein veröffentlicht nach­
folgende Insolvenzen: Wenzel Prokop, Drechsler in
B.-Kammtz; Osiias Hcrscher, nichtprotokvllirter Schnitt-
waarenhändler in Skala a. Z.; Marc. Nicpllct, Färberei
in Wien, 16. Bez., Blumberggasse 16.; L. Grünhuth,
Handelsfirma in Szigetvar; Joses Stcpischnegg, Kaufmann
..Deutsches volksblatt"
in Gonobitz; B. FuchS L Cie.» Handelsfirma in Wien,
6. Bez., Amerlingstraße 17; Kalman Neumann. Kaufmann
in Lipto-Szt.-Miklos; Bauern- nnd Arbeiter-Eon,um-
verein znr Selbsthilfe für Kematen nnd Umgebung
in Kematen; Anna Koci geb. Caslkova, Handelssrau in
Kladno; Josef Klein, »ichtprotokollirter Kaufmann in
Tombovar; Josef Engländer» Lederhändler in Ofen-Pest,
Praterstraße 49; ©amu Salzer (Verl.), Kaufmann in
Ofen-Pest, Kerepeserstraße 70; Alexander Rosenbcrg» Lcder-
sändler in Graz; Fritz Pregartbauer, protokollirter Manu-
iacturwaarenhändler in Wiener-Neustadl; Mar Bork, nicht­
protokollirter Kaufmann in Wien, 7. Bez., Mariahilfer-
straße 28; M. Karp& Sohn, protokollirter Möbelhändler
in Czernowitz; Giacomo Pardo, nichtprotokollirter Leder­
händler in Triest; Gustavs Pardo. nichtprotokollirter Leder-
Händler in Triest; Jenü Ochlbaum in Kleinwaidein.
Waarrndörle.
Wien» 6. Juni. Jucker, per l00 Kilo. Rohzucker
fest, prompt, Frachtbasis ab Aussig 28.40 G.» 28.50 W.,
Raffinade, Prima, ruhig, prompt ab Wien 84.75 G.,
85.— W., detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien 84.25 G.,
84.50 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G., 87.— W.» detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 G., 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —G.,
—W.— Pilss. Centrffugal, Prima, ruhig, prompt
ab Triest ttanfito 27.50G.» 28.75 W.— Petroleum (mit
Zustellung 50 Ii höher), per 100 Kilogranim, ruhig, galizi-
scheö, Standart White Plarke Gartenderg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien —.— G.. —.— W.; kankasisch es,
prompt und Lieferung 12.— G-, 12.50 W. ab Triest; detto
F i u m a n e r, prompt und Lieferung —.— G.» —.— W.
ab Wien; amerikanisches Fiumaner, prompt
und Lieferung ab Wien —.— G-, —W.— Fettwaaren
(per 50 Kilogramm), flau. Sch wein fett, inländisches
inclusive Faß, promvt, l. Kosten ab Wien 55.50 G-, 56.— W.
Sveck werß, exclusive Packung, prompt, I. Kosten ab Wien
49.50 G., 50.— W., UnschIi it, Ausschnitt, prompt, 1. Kosten
ab Wien 35.50 G., 36.— W.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), fest, SantoS Superior 52.— G.,
54.— W.; detto Good Average 49.— G., 51.— W.,
detto Fair Average, —G., —.— SB.; detto Re­
gular 47.— ©., 48.— SB.; detto Ordinär 44.— G-,
46.— SB.; Java, gelb, mittel, 76.— G., 120.— W.
Dtenado 155.— G.. 198.— W.. promvt ab Triest.—
Gewürze (per 50 Kilo),ruhig, Pfeffer Singapore schwarz
prompt, ab Triest 73.50 G„ 74.50 W., detto weiß, 112.— G.»
114.— W.» detto Penang 68.— G., 70.— W., Piment 41.— G.,
42.— W. Cassia lignea 49.— G., 52.— W., Nelken Sansibar
51.— G.» 53.— W., Ingwer, Cochin geschält C. 58.— G.,
75.— SB., detto Bengal naturel 37.— ©., 38.— SB., Macisblüte
240.— 270.— SB., Macisnüffe 200.— ©., 280.— SB. prompt
ab Tirest.
Getrei-emärkte.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
Wien, 6. Juni. Infolge des andauernd prächtige»
Wetters erhoffte man ausgedehntere Besserung des Saaten-
handels. Es befriedigte daher der officielle ungarische Bericht
nur zum Theile. Tie Flauheit von Effectivgetreide liegt daher
vielmehr in der schon so lange währenden Geschäftslosigkeit
und trugen die sich widersprechenden Anschauungen über
die künftige Ernte wohl auch viel dazu bei. Diese Unklarheit
veranlaßt den Consum, fortgesetzt größere Reserve zu beobachten,
und so war auch heute wieder nur ein ganz unbedeutender
Umsatz, wobei Weizen wie Roggen gegen Vorwoche 51> niedriger
als bei Wochenschluß aus dem Markte gingen. Mais tendirt
jedoch infolge der heißen Tage 5 h höher. Hafer blieb un­
verändert, Gerste geschäftslos. Weiße Mehle sind wieder nur
wenig gefragt und etwas nachgebend, während Futtermehle
und Kleie fortgesetzt fest ihre Preise behaupten, eher wieder
steigen, da die Vorräthe darin völlig erschöpft sind. Das Aus­
gebot war in Weizen wie Roggen ebenfalls reservirt.—
Effectivgetreide notirt amtlich per 50 Kilo­
gramm: Weizen, Theiß 148.35 bis 14 8.90, Banaler 14 7.85
bis 14 8.40, Weißenburger 14 8.15 bis K 8.55,
slovakischer K 8.— bis K 8.60, Bacskaer K 8.—,
bis K 8.45, Südbahn K 8.15 bis 14 8.65, Match-
selder K 8.15 bis K 8.45, russischer 14 —.— bis K —,
rumänischer und bulgarischer 14 —.— bis K —.
Roggen, slovakischer K 7.45 bis K 7.80, Pester Boden
14 7.45 bis 14 7.80, Südbahn 14 7.35 bis 14 7.60, diverser
ungarischer K 7.35 bis K 7.60, österreichischer K 7.45 bis
K 7.75, russischer K —bis —, runiän. und bulg.
14 —.— bis K —; Gerste, mährische K 7.75 bis
K 8.50, slovakische K 6.75 bis K 8.25, Südbahu K 6.75
bis K 8.—, nordungarische K 7.— bis 14 8.25, österreichische
14 6.75 bis 14 8. -, Brenner- und Rollgerste k4 6.-- bis 146.30,
Futtergerste 14 5.60 bis K 6.—; Mais 14 5.95 bis K 6.05,
©inquantin K 6.95 bis X 7.30; Hirse, rohe K 6.25
bis K 7.50: Hafer, ungar., mittel, 14 5.45 bis 14 5.65, ungar.
Prima 14 5.75 bis 14 6.—, Ausstich 14 6.05 bis 14 6.30;
RepsX —.— bis K —; Rüböl, raffinirt, K 36.— bis
37.—.— Weizen kleie, feine, 14 4.80 bis 14 4.90, grobe
14 4.90 bis 14 5.—, Roggenkleie 14 5.— bis K 5.20,
Gries A —bis —, Gries 8 —.— bis —,
Griese —.— bis —; Weizenmehl, Wiener
Type: Nr. 0: 14.50 bis 15.-. Nr. 1: 13.90 bis 14.20,
Nr. 2: 13.20 bis 13.70, Nr. 3: 12.40 bis 12.80, Nr. 4:12.-
bis 12.50, Nr. 5: 11.30 biS 11.60, Nr. 6: 10.40 bis 10.80,
Nr. 7: 8.70 bis 9.20, Nr. 7'/,: 7.60 bis 8.10;
Roggenmehl, Wiener Type: Nr. 0: 12.50 bis 13.25,
Nr. 1: 11.— bis 11.50,Nr. 3:7.75 bis 8.30, Futtermehl 5.60 bis
6.20. Hülsenfrüchte:Speisebohnen7.50bis 8.50, Futter­
bohnen 5.25bis 6.—; Erbsen: Kocherbsen9.50 bis 12.—.ge­
schälte, 13.— bis 19.—, Anbauerbsen 8.50 bis 9.--; Linsen
10.- bis 28.-; Wicken 8.50 bis 8.75; Leinsaat
15.60 bis 17.-: H a n s s a a t 14 11.25 bis 14 11.80.-
Die zwei Geschäftstage dieser Woche brachten im Terminhandel
eine nicht unbedeutende Flauheit. Gegen Samstag ist Herbst­
weizen 9 b, Herbstroggen 15 b niedriger. Mais besser gefragt,
aber 9 h höher. Der tiefste Curs war in Herbstweizen k 8.16,
in Herbstroggen K 7.38. Vermehrte Abgaben und geringe Kauf­
lust, sowie das schöne Wetter trugen dazu das Meiste bei, für
die Contremine ein saftiger Bissen ist doch Roggen gegen den
vormonatlichen höchsten Curs 40 Ii zurückgeschraubt worden.
Trotzdem kam nur in längeren Intervallen ein etwas besseres
Geschäft zuwege. Nachmittags war der Umsatz
wieder sehr gering und Preise nahezu gegen Mittag
unverändert, nur Herbstroggen gab 3 h nach.—
7. Juni 1900 Nr. 4104
Amtlich notirt: Weizen per Mai-Juni X 7.87 bis X 7.89, per
Herbst X 8.18 bis 14 8.19, Roagen per Mai-Juni 14 7.31
bis >4 7.33, per Herbst 14 7.39 bis 14 7.40, Mais per
Mai-Juni 14 5.86 bis 14 5.87, per Juli-August 14 5.92
bis X 5.93, per August-September K 6.04 bis K b.05, Hafer
per Mcn-Juni 14 5.37 bis 14 5.38, per Herbst l4 5.46 bis
X 5.47, Reps per August-September 14 13.25 bis 14 15.35.
Wien, 6. Juni. Spiritus machte heute weitere
Avancen und notirt contingenlirt proinpt 14 43.— Geld,
14 43.40 Brief.
Ofen- Pest, 6. Juni. Weizen per Juni 7.40 bi?
7.41, per October 7.94 bis 7.95, Rogqen per Oetober
7.05 bis 7.06. Hafer per October 5.10 bis 5.11, Mais per
Juli 5.70 bis"5.71, per Mai 1901 4.92 bis 4.93, Kohlreps
per August 13.05 bis 13.15.
Theißwetzen 77- bis 80psd.: 7.65 biS 7.85, 7.65 biS 8.—,
8.- bis 8.10, 8.10 bis 8.25. Neurogqen 7.10 bis 7.25, Gerste
5.90 biS 7.—. Hafer 5.20 bis 5.45, MaiS 5.60 biS 5.70,
Hirse 5.50 bis 5.75. KohlrepS 13.- bis —.—.
Weizenofferte genügend, Kauflust begrenzt, matt, 8000
Mctercentner Umsatz, bis 5 h billiger. Ucbriges geschäslslos.
Termine eröffneten billiger, erholten sich im Verlause aus
Wiener Käufe und schlossen stetig. Prachtvoll.
Gekündigt wurden: 14.000 Metercentner Weizen, 5000
Metcrcentner Hafer.
Breslau, 6. Juni. Weißer Weizen 15.30 gelber
15.20, Roggen 15.30, Haier (nur eine Sorte) 13.70, Raps
—.—, Mais per 100 Kilo 13.50.
Berlin, 6. Juni. (Preis der Coursmakler) Spiritus
(siebziger) loco 49.80 (fünfziger) —.—.
Berlin, 6. Juni. Weizen per Mai 154.—, per
Juli 157.—, per September 157.50 matt; Roggen per Mai
149.50, per Juli 147.25, per September 147.—, matt; Hafer
per Mai 130.—, per Juli 129.50, fest; Mais, loco,
niedrigster Preis 113.—, höchster Preis 119.50, fest;
Rüböl per Dias 58.60, per October 60.—. Gewitter.
Hamburg, 6. Juni. Weizen, loco, ruhig, Hol­
steinischer, loco, neuer 152.— bis 156.—. Roggen, loco,
Mecklenburger, loco, ruhig, neuer 157.— biS 162.—. Süd-
russischer, »euer, fest, 113.— bis 114.—, Rüböl, ruhig,
loco 59.-, Spiritus (100 Liter zu 100 Percent). (Reau-
lirungspreiS) per Juni 17.75, per Juli-Aug., 17.75, still,
Petroleum loco 6.65, geschästslos. Bewölkt.
Paris, 6. Juni. Mehl Fleur de Paris per
100 Kilogramm: per lautenden Monat 27.45, per
Juli 27.60, per Juli-August 27.80, per 4 letzten Monate
L8.85, fest, Weizen per laufenden Monat 20.35, per
Juli 20.75. per Juli- August 20.95, per 4 letzten
Monate 22.—, fest, Roggen per laufenden Monat
15.—, per Juli 15.-, ver Juli-August 15.—, per 4 letzten
Monate 14.90, ruhig. Schön.
Rinder- und Ztechmehmarkt.
Ofen-Pest, 6. Juni. (B o r st e n v, e h m a r k t.)
Preise: Prima ungarische alte schwere Waare von 94 bis
96 l>, junae schwere von 100 bis 102 b, junge mitt»
lere von 98 bis 100 K, leichte von 98 bis 100 b,
ungarische, gewählte, schwere von— bis— h; serb. schwere
von 96. bis 98, 94 bis 96, 92 bis 94. Vorrath am
4. Juni 45.217 Stück: Austrieb am 5. Juni 376, Abtrieb
1202 Stück: es verblieben demnach noch 44,391 Stück. Etwas
angenehmer.
Lnrs- und Handelsberichte.
Prag» 6. Juni. (Zuckerm a r tt) Fest. Rohzucker
ab Prag prompt 27.80, ab Kolin 27.20, ab Aussig 28.40.
ver Juli 28.50, Raffinade Prima prompt und
Juni 84.— bis 84.50, fest, Kartoffclspiritns raffinirt ab
Prag 112.40 biS 112.70, Rüböl per 50 Kilo 35,50
bis 36.-.
Bremen, 6. Juni. Petroleum, loco 6.75.
Hamburg, 6. Juni. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per Juni —.—, ver September 39.75,
per December 40.25, per Marz 41.— Geld.
Havre, 6. Juni. (Eröffnung). K a f f e e. SantoS good
average per Juni46.25, ver October 47.25.
Liverpool, 6. Juni. (B a u m w o l I m a r k 1.)
Ruhig. Tenders in Dockets (je von 100 Ballen) 1.
Umsatz 8000. Tagesimport 7060. Deliveries American
anu Port L- P. C. per Juni 4 5 'Y 6I, Juni-Juli 4 ,:/ t„
2 uli-August 4 ,:,/ 64. August-September eeptemba-
ctober 4 M' M, October-November 4 I5/ S1, November-
December 4"/„. December-Januar 4<y,„ Januar-Februar
4 7/ 6 1, Februar-März 4 7/ 6 i, März-April Freitag x-id
Samstag Feiertage.
Berlin, 6. Juni. (Schluß.) Oesterr. Papierrente
—, österr. Silberrente 97.40, österr. Goldrente 98.—,
ungar. Goldrente 97.50, ungar. Kronenrente 9100, 4'/,ver-
centige ungar. Eiseubahnanleihe in Gold 101.—, Creditactien
223.10, Unionbank —, Wr. Bankverein —, Buschtie-
braver-Actien —. Böhm. Nordbahn —. Lombarden 28.90,
Staatsbahn 141.—, österr. Banknoten 84.55, russ. Banknoten
216.10, Wechsel auf Wien (lange Sicht) —, Wien (kurze
Sicht) 84.35. Paris (kurze Sicht) 81.25, Amsterdam (kurze
Sicht) 168.85, London (lange Sicht) 20,29, London (kurze Sicht)
20.43'5, Wechsel auf Italien 76.60s 3percentige deutsche
Slnleihe 87.40, 3'/,percent. deutsche Anleihe 95,40, Neue 4per-
cenlige russische Anleihe 97.90, Disconto-Commandit 184.75,
Deutsche Bank 198.—, Handelsgesellschaft 158.25, Dresdener
Bank 155.10, Hamburger Packetschifffahrt 125.—. Norddeutscher
Lloyd 123.—, Mittelmeerbahn 100.10, Meridionalbahn 138.50,
Gotthardbahn —, Schweizer Centralbah» 146.60, Schweizer
Nordostbahn 92.10, Bochumer 237.75, Gelsenkirchener 204.80,
Harpener 216.10, Hibernia 223.80, Laurahütle 251.40, Türken­
lose 115.30.
Paris. 6. Juni. (Schluß.) EtaotSbahn 708.-.
Lombarden 144.—, Neue türkische ConsolS 23.40, Wechsel aus
London 25.16, Egyptische Rente 105.—, österreichische
Goldrente 97.50. ungar. Goldrente 98.50. Länderbank
473.—, Türkenlose 119.50, Banque de Paris 1155.—, Meri-
dionalbahn 700.—, 3perc. Rente 101.22, 4perc. italienische
Rente 95.35, 4perc. span. Exterieur 73.12, Banque Ottomane
573.—, Neue 3perc. amortisirbare Anleihe —.—, 3'/,perc.
Rente 102.—, Credit Foncier de France —.—, österr. Boden­
creditanstalt 1285.—, Alpine —.—, Lomb. Eisenbahn-Prioritäten
340.—, 4perc. rumän. Anleihe 1890 (eomytant) 81.50,
4perc. rumänische Anleihe 1896 (Zeit) 79.50, Griechische
Anleihe —. Tabak 318.—, Wechsel auf Italien 5 J /*°/ n,
Wechsel auf Wien (kurz) 102.81, Wechsel auf Amsterdam


[ 2023-06-29 10:37:36.908 - 19000607 - Seite 11 ]
Nr. 4104
Wien. Donnerstag
„Deutsche« Nolksblatt«
7. Juni 1900
Seite 11
(kurz) 205.68, Wechsel auf deutsch« Plätze (kurz) 121.75,
Wechsel auf Brüssel 3, 3 ,%, Sdctc. bulg. Oblig. 1896 397.—,
«Hfl. Hypothekenbank 475.—. Besser.
London» 6. Juni. (S ch l u 6.1 ConsoleS 102 1 /,,
Lombarden 6.—, Neue Spanier 71 7/ s, Italiener 94 3/ 1,
ung. Goldrente 97 1 /,, öftere. Goldrente —. 4perc. Rupie
64.—, Canada Pacific 96 3 /,, Platzdiscont 2’/^, Silber 27 5 /,,
Wechsel aus Wien —. Unentschieden.
Lörsedericht.
(Fortsetzung aus dem Abendblatt«.)
Berlin schickte recht matte Anfangscurse, in Credit 223
gleich 716.16 Wiener Parität. Tie Vorbörse hat daher gut
daran gethan, sich reservirt zu verhalten. Eine Ausnahme von
dem matten Einsätze an der Mittagsbörse machten wieder
StaatZbahn, die zu noch besserem Curse begannen. In Berlin
wird nach telephonischer Mittheilung die Verschlechterung der
Lage sehr viel besprochen, und könnte die eingefleischten Baisiiers
leicht bewegen, den Krieg in Asien schon jetzt anticipando in
den Börsebücheln zu beginnen. Bei eingetretener Geschästsiosig-
keit der Mittagsbörse bröckelten die Curse weiter ab, besonders
in Credit und Alpinen. Verhältnismäßig behaupteten sich
Staatsbahn. Renten hielten ihre besten Notirungen seit.
Turbanwerthe waren außer Frage. Später erreichten Staats­
bahn wieder nahezu ihren besseren Stand. Sehr schwankend
waren Alpine zwischen 492.50 und 494.50. Eisenwerthe hatten
überhaupt keinen guten Tag. Schluß wenig erholt. Im
Schranken verloren in Kronen: Waffen 1, Böhm.
Montan 2, Prager Eisen 5, Boden 3. Es gewannen
Brüxer 59, Tampfschiff 6.
Cursoeweaungen: 12 Übt SO Mi«.: Matt.
Lesterr. Credit 716.—, Ungar. Credit 721.—, Anglo-
bank 282.50, Unionbank 587.—, Bankverein 514.—, Länder-
bank442. —, Tabakactien 299.50, Alpine 495.50, Rima576.—, Mai-
rente 68.25, österreichische Kronenrente 67.40. ungarische
Kroncnrente 91.50, ungarische Goldrente 116.25, Staats-
dahn 662.50, Lombarden 128.25, Elbetbalbahn 480.50,
Türkenlose 113.50, Rubel 2.56, Marknoten 118.32 bis —.—,
Napoleons 19.28.
Amtliche ErklärungScurse: 1 Uhr:
Mai-Rente 98.25, ungarische Goldrente 116.20, Credit 717.50,
Credttbank 719.—, Staatsbahn 662.—, Lombarden 128.—,
Alpine 495.—.
1 Ubr 30 Minuten: Abgeschwächt. Oesterreichuche
Credit 715.24, ungarische Credit 721.—, Änglo 282.50,
Union 585.—, Bankverein 515.—, Länderbank 441.50,
Boden 936.—. ungarische Esconipte 483.—, ungarische
Hypotheken 450.—, Commerzialban? 2660.—. Staatsbahn
661.—, Lombarden 126.—, Elbetbal 481.—, N°rd-
westbahn 470.—, Kaschauer 353.--, Buschtiehrader B 1165,
Buschtiebrader A 3145.—. Lemberg-Czernowitzer 542.—,
Nordbahn 6350, Straßenbahn A 326.—, 8 318.—, Neue Wiener
Tramway 163.—, Adria 481.—, Dampfschiff 762.—. Lloyd 781.—,
Drag-Durer 185.—, Böhm. Nordb. 444.—. Graz-Köflacher
529.—, Alpine Mont. 493.—, Brürer Kohle 982.—, Nordungar.
Kohle 235.—, Allq. ung. Kohle 161.—, Westböhm. Kohle 290.—,
Prager Eisen 1950.—, Rima 574.—, Trifailer 424.—, Tabak,
actien 299.—, Waffen österr. 371.—, Wiener Bau 174.—,
Allgem. Bau 175.—, Wiener Ziegel 742.—, Mg. Elektrische
626.—, Intern. Elektrische 544.—, Ung. Elektrische 251.—,
Cowmunallose 386.—, Ungarlose 159.—, Theißlose 138.50,
Türkenlose 113.—, österr. Kronenrente 97.40, unaar. Kronen-
rente 91.50, Mai-Rente 98.20, Silberrente 98.05. österr.
Goldrente 116.10. Ungar. Eoldrente 116.25. Rubel 2.56,
Marknoten 118.32 bis —, Navoleons 19.28, Egydi 139.—,
Dareser —,SaIgo 640.—, Auffig-Teplitzer —, Schodnica
1755, Hirtenberger 645.—, Eisenbahnverkehr 400.—.
Sigl —, Nepelsdorfer 836.—, Böhmische Montan 1416,
Rudolf 450.—, Poldi 480.—, Königshofer Cement 668.—,
Etölzle —.
2 übt 30 Minute»: Schluß reservirt.
Oesterrreichische Credit 715.75, ungarische Credit 721.—,
Anglo 262.50, Union 586.—, Bankverein 514.—,
Länderbank 441.—, Boden 932.—, ungarische Escompte
433.—. ung. Hypothek 450.—, Commerzialbank 2660.—. Staats­
bahn 662.—, Lombarden 127.50, Elbelhal 482.—, Noröwest-
bahn 469.—, Kaschauer 353.—, Buschtiehrader 8 1166.—.
Buschtiehrad. A 3145.—.Lemberg-Czernorvitzer 542.—.Nordbahn
6350, Straßenbahn A. 325.—, B 317.—, Neue Wiener Tramway
163.—, Eibemühl -.—. Adria 481.—, Dampfschiff 760.—, Lloyt
781.—, Prag-Duxer 184.—, Böhm. Nord 444.—, Gro,<
Köflacher 522.—, Böhm. West —.—, Alpine Montan 495.50,
Italiener —, Brüxer Kohle 999.—, Nordungarische Kohle
235.—. ungarische allgemeine Kohle 181.—, Westböhmische
Kohle 291.—, Prager Eisen 1945.—, Rima 574.—, Trifailer
424.—. Tabak 299.—. österreichische Waffen 371.—. Wiener
SBau 174.—, Aüg. Bau 175.—, Wiener Ziegel 742.—, Allg.
Elektrische 526.—, Intern. Elektrische 544.—, Ung. Elektrische
251.—, Communalloie 386.—, Ungarlose 159.—. Theißlose
138.50, Türkenlose 113.50, österr. Kronenrente 97.50, unaar.
Kronenrente 91.55. Mai-Rente 98.20, Silberrente 98.10,
österr. Goldrente 116.—, ung. Goldrente 116.15. Rubel 2.56,
Marknoten 118.32 bis —, Napoleons 19.28, Bankactien
—.—, Union Bau Liesinger —, Eisenbahnverkehr
402.—, n. Bulaaren —, 1860er Lose —, II. Hypothek
—, Salgo 640.—, Rofitzer —, Kronstädter —.—, Dur»
Bodenbacher —, Slmmeringer —, Egvdier 189.—, Mg.
Kohle —, W. Waggon —, Poldihütte 480.—, Oberuna.
Hütte ZeitungsactienBöhmische Montan 1420,
Industrie 184.—, Nordb. Kohle —, Neue Wiener Tramway-
Priorttälen —.—, Brünner Maschin —. Rudolfhütte
450.—, Hirtenberger 615.—, Schodnica 1755. Kaltenleut-
gebener —, Aussig-Teplitzer 3010, Ung. Eisenbahnverkehr
—, Nesselsdorser 836.—, Königshofer 668.—, Vareser —,
Deitscher —.—, Wiener Communal-Elektrische— —, Stölzle
Nachbörse: Creditactien 717.75, ungarische Credii-
actien 721.—, Anglobank-Actten 282.50, Bankvereins-Actien
515.—, Unionbank-Actien 586.—, Länderbank-Actien 441.—,
Skaatsbabn-Actien 662.50, Lombarden 127.*-, Elbethalbahn.
Aclien 482.—, Nordwestbahn-Actien 469.—, Tabak-Actien
299.—. R'-ma-Muranyer-Actien 573.—. Alpine Montan-Actien
495.50, Mai-Rente 98.20, Ungar. Goldrente —.—, unga­
rische Kronenrente 91.55, Türkenlose 113.75, Marknoten 118.37,
per Cape, 118.35 per Ultimo.
Schlüsse per Ultimo
Geld Daare
20-Francs-Stücke —Parps.
Rudel... -.- -.- Tür7.E.-A.-
London Check. 242.05 242LZ Marknoten
Juni:
Geld Waare
.. 96.22° 96.32°
Pp —.—
il
ii(ir|(itk„f()öiiif
wurde vom chemi'Len Laboratorium des Allq.
Oesterr. Apotheker-LereinS analnsirt und als
vollkommen un'wadlich befunden. „Phönix“
färbt jedes crgrauce Haar in seine uriprunqlicbe
Farbe, von blond bis schwarz, benyt auch die
gute Eigenichan. verr'arbren oder entfärbten
Haaren die urwrüngUche Farbe wieder zu geben.
„Phönix“ nimmt den ersten Rang auf dem
Gebiete der Haarfarben ein. Keine Dame
verabsäume vor der Reise-Saison meinen
Haarfärbe-Salon zu besuchen. SsiT
Erbitte mir ein Haarmuüer und ich sende die
daru vanende Farbe.
Ein Carton »Pbonix"-Haarfarbe fl. 2.—.
1 Flaeou Änrolenr
genügt um dunkle« Haar blond zu färben. Preis fl. 1.50.
Bei Postversandt 20 kr. (Emballage.
fCrtvF CiHtttrttttt ^istr- und Haarsärbe-Zalon
wllil *VU|UllUlH f Mien.Rothenthurmstr. 4.
Porzellan
T3
itüTTT
für BrautanSftattnngen, (fest,
aeschenke, Tecorations-Krüge,
Plärren und G-dranchSgeschirre
aller lllrr bei tarnst Renz
Wäsche-Waarenhaus
Josef Sregorig
E E RJ
IlstrlstlüSscrsirassc& T p. «4
fitiftscasen«.
Damenhemden
aas Chiffon, Leinen, Battist und Seide
perStflekfl.1.20,1.50,1.80, 8.—,2.50,3.—,4.—.6.—bis 12.-
Nachtcorsetten
aas Chiffon, Battist, Barchent und Biquet
per Steck fl. 1.80, 2.—, 2.50, 3 —, 4.—, fl— bis 10.—.
Beinkleider
aus Chiffon, Battist und Barcneot
per Stttok fl. 1.30, 1.50, 1.60, 1.80, 2.—, 2.50, 3— bi»
Daznenschlafhexndes.
Anstandsröcke.
Costümröcke.
Riesig« Auswahl, billigste fest« Preis«.
Eigene Niederlage:
Wien, I., Augustinerstrasse No. 10
Lobko wltz-Palai*.
Luch erbaltlich in sämmtlichen Mineralwasser- und Droguenhand-
iungen, sowie in Axotbekeu und ersten Nellaurarnk.
in
ÄH
U
■ i
i ä n. .ti
= =h—1:*5
■S Ls 5 c ?-S-'S
S~r=<&— 5 C
o»“® s; —-^3
= „'s^
-= o S
. —so
-e C~ j©
O
Bedeutender
ZVcbenverdleiist
wird von großer DersicherungS-Acnen-
Geiell'chasl Damen und Herren ge-
wabrr, die entweder persönlich die Ge­
schäfte abi'chlicgen oder auch nur
Namen von Dersicher:e» an die Hand
geben. Offerte unter »L. £271" an
dieErv. ^217
füb.Laabsäge Werkzeug
mit Vorlagen, Illusrra-
'nonen ?c. keieddaliiurts
^uswadl in Holz-. Por­
zellan-, Email- u. Brand­
malerei. 7012
Hierüb. ill. Katalog gratis
G. TO MIC
Dien. I., Fübrickgasle 6 j
^Zum Laubsägemaun^.
—♦ Ennäniote Vren'e. #—
Langjähriger
Privatdctcctive
besorgt ^ertrauensangelegenbeiren jeder
Ärr, ^iachsorschungen, Uederwachungen
rc. diScreteü und gewandt. Antrage
erbeten unter ^7)crecnve" an die Ero.
LlkiScr- iiu) Hsle-^cih-Aiisllllt.
Zu Hochzeiten und Fcülichfeiien sowie
Vorstellungen n. Leichenkeierlichkeiren
werden eleg. Fracks, Salon-. Iaauek-
u. Saccoannlge. Ucderzieher. Havelock-?.
sowieEnlinder-u.i5iaaue-Hüte f. Herren,
Firinungsannlgc fürKnaben v. 12—18
I. ohne Ein'av billig auögel. Z.Toma»
schef. Schneiderm., 6. Bz., Millerg. 33.
Etablissement für die aller*
feinsten Herren• Garderoben
nach Mass
Gegründet 18 <> 4.
in ollen Ausführungen aus den bellen,
dauerbaftellen )n-und Auslonderlloffen
der neuesten Moderichlung. Für vollende
und elegante Arbeit gaianlin. Josef
Bacza. Schneidermeiller, 5. Bez..
Pilgramgafle 11. 9 (>*2
K. k. österr. Ltaatsdahneu.
Kröffnung der H^ersonenhattekelte Kammegg.
Am 1 Juni l. I. wird die zwischen den Stationen
Rosenburg und Gars—Thunau im Km. 19'6 der .Linie Sig-
mundsherberg—Hadersdors L. B. gelegene Haltestelle „Kammegg"
für den Personen- und Gepäcksverkehr eröffnet.
Tie Verkehrszciten der in dieser Haltestelle Aufenthalt
nehmenden Züge sind aus dem Fahrplanplacat Blatt III.
ersichtlich.
^ Tie Ausgabe der Fahrkarten findet bei Herrn Franz
Staufer nächst der Haltestelle statt.
Tie Gepäcksabsertigung erfolgt in Nachzahlungswege.
Na turgetreue künstliche
^ähne
von 2 fl. auswärts, amerikanische Luft
druck-Gcbille
Anton Kozcl
Bürger
Wien, 15. Bez., Zwölfergafle 3
Reoaraturen schnell und billian.
Carlo Vanni’s Nachf.
Wien, I., F&rkrlng 20
(gegenüber dem Eur- Salsn>.
Reich aflorrirtes öager von Qftn~ und
Garte»- Figuren, Statuen und
Büsten von Comvonisren u. Clainkern.
Säulen und Vasen (wenerfell-.
Porträtbüsten nach Dborograobiel
Neueste Ausgabe der Bulle Sr. Majellüi
des Kaisers Franz Joseph gararuir,
porträtadnlich. nachweislich von der
Gemeinde Dien, Poll-, Tel-gravben-
und SlaatSämkern angekauft.Religiöse
Statuen in Elienbcinmane und fcinll
in Lel bemalt, vergoldet (waschbar).
Preisliste gratis und franco.
Berzeichmß der Verstorbenen.
2. Jnni.
Glast Emilie, Tabakrrallfantiu, 48 I., 2., Tcnikgalle 35, Lungenschwindsucht.
Kutscher« Ioienne, Daschenn, 24 I., 2., Praieillralle 42, üungentudel^ulose.
Heider Eduard, Kutscher, 33 Z.. 3., Erdbergllralle 4^, schwere Verlebui?^.
Maiopnst Zgnaz, Ti'chcrgchitfe. 54 I., 2., Slulrerllraye ö, ünngenkudercul.
Maygraber Aug. v.. Beamter, 32 F., 2., Dalencllr. Lungcntuberculose.
Bergthäler Jnliana, Hilisarbeirersg.. 28^, I., 3., Keinerg. Ä>, Nierencmzdg.
Passian Mafhias, Accordarbeiter. 59 I., 3., Löwenbcrig. 9. Lungentudercul.
Schierl Heinrich, ^chlollerlehrling. 15 Z.. 4.. De^ringerg. 50b, Lungenluberc.
Lirolitor Iodann, Friieur, 28 I., 4.. Lambrechlgalle 11, Lungenluderculoir.
Wöhrer Zuiiana, Hrlfsarbeiterin, 40 F., 5.. Mcivleinsdorrerllr. 57. Her;iebl.
Wiedemann Lc.'voldine, Handarbeiterin, 79 F., 5., Tichtelg. 10. Lunaenrub.
Schindler Elara Nkaria. Privale, 76 I., 6.. 2.'til!erg2"e 29, Alter5'chwache.
Sonner Zo'ef, Privatier, 80 I.. 6., Marchettigalle 16, Altersschwache.
Zalcik Derena, Franziska, Prosessorsrochlcr. 26 <)., 14.. Huglg. 2, Lungeutuh.
Müller Leovoldule, Blumcnmachcrin. 24'/, Z., 7., Lindeng. 17a. Lungenrub.
Bitlmann Iobann. k. k. Vollconrrolor. 51', I.. 6., 2)tillerg. 15, Hiimblutg.
Fritsch Anna. Private. 75"',, I.,7., Mentergall'e 9, Gebirm'chlag.
Bicrinqer Maria. Fabriksarvellersg., 39 F., 10., Bucheug.4^». ^nnqenmberc.
Schmidt Anna, Knl'cher?gallin, 65 10., Inreisdor'erllr. 57, Gcbirnblukg.
Schmied Ther., g. Taglohncrin, 64 I., 18., Ltaudg. u, Magen- u. Lebererua.
3. Inni.
Gschlacht Eleonore, Private, 68 I.. 1., Riemergane 13. Lungentuberculofe.
Drechsler Earl. t. k. Bollcrv.. 67', 3., üandllr. Hauvlllr. 147. Gcllkllocrf.
Schnürer arla. Private. 74 n., Mari erg. 6. Zungen- v.. Nivvenielleiur.
Wegen Nachahmungen achte man genau auf den Namen Rosa Schaffer,
Tiefen höchsten Schatz zu
g f; erreichen, ist bisher nur
einzig und allein den von
M Rosa SclaSer
Gesetzlich ,-schützt.
W~~ Reparaturen werden solid\
unb billig ausgeführt.
köaigl. serb. Hof» a. Sammer-Lieferantia, Wien, I., Sohlmarkt 6.
erfundenen und selbstgebrauchlen Schönheitsmitteln
gelungen.
k. k. pat. ». priv., ist für tede D-me, die es einmal verfnchte. »neatbehr-
rouklv lailssaniv lich, «acht die Haut blendend weiß, lähr unter feine«» herrlichen Sn»a,l
alle Hantfchüdr», ja felbft Blatternarbe» nn» Mnttermale verfchwindea, glättet die «nn;eln nnd
Kalten »er Hant, zieht die erweiterte» Pore» zasainme» »nd läßt jedes Franenantlitz blendend,
sugendfriich »nd trausvareat erscheinen. ES ist das einzige Pondre, nach dessen «cbranch inan nch
wasche» kann, o^ne »aß die sensationelle Wirkung von »er Haut verschwindet. Preis eines
0 »L n! v» n I«« S derjSngt -7n Jahrzehnt», erhült di« Hant elastisch uv» saltenlos nnd soll
WTCITIC ravissanic vrS SlbcndS von jeder Tame benützt werden. Preis eines Tiegels
1 st 50 kr.
E-■■ ..ui,.,.!, verhütet das Schlastwerde» der Haut UN» ist das anSgezeichneMe, von
Call■ allSSan 16 sicherem Erfolge gekrönte Toilettewasser. Preis einer Klas che 2 ft.öv kr.
LrSme, Sa» »nd Pondre ravissaute wurden bet der Pariser NN» Londoner ISgster Inter­
nationalen AnSftellong mit der großen goldenen Medatlle prümiirt. Kür die wnnderer-
regcnde Wirkung aller meiner Mittel leiste ich vollkommene Garantie. Unzählige Tank- und «ner-
kcunuogsjchreibcn a-S höchste» »reisen liege» znr «nstcht vor Jeder T-m- bestens emvsohlen: ». k.
priv. t>liri>KIn^' jedem ergrauten Haare dieLarbe »er
Jugend zurück— das herrlichste Blond, das alänzendc »aftanieubraun, das sammtartia« schwarz—
keine Waschung ist im Stande, die erzielte Roance »u( ratfernen.— Eiamoliger Gebrauch genügt,
«reib eineb kleine» Earlous 1 ft. 50 kr., eines grtßeu oft.— Stur echi mit meinem Bilde. B via
Schaffer, Wie», 1. ßte,.. «ohlmartkt «.^


[ 2023-06-29 10:37:36.908 - 19000607 - Seite 12 ]
Automobilausstellnng 1800.
Nicht nur eines guten Besuches erfreut sich die
Automobilausstellung, sondern sie erfüllt auch in jeder
Hinsicht ihre Aufgabe, die heimische Industrie und den
neuen Industriezweig zu heben. Wenn man die zahlreichen
Schildchen „Angekauft von" an den Ständern der einzelnen
Firmen sicht, so ist der Beweis erbracht, daß die Aus-
stellung von bestem Erfolge begleitet ist und sich auch ein
kauflustiges Publikum in den Hallen der landwirth-
schaftlichen Ausstellung eingefunden'hat.
Der sechssitzige Jagdwagen der LeeSdorfer
Automobilwerke mit neun Pferdekräften wurde
vom Grafen Roman Potocki angekauft. Auch die Firma
Brömer-Elmershausen erfreut sich starker Nach-
frage und hat einige ihrer vorzüglichen Cudell-Voituretten
verkauft. Diese Voituretten zeichnen sich durch zierliche Er-
scheinung aus und verbinden dabei das Nützliche, ungemein
dauerhaft, verläßlich und solid zu sein. Der Biotor ist ein
verbessertes Dion& Bouton-System, soll aber die
französischen Voituretten durch die früher angeführten
Eigenschaften übertreffen. Es ist erfreulich, daß dem Oestcr-
reichischen Automobilclub sein Werk so glänzend gelingt.
Es finden täglich mehreremale Fahrten vom Clublocalc des
Oesterreichischen Automobilclubs nach der Ausstellung statt.
Jede Person, welche eine Eintrittskarte im Sekretariate des
Automobilclubs, 1. Bez., Kärntnerring 10 (int Hause des
Restaurant Hartmann, Leidinger's Nachfolger), für die
Ausstellung löst, kann gegen Vorweisung derselben, nach
Vorhandensein der Plätze, den großen zwanzigsitzige»
Daimler'schen Automobilomnibus zur Tourfahrt
benützen. Die R e t o u r f a h r t dagegen kostet eine Krone.
Nennungen für die Fernfahrt Baden—Graz—
Baden.
Kategorie U Rennwagen. 1. Nennung
(Bierenz), Rennen entfällt.
Kategorie Id. Rennmotocycles bis
250 Kg. 1. D i t t r i ch, 2. S ch e i d e k, 3. W a r ch a-
I o w s k y.
Kategorie 2s. Touristenwagen über
1100 Kg. fällt aus, da nur eine Nennung (Stabenow).
Kategorie 2d. Touristenivagen über
1100 Kg. l. Hieronymus, Benz, 9 Pferdekräfte;
2. S t r u b a t s ch e k, Nesielsdorf, 9 Pfervekräfte; 3. Ritter
v. Skoda, Nesielsdorf, 9 Pferdekräfte.
Kategorie 2 c. Tourenmotocycles.
1. Gras Carl Schönborn, 2. T. C. K i r s ch, 3. Graf
Siegst. Wimpffen, 4. Steam (Professor G ö b e I).
Kategorie 2ä. Voiturettes. 1. Director
(Ar h a r d. Eisenach; 2. Ingenieur H ü s n e r,
Eisenach; 3. M. und K„ Elektrovoiturette; 4. Joh. Puch,
: Graz; 5. ein dritter Eisenacher Voiturettefahrer nicht genannt,
daher nicht startberechtigt.
Kadfahrsport.
sDer ll. Verbandsbezirk christlicher Radfahrer
Oesterreichs) verständigt hiermit alle Sporlgenossen und
Freunde des II. Verbandsbezirkes Leopoldstadt, daß am
,Samstag, den 9. d. M„ um ‘/ 2 8 Uhr Abends, in Schön-
hofer's Restauration, k. k. Prater, Kleine Zufahrtsstraße
Nr. 175, eine Besprechung bezüglich der Neuconstituirung des
H. Verbandsbezirkes Leopoldstadt stattfindet, und hierzu alle
ehemaligen Mitglieder höflichst eingeladen werden. Das neue
Clubheim ist sehr schön und der Besitzer desselben, ein strammer
Gesinnungsgenosse, von gewinnender Liebenswürdigkeit. Es
-möge Niemand einwenden, daß der Prater zu entlegen ist,
-denn man kann per Rad durch die Ausstellungsstraße und
kleine Zufahrtsstraße direct zu unserem Clubheim gelangen.
Da wir keine besonderen Einladungen ergehen lassen, er­
suchen wir um recht eifrige Agitation in Freundeskreisen.
Hoffentlich wird der Appell nicht vergebens sein, um auf
einen zahlreichen Besuch rechnen zu dürfen.
88isMajor Taylor,) der berühmte schwarze Radrennfahrer,
war von der N. C. A. lebenslänglich disqualificirt. Nun will
man ihn wieder starten laffen, wenn er 500 Dollars Strafe
zahlt, wozu er bereit sein soll.
sTer X. Vcrbandsbezirk christlicher Radfahrer
Oesterreichs) hält heute in seinem Clubheim, M. Schneider's
Restauration, 10. Bez., Laxenburgerstraße 38, seine diesmonat-
liche Vollversammlung ab. Mit Rücksicht auf die äußerst wichtige
Tagesordnung, insbesondere betreffs der Erneuerung der
Unfallversicherungsprämie, welche bis längstens 10. d. M. ein­
gezahlt werden soll, da am 14. d. M. der Einzahlungstermin
bereits abläuft, und betreffs Ausfolgung der neuen Mitglieds­
karten werden die geehrten Mitglieder freundlichst ersucht, ganz
bestimmt und vollzählig zu erscheinen.
sDer Radfahrclub „Flott und Einig") ersucht uns
um Veröffentlichung nachstehender Zeilen: Allen unseren Mit­
gliedern wird bekanntgegeben, daß wir genöthigt waren, unser
Clubheim zu kündigen, und befindet sich das neue Clubheim
in Herrn Fischer's Restauration, 17. Bez.. Ottakringerstraße36.
Dort stehen uns hübsche Saallocalitäten jederzeit zur Ver­
fügung und wird unser Mitglied und Herbergsvater für das
leibliche Wohl unserer Mitglieder beitens Sorge tragen.
Unsere befreundeten Clubs und alle Radfahrerpereine wollen
von obiger Adresse Kenntnis nehmen und unser Bruderclub
„Durch" seinen angekündigten Besuch nächsten Donnerstag im
neuen Clubheim abstatten. Für den Eröffnungsabend veran­
stalten wir eine kleine Unterhaltung und wollen alle Club-
collegen mit Familienangehörigen erscheinen.— Ain 30. d. M.
findet ein Gartenfest in Verbindung mit der Standarten­
enthüllung statt. Näheres folgt.— Weiter wurde der Beschluß
gefaßt, bei dem Berndorfer Blumencorso in dem Preiswett­
bewerb in Concurrenz zu treten und eine Gruppe von
16 Mann zu stellen. Also am 17. d. M. Alles nach Berndorf
zum Blumencorso und Besuch unseres Bruderclubs „Flott".
— Am 10. d. M. besuchen wir das Bannerses! der „Hernalser
Radfahrer".
(Radfahrclnb „Flott" iu Berndorf.) Sonntag, den
17. d. M.. bei schlechter Witterung Sonntag, den 24. d. M.,
veranstaltet der Club einen Blumencorso in Berndorf, in dem
schönen Trieftingthale und ladet alle Radfahrerclubs und be­
freundeten Vereine ein, sich an demselben in strammer Anzahl
zu betheiligen. Es wurden drei Ehrenpreise gestiftet für die
schönsten decorirten Gruppen, Nach dem Carlo Concert im
Garten des Clubheimes und Tanzkränzchen. Musik von der
„Flott"-Capelle. Eintritt für Radfahrer frei. Der Club wird
Alles auskneten, um insbesondere die Wiener Radfahrer in
herzlicher und würdiger Weise zu empfangen und ihnen de»
Aufenthalt zu einer bleibenden Erinnerung zu gestalten. Aus­
künfte ertheilt auch für die Wiener Vereine Herr Zeidler
Rudolf, Obmann des Radfahrclubs „Flott-Einig", 1. Bez.,
Canovagasie 4.
sDer Wiener Radfahrclnb „Velocitas") ersucht uns
um Veröffentlichung nachstehender Notiz: Die Mitglieder werden
ersucht, sich heute so zahlreich als möglich am Praterspitz zu
versammeln.
sTas internationale Radwettfahren,) welches vom
Währinger Bicyclcclub am 10. d. M. auf seiner eigenen
Rennbahn veranstaltet wird, dürste, in sportlicher Beziehung
sehr inlcresiant werden, da bereits Nennungen der besseren
Classe vorliegen und die Reunleitung des veranstaltenden
Clubs schon wiederholt beiviesen hat, daß sie imstande ist,
ein Rennprogramm zusammenzustellen und auch für eine
glatte Abwicklung desselben Sorge zu tragen. Zur Ausschrei­
bung kommen außer einem Erüfsnungs-, Neulings-, Junior-,
Ermunternngs- und Zweiersahrcn, auch ein Hauplsahren
über 10 Kilometer, dessen erster Preis ein Ehrenpreis ist,
sowie ein .Handicap 2 c. Die Rennbahn, welche Heuer ganz
umgearbeitet ivurde, befindet 'ick in sehr gutem Zustande
und wurde von Fahrern mit Namen als vorzüglich bezeichnet.
— Am 29. d. M. veranstaltet derselbe Club ein
athletisches Meeting, welches wohl die vorjährigen an Reich­
haltigkeit übertreffen soll.— Donnerstag, den 14. d. M„
findet in dem herrlichen Parke des Clubs ein Sommerfcst
statt. Die autistischen Leiter. Mitglieder des Sladtthcaters
und Colosseums, geben die Gewähr, daß dasselbe großartig
werden wird.
(Termine der Margarcthner Rennbahn.) Tie Mar-
garethner Rennbahn beabsichtigt in dieser Saison drei große
Internationale Amateurrennen zu veranstalten. Eines der­
selben findet am 22. Juli, verbunden mit den Meister­
schaften des Verbandes der Radfahrer Niederöstcrreicbs, und
zwar über die kurze und lange Strecke statt. Das voll­
ständige Programm wird später bekanntgegeben. Tos
Training aus der Margarcthner Rennbahn ist ein sehr-
reges, und man sieht die .Herren Gebrüder Mader, Dole-
schal. Ruschitzka, Baucrnfcind, Mallincont und noch andere
Größen sehr fleißig bei der Arbeit: ferner hat auch .Herr-
Franz Cerniel das Trainingaus der Margarcthner Renn­
bahn begonnen. Ansonsten ist auch ein lebhaftes Treiben
aus den Plätzen für Fußball, Lausen und sonstigen Lport
zu bemerken.
(Wiener Radfahrclnb „International".) Tie Lei­
tung gibt hiermit bekannt, daß laut Beschluß vom 28. Mai
die Margarcthner Rennbahn als täglicher Zusammen­
kunstsort der Mitglieder zum Training und zur Uebung
im Radsahren bestimmt wurde. Ein Theil der Rcnnsahrer
des Clubs ist bereits an der Trainingsarbeit zu treffen.
Trainingkarten für die Mitglieder sind gegen Erlag von
2 Kr. beim zweiten Cassicr Herrn Julius Kaukal zu habe».
Die Mitglieder werden freundlichst ersucht, voll­
zählig Mvntag, den 11. d. M., präcise 8 Uhr Abends, zur
Monatsversammluiig zu kommen, da betreffs Cliidrcnncn,
Sjährigem Gründungsfeste und Comflöwahlcn, Anordnungen
zu treffen sind. Herrn Adalbert Christ bringt der Club
„Heil" für das gespendete Änsichtslarten-Album. Ncn-
angemcldet hat sich Herr Alois Loskot.
(Sportfest in Znaim.) Pfingstsonntag fand bei bestem
Besuche ein Lportscst in Znaim statt. Tic Rcnnconcurrcilzcu
waren sehr interessant. Franz Mader ivar Zieger im Gast-
fahren über 2000 Meter und gewann das Hauptfahren über j
1000 Meter. ES zeigt sich, daß wir Recht hatten, als wir bei j
Besprechung des letzten Praterincetings auf Franz Mader
ausmerksam machten und dabei sein saires Fahren hervor­
hoben. Ein Molorfahren gewann der Motorcyclist und Renn­
fahrer Dietrich.
)Tcr Radfahrclub „Figaro") gibt seinen Freunden
und Sporiscollegen bekannt, daß sich von nun an das Club­
heim im Restaurant Hüttcr, 1. Bez.. Krugerstraße Nr. 13,
befindet, und sind sämmtliche Zuschriften dahin zu richten.
Ter Clubabcnd findet jeden Montag. 9 Uhr Abends, statt
und sind Gäste bei dcniielbcn stets willkommen. In der
letzten Monatsversainmlung wurde die Trinkhornfrage zum
Abschlüsse gebracht, und Herr Taubcnnestler als .Hornwart
gewählt. Gleichzeitig erläßt der Club eine Aufforderung
an die radsahrendeu Cvllegen, den Club durch Beitritt zu
unterstützen; Bcitrittsanmcldungen sind an den Obmann,
Herrn Richard Römer, 5. Bez., Margarethenstraße Nr. 54,
oder in das Clubhcim zu richten.
sTer Wiener Nadfahrelub „Mentor") ersucht uns
um Veröffentlichung nachstehender Zeilen: An unserem letzten
sehr stramm besuchten Clubabende hatten wir das Vergnügen,
einen liebwerthen Sportcollegen aus weiter Ferne, Herrn
R. Raner aus Dresden, einen Bruder unseres Obmannstell-
vertretcrs, begrüßen zu können. Indem wir die Hoffnung
aussprechen, auch in Hinkunst mit unserem lieben Gaste,
der ja durch seine ebenso zahlreichen, als wunderhübschen
Ansichtskarteusenduugcn uns Allen schon lauge bekannt ist,
innigen Coutact zu pflegen, rufen wir ihm an dieser Stelle
nochmals ein kräftiges „AU Heil" zu.— Nachdem nunmehr
die behördliche Bewilligung zu unserem, im August statt­
findenden Straßenrennen herabgclangt ist, werden die Mit-
glicder gebeten, behufs Vorbesprechungen an den Club-
ist das
s Wiener Fahrr
übenden recht zahlreich zu erscheinen. Ties mögen besonder-
einige Sportskameraden, die schon feit längerer Zeit kein
Lebenszeichen von sich gegeben, zur gefälligen Kenntnis
nehmen.
(Verband deutscher Radfahrer Niederösterreichs.)
Tie vom Verbände deutscher Radfahrer Niederöstcrrcichs
für den 14. d. M. ausgeschriebenen Straßenrennen in
2t. Pölten werden mit Rücksicht aus die am 17. d. M. in
St. Pölten stattfindende gründende Versammlung des
Mitielgaucs aus den 17. d. M. verschoben >coeniucll bei
ungünstiger Witterung auf den 24. b. M.). Demgemäß
wird der Nennungsschluß zu diesem Rennen aus Montag,
den 11. d. M., verlegt.
Eingesendet.
Lstga» des Verbandes deutscher Radfahrer Rieder»
öfterreich».
Liebwerthe Sportskameraden!
Am 17. d. M. findet in St. Pölten ein Straßensahren
des Verbandes deutscher Radfahrer Niederösterreichs, sowie
die gründende Versammlung des Miltetgaucs genannten Ver­
bandes statt.
Von der Verbandsleitung beauftragt, eine Gauvartie
nach St Pölten auszuschreiben, erlauben wir uns, folgende
Fahrordnung bekanntzugeben:
I Ostgauparltc nach St. Pölten, Sonniag,
den 17 d M., Zusammenknifft der theilnehmenden Vereine
aus den Gerichtsbezirken: Baden, Mödling, Cbreichsdors,
Wiener-Neustadt, Gutenstcin, Neunkirchen, Bruck a. d. Leitha,
u. s. w. in G ü n s e l s d o r s, 7 Uhr Früh, Gasthof „zum
schwarzen Bären". Abfahrt um V,8 Uhr unter Führung des
Gauiahrwartcs nach Hirtcnberg, Anschluß des Hfl-tendcrIer
Radiahrclubs „T'Lindenberger" nach Berndors, Anschluß des
Berndorfer Radfahrclubs nach Pottenstcin, Anschluß des
Pottensteiuer Radsahrvereines nach St. Pölten (I. Högcl's
Gasthofl.
Auf zahlreiche Betheiligung hoffend, crsuckicn nur auch
unsere .Herren Rennfahrer, für das Straßensahren zu nennen.
Gäste herzlichst willkommen!
Mit treudeutschem Heil für die Gauleitung:
Peter Rischawy, Franz Dclavilla,
Fahrwart. Vorsitzender.
Rudersport.
(Wiener Ruderclub „Tonau".) Für Sonntag, den
10. d. M„ beschloß die sehr stattlich besuchte Monaisoer-
sammlung, einen allgemeinen Clubausflug zu veranstalten.
Ziel: Kahlcnbcrgerdors. Rendezvous der Ruderer im Club-
hause um ’/,l Uhr Nachmittags und Abfahrt von dort in
den Booten: in Kahlenbcrgerdorf um 3 Uhr Zusammen­
treffen mit den von einer ganztägigen Tour zurückkehrenden
ausübenden Mitgliedern. Die beitragenden Mitglieder und
sonstigen Freunde dcs ClnbS werden zu der darauf folgen­
den zwanglosen Unterhaltung; eingeladen. Bietet doch die
cvlc-dtbahn ihnen Gelegenbeii, leicht und beauem hinausiu-
kommen, um einige Stunden gemüthlich in der „Donau"
an der Tonau zuzubringen.
Schwimmsport.
(Donauschwimmtourcn.) Am Freitag, den 8. d. M.,
unternimmt der 1. Amateur Schwimmclud feine erste dies­
jährige Tonauschwimmtour unter Führung seines Vicc-
präsidenten Herrn Franz Müller, von Nußdors zur k. u. k.
Milltärschwimmanstalt im Prater. Strecke 7'5 Kilometer,
Schwimmdauer ca. 35 Minuteir. Zusammenkunft der Theilnehmer
Nachmittags '/,6 Uhr beim Clubhanse des „Donanhort".—
Sckwiminknndigc Herren, welche sich dem Club anschließen
wollen, können die Anmeldung an den Clubabcndcn in der
k. n. k. Militärschwimmanstalt jeden Dienstag und Freitag
Mündlich oder an den Clubpräsidenten Herrn Eugen Wolf,
l. Bez., Rathhansstraße 21, schriftlich richten.
A. WINDSPERGER,Wien.
Fabrik und Niederlage:
IV., Karollneng
Dr. 23.
ist
seit Jahren
die beliebteste und
bestbewEhrteste Marke. Reelle
Garantie. Telephon 1050. Fahrunterricht.
HARNS T. BINDER, Wien, VIII., BUndengiuie *7
♦
emvftekilt Inn £aqet von entclafoflcn
E.! Fahrrädern milwetkZeüeiidi'lenHarantje!
♦
!! Grobe Auswahl, Iille Prcic-Idgku:!
( Tie btstbtlamitcn imb mciftßefabrenen
IV f Grcgcr-Aahrrader, Ültlaö-CiirleS :c.
Ucbecfabtene Roder äufetrit billigst.
♦
♦
♦
Anton Kisenrvagen
Resiaurani und Gase;
Jeden Sonn- u. Feiertag Vor- n. Nachm.
Ceneert.
Direct vem Fabrikanten JohanuL Ant. Hanat,
Wien, i V 1/1, Mariahilscrstrastc 100. Beste
Eilnan;Squcllc für W icd crv er laufe r. Günstige
Zahlungsbcdingnisse. 1 Jahr Garantie. 880


[ 2023-06-29 10:37:36.908 - 19000607 - Seite 13 ]
Kr. 4104
Wien. Donnerstag'
^Deutsches RsUrsdlatt^
7. Juni 1900
Seite 13
UmrechsesgssLhe für ßapitat ». Zinse»: 1 fl. ZS. oder KilSer --- 2 X, 1 fl. ß.-W.— 2 K 10 h, 1 Holdgukde«= 2 K 40 b, 1 WarL— 1 X 18 K, 1 I-ra«c oder 1 Lira— SK b,'
1 Livre Sterling— 24 X.
SU notititn Tors« verstehen sich kn kkroneuwShruns-— Die JJoriruita sämmtlicher Aktie» und der „Sioersea Lose" derstetzt sich per Stück. In de« Rubriken A—H «erden die »ufK., jJ-23. oder Silber lautende»
Ssfrrt» sür 100 1.— 50 ff., die auf E.-M »der Goldgulde« lautende» sür 50 ff. de» beireiienden Rominale». di« aus Mort. Frmlc», Lire und Liv. St. lautende« für 100 Mark, Fvnncb, Lire u. Lib. St. noritt. Lir
»udnabmkweise per Stück gehandeilen Effecten dieser Rubriken sind besonder» bezeichnet.
Kurse an der Wiener Wörse vom 6. Inni i960.
,in Roten Mai-No», pt.
'’ Febr.-Süg.„
' Lilb. Säim”»3uti I
'' Lprii-Lct.,
38.20] 98.401
UtViuj 98 4«
OSlül 98 35]
Sa.lä-i 98.39
98 10; 9>» 3Ii!
98.1> 9t: 3«i
Calla
Rer. i,
Oaffa!
Slir. I,
ffafia;
Nrr. i
(Sofia 98 II
Srr. :• 98 10
* *’ 1980” 100»= 200„ 15«.7S;_
'"" 18«. 100.= 203. 2,jj._U«jl._
"” 1884» 50»= 100. -'00. —]
Siaalrsom.-Pfbr. lÄsi. -- 24OL;
8.31
98.30|
,70
13575
159.75
B. Staatsschuld b?r tnt>
Reichsrathe vertretenen.
Königreiche und Länder. >'
Lest.Goidrenie fifr. 100ff. nonk-Rcn:e!lsr 2', ff
Sisendohn-Ltootrschuldverschr.,
fflbr-ch'-bobni- S.IOO. I
Zu Traarrlchulddeischeeibirngen.
adgeftenivelre Eiienbahn-Äcrien,.!
Eiil.-B. 2M«.0l.-M. 5>,ff o. 200> 192 —497-
»Lin>-Bdw.2O9«.o.D. §.5i ,ff <39.--;440
. Sa!zb.-Tno!20<> si. #.33. S. 5ff 428.— 431
Sal.ÄL.B.riüfl.L.-M.äff0.200422 50,424—
'J I
vom Staate ?. Zahlung übern. <|
Eisenb.-PrrorilaiS-Lligarionen. 1 !,
Llbrcchib. 3OOsi. 8.= 6-1N L 5ff!—
„ 200. tü.= 4?0„ 5-. —.—I
200 u. 1000 «. ®. 4%" 95— ge _i
8.BcTtb.200,1000u.5000fL.3.4%! 95.60; S6 4u!
, COO Mark•... 4ff—
4C0, 2000 u. 10000 5 4V, Pb.—
..-Nov. lBuk.-L.) 400 K 4', 93.25.
25.15. Si.)4%, 94—
'' 94.—I 1
112.25 113,-
A. d. St. Sorg
dio.
dio.
dto.
dro.
dio.
dio.
dro.
dro.
dro.
dro.
dro.
dro.
dro.
dio.
1879 dl. «ff
Graz
Lemberg
Villen
Smickio«
L-pli»
Lriesl
dro.
u. -dlbk. Trieft
Wien
1888
187«
189«
188«
1888
1887
1865
1879
. 4ff,
«ff
4ff'
4%
4ff
tff
«ff
«ff
4%
'SMuscurie
Geld feaar!
90.—I
92.75
94—
106 —:
9750
95.—!
äff ;i01 60;J02.6M
187«(Slb. o.Old.). äff 122 40;
Wien.
dro..
92 59| 93-
95.501 96.—
99.75—
vrern
fit'
tfjal_
L?mb'.77'-N^9-E.S4(d.Ll.)4-,
* 0:- --™K)4ff
" ßitOu.OOOOK |4%
97.—
96.25
:S°ib. E.l^(dw. S, )4ff; 9«
r\VrL; c lD3. ,d'.v.' «•*«‘ JO
L- '-1 Ob. 200 u. 1000«. 4ff—
Uö.nO
96 60,
96.—|
97.4'J
97.--
3b.—j
ilffdbr.- --,
'S. -*«K4
Vüi.-Vr
Rfö. (S jf g .i ino.iono.a-'oo-n. 4-,
, (r. 15'.4fb.it.) 3.4ff 9C
rOrlb.B. E. 18S1(di0.Sr.)«. 4ff S6
C. Staatsschuld der Länder!
der ungar. Krone, ij
lIng.Rre.i.G.lO.OOOll. dr.8.4ff—
»Io. 100«. @.= 240 K 4ff’
25.--
74 80
94.75; 95.75]
94 75] 95.75;
9.5 25 96
115.75]—
':)■ 56.90]
Ui 96.90
1894„ 4ff
1808. 4ff,
Zara. 1854, 4'V
3r. Boried.-Anl. »fr[. 5ab 10ff| 99.80'lW.4O
. Fr.- u. Vk.-Jüriet.-L. vl. 4 ff] —. —[ —.—
,3t. »tntt 1002.= *6K5ab20ff',
dro. dio. 4ff— —I
Blg.8i.-e.-Ho.-2l.89lOOki.G.«ff l 97.75; 98 25
.» 4)»oi8.--,92100«.0).6ff 97.75) 98 25]
Türk,conv.Sr.-8ch. S-VlOLsil l.
dio. dio. C, !|—
dro. dto. D„ |j —.—
E. Pfandbnese, Commu-]
nal-, Eisenbahncredil- und!
Banken-Oblioatianen. ]]
4', Lnzlo»osr.L.i.s<)). v. o. D.
4% Ssdener.-A.s. a. i.-9Z. ö.SBJ 94.»’ 9L.2<.
4 J, •43*oöcncr.s2l'.f.ialm.ö.Sw: H'K).40'lOl.-io|
s^Dohm.HqvsrhLLerib. v. 6. D. —!l03 —I
4% dena v. ö. L.^ 9.r.7Li 36.2ä'
4^ delio i. L7 I. verl.' 96.75! 96.25
dek'o i. 6Ö 1, D..I 91.60! 93.40]
4%8öftm.2anb&.*tffliibf4*a or. (k'b-.S^uldsch. 7S verl., 93.- I 94.—i
HHBurovin^ooencl.-Lnst.oerl. lO3.2OllO3.7O!
j4% berrs derro. Deri. i 9i>.—■[ 95.40)
\*% Dukowinatt Sparcasse verl-i 9.',.7b! 96 2^
4' ,^L.-Dodencr.-D.o.i.4SI. o.,100.60:101.40;
|4% bette in 5OZ. verl. f.3OO A.> 97.40,' 9S.40i
4% betto in 65 I. verl. ö. D.'j S7.4O» -8.4«)!
2»» deno in 34 I. verl. ö. 23.! 70.60
detto in S4 I. verl. Gold'] 7S.7ü! 73.56
■2\' 4% veiro in 64 ^l. verl.ö.D.!! 76.—]
2 1^ bfito in 34 J». verl. Gold! ?9.70:
Gal.Lct.-Hov.-B. m. 10^ Dr. ilO9.5s, 110—
4*»% den», innerh. 50 Z. verl.'! 9S 60 99.5O!
4% b(tto in 60 verl ]i 92.— 93 -»
4»LGal.Dob.-Creditv. i.56I. v.;i 93.—• 94.Io]
,4# i betto innerh. 41 Z. verl.jl 94 60 95.—j
\4*i Gott,. Boden-Ccedrrverein Jj 93.6«) 94 btj
4% (5al. Bodencr.-D. f. 20O Kr.i 91.601 91.9'.
>4' r^Land.-S.b.Kon.Gal.u.Lod.! 99. ]J00--
betto Com.-llbl. n. Ein. 99.75;10lV25|
4"ft bt.Ois.-Lbl.!Nnh.57l', J.vrrl.! 93.25; 94 2ö|
,5^I''kr.Bsdencr.-Anitalto.ö.D.'IO«,.—>103.—1
Ma!ir.^"o.-A.i.36I. verl.,—
betto innern. 36 0* verl.! —.—| —■
4«* bttto verlo-dor• 95.20! 96.--
4*» MLhr.SpLrcosie, erste, verl.. 96 20! 96 5"
!4*» betto. be:u» f. 200 Är.'i 96.— 96.4"
4% 7l.-ö. Landek-Hyv--2l. verl. 96.6 .ff dIo.b.lSl2mcl.2ff Vr.vrl., 90 5y' 91.50]
9S. ,ff lüO.öy 121.—j
.»„ 8.1'-ff 99.60.lvo,»>>!
Ung.Lüb. Ti.'-lTbl. 18,«S. äff Nü.27,117.'
Ung. Lchankr.-Ndlsl.-Ldl, 4' ,ff 98.—, 9z
Ung. S;l. Tdor-8ieg.l8.-Sl.-i7.3ff 7 7 .— 78—
";..A..l. i 100«.--SOSff 158—,159—
= 100„ 158— 109.—|
50
Ung. Pr
.. ..^ ,, -vr.-12bl-lff 136.75; 139.75
97 50, 98.50
ür.-Nar. bP! ’- T’< r 7."r u> ff
»cDluBcuric
(lielb i 29aatf!
F. Eisenbahn- ]j.
Prioritäts-Obligationen.] I
l"sBoz.-Mer.v.2u.l000«.b.!!Sr! —! 95.-
" «u».-Sünfk.».ffm.lS8» 200«.' 91.75] 92.2
^BuichtehradcrBalin >ö0si»S. ,161 2.V102 25]
3“'« betto Cm. 1871 UOÜ.S.'l'H 25'102.25!
|.V"„ de«« 0t». 1812 löu«. e.'lol 25 10^.25|
1% bette Sn. 1896 (»is. et.)( 91.49
1” o Veuilibb.-Hutn.-Loc. ld. St.)] —.- -]
,Vur 25cb.:t5.I.(?. 1869150«.S. l—
5"'» betto II. S. 1971 !5-> «.§.'!— .-
delio UI. S. 1374 100 M.
4*'» betto S. 18.31 SO-1«. g.‘
l’„ detto (r. 1S91 f. 3stO 2«;
93 65
3»,»betto e. 1803ld.Lt.)s.2009r.;l 74—
4"«Fcrd.-Ndb.E.S6,.d.Bk.)IV»«.! 98—
4"»
4",
4°/.
4'.
4-,
detto
deito
detto
delio
derro
£.87 (b. St.) S.'| 98—
E.37 (b. S:.| 3.H. 98.85'
8. 1388 (d. St.) 97.6u
e. 1351 ,d. et.); 9< 60
S. 1393 ld. St.v; 97.66]
95.16
96.25]
9465
74>7l,
98 6-!!
98 60
99
98.40]
96 40
98 4üj
jj Schluzeueie
!] Gelb Waare
! 183.—,135.-
U40-
],178.— 1
386.-388.-
27—!
60.
23.—
29.—
52.—
24.-
@1 ffienot»... .40«. 5.25.
Ziani?l.rS:adt)vr.-A. 20«,ö.23.
Daldsicin rOftsiM.
Ü3r. Comat.=2. ». 1374 109 fl. 23.
Genünnsrlch.d.Zff Vram.-Squib-
verschr. d. Lobenrr.-2l. £. 1830
detto detto £.1880
Gew>nnsrscheineder4ff Dramien-
Sckuidd. d. ung. Hypoihckcnb.
K. Actien von Transport-
Unternehmungen.
Rom.» Setzle
Herr, kl Tiv.
200 .Ldria", l-llng. Seeich.»8es28.- >478- .'481-—]
1000 Duilig-Vevliser Eilctib... 150. ]'30OO ]3020.
400 Aulrro-de!q. Eilend.-ldel.. 0! -.—I ——i
400 varc»-vakraczer£.Vrio-2lct.20.—] 403.-- 407.
300 S.-u.Brrbg. s. st S.i.D.».«.23.«0' —• •; —•
300. ,or. Illl. I. 22^0,324.—;326.
>00„, pr. sianalö.—I' —! —.—
,oO* ,.r>r. Ulr. Z.15.—!i3i 6' 318.—
?00 Bobmische Norbdahn... 23'—> 742.- ;446. —!
200 Bozen-Meran- Badn k-k. »r.l?.— .333 —356.—j
200 Brunner Loa.-Eiienb.-Gei.24.— .V:i.—310.-
Netto"r'r"«.n" 187,^^50« lö; —ilöü ÖoslOO DukosinaerLocotd. P.-A.. 20.-4i69.—,410.—,
der,» ll.Sm.1871 loO«.^,. u>..—1-03. bw_ Sramm-A.20.—.304 —! —1
ioöOBuschtcdrader Eiienbahn. 153. ,]3140 j3160.
400 dro. iit. B. per Cassa.. 52.—;!——
400 bto. dto. ». Ult, Juni 52.— 7155 >1159
l>950Ton.-Darno'sch.-6345.
>400 Foiauler Eilend.-Vrioe.-Tlad.l «.—'■ 364 —>388.—]
400 Funtkirchen-Darciee Eiienb.I0.88!419---'421.—'
400 Gaiö0ergbahn-Ges. vr.-2lcr.14. |] —.— 220.—]
[400 dio. Sta.nrni-Aer. 0
400 Graz-Ko«. 5. U.vergb.-Ges.27.—!4>24 —'530.50]
2-90 Sabienb.Si-end.-G. IS. 91.) 0 !| 74.—, 77.—'
-^ 355—
— 242 50
92 75
93.50
4ff
4ff'
4ff'
4%:
5%i
äff
äff j
4%'
off'
4ff
4ff
4ff 1
4%
*»/»'
4ff,
4ff
4%
4ff
4%
4ff
4%
97 .io 1 ORVfl
95.—] 95.
98.— 99.—
—^-] 94,
—■ •; 102.7c
' i
fftigaT. SrllNdenrlaft. Lblig- 4 ff
Croar.-ilav.. 4ff,^ 97.59,
?.>. Andere össentl-Anlehen.;;!
8,oiü. Lander-Änl. (dio.) 4ff 89... 90.—!
Boen.-herc.Si°.-Lb,.-Vnl.4- ,ff> ?8.- 98.75]
Lon.-Negul.-Li>I. 1816 verl. off 106.50;107.5<>
. 1690„ 4ff 07 :»ti> 98.5f(l
Diener Lerl.-Anl.-Ar l.,
... E. ISÜO.
Buk. Londebnnl. 1303„
, Vrov.-smuldoichr..
Talm. Land.-Anl. Ie33„
.„„ ISS*„
Dlm.-9dk.-R.-Fd.1893„
®al. Landeb-Ttnl. 18*3 m
.. 1593„
Gal. Vrov.-Echo. 1 4 80„
Gorz. Ld^,L. A, B 18)8»
8rattn'chesLd?.-A.1868 w
2 :tr;,'7e?„ 1800„
Niederoiicrr. 1356„
Loerdsie".. 1887„
erc,r5:.-S.-2l. 1.1801,
. 11.1393.
. UL 1805.
Liroler Ld».-2nl. 1895,
Je*.». Tb. S. »U30-
,. ,ff dio.Com.-Schuldich. dtt o.> 90.— I 91.—
]4ff Lb.-ost. Land.-Hno.-N. oerl.> 98.«i9! 99 50]
4ffLesi- Hnsoihekendank, verl.; 97.40. 97-JSO]
5 ff Lest.- ich lei. B.- Er.-A nst. derl.!- —i
4‘ ,ff derro betto verl. 100.—j
4ff betto detto verl.' 94.50!
4ffceft.-ung.B,nk 40‘,13- oerl 1 98.691
4ff betto 50 Z v. o 2Z.> 98,60]
4», SchlesisaieEom.-Lred.-Anii.! —.—,
4*; Soarr., Erste oft. i. «0 I. v. 98.75;
i% Slfierm. ©uorc. t. 58verl.| 96 50]
4--Schwarzd-A.rursi!-i.33Z.veri-!——
4i, ff Een.-D.-B. u. Sv. i. 50I. v.
!4' ,ff Iten.-H.-B. u. Sv-i.50Z.».,
>4' ,ff EolN.-S..vesr.ung.i.41g.v.
>4ff detto derro. t. SO Z. v.
rff d«. kom.-Lb. mi 10ff J5r.'!l02.25(103.25
» derro 50' ,j. m. 5ff vr., 94—
» Heim. S.-Lr.-2l. i. 27 I. o.! 1
,% detto L 31 Z. v. 104.-•
, bett» L 38 5- #- ,101.—
. ,ff detto i. 40'', 3.» 98 76] 99.75]
>5ff dt. Tvare. 10ff vr. i. 81A. o. 110.—! —.
ja ff derro «ff Pr» u 40 ft. o. ,104.25, —.—
8 ff derro 111. Em. i. 40 g.». >—— 10225
4",ff den» IV.Sm. I.3S J.V.> 09. .-'100.—
>4' ,ff Kr.-ilad.L.S.B. i. 45Z. v.., 99.-- 109--
]5* ,ff S»arc--bl.-G, Araber dgl.' 91.75; --.—
den» m. 10ff Dr.,' 95.40, 96.40>
91.40 92.40
Sä, 25'
99 25]
94.—>
97.5v
97.--]
94.50
91.56
94.50;
9l!—j
96.9
99.7
98.35]
94.40
98»5r
96—
95.;>0!
95.50]
95.59>
t. d. £:. Auii- a,6. 1800 vl. 4%,; ——,
dro.
t:o.
dro.
dio.
dio.
dro.
dio.
dro.
dro.
vaünn
dio.
Sudape«
vudwei»
1604
169»
1875
1883
1800
ld«
1383
4ff
4 ff
92.-
95.
95.25!
97—1
96.
«ff!102.5o! ——|
4>. 99.75--
•4*:] 90.69; 37.—
4-4! 3'/.—I 93.—
4ff.] 90.— 93.
4° „Friaülcr Eilend. (Sät. 93
4ff deno Enr. 97
5%ijmtf?.=«Sarct'erS?af!n?90«. S. ‘101.7b’
[4 1 Graz-Koftach-r 150 fi. S.ilOl.—|101.5o|
4- o d<.
5’', betto UL E;n. 1872 150«. ®.,,102.- ,'102.5V;
|4%£.*Cb.s(>. i?Sö 5, (ö.— i
d:o.S.1SSSG.(b.St.)100M.'114.» Ilü.»^
betto H.lSSl S^b.eiA'; 95.40|
s4' »bto.E.1891 (b. Gt.)lOOM.^rI4.20 ns.'»]
;4^b:o..'b.St.)(r.lS5SG.2Mff.'! 95—I S6. -|
4".«2.-Cz.-2.F.-S.l-.l«S43osZ.' 87.—| S7.8t.
deno 93.60 94 6U
4--»Sesb.-S.-<». ff.im »b.3f.>!' SS.-
5".'oOeft. RordweirbodTt 3. 108.60,107.50
5’; deno ht.B 2^.)ff. G.'IOv.-- W7.-
'5% bto. O.lWfiMürcf^TOSK 1!— —l—
}4 s 0 bto. (r.lSSo>OOu.lOOOfr.©.| 90.50) 96.50|
^»Piag-D.S.e.^r^M. r.54!v! i— ...
^ -Reich.-l^ab.-rw.-Y. Tb. 5t.)' 93.25! 93.75
9% €taO!S6abu 500 tVr. =c489K 412. —'413
^Sbro. Chn.HTToOO^r.ss^OS 1 ——
3 0 ^bto.X.">^r.=i^OK. 394.—^396.—I
3®,bto.(?T3.=5>e8 500rTr.= 490K 3)8 —'402.—I
l3-vblo.Em.95(b.si.)M.100'M.!]
>5*4bro. I. 5m.20rtft. (?.:*480 k,127 (127.501
bto. n. (?m. 1ST4 200 <3- |l27.—,127.50]
ö*b bto. iBrunn.-R.) 150 ff.■—.
bto. Sm. I6S3 40tu.S009M., —.—jll8.- *|
|4% crraf.:2Binterb.5'b/200,t0n0fs-) 96.--I
.3", ^übb.-(i1., Iüu.-^uU 500£t- 3*21 —!522.—I
3*ijbto.?lDril^d.oOO^E.=4£0K
5S bto.200ff, 3Üb. o. 118.75' 119.25
4*»dko.409u.2000M.—472u.2360K'lO<—|l09.—
4%subnb.s©.200pl000ii5000st.s.i 95.5-j 96.25
5"»Ung.-aaü;.(^is.Y.187-290^.«. 103.50; 104.5«’
\h% bto. 1878 200 ff. S 103.« -104.—
i bto. 1887 200 ff. S I 93 5)1 94.5<'I
%a.ffieftb.(gf.s^.»(Sr.)200fl,e.!lO4.*»,lu5.‘iä5|
4^b:?.(^m. 18901000«.... !i 99.25,— 1
% Unrerfr. Sahnen (d. St.). 99.5«), 100.—j
•* Daliugana EOenb.-G. 200 k; 9*2.—J 94
'.Der.V.-Ä.unq.S.10.».4O0M. 118.60' —I
]4^ Wien-Aip.-^'^nb. 200 ff. S.tl 96 j 97.-J
5% Dien-Pott.-Qr.Sr.S.2')0ff.L. il05.—|i05.50|
Sr. L.'lb.,Ä.-G.... 400 K 1 90— 91.—
VSbrchalb.20)u.100Off. ö.D.,]
G. Obligationen von sonst.’
Transport-Unternehm.)
4'/,^..Adr.»r.Seejch.-Gei.. <5.
4^ Llonb, offrrr.1857S00ff.l^j?
4% bto.(S.18B5 30Ö0H.5000fl.«. Il2.20! 113.40|
L.Obligarionen industriell.
Gesellschaften. i
. Montang.bonm.H. 14965'»91.75' 5*4.7ii
V t*4 Mout.-(?. osr.-alv.500 >7r.:! 96.—] 97 —)
4',Don. B.-Sp.u.Zv.lOoyff.')—
57L Vr.Hii?nind.-Ges. Em. 1873 —.
. Stetr. ^i^euillbuirr.-O). 20OfL IOC.—] 107-—-
j^ttr.f.ÄohLs©ei.(S.l$7o5005r.i> —J
ÖS bro.$. 1880500 rTr-^SOOfL^j 1—
5- 4 dto.1883500 §r.:--^00il.G.'!— j
4-» bro.S. 1889500 Kr.--SOOff.G.!!—
jbto.(?. 1833 500 tf r.-^200 —.—
5%U.<5.u.S.O.(?.lö94200fI.b.29..| 95.25! 96.25]
200„ b. 1. cCfl. D.-2.1V.—
2»'K) 35autict«irs.— 294.-
iOO Vierbr.-A.-(J. 1 (Zchellenb.)*24.— —•
|4Ö0 Drünner 2l.-2r. u. 1.28.—— 595 -«
200 w Scrj sU.'ö.s?T- s ^l.=0)10.— *2bO.—1*270- w
i20t) m Maschinen'.-Ges. 28.— 663.-- 672.—
4G0 m WafferwerkS-vAcs. -26.— 660 —]6So.—
200 .. Wollwaarenind.-G. 0 -) —•
iOO 2?turct KoHlcnbcrad.-'.tzc'.. 32.— —jiOoO,
j200 SPrmmer Drauer.-Acl.-^ei. 12.— 2-3.- 224.—«
400 Dynamit Nodel, Aet.-l^ei. SO' >1690 )l(t9ä.
200 E^b.Fis.-u.Llaöl.-I'.w.^. 8 .— 167.—]191.—
200 l>!ienb.-DLrkehrS-Antr.oi:e77.*22. —U02.—
;209 w Act.-^ei., ung.HO.—],072.—'n-l.—
200 ^isenbalinw.-Lsibg., erste. 20.— Ä39.—,344—
400 k^lbem., Pavierf. u.Derlg°g. 5.— 129.—|l31.—
400 Elcktrica.-Ges. allg.-oiterr. 2 $.— 626.-- 527.—•
400„ tnterncrioit. 32.— 640 —1644—
200 Elektricit.-L.-G.. vereinigte —262.75 253.—
400„ Diener. .24.— 402.— 4Uö.—
2'X) §irktricitätS.-21.-G., ungar.lö* i 251—1252.—•
4'60 ^e5ixdorf. 2Seb. u. 21ppremr44.—! —.——
.00 G.S.-V.-L.-Ä.0.V.U.M.G.40.— :00o U(yj
400 (.^a?neieüich., ölig. c"'t.-ung.200. 330') 3S50
]200 r^aZ'.ndusirie-G.' Diener. 6>,.—. 590
]400 Gs'scr BrLuer.-7.et.-Ge».. DI.— 640.— j64o.—
1000Ära;erA.-Dr. l.\BaucinenHO.— lu5Ö '1070
o40.—
b% deno 40 I verl.> 94.75] 96.-
4',^Sparc.BubLp.H.v.iL6^I.o., SS.—> SS.—!
A e o betto 50 I. oetül 90.60’ 91—1
4' Spare, g..L.- SS.-5' SS.26
, i.503.B.:| 61.—] 92 --
1%
1%, Pidbi. t.öOS. #.;) S1>.5] 95.-
‘4’ .ff Spe. u. S.-Eent.> 40Z,»,> 9L.- Sl>.-
4> iff derro L 50 I. verl,, SS —I SS.—'
ffIameko.Gvarc.L8. Ai. 33J.V. 101—10-’.—]
4>,ff drrro Si.lVJ.v. SS.—! SS.—
4ff Ung. Slgr. u. Renrb. S2einb. ]>
”, detto Senienjdi. I
]4'-.ff Ung. Bodencredil-J. ö. 23.]
>4ff deno in 41 I. oerl. o. SS.
4ff derro in 5V I. verl. t. 2uOSrJ
4 -. di. Reg.u-Bod.-Lid. LövZ- v'
,Ung. Hnp.-S. i. v-i! i. 4SI. v. j
4>,% deito i. 42“, I. v.
4°,. kett» i. 50 I. v.
48. dro.' i. «a Z. ».->
4'„dt.Eom.-Schulvv-i.öOZ.v-
>4°,.dl. Eon,..Ld.lv» .vr.r.öliI.d-
4»,, detto in 5V 8- »erl
U.S.-L.-Cr.-Z.i.ftl.i.S4A.o.!
4' den» in 50', 8. o.
>4>,,»/.Unz.L.-E.-ff.-G-i.50' ,I.v.
85.60, 96.50]
97--; 07.5
93.751
92.25! --.-—]
91 50> sz —I
so. 10, 90.4-r]
ÜlttÖl 09—
96— 96.—
98.0»! 94.25
97.50- 98 50!
,100 —) 100.60
95.—! 96.—
ilOl- UN.75
—: 98-
95.50 98.-
I. Diverse Lose. j]
Per Stück.|
») Derrm-liche Lose. Ij
2oder.-2.. aCg. bst., 1380.100 ff. ->36.—'238 —>
bto. dio. 1369, 100 i>34—1335.50]
Donau-r.-Ä. 100fl. CM.ab 10-4'535.- A46.-
j‘OBau»3leguL*2of< 1870, 100 ff.'>250.—,263 —-]
Hvvrh.-Dk.. nna., Lr.-Scff. 100ff.- 234.- '237—
jn:ücr 3:abti2*iU. 100 ff. C.M. —I
bto. bto. jOfs. e. 2B.t|175.—-
Serb. Präm.-Slnl. i 10u FrcS. 73.— 74.—
Lürk. Eisö.-Llnt.. 40) ,Jre;. vr. C.! —•.—} —-
bto. bto. pr. Med.].11L.—jl!4.—]
b) Unverzinsliche Lose. !j]
?ub.«SauUca(£omb.)SÄ. ö.23.: 13.—! 14.—
drebitattft. f. H.u.Ä. 100ff. 0.29. ;397--«j509. •'
Clary 40fl. CM 130.—-131.—
Inn-d. Giabt-Dnl. 20 fl. b. 2).- 64.60- 86.60!
(LraLaurrLoULrie-Lnl. 20 fl. v-Lü.’ tz'S.^s «1.50]
Laib. Dramien-Anl. 20 fl. 0. 22.43.—) 51.-
»fff, igtabrgcntcinbfi 40 ff. 0. W. 134.-« 137.—
halfst) 40 fl. CM. I1L2 5)133.5-'
lÄoibenSKtiij.D.©.»., 10fl.p.iis.ji 40.60 41.5oj
Isftotr, Kreuzung. G. v.,5 ff. 0. D; 19.75 2o 75
^uboli-Ltistung. lOff.o. L) 63.50 *»7» 50;
Salm.. LOfl.CMu 17o.2.', 177.25,
Sölzd. D'rärnien-Anl. 20ff. 0. W.' ö'i.k»«'»
400 Sa'chöu-Lberberger Eisend. 15.88 353—
4)0 Aolomeaer Localb. Pr.-2i. 0 ■) —,
400 Zemberg-Bekzec Pr.-?l... 15.—^j —I
|400 Lemb.-C^ern.-Zaffy C.-G.. 27.. />41.—]54o.—|
400 Leoden-Dorbernd. Ciscnb.. 94.—»2100 (2200
lOSOLloyd. bfterr. 40.—) 777.—» 781 —]
400 Nordweffdahn. dfrerr.... 23.—1468.5>) 47U.50
400 bto. Iit. B. p. Caffa25.—j! ——.—|
400 bto. bto. p. N. Juni^ (481.-- 483—]
400 Cstgaii?. Loeald. D.-Sl... 1».—.£92.H4'rt).—|
400 Qltrau-Ftiebla:'ber &ifenb.40.—,3o'J.— 900 —i
200 Prag-Turer Cv: cn5ahn-• 8.—!)184.-~|J85.—I
800 bto. Prior.-Actienl2.—'(27Z.—. 276—>
400 Neichenb. Gadlon, Pr.-L.20.—( 398.^ )4lX ,.—\
400 Tömtwolber) St.-2. Iit. A 0 2CD.—
]400 Cisenböyn/ Lt.-A. Iit. BO ]! —.—|—
Äöli&urg. ^i'b. u. Xr.a(3.20.—, 1300.—|
480 Staätö-^.r^. v. Cassa.. 31,
480 bto. pr. Ult. ^nni...„> 062— 663—]
480 Gübbahn-lHeseffsrL. pr.Cassa 1. !| ———
4-)0 dto. pr.Ult.^uni„ ',126.50 127.50]
420 Gübnorbb. BerbinbungSd.18'— ,! 375«• 370
lOOOS;aviosthal'Cisenb.-Pr.-A.40.— tzO'i.-—)ü80. —|
200 Tramw.-Ges.. n.2Br., V.-Ä.1).—!210
20>) bto. bto. St.-A. 3.— 163.«—(165.—I
200 TranS2.-Cses..aflöem. osiert.tO.— 2 )3 —210 —I
400 Ungar.-galij. Cnend.. erstel9'88 4!4. —]416.-
400 Ung. Weffd. (Raab-Graz). 19-78 ,425.—'43).«—!
400 Dien-Poktenb.-Dr.-Neust.A.IO.—'—— 1—
400 Dr.5ocalb.-A.-G 0!
-taa:Sb.-G.-A..Genuy''ch.v.Sk. 6.—[133.—,137.—.
L. Slctien von Banken.
240 Nngko-ofterreichische Bank. 16^— 281.— 283.—I
4iO Laukoerein Dieser... .32. 514—'518.—]
400 Vtlttz-Dial.(röc.-u.2AechSlerbL4.—.500.«
[4M) Bodencr.-Ansr., o2g. bttfrr.& l, s ^30.— 935 —|
^400 Bcrtowtnae: Sobener.*Snft.2S.—'465 «« 4‘56 -f
400 Cenrralboben-Crebitdk.. 00.30' 554.—558.—
lOl)0Centr.-Hvv.-V.u.Sp.a.8l.G^O ,9d2..'»(')
1000Commerciöl'b'ink,Pcsr-r una.150. ^2655 ,2665
320 Cr.-S. f. H. L G. prr CassaSS.-! —.—I
320 bto. per Ult. i)uni..„ 715 25,716.35!
400 Credir-Bank, ungar. allgern.36.— ’721. —1723—
400 dreb.-o* ö. f. D.-U. iu 0. L.14.—I —.—j —.—
400 s2epontendanl, aüaemetnt. 24.— 432— 434—
400 EScomprebank, böhmische. SO.— 1870 19l>0
400 bto, mährische. 16.— 396— 410—
400 bto. mar&urger. 20.—
400 dto. steiermäckische36' .',90 —'598.—
lOOOCrcompte-Ge'ellsch., n.-b.. 70— 1420. 11430
I4OO CSeompre- u.Dechib. ungar.2ö.—!4>>o.—,483-•
1400 Galiz. 2lct.-Hr>vo^ekendankö2.— 675..-677.—
400 sZrltz.Dk.f.Hanbelu.Inbustr.La.— 35'2.—380.—
400 Giro- u. Ca'senver.. 23irnet27.— 481.—U8)—
400 Hypotbekeudank, osrerr... V.S0.198 5O'20O.—
240 dto. ungar... 25 45« ».—>45^.-
,200 Croat--ffav. Land.-Hyv.-Bk. 11. 212.—,21'.»-
40. •]
200 Ai-einmuncken. D.-Sv. u. D. 0*, loV.*-
400 KonigSd. Cem.-Tfab., A.-G. 40.—!,66§.—
200 Lonkowiy. ^oblen.-Comv. .0|- -.—,
400 Lechn.-Lundenb. .8--2l.-Ä. 40.—)i700-—I
400 Lerrkam-)oscfrt1)al .... 12.—1]254.—[256.—
200 Lresinzcr Brauerei .... 16.—v32" —^321 50
400 Lkn-er Lcttenbr. u. Malrf.12.—! 260.—!2s(-.—•
200 LobonA. Zuckerfadr.-A.-G. 32.—( ——'
400 SocomLtiv-Fabr.-A.-G. Dr.i8.—] 820.—
i400 bto. v. G. Sigl Wr. Nem'l-40.— 750.—
820 Masch.-A.-G. v. Br. L Ld.14.— 275.-«'
200 L^.-A.-G.i.Pr.v.D4nekLC.22.—520- ->
220 Mörropole. L'otel-Actienges. 8 .—\ 13^-—
4C*0 Msmang.l'önm. o. F. F.! 1420
200 detto öskerr.-ölvtne.. 20.—, 495^
400 Nadrnger Cisen-^udui'l.-Ges. 0; 260.
,4^0 ?lcffr1bdvrserDagenb.-7v.-G.40.—],L34.—
|400 Notdbobrn. Aohlenm.-Gef.. 50.—' 1860
290 Narbung. Der. Äc>hCcn6crgb.lO.— 1 *32.—
200 Qberung. H.-u. Bd.-A.-G. .12' [226.—,
400 ^el-Indusme-Gesellschalt. .60.-1!— —J
200 Pcrlmoci'er liybr.Lalku.Ltl.23.—] 375.—
,400 aaianj, S.= u. iittt.—l —!
lOOOUi;!«, L.- u. R.-B.-A.-S.200. >4,V,0, ]53>Xr.
!21l0Aseiearori»vi gevernli. 144'—] —•—
400 ^Tonau". Qefl. B.-L.-G.. 24.— 70
2)0 Beff..D.-D.-G. S 192— U96.-
200 Hag. u.Nucko. A.-G.,ungar. 16.—210 —'212.—|
40l) ,.MeriSkonaie", H.- u. 9t.-G.32 "4»(-. -!490.—,
200 „Lest. Ddonir". t.t.v.D.-G. 0 15
400 Unf.»ßcd.»(3H.I. osrerr. c?;.60.— 2400.—
'400 Dr. Leb.- tu Reil!rnv.-An't.26' 5aO.— 530.—*i
40» Dr. ernchef.in»Gei... 20\-— 4‘>0 .—\
M. llctien von Jnvusme-
Unternehmungen.
Scviutzaurie
Geld, Waa.e
vom.- Letzte'
Bett. K Tiv.;
|2'J0 Lou-Gei., allgem. osterr. 10 '17b.—
179,—
öb0.—
vl/2.—
1!>5.—
«73.—
720.'—
840.—
760. •-
230.—
224—
142.—
1427
49-.—
290—
842—
1900
240.-.
229-.
384
400 „Poidi'r,iule".'L.'.stz.-Ä^G."]2s] [;48J —;482.50
,300 Vo.'tendorfcr O.-Lp. u. Zw. 9 [335.—'245.—
[600 detto Ptior.-Lct.. .30 >! j—
190 Prager Cisen-Znbustr.-Gei.läO. II 1040 1950
200 37im4mur^mi-SAlao-'T')0 ©immer. 22asch.- ::nb 23ac.l3.—35Ö.—'
2Ö0 Zkeyrrrm.. Pap.- n. Lerl.-G.16.— 34'u.—
240 Tevs.-u.M.-lz.v.Vli.H.LS. 4.— 78—
140 Lntailer .fkohleuurertL- Ges. 21. !426.--]438—
192 Turk. Tübakregie-Gcs. vr. C.lO.
355.—
344.--
61.—
193 bto.
bto.
•~tL‘
vr. ulr. Zuni lO.—]!*29S 59 300.—
]290 Ung. allg. KoblenSergd.-G. 0 'i-3—,19«».—
209 Umon-Lauzesrlllcha^.. .12.— ^27 -^>29.—
i'200 Union-Daurn.2:ertö!ren»Ges. 14.—, 290.— '207.—
400 Union, <*’s.- u. Dlecbf.-Gcs. 0 i —.—1*89.—
4CK> B2rrserGisenind.-2L.-Ges.. 26* 1 SSO- !S70—
200 DaffensabrikL-Gei., onerr. 8.—— 276—
^00 Dasgon-Seib-Ä.-G., iu:ent,70.—,j OS" ilulO
400 Öaqg.-Seid-G.. alla i. Deü79.— lul& '1035
2iX) Deüobh?!. Berqb.-2lrt.-2er.l4.— 293-- -'296.—
2'X» Diener D'N'Gescllschasr.. 10.-173— 175—
iÖO Dienerb. Ziegel u. Dau-G.34-— 741.—i745.—
20» Diener Zei:u:'.g»-(8es., crsrcl2.— ^.->6. «i238.«
2-»0 Zuckerindu''trie-<».'es., döi;m. 1'».— 256 —1238.—
12^)9Auckcrind'ufrrie-A.-G., ung. Ul. ,,1990 ’20v2
N. Devisen.
Amsterdam f. 100 holl. öulb. vUta
Druffel u 1'09 Francs..„
TeutscheDankvlatzef. 1002?lk.^
London f. 10 Pf. er... m
New-Dvrk f. 100 TollarS. w
Ital. Banlvlaye f. 100 Sire„
Kran;. PankpiLFe f. 100 FrS.^
Dari- *. 100 Francs...„
DetciZdurg zur VX) Nudel. w
Dtufufche Playe f. 100 Rudel»
Zürich f. 100 Francs... m
Schweizer Platze f. 102 FrcS.*
O. Valuten.
Äoncrl.SftuRJibutaten.. §t.
Parser!. Nanvducatei'.. -v-St.
Lest.rung-5ff.-GolS''rücke. p. St.
Zioalt-ig-FrancS-Srucke. p.S:.
Zwanjig-T'.nar-Stucke.. p.Lt.
Zwa!r;ig-Sct-S:ücke.. .v.Lr.
Zwonztz-Mark-Snicke.. v. §r.
Nuiri'areö-Nuo.-Goldstücke p. St.
Soocrci.'ns v. St.
JurMac Goldlire... v Bi.
i'Jaria T-ieres. '.Lev.) ^.bal. v. St.
Teutsch.Neich?vln.f.1-Xli?'. p.C.
de^o v. Ult.Zuni
Zral. Banknstcu.. f. lWit. Ctre
DtubtU'jUtcn p.'Jlaoel
Aufgeld für Silber bei Zoll­
zahlungen 20'
'»
209.10 290.35
i:8,tt-^ll8'bO
j'IlL-'ö 94r.üL
]' 90.6ä! s>)]so
| 98.25] 98.35
56.25; 36,35
; 258.23 256.75
, 256 25 256.75
>■ 95.75] 95.90
' 95.75] 95.90
| 11.37]
; n 33(
. 19]27>
23.65' 23.77
24!l8! 24]23
. 118 32 118.50
■118.30 118.45
' 90 65 90.85
2.56m 2.56m
!! i
Zur cßiilanisn Beserpng aller im OsursMaits ndirisn Effesfen ünd Valuten
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832.
Wien. I. Bei., Sief&nsnlatz Rr. !l. Parterre.
Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:37:36.908 - 19000607 - Seite 14 ]
Seite 14
Wien. Donnerstag
..Deutsches N-lksdlE
7. Juni I900
Nr. 4104
forste böhmische Vett^cvern
9iicder!liyc von ffl'oflnel Slnbn,
o. Bez, ^'-ttmvettdoviernrni.'e ll.
um
UüO b;.i;a:r u>:: i bcr.-.i’., >e.' */, tfiio
(io fr. bis 2 fl., >“v:.uutiea l fl. bo fr.
bi- 4 ft., graste, fettige Fcoernm^elil
b fl. n. 2 fl. AePci-.tDcii’f.T 1 fl. 50fr.,
dreilttciliqe .vnar s i'-v.inu^u 10 fl-,
Sifnoue '> fl. 5«, fr., 2^oU;u 5 fl., ßc*
bcfieir: erruhiiirt- fl., Luttn-Deckeir
4 fl. 20 fr., nur 0 Be.;., t^nulpen
dorsersrr. 41. m;uau=r?oitefr? 11^
Den 2 fl. aufiuartc hkvPch Khmristo?,
ohne die Wurzel zu eutt'cn'cn, cmgefl'yr.
I. L. Pauscr
büi.iciltcr.er Zalinicstinifer
4 B.",.. 26iedncr Hauprstr. *37. 3l)riCiU
flunden von st— 5 Mir. 2cM'- dituiiiin, .öc
tflcdi'fl' luerben n:itßearbc» r 't. 7-807
.ptrrcii- und JinfllifnNfiüfr
fertig ober nach 2?'uast.
>s
Hand- n.Llativ-Apparate
Felix Neusnann
Umv.-MÄ.-Ir.
8. Rllyerhgiiseii's
Cur- und Wasserheilanstalt
„Bavaria-Bad“
(Methode Kneipp) in 8731
Hals bei Passau (Bayern).
f^ebn/tet vom 15. April bis Caobcr.
Herrliche qeidiÜHte i/cigc. Höchst com-
fortaMc ^imnicr. 'Aur-gezcichuete cur-
femaRc Dervilegung— Wiener
Küche— in der 'Anstalt selbst- Vor­
zügliche Erfolge. 87stt
Sehr billige Preise.
Prosvect grari-? und franco.
Ktcchlpanzer-
Gassen
ausschl. vriv. sowie teuer»
teste Cassen. neu und ge»
brauch:, billigst in der
Fabrik vpn
lohann Lange
WIeu, XVII1/I,
^ahringergürtel tflr. 7
stochst der HeruaNcr r.flnie)
^ranz Ltraßcr
empfiehl: seine
SS *2
Tuch-Fabriks-Uirderlagtn
Wien, (.ventrale: 0 2 Alscrstraste 1^.
gegenüber der Äockigaise, Telephon
40^8. Triliale: 8. Be;., ^osefl'ladler-
'lrastc 20—22, Telephon 4080, in den
ganz neu und gut anottinen lagern
inodernflcr in- und ausländischer stiock-,
Hosen-, 2ln;ugc- und Tamenstoste zu den
billigst festgesetzten Preisen. Unirorm-
"stone fiiv f. s. ■ifnutcbenmte.
-tzThierant
’v. Bartli, Wien,
lAl.. (vlnabctnür. 0,
yheift schnell alle
chaulfrcin'enThiere
Tischler- und Tapczierer-
sowie ganze Brautausstattung
in solidester Ausführung kauft
nian am besten beim Selbst-
erzeuger Ignaz Pokornh,
Lieferant des k. k. Staats­
beamten- ii. Lchrcrhausvcreins,
Mur 8516
!!r. 22.
IV.,
Spccial-
Heschäft
für
i pbotoirapliisciie
Apparate
und Bedarfs- Artikel
Carl Wagiier
WIEN «31
VII., Lerchenfelderstrasse Nr. 71.
PreiV-Ö:'':-!! aratttz. und franco.
I ’^iiSsmaisehiueu für aUe Zwecke.
SisngSClisfFmasClimeil für Stickereien.
Sliasreriiiftschiiieii von 20 fl. aufwärts.
Besonders zu empfehlen!— Stickunterricht für Käufer gratis!
ISftArn iSarhef VI., ftlariahilferstrasse I D
jaeöl y EierUM, m., Oumpsn-tonsensl-'. SB.
Zweite 2 üsp zu o 1
bei
Paul II. Plocli
VlI^Mariahitferstralje 70
Telephon 3669»
ren- u. hnaheiiklefiler
II bei Al«ii DeeJier,
VII., Westbahn*tr*s«e 4.
Uedcrzrebcr... uou 0 fl.
Anrnge 14 R.
Havelok, wasserdicht.•. m 9 fl.
.itlraben-Lchnlanzüge...» 6 fl.
Sebiairocke 8 fl.
8dtuurie AniDee ii« Fracks
1 yjerben ohne Ifiniag auSgelievelt.>
Mgel-Maschinen
cnnlis^cTrchrollcn.Crntrifiigcn,
Glan;- n. alle Wäschrreimaschincn
Camillo Cärdtner'S
Fabrik, Wien, 18 Bez. (Penzing),
r.Onzerstraüc 8. Prei-iilisten gratis.
Stall, Garten, Bau-Gerattief
Alois» Hauer
Vl., Mollardgasse Nr.
Telephon »9403.
(SegetTJltilsilW:
Leinen, Bettzengc, Chiffon, <8rabl.
Ciforb, Larchcnt, '.'ianfinq, Tt'll,--
slarlliturcn. Porüangc.
Tevpiche, terncr fertige Herren- uns
T amen Neider. K leider ftoste, llhrcit,
Gamben, Spiegel, Tioans. 2J7a:iat;..ii
k. :c. 2luitragc von solchen Igpre-»'
Parteien nur fiir Wien bitte briefl.
Karl Schindler
prot. Haildcl-?sirma, 2Lien,
2. Bez.. Mattleinsdorferftr. 17.
Tic seit
bestehende Kasteebrennerci, Tveigcn- iu
OJcaUraffcefabrif Otto Nammel'tz
Aachs. Ferdinand Hruza, 18 1. ^ust-
kandlgasje 29, übernimm: roben Kaffec
zum Brennen und stellt ihn gebrannt
ipeicnsrci in's Hautz. Treigcn- und
Malzkaffee billigst. 889
Si&K» ll.TsMrtl-Mtl
in jeder Schlatt nnd Preislagen.
Zklilkiiillt als Pr!! vnsitllbsr
nur solid und reell
Wilhelm Aumpel
bitrgerlicher Tavczicrcr nnd Tischler
Möbellagcr
7. B, Mariahilfcrstr. 11^
ini Hose. 8975
Bitte die '.llummerl l^ geitau zu beachten.
Dck»
Gmsmctaftl. Uöbelhaus
90«
Wr. Tischlermeister
Kftatct sich nur
VII., Slariahilferstr. 76.
it
Verkauf
sowie
08isrtalse von Sestellangei
aller nöchigea
Hiurlchluugs-
Hrgrn stände.
Schutzmarke.
Degen ?7achabmung unserer Duster bitten
wir stets- dtefe Schutzmarke zu beachten.
Pa(eHt«Essliestccke
Prima-Qualität, mit Holz-, Horn-, Beinheften. 1 Tutz. Paar fl. 3.80,
4.80, 3.80, b.öO, 7.20, 8.40, 9.60, 12.—, 1 Tutz. Pllonir Ekiofrel fl. 1.80.
2.—, 2.20. 2.40, 1 Dutz. Pvonir Kaffeelöffel fl. —.90, 1.—, 1.20, ^üchcn-
mcsser, 1 Stück fl. —.40, —.60. —.80, 1.—, 1.20.
Ersatz Tftr t’äiliiasiibcr
zum halben Preis bieten die neuen Fatent-Thio-Beateoke etc.,
t Tutz. ^fllöffcl fl. .0.40, 6.—, 6.00. 1 Tuiz. Astgabeln fl. Ü.40, 6.—, fl.« 10.
1 Tuy. Patcnt-Tafclntesser fi. 6.—, 6.flO, 7.20. 1 Tuy. Kaffeeldstcl fl. 2.40,
3.—, 3.60.
Prima CBiinasiilicr-LüfTcl
gparantirt sohwerst versilbert, 1 Tuy. (rstloüel fl. 12.—. 15..—.
l Tuy. H-stgabeln fl. 12.—, 15.—. 1 Du». Vatcnl-.IaseUneiser fl. 12.—,
13.20. Tafelaufsätze, Taiscn, Brotkörbe, ^cuerzengc, (1'ss>3', Selgestellc nnd
Tafelgeralhc.
Altmannsdorser Metallwaarcn- Fabrik
O«LL«rL»LLL-»LLL«L» «Lr €o.
?ricdcrlage: Wien, VI., Sohleiflnühlgs&sse 6.
Preisblötter gratis.— Fabrifspreije.
J63KÜO, 75 75
86 Stb gkl,k,!dc Slickel-Rrmoulolruhr fl.  *,MA*. „utcr, »,
laug, completr» Herren- I s>- O von besserer> Achter
A»z»g (Rock, Hose ii»d> H" 6 5
Gilet) gebend, tostet nur| fl. 10.—
sl. 7.75 von feiner
.65 von feinster
von hochfeinster
chaf
wolle.
k^ür Coupon zu schlvarzem Salott:?ln;ug fl. 10.—. sowie Ueber;'eberstoffe,
Touriflenloden, feinste Kammgarne rc. rc. veriendet zu HabrikSprei'en dir
als reell und solid bestbekanule Tnck'''abrifs:2ticder1a^e
in Brünn.
Muster gratis uni franco— MiistergeireoeLielernng ganilirt
Tie Vortheile der Privatkitud'cklast. Stost'e direct bei obiger Hirma am
Fabriksorte bestellen, sind bedeuteird.
5830
Eiserne Gartenmöbel,
inte: Bänke, Tische, Sessel, Zelte ff.,
son'-.e alle ai'deren (^i'fi'm.-bfl. wie:
Betten. Kinderbetten, Drahtmatratze»
:c. :c. emrOfbU die ictt dem .^ahir 1889
bestellende ^iiemiiovel-H'.bnk
R. Rigi& Comp.it)Wien
ju den billigsten A-nbrif-nnsMfn. 'i'crfcuf PN pro» und
cn deuil nur in der ^abrilü.Niederlage.
Wien, II.. FraBzeesbriickeestrasse 20
(Zl»d!da!>a..»>auestelle Pr.ncrsteru.
iffullt. Vrciscouraute aus -verfangen franca.
isDste k.!. priv. Tonau-Tampjschißahtts-Äesellschasl.
Wettrennen in der Arendenau.
Heute verkehren von 1 Uhr bis halb 3 Ubr Nachmiltags
nach Bedarf Localschisie ab Ferdinandsbrücke mit Berührung
der Landungsplätze Weißgärber And Sophienbrücke nach der
Freudenau.
Die Rückfahrt erfolgt nach Schluß des Rennens unter
Berührung der Landungsplätze Sopbicnbrücke, Schuitcl, Weiß»
gärber und Ferdinandsbrücke.
Fahrpreis pro Person und Tour 60 Heller.
An den Caisen werden auch Karten für das Wett­
rennen u. zw. znm I. Platze ä L Kronen und zu dem einge­
friedeten Raume ü 40 Heller ausgegeben.
Wien, 3. Funi 1900.
Tic Dircction.
ZUhoMii^
Veingeläger, Treber, Wacfcholder
garantlrl ecltt
rmpsiebl:
«loses Fa§(ner
Graz, Lendplatz 2.
S0S3
Magnetische Behandlmig
natürliches Heilverfahren, vorzüglich bewährt bei allen Rcrvcn-
und Stosiwechsel-Krankhciten in der
Orllinati'ons-^nstLlt des Dr. Robert Schmidt.
Cibinotion u. lu b. I> ir. 2 b. 5 lllir. S?cbnnkl. micfi im Hepot: 8436
L. Schwenk’s Apotheke, Wien-Meidling.
. Loser’s~
Zu beziehen durch alle Apotheken.
Die erste genossesischaftlsche
WaareniiallB der Wlaieister Wiens
nur TU., Kercherrfelderstratze 45,
ßcke der ^loubaugafle Telephon 6979.
hält cin große- Lager von
nur eigener Erzeugung, sowie 7012
complet eingerichtete
^ KEusterzramier^
Ueberik^hi^e aller Tischler- und Tapezierer-Arbeiten.
Der Vorflflnd.
na’’.MMui!wnn ijaMB^


[ 2023-06-29 10:37:36.908 - 19000607 - Seite 15 ]
Nr. 4104
Wien, Donnerstag
'Deutsches R»lksblatt«
Weater von Heute.
Ä. k. Hof-Burgtheater.
IIS.LorsteüuiigimZabre».Abonnement.
Ansang7 Uhr, *nbe Bot‘ ,10 Uhr.
König und ZZauer.
Lustspiel in 4 Akren von Lope de Bega.
Nach einer Bearbeitung von Friedrich
Halm für die Bühne neu eingerichtet v.
A. Forncr.
Heinrich IV. König v.
Frankreich.... Hr. Hartmann
PrinzesiinMargarelhaFr. Kallrna
Graf Armand... Hr. ReimerS
Ritter Gambier.. Hr. Paukten
Zean Gomard, Bauer Hr. Baumeister
Elc-ne il,), Hr. Zcilo
Rofanna.) ''^' r 5 r. Tevrient-R.
Marion Frl. Haeberle
Aubin,) Hr. Tbimig
ZaaueS,) Knechte Hr. Stauer
Andr^,) Hr. Sommer
- Svielvlau:
Freitag 8.: „Tie Journalisten".
Samstag 9.: ^Misanthrop". »Tarttiff".
Sonntag 10.:,.Die allen Junggesellen".
Montag 1l.: »Jugend von heute".
Dienstag 12.: »Zphrgenie auf TauriS".
Teutsches Lolkstheater»
1. Viertel der Aniheilscheuie lgrün,.
Anfang 'Uhr, Snd-' ,10 Uhr.
Winterschlaf.
Drama in 3 Aufzügen n. Max Dreher.
Förster Ahreni ...£>. ?!i"en
Trude, f. Tocküer. £. Sarraw
Oierloif, ihre Ta:ne. £. v. Poellnitz
Doigl. Frrstaebilte. R. Rtllner
Mcincke. Lchriilsl-ller S. d. Winterftei»
Liefe, Magd.... I. Hahne
Lpielplau:
Freirog 8.: „Der ProOekandidal".
Sam?iag ü.: „J'Siifrl v. Lchiierfce".
Sonntag 10.: „Iagcrblui".
Raimund-Theater.
4. Diene! Antheilscheine (grün).
Anfangs,8 Uhr. Ende 10 Ubr
per Pfarrer von Kirchfetd.
Dolksüuck mit Gelang in vier Acten
von Ludwig Anrengruder. Musik von
A. Müller een.
Graf Peter o. Ginster-
berg Hr. Bach
Lux. d. Revicrjäger. Hr. Turer
Hell. Pfarrer v. Kirche
selb Hr. Balajthp
Brigitta,Haushälterin Fr. Anarour
Detter, Pfarrer... Hr. Heller
Anna Birkmeyer.. Frl. Reingruber
Dttckel Berndoner. Hr. Lackner
Thatmüller Loisl.. Hr. Sc:y
Der Schulmeister.. Hr. Pollandt
Ter Wirth Hr. Kneidinger
©ein Weib Ar. Kneidinger
HanSl. beider >sohn. Hr. Göstl
Der Wurzelfevo.. Hr. Popp
Svielplän:
Freitag 8.: „Tie dritte Escadron".
SamSrag 9.: »Ter Verschwender^.
Sonntag 10.: „LumpacivagabuuduS".
Monragll.: »Sprechen SiemitMama".
LüenStag 12.: »Ter gebildete Haus­
knecht". »Tie schlimmen Buben in
der Sckulc". »Zwöli Mädchen in
Uniform".
Arena in Baden.
Schlafwagen Controlor.
K. k. Hof-Opemtheater.
l^l.DorüeüungimZadreS-Abonnement
A»ia,ig7Uhr. «Silbe gegen ’O Uht.
Pott Ivan.
Große Oper in 2 Akten, nach dem
Italienischen deS Da Ponte. Für die
deutsche Buhne frei bearbeitet von Max
Kalbeck. Dtusik von 2B. A. Mozart.
Ton Juan Hr. Ritter
Ter Gouverneur.. Hr. Frauscher
T ounaAnna.d.Locht. Frl. v. Mildenburg
Ton Oltaoio... Hr. Naoal
Donna Elvira... Ar. Sedlmair
Leporello. Diener.. Hr. v.Neichenberg
Zertine,Bauernmädchen Fr. Förster
Masserto, Braungam Hr. Felix
Soielplan:
Freitag 8.: »Die verkaufte Braut".
SamSlag 9.: »Carmen".
Sonnrag 16.: »Tannhäuser".
Montag 11.: »Das Heimchen am Herd".
Jantsch-Theater.
Anfang ü,8 Uhr:
Die pariser
Wcktaussiessung 1900.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern v.
F. Nadler. Mustk von Josef Bayer.
1. Bild: Die nervenkranke Frau.
2. Bild: Auf nach Paris. 3. Bild:
So fern- und doch so nab'. 4. Bild:
Am „Place de In Concorde". 5. Bild:
Dualen der ^iftnuchl. 6. Bild: Tie
Pariser Weltausstellung.
CajetanBcmmcl,Haus­
besitzer Hr. Fischer
Amalie, d. Gattin. Frl. Ticye
Nein, Srubenmcidch. Frl. Nowa
Fanny, Kochin... Frl. Lebmanu
Roia Berndorf... Frl. Fischer
Tr.HallerRechtsanw. Hr. Sichra
Wesiely, Bierbrauer Hr. Guttmann
f Wenzel d. Sohn.. Hr. Harrand
andler Hr. Lebschmidt
Katharina Berndon Frl. Marr
Stricks. Agent... Hr. Kneidinger
Bocks, Agent..- Hr. Dm'ckiuitz
Mlle. Justine... Frl. Birkner
Eapirän Chanteau. Hr. Norini
Babuschka Frl. Spann
Schulze, ein Bummler Hr. Genke
Biiikelhuber.Bürstend. Hr. GottSlebea
Eaiorett. Agent.. Hr. Berg.
Dornihrung der hervorragendsten Ob-
jek:e und Ansichten der Pariser Welt­
ausstellung mittels Riesen-Skioptikon
durch die Urania.
Sommertheatcr
Venedig in Wien.
Anfang *',8 Uhr.
Pie Landstreicher.
Operette in 2 Akten und 1 Vorspiel v.
Ä. Krenn und C. 2:ndau. Musik von
C. M. Ziehrer.
Urania-Theater.
Thiergarten, f. f. Prater.
Abends 7 Uhr:
Tropcnzauber.
Bilder aus der Märchen.
Welt.
Lebende Photographien.
Nur noch einige Tage!
Heute Donnerstag
2 grosse
vorsisttungen
um 4 Uhr und halb 8 Ubr. Nachmittags Kinder und Firmlinge auf Sitzplätzen
halbe Preise. In beiden Vorstellungen Nachmittags und Abends daS grandiose
Manegeschoustück »Porste«". Original-Pantomime, dargestellt von 500 Personen,
100 Prerden, Eleianren, Kameelen, Büffeln, Maulthieren rc. rc. Zn beiden
Vorstellungen Nachmittags und Abends gan; gleichwertiges, große? sensationelles
Programm. In beiden Vorstellungen Nachmittags und Abends Auftreten aller
engagirrcn Künstleripecialitäten. Borftihren und Reiten der bestdresfirten
Schul- und Freiheitspicrde. Zn beiden Vorstellungen Nachmittags und Abends
sämmtliche Clowns mit neuesten komischen EnrröeS.
Cassa-Eröffnung 4 Uhr Nachm. Ende 2 Uhr Früh.
Donnerstag den 7. Juni 1900
(grosses Elite-Pfingst-Programm.
Campo 1:
Um 5 Uhr: Max nnd Moriz.
Um halb 8 Uhr: „Die Landstreicher".
Um 11 Uhr: Große Variete-Borstellung.
Vorstellung von
W“ Sawade's Raubt hier- Gruppe. "WB
Concert des italienischen Opernchores Maestro Nobile de Mallpiero.
C. W. Drescher. Hauscapelle. Venetianer-Truppe.
Militär-Concert.
Eintritt 50 kr. "TRS 69** Kinder 20 kr.
Nestanrant Koller.
Visu renovirt und vergrössert!
Wien, 7. Bez., Mariahilfcrstraße 42.
Vorzügliche, prämiirte Weine. Bestes Pilsner Urquell
und Spaten-Bräu. Erquistte Küche. sosi,
Wasser-Heilanstalt
„SANSSOUCI“ in MAUER bei Wien.
Tie Curanstalt liegt unmittelbar aut Wienerwalde und ist aufs Beste
eingenditet.
Physikalisch-diätetische Behandlung, Diätcuren, methodische Ab-
härtungscureii, Waffer-Hettversahren, Heilgymnastik und Massage,
Luft- und Sonnenbäder. Schwimmbäder, Elekttogalvanische Behand­
lung, Uebuiigö- und Bewegungstherapie bei NückcnmarkSleiden.
Tirigircuder Arzt: 'WlQtsrriitr. 8921
Prolpecte gratis durch die Besitzenn: Frau Fanny  Swoboda, Schuhmachermeister
Niederlage: Wien, L, Kärntierstrasse Nr. 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl").
Größte Auswahl aller erdenklichen
Schuhwaaren für Damen, Herren
u. Kinder, elegant, dauerhaft und
billig.
Jllustrine Preis­
courante granS
und franco.
Proviuzauf-
träge prompt.
Mommerrsviels, Ilsvn-Iennis.
^ Cricket, Croquet,Fussball etc.
* ANT* C* NIESSNER •WIEN’VH/a,
K t RCH ENCASS^9Sc 9- PrtbUsteogriS}


[ 2023-06-29 10:37:36.908 - 19000607 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien, Donnerstag
„ D«rische» DotLsblott"
7. Zum 19M
Nr. 4104
Kleine Anzeigen.
W Ei» Wort 4 h, i» fette* Schrift 8»
Titelßeilc 50 h.
^Kleinen Anzeigen, weiche nur gegen oorhengc ^e^iuung cingc'chattcl werden,
können mit und ohne Adresse erscheine» und wird Auskunft in unserer Ausgabestelle
1. Bezirk, Schulerstraße 22 uncnrgelüich von 8—6 Ui»r errbeilr.— Ehiffrebriefe
wkrde« mit gegen Vorweisung de» InferatenscheineS ausgefolgt.
Inserate werden aus Wunsch verfaß:.
gfl.'.'aiKW'
von Gold, Silber, Platin»
Münzen, Uniformschnüren
ic. a.
C. Ä. rEkiü'scht ÄffiriM.
Gold- und Silber* Scheide-A»
stall 5809
VI.. Gnmvcndorfcrstrafft 85.
Eia
lOVOfacheS Hoch
.Herrn
Robert Neubauer
unserem wackeren
Sectton Hexcndort,
aner zerspringen.
Srrichler der 11.
daß die Wun'chli-
252
Eckhaus 5. Bez.
Griesaaffe. nächsr Margaretbenvlay,
GeschaflSposten, solide Parteien 3iu3
6500 fl., verkäuflich. Noch, 6. Bcr.,
ESztbcrhazpgaffe 33, Thur 6. Don 10 b.
12 Uhr. 5269
Kerzen-. Seifen-
und Petroleum-Geschäft, 20 Zabre be­
stehend, wegen Alter und Kränklichkeit
sofort zu verkaufen. Auskunft 5. Bez.,
Kettenb'rückengaffe 1, Seifengeschäsr.
5225
Ein Hoch
meinem lieben Schwager
Robert Neubauer
zum werthen Namenöfeste.
251 Rudolsine.
Ztetiengesrrchr.
Mädchen für Alles
bittet um Posten, ist 16 Iabre alt,
svricht etwas demsch. 2L. G., 18. Dez.,
Sternwarreirraße 10, Tb. 14. 249
200 Kronen Demjenigen
durch dessen Vermittlung eS mir gelingt,
eine Kanzlei-, Bureaux- oder Eaffier-
sielle zu erlangen. Zuschriften erbeten
17. Dez., Gfchwandtnergaffe, posil.
5350
Anständiger 23jähriger
Bursche blttct II einem chriillichen
Hause als Gesch.-siS- oder Hauediener
unterzukommen. Adr.: Salzgrie-5 23,
4 Stiege, 2. Crock. Tb. 33. 5364
Offene tztsürrr.
Eifenhaudlungs Eommis
fHrtftr letaUift, wird occentirt bei
Heinrich Berghofer, 12 2, Aibrechli-
bergergasse N. 52S8
Ein Diener
toirt für eine Briva-biblisches gesucht.
®dient Handichriir qeforbm. Antrage
unter ^A. B." an die Er».
^E°rue verläßliche Kindsfrau
zu 2 Lindern von 1—2 Zähren, die
sich auch im Häuslichen verwenden
lägt, wird ansgenovimmcn. A. Nadl,
3. Jcz., Erdbergermais 2120. 5270
Tüchtiger Zeichner
für Portale und Ge>cha,r:-cinrichtungen
gesucht. Offerte unter »Gute Stellung"
an die Exp. 5362
Tapezirerlehrjungc
*it guter Schulbildung wird aufge­
nommen. Dom Lande bevorzugt.
Vorzustellen von 12—2 und von 6—8
Uhr. Adr. Exp. 5361
Verläßliche Köchin
welche längere Zeugnisse beugt, wird
ausgenommen. Lohn lös!., 3fl. Nacht-
mahlgeld. 13. Bez., Lainzerffrage >24,
I. Stock, recht». 5338
Pelzmaschinnäherin
oder auf Schlingmaschinen geübt,
welche sich für Pclznähen abrichten
laflea will, wird aufgenommen. Adr.
Erp. 5357
Verkauf.
Hau» mit Gemischttvaareubandlung
und Branntweinver'coleiß, Mitte des
OrttS. uahe bei Wien, Post-, Tele­
graphen- und Bahnstation, schöne? Ge-
schanslocal und Wohnung, großer
Garten, gesuchte Sommerfrische, da
warmes und kalte?Flußbad in nächster
Nave. Das Haus ist gut und scuerüaier
gebaut und würde sich auch vorzüglich
für Private eignen, Näheres in der Exp.
5106
!! Hans mit Kaneehaus !!
am Lande, nächst Wien, um -24.000 ft.
zu »erlaufen, auch Tausch gegen ein
Zinshaus. Näderes Vennittl.-Kantlei
R. Sigmund, 2. Bez., Praicrftraszc 08,
Vormittags. 5120
Hausverkauf 15. Bez.
näch'r dem Westbahnhos, 2 stock, eignet
sich für Geschahe oder Umbau. Preis
2 ^. 00“ fl. Näheres Nealiiaienlanzlel N.
Sigmund, 2. Bez., Prarersiraße 68,
Dorm. 5216
Eine gnte, alte Backerei
ist zu verkaufen. Adr. Erp. 4939
Fabriks-HauS
steuerfrei. 400 Cucbrat:5Uauer, mit
2bpferdckräfngem Motor, in Wien,
um 46.M0 fl. zu verkaufen. Näheres
Dermittlimaskanzlei N. Sigmund,
S. Bez.» Praterstraste 68, Lorm.
Wirthschafröhaus
r» Magersdors 3, Veit Lborbolla-
brunn, in gutem Zustande, neugebaut,
dazugehörig */^!och Weingarten und
18 Joch Grundstücke, auS freier Hand
zu verkaufe«. Nähere- b. Eigenthümer.
246
Wegen Todesfall
verkaufe ich mein Haus, auf dem feit
50 Jahreu ein AausmannSgeichäft be­
trieben wird, billig und unter günstigen
Zahlungsbedingnisien. Adr. E^p. 229
Gutgehende Specerei-
Handlung und Kannenschank, durch 20
Jahre in meinem Besitze» sehr billiger
Zins» ist »u verkaufen. Auskunft
mündlich bei A. Gückielig, Schwechat
Nr. 105, Agenten verbeten. 5367
St. Andrä-Wördcrn 105
2 neue schone kleine Villen ssnd sedr
günstig zu verlausen. Näheres bei
Herrn Skakalik, Zuwelier, Wien,
Universsläissrrasse 4. 5365
Villa in Prcßbanm-
LawieS, in schönster Lage mit pracht­
voller Rundschau, elegant eingerichtet,
iss preiswürdig zu verlause». Adr.
Exp. 5363
Küchenmädchen
Wird aufgenommen. Schäzler, Gast-
hau-, 17. Bez., Calvarienbergg. 42.
250
Galanterie-Bildhauer
Christ, zur Erzeugung eines Massen-
artikels gesucht, inerte unter .Großer
Gewinn"' an die Exp. 5374
Stellungfuchende
die bei Eisenbahnen und größeren Unter­
nehmungen unterzukommen wünschen,
werden gründlich mstruirk. 7. Bn-,
Neubaugasie 52, 3. Stiege im Hofe,
1. Stock, Thür 20. 254
Tüchtige Köchin
welche gut Kochen kann (15 fl. Lohn),
ferner nettes Stubenmädchen finden so­
fortige Ausnahme. Näheres Hausbe­
sorger, 1. Bez., Habsburgergaffe V.
5378
Hausverkauf.
Alter Umbaubaus oder Bauplatz,
3—400 Quadr.-M. groß, im 8. De?.,
oder in den darangrenzenden Theilen
des 7. und 9. Be;, ru kaufen gesucht.
Bevorzugt werden die Umgegenden der
Lange-, Srrorzi- und Piarisiengaffe.
Anträge an Arpad Heßky, 1. Bez..
Hoher Markt 8. 5366
300 Kronen monatlich
zu verdienen durch Ankauf einer christ­
lichen Liqnenrfabrik. Preis 3000 fl.
baar. Fachkenntniffe nicht erforderlich.
Anfragen unter »M. P. 25" postlag.
Wien 5/1. 5376
Hansverkanf!
Hübsches, für Geschäftsleute
geeignetes Haus in Mariahilf
ist um 37.500 fl. zu verkaufen.
Zuschriften von Selbstkänsern
unter „K. A. Z." an die Exp.
erbeten. 5368
Hauser und
Geschäfte.
Ein schöner, gewölbter
Weinkeller» an der Staatsbahn, ist
zu verkaufen. Auskunft Kagraner-
tzraße 183, beim Gastwirth Wewalka.
5157
Verkaufe
mein gutgehendes GastwirtliSgefchäft
sammt ebenerdigem Hans. guter Eck-
posten größerer Provinzstadt N.-Oe.
Adr. Exv. 247
12. Bezirk
gut gehendes Fleifchhauergeschäft wegen
Nichlbenreitung zweier- Geschäfte um
den Einrichrungepreis zu verkaufen.
Adr. Erp. 235
Villa in Rosenburg
am Kamvfluße. 3 Zimmer. 2 Kabinette,
3 Küchen, 2 Veranden, Garten»
Haus. Brunnen. Keller um 6000 fl.
verkäuflich. Wien. 15. Dez., Robert
Hammerlinggasse 11, 3. Stock, Thür 17
und Rosenburg Nr. 15, daselbst «om-
ruerwohnungen zu vermiethen. 185
Baugründe
per Quadratmeter 1 Krone In nächster
Nähe von Christofen. Auskunst beim
Eigenthümer Rudolf Dorn. 4599
HanSvcrkauf!
Empfehlensrverthes. nettes, klei­
neres Object! Hübsches, solid
ebautes, nett ausgestattetes
saus, mit kleinem Garten im
. Bez., für Pensionisten, Pri­
vate und Geschäftsleute sehr
peeignet, ist um 45.000 fl. so­
gleich zu verkaufen. Angemessene
solide Verzinsung des hiezu
verwendeten Capitals! Gef.
Zuschr.nur vonSelbreflectanten
unter „K. Z. 33." an die Erp.
erbeten. 5369
3 große Zinshäuser» in
Klosterneuburg, 12 Jahre
steuerfrei. 2 Eckhäuser, 1 Nlittelhaus
zwei- und dreistöckig, vollständig be^
wohnt, mit Gasthaus und Souterrain-
Localitäten, Preis 25.000, 34.000 imb
3*.000 fl. Erträgnis 2122, 2400 und
2821 fl., belehnt von der Sparcaffe
Tulln mit 12.000, 16.000 und 20.000 fl.,
erbaut in den Jabren 1896—1000 mir
t auser-Ziegel. und eine Villa an der
irlingerftrahe um 8000 fl., Sparcaffe
4000 fl., Erträgnis 390 fl., sind mit
Begünstigungen zu verkaufen beim
Eigenthümer Josef Brenner, Albrecht-
skraste 39. 5375
Eck-Gasthaus
Vrima-Poslen. ist vreiswürdig zu ver­
kaufen. Auskunft bei Herrn Glosiauer,
Lierabrrager, 15. Bez., Löhrgaffe 23.
5K45
Käust.
Kaufe uni» verkaufe 5tanec
Specerei» «nd Eoniumwaaren» jedes
Cttautum gegen baar. I. Lauer,
17. Bez., Deronikagape 33, 1. Siock.
Wustlr-
Instru mente.
Clavier» sehr schön im Ton
von 50 fl. aufwärt? ;u verk7.u^en.
4. Bez, H 2 Ui.'lstrtiste 91. G. Nase 5344
Stutzflügel
zu 110 fl.. Pianino zu 170 fl. zu ver­
kaufen. Leibgcbubr auf's Land billig.
15. Be,.. Ailch.i'gaüe 4, nächst Desibabn,
Ecke Mariob'.lfenrraste. 5373
Kerkänst.
Lü fl. ÄMmM«
tzunz neu, djAdrtge (Saranne. Original»
ottng'cdisf 35 fl., übernäbte Blaschinen
7, d und 12 fl. haben Mariabsis,
Kaiernengaffe 22.
Am billigsten Singer, und
Niugschiffchen-Näh-
Maschinen, neue und ^tbrauchre, auch
auf Raten, 4% Alsernrnste. in» Hose,
und XV.» Westvabnvos. 0 erstnerstr. Ä
6S^Anga!rrl Singer-
und Ringschiffchen-NLhmaftdinEN
aus Raten bei Scherz, 4li iUfer»
straste 43, und 15. Dc»., Metibahn-
hor, Gerstnerstraße tl.
gegen Theilzahlungen, reell,
gut und billig, beim Tischler­
meister, 7/2, Stistgasse 21. 51196
Guter starker Zughund
nicht ,u alt, wird zu Lausen aeiuchr.
10. Be,.. Laaersaatze 171 (Grondlwerk)
im GaübauS. 5912
§in 12 pfcröififr PkgziWiitör
fast neu zu verkaufe». 7. Bez.»
Saiserftraße 10».
lOpferd.
Locomibil ouf
besten Zustande»
Wien, 2. Bez.,
Shuttleworth-
eistruen Nädern, im
billiast ru verkaufen.
2?!arinclllgaff 15. 5256
Eiserne Stiegen u. Thüren
Wendeltreppen, t^arlcnginer bttlig zu
verkaufen bei F. Harrmann, 5^2. B.,
SchtUlbrunnerirraste 133.. 5250
' Nähmaschinen
lauft man am besten und billigsten
beim Mechaniker, Mariabils, Ded-
gaffe 44. 2teue Singer 20 fl.» .'.e-
brauchlc 12 fl., Greifer 8 fl., Nln>7'äi!n
35 fl. 5253
Egalisirdrehbänkc in allen
Grösten bis 10 Meter Länge, 10 Hobel­
maschine», Bohrmaschinen. Shaoings
in feinster Aueiübrnna ira^rc.
Wien, 2. Dez.. Mannelligaste 15.5255
Mauerziegel
nach 1000 oder Fuhr billig. Demoli-
rung, Döbling, Billrothmaste 31.
5348
Gasluster
Ein- und Verlauf aller Gattungen
Luster von fl. 1.50 aufw. S. Machnit,
15. Bez.. Sraglgasie 4. 177
Schlaf- und Speisezimmer
Nutz matt, auch Mahagoni, feinste
Ausführung, mit 5jähr. Garantie sehr
vreiswürdig. Währing. Adr Carlgoffe
Nr. 17, Kunstnfchlerei. 5317
Pracht-Spitz» weiß
8 Monate, billig -u haben. 18. Lust-
landlgnffe 39. 1. Stock. Th. 23. 5360
3 Dccimalwaagen
500, 150 und 100 Kilo. 6 Balance­
waagen. 15. 10 und 5 Kilo, wegen
gänzl. ployl. Geschaflsauslosung sofort
einzeln lief unter den ^abrik^preiscn
verkäuflich. 1. Bez., Schoulaierng. 4,
Gaffengewölde. 5377
7 jähriger Braun
sehr schnell, auch Srützenwagl, Kutscktir-
Srreiffvägen, Brom zu verkaufen. 17. B.,
Weidmanngaffe 8. 5371
W o y n n n g s-
Arrirrgen.
Landhaus in Eichgrabcn
an der Westbahn, mit schattigem Lbst-
und Gemüsegarten, 100 Lbstbäumen
und Bauplatz ist eingetretener Derhält-
niffe halber fvottbillig zu verkaufen.
Auskunft 8. Bez., Piaristengaffe 29,
beim Hausbesorger. 5342
Hübsche Wohnungen
licht und geräumig, bestehend aus
2 Zimmern. 1 Eadinel, Dori'.mmer
und 5bücke, sind persofort, oderAngnst-
Termin zu vermiethen. 5. Dez., Sckon-
drunnerstratzc 44. 2392
Sommerwohnung
bestehend aus 2 Zimmern, milche»
moblirt, in herrlicher Gegend. Wachau,
sofort zu vermiethen. Auslunst bei
Harter, Mühldorf, Älied.-Oest. 2>'0
Niöblirrcs» scparirics
Gaffenrimmer, sehr rem und ruhig,
mit Thorschlusiel an einen Herrn um
12 fl. zu rernliekhen vom HauSeigen-
tbümer. 16. Dez., Reinbar:sgaffc :15 im
D l. b ^r- G ei ch a n. 5309
Zimmer
Lücke und Eadinel, alles lichr und
ttocken, monatlich 14, 15. IS, 17 fl. zu
vermiethen. 17. Bez., Schadinaaasi« 6,
nächst der Heraalser Tramway-Nemise.
5911
Sommer-Wohnungen
zu vermiethen, gegenüber dem Oftise»-
und Schweselbade Lenha-Nodersdon,
lvoselbst sich auch eine gute Renaurauon
befindet, sind einzelne Zimmer, voll­
ständig modlirr und Bettwäsche, wir
Dedienung. preiswurdig ru vermietben.
2iabnstalion <5dreichsdorf, woselbst
Von- und Badewageu zur Lcr-
fuaung stehen. Zo^esine Springsbolz,
Eigcnloumcrin. 4985
Schone, elegant eingerichtete
Sommerwohnungen
mit großem, sckauiaen Daumgarten,
sind im Drauhause Emmersdors. drei
Dahnstunden von Dien entfernt, per
sofort billig Mi vermiethen. Vorzüge:
elegante Einrichrung. trocken, große,
lustige Zimmer, Kliche eingerichtet,
oder nach Wunsch billige und gute
'Verpflegung durch den Hauscigcn-
thümer. Mildes süiaia, mäßige Preise.
211
Sommerwohnung
in Mauerbach, nächst WeidUngau. ße-
siebend aus 1 großen Zimmer und 1
großen Kliche, moblirt, staubsteier,
großer Elnnen, ganz am Walde ge­
legen. Auskunft 1. Bez., Am Gestade 8,
Hausbeiorgcr. 5372
»ehr schöne Sommer-
Wohnung, besteht aus 2 Zünoier, sehr
schon eingenchlci. ffabinet und Küche
sanin't Kuchcnge'chirr. im 1. ^stoef.
Aussicht ans dre Touau, mit sehr
schönem Garkcn rm ll^arkr Emmerö-
dorf bei Melk an der Tonau Nr. 33.
bei Zobann Eder, ru verm'etben. 243
interricht.
Buchbalmug
eins. u. dovv. tAuswärnge brieflich),
Rechtschreiben und Rechnen für Tamen
uud Herren (Einreinunterrichr), ferner
Volts- und Dürgen'chulgegenstande.
sowie Gymnasialiacker und Französisch
werden gründlich gelehrt im und
außer Ham'e. 16. Be;.. Fricdmann-
gasie 19, 3. >Ltock. Tdür 13. Rudoti D.
Spielend leicht in VZ Lectionen
Stenographie, sowia
Maschinsnschreiben
aller Snsteme in Tages- und Abend-
cursen. sowie Einzelumerricht. Erfolg,
Zeugniß und Scellennachweis garantirr.
Vrospecte granS und stanco von der
L-renograv'ne- u. Maschinenschreidi'chnle^
7. De;., Neustistgaffe 3 (beim Teutschen
VotlStbeaierl. 8513
Urrnrischtrs.
Milcd.
Sehr gute haltbare Milch, 100—150
^ller ab Franz Zostisbabn sind \n
vergeben. Auskunft: 9. Dez., Kapellen-
gasie 5. 5259
Um Firmpathcn
bittet inständigst ein Mttclschüler.
Waise» ohne Verwandle, edlen christlich
gesinnten Herrn. 9ldreffe: Hr. 2lloiS
Olettler, Mödling, Dabngasie 2.
244
Frische Kirschen
Fisolen, Zuckercrbsen. dunkelrothe Rü­
ben, Kohlrabi versendet in 5 Kilo-Kör­
ben zu 1 fl. 70 kr. franco gegen Nach­
nahme Joses Slrull, Görz (Küstenland).
Bcparirtes möblirtes
Gaffeuzimmer zu vermiethen, eventuell
für 2 Leute. 3. Bez.» -silmgaffe 1A
1. Stock. Thür 8, Eingang von der
Marpergaffe. 5359
Tüchtige
Vertreter
zum Vertriebe eines pakenttrten Ar­
tikels am hiesigen Platze werden unter
günstigen Bedingungen
gesucht.
Offerte mit Resereuzeu und Ansprüchen
unter „W. G. 5043" befördert Rudolf
9094 Moffe, Wien.
(UiU'tiMi-Messrl
aaan Tische, Eitz- u. Echlaf
>! baute, 6ve6eu»tit, Wlä
f “i< lerstellc», Küchen» und
Vorziuluier- vüinrichtn»-
' acn sind stets ietüg am
Lager beiut Tückilerineistcr
Franz Skala
Wien. 5'2. Wimmeraassc 21
CS^SEääßBSSEBiEs^BlSäB
2 tleine Wohnungen
monairweise sogleich z» llennietden.
b. Bez,, RampcrSdorfergasse 29. 52S9
EtockingerS
FIX-HUT- xSs HALTER
(tem Die- iaL^> befreit
radical 'S -J »anderlässi­
gen Sjut« tfv ,.V® nabet. Unent»
dedrlich r' f. Reiieude,
radiad- /ö- ^^,-f vi tende od.
nt. Hin- dein
derleh-^ rendc
r rjf lrn
,V^* ir.fssl 1 'tS &r.
bei Ber­
eit,lendun, ziM'i des Be­
trages aä&S£&* frone o.
A. Stockinner s»48
Wien, 1. Bez., Spiegelgasse 4.
Größte- (Ptattlffement für künst­
lichen Staaterfalt, Frisuren, stopf-
Wafch-Haarpflege, Mauicure.
^ur Firmung!
*' >.4^S-'--
Billigste Bezuqsauelle anerkannt
guter Uhr mit 3 Jahre Garantie.
W Kfillrnr bürgerlicher
i KullliiClj Uhrmacher
-fr fkaiserl. kSniyl. handelsg. vrotok.)
•' A >, Werkftärie für Erzeugung
und Reparamr
!X., Svevitsn- U
gL88v I.
Kelle greift.
KändkerZ'rocknt.^
Ket Ir,
Arb&hiB.
WIEN,
ix.
s
Ausgelöste, gan; neue
lloläksttsv
Ubren. Pretiosen, Zuwelen. Gold» und
Ssiderwaareu werden außerordentlich
billig verkauft und für solide Waare
garaurin bei
Älltoil (mlSlSSl,
beeid. Drenofen-Schätzmeifler und
Goldardeuer 8029
Visr. !7!.. NsalercusaieluEsiirasse 19.
Fimiiniis-Wtilke
14 Kar. Tamen-Rn».-Uhren
von .... fl. 12. 14 und 16
14 m Hrrren-Rnn.-Ubren
, von ... .fl. 2«), 25 und 28
14„ Garnituren von.... fl. 10
Mit Diamanten und Brillanten v. m 25
14 Kar. Herz- und ^ollierkette v. m 10
Mn Drillouicn und T-.amo.nlen v.« 2L
Eml sildcl.ue Nem.-livreu von fl. 5, 6
und 8 fl.
iamantrittge und Lurgevange v. fl. 8
BnUuiuringe und Ovrgchunge v. fl. 25
Riesige Auswahl
von 14 Kar. Goldkenen, Goldnnaen»
Goldarmdandern. Drillaurringen unr
Brillantobrgehangen rc. z» feür dilli'
gen Pr-r-ssou. »silbernc Eßdosteckt'
und Kaffoetostel ?c. All--- in sttnst'u
EtuiS. 7rur Ubrcn Ijavriqe Garantie.
Zll'.u'tt. Vreiscourant qrariS u. iranco.
tfBastHBgaaKg» 1
Tic fchönftc» Tamcnhüte
na fl. l.ÄO, ff. S SO, ff. 3.50 re.
eM-flehlr Modistin KlmalieRausch,
iSumettdorternrastc'^c.VI.Tra»-
wayhaltcftelle »ebcunn. 8942
anerkannt
solid u. billig
ausslsft. priv.
eigene Erzeu­
gung Nelert
Carl iahn
2§ie«.III...Haup1str.109.
Firmungsgesclienlce!
Carl BiCfiar s
bürgerlicher Uhrmacher*
4 .^ 3 ., Echieifinühfgaffe 8.
Süoer-N:momorr
5 fl. bi- 30 fl., Gold«
Tanlen-Remonioir
12 fl. bi» 70 fl.» Gold-
Hrrren-Nemonioir
22 st. bis 200 fl.
Sildcr-Kl'tten 2 fl.
bis 7 fl.. Gold-Kclten
12 fl. bis '-0 fl.
EomplekeVordruckercten werben mfl de«
neuestenDeisrnLund allen drucknlenülien
vollkommen eingerickteNluddielen Tamen
sichere Existenz. A. D. Bettel k. k. pa:
Atelier. Neubaugasie ü-; Wien. 2808
sirobiren Sie meinen
selbsterzeugten
Unübertroffen in Haltbarkeit!
^ Vielseitige Anerkennunoen.♦
Mecbanisehe Strickerei
.5. Alexander j.
Wien, Vli», Kenbaugasf* 15
Koke Dretlauterga&««.
45. Geschäftsjahr. T4S
Herren» u. kiua den­
tal che aui bestem
Schroll'schen Edinon.
.'tragen. 20anchctte«
und vdemifetton, Un«
icroofen aus besteuä
'strabl und Koovrr.
Destellnugeu n.
Dsrck.
Letchensclder»
sir.rße 39
^ 9.D,.. Alsernraße 20.
Naudeusteinnaffe 8.
Kagel-
Urrjichrrnng
bei der c»tl»»t!c»-.
Tarife lind ^orninlare gratts
erhältlich Wien. 1. Bei-, ÄOcker,
strafte 11. S945
steif. u. fSttigl.
Auflief er ant
Prospecte
f, V graft! und
fran o
‘’^te^^oftensofe
Ztl-
foraung
für Villen. Wohnhäuser, Härlne-
reien. Guter, »>adrikeu. Zieacleren
sowie ganze GciUeu'.den u!tttcl»t
Windmotore
baut 7790
Ant. litsiiz
MSbrifch-LtZeiftlirtito».
Süt Innierronwcn^öloii I
Alois Prrytzl i
IV.» Wikürucr Hauptstr. 18, Mtnanin
bietet den geessrtkN Damen die größte ilurwahl
an Trauerkleider. Beiiessunget, werden binnen
12 Stunden tadelte» passend geliefert.
AM- Man bittet die «drcsse genau zu beaehlen,
da e« kein Elassenlaeale ist, föndern sich im
Melanin befinde».
woe-n 1 .^*'» .»ns ■■■ 1
LerlmtworUtcher Schrfttleiter: Georg Ruhjam.
Druck von Ernst Veraaoi& Comp, (veranuvorü. Leiter: Edm. «allabao.

