
[ 2023-06-29 10:46:26.541 - 19000727 - Seite 1 ]
Morgen-Ausgabe.
Vreis dieser Nummer:
In Wien: 8 k, iu der Provinz: 10 h.
Telephon der Echristleitnng.
Nr. 1S79.
Herausgeber: Ernst Uergani.
Telephon der Verwaltung»
Nr. 12.974.
Bezugsbedinauisse: Für Wien: Morgen-und Wendblatt tn einer k. k. Tabak-Trank abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zw eimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, viertel,. K. 9.40, Halbs. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die öftere. Kronländer mit einmaliger Vostversendung: monatl. K. 3.30, Viertels. K. 9.70, Halbs. K. 19.40. ganzj.
, K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendbl atte S: monatl. K. 3.80, viettelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mk. 10.25. Für dem
. Weltpostvereine angehörige Länder: vierteln K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au sgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
' sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntag s-Nu mmer mit Beilagen sammt Poswerfendung: Viertels. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Schristleitung. Verwaltung,
Dnkündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, Vlll., Josefsgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffrebriefe und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adreffe: „Vcrgani, Wien."— Postsparcaffen-Anweisungs-Nr. 816.888.
|lr* 4134. Wien. Freitag» 27. Juli 1900. XIl. Jahrgang.
Eine «richtige Frage der Weltpalitik.*)
Die bewaffneten Kräfte des Kaiserreiches Indien
bestehen aus a) den europäischen Truppen, b) den ein­
geborenen Truppen, e)den Truppender Vasallen, welch'
letztere sich wieder gliedern in Truppen des kaiserlichen
Dienstes und eigene Truppen der eingeborenen Fürsten,
d) Volunteers. Diese Truppen, mit Ausschluß der­
jenigen der Vasallenfürsten, theilen sich in vier Armeen,
und zwar in die Pendschab-, Hindostan-, Madras- und
Bombay-Armee. Die Commandovcrhältnisse sind
äußerst complicirt und untersteht das gesammte Heer
in der Stärke von 53 englischen und 134 einheimi­
schen Bataillonen Infanterie, 36 englischen und
161 einheimischen Escadronen. 88 englischen und
13 einheimischen Batterien, 22 einheimischen Ingenieur-
compagnien, 4203 englischen, 2940 einheimischen Offi-
cieren, 70.450 englischen, 149.177 einheimischen
Mannschaften und 462 Geschützen einem Höchst-
commandirenden mit dem zugehörigen Hauptstabe.
Jede Armee untersteht wieder einem dem Höchst-
commandircndcu untergeordneten commandirenden
General. Die höchste Gewalt in Indien
überhaupt, bekleidet der Generalgouverneur, zu
dem der Höchstcommandirende im Verhältnisse
eines, jedoch nicht direct, untergeordneten Organes
steht. Außerdem ist auch ein Kriegsminister vorhanden.
Das Bataillon zählt circa 950 Mann, das Cavallerie-
regiment 602 Reiter und ist der Rcgimentsverband bei
beiden Truppen ein sehr ungleicher. Die Ergänzung
geschieht durch Freiwillige. Um die Treue der ein­
heimischen Truppen zu sichern, greift die Regierung
zu dem Mittel vollkommener Absonderung derselben
* Siehe Nr. 4147 und 4151.
von den eigenen Stammesgenossen und Vermischung
der Kasten und Stämme. Die Regierung sucht sich
langsam eine eigene, ihr dienstbare Kriegerkaste zu er­
ziehen und schließt die einheimischen Truppen außer­
dem durch Bcquartierung in bestimmten, räumlich ge­
trennten Rayons auch vom Verkehre untereinander
ab. Die englischen Offtciere der einheimischen Truppen
stehen im Allgemeinen zu den Einheimischen im
Zahlenverhältnisse 1: 2 und nehmen die höheren
Posten vom Compagnie-Commandanten angefangen ein,
empfangen auch höhere militärische Ausbildung, welche
der anderen Kategorie thunlichst erschwert wird. Für
jede Abtheilung bestehen Reserven, deren Zahl jedoch
aus Furcht vor Anhäufung gefährlicher Elemente in
der Bevölkerung beschränkt ist. Eine Specialität der
anglo-indischcn Armee, die ausden Kasteneigenthümlich­
keiten resultirt, ist der Troß der militärischen Arbeiter,
die keine Combattanten sind, im Falle der Nothwendig­
keit nach Bedarf gemiethet werden und die die wirtlfichaft-
lichen Arbeiten, so wie den Dienst beim Train besorgen,
und trotz mehrfacher Verringerung im Mobilitätsver-
hällnisse den Frontstand sogar überwiegen. Tic Truppen
des kaiserlichen Dienstes bei den Vasallenfürsten sollen
bereits im Frieden bestehen, sind europäisch bewaffnet
! und ausgebildet, von einheimischen Officiereu comman-
dirt, und erreichen eine Stärke von beiläufig
15 Bataillonen, 52 Escadronen und 2 Gcbirgsbatle-
rien, 18.500 Mann, worunter circa 6000 Reiter.,
Die eigenen Truppen der einheimischen Fürsten
sind theils regulär, theils irregulär. Erstere sind je
nach deren Eigenart besser oder minder, erreichen die
Zahl von circa 21.000 Mann. Letztere bestehen auf
dem Papiere, sind eine Art Miliz und sollen bis
325.000 Mann mit über 2000 Geschützen betragen.
Sie dürften den Engländern mehr Gefahr als Nutzen
bringen. Die Volunteers sind nur Europäer und
sormiren Infanterie, berittene Infanterie, Cavallerie,
Artillerie und Geschütze, zählen nach den Aufzeichnungen
des Jahres 1892 26.000 Mann, von welchen jedoch
nur auf die Hälfte zu rechnen war. Rechnet man nun
für die operirende Armee im Falle eines feindlichen
Einfalles nur 150.000 Mann, und man kann k a u in
weniger rechnen, so bleiben für die unbedingt nöthige
Aufrechthaltung der Ordnung im Innern 75.000 Mann
oder im Vergleiche mit den 288 Millionen Bewohnern
des Landes, ein Soldat auf 2000 Menschen, und ein
englischer Soldat auf 6000 Indier. Gelingt es daher
dem Angreifer, den Aufstand anzufachen, was dann?
— Dabei beziffert sich, wie früher angeführt, die
Miliz der einheimischen Fürsten auf über 30.000 Mann
mit 2000 allerdings wenig tauglichen Geschützen.
Von den 150.000 bis 160.000 Mann der
operirenden Armee sollen, nachdem die Annäherung an
Indien auf zwei Hauptwegen über Kabul und Kanda­
har erfolgen kann, und nach dem beiläufigen Ver-
theidigungscalcül deS britisch-indischen Generalstabcs,
! wie Lcbedjew anführt, circa 50.000 Mann auf die
Linie Kabul—Peschawur, 80.000 auf die Linie
Pischin—Kandahar—Girischek und 30.000 auf die Ver­
bindung Beider ausgetheilt werden. Rechnet man nun,
daß die 26.000 Volunteers der Garnisonsarmee zu­
gewiesen und dafür ebenso viel Truppen der operiren-
den Armee einverleibt, die Hilfscontingente in der bei­
läufigen Stärke von 35.000 bis 40.000 Mann aber
in die Feldarmee eingetheilt werden, so erreicht dieselbe
eine Stärke von ungefähr 50.000 Mann, wovon jedoch
höchstens 30.000 bis 35.000 Engländer. Tie voran­
geführte Zahl kann noch durch englische Truppen aus
Eine neue Wissenschaft.
(Schluß.)
Wir haben un vorigen Artikel gesehen, daß schon das
Studium verhältnismäßig einfacher geistiger Processe, wie
des Gedächtnisses zu praktisch wcrthvollen Ergebnissen sühren
kann. In noch viel höherem Grade wird dies der Fall sein,
wenn es uns allmälig gelingt, auch die höheren geistigen
Processe, Verstandes- und Phantasiethätigkeit dem experi­
mentellen Verfahren zu unterwerfen. In der That liegen
auch hier schon bedeutungsvolle Anfänge der Entwicklung vor.
Eine der wichtigsten Arbeiten dieser Art sind die Versuche
an Schulkindern von Professor Ebbinghaus in Breslau.
Auf Ersuchen der Behörden hatte dieser Gelehrte an
der Spitze einer Commission die Ermüdung und Herabsetzung
der geistigen Leistungsfähigkeit der Schüler infolge fünf­
stündigen Vormittagsunterrichtes möglichst exact zu messen.
Hier handelt es sich nun nicht mehr blos darum, das Auf­
fassen und Behalten etwaiger einfacher Zahlen oder Wort-
gruvpcn zu untersuchen, sondern die höheren intellectuellen
Fähigkeiten zu prüfen, welche eben von den Lehrgcgcn-
ständcn der Schule vorausgesetzt werden. Thatsächlich ge­
lang es Professor Ebbinghaus eine Methode zu finden,
welche ein Maß für die Fähigkeiten zu combiniren, so­
wie auch in gewissem Sinne ein Maß der Phantafiethätigkeit
darstellt. Es würde zu weit sühren, wollte ich die ziemlich
complicirte Methodik dieses Verfahrens hier auseinander­
setzen. Nur das Princip sei hier kurz erwähnt. Es bestand
darin, daß die Versuchsperson (in diesem Falle der Schüler)
Texte (Lcscstücke), die ihr verstümmelt, das heißt mit Aus­
lassung einer Reihe von Worten vorgelegt wurden, sinn­
gemäß auszufüllen hatte. Tie Resultate, die man auf diese
Weise erhielt, waren'zum Theile sehr interessant. Es zeigte
sich im Wesentlichen Folgendes: 1. Nur in dem zuletzt­
genannten Verfahren übertrafen die besseren Schüler einer
Classe die schlechteren, im mechanischen Gedächtnis waren,
was sehr bemerkenswerth ist, die besseren Schüler den
anderen keineswegs überlegen, eher konnte man zuweilen
l das Gegentheil constatiren. 2. Tas mechanische Gedächtnis,
sowie andere einfache psychische Thätigkeiten, zum Beispiele
einfaches Rechnen, unterliegen der Ermüdung nur in sehr
geringem Maße. Ter Unterschied der Gedächtnisleistung
vor und nach dem Schulunterrichte ist verhältnismäßig sehr
klein. 3. Eine ausfallende Abschwächung der Fähigkeiten
nach fünfstündigem Unterrichte tritt dagegen bei Aufgaben
ein, die mehr oder weniger eigenes Nachdenken fordern,
bei Aufgaben, wie sie etwa dem Schüler nach der neuen
von Ebbinghaus erfundenen Methode geboten wurden. Nur
die höheren geistigen Fähigkeiten wurden also durch Er­
müdung stark herabgesetzt, diese aber derart, daß die fünfte
Schulstunde nach diesen Versuchen schon als äußerst gering-
werthig erscheinen muß.
Fragt man nun noch, was eigentlich der praktische
Zweck solcher Untersuchungen und welches das letzte Ziel
sei, dem sie zustreben, so lautet die Antwort: „Tie Oeko-
nomie der geistigen Arbeit". Es ist ja klar, daß bei der
geistigen Arbeit ebenso Energie nutzlos verschwendet werden
kann, wie bei der physischen Arbeit. Und wie es
die praktische Ausgabe der Physik ist, bei möglichst geringem
Energieaufwand einen möglichst großen Nutzeffect zu er­
zielen, so ist es auch die wichtigste Ausgabe der experi­
mentellen Psychologie, aus einer gegebenen Arbeitszeit und
Aufmerksamkeilsspannung einen möglichst großen Nntz-
esfcct herauszuschlagen. Wie weit wir in der Lösung dieser
Ausgabe vordringen werden, wie weit uni'cre Resultate das
praktische Leben wirklich beeinslusscn werden, läßt sich heute
noch nicht ermessen. Wir stehen ja noch ant Ansauge der
Entwicklung. Aber dieser Anfang berechtigt zu guten Hoff­
nungen. Selbst scheinbar geringe Erfolge können auf diesem
Gebiete schon großen praktischen Werth haben. Tenken wir
uns, daß es gelingt, durch eine Arbeitsvorschrist aus irgend­
einem Gebiete 10 Percent Arbeitsersparnis zu erreichen, so
würde das schon ein sehr wcrtbvoller Fortschritt sein. Tas
aber halte ich als Fachmann für durchaus möglich. Eben
liegt mir zum Beispiele eine neue Arbeit
von L. Steffens aus Göttingen vor, welche das
ökonomische Lernen behandelt und welche die Resultate meiner
im vorigen Artikel erwähnten Gedächtnisarbeit, als auch
für die Praxis giftig erweist. Derartige praktische Be­
stätigungen berechtigen jedenfalls zu einem gewissen Op­
timismus.
Zum Schlüsse muß ich noch erwähnen, daß sich an die
Auffindung allgemein gütiger Gesetze aus bcm Gebiete des
geistigen Lebens auch die Untersuchung der individuellen
Verschiedenheiten unter den Menschen anschließt. Tie
Menschen unterscheiden sich nämlich nicht nur in Bezug auf
die Quantität dessen, was sie psychisch leisten, sondern sie
zeigen auch qualitative Unterschiede. Ter Eine merkt sich
zum Beispiel etwas nicht nur besser, als der Andere, scndern
er behält es auch in einer ganz anderen Weise; und man
kann infolgedessen verschiedene psychologische Typen unter­
scheiden. So gibt es zum Beispiel einen „type visuel" und
einen „type autitif". Zu dem ersten gehören diejenigen,
welche, wenn sie sich Worte zu merken haben, vorzugsweise
an das gesehene Schriftbild denken; zu den anderen die»
jenigen, deren Erinnerung am Klange des Wortes hastet.
Tiefe sogenannte Jndividualpsychologie, welche besonders in
Frankreich gepflegt wird, ist zum Verstehen des Intellectuellen
natürlich ebenfalls unbedingt nothwendig und dürfte ins­
besondere für die Pädagogik von Werth sein.
Leider ist in Oesterreich, trotz der Zukunft, die dieses
neue Fach augenscheinlich hat, für dasselbe noch gar nichts
gethan worden. Zn Teutschland, Frankreich, Nordanierika,
Rußland bestellt schon eine Reihe von psychologischen In­
stituten und Laboratorien. Beionders in Deutschland und
Nordamerika ist dieses Fach fast an allen Universitäten
vertreten. Es wäre nun doch ein gewiß billiges Verlangen,
daß wenigstens an der Universität in Wien ein kleine-
Laboratorium eingerichtet werde. Tas ist umso leichter
möglich, als die Kosten ungewöhnlich geringe wären. So
viel ich weiß, sind darüber wenigstens Verhandlungen im
: Gange und ivir haben doch Hoffnung, daß wir in diesem
i Punkte nicht werden zurückstehen müssen.
[_ Dr. A. Jost,
Kaust mw bol GeftilMMüs-Grnosscrl.
l


[ 2023-06-29 10:46:26.541 - 19000727 - Seite 2 ]
Betts 2 Wien, Freitag „Deutsches A-lksd!at1" 27. Juli 1900 Nr. 4154
dem Mutterlands verstärkt werden, welche zwei
Armeecorps und eine Cavalleriedivision, nebst einer
Reserve formiren, im Ganzen circa 89.000 Mann und
198 Geschützen. u
Die Mobilisirung und Ueberfuhr dieser Kräfte
nach Indien kann nun in zwei Theilen erfolgen, und
beansprucht im Ganzen eine Zeit von zwei bis drei
Monaten. Was die Mobilisirung der indischen Heercs-
theile betrifft, so wurde die Ba'schaurer Division zum
Zwecke der Expedition nach Tschitral 1895 in 18 Tagen
auf Kriegsbercitscbaft gebracht und kann dies-Thatsache
als beiläusiger Matzstab dienen.
Das dritte Capitel des Buches Lebedjew's handelt
von der politischen Lage und den bewaffneten Kräften
Afghanistans, Beludschistans, Kaschmirs und der
Stämme des Hindukusch in den neu occupirten eng­
lischen Territorien dortselbst. Afghanistan hat ungefähr
9900 Quadratmeilen Flächeninhalt, mit circa vier
Millionen Bewohnern. Das Land ist eine äußerst lose
Vereinigung fast unabhängiger Stämme unter der
patriarchalischen Herrschaft ihrer Chane und die
Centralgewalt, sowie das Zusammengehörigkeitsgefühl
wenig entwickelt. Der heutige Emir, gestützt auf Eng­
land und eine reguläre bewaffnete Macht von 27.000
Mann Infanterie, 6000 Reitern nebst Artillerie, hat
die Centralgcwalt bedeutend gestärkt. Zu den ange­
führten Truppen können noch 5000 irreguläre
Infanteristen, 2500 irreguläre Reiter, sowie 60.000
Mann Infanterie und 80.000 Reiter des Volksauf-
gebotcs gerechnet werden, die vermöge des kriegerischen
Volkscharakters von verhältnismäßig bedeutendem
militärischem Werthe sind. Den Engländern gegenüber
erreichten sie bedeutende Erfolge. Befestigte Punkte in
europäischem Sinne sind nicht vorhanden, dagegen ist
fast jede Stadt mit einer Umfassung versehen. Was
das politische Verhalten der Afghanen betrifft, lieben
sie weder Engländer noch Russen. Der Emir that
gelegentlich einer Versammlung der Stammhäupter,
bei welcher er die Nachtheile einer Cooperation mit
Rußland entwickelte, die Aeußerung: „Ob der weiße
oder der schwarze Hund ist einerlei— Hunde sind sie
Beide!" Sie werden sich aber nach asiatischer Weise
auf die Seite des Stärkeren schlagen. Auch genießt
Pußland bedeutend größeres Ansehen und hat sich
England durch unnöthige Grausamkeiten, Verwüstung
y nicht feindlicher Ortschaften rc. in vielen Theilen des
Landes verhaßt gemacht. Hierher gehört die erst kürz-
liche Verwüstung der Niederlassungen im Thale des
Totschi mit deren Hauptorte Scheranni, die Zerstörung
der Stadt Tank rc., welche Unbilden die rachsüchtigen
Stämme dieser Gegenden so bald als möglich zu ver­
gelten suchen werden, umsomehr, als die englischen
Truppen sich in neuester Zeit so manche Theilniederlage
geholt und dadurch ihre Besiegbarkeit auch durch
asiatische Gegner bewiesen haben.
Beludschistan nimmt einen Flächenraum von
6100 Quadratmeilen ein und besitzt circa 500.000
Bewohner. Vergland wechselt dort mit sandigen
Steppen, bewohnt von halbwilden, sehr kriegerischen
Nomadenstämmen unter ihren Stammesältesten. Der
Einfluß der Centralregierung des! Kelater Chans ist
möglichst gering. Der Vasallenstaat Kaschmir ist
begrenzt im Norden durch Karakorum, im Osten durch
Tibet, im Süden und Südwesten durch das Kaiser­
thum Indien, im Nordwcsten durch die Stämme Kafi-
ristans. Es besitzt 3800 Quadratmeilen Flächen­
inhalt mit 2'/- Millionen Einwohnern, und eine
eigene Armee von 16.000 Mann Infanterie, 6000 Reitern
und 210 Geschützen. Der gegenwärtige Beherrscher ist
von den Staatsgeschäften entfernt, durch einen englischen
Residenten mit einem vollziehenden Rathe ersetzt, in
welch' Letzterem sich 2 Brüder des Maharadscha
besinden. Alle höheren Stellen sind mit Engländern
besetzt, die Steuerlasten sehr hoch,'und die Sehnsucht
nach Befreiung im Lande allgemein. Die Landschaften
Kugistan nordwestlich von Kaschimir, Kasiristan westlich
von diesem und dem Flusse Kunar, Jassin und Kundschut
nordöstlich Kugistans im Hindukusch, die Thäler Svat
und Buner westlich des oberen Indus und nördlich
Peschawur sind von freien, äußerst kriegerischen Stämmen
bewohnt, die nur ein Gefühl der Zusammengehörigkeit
kennen— den gemeinsamen Haß gegen England.
Gerade so sind auch die Afridis in Sefid Koch,
südlich Peschawur. Sie Alle haben die Dum-dum-
Geschosse zu verspüren Gelegenheit gehabt und
würden, wie einzelne kleine Beispiele lehren, mit
russischen Truppen sofort gemeinsame Sache machen.
Das 4. Capitel behandelt die allgemeine Charak­
teristik des Feldzuges gegen Indien, den Lebedjew sich
nur als schrittweises Vorgehen von einer Zwischcnbasis
zur anderen vorstellen kann, nachdem infolge der langen
Operationslinien und deren Empsindlichkeit in dem
wüsten, von kriegerischen Stämmen bewohnten Lande,
infolge der Nothwendigkeit großer Trains und Maga­
zine, daher einer ausgiebigen Sicherung des Rückens,
im Gegensalle leicht Mißerfolge entstehen könnten, die
das Prestige der russischen Macht stark erschüttern
müßten. Die Engländer mußten in den Jahren 1878,
1879 und 1880 diesbezüglich sehr traurige Er­
fahrungen machen und bis zu vier Fünftel ihrer
Operationstruppen zur Rückensicherung verwenden.
So waren zum Beispiele 1880 20.000 Mann auf
der Operationslinie nach Kabul echclonirt und nur 5000
für den Schlag gegen diese Stadt disponibel und
doch waren selbst diese vom 19. bis 26. September
von ihrer Basis abgeschnitten. Die Distanz von der
russischen Hauptbasis an der transkaspischen Bahn bei
Duschak—Merw bis in das Innere Pendschabs be­
trägt circa 1500 Kilometer und ein Bataillon benöthigte,
zum Beispiel bei der Expedition gegen die Achal-
Turkmenen 1880—1881 circa 550 Kameele. Daher
müssen vier verschiedene Stadien des Angriffes gezählt
werden, zwischen welchen je eine Periode der Samm­
lung und Construction einer neuen Basis einzuschieben
wäre, welch Letztere nur im Falle besonders günstiger
Umstände wegbleiben dürfte. Diese Etapcn wären
1. Herat, 2. die Linie Kabul—Kandahar, 3. der Indus,
4. der Uebergang über diesen Fluß und Vorrückung
in das Innere an die Linie Lahore—Dschelam.
Der Krieg in China.
Von ganz besonderem Interesse für unsere Leser dürfte
die obige Skizze des Gebäudecomplexes der englischen Ge­
sandtschaft in Peking sein, wo nach früheren Meldungen
die Gesandten der Mächte, die dort Zuflucht gesucht haben,
ermordet worden sein, nach den jüngsten Nachrichten
indeß sich dieselben dort noch „Wohlbefinden" sollem
Die nächsten Tage werden hoffentlich über das Schicksal
der Gesandten authentische Nachrichten bringen. Daß die
letzteren Meldungen, die davon sprechen, daß sich sämmtliche
Gesandte und deren Personal re. noch am Leben befinden,
nicht mehr für so unwahrscheinlick gehalten werden als
anfänglich, und selbst in diplomatischen Kreisen haben die
Depeschen, welche in den letzten Tagen zwischen den ein­
zelnen Mächten ausgetauscht wurden, bewiesen. Eine Gewiß­
heit fehlt allerdings noch darüber. Allein die Hoffnung, daß
die Vertreter der Mächte dem Blutbade in Peking ent­
ronnen sind, ist vorhanden, und zwar umsomehr, nachdem
nunmehr ein anschauliches Bild von der Anlage der Bau­
lichkeiten der englischen Gesandtschaft, wo sich die Gesandten
angeblich eingeschlossen befinden, bekannt wird. Wie da
nämlich ersichtlich ist, umgibt das gesammte englische Ge­
sandtschaftsterritorium ein 10, beziehungsweise 11 Fuß
hoher Wall, der in der letzten Zeit stark befestigt wurde.
Durch diese Einfriedung und die entsprechenden Befestigungen
ist die englische Gesandtschaft eigentlich eine Festung in des
Wortes vollster Bedeutung geworden, und da ist es, wenn
man anderseits die gerade nicht besonders hervorragende
Tapferkeit der Chinesen in Betracht zieht, immerhin mög-
lich, daß sich die Gesandten und deren Personale so lange
gehalten haben, bis ihnen, wie jetzt von verschiedenen Seiten
gemeldet wird, Hilfe seitens der chinesischen Regierung zutheil
wurde. Allerdings ist das nur eine Annahme, und zwar
die günstigste, insbesondere mit Rücksicht darauf, daß ander­
seits ziemlich bestimmt lautende Meldungen über ein­
getretenen Munitionsmangel u. s. f. vorliegen und es
auch sehr fraglich ist, ob die Eingeschlossenen zahlreich genug
waren, den ausgedehnten Gesandtschaftscomplex zu ver­
theidigen. Die nächsten Tage werden hoffentlich, wie er­
wähnt, darüber authentische Aufklärung bringen.
**
Die „Politische Corrcspondenz" läßt sich von einem
Diplomaten über die Regelung der chinesischen
Frage unter Anderem Folgendes schreiben: Für jeden ernst
Denkenden kann es keinen Augenblick lang zweifelhaft sein',
daß die Regelung der chinesischen Frage im Sinne einer
Vorbeugung gegen so schreiende Verlegungen der Interessen
der civilisirten Staaten und sträfliche Beugungen des Völker­
rechtes ohne Bürgschaften, welche die Mächte selbst schassen,
nicht zu erreichen ist. Mögen auch die fremden Vertreter
der Gefahr entronnen sein, so bleibt doch noch eine Reihe
der schwersten Verbrechen gegen das Recht, die Niedcrinetze-
lung einer großen Anzahl anderer fremder Staatsbürger,
die Zerstörung der Missionen,' die grausame Ermordung des
Vertreters einer Großmacht und eines Mitgliedes, einer
anderen dramatischen Vertretung, die Belagerung der Lc-
gationen und die jetzige Gefangenhallung der Gesandten
(die günstigste Version vorausgesetzt), die erwiesene Bcthci-
ligung regulärer Truppen an der Barbarei der Boxer, die
Unfähigkeit der staatlichen Gewalt in China bei den bis­
herigen Einrichtungen, gegen die Wiederholung ähnlicher
auf die Ausrottung der Fremden abzielender Revolutionen
Gewähr zu bieten; eine Summe von Thatsachen und
Momenten, welchen gegenüber die Regierungen im Bewußt­
sein der schweren Verantwortung, die ihnen durch diese Ver­
wicklung auferlegt wird, an die Einstellung des Zuges nach
Peking auch in dem Falle, daß der chinesischen Regierung
die Niederwerfung der Boxer aus eigener Kraft gelingen
sollte, nicht denken können. Eine Beruhigung der Lage im
Reiche der Mitte würde allerdings diesem Zuge einen anderen
Charakter verleihen, als er bei Fortdauer der Revolution
unter Theilnahme der Truppen besäße, auf die endgiltige
Auseinandersetzung in der Hauptstadt des Reiches und auf
die Entsendung beträchtlicher, zur Schaffung von Garantien
für die Zukunft hinreichender Strcitlräftc nach diesem Reiche
kann aber schlechterdings nicht verzichtet werden.
Tie schon fast gänzlich geschwundene Hoffnung, die
Fremden in Peking möchten möglicherweise doch noch unter
den Lebenden weilen, findet durch die Meldung, sie seien
auf dem Marsche nach Tientsin begriffen, neue Nahrung.
Wir wollen nun zwar die Möglichkeit dieses neuerlich auf­
getauchten Hoffnungsstämmchcns nicht ganz und gar be­
zweifeln, können es uns aber lvicder nicht versagen, die
Warnung auszusprechen, diesem Gerüchte, wenigstens in der
Form, in welcher cs aufgetreten ist, nicht allzuviel Ver­
trauen entgegenzubringen. Wir haben in der letzten Zeit
von der Verlogenheit der Chinesen, bis hinauf in die vor­
nehmsten Classen der Mandarine so eclatantc Belege er­
halten, daß wir nicht umhin können, einer Nachricht aus
diesen Kreisen schon a priori berechtigte Zweifel entgegen­
zubringen. So muß beispielsweise Herr Puanschikkai,
Gouverneur der Provinz Schantung, Europa für sehr naiv
baltcn, um ihm die Meinung beibringen meinen zu können,
ein Brief von Peking könne Tsinanfn, seine Residenz, in
zwei Tagen erreichen, denn abgesehen davon, daß die beiden
Städte in der Luftlinie bei 600 Kilometer entfernt sind,
die Länge des, nach der übereinstimmenden Aussage aller,
welche diese Gegenden bereist haben, geradezu unbeschreib­
lich elenden Weges, der (dieses Wort sagt Alles) zum Theile
in Lößtcrrain führt, daher annähernd 800 Kilonictcr be­
tragen muß, und abgesehen davon, daß ein Theil der zurück­
zulegenden Strecke unter Wasser stehen soll, und dcohalb
die Schnelligkeit der Reise lvesentlich beeinträchtigen muß,
kann ein Bote eine von Tausenden von Boxern durch-
schlvärmte Gegend sicher nicht passircn, ohne sich oft zu
legitimircn, was neue Verzögerung herbeiführen muß, und
schließlich sollte man doch billigeriveise annehmen können,
daß Herr Muqstschikkai, wenn er den „rothen Barbaren"
aus dem Westen in der That so innig zugethan wäre, als
er dies offenbar gerne glauben machen möchte, den Boxern


[ 2023-06-29 10:46:26.541 - 19000727 - Seite 3 ]
Nr 4154
„Deutsches Dolksblatt-
Seite 3
Wien. Freitag
als Feind gelten sollte, und daß diese einen Boten an ihn,
zumal einen solchen, welcher die Nachricht von einer ihrer
Schlappen, sowie die Meldung, daß die Fremden sich des
Schutzes der Regierung erfreuen, zu überbringen hatte, über«
Haupt nicht passiren lassen würden. Im großen Con-
fucius-Tempel von Ainsu, welches von der Residenzstadt
Duanschiklais, von der Provinzialhauptstadt Tsinanfu nur
25 Kilometer entsernt ist, stehen kaiserliche Gedenktafeln,
welche vor etwa 300 Jahren von den damaligen Herrschern
über das blumige Reich der Mitte zu Ehren des großen
Morolphilosophcn gestiftet wurden, und es ist bekannt, daß
der Transport jeder dieser 8 Meter hohen und 2 Meter
breiten Stcinkolosse bei den schon damals schlechten Wegen
die Tauer zweier Jahre in Anspruch genommen hat. Nun
wissen wir wohl, daß eine Rcgierungsdepcsche Fein Hunderte
von Centnern schwerer Monolith ist, aber zwischen zwei
Tagen und zwei Jahren ist immerhin ein gewaltiger Unter­
schied, die Straßen sind seither notorisch um ein Bedeutendes
schlechter geworden, und davon, daß die Chinesen uns seit­
her, wie scheinbar in vielem Anderen, so auch in der Aero-
nautik buchstäblich überflügelt hatten, und daß ein Graf
Zeppelin mit Zopf unter ihnen erstanden wäre und die Be­
förderung besagter Rcgierungsdepcsche mit besserem Erfolge
durchgeführt haben sollte, als besagtem Herrn seine Jlicg-
verfuche am Bodensee angeblich glücken sollen, davon ver­
lautet in unserem geschcidten alten Europa noch nichts.
Angenommen, die Europäer befinden sich thatsächlich
unter dem sicheren Schutze der Regierung von China, und
seien unter dem Schutze chinesischer Truppen wirklich auf
der Reife nach Tientsin begriffen, warum, muß man dann
mit Recht fragen, will man ihnen nicht gestatten, eine wirk­
liche, persönliche Nachricht an ihre betreffenden Cabincte,
auf welche diese schon so lange und so sehnsüchtig warten,
abzufertigen? Man muß befürchten, daß die chinesische Re­
gierung schivcre Sünden auf dem Gewissen habe, trotzdem
das Leben der Fremden möglicherweise geschont worden sein
mag. Im englisch-französischen Feldzuge von 1859—1860
haben die Chinesen an einer Gesandschast, welche wegen der
Einstellung der Feindseligkeiten mit ihren Bevollmächtigten
verl)andeln sollte, in einer schrecklichen Weise gefrevelt, sie
haben die völkerrechtlich garantirte Unverletzlichkeit der
Parlamentäre in einer Art und Meise verletzt, wie dies in
der Geschichte kaum ein zweites Gegenstück hat. Damals
hieß es auch, die Gesandten und ihre Begleitung stehen
unter dem Schutze der Machthaber der chinesischen Regierung
und den Europäern sei kein Haar gekrümmt worden, und
selbst ein Prinz des kaiserlichen Hofes von China war so
kühn, dem britischen Lbercommandirenden Lord Elgin und
dem französischen Admiral v. Montauban, der später nach
gewonnenem Treffen bei dem chinesischen Torfe Palikao
um Grafen von Palikao ernannt ivurdc, brieflich anzuzeigen,
einem der Mitglieder der Gesandtschaft sei irgend etwas
zugefügt, sie seien ganz fm Gegentheile mit aller ihnen
schuldigen Achtung behandelt worden, und würden dem­
nächst gesund und wohlbehalten im Lager der Verbündeten
eintreffen. Und bald daraus kamen sie auch wirklich an,
aber in welch' schrecklichem Zustande. Tie größere Hälfte
von ihnen war todt und die einzelnen Leichentheile, wirr
durcheinander in einem Karren geworfen, waren kaum mehr
zu erkennen; ein Theil der Uebcrlebenden aber starb bald
darauf infolge der erlittenen Verwundungen. Wer konnte
leugnen, daß die gegenwärtige Lage mit der damaligen,
soeben kurz geschilderten, eine verzweifelt genaue Aehnlich-
Feit Ijat? Zeutet nicht schon das beängstigende Schweigen
der verschollenen Europäer darauf, daß ihnen, falls sie noch
am Leben find. Schreckliches zugestoßen sei? Und wenn
neuestenS gemunkelt wird, der kaiserliche Hof streue die Be­
schwichtigungsnachrichten nur darum aus, um sich unter­
dessen nach S ch a n s i (in Wirklichkeit wohl auf seine großen
Güter in der südlichen Mongolei) zurückzuziehen und dem
Bereiche der europäischen Truppen zu entgehen, so hat dieS
im Jahre 1859/60 gleichfalls sein Pendant, damals entfloh
der Hos nämlich auch aus Peking, und zwar zuerst nach dem
nur wenige Kilometer im Norden der Hauptstadt gelegenen
kaiserlichen Lustschlosse Juen-ming-Juen, dann aber, als auch
dieses von den verbündeten Truppen der Franzosen und
Engländer bedroht wurde, noch weiter gegen Norden, nach
dem in der südlichen Mongolei gelegenen großen Familien­
gute des kaiserlichen Hofes, nach Jehol oder Tschehol.
Uebrigens wurde seither in gutunterrichleten Militärkreisen
in Peking stets behauptet, der Krieg sei damals nach der
Einnahme der Hauptstadt gegen den Willen des Hofes all­
zufrüh zu Ende gewesen, und zwar deshalb, weil es sich
herausgestellt hat, daß in den großen Pekinger Reis­
magazinen die großen Vorräthe, welche man in ihnen ver­
muthete, nicht vorhanden waren, und anderseits die Frucht,
welche thatsächlich vorhanden war, verfault und vollständig
ungenießbar gewesen sein soll.
Endlich scheint man doch wenigstens einzusehen, was
man von den schönen Worten gewisser bezopfter Be-
schwichtigungshofräthe zu halten hat, und man scheint chnen
nun doch besser auf die Finger sehen zu wollen. Tem alten
Fuchs Lihungtschang scheint es mit seinen süßen Reden
nicht mehr recht gelingen zu wollen, und die Vertreter der
Mächte, die Generalconsule zu Schanghai, scheinen an­
gewiesen zu sein, von ihm nun auch die Bethätigung seiner
vielen schönen Versprechungen zu fordern. Und da scheint
es nun auf einmal zu happern. Und nun hat er zum guten
Schlüsse gar noch die Kühnheit gehabt, 20.000 Mann weißer
Truppen für sich zu verlangen, um sich verpflichten zu
können, den Boxerausstand niederzuwerfen. Warum hat er
denn den Befehl zurückgezogen, daß seine Schwarzslaggen
nach Peking marschiren sollen? Wohl nur deshalb, damit
sie Canton gegen die Europäer bewachen? Es liest sich
wahrhaftig wie eine Drohung gegen die Culturmächte,
wenn es plötzlich heißt, er habe 50.000 MaNN dieser notori­
schen Feinde christlicher Religio» und westländrscher Cultur
um Canton zusammengezogen. Und bei alledem hält Amerika
seine schöne humane Fiction noch immer ausrecht! Wir
gratuliren zu so viel Vertrauen. Europa scheint von dieser
Duselei glücklicherweise bereits curirt zu sein! Wir wünschen
den Anderen gleichfalls baldigste Genesung!
Nachstehend die eingelaufenen Depeschen:
Die Vorgänge in China nnd die Mächte.
Paris, 26. Juli. Tic „Agence Havas" meldet aus
London: Der Meinungaustausch zwischen den verschiedenen
Cabiucten betreffs der Lage in China wird eifrig fort­
gesetzt. In den Pourparlers wird als außer Zweifel und
als Grundlage angenoinmen, daß die Vertreter der fremden
Mächte in China unversehrt feien und daß die chinesische Re­
gierung in mehr oder weniger versteckter Weise sie als Geißeln
zurückbehalten wolle, indem sie so hoffe, die persönlichen,
pecuniärcn und militärischen Verantwortlichkeiten, die aus
ihr lasten, zu vermindern. Ebenso nimmt man an, daß die
chinesische Regierung, indem sie die Chefs der Gesandt­
schaften verhindert, mit ihren Regierungen in Verbindung
zu treten, bessere Bedingungen zu erreichen glaubt, weil sic
im Laufe der Verhandlungen, die sie jetzt einleiten will,
sich gegen die direcle Anklage der Mitschuld, die die
Gesandten gegen sie erheben könnten, nicht zu vertheidigen
brauchen weroe. Wie dem auch sei, der Vormarsch
auf Peking werde nicht verzögert
werden und wahrscheinlich gegen den
1. A u g u st beginnen, wobei die Truppen der ver-
kündeten Mächte, soweit als möglich, den Schienenweg von
Tientsin nach Peking benützen werden.
Die „Cittigkcit" der Mächte.
London, 26. Juli. Tic „Times" erhalten aus
Tientsin folgendes Telegramm vom 17. d. M.: In
einer Versammlung der Admirale in T a k n wurde mit
Stimmenmehrheit beschloßen, den Russen die Con-
troleüber die Bahnlinie Tonk u—
Tientsin z u übertragen. Der britische und der
amerikanische Admiral gaben zu Protokoll, daß sie mit
dieser Regelung nicht einverstanden seien.
Chiuesische Befürchtungen.
London, 26. Juli. Rach einer Depesche des „Daily
Telegraph" aus Schanghai von gestern telegraphirte
der Vicekönig von H u p e nuS W u t s ch a n g, er habe
die Verschlußstücke der Geschütze, welche aus Hankou ge­
richtet waren, abnehmen und in den Aangtsce werfen lassen.
Er befürchte aber, daß er in zehn Tagen
nicht ni ehr imstande sein werde, die
Soldaten zurückzuhalten.
Verschiedene Nachrichten.
* Berlin» 26. Juli. Tie Lazaristen und Trappistcn,
welche in der südlichen Mandschurei Niederlassungen haben,
erhielten die officiclle Nachricht, daß daselbst hundert
Missionäre massakrirt seien, offenbar von
Banden Tuans, welche nach der Tientsincr Niederlage den
nordwärts ziehenden flüchtenden Missionären begegneten.
Nokohama, 25. Juli. („Neuter"-Mcld»ng.) Man er-
wartet hier, daß die japanische Truppendivision am
31. d. M. in Taku landen und am 3. August Tientsin er-
reichen wird.
Schanghai, 25. Juli. (,,Reuter"-Meldung.) Lihung-
t s ch a n g befindet sich noch hier. Wie verlautet, haben
mehrere Consuln chiffrirte Telegramme an die Gesandten in
Peking gerichtet und diese Telegramme Lihungtschang zur
Beförderung übergeben. Man glaubt, daß dieser sich solange
hier aufhalten wird, bis die Antworten der Gesandten ein­
gegangen sein werden. Nach Kiangyin wurden 3000 Mann
Verstärkungen gefeindet, da befürchtet wird, daß Versuche
gemacht werden könnten, im Pangtse-Flusse Torpedos zu
legen. Admiral Seymour wird demnächst hier erwartet.
- Blätterstimmen.
Petersburg, 26. Juli. Die „Nowoje Wrcmja"
warnt, bei den Verhandlungen mit
Chinasich mit leeren Versprechungen
hinhalten zu lassen. Die chinesische Regierung
habe es meisterhaft verstanden, die Wachsamkeit der
Diplomatie Europas unmiltclbar bis zum Ausbruche
deS Aufstandes einzuschläfern. Darum müßten von
China energisch und hartnäckig sofortige entscheidende
Handlungen, aber keine Worte verlangt werden.—
„Nowosti" sprechen sich dahin aus, daß sich Europa
nicht darauf beschränken dürfe, von China Entschädigung
und Genugthuung zu fordern. Es müßten die
Truppen der Mächte so lange in
China gelassen werden, bis sich mit
voller Klarheit heraus st eilt, daß sich
ähnliche Vorgänge nicht wiederholen
werden. Die Chinesen würden bald wahrnehmen, daß
sie unter dem Schutze der europäischen Bajonette friedlicher
und in größerer Sicherheit leben, als unter der Willkür­
herrschaft der Mandarinen.
Gemeinde-Angelegenheiten.
(Magistratödirector Tachau.) Mit dem heutigen
Tage sind 40 Jahre verflossen, seit Magistratsdircctor
Tachau dem städtischen Beanitenkörper angehört und
morgen sind es genau vier Jahre, seit er an der Spitze
des Magistrates steht. Aus diesem Anlaste hat heute Vice-
bürgermeister S t r o b a ch ein Schreiben an den Jubilar
gerichtet, in welchem er in warmen Worten den Magistrats-
direclor Tachau zu seinem Jubiläum beglückwünschte.
(Wiener Stadtralh.) §tR, B ü s ch beantragt, die
städtische Realität simmering>r Hauvlstraße Nr. 183 im
Ausmaße von 444 Quadratmeter um den Kaufpreis von
27. Juli 1900
24.000 Kr. zu veräußern und den Parteien mit Augusttermin
zu kündigen. iAngenommen.)— StR. Büsch beantragt,
sür die «chönbrunner Allee in Meidling zwischen der Ver­
bindungsbahn und der Wasserleitungsstraße die Baulinie
für die geraden Nummern derart zu bestimmen, daß jene
Bauliuie wieder in Geltung kommen soll, nach welcher die
dort bestehenden vier Gebäude gebaut wurden. Es geschieht
dies aus Schönhcitsrückiichten und zur Erzielung einer gleich­
mäßigen Bauiluchl bis zur Maria Theresienbrückc, wenn­
gleich in der erstbezeichneten Strecke hierdurch nur 2 Meter
tiefe Vorgärten resultiren. (Angenommen.)
Intimes vom serbischen Zofe.
Milan hat sich bekanntlich der Verlobung seines
Sohnes, des Königs Alexander, widersetzt und seine
Stellung als Obcrcommandirender der Armee aufgegeben.
Was ihn zu seinem Beginnen bewegt hat, liegt noch nicht
klar. Sittliche Anwandlungen können es wohl nicht gewesen
sein, denn seine eigene Vergangenheit ist davon frei. Milan
erwies sich— so schreibt man dem „B. B.-C." schon in
sehr jungen Jahren als großer Verehrer des weiblichen Ge­
schlechtes.
Der soeben von der Regierung zurückgetretene Doclor
Wladan Georgewilsch war damals der Leibarzt des noch
minderjährigen Fürsten, für den Jowan Ristic die Regent­
schaft führte. Ein junges Mädchen aus kleinbürgerlicher
Familie in Belgrad trat bald als künftige Fürstin von
Serbien aus und rühmte sich überall ihres Verhältnisses zu
Milan. Aber Ristic verstand keinen Spaß, mil rauhem
Eingriff zerstörte er den Liebesroman. Erst als Milan voll­
jährig wurde, durste er, 24 Jahre alt, am 17. Octobcr 1875
Fräulein Natalie Kcschko heimführen. Es war dies eine
Liebesheirat, da Fräulein Keschko blendend schön war und
eine sehr gute Erziehung genossen hatte. Mütterlicherseits
gehörte sie einer vornehmen Bojarenfamilie aus Rumänien
an, die den Titel Fürst führen durste. Auch bekam sie eine
sehr hübsche Mitgift, die man auf Millionen schätzen durfte.
Die späteren Vorgänge im königlichen Konak von Belgrad
sind allgemein bekannt und oller Welt in Erinnerung. Die
Licbcsehe erwies sich nichts weniger als glücklich. Natalie
wollte nicht die Seitcnsprünge ihres Gemals dulden, und
so entstand in Belgrad Scandal auf Scandal. Eine „Hof­
dame", die mit Milan ein Liebesverhältnis hatte, wurde
von der Königin eigenhändig an den Haaren gepackt und
Die Treppe hinuntergeschleist.
Frau Natalie wollte sich keineswegs in die Rolle einer
rcsignirten Dulderin schicken. Wie die Fürstin Militza, unter­
hielt auch sie Beziehungen zu der Opposition, und nach dem
unglückliche» Ausgange des Krieges gegen Bulgarien war
sie nahe daran, zur Regentin sür ihren minderjährigen
Sohn ernannt zu werden. Aber Milan blieb auf dem
Thron und unternahm einen Kampf auf Leben und Tod
gegen die Königin, die ihn mit offenem Hohne und mit
kalter Verachtung zu behandeln pflegte. Natalie wollte sich
mit ihrem Sohne nach Italien oder nach Deutschland zurück-
ziehen und da die sorgfältige Erziehung des Thronfolgers
überwachen. Aber Milan wollte ihr den Kronprinzen nicht
lassen, und so kam es zu den häßlichen Auftritten von
Wiesbaden im August 1888. Bald darauf wurde „Natalie
Keschko" von ihrem Gatten geschieden.
Die Scheidung geschah in ungesetzlicher Form und wurde
niemals von der Königin anerkannt. Aber Natalie sollte ->4
bald erleben, daß ihre Beziehungen zu der Opposition sie
vor der Rache Milans nicht schützen konnten. Im Mai 1891,
nachdem Milan bereits abgedankt und sich in's Ausland be­
geben hatte, wurde sie durch das radicale Ministerium,
das damals am Ruder war, aus Belgrad ausgewiesen. Das
Volk hatte sich der polizeilichen Fortschaffung der immerhin
beliebten Königin widersetzt; am Kalimagdan, der an jenem
schönen Sommertage von Spaziergängern wimmelte, war
es zu Blutvergießen gekommen, und die Königin mußte in
ihre Wohnung zurückgebracht werden. Ter junge König hatte
im naheliegenden kleinen Konak die gefallenen Schüsse ge­
hört und soll über den Schimpf, der seiner Mutter danial»
angethan worden war, bitterlich geweint haben. Tags
darauf wurde aber Natalie in aller Frühe aus dem Bette
geholt und in einem bereitgehaltenen Extrazuge nach
Semlin gebracht. Man ließ ihr nicht die genügende Zeit,
Toilette zu machen, Ten ganzen Tag hindurch bildete dann
Semlin den Wallfahrtsort für die Belgrader Tamen, die
für die Königin eine schwärmeriscbe Liebe hegten und das
brutale Vorgehen der Regierung entschieden verurtheilten^
Seitdem hat Natalie niemals mehr den Boden Serbiens
betreten, auch nachdem sie sich pro korma mit Milan versöhnt
halte und, um allen Möglichkeiten zu genügen, mit ihm
nochmals in Semlin getraut worden war. In Belgrad ge­
denkt man der Königin mit Wehmuth, denn sie hat es ver­
standen, sich beim Volke beliebt zu machen. Tie guten
Tamen üer serbischen Hauptstadt sind jetzt nicht wenig un­
tröstlich darüber, daß Königin Natalie in der Person der
Frau Traga Maschen, geb. Liunewitza, eine Nachfolgerin
erhalten soll. Ob aber diese Tame wirklich Königin von
Serbien wird, ist noch fraglich.
König Alexander fährt seit längerer Zeit allabendlich
nach der wenige Schritte entfernten Wohnung Frau
Maschin's in einem geschlossenen Fiaker und kehrt in den
Morgenstunden zurück. Bei einem vor drei Monaten im
Hause des Ministerpräsidenten arrangirten Costümballe wich
der König nicht von der Seite Frau Maschin's und war beim
Eonsettiwerfen sehr böse, wenn auch irgend ein Anderer cs
wagte, Frau Maschin zu bewerfen. Schließlich kniete der
König nieder und bewarf sogar mit den auf dem Boden
zerstreuten Eonfcttis Frau Maschin. Tas diplomatische
Corps rümpfte damals die Nase über das sonderbare Be­
nehmen des Köyigs.


[ 2023-06-29 10:46:26.541 - 19000727 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Freirag
Ein Iudenscandal.
(Ein Abenteuer im Seebade.)
Wir lesen in der „Staatsbürger-Zeitung": Sams­
tag, den 21., und Sonntag, den 22. d. M., herrschte in
dem judenreinen Seebade Borkum eine ungeheuere Auf­
regung, und das ging so zu. Bekanntlich wird allabendlich
in den von der Badecapelle ausgeführten Concerten, die
abwechselnd im Strandhotel und im „Kaiserhof" statt­
finden, auf Verlangen des Publikums das „Bockumlicd" ge­
spielt und mit stets gleicher Begeisterung gesungen. Die
schöne Sitte muß unter allen Umständen aufrechterhalten
werden; denn sie bedeutet einen täglich erneuten Protest
gegen die Vcrjudung unseres oeutschen Bades. Der Schluß
des Liedes lautet:
„Doch wer Dir naht mit platten Füßen,
Mit Nasen krumm und Haaren kraus,
Der soll nicht Deinen Strand genießen
Der muß hinaus! Ter muß hinaus! Raus!"
Dieses Lied hatte es nun einem königlichen Re-
gierungsbaurathe C. Hensel aus Hildesheim angethan. Dieser
Herr, der entweder Jude ist oder es zu sein verdiente,
setzte sich hin und verfaßte zur Verhöhnung des deutschen
Namens ein „Pekinglied", worin die Chinesen aufge­
fordert werden, die Teutschen zu massacriren. Ter Schluß
dieses blutschänderischen Pamphlets lautet:
„Doch wer Dir naht mit blonden Haaren,
Mit weißem Teint und blauem Aug',
Der soll nicht Deinen Schutz erfahren,
Dem schlitz' den Bauch! Dem schlitz' den Bauch!"
(Man denke sich, einen königlichen Baurath, einen in
Deutschland Gastfreundschaft genießenden Judensprößling,
als Verfasser eines solchen Liedes!) Dieses Gedicht wurde
gedruckt und am Samstag Abends in einigen wenigen Exem­
plaren durch einen Badewärter, der es jedoch nicht gelesen
hatte, im Concert verbreitet. Als man den Mann fassen
wollte, war er verschwunden, natürlich fehlte auf dem Zettel
Angabe des Truckers und Verfassers. Eine begreifliche Auf­
regung bemächttgte sich des Publikums, als der Text des
Liedes bekannt wurde. Die Aufregung steigerte sich, als
die Capelle sich weigerte, das „Borkumlied" zu spielen,
angeblich, weil sie fürchtete, daß das „Pekinglied" gesungen
werden würde. Wir glauben das nicht, da wir die Capelle
einer solchen Dummheit denn doch nicht für fähig halten,
vermuthen vielmehr, daß geheime Mächte im Spiele sind,
die darauf hinarbeiten, das „Borkumlied" allmälig zu be-
settigen. Gegen einen solchen Versuch soll hier im Namen
aller wahrhaft Deutschgesinnten auf das Entschiedenste Ein­
spruch' erhoben werden. Da also die Capelle nicht wollte,
so würde das „Borkumlied" ohne Musik gesungen, der letzte
Vers wiederholt. Als die Capelle dann in ihrem Programme
fortfahren wollle, wurde sie durch Pfeifen und Katzenmusik
daran gehindert. Auch das nunmehr von der Capelle an­
gestimmte „Borkumlied" wurde niedergeschrien. Ein Herr
Ms Heidelberg hielt eine kurze treffende, mit Jubel auf­
genommene Ansprache: „Das Publikum sei nicht gewillt,
sich eine solche Behandlung gefallen zu lassen. Wenn die
Badecommission sich etwa unterstände, das schöne „Borkum­
lied" abzuschaffen, so würde aus dem deutschen Jnselstrande
bald ein zweites Norderney werden und kein echt Deutsch-
gesinnter würde fortan seinen Fuß hierher setzen." In
großer Aufregung ging man auseinander. Am fol­
genden Tage galt es vor Allem, den Ver­
fasser des schmachvollen „Chinesenliedes" festzustellen. Ter
Badearzt Dr. Kok versammelte die Badewärter und
ließ sich den Verbreiter des Liedes nennen. Nachdem dieser ge­
funden war, wurde den ganzen Tag über nach dem Herrn
gefahndet, der den Aufttag zur Vertheilung gegeben hatte.
Endlich, Mends 6 Uhr, wurde er, ruhig in seinem Zelte
vm Sttande sitzend, angetroffen. Sofort sammelte sich eine
grißerc Menge um das Zelt. Ein Knabe, der mit den
Worten: „Ist es denn ein Jud'?" in das Zelt hineinsah,
erhielt von dem Insassen einen Schlag. Da sprang ein großer
Herr, ein preußischer Major, vor, faßte den Judenfreund
am Halse und schlug ihn rechts und links hinter die Ohren,
indem er ausrief: „Was, der gemeine Schuft wagt noch
unsere Jungens zu schlagen!" Ein anderer Herr, der den
GeprügÄten fragte, ob er wirklich der Verfasser des Liedes
sei, bekam zur Antwort: „Ja, ich rechne es mir zur hohen
Ehre, das Gedicht verfaßt zu haben. Der gestrige Moment,
als es vertheilt wurde, war einer der schönsten meines
Lebens." Inzwischen war auch der Name des Judenfreundes
bekannt geworden; es war, wie schon erwähnt, der könig­
liche Baurath C. Hensel aus Hildesheim. Ein dritter Bade­
gast, ebenfalls ein Major, trat auf ihn zu und sagte: „Sie
sind der gemeinste Schuft, den die Erde trägt, und ich nenne
Ihnen hiermit meinen Namen, Major K. aus H., wenn
Sie vielleicht wünschen sollten, dies auch an anderer Stelle
Bestätigt zu sehen" Als Herr Hensel trotz dieser Zurecht­
weisung keine Miene machte, den Strand zu verlassen, wurde
er am Arme gefaßt und abgeführt, Damen schlugen mit
Schirmen auf ihn ein, Alles wies mit Fingern nach ihm hin,
-„das ist er", tönte es von allen Seiten, und ein Haufen
deutscher Jungens gab ihm das Geleite bis zu seiner Woh-
pung, fortwährend singend:
„Doch wer Dir näht mit Platten Füßen rc."
Nur langsam zerstreute sich die das Haus belagernde
Volksmenge. Nachts wurde das Haus durch einen Gendarmen
bewacht, trotzdem hatte man die Vorsicht gebraucht, den
-„Dichter" selbst auszuquartieren. Das nächste Dampfschiff
trug Herrn Hensel mit Familie am ftühen Morgen von
dannen.
„Denn wer Dir naht mit Platten Füßen rc.
Der muß hinaus! —".
„Dttrtschr« Nolkeblati"
Tagesneuigkriten.
vermischte Nachrichten.
* (Historischer Kalender und Gedenktage am
27. Juli.) 1538. Vernichtung der großen spanischen A r>
m a d a unter Medina Sidonia durch Stürme und die Eng­
länder.— 1743. Schlacht bei Dettingen. Die Franzosen werden
von den Engländern und Kaiserlichen geschlagen. (Lcsler-
reichischer Erbfolgekrieg.)— 1734. Georg Onslow, Company!
und Freund Beethoven's, geb.— 1794. Robespierre's Sturz.
— 1806. Franz Graf Stadion, österreichischer Staatsmann,
geb.— 1841. Lermontoff, russischer Dichter, fi.
Namenstage für Freitag, den 27. Juli: Katholiken:
Pantaleon. Protestanten: Martha. Samstag, den 28. Juli«
Katholiken: Victor P. Protestanten: Pantaleon.
* (Fürst Bismarch über die Parlamcntsrcdcn.) Die
„Voffische Zeitung" schreibt: „Fürst Bismarck ging in seiner
Abneigung gegen die „eloquenten Streber" vielleicht zu
weit (?), und seine Behauptung, daß ein guter Redner
selten ein guter Schachspieler und noch seltener ein guter
Politiker sei, läßt sich anfechten (?). Aber gegen das
Uebermaß von Beredsamkeit, womit das deutsche Volk
neuerdings heimgesucht wird, muß allgemach auch der
lammfrommste Bürger Einspruch erheben. Was heutzutage
in Deutschland von einflußreichen oder einflußreich sein
wollenden Herren alles geredet und telcgraphirt und
schleunigst auch der Öffentlichkeit übergeben wird, damit
das profane Volk entzückt staune und in begeisterten Beifall
ausbreche, es ist so ziemlich ohne Beispiel in der Geschichte."
Dazu bemerken die „Hamburger Nachrichten": „Uns gegen­
über hat sich Fürst Bismarck über den Werth der Bered­
samkeit folgendermaßen ausgesprochen: „Große Redner,
die dazu befähigt sind, Eindruck zu machen, brauchen so
wenig wie große Dichter politische Begabung zu besitzen.
Der Redner bedarf vor allen Dingen des Schwunges. Er
darf nicht von Aengstlichkeit oder Scheu betreffs dessen,
was er sagt, und der Richtigkeit seiner Darstellung erfüllt
sein, und er muß die Sprache in allen ihren Ausdrucks­
mitteln beherrschen. Eine solche wirksame Beredsamkeit ist
zwar bei einem Staatsmanne eine erwünschte Zugabe und
namentlich im Parlamente uncnrbehrlich, aber für die An­
gehörigen eines Staates ist es nützlicher, wenn sie von
Schweigern wie Moltke, als von „Rednern" regiert lverden.
Die Beredsamkeit ist nicht das Maßgebende bei der Sache
und es kommt bei dem Regieren nicht darauf an, ob der
Kutscher des Staatswagcns elegant fährt, sondern vor allen
Dingen darauf, daß er genau die Wege kennt, die zu dem
Ziele führen, das erreicht werden soll."
* (Ter Erzbischof von Kölns erläßt folgende Ver­
ordnung: Anläßlich der chinesischen Wirren, welche durch,
Ermordung des deutschen Gesandten, sowie durch die Zer­
störung oder Bedrohung der Missionsanstalten und airderer
Niederlassungen in China auch unser deutsches Vaterland
in Mitleidenschaft gezogen haben, ist die deutsche Reichs­
regierung genöthigt, zur Bestrafung der Uebelthäter und
zum Schutze der deutschen Interessen Reichstruppen nach
Ostasien zu entsenden. Ich verordne demnach, daß bis zur
Wiederherstellung des Friedens in das allgemeine Gebet
folgende Fürbitte aufgenommen werde: „Segne auch, o Herr,
die Waffen unserer Truppen, welche im fernen Osten für
die Sache des geliebten Vaterlandes und die Sühne des ver­
gossenen Blutes seiner Kinder kämpfen, und verleihe ihnen
siegreichen Erfolg, damit sie nach Wiederherstellung des
Friedens und der Eintracht mit Ruhm gekrönt in das Vater­
land zurückkehren."
* (Absage des Tuberculofetagcs.) Gelegentlich der
bevorstehenden 72. Versammlung deutscher Naturforscher
und Aerzte in Aachen sollte auch wie gemeldet, daselbst
ein Tuberculosetag stattfinden. Dieser entfällt nun, wie wir
erfahren, wegen der außerordentlich großen Anzahl der
in diesem Sommer und Herbste stattfindenden Congresse
und Versammlungen.
* (Trene bis nach dem Tode.) Aus Ungarn wird
uns folgender rührender Vorfall berichtet: Ter Honved-
hauptmanw Michael Esztergalyi ließ sich vor zwei
Monaten in Keresztur auf dem Todtenbette mit einem
jungen Mädchen trauen, dem er noch zur Zeit seiner völligen
Gesundheit die Ehe versprochen hatte. Obwohl alle Aerzte
den Kranken als hoffnungslos ausgegeben hatten, wollte
die junge Frau nicht an das Schreckliche glauben, und
pflegte ihren Gatten mit der aufopferndsten Hingebung.
Leider vergebens. Vor vier Wochen erlag der Kranke seinem
Leiden und die junge Witwe gab sich einer grenzenlosen
Verzweiflung hin. Man beobachtete sie Tag und Nacht,
doch, da sie seit einigen Tagen viel gefaßter schien, ließ
man in der Beaufsichtigung etwas nach. Sonntag hörte
man plötzlich in ihrem Zimmer eine Detonation, und als
die Hauslcute die Thüre sprengten, fanden sie die arme
Frau todt in ihrem Blute liegen. Sie hatte sich eine Re­
volverkugel in die Schläfe geschossen, und ein zurück­
gebliebener Zettel besagte: „Ich will mit Michael vereint
sein."
* (Ertrunken.) Der in Wien, Stiegengaffe Nr. 5 wohn­
hafte Zuckerbäckergehilse Johann Krill hat vor einiger Zeit
mit seinem Zimmergenossen, dem Maschinenmeister Josef
Streit einen Ausflug nach Höstein unternommen und ist
beim Baden in der Donau ertrunken.— Am 26. v. M. trug
die Donau bei Ka r l b u r g die Leiche einer ungefähr 20jäh-
rigen Frauensperson an's Land, die etwa' zwei Wochen im
Wasser gelegen war. Die Todte war klein, kräftig, hatte langes,
dunkelbraunes Haar, braune Augen und vollzähliges Gebiß.
Sie trug schwarze Kammgarnblouse, blaue, rothgeränderte
27. Juli 1900 Nr. 4154
Leinenschürze, weißes Hemd, bordeauxrothen Rock, einen grauen
und einen lichtgelb-blaugestreiften Unterrock, schwarze Strümpfe
und Pariserschuhe.
* (Eine Stndentenfahrt zum Besuche der Pariser
Weltausstellung) wird von Berlin aus am 3. August Abends
inl einem Sonüerzuge angetteten. In Paris ist ein osficicller
Empfang seitens des Reichscommissärs Gcheimrath
Richter vorgesehen; auch die deutsche Colonie wird die
akademische Jugend ihres Vaterlandes bewillkommnen. Tie
Führung in Paris übernehmen französische Studenten.
Fünf Tage sind zum Besuche der Ausstellung, ein Tag zur
Fahrt nach Versailles bestimmt. In Versailles wird ein
Frühschoppen veranstaltet. Ein feierlicher Empfang wird am
7. August im Teuffchen Hause der Ausstellung stattfinden,
ferner wird von Seite der französischen Studenten ein
Gartenfest geplant. An der Spitze des aus Docenten und
Studicenden geblldeten Comites steht Professor Lassar.
Vorgestern Morgens sind bereits mit Sonderzug etwa 400
Studenten der Technischen Hochschule nach Paris abgereist.
* (Abnahme der Studirenden der Medicin.) Gleich­
wie in Deutschland, wo die Zahl der Studirenden der Medicin
im Verlaufe der letzten zehn Jahre von 8844 aus 7518 im
soeben abgelaufenen Sommersemester gesunken, während die
der Juristen im selben Zeitausmaße von 6878 aus 9819
gestiegen ist, wurde auch an den österreichischen Universitäten
eine wesentliche Abnahme der Mcdicinstudirenden consratirt.
* (Militärluftschifffahrt.) Aus Themenau
wird uns telcgraphirt: Der Militärballon „Teufel", welcher
gestern, um 3/ 4 9 Uhr Früh, in Bruck an der Leitha
unter Führung des Oberlieutenants Anton Schreiner
(1. Festungsartillericregiment) und mit dem Obcrlieutenant
Georg R o t h a n s l (16. Tivisionsartillcricregiinent) als
Jnsaffcn hochging, landete glatt bei Themenau.
* (Erste Mariazeller Schülerfahrt.) Ein Schauspiel,
einzig in seiner Art, bot sich den Mariazellern in dieser
Woche. Eine große Zahl von Schülern und Schülerinnen
aus Hctzctrdorf, Wien, 12. Bezirk, denen sich auch viele Er­
wachsene anschlossen, überraschtem am 18. d. M. die in der
Kirche Anwesenden mit bem schön und ergreifend vor dem
Gnadcubildc lateinisa, gesungenen Liede „0 sanctissima".
Geführt von Pfarrer Ryba waren die Kleinen von Türnitz
Frciland zu Fuß über Türnitz, Annaberg, Josefsberg und
Wiener-Brückl nach Mariazell gekommen, wo sie am 19.
blieben und am 20. Früh nach Anhörung der heil. Messe,
die ihr Führer am Gnadenaltare gelesen, wieder heimwärts
zogen über Kcrnhof. Bei dem Abschiede von der Gnaden­
mutter erklang wieder das lateinisckie „0 saocUssima". Tie
Haltung der Schüler in der Kirche war eine ausgezeichnete
und konnte sich Mancher ein Beispiel nehmen.
* (Auch eine Französin.) In den polnischen
Blättern war unlängst folgende Annonce zu lesen:
„Eine gebürtige Französin empfiehlt sich als
Reisebegleiterin oder zum Hausunterrichte. Adreffe: P e p i
Menasches in Zator."
* (Bürgermeister- und Gemeindeausschutz.
Wahlen.) Aus E n z e s f e l d schreibt man uns: Bei
der hier durchgeführten Gemeinderathswahl wurde abermals
zum Bürgermeister Herr Alois Tschiderer, Gasthaus-
besitzer; zum ersten Gemeinderathe Herr Adolf Theimer,
Gutsvcrwalter (alt); zum zweiten Gcmeinderathe Herr
Johann G ä n s i n g e r, Wirthschastsbcsitzer (neu),
und zum dritten Gemeinderathe Herr Franz Klein,
Wirthschastsbesitzer (alt), gewählt. Aus Linda-
b r u n n wird uns gemeldet: Herr Franz
G ä n s i n g e r, Wirthschaftsbesitzer, wurde abermals zum
Bürgermeister, Herr Michael D e r l e r, Wirthschastsbcsitzer
(neu), zum ersten, Herr Josef S t o ck r e i d e r, Wirth,
schaftsbesitzer (neu), zum zweiten und Herr Georg
Steurer, Wirthschaftsbesitzer (alt), zum dritten Ge-
meindcrathe gewählt. In beiden Gemeinden wurden sämmt-
liche Functionäre mit Acclamation gewählt. Der in den
Ruhestand versetzte ehemalige langjährige und verdienstvolle
Gendarmcriewachtmeister und Commandant des Postens
B ö s l a u, Herr Josef Pfeifer, wurde zum Gemeinde-
secretär für die Gemeinden E n z e s f e l d und Linda-
brunn ernannt.
* (Ter Tod auf den Schienen.) Wie schon gemeldet,
wurde in der Nacht vom 17. auf den 18- d. M. zwischen
den Stationen Wiener-Neustadt und St. Egyden der Lüd-
bahn bei Kilometerzeigcr Ö2 4 /.-, von betn Bahnwächler Franz
Fahrnleitner auf den Schienen die zerstückelte Leiche
eines unbekannten Mannes gefunden. Wie uns unterm
26. d. M. aus^ St. Egnden gemeldet wird, wurde der
Todte als der 35jährige Bauernsohn Johann Fuhrmann
ans Psasfstätten agnoscirt. Nach den gepflogenen Er­
hebungen war Fuhrmann bereits seit 15. d. M. aus
seinem Elternhause abgängig. Da jeder Selbstmordgrund
fehlt, kaun nur angenommen werden, daß Fuhrmann
verunglückt ist.
* (Eine schnelle Oceanfahrt nachNew-'Iork.) Der
neue Doppclschraubcn-Schnclldampfer „Deutschland" der
„Hamburg—Amerika-Linie", welcher am 5. d. M. von
Hamburg abgegangen ist, hat die Fahrt von Plwnonth
nach New-Iork in 5 Tagen 16 Stunden 26 Minuten
zurückgelegt. Es ist dies die schnellste Reise nach Amerika,
welche jemals ausgeführt worden ist.
* (Bon Nah und Fern.) In Enns ivurde der
Maurer Kö<k vstn Dragonern angehalten und ausgcsordert,
Bier zu zahken7 Als er sich weigerte, griff man ihn mit


[ 2023-06-29 10:46:26.541 - 19000727 - Seite 5 ]
Sfr. 4154
27. Juli 1900
Seite 5
Wien. Freitag
Säbeln an und brachte ihm Hiebe und Stiche bei. Ta es
kürzlich auch einem uocklosser äbnlich erging, ist die Be­
völkerung begreiflicherweise ziemlich aufgeregt.— Nächst
Schärfling zog man zwei Leichen aus dem Mondsee.
Man vermuthet, daß sic von zwei Fremden sind, welche
auf der Seefahrt voin Sturme überrascht wurden.— An­
läßlich der Beerdigung eines Kindes paiiirte in L a a-
kircken bei Gmunden ein unangcnehnies Vergessen.
Dean fand nämlich das Friedhofsthor verschlossen und kein
Grab geschaufelt. Uebrigcns hals man der für die Be-
therligten überaus peinlichen Situation dadurch ab. daß
man den Sarg bis auf Weiteres im LKchenhauie unter­
brachte.— In See Ham, Grönland Salzburg, ist das
6iahrige Töckterchen des Gerbcrmeisters Graul durch Spielen
niit Schwe'elhölzern verbrannt. Einer Feuersäule gleich, lief
es hilferufend aus dem Hause, konnte jedoch nickt mehr ge­
rettet werden.— Bei der am 24. d. M. in Salzburg
siattgeiundenen Bnrgermeisterwahl wurde der bisherige
zweite Bürgermeisierstellvertretcr Franz Berger, Wechsel-
siubenbcsitzcr und Mitglied des conimunalen Wirthschatts-
clubs niit 19 von 26 Stimmen zum Bürgermeister gewählt.
— lern Vernehmen ^nach soll die Lchwimmschnlc in
Leopoldskron bei 2 a l z b u r g aufgclaiseir, sowie auch
die Kahniahrt aus dem Weiher eingestellt und Alles vcr-
liettirt werden. Gras Firmian, der Besitzer, hatte beides
bisher an das Regiment Erzherzog Rainer Nr. 59 um
2000 u. verpachtet gehabt. Obige Verfügung würde bei
ihrer thatsächlichen Turchführung eine arge Schädigung der
städtischen Interessen bedeuten, weshalb zu gewärtigen ist,
daß sich die Gemeindevertretung mit der Frage beschäftigen
wird.— In dem ungarischen Lite Radna macht ein
Drudcrniord ungeheures Aufsehen. Tie schon längere Zeit
in Uneinigkeit lebenden Brüder Jnon und Todor Niko-
li tz a gericthen in einem Wirthshause in einen heftigen
Streit, in dessen Verlaus Jnon plötzlich ein Messer zog
und seinen Bruder niederstach. 'Nach vollbrachter That stellte
sich der Mörder selbst der Gendarmerie.— Bei Csaba
wurde in der 'Nähe des Stationsgebäudes, dicht neben dem
Geleise der Bahn, die Leiche einer elegant gekleideten
Tame gesunden, die durch Messerstiche ermordet und dann
beraubt worden war. Bis jetzt herrscht noch völliges Tunkel
über die grauenvolle That.— Am 26. v. M. wurde im
Lliiswalde nächst Weidling die Leiche eines Mannes an
einem Baume hängend ausgeiunden. Tas Sicherheitsbureau
d-cr Polizeidireetion hat nunmehr festgestellt, daß der Selbst­
mörder mit dem 57jährigcn Tischlergehilfcn Carl L.,
Ottakring, Liebhartsgasse wohnhaft gewesen, identisch ist.
Er würbe seit dem 23. v. Dt. vermißt.— Tas Kreisgericht
Pilsen vcriolgt durch Steckbriese eine gefährliche Ein-
brcchcrbande, die aus folgenden vier Perionen besteht: Ma­
thias V o t a v a alias Potavak, 25 Fahre alt, Taglöhner
aus Taus, Marie Mainz vulgo Srabka, 50 Fahre alt,
aus Taus. Fohann Kabonrek, 41 Fahre alt, Taglöhner
aus Taus, und Anna Kabonrek, 34 Fahre alt, aus Taus.
— Fm Dt arkte W c i ß e n s u l z im Böhmerwaldc feierte
Sonntag, den 22. d. Dt., die Lrtsfcuerwehr ihr 25jähriges
Eründungsiest. an welchem zwanzig auswärtige Ortsseuer-
wehrcn und vier Atusikcapcllen kheilnahmen. Tiefes Fest,
welches Lanistag vorher mit Fackelzug uird Musik, Sonntag
Früh mit Tagrcveille, Munk und Püllerschüssen, Vormittags
mit Festpredigt durch hochwürdigen Herrn Techant Pöhnl
und feierlichem Hochamte verherrlicht wurde, war ein echt
„Deutsch»« ff oUtablirK“
katholisches kaisertreues Fest. Nachmittags war auch bock an
einem Festbaume mitten am Platze das Bild des Kaisers
angebracht und bekränzt.
Localuachrichtcu.
* [Fremde Fürstlichkeiten^ Herzog E r n st von
Sachsen.Altenburg ist gestern in Begleitung des
Obersthofmarschalls v. S ch u l e n b u r g aus Gmunden
hier eingetroffen und wohnt in Frohner's „Hotel Imperial".
* [Ministerrath.j Wie wir erfahren, findet Samstag,
den 28. d. M., Nachmittags, unter dem Vorsitze Doctor
v. K o e r b e r's ein M i n i st c r r a t h statt.
* [Personalnachrichterr.s Die persischen Minister
Mirza Hassan Khan Chokete und Abbas
Ali Khan haben sich gestern von hier nach Karlsbad
begeben.— Ter Bischof in Rosenau Johann Jvankowics
traf gestern hier ein und wohnt im „Hotel König von
Ungarn".
* [Oesterreich auf der Pariser Weltausstellung.)
Commcrzienrath E. Marx und Maler Erwin P e n d l
wurden gestern von dem Handelsministcrn Freiherr v. Call
in Angelegenheit des Werkes „Oesterreich auf der Pariser
Weltausstellung 1900" in Audienz empfangen.
* [Ans dem Priesterstande.s Der Schottenpriester
P. Coloman Nowacek und der Chorherr des Stiftes
Klosterneuburg Aquilin Steininger feierten Dienstag
ihr silbernes Priesterjubiläum.
* [Eine sonderbare Grabschrift.) Gewöhnlich
finden sich komische oder zu mindestens seltsame Grabschriften
nur aus „Marterln" oder auf Friedhöfen am Lande vor,
und es ist daher erwähnenswerth, daß auch der Wiener—
Centralfriedhof eine so curiose Grabschrift besitzt, welche
mit all' ihren stilistischen Unebenheiten und Fehlern
folgenderweise lautet: Hier ruht Feinzeug.
schleifer Franz W. h a t speciell
Haarschneidescheeren und Rasirmesser
geschliffen, nahm dabei besondersRück-
sicht auf gefällige, praktische Form,
dadurch stach seine Arbeit von allen
Specialitäten hervor. Gestorben am
6. August 1894, 52 Jahre alt. Gewidmet von
seiner tiestrauernden Gattin.
* [Gin neuer Spitalpark.) Dank dem Entgegenkommen
des Statthalters Grasen Kielmansegg, beziehungsweise
des Chefs des Departements der Wiener k. k. Krankenanstalten
Statthaltereirathes v. R o r e tz wurde im Wiedener Kranken­
hause der Park vollständig neu vom Obergärtner der k. k.
Krankenanstalten Netolitzky mit zweckentsprechenden Vegeta­
tionen bepflanzt und vergrößert adapkirt, dieser Tage seiner
segensreichen Bestimmung übergeben. Die Kranken fühlen sich
überglücklich in den prächtigen Gartenanlagen, die in ihrer
gegenwärtigen Gestalt einem großen hygienischen Bedürfnisse
Rechnung tragen.
* [Tie Hitze.) Tie drückende Hitze, die nach einer kurzen
Unterbrechung neuerlich in Wien herrscht, hat gestern drei
schwere Unfälle verursacht. Um 1/ i 7 Uhr 'Nachmittags stürzte
im Freihause auf der Wieden ein unbekannter, unge-
sähr 60jährigcr Mann infolge Hitzschlages unter Er­
scheinungen einer Lungenlähmung bewußtlos zusammen. Er
wurde auf die Wachstube in der Mühlgasse getragen und
von dort durch die Rettungsgesellschaft in das Wiedener
Spital transportirt. Sein Zustand ist ein bedenklicher. Die
Identität konnte bisher nicht festgestellt werdew— Auf
dem Rangirbahnhofe der Nordbahn stürzte eine Stunde vor­
her der 38jährige Manipulant Michael Nagler infolge
eines Hitzschlages bewußtlos zusammen und konnte trotz an­
gestrengten Bemühens der requirirten Rettungsgesellschast
nicht zur Besinnung gebracht werden. Nagler wurde in
seine Wohnung, Nordbahnstraße stkr. 26, gebracht.— Ter
68jährige Taglöhner Johann Dworak kam heute Nach­
mittags aus Mährisch-Trübau zu Fuß in Wien an. In der
Tresdencrstraße stürzte er infolge Ermüdung und der
tropischen Hitze bewußtlos zusammen und wurde noch in
diesem Zustande in das Spital der Barmherzigen Brüder
gebracht.
* [Priestermaugcl.) An der Pforte des Pfarrhauses
der Hof- und Stadtvfarrkirche zu St. Augustin ist seit einigen
Tagen ein Zettel affichirt, auf welchem von der unterzeichneten
Pfarrvorstehung angezeigt wird, daß vom 15. Juli bis
7. October dieses Jahres an Sonn- und Feier­
tagen in dieser Kirche die heilige Mefie um 10 Uhr Vormittags
wegen— Priestermangels entfällt.
* [Ranbanzcige.) Gestern Vormittags erschien der
Greisler Adam Neumayer auf dem Polizeicommissariate
Alsergrund und erstattete folgende Anzeige: Am 24. d. M.,
um 6 Uhr Abends, sind in seinem Geschäftslocale, Bad­
gasse Nr. 1, zwei Männer erschienen und begehrten Kirschen
zu kaufen. Als sich die allein anwesende Gattin des An­
zeigers, Theresia N e u m a y e r, zur Waage begab, packte
der Eine von Beiden plötzlich die Frau am Halse und hielt
ihr den Mund zu, während der Zweite die Geldlade heraus­
riß und ihr drei Holzschüsseln mit ungefähr 6 Kr. ent­
nahm. Hierauf ergriffen beide Strolche die Flucht, ohne daß
die vor Schreck fast gelähmte Frau etwas zu ihrer Verfolgung
unternommen hätte. Tie Thäter sind nach Angabe der Be­
raubten sogenannte „Pülcher".
* [Ein gefährlicher Mensch.) Aus Günselsdorf
bei Baden wird uns unterm 26. d. M. geschrieben: Gestern
war unser, sonst so stiller Ort der Schauplatz eines ärger­
lichen Vorfalles. Ter 27 Jahre alte Fleischhauergehilse Earl
Abt kam, wie schon sehr oft, zu seinen hochbetagten Eltern
und verlangte Geld. Ta ihm fein Vater aber kein Geld geben
konnte, wollte er diesen erstechen. Ta dessen Eltern flohen,
demolirte Abt in der elterlichen Wohnung Alles, was ihm
unter die Hände kam. Hierbei verletzte er sich an den .Händen.
'Alsdann ranitte er auf die Straße und faßte eine Radfahrerin
Nachdruck verboten.
1561 Der Hüttenmeister.
Roman von Gebhard Schätzlcr Perafini.
Monsieur L. hörte voll Erstaunen diese Worte, er be-
griif nicht, was den Baron gerade jetzt hindern konnte.
Ans wenigen Andeutungen sah er indeß bald, daß es ein
ernstes, unaufschiebbares Geschäft war, das den Freund ab­
hielt. Obwohl der Baron sich nicht näher ausließ, drang
der Componist doch nicht mehr weiter in ihn. Ter Gedanke,
nur für das fremde Volk zu spielen, nahn: ihm jedoch den
größten Theil der Lust, und er sprach den Gedanken aus,
die Aussührung gänzlich zu unterlassen. Ter Baron brachte
ihn jedoch davon ab.
„Ich bitte Sie sehr", sagte der Baron von Hohenfels,
„keine Aenderung in Ihrem Programme eintreten zu lassen.
Es liefe dies gerade meinen Wünschen zuwider. Ich muß
gestehen, Monsieur, daß ich noch vor einer Stunde mich herz­
lich srculc auf den Genuß, welchen Sie uns ohne Zweifel
geboten hätten, zur Minute jedoch stehe ich unter einem
Alles beugenden Machtgebotc. Meine Ehre ist dabei cngagirt,
schenken Sie mir, bitte, jedes nähere Wort. Aengstigcn Sie
sich nicht, thun Sie, als ob weiter nichts vorgefallen wäre.
Vor Allem ersuche ich Sie, besonders meiner Gemalin gegen­
über Schweigen zu beobachten.
Vielleicht versöhnt Sie einigermaßen der Gedanke, sic
wenigstens in der Kirche zu wissen. Sie ist eine begeisterte
Anhängcrin Ihrer Musik. Wenn ich cs ermöglichen kann,
lorttme ich selbst, noch che Sie das Programm schließen.
Mein Geschäft ist nach Umständen bald abgethan. Darf ich
auf Ihre Unterstützung, aus Ihr Schweigen über die An­
deutungen, welche ich Ihnen machte, rechnen?"
Monsieur L. hatte ihm die .Hand gereicht. „Sic könnten
weit mehr von mir verlangen, .Herr Baron. Wenn ich Ihnen
vielleicht zur Seite stehen dürste? Sie sind hier fremd —"
„Nein, nein", hatte der Baron erwidert, „aber ich
danke Ihnen für Ihr Entgegenkommen. Tie Hauptsache
ist, meine Gattin erfährt für'S Erste noch nicht, daß etwas
im Werke ist. Es macht sie stutzig, uird das will ich aus
jeden Fall vermeiden. Ich muß ihr gegenüber einen Vorwand
erfinden. Sie haben wohl die Güte, Lcopoldine zur Kirche
zu begleiten. Taß sie dort ist, liegt mir viel, daran. Auf
Wiedersehen bis nachher."— So hatte der Bgron gesprochen
und zur festgesetzten Zeit— eine halbe Stunde etwa nach
dieser Unterredung— begab sich die junge Baronin mit
dem Meister in die Klosterkirche.
Taß der Gatte nicht mitkam, hatte sie anfänglich sehr
überrascht, da Bruno vor ganz kurzer Zeit anders sprach.
Sie mußte ihm schließlich Glauben schenken, als er ihr
sagte, daß ihm die Post eben wichtige Nachrichten brächte,
die ihm nachgesendet worden und deren sofortige Beant­
wortung sich nicht aufschieben ließ. Ter Baron versprach,
baldigst nachzukommen.
X.
Gesühnte Schuld.
Brunno von Hohenfels war wirklich auf seinem Zimmer
geblieben und schrieb einige Briefe, als Leopoldine und
Monsieur L. sich auf den Weg nach der Kirche macksten. Ter
Baron beeilte sich sehr mit seinem Schreiben und nachdem
er die Briefe geschlossen, auf den einen die Adresse seines
Vaters, auf den anderen den Namen Lcopoldine schrieb,
steckte er die Papiere in seine Brnsttasche und verließ rasch
den Gasthof. Sein erster Weg war nach dem .Hause eines
Arztes, den er auch antraf. Nach Beendigung dieser Unter­
redung begaben sich die beiden Herren nach dem Gasthof
zurück, wo der Kutscher des Barons auf Geheiß seines Herrn
schon den Wagen bereit hielt. Sie stiegen ein und fuhren
in schärfster Gangart davon. Gleich darauf schlug die Thurm­
uhr oberhalb der Orgel, auf welcher Monsieur L. con-
ccrtirlc, die volle Stunde.— Was weiter geschehen, wissen
wir bereits.
Lcopoldine hatte davon natürlich keine Ahnung. Ruhig
war der fremde Meister aber doch nicht ganz, bis ihn der
überraschend schöne, volle Klang des alten Kunsttverkcs von
seinen trüben Gedanken ablenkte. Er war Musiker aus ganzer
Seele, dazu ein gottbegnadetes Gemüth. Fm Rauschen der
Melodien vergaß er auf Minuten den Baron und sein be­
denkliches Benehmen. Fetzt, in der eingetretenen Pause,
während e.r tiesanfathmend sich zurücklehnte, erinnerte er
sich sofort wieder des Freundes.
Monsieur L. erhob sich und suchte mit den Augen die
Baronin. Sie war soeben aufgestanden und bahnte sich einen
Weg nach ihm, was nicht gerade leicht war, da sofort nach
Beendigung des Tonstückes mehrere der angesehensten
Bürger sich nach und um ihn drängten, um ihm ihre auf­
richtigste Bewunderung ausznjvrechen. Tie Leute thaten cs
in kurzen ungedrechselten Worten, um so wahrer klangen
sie; daß sie einen großen Schatz an ihrer Orgel besaßen,
wußten sie wohl, nicht aber, daß solche Kräfte ihr inne-
wohnten. Erst dieser fremde Meister mußte kommen, um
ihnen dies zu zeigen. Von heute ab waren Kirche und Orgel
noch weit mehr werth, als früher.
Verlegen lächelnd, stand das alte Schulmeisterlein zur
Seite, bis ihm der Componist einige gute Rathschläge gab
und wirklich die Copien einiger seiner Compositionen ein­
händigte. Ties söhnte den Alten mit Allem aus. Am liebsten
wäre er sogleich hinaufgestiegen und hätte den andächtigen
Hörern gezeigt, was auch er jetzt konnte. Natürlich ging dies
nicht an. Endlich lichtete sich der Kreis der Bewunderer
ein wenig. Tie Baronin konnte näher treten. Eine geraume
Zeit war seit Beginn der Aufführung verflossen.
Bruno von .Hohenfels war nicht gekommen, der Componist
sah, daß die Baronin allein war und sich ihm in großer
Unruhe näherte. Nach einigen anerkennenden Worten von
ihrer Seile traten die Beiden zurück, während das alte
Schulmeistcrlein sich an die Honoratioren wendete uird ihnen
zu erklären versuchte, woran es ihm bis jetzt fehlte. Tev
Meister hatte ihm Weisungen gegeben, mit deren Befolgung
Ihm und seiner Orgel eine neue Zeit blühte. Schade, daß
die guten Leute nur etwas ungläubig zuhörten. Tic Bälge­
treter saßen in Schweiß gebadet im Hintergründe.
Unter dem großen, goldenen Engel des Orgclausbaucs
standen die Baronin und der Monsieur L „Ich kann
meine Unruhe nicht länger bemcistern!" sagte Lcopoldine.
„Fe mehr ich darüber nachdenke, desto ausfallender erscheint
mir das Benehmen meines Gatten. Wie denken Sic über
sein Wegbleiben?"
„Gnädige Frau", erwiderte er vorsichtig, „wenn ich
mir erlauben darf, möchte ich Sie bitten, sich keinen Be­
fürchtungen hinzugeben. Ter Herr Baron hat sich auch mir
gegenüber nicht ausgesprochen, gewiß hält ihn ein noth­
wendiges Geschäft ab, nach dessen Erledigung —"
„'Nein, nein", unterbrach ibn Lcopoldine, „es kann
nicht so sein. Er wäre hier. Vergeblich hoffte ich bis jetzt,
ihn cinttetcn zu sehen."
„Tic Kirche ist sehr voll, möglich auch, daß der Baron
nicht durchzudringcn verinochtc."
„So wäre er jetzt in der Pause sicher gekommen."
(Fortsetzung folgt.)
Grlrnnungsgenoffen? Verlangt in allen Gast- und Kaffeehäusern» in welchen Ihr verkehrt» das »»Deutsche Nolksblatt"!


[ 2023-06-29 10:46:26.541 - 19000727 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien. Freitag
aus Wien, die gerade vorüberfuhr, am Kleide und riß ein
Stück Stoff herau». Alsdann attakirte er eine Trehorgel-
svielerin aus T r a i S k i r ch e n, die im Orte spielte und
besudelte diese mit seinen blutigen Händen. Gendarmerie-
posteuführer A u st verhaftete den rohen Menschen und lieferte
ihn dem Bezirksgerichte Baden ein. Bor einiger Zeit demo-
lirte A b t sämmtliche Einrichtungsgegenstände im Gemeinde­
arreste. wohin er wegen Renitenz und Geldcrvressung und
gefährlicher Trohungcn gegen seine Eltern gebracht wurde,
^chon seil langer Zeit arbeitete Abt nichts mehr und lebte
nur von den erpreßten Unterstützungen seiner Eltern. Abt
wird dem Kreisgerichte Wiener-Neustadt eingeliefert
werden.
* fZur silbernen Hochzeitsfeier des Abge­
ordneten Lchneider.s Wir erhalten folgendes Schreiben:
„Löbliche Redaction des „Deutschen Volksblattes"! Da ich
die Judenzeitungen nur ausnahmsweise lese, so hatte ich
bis heute keine Kenntnis davon, daß die Jud-Adler-Zeitung
gestern eine Notiz veröffentlicht hat, in welcher
sie des Langen und des Breiten auseinander­
setzte, daß Tr. Lueger anläßlich meiner silbernen
Hochzeit mir kein Begrüßungsschreiben zugesendet, dagegen
an die Wallfahrer nach Mariazell ein Begrüßungstelegramm
geschickt habe. Ter „Arbciter-Zeitungs"-Jude wollte daraus
dcduciren, daß Tr. Lueger gegen den Racenantisemitismus
und für den Clericalismus demonstriren wollte. Erlauben
Sie mir, Ihnen mitzutheilen, daß Dr. Lueger an
mich ein insehr herzlichem Tone abgefaßtes
Schreiben anläßlich meiner Hochzeits­
feier gerichtet hat, wofür ich hiermit danke.
Dasselbe wurde jedoch durch die Post mir in meine Wohnung,
nachdem ich dieselbe bereits verlassen hatte, zugestellt und
konnte daher Abends beim Weigl nicht mehr verlesen werden.
Dagegen ist von Seite der Mariazeller Wallfahrer ein tu
den herzlichsten Worten verfaßtes Begrüßungstelegramm mir
bei Weigl zugestellt und— auch verlesen worden. Es ist
wirklich schrecklich— nicht nur, daß Tr. Lueger an mich,
den Racenanlisemiten, ein herzliches Schrcchcn richtet—
so telegraphiern auch noch die Wallfahrer an den Racen-
antisemitcn Schneider! Es ist zum Teufelholen, die Gojims
lassen sich von den Juden doch nicht mehr so verhetzen, wie
früher! Für die Aufnahme obiger Zeilen dankend, mit
raccnantiseinitischen Grüßen hochachtungsvoll Einest
Schneider, Wien, 26. Juli."
* lstcinwürfe gegen Stadtbahnzüge.j An 4 Tagen,
im April, Mai und Juni dieses Jahres, sind in der Strecke
-Margarethcngürtel—Schönbrunn Stadtbahnzüge mit Steinen
beworfen und Coupefenster eingeschlagen worden.
* sl?in seltenes Jubilänm.s Der in Sportkreisen äußerst
bekannte Jockey Robert Adams wird demnächst das Jubiläum
seines 2000. Rittes feiern. Herr Adams trat im Jahre 1892
bei seinem heutigen Schwiegervater, den ebenfalls bekannten
alten Revers in den Dienst und hat seither in allen be­
deutenden Rennen der Monarchie die Farben seines Hanfes
zumeist siegreich über die Bahn getragen. Selbstverständlich
wird der Jubilar von den Collegen gebührend gefeiert
werden.
* [Unentgeltliche Ferial-Ttenographiecurse.s Der
Centralverein für Faulmann'sche Stenographie eröffnet im
August im 6. und 12. Bezirke in städtischen Schulen neue,
zweimonatliche Abendfreicurse für Schüler und Erwachsene
(Herren und Danien). Die Einschreibungen werden Montag,
den 30. d. M., und Donnerstag, den 2. August, von ‘/,7 bis
V,9 Uhr Abends, vorgenommen, und zwar im 6. Bezirke.
Gumpendorferstraße Nr. 2, und im 12. Bezirke, Migazziplatz
Nr. 8. Auslünlke ertheilen die betreffenden Schulbiener. Der
Verein ertheilt auch unentgeltlichen brieflichen Unterricht. Dies­
bezügliche Anmeldungen und Anfragen sind an die Bereins-
adresse: Wien, 6. Bez., Gumpendorferstraße Nr. 2, zu richten.
* [Werden Ihre Haare grau.s bestellen Sie Zoltän's
Haar-Regenerator vom Hoflieferanten Apotheker Z o l t ü n in
Budapest, per Flasche 2 Kr.— Diese färbt nicht, sondern gibt
dem Haare die ursprüngliche Farbe zurück.
* [Kleine Lhronik.j Gestern starb der in Fünshaus
bekannte Gastwirth Engelbert 3 ü ß int 55. Lebensjahre.
— Am 29. v. M. wurden am rechten Tonaunfcr unterhalb
der Schijsmühlen, an einem Strauche hängend, ein graues
»sacco und ein .Hut gefunden. In der Rocktasche befand
sich ein Zettel, aus deut Schreiber die Absicht kundgibt,
sich zu tödteit. Ticse Gegenstände sind als Eigenthum des
seit dem genannten Tage abgängigen Hausbesorgers Franz
G., 40 Jahre alt, verheiratet, Wieden, Kleine Nengaffe
wohnhaft gewesen, agitoscirt ivorden. G. hat zweifellos
einen Selbstmord begangen.— Auf dem Schmelzer Friedhofe
tvollte vorgestern, um 4 Uhr 'Nachmittags, die 36jährige
Handarbeiterin Anna L., Fünfhans, Sorbeitgasse wohn­
haft, eine Phosphorlösung trinken. Ein hinzukommender
Friedhofsbesucher hinderte die Lebensmüde an der Aus­
führung ihres Vorhabens noch rechtzeitig. Anna L- gab
Arbeitslosigkeit und Zerwürfnisse mit dem Geliebten als
Grund des Selbstmordversuches an.— Gestern Mittags
stürzte in der Mariahilserstraße der Eabskutscher Josef
Kutjai dadurch von seinem Bocke, daß er mit einem
Tamwaywagen zusammenstieß. Er erlitt schwere Ver­
letzungen am Brustkörbe und am Kopfe. Die Rettungs-
gesessschast brachte ihn in das Allgemeine Krankenhaus.
— Gestern, Früh um 7 Uhr, wurde aus dem Teiche am
Laaerbergc die Leiche eines ungefähr 40jährigcn Mannes
gezogen. Ter Unbekannte dürste nur kurze Zeit im Wasser
gelegeit sein. Ob ein Selbstmord oder du Unfall vorliegt,
ist bisher nicht festgestellt.— Die 26jährige Dienstmagd
Elisabeth Clement sollte gestern Mittags in ihrer
Wohnung, Fünshaus, Oesterleingasse Nr. 14, verhaftet iverden.
Ein in Weikcrsdors bei Baden wohnhafter Cravatteufabrikant
hatte nämlich gestern Vormittags die Anzeige erstattet, daß
das Mädchen ihm vorgcsterit eine Hundertguldennoke gestohlen
und sich sodann geflüchtet hat. Als der mit der Ver-
haitung betraute Polizeiagent das im drittelt Stockwerke
gelegene Zimmer der Eltsabeth Clement betrat und sie
fragte, ob sie die Geldnöte entwendet habe, gab sie beit Dieb­
stahl sofort zu und machte sich bereit dem behördlichen Organe
„Deutsche« N-lksdlatt«
auf das Commissariat FünfhauS zu folgen. Unter einem
Borwande trat die Magd an einem neben dem geöffneten
Fenster stehenden Kasten. Plötzlich, ehe es der Polizeiagent
hindern konnte, schwang sich das Mädchen auf das Fenster­
brett und stürzte sich in den Hofraum. Lebensgefährlich verletzt
blieb Elisabeth Clement liegen. Sie wurde in das
Elisabethspital transportirt.
* sWiener Nealitätenverkehr.s Nachstehende Häuser
und Baustellen wurden grundbücherlich an neue Besitzer
übertragen und deren Einverleibung durchgeführt: Im
10. Bezirke (Favoriten): Das Haus G. E. Z. 10,
Hasengaffe 28, an Rosa Putzker von Agnes und Franz Juda
(Kauf); das Haus G. E. Z. 213, Ouellengaffe 131, an
Christine Sedlmayr von Marie Tempel (Kauf); das Haus
G. E. Z. 890, Laxenburgerstraße 59, an die „Hanna", laiid-
wirthschaftliche Actieuunternebmungen, Brauhaus und Mälzerei,
Dampfmühle und Spiritussabrik in Tesctice von Marie Mudra
(erecutiv); das Haus G. E. Z. 1570, Senefeldergaffe 47, an
Johann und Anastasia Wannea von Veronika Roffi und
Anna Hofmann (Kauf); das Haus G. E. Z. 1799, Ban der
Nüllgaffe 64, an Aloisia Kübtreiber von Georg und Anna
Neilinger (Kauf); das Haus G. E. Z. 1890, Wielandgaffe 15,
an Johann und Marie Halbritter von Mathias und Marie
Halbritter (Richtigstellung); die Baustelle G. E. Z. 433, Fern-
korngaffe, an Jakob Weiser von Isidor Hirsch! (Kauk); die
Baustellen G. E. Z. 1992 und 2663 an Salomon Baum­
gartner, Heinrich Goldstrich von Jakob Schya-Straßberg
(Kauf). Jn Jnzersdorf: die Baustellen G. E. Z. 908
und 911 an Franz und Marie Kellner von Dr. Rafael Ritter
v. Kremen-Auerode (Kauf).
Gerichlssnnl.
Die Väter der Corruption!
Streiflichterauf dieSocialdemokratie.
In Graz fand dieser Tage ein Proceß statt, in welchem
die „Genossen-Führer" Josef P o n g r a tz. HanS R e s e I,
Franz R i ß m a n n und Johann S ch e r ü b e I gegenüber
dem Schuhmachermeister Johann P i s ch l e r als Kläger
auftraten.
Tie genannten „Genoffen" mußten klagen, denn was
Herr P i s ch l e r von der Partei der rothen Welterstürmer
ausplauderte, das mußte selbst dem vertrottelsten Anhänger
der Rothen die benebelten Augen öffnen ....
Ter Angeklagte Ptschler erhebt nämlich sehr schwere Vor­
würfe gegen die „sogenannte" Allerwcltspartei und weil er
selbst einstens Mitglied dieser Partei gewesen ist, so entbehren
diese Anklagen nicht deS Milieus der— Glaub­
würdigkeit! Der Angeklagte Johann P i s ch l e r,
welcher, wie soeben erwähnt, durch viele Jahre dem socialdemo­
kratischen Parteiverbande als eifriges Mitglied angehörte und
daher die Zustände in dieser Partei sehr
genau kennen muß, ist angeklagt, den R i ß m a n n
in einer öffentlichen Versammlung beschuldigt zu haben, daß
derselbe seinerzeit die Leitung des socialistischen Blattes
„Arbeit" „erworben" babe, ohne daß er zur Redigirung und
Verwaltung desselben die Fähigkeit besessen hätte, und daß er
aus Furcht vor einem Preßvrocesse mit S chünerer Graz
„flüchtig" verlaffen habe. Weiter ist P i s ch l e r angeklagt,
daß er an den gewesenen Parteisecretär Muchitz eilten
Brief gerichtet habe, in welchem er die socialdemokratischen
Führer— welche er aus langjährigem, persön­
lichem, beziehungsweise freundschaft-
lichemVerkehre sehrgutkennt— beschuldigt,
daß dieselben in ihrem Inneren ganz
anders denken, als wie sie sich den Arbeitern
gegenüber äußerlich zeigen, daß der
Kläger Scherübel von d en G eldern, welche
im I a b r e 1883 anläßlich eines in Graz
stattgefundenen Anarchistenprocesses
für die Ver urtheilten und deren Ange­
hörigegesammeltworden seien, gezehrt
habe, daß R e s e l und D o n g r a tz als „V ä t e r d e r
Korruption" unvernünftige Opposition machen. Endlich
iverden in dem Schreiben dem Kläger P o n g ra tz Vorwürfe
bezüglich seines Einfluffes auf die Bezirks-Krankencasse, deren
Beamter er ist, gemacht.
Die vier Kläger erklären sich, über Anfrage des Richters,
durch ihren Vertreter Dr. U r a n i t s ch zu einem Aus­
gleiche bereit (!), wenn P i s ch l e r sämmtliche in dem von
ihm verfaßten Schreiben enthaltenen „Beleidigungen" zurücknehme.
P i s ch l e r erklärt hierauf, daß er durch das incriminirte
Schreiben seine Empörung über die Zustände
in der socialdemokratischen Partei habe
zum Ausdrucke bringen wollen. Er habe in den vielen
Jahren, welche er der Partei angehörte, gesehen, wie die
armen Arbeiter Tausende von Gulden
fürParteizwecke opfern, und nunwerden
s i e v o n gewissenlosen Agitatoren mißbraucht.
Dr. Ü r a n i t s ch schneidet dem Angeklagten das
Wort ab, indem er erklärt, daß nun von einem
Ausgleiche nicht mehr die Rede sein könne und er
den Angeklagten so nicht weiter sprechen lassen könne.
Der ülngeklaqte erklärt hierauf, daß er alles das, was
er in dem Briefe geschrieben habe, insoweit nicht Miß­
verständnisse seitens der Kläger vorliegen, theils durch
Zeugen, theils durch seine eigene Aussage zu beivcisen im
Staude sei. Angeklagter führt iveiter aus, daß die Führer
der Socialdemokratie, mit Ausnahme einiger lveniger,
lauter verdien st lose Streber feien, daß in der
socialdemokratischen Partei nur eine sogenainite „Freun­
de r l >v i r t h s ch a s t" herrsche, daß jede andere Partei
jene Stellen, über welä-e ihr ein Besetzungsrecht zusteht,
nur an solche Personen vergebe, welche thatsächliche Ver­
dienste auszuweisen haben, während bei der Social­
demokratie i u dieser Hinsicht Corruption
betrieben loerdc.
Endlich führt Pischler an, daß Rcsel als voll­
ständig ungebildeter Mensch nach Graz gekommen und
da gleich mit der Führerschaft betraut worden sei.
Der Richter beschließt hierauf die Vertagung der Vcr-
haiidluiig und die Vorladung der vom Angeklagten namhaft
gemachten Zeugen. Im Verhandlungssaale befanden sich
viele Socialisten als Zuhörer, welche den Verlauf der Ver­
handlung mit großem Interesse verfolgten. Tie nächste Ver­
handlung dürste zwei Tage in Anspruch nehmen.
27. Juli 1900 Nr. 4154
[Sie Bitte de» Bernrtheilten.s Ter Einspänner«
kutscher Josef Gilly war vom Strafrichter der Leopold-
stadt, Gerichtssecretär Tr. H e b e r d e h, wegen Nicht-
beaussichtigung seines Fuhrwerkes zu vierundzwanzig
Stunden Arrestes verurtheilt worden. Er war zur
Verhandlung nicht erschienen und erhielt schriftlich die^Aus-
forderung, sich nach Rechtskraft des Urtheiles zum Straf­
vollzüge einzusinden. Vorgestern erschienG i l l y beim
Richter und bat um Verwandlung der Arreststrase in eine
Geldstrafe.— Richter: Ich habe Ihnen ohnehin eine
geringe Strafe gegeben.— Vcrurtheilter: Ich bin
noch nie gestraft und zahlen kann ich leichter. Wenn ich sitzen
muß, verliere ich meinen Posten.— Stijftter: Tann
kommen Sie Ihrer Pflicht nach und bleiben Sie beim Pferde,
statt in's Kaffeehaus zu gehen.— Vcrurtheilter:
Herr Richter, ich lzabe noch einen Grund, weshalb ich um
eilte Geldstrafe bitten möchte. Ich war bei dem Gerichte bis
vor einem Jahre Gesangenhausausscher und da möck'te ich
nicht im selben Hause als Gefangener sitzen. Ter Richter
nahm das Verfahren neuerlich auf und verurtheilte Gilly
zu vier Krotten Geldstrafe.
sBclkidigung des österreichischen kfficiertzcorps.s
Ter Jurist Alfred Markowitz hatte sich gestern vor
dem Einzelrichter des Bezirksgerichtes Leopoldstadt Gerickns-
secrctär Tr. Heberday wegen Beleidigung einer Militär­
behörde. und zwar des österreichischen Officierseorps, zu
verantworten. Ter Angeklagte hatte sich am 6. Mai, gegen
5 Uhr Früh, in einem Kaffeehause darüber aufgehalten,
daß mehrere Lssicierc im Locale mit .Halbivclkdameir in
angeblich nicht aitständiger Weise (?) sich unterhielten. Als
der Student das Local verlaffen hatte, stieß er nächst dem
Praterftern mit einem Wachtmeister zusammen, ^der ihm
ein Schinrpswort zurief. Als der Soldat, vom Studenten
zur Rede gestellt, auf seine militärische Stellung kniiwics,
sing der Jurist über die österreichischen Officicre zu schimpien
an. Es lammclte sich eine größere Anzahl von Personen
an, die gegen den Civilisten, den sie für einen Preußen
hielteu, in bedrohlicher Weise Ttcllniig nahmen. Ter Zabl-
kellner Berthold O s e r veranlaßte die Arretirung des
Markowrtz. Nach der polizeilichen Meldung soll er die
'Aeußerung gemacht haben: „Tas Militär, speciell die öster­
reichischen Officiere, sind H" Ter Richter verurtheilte
den Angeklagten wegen Beleidigung des österreichisciien
Officierscorps zu einer Geldstrafe von fünfzig Kronen,
eventuell zu süns Tagen Arrests.
Clreater. Kunst und Meratrrr.
Theater in der Joscfstadt. Gestern errangen die
Berliner Secessionisten «inen durchschlagenden Erfolg. Das
muß der Wahrheit gemäß constatirt werden, wenn wir auch
diesen Ausfall der Premiöre „DergnädigeHerr" von
Elsbeth Meyer-Förster nicht begreifen. Zur Ehre der guten
Geschmackes unseres Publikums wollen wir übrigens an­
nehmen, daß der stürmisch gespendete Beifall der jugendlich
aiimuthigen Erscheinung der Dichterin, nicht aber ihrer
literarischen Jugendsünde galt. Tie „Gar1enlauben"-Roma>itik,
die diese Novität erfüllt, die wir nur mit dem peinlichsten
Bedauern über die Geschmacksverirrungen der Nachfolger­
innen der Birch-Pfeiffer rc. hatten spielen sehen, hat hoffentlich
Niemand im Publikum für Verismus gehalten, mögen die
Darsteller die Handlung auch durch noch so viele Seufzer und
sonstige Naturlaute aufgeputzt haben. Talent sprechen
übrigens auch wir der Verfafferin nicht ab, im
Gegentheile, wir halten sie für eine sehr hervorragende
Erscheinung unter den Dichterinnen der Gegenwart,
allein, wir sind entschieden der Ansicht, daß sie als Tramcn-
schreiberin aus durchaus salschcu Bahnen waiidelt. 'Aus den
Inhalt ihres Wertes näher einzugehen, können mir uns er­
sparen. Es ist die alte Geschichte von der Jnspectorstochtcr,
die dem genußsüchtigen Herrn Gutsbesitzer geopfert werden
soll, damit dem gealterten Vater seine Stellung erhalten
bleibt. Schön Elsbeth war gutmüthig genug, das Mädchen
im letzten Augenblicke von einem braven Gutspraktikanteii,
der selbst ein hübsches Gut besitzt, retten zu lassen, und das
versöhnt uns mit manchem crassen Tetail, durch das uns
die Dichterin während des 'Abends gemartert hatte. Gespielt
wurde im Ganzen sehr gut, nameutlich machten sich die
Damen Wulfs und lllrna n n, sowie die Herren K a y ß l e r
und G r e g o r i um die gute Ausnahme der Novität verdient.
Sport.
Rennen;u üotlingbrunn.
I. Maiden-Hürdenrennen der Drei­
jährigen. 2300 Kronen. 2400 Meter. Mr. Lincoln'»
br. St. „Snada" (Hesp) Erste; Herrn Ant. Dreher's br. H.
„Tippu-Tipp" (Wheeler) Zweiter; Fürsten Fr. Auersperg's
ddr. H. „Baltavar" (Williamson), Dritter. „Algier", „Gayelte".
Nachdem „Algier" über eine halbe Bahn fortgekrochen war,
nahni diese nach Fall der Flagge die Spitze und führte in
scharfer Pace, so daß sie bald Längen von den Nächsten
trennten. Im Einlaufe war sie aber geschlagen und „Snada"
nahm nunmehr das Rennen auf, um schließlich verhalten mit
2 Längen vor „Tippu-Tipp" zu siegen, Halslänge zurück der
Dritte. Tot.: 16:10. Platz: 57.65:50. Eveiitualquoten:
„Gayette" 32, „Tippu-Tipp" 46, „Baltavar" 53, „Algier" 119.
II. H a n d i c a p. 2400 Kronen. 1200 Meter. Grafen
L. Trauttmansdorff's 3j. br. St. „Tiamo". 56 Kg. (Barker),
Erster; Herrn L. Schoßberger'S 4j. dbr. St. „Illusion",
59 Kg. (Poolc), Zweite; Baron G. Springer's 3j. br. St.
„Hardly", 57 Kg. (Hyams), Dritte. „Higany" 59, „Alice" 57,
„Györgytaller" 56, „Allerweil fidel", „Laureota" 55,
„Esthajnal 54‘/ 2, „Siehe Dich vor", „Dinvor" öSVj. „Mar>
chioneß" 52 Kg. An der Distanz war „Dindor" geschlagen und
„Illusion" nahm die Spitze, die sie aber nach hartem Kampfe
mit Halslänge an „Tiamo" abgeben mußte, l 1 /, Längen zurück
die Dritte. Tot.: 76:10. Platz: 109, 78. 99:50. Evcntual-
quoten: „Illusion" 41, „Marchioncß" 55, „Hardly" 66,
„Laureata" 89, „Györgytaller" 101, „Alice" 106, „Eslajnal"
179, „Hygany" 346, „Allerweil fidel" 355, „Dindor" 406,
1 „Sieh Dich vor" 507.


[ 2023-06-29 10:46:26.541 - 19000727 - Seite 7 ]
Nr. 4154
Wien. Freitag
„D «irische» Valksdlatt-
27. Juli 1900
Seite 7
III. Großes Handicap der Zwei
j L b r i g e n. 12.060 Kronen. 1000 Meter. Herrn 33.
v. Ferdinandy's br. H. „Medicus", 47 Kg. (SegnotO, Erster;
Herrn Alex. Ritt. v. Lederer's F. Sk. „Akarhogy", 43 Kg.
(S. Bulsord), Zweite; Herrn B. v. Mautner's br. H. „Releus",
47 Kg. (Southey), Dritter. „Eros", „Honleanri", „Heimchen"
53, „Rousserole" 54>'„, „Florestan" 52',/j, „Aide de camps"
52. „Bruce Lowe" 46,' „Harpagon" 45'/;, „Jfip" 43'/; Kg.
„Honleany" und „Bruce Lowe" waren in Front vor dem
dicht aeschlossenen Felde. Noch vor Distanz blieS „Bruce Lowe"
zum Rückzüge und seinen! Beispiele folgte auch bald „Hon­
leany", während „Medicus" die Spitze nahm, zudem innerhalb
der Distanz „Akarhogy" aufrückte, jedoch mit I'/, Längen ge­
schlagen blieb, 1 Länge zurück der Dritte. Tot.: 102: 10.
Platz: 155, 133, 452: 50. Eneutualgnoten: „Bruce Lowe" 34,
„Honleanp" 51, „Akarhoav" 72, „Aide de camp" 92, „Flore-
stän" und „Harpagon" 100, „Eros" 114, „Rousserole" 224,
„Heimchen", „Jssy" 254, „Rebus" 371.
IV. Verkaufsrennen der Zweijährigen.
2400 Kronen. 1300 Meter. Grafen P. Orssich's br. Sr. „Jka",
53 Kg. /, Längen
zurück die Tritte. Tot.: 33: 10. Platz: 95, 345: 50. Eoentual-
guotcn: „Strohfener" 23, „Mamir" 32, „Mauritia" 136,
„Lady I de" 210.
V. B e r k a u f s r e ii n e n. 2400 Kronen. 1400 Meter.
Baron Springer's 6j. br. H. „Drdur". 60'/, Kg. (Hnams)
und Baron S. Uechtritz' 4j. br. H. „Kynast", 60'/, Kg. (Poole),
passirtcn im todten Rennen das Ziel. Bis zur Distanz führte
„Kynast", wo er aber vor Arbeiter», die an der Barriere standen,
erschreckte und nach links sortbrach. Hierdurch erhielt „Ordur"
freie Fahrt an der Innenwand und nun kochten beide einen
harten Kamvs aus und vassirten Kops an Kopf den Richter.
Tot.: 9 („Ordur"). 9 („Kynast"): 10.
VI. Hürdenrennen. 3500 Kronen. 2400 Meter.
CMt. Bar. Morpurao's 4j. br. H. „Jour fix", 60 Kg. (Rosak),
Erster; Rittm. Michlnettei's 4j. br. W. „Mabolnap", 64'/, Ka.
(Morton). Zweiter; Mr. Wbite's 4j. dbr. H. „Simbach", 69 Kg.
(Willion'son), Dritter. „Toll" 71 Kg. „Jour fix" führte bis
zum Einlaufe, wo „Simbach" die Spitze nahm und das Rennen
in der Hand zu haben schien. An der letzten Hürde macht«
er einen derart bösen Rumpler, daß „Jour fix" wieder in
Front gehen konnte und einen Angriff ^oon „Maholnnp" nach
Kampf mit Hals abwehrte, V, Längen zurück der Dritte.
Tot.: 53: 10. Platz: 93, 96: 50. Eventualquoten: „Simbach"
15, „Maholnap" 46, „Toll" 106.
VII. T r i e st i n g- P r e i s. 3400 Kronen. 2000 Meter.
Herrn Alex. Ritt. v. Lederers 3j. br. H.^.Ritka II". 54 Kg.
(Bulsord), Erster; Graf L. Trauttmansdorfi's 3j. F.-H „Gien
d'or", 49 Kg. (Cleminson). Zweiter; Bar. Rath. Rothschild's
3j. F.-Sk. „Patrizierin", 47', Kg. (Wilion), Dritte. Bis zur
Tiltan, führte „Glen d'or". wo Ritka II" in Front ging und
sehr leicht mit 4/ t Längen siegte, schlechte Tritte. Tot.: 21: 10.
Eventualquoten: „Glen d'or" 18, „Patrizierin" 68.
Marchfclder Trabrennvcrein in Törflc» bei Unter-
Gänscrndorf.j Ter jüngst in's Leben gerufene Marckselder
Trabrennoerein in Dörfles bei Unter-Gänserndorf ver-
ansiaUct am sonntag, den 29. d. M., um halb, 4 Uhr Nach­
mittags. aus seiner neucrrickteten Rennbahn in Dörfles bei
Untcr-Gnnscrndors ein Erössnungs-Trabsahren.
Der Krieg ln China.
Die Vorgänge in Peking.
Tokio, 24. Juli. Wad) einer der „Politischen
Eorrespondenz" zur Verfügung gestellten Depesche
sind hier Telegramme aus Schanghai vom 23. d. M.
eingelaufen, in welchen mitgetheilt wird, daß der Gouverneur
I u a n s ch i k k a i einen Brief aus Peking vom 18. Juli
erhalten habe, wonach ein Gesandlsckastscourier mr
Depeschen der Gesandtschaften am 13. Juli durch chinesisch
Wachen aufgefangen wurde. General Junglu
habe daraufhin den Thron gebeten, diesen Courier als
Vermittler zu benützen, um mit den Gesandten in Ver.
bindung zu treten und sie zu vertrösten. Ties sei auch ge-
schehen und die Antwort des Couriers habe gelautet, daß
sich alle Gesandten wohl befinden und
die Herstellung des Friedens wünschen. Ein Beamter des
Tsungliyamen besuchte sodann sämmtliche Gesandten. Am
19. d. M. beschlossen die Gesandten, dem Kaiser von China
ein Memorandum zu unterbreiten. Der Kaiser gab feine
Einwilligung dazu, daß die Gesandten mit
Lebensmittel versehen und unter dem
Schutze von Songman linstruppen nach
Tientsin gebracht werden. General Junglu
soll große Schwierigkeiten haben, zwischen den fremden
Truppen, welche die südliche Giokabrücke halten, und den
Tongstruppen, welche die Nordseite halten, zu vermitteln.
Tie Feindseligkeiten haben übrigens jetzt aufgehört.
Die Lage in den Provinzen.
Petersburg, 26. Juli. Ein Telegramm des Eollegien-
rathcS Vachojitsch meldet aus Hankou vom 22. d. M.:
Infolge der Ereignisse im Norden der Provinz Hupe und
der Nachbarprovinzen nimmt die Aufregung unter
den Chinesen gegen die Christen und die
Missionäre immer mehr zu, weshalb die Europäer
in Hankou in beständiger Angst leben. Tie englischen und
amerikanischen Consuln empfahlen ihren Nationalen, ihre
Familien nach Schanghai zu schicken. In .Hankou, sowie in
den Häfen des Jangtse wurde die Ruhe und Ordnung nicht
gestört. Auch sind hier keine Symptome von zu erwartenden
Ruhestörungen bemerkbar. Ter Vicckönig wünscht die Auf­
rechterhaltung der Ordnung und trisst D4aßrcgeln zum
Schutze der Fremden und zur Beruhigung der Eingeborenen.
Petersburg, 26. Juli. Ein Telegramm des Staats­
rathes P a w l o w aus Söul vom 23. d. M. besagt:
Unterofficier Filippenko, der Chef der Abtheilung in
Jntschu, meldet: Ein Detachement der Eisenbahnschutzwache
wurde zwischen Mukden und Liarjang von Chinesen an­
gegriffen. Der Commandant der Abtheilung Lieutenant
Walewski, 10 Soldaten und 4 Freiwillige wurden getödtet.
Das Detachement hatte täglich mit den Chinesen Schar­
mützeln zu bestehen und mußte sich oft den Weg mit den
Bayonnettcn bahnen, bis es von einem koreanischen Officier
freundlich aufgenommen wurde.
Ein Telegramm des Generals G r o d e k o w meldet
aus Chabarowsk unter dem 24. d. M.: Tie 6. Comvagnie
der Schutzwache mit einer Karawane von 220 Wagen,
sowie mit den Beamten der V. Section der Eisenbahn ist
gestern in Zuruchaitny angelangt. Der Commandant be­
richtet, daß dos Thal Jala, 80 Werst vom Hingangebirge
entfernt, von chinesischen Truppen besetzt und geplündert
worden sei. Die Compagnie hatte auf dem Rückzüge einen
Verlust von zwei Todten und zwei Verwundeten. Am
24. d. M. Nachmittags wurde der Dampfer „Alexej",
welcher das Detachement des Obersten Serwianow
an Bord hatte, von Chinesen beschossen. Bei
der Ankunft des TampserS am Landungsplätze wurden
aus dem chinesischen User zahlreiche Feuerzeichen gesehen
und Signale gehört. Ein Kosakenofficier erschien auf dem
Dampfer und bat um Hilfe. Der älteste Truppencom-
mandnnt Oberstlieutenant Wroblcwski, welcher vom
Gribski den Befehl erhalten hatte, alle chinesischen Posten
zu vernichten, nahm das Kosakencommando auf den
Dampfer und besetzte vier Werst weiter mit zwei Com­
pagnien das chinesische Ufer, die bei ihrer Annäherung
von den chinesischen Posten mit einem starken Gewehrfeuer
empfangen wurden. Die Posten wurden genommen
und drei Futterdcpots in Brand gesteckt
und mit Pa tro neu in die Luft gesprengt.
300 Chinesen wurden getödtet.
Am 23. d. M. Morgens wurde Magoweschtfchensk
schwach beschossen, Abends war das Gewehrfeuer stärker,
um Mitternacht hörte die Beschießung auf. Unter Mit-
Wirkung des Dampfers „Selenga" und eines Detachements
wurden Saseijsk und Aigun an mehreren Stellen in Brand
gesteckt. Unsere Patrouillen melden, daß sich die chinesischen
Bewohner Sachalins infolge unseres Feuers zwei Werst
tiefer in's Land zurückzogen, sich daselbst verschanzten und
Wache» aufstellten.
Russische Rüstungen.
* Petersburg, 26. Juli. In hiesigen Regierungskreisen
ist man über die Vorgänge in Nordchina sehr besorgt. Man
fürchtet für das Eigenthum und Leben der dort angesiedelten
Russen, unisomehr, als es sich bisher gezeigt hat, daß die
Russen den chinesischen Truppen nicht ge­
wachsen sind. Man erwägt deshalb hier ernstlich die
Mobilisirung größerer Truppenmassen,
namentlich in Transkaukaiien, um dieselben den bedrängten
russischen Stccitkräften in Nordchina zu Hilfe zu senden.
Englisches Unterhaus.
London, 26. Juli. Parlamentsuntersecretär Brodrick er­
klärt, daß keine weiteren Nachrichten aus China eingelaufen
seien. Es sei eine große Anzahl unbestätigter Gerüchte im
llmlaufe, doch habe die Regierung keine officielle
Information erhalten.
Drahtnachrichten
des „D e ntschen Volksb l^atte s"'
Klar Regis— freigesprochen.
* PariS, 26. Juli. Vor dem Schwurgerichte in D r a-
g u i g n a n fand die Verhandlung gegen Max R e g i s
und sieben Genossen statt, welche angeklagt waren, sich im
September 1899 in der Villa „Antijuife" in Algier ein­
geschlossen und auf Polizeiagenten geschossen zu haben. D i e
Geschworenen verneinten die Schuld­
fragen, deren 90 ihnen vorgelegt wurden, worauf der
Gerichtshof sämmtliche Angeklagte freisprach.
Der Krieg in Südafrika.
London, 26. Juli. Ein Telegramm Lord Roberts'
aus Balmoral vom 25. d. M. meldet, daß er dort ein­
getroffen sei, ohne den Feind gesehen zu haben. Dienstag
Nachmittags hätten die Boeren die Cavallerie F r e n ch's
und die berittene Infanterie H u t t o n'S sechs Meilen
südlich von Balmoral in ein Gefecht verwickelt. Oberst
A l d e r s o n griff mit berittener Infanterie den rechten
Flügel der Boeren an, während F r e n ch eine weite
Umgehungsbewegung um den linken Flügel des Feindes
machte. Als die Boeren ihre Rückzugslinie bedroht sahen,
zogen sie sichzurück und wurden von F r e n ch
und H u l t o n verfolgt.
London, 26. Juli. Feldmarschall Lord Roberts
meldet: General Hunter griff am 23. d. M. die Stellungen
der Boeren auf den südlich von Bethlehem gelegenen
Hügeln an. Nach einem den ganzen Tag dauernden Ge­
fechte wurde ein Hügel genommen und ein Sturm­
angriff auf den zweiten den Paß beherrschenden Hügel
unternommen. Der Angriff begegnete
heftigem Widerstande und hatte keinen
Erfolg. Die leichte Hochländer-Jnfantcrie wurde durch
ein heftiges Feuer zum Rückzüge gezwungen. Die Engländer
verloren etwa 50 Mann. Am 24. d. M. besetzte General
Hunter den Einschnitt hinter dem Passe. Am 25. d. M.
räumte der Feind seine Stellungen.
Oer ÄuflianL ia Columbia.
New-Aork, 26. Juli. .Hier ist folgendes Telegramm aus
Colon eingetroffen: Rings um Panama wüthet ein
heftiges Gefecht. Tie Regierungstruppen leisten kräf­
tigen Widerstand. Aus Lavanilla sind 1000 Mann zur Ver­
stärkung der Regierungslruppcn in Colon eingetroffen. Am
'Mittwoch willigten die Führer der Aufständischen in einen
Waffenstillstand, um die Todten zu beerdigen und für die
Verwundeten zu sorgen. Infolge der Vermittlung des ameri­
kanischen und des englischen Consuls wurde der Waffen­
stillstand später bis Tonnerstag 'Nachmittags verlängert.
Tas Sanitätscorps des englischen Kriegsschiffes „Leander"
leistete den Verwundeten Hilfe.
Ncw-4)ork, 26. Juli. Eine Tcpeschc des „New-Iork
Herald" aus P a n.a m a besagt, daß von der Partei der Ans-
ständischen die Generale D i a z und A r o s e m e n a und
von der Regierungspartei ein Oberst, zwei Majore und ein
Hauptmann gefallen seien. D i e L a g e a m I st h m u s
s e i e r n st e r a l s j e.
Washington, 26. Juli. (,,Reuter"-Meldung.) Ein
hier eingetroffenes Telegramm des amerikanischen General-
consuls in Panama besagt, daß die Revolution
gescheitert sei und daß sich die Liberalen wider
Erwarten ergeben haben. In Panama herrsche Ruhe.
Jungbunzlau, 26. Juli. Tie Ansammlungen vor dem
Hause des jüdischen Kaufmannes Moritz P i ck in Alt-
Beranck haben sich auch Tienstag Abends wiederholt. Tie
Menge, welche etwa 600 Personen zählte, wurde von der
Gendarmerie und einem Gemeiuderathe zur Ruhe gemahnt,
und zum Auseinandergchen aufgefordert. Als auch eine
ähnliche Aufforderung des politischen Beamten fruchtlos ge­
blieben war, schritt die Gendarmerie ein, der es in zwei
Stunden gelang, die Ruhe wieder herzustellen. Sechs Per­
sonen wurden wegen Widersetzlichkeit verhaftet. Um die Ge­
müther zu beruhigen, wurde veranlaßt, daß der Knabe,
dessen Entfernung aus Alt-Beranek die Aufregung ver­
ursacht hatte, wieder zurückgebracht werde.
Brünn, 26. Juli. Heute Nachmittags fand das
Leichenbegängnis des verstorbenen Landesausschußbeisitzers
und Führers der jungtschechischen Partei in Mähren
Tr. Josef T u c e k in sehr feierlicher Weise statt.
Kiel, 26. Juli. Die Jacht „Waturus" mit dem Erz­
herzog Carl Stefan und besten Familie an Bord
ist hier eingetroffen.
Bremerhaven, 26. Juli. Kaiser Wilhelm ist heute
Nachmittags an Bord der Jacht „Hohenzollern" von seiner
Nordlandsreise hier eingetroffen.
Paris, 26. Juli. Mittags besichtigte der preußische
Staatsminister Graf B o s a d o w s k y das österreichische
Repräsentationshous und wurde von dem Stellvertreter des
Generalcommissärs, Ministerialrath Beyer, durch die
Räume geleitet. Graf Bosadowsky sprach sich über
die Ausstellung der Stadt Wien, sowie über das Bauwerk
sehr lobend aus.
Conftantinopcl, 25. Juli. Ter Tragoman der fran­
zösischen Consularagentur in K irk-kiliss a, der jüngst
von Briganten gefangen genommen und weggeschleppt worden
war, wurde von türkischen Truppen befreit. Tie
Räuber wurden fe st genommen.
Sofia, 26. Juli. Minister für öffentliche Arbeiten
Tontschew har sich als Telegirter der Regierung in der
gemischten Commission für den Abschluß eines lürtisch-
bulgarischen .Handelsvertrages nach C o n ft a n t i n o p e l be­
geben.
Unterhaltung fft* den Familientisch.
Bilderräthsel.
Auflösung aus Ur. 4153.
Ziffcrblatträthsel:
i n m iv v vi vn VIII ix X XI XII
BARMEN G ELB AL
Bar, Barmen, Ar, Arm, Menge, Engel, Gelb, Elba, Alb,
Alba.
Antworten der Schriftart,mg.
c Anfragen, die nicht mit vollem Namen uud
lauer Adresse versehen sind, werden durch unseren
ieskasten nicht beantwortet.— Tauksogungen könne»
: im Ankündigungstdcile und nicht im redaktionellen
Theile unsere- Blattes 'Aufnahme finden.
Wachstube Rosensteingafic. FM. Graf Radetzky ist
Heldenberge bei Wetzdort. Niederosterreich, beigesetzt.—
S. Herrn Abgeordneten Prochazka treuen Cie an Wocben-
>„ in der Kanzlei des städtischen Tienstvermittlungsamtes,
Be;., „Hotel Wimberger".— I. S. P. Wenden Sie ,ich
die Kunsthandlung H. O. Miethke, Wien, 1. Bez., Toro-
rgafie 11.— I. Sch., Cafrtier, Flcischmarkt. Tre
>erösterreichische Landesversicherunq.— I. T.. Wr.-Ncu-
>t. Tr. Ernst Hellmer, 1. Be;., Rauhensteinaaffe 03,
xialifi.— A. K., Fischau. Den Verschleiß unseres Blattes
das dortige Postamt.


[ 2023-06-29 10:46:26.541 - 19000727 - Seite 8 ]
Seite 8
Atrien. Freitag
,,lye«1fchr» Volksblatt-
27. Juli 19 m
Är. 4154
Geld-«. Zandelsverkeyr.
Die Äuftheilung des Apirituscontingents.
Tic Wirlniig der kaiserlichen Verordnung für die
StnrüiK'DU’t'iiction und bic Veränderung gegenüber dem
bisherigen Zustande ergibt sich aus folgenden Taten: Tas
©esammteontingcnt für die österreichische Reichshälfte be­
trägt 1,017.000 Hcttolitcr, welches sich aus dem bisher
Oesterreich zugewiesenen Quantum von 997.458 .Hektolitern
und dem von Ungarn überkommenen Quantum von 19.512
Hektolitern zusammensetzt.
Von dem Gesammtcontingent per 1,017.000 Hekto­
litern entfallen:
189.837 Hektoliter (gegen bisherige 215.123 Hekto­
liter) aus die gewerblichen.
771.086 Hektoliter aus die bestehenden land-
W i r t h s ch a s t l i ch e n und
62.076 Hektoliter ans die 139 neu entstandenen
landwirthschastlichen Brennereien.
Neuen industriellen Brennereien wird ein Contingent
überhauvt nicht zugetheilt. Zu der den neu entstandenen
landwirthschastlichen Brennereien zuzutheilenden Contingent-
mcnge von 62.076 Hektolitern haben sämmtlickic Industrie-
brennereicn circa 31.000 Hektoliter abzugeben, welche sich
auf die einzelnen Kategorien derselben wie folgt ver­
theilen:
Bier Preßhefebrennereien (sammt-
l i ch in Wien) verlieren in Abstufungen von 10 bis 14
Percent ein Contingentquantum von.... 13.189 Hektolitern
Eine Preßhefebrennerei in Wien, welche
in die Neutralzone zwischen 4090 bis 7000
Hektolitern fällt, verliert 1.301„
Vier Melassebrauereien, in Abstufun­
gen von 10 bis 17 Percent, verlieren.. 19.902„
Zwei Melasse-Brennereien in der
Neutralzone zwischen 5000 dis 8000 Hekto­
litern verlieren 2.336„
D i e gesammteSpirituS-
Großindustrie verliert so­
mit 36.730«
Dagegen erhalten 15 Preßhefebren­
nereien mit weniger als 4000 Hektolitern
Contingent 1.117„
und 9 Melassebrennereien mit weniger
als 5000 Hektolitern Contingent.... 4.516
zusammen.. 5.033 Hektoliter
so daß die von der Industrie abzugebende E o n-
tingcntmcnge vcr Saldo 31.096 Hektoliter beträgt-
Zur Ergänzung der auf das Quantum von 62.076 noch
fehlenden Menge von 30.980 Hektolitern werden vorerst die
aus Ungarn ini AuSgleichswegc unserer Reichshälftc über­
lassenen 19.542 Hektoliter, die auf 20.000 Hektoliter erhöht
wurden, verioendet, und zu dem Reste werden jene 95 land-
wirthschaftlichcn Brennereien herangezogen, deren Con-
tingentanthcilc mehr als je 1000 Hektoliter und als das
Doppelte des in Hektaren ausgedrückten Ausmaßes der an­
rechenbaren Grundfläche betragen würde. Tie bestehenden
jedoch mit weniger als 650 Hektoliter betheiligten land-
wirthschastlichcn Brennereien werden auf dieses Quantum
erhöht, und keine neu entstehende lamdwirth-
schastlichc Brennereidarsmchrals 600 Hekto­
liter Contingent erhalten. Im Turchschnitte
dürsten nur 450 Hektoliter aus jede derselben entfallen.
Oesterreichisch-ungarische Bank.
Stand vom 23. Juli 1900.
lAoch Artikel 104 und 111 der Statuten.)
Verand.seil dem
Kronen
Stande vom
Activa.
15. Zuli 1900
Kronen
Motallfchatz:
Goldmünzen der Kronenwährung,
dann Gold in Darren, in aus­
ländischen und Landel-münzen, das
Kilo fein zu K 3276 flcredntet
K 905,758.919 55
Goldwechsel auf
auSw. Plätze
und au^l. Roten^ 47,517.212'4jr
S'lbereourant- u.
Theilmünzcn,^ 233,550.821 '05
1.183,606.053.01
— 538.166-96
Staatsnoten ...»
64,064.400'—
4- 3,045.450'—
E-comptirte Wechsel. WarraulL und
(^ffecleu ....
30:.04'J.T':3'46
— 24,722.388 74
Darlehen gegen Handpkand ...
53,738.690*--
— 1.832.250-
Eingeloste vertallene Eft'ecten und
Coupon?
180.123*90
33.332 69
TorlehenSschuld der Staatsverwaltung
der im ReichSrathc vertretenen König­
reiche und Länder nach der kaiserl.
Verordnung vom 21. Sept. 1809
(N.G.Dl. 7!r.17d) ....
60,000.000.—
L-Npochekor-Tarlehen
298,920.501-4#
— 71.573*92
Barfenmafng angekaufte Pfandbriefe
der Bant
24,990.153*30
-r 125.987*30
Effecten des Reservefonds
8,303.376 99
(Effecten des PensionsfondS. ...
10,984.447*20
Gebäude und gefammter Fundus in
etmetus
16,231.086*28
+ 20.463*44
Auslagen ...
5,852.042*26
4- 59.715*27
Sonstige Activa
13,785.475-47
+ 2,543.013.86
Passiva.
2.047,708.977*33
?IftiencoDitaI
210,000.000—
Reservefonds
9.516.943 95
—
Umlaut von Banknoten der oft. Währ.
1.312.325.640'—
— 30,845.140—
Guthaben der k. 1. oftrrreichifchcn
^inatlzverwaltung in Gold.
73,518.940'-
__
Guthaben der k. ungarischen Fi.tunz-
verwaltung in Gold
135.288-48
Giro-Guthaben. K 64,702.804*62
Sonstige fpfort
folligeVerbindljchk. w 67,268.031*80
121,970.836*42
+ 11,121,591-83
Pfandbriefe int Umlaufe...
295,770.800*—
+ 145.000*—
DensionKfondS
10,984.534 02
Erträgnisse und Eingänge auf Ver­
zinsung der Pfandbriefe .....
11,052.599-74
+ 574.851-02
Sonstige Passiva
2,434.393*82
— 2,388.481'—
2.047,708.977-33
Bankzinsfuß seil «. Februar.
Für VScomvIe von Wechseln, Warrant» und Effecten 4 -5 Perccnl
„ lotlfhcn auf Slaotdrcnlen und Bankpfanbbriefe,
dann seit 25. Mai d. I. für Saiinenfchcine Und
ungarische Tresorfcheine >. »5■
» Darlehen auf andere Wertpapiere ..... 6-5„
Steuerfreie Banknotenreserve: K 223407,.000 (+ K 30,407.000).
sMaschinenausstellung in Rußland.) Tie für das
Jahr 1901 geplante österreichische Maschincnausstellung in
Rußland wird mit Rücksicht aus die seitens der Maschineu-
industrielleu für die Pariser Weltausstellung gebrachten Opfer
verschoben, und ist deren Veranstaltung für das Jahr 1903>
projeclirt. Tie bezüglichen Verhandlungen behufs sorg­
fältiger Vorbereitung dieser Ausstellung werden im.Herbste
1901 wieder aufgenomnicn werden.
Waarendörle.
Löten» 26. Juli. Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker
ruhig, prompt, Frachtbasts ab Aussig 31.60 G., 31.70 W.,
Raffinade, Prima, ruhig, prompt ab Wien 84.75 G.,
85.— W., detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien 84.25 G.,
84.50 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 ©., 87.— W., detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 G., 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —.— G.,
—W.— Pil^s. Centrisuaal, Prima, behauptet, prompt
ab Triest transito 29.25 G., 29.50 W.— Petroleum (mit
Zustellung 50 b höher), per 100 Kilogramm, ruhig, galizi-
scheS Etandart White Marke (Jartenberg-Schreier, prompl
und Lieferung ab Wien —.— G. —.— W.; kaukasischeS,
prompt und Lieferung 11.50 ©., 12.— W. ab Triest; detto
I i u m a n er, prompt und Lieferung —.— ©., —W.
ab Wien; amerikanisches Fiumaner, prompl
und Lieferung ab Wien —.— ©., —W.— Fettwaaren
(per 50 Kilogramm), ruhig. Schwelniett, inländisches
inclusive Faß, prompt, I. Kosten ab Wien 56.— ©., 56.50 W.
Speck weiß, erclusive Packung, prompt, 1. Kosten ab Wien
53.— ©., 53.50 W.» Unschlitt, Ausschnitt, prompt, l.Kosten
ab Wien 34.50 ©., 35.— W.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), ruhig, SantoS Superior 60.— ©.,
61.— W.; detto Good Average 58.— ©., 59.— W.,
detto Fair Average —.— ©., —W.; detto Re.
gular 56.— ©., 57.— W.; detto Ordinär 54.— ©.,
55.— W.; Java, gelb, mittel, 76.— ©., 120.— W.
Menado 155.— ©.. 198.— W., vromvt ab Triest.—
Gewürze (per 50 Kilo), ruhig, Pfeffer Singapore fchwarz
prompt, ab Trieft 73.50 ©., 74.50 W., detto weiß, 112.— ©.,
114.— W., detto Pencmg 68.— ©., 70.— W., Piment 41.— ©.,
42.— W. Caffia lignea 55.— ©., 59.— W., Nelken Sansibar
48.— ©., 49.— W., Ingwer, Cochin geschält C. 58.— G.,
75.— W., detto Bengal naturel 37.— ©., 38.— W., Macisblüte
240.— ©., 270.— W., Macisnüffe 200.— ©., 280.— 2B. prompt
ab Triest.
Getreidemarkte.
Börse für landwirthschaftlichc Produkte.
Wien, 26. Juli. Effectivgetreide blieb trotz niatlerem
Terniine behauptet und gingen ein paar kleinere Posten zu un­
veränderten Preisen aus dem Markte. Preis fest. Ini Termin­
handel schloß heute Weizen 11 b, Roggen 8 b unter gcstrigein
Curse. Mais, alt und neu, steigend. Es fehlt jede Anregung
von Außen und Betheiligung. Umgesetzt wurde Herbstweizen
zuX 7.81 bis K 7.78'/),, Herbstroggen zu X 7.14 bis X 7.10 unb
Mais per Mai-Juni zu X 5.18 Anderes nominell.—
Amtlich notirt: Weizen per Herbst X 7.78 bis X 7.79,
Roggen per Herbst X 7.10 bis X 7.11, Mais per Juli-August
X 6.20 bis X 6.21, per Sept.-October X 6.24 bis X 6.25,
per Mai-Juni X 5.18 bis X 5.19, Hafer per Herbst X 5.50
bis X 5.51, Reps per August-Sept. X 13.50 bis X 13.60.
Wien, 26. Juli. Spiritus erholte sich wieder eine
Kleinigkeit. Contingentirt prompt X 44.20 Geld, X 44.60 Brief.
Oken- Pest, 26. Juli. Weizen per October
7.61 bis 7.62. per April —.— bis —.—. Roggen per October 6.76
bis 6.77, Hafer per October 5.19 bis 5.20, Mais per
Juli 6.06 bis per August 6.01 bis 6.02, per Mai 1901
4.89 bis 4.80, KohlrepS per August 13.25 biS 13.35.
Weizenofferte rege, Kauflust gut, fest, 26.000 Meter-
ccntner Umsatz, fest, behauptet. Roggen fest, Mais sehr fest,
©erste besser, Hafer ruhig, Reps behauptet. Termine eröffnekcn
schwächer, erholten sich auf gutes Effectivgeschäft und schlossen
stetig; Neumais sehr fest. Schön.
Theißwerzen 77- bis 80psd.: 7.40 biS 7.45, 7.45 bis 7.50,
7.50 bis 7.55. 7.55 bis 8.65, Neuroggen 6.50 biS 6.70, ©erste
5.90 bis 6.90, Hafer 5.30 biS 5.55, MaiS 6.— biS 6.25,
Hirse 5.45 biS 5.60. KohlrepS 13.— bis —.—.
Breslau, 26. Juli. Weißer Weizen 15.30, gelber
15.20, Roggen 14.60, Hafer (nur eine Sorte) 13.70, Raps
23.50, Mais per 100 Kilo 13.50.
Berlin, 26. Juli. (Preis der Coursmakler) Spiritus
(siebziger) loco 50.40 (fünfziger) —.—.
Berlin» 26. Juli. Weizen per Juli 150.50, per
Sept. 153.75, per October 155.—, matt; Roggen per Juli
140.—, per September 135.75, per October 136.—, matt; Hafer
per Juli 132.50, per September 126.—, matt; Mais, loco,
niedrigster Preis 111.50, höchster Preis 118.—, ruhig.
Rüböl per Juli 57.90, per October 60.—, matt. Heiß.
Hamburg» 26. Jul,. Weizen, loco, stau, Hol­
steinischer, loco, neuer 156.— biS 160.—, Roggen, loco.
Mecklenburger, loco. flau, neuer 156.— biS 160.—, Süd.
russischer neuer, flau, 105.— bis 106.—, Rüböl, ruhig
loco 61.—, Spiritus (100 Liter zu 100 Percent). (iHeau-
lirungSpreis) per Juli 17.—, per Juli-Aug. 17.—, still,
per August-September 17.—, per Septeinber-October— .—
Petroleum loco 7.05, fest. Heiß.
Paris» 26. Juli. Mehl Fleur de Paris per
100 Kilogramm: per laufenden Monat 25.70, per
Juli-August 26.10, per Septembcr-Oetober 26.65, per 4 letzten
Monate 27.10, stetig. Weizen per laufenden Monat 19.65,
per Juli-August 19.95. per September-October 20.45, per
letzten 4 Monate 20.75, stetig, Roggen per laufenden Monat
14.—, ver Juli-August 14.—, per September-October 14.25,
per 4 letzten Monate 14.50, ruhig.
London» 26. Juli. Tendenz im Allgemcincii ruhig,
Mais 4’/. d niedriger. Stadtmchl 21 sh 6 d bis 26 sh, Mais
29 sh, nominell. Import: Weizen 10.000, ©erste,
Hafer. Schön und warm.
Rinder- und Atechviehmarkt.
Cenrralvichmarkt St. Marx.
Wien» 26. Juli. (S t e ch v> e h m a r k t.) Dem
heutigen Markte wurden zugeführt: 3048 Kälber, 1925 lebende
Schweine, 894 Weidner Schweine, 179 Weidner Schafe,
71 Lämmer.— Bei gleich hohsm Auftriebe wie vorige Woche
sind auch Tendenz und Preise am Kälbermarkte unverändert
geblieben. Weidner Schweine tendirten durchwegs sehr matt
und waren vorwöchentliche Preise nicht erzielbar. In den
übrigen Artikeln war das Geschäft belanglos. Man verkaufte:
Lebende Kälber von X —.60 bis —.76. Prima von X —.78
bis —.94, Hochprima von X— .96bis 1.04. ausnahmsweise X— .—
bis —.—, Weidner Kälber von X —.72 bis —.98, Prima von
X —.— bis—.—, Hochprima vo>> X I.— bis 1.12 (K 1.16 bis
1.20), Jungschweiiie von X —.64 bis —.84, Weidner^ Fleii'ch-
schweine von X —.84 bis —.96, Weidner leichie Schweine
von X —.— bis —.—, Werdner Fettschweine von X —.84
bis —.96, mindere Weidner Schweine von X —.-- bis
—.—, Frischlinge von X —.84 bis —.94, unter­
gewichtige von X —.96 bis 1.—, Weidner Schafe von X —.76
bis —.88 per Kilo, Lämmer von X 10.— bis 24.—,
Prima von X —.— bis —per Paar. Jungschweine
von X —bis —.— per Kilo.— Schasmarkt: Aus­
trieb 1123 Schafe. Infolge des kleineren Auftriebes, welcher
überwiegend aus mittelguten Quantitäten bestand, war die
Stimmung bei befestigteren Vorwochevrciseir recht freundlich.
Es notirten: Primaschafe von X —.50 bis —.53, Brakschafe
von X —.44 bis —.48, Consumschafe von X —.— bis —.—
per Kilo.
Ofen-Pest» 26.Juli. (B o r ft e n v i e h m a r k f.i Flau.
Preise: Prima ungarische alte schwere Waare von 93 vis
94 K, junne schivere von 92 biS 93 h, junge mitt­
lere von 93 bis 94 d, leichte von 93 biS 94 h,
ungarische, gewählte, schwere von 92 bis 83 h: ierb. schwere
von 93 biS 94, Vorrath am 24. Juli 43.814 Stück;
Auftrieb am 25. Juli 88, Abtrieb 386 Stück; es verblieben
demnach noch 43.516 Stück.
Lvrs- nn- Handelsberichte.
Prag» 26. Juli. (Zuckermarkt.) Ruhig. Robzuck-r
ab Prag prompt 31.—, ab Kolin 30.40, ab Aussig 31.60,
ver August 31.60, Raffinade Prima prompt und
Juli 81.— bis 84.50, fest, Kartoffelspiritus raffinirt ab
Prag 112.— bis 113.—, Rüböl per 50 Kilo 36.50
bis 37.-.
Bremen, 26. Juli. Petroleum, loco 7.35 Brief.
Havre, 26. Juli. (Eröffnung). K a k t e e. Santos good
average per Juli 51.—. per November 51.50.
Hamburg» 26. Juli. K a f s e e m a r k t. (Schluß.)
Santos good Average per September 43.—, per December
43.75, ver März 44.50, per Mai 45.— Geld.
London, 25. Juli, ü Uhr Nachmittag?. Silber­
barren 27"/,. Zucker granul. Prima deutsche Marken
bordfrei Hamburg, August 13 9"/, d. Rüben, August 12 ».
5 d., Oct.-Dec. 9 s. 9'/, d. Oele, Leinöl, August 52 s. 10'/; d.
Jan.-April 29 s. 7'/, d. Rüböl raffinirt, 30 s. 6 d.. roheS
Sept.-Dec. 25 s. 6 d. Baumwol 1Sl, raffinirt 24— d.,
rohes,Sept.-Dec. 22 3 d. Terpentinöl amer. 31 s. 4'2 d.
ScheIlackT. N. Orange August62 s.— d. K a u ts ch u t.mn
Dara 4 s.— d. Metalle: Kupfer, willig, 72 Lstr. 17 -. 6 d.,
3 Monate 73 Lstr. 2 s. 6 d. Makler-Schlußvreis 72 Lstr. 17«.
6 d. bis 73 Lstr. 2 «. 6 d„ best felecteh 78 Lstr.—,— d., strong
sheets— Lstr.— Zinn Straits, willig, 144 Lstr.—— d.,
3 Mon. 139 Lstr. 10 «.— d., engl. 147 Lstr.— «.- d.
Blei, stramm, span. 18 Lstr.— s.— d., engl. 18 Lstr. 5 s.
— d. Zink, fest, gewöhiil. Marken 19 Lstr. 12 s. 6 rf.,
bes. 20 Lstr.— s.— d., gewalztes schief. 23 Lstr. 10 s.
— d., Schott. Eisen-WarrantS, stetig, 70 s. 9 d„ Nickel
1 s. 4 d.
Liverpool, 26, Juli. (B a u m w v l I m a r k t.)
Ruhig. Tenders in DocketS (je von 100 Ballen)—
Umsatz 4000. Tagesimvort 6000. Deliveries American
any Port L. P. C. per Juli 5 35/ sl, Juli-August 5 :1, !4,
August-September 5 13/ 6l, September-October 4 i8/ 5„ October-
November 4 43/ S4, November-December 4 30/ 6„ December-Januar
4 36 /s*- Januar-Februar 4 34/ 64, Februar-März 4 3 -/ 64, März-April
4 3 '/, 4, Apnl-Mai —.—.
Berlin» 26. Juli. (Schluß.) Lesterr. Pavicrrenie
—.—, österr. Silberrente 96.40, österr. Goldrenle 97.60,
uitgar. ©oldrente 96.60, Ungar. Kronenrentc 80.60, 4'/,ver-
centiae ungar. Eiseiibahnanleihe in Gold 100.90, Creditactie»
207.75, Unionbank —, Wr. Bankverein —Buschtic.
Hrader-Actien —, Böhm. Nordbahn —. Lombarden 25.20,
StaatSbahn 139.25, österr. Banknoten 84.40, ruff. Banknoten
216.—, Wechsel aus Wien (lauge Sicht) —.—, Wien (kurze
Sicht) 84.25, Paris (kurze Sicht) 81.45, Amsterdam (kurze
Sicht) 168.85, London (lange Sicht) 20.27, London (kurze Sicht)
20.48, Wechsel auf Italien 76.35. 3percentige deutsche
Anleihe 85.60, 3'/,percent. deutsche Anleihe 95.10, Neue 4per.
ccntige russische Anleihe —, Tisconto-Commandit 175.40,
Deutsche Bank 189.10, Handelsgesellschaft 147.30, Dresdener
Bank 147.50, Hamburger Packetschifffatn t 121.50, Norddeutscher
Llopd 108.05, Mittelmeerbahn 97.75. Merid,onalbabn 131.25,
Gotthardbahn 136.—, Schweizer Centralbahn 141.10, Schweizer
Nordostbahn 88.90, Bochuiner 198.75, Gelsenkirchener 193.90,
Harpener 186.50, Hibernia 206.80, Laurahütte 215.75, Türkcv-
lose 108.50.
Berlin, 26. Juli. (Drahttiachricht.) Reichsbank-
a usw eis vo»l 23. Juli 1900. Activa: Metallbestand
an cursfähigem deutschen Gelde, an Gold in Barreu
oder ausländischen Münzen, ein Pfund zu 1392 Mark
berechnet 888,392.000 Mark (Z- 29,489.000), Reichs-
casseuscheine 24,290.000 Mark (Z- l.293.000). andere Bank­
noten 11,072.000 Mark (- 1,563.000), Wechsel 718.730.000
Mark (— 35.79S.000), Lombard-Forderungen 67,359.000 Mark
(— 5.327.000), Effecten 6.821.000 Mark (+ 78.000», son­
stige Activa 90,423.000 Mark (- 10,097.000).- Passiva:
Gruudcapital 120,000.000 Mark (unverändert», Reservefonds
30.000. 000,Mark (unverändert», Notenumlauf 1.096.287.000
Mark (— 50,375.000», sonstige täglich fällige Verbind­
lichkeiten 530,145.000 Mark (+ 27,629.000), sonstige Passiva
30.655.000 Mark (Z- 821.000), Reichsbaiikdividcnde.
Bei den Abrechnungsstellen wurden im Monate Juni
—.— Mark abgerechnet.
Paris, 26. Juli. (Bankausweis.) Verhältnis deS
Notenumlaufes zum Barvorrath 83.65, Zins- und DiScoiito-
ertrage 294.000.— Zunahme: Barvorrath (Gold)
9.577.000, Tresor 59,596.000.— A b n a h m e: Barvorrath
(Silber) 933.000, Portefeuille 108,194.000, Privatcontt
40.721.000, Notenumlauf 33,805.000, Vorschüsse auf Gold­
barren 2,538.000.
London, 26. Juli. (Bankausweis.» Total-
rcservc 19,296.000 (Z- 385.000), Notenumlauf 30,118.000
(- 234.000h* «ankvorrath 31.640.000 (+ 152.000), Porte­
feuille 28.lcL.0M (— 247.000), Guthaben der Privaten
39.862.000 (— 924.000), Guthaben des Staatsschatzes
9.767.000 (— 747.000) Notciircscrve 17,54H.00Ü(-f- S08.0ÜO),
Perccntverhältiiisjc der Reserve zu den Passiven —.


[ 2023-06-29 10:46:26.541 - 19000727 - Seite 9 ]
Nr. 4154
Wien, Freitag
„D-utschrs Zolkstilatt" 27. Juli 1900 Seite 9
Paris, 26. Juli. (Schluß.) Staatsbahn—,
Lombarden —.—, Neue türkische ConsolS 22.60, Wechsel aus
London 25.14, Egyptische Rente 104.—, österreichische
Goldrente 97.10, ungar. Goldrcnte 96.25, Länderbank
—.—, Türlenlose 109.—, Banque de VarrS 1038.—, Meri-
dionalbabn —.—, Zperc. Rente 89.90. 4perc. italienische
Rente 91.65, 4perc. span. Exterieur 72.02, Banque Ottomane
828.—, Äieiie Zperc. amortisirbare Anleihe 99.—, 3V,perc.
Rente 102.47, Credit Foncier de France —.—, öüerr. Boden­
creditanstalt, Alpine —.—, Lomb. Eisenbahn-Prioritäten
328.—, 4perc. rumän. Anleibe 1890 (comptant) 78.25,
4perc. rumänische Anleihe 1896 (Zeit), Griechische
Anleihe —.—, Tabak 312.—. Wechsel auf Italien 6’/s 0 /or
Wechsel auf Wien (kurz) 102.37, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.43, Wechsel auf deutsche Plätze (hm) 121.50,
Wechsel auf Brüssel s/ w °/ n, överc. bulg. Lblig. 1896 —.—,
UHfl. Hvporbekenbank —. fest.
London, 26. Juli. (S ch l u ß.) Consoles 97"/^,
Lombarden 5.50, Neue Spanier 71, Italiener 91 1 /,,
una. Goldrente 95.25, öi'terr. Goldrcnte —.—, 4perc. Ruvie
62 l/ a, Canada Pacific 90, Platzdiscont 4'/ 8, Silber 27 3/ 4,
Wechsel aus Wien 12.60. Ruhig, stetig.
Sörsrbericht.
(Fortsetzung aus dem Abendblatts.)
Dis Mittagsbörss begann zu den schwächsten Cursen der
Dorbörse, nachdem Berlin noch schwächer auf die Panama-
Unruhen reagirtc, und in Credit zu 666.91 Parität Wien ein­
setzte. Tie blutigen Ereignisse, die sich in Südafrika und
China seit Monaten abspielen, scheinen ansteckend zu wirken.
Ter Geduldigste läßt sich leicht aufreizen, wenn er glaubt,
unter einem Unrechte leiden zu müssen. Sollte auch die
Panamaassaire nicht umzubringen sein, gleich der Affaire
Dreyfus?— Recht schlechte Nachrichten aus China trugen
auch bei, jede Besserung zu vereiteln. Die Geschäftslosigkeit
wurde immer intensiver. Hoffnungen sinken und Befürchtungen
steigen. Man bauscht wieder Alles auf. was verstiminen soll.
Der Fall Salmony ist doch ein ganz gewöhnliches Vorkommnis;
die Einwendung von Spiel und Wette war schon dntzende-
male da, und wird noch oft genug die Gerichts beschäftigen,
gleichviel ob der Einwender Privater oder Firmainbaber ist.
Schluß schwach auch in Renten; Valuten in gleicher Steifheit.
Auch der Schranken war matt und aeschäftslos. Es verloren
Buschtiehrader 8 8, Brürcr 11. Salgo 3. Eisenbahnperkcbr 4.
I Rudolf 2. Prager Eisen 30, Böhmische Montan 20, Dampf­
schiff 10 Kr.
Cursbewegungen: 12 Übt 30 Minuten:
Matter Einsatz. Oester. Credit 667.—, ungar. Credit 687.—,
Anglobank 277.—. Union 555.—, Bankverein 492.—, Länderbank
416.—, Alpine 444.—, Rima 515.—, Mairente 97.50, öster­
reichische Kronenrente 97.35, ungarische Kronenrente 90.90,
ungarische Goldrente 115.35, Staatshahn 656.75, Lonibarden
109.25, Elbethal 463.—, Türkenlose 104.50, Rubel 2.56, Mark-
noten 116.62, Napoleons 19.33.
Amtliche Erklärungscurse: 1 Uhr:
Mai-Rente 97.50, ungarische Goldrente 115.40, Credit 667.—,
Creditbank 689.—, Staatsbahn 656.75, Lonibarden 109.50,
Alpine 443.50.
1 Uhr 30 Milintcu: Unverändert geschäftslos. Oester­
reichische Credit 607.—, ungarische Credit 687.—, Anglo 277.—,
Union 554.—, Bankverein 491.—, Länderbank 416.—,
Boden 855.—, ungarische Escompte 455.—, ungarische
Hypotheken 426.—, Commerzialbank 2596, Staatsbahn
656.75, Lombarden 109.50, Eibethal 463.—, Nord-
westbahn 456.—, Kaschauer 348.—, Buschtiehrader B 1090,
Buschtiehrader A 3045, Lemberg-Czernowitzer 531.—,
Nordbahn 6135, Straßenbahn A 280.—, B 272.50, Neue Wiener
Tramwav 150.—,Adria474.—, Danipfschiff 750.—.Lloyd 760.—,
Prag-Turer 178.--, Böbm. Nordb. 420.—. Graz-Köflacher
514.—, Alpine Mont. 443.50, Brüxer Kohle 934.—, Nordungar.
Kohle 215.—, Alla. ung. Kohle 194.—, Westböhm. Kohle 283.—,
Prager Eisen 1740.—, Rima 516.—. Trisailer 430.—, Tabak,
actien 284.—, Waffen österr. 330.—, Wiener Bau 149.—,
Allgcm. Bau 151.—, Wiener Siegel 675.—, Allg. Elektrische
479.—, Intern. Elektrische 492.—, Ung. Elektrische 242.—,
CowmuiiaIIose381.—. Ungarlose 159.—, Theißlose 139.—,
Türkenlose 104.—, österr. Kroiienreulc 97 35, ungar. Kronen-
rente 90.90, Mai-Renle 97.50, Silberrente 97.85, österr.
Goldrente 115.60. ungar. Goldrente 115.35, Rubel 2.56,
Marknotcn 118.62 bis —.—, Novoleons 19.33, Egydier 173.—,
Varescr —, Salgo 615.—, Aussig-Teplitzer —.—, Schodnica
1630, Hirtenberger 660.—. Eisenbahnverkehr 376.—.
Sigl —, Nesielsdorser 795.—. Böhmische Montan 1240,
Rudolf 346.—, Poldi 410.—, Königshoser Cement 615.—,
2 Uhr 30 Minuten: Schluß ohne Erholung. Oesicr-
reichische Credit 666.75, ungarische Credit 688.--,
Anglo 217.—. Union 555.—. Bankverein 492.50,
Länderbank 417.—, Boden 855.—, ungarische Escompte
454.—. una. Livvotbek 425.—, Commerzialbank 2596. Staats­
bahn 656.75, Lombarden 109.50, Eibethal 463.—, Nordwest­
bahn 456.—, Kaschauer 348.—, Buschtiehrader- B 1090.—,
Bnschtiehrad. A 3030.—.Lemberg-Czernowitzer531.—.Nordbahn
6135. Straßenbahn A230.—, B 272.—, Neue Wiener Tramway
150.—, Elbeniübl- Adria 474.—, Dampfchiff 740.—, Lloyd
760.—, Praa-Tuxer 178.—, Böhm. Nord. 420.—. Graz,
Kösiacher 514.—, Böhm. West —, Alpine Montan 442.50,
Italiener —. Brüxer Kodle 925.—. Nordungarische Kohle
215.—, ungarische allgemeine Koble 194.—, Westböhmische
Kohle 283.—, B rag er Eise» 1748 Rima 515.—, Trisailer
426.—. Tabak 264.—. österreichische Waffen 329.—, Wiener
Bau 149.—. Allg. Bau 151.--, Wiener Ziegel 675.—, Allg.
Elektrische 479.—, Intern. Elektrische 493.—. Ung. Elektrische
242.—, Communalloie 381.—, Ungarlose 159.—. Theißlose
139.—, Türkenlose 104.25. österr. Kronenrenie 97.40, unaar:
Krouenrenle 90.90. Mai-Rente 97.45, Silberreute 97.25,
österr. Goldrente 115.60, ung. Goldrente 115.25, Rubel 2.56,
Marknoten 118.62 bis —, Napoleons 19.33, Bankactien
—.—, Union Bau —, Liesinger —.—, Eisenbahnverkehr
376.—, IT. Bulaaren —, 1860er Lose —.—, IX. Hypothek
—, Salgo 615.—, Rofitzer —.—, Krouftädter —, Dur-
Bodenbacher —.—. Slmmeringer —. Egvdier 172.—, Allg.
Kohle —.—, W. Waggon —, Poldihütte 405.—, Oberuna.
Hütte —.—. Zeitungsactien —, Böhmische Montan 1240,
Industrie 172.—, Nordb. Kohle —, Neue Wiener Tramway-
Prioritäten —.—, Brünner Maschin —, Rudolfbütte
345.—, Hirtenberger 680.—, Schodnica 1630, Kaltenleut-
gcbener —, Auffiq-Teplitzer 3045, Ung. Eisenbahnverkehr
—, Nesselsdorfer 795.—. Königshofer 615.—, Vareser—
Veitscher —.—, Wiener Communai-Elektrische —, Stölzle
Nachbörse: Creditactien 667—., ungarische Credii-
actien 669.—, Anglobank-Actien 276.50, Bankvereins-Act'>>n
432.—, Unionbank-Actien 556.—, Länderbank-Actien 417.50,
Staatsbahn-Actien 657.—, Lombarden 109.—, Elbetbalbahn-
Actjen 463.—, Nordwestbahn-Actien 455.—, Tabak-Actien.
285.—, Rima-Muranyer-Actien 516.—. Alpine Montan-Actien
442.—, Mai-Rente 97.45, ungar. Goldrente —, unga­
rische Kronenrentc 90.90. Türkenlose 104.—, Marknoten 118.62
per Casse, 118.63 per Ultimo.
Schlüsse per'Ultimo Juli:
Geld Waare Geld Waare
20-Francs-Stücke ——.— Paris... 96.50 96.60
Rubel -.- Türk.E.-A.-P.-D.-. .-
Londoii-Cbeck. 242.70 242.90 Marknoten. —.— —.—
Weater von Keule.
Theater in der Josefstadt.
Anfang >/,8 Uhr:
Der gnädige Kerr.
Drama in drei Allen von Elsdctd
Mencr-Försier. W
Bnlpeetor Zeiikow. L. Thurncr
Seine Frau.... L. Nanß!er-W.
Gertrud,!, M. Wuln
Liescl,/ '' P Iilluiana
Tzcichou, GurSsiakilk. F. Kayhlcr
BrunoPeschke. p'ehrer F. Grcgori
Mawschla, Magd. 8. Zachow
Ein alles Hoieweib. A. Werner
Eine Feidarbcileein. H. Pagaq
Schorfchel, ihr Lobn ö. Bode
Svteipian:
EamSlag 2?: ..Ter gnädige Herr".
Sonniag LS: Zuw l. Male: „An der
Reicher Bfonen".
Urania-Theater.
Thiergarten, k. k. Prater.
Abend! >.,7 Uhr:
Paris und die Welt-Aus­
stellung 1900.
Lebende Photographien.
Arena in Baden.
Mamsells Tourbillou.
Jlllllsch-Thenicr.
Anfang '!fi Uhr:
Die pariser
Wcttansstclluug 1900.
Burleske mit Gcrang in 6 Bildern v.
F. Nadler. Munk von Zosef Bayer.
CcjetanDäumel,Haus­
besitzer Hr. Fischer
Amalie, d. Gattin. ^rl. Tieye
Netti, Stubenmaöch. ^rt. diowa
Fannu. ÄoÄin... Frl. Lelnnanu
Rosa Bcrudori... Fcl. Tnidier
Tr.HallerNecbrSanw. Hr. Biebach
L^cssely, Bierbrauer Hr. Gurimann
Wenzel d. Lohn.. Hr. Harrand
Kandier Hr. Ledicliuiidl
Lt.'thariua Berudorf ^rl. Btarr
L^ickö, 2lFcn:... Hr- Äncidinger
Lock«, Aaeul... Hr. Tuschnitz
Bllle. Zu'klue... s>rl. Dirkuer
Cavirän Chanleau. Lr. Norini
Babuschka Fcl. Slrtin
BiukelHuber,Bürftenb.Hr. GoitSleben
dalarett, Agrnr.. Hr. Berg.
Sommertheater
Venedig in Wien.
Anfang* ,8 Uhr:
§ie
Schöne von Acw-Aork.
Cpcrctte in 2 Acten u. 5 Bildern von
H. Morton. Munk von Gustav Kerker.
Freie Bearbeitung von L. Krenn und
C. Lindau.
Porzellan
für BrautauSitartlnigcn, Fcst-
neschenkc, TecorntioiiS-Kriigr.
Plalten und GebrauchSgeschirre
aller Art bei Eruir
Mariabilferirrahe 10—IÄ
.yicnz.
L. k. österr. Ztaatsbahnen Wien.
Eröffnung der Haltestelle Hacklwirth.
Am 15. Juli wurde die zwischen den Stationen
Treibach—Altbofen und Straßburg in Kilometer 5V. der
Localbahn Treibach—Althofen—Klein-Glodnitz (Gurkthalbahns
gelegene Haltestelle Hacklwirth für den beschränkten Personen-
und Gebäcksverehr eröffiret.
Tie Verkehrszeitsn der in dieser Haltestelle Aufenthalt
nehmenden Züge sind folgende:
Abfahrt von der Haltestelle Hacklwirth gegen Straß­
bur g 8'55 Früh, 1'09 Nachm.. 8'23 Abends.
Abfahrt von der Haltestelle Hacklwirth gegen Treibach—
Althofen 7-38 Früh, 11*41 Vorm., 6'29 Abends.
Tie Personen- und Gepäcks-Abfertigung findet im Nach-
zahlunqsweqe statt.
—
t
M
I!
Küllkkeröans
I. Bezirk, Carlsplatz Nr. 5
Früher Lothringrrstr. 9.
Geschlossen.
Weigl Drcher-Wark.
1 Minute von der Ttadtbahn-Ttation Schönbrunn.
$056
Heute und täglich bei jeder Witterung
n
Aitftreten von
@E 11
©1
SS
Concert-Capelle
nur Künstlern 1. Ranges.
Musikdirector W. Zit.
Erößle Attraction: Die fliegenden Menschen Leo-Tardy.
Coucovtoogiull 7 Uhr, der Künstler Präc. 8 Uhr.
Eintritt 30 kr. Permanenzkarten giltig. Aufzahlung für den
reservirten Raum 20 kr.
’W r bleu
^Heute
Ceriandolr-Covss. Vvacht Illrrmination.
Campo 1 um halb 8 Uhr: Die Schöne von Ncw-4)ork.
Amerikanische Operette in 2 Acten u. 5 Bildern v. H. Morton.
Um' ,12 Uhr grosse Variete-Vorstellung.
Eintritt 50 tr. Kinder 20 kr.
Caffa-Eröffnung 4 Uhr Nachm. Ende 2 Uhr Früh.
Wr. Thiergarfan, k. k. Prater.
IEÄMNLN-L2ZS5.
Große Karawane, bestehend aus circa 80 Personen (Beduinen
mit ihren Frauen, Kindern, Pferden, Rcitkameelen, Eseln :c.,
Handwerkern, Musikern und Tänzerinnen)
Wiener Thiergarten-Lotterie:
(Haupilreffer 2o.OuO Kronen) m allen größeren Trafiken.
L. k. Ltaatsbahn-Direction Wien.
Liefenincj von mechanischen Einrichtungen für
Wasserstationen der Schmalspurbahn Gravosa—
Bocche di Cattaro.
Laut einer in der Wiener Zeitung enthaltenen Kund­
machung gelangt die Lieferung und Aufstellung von mechanischen
Einrichtungen für fünf Wafferstaiionen der im Baue befindlichen
Schmalspurbahn Gravosa—Bocche di Cattaro zur Ausschreibung.
Offerte werden bis längstens 13. August 1900, 12 Uhr Mittags,
im k. k. Eisenbahnministerium entgegengenommen und können
daselbst, sowie bei der k. k. StaatSbabn-Dircction Prag die
Pläne, Bedingniffe und sonstigen Behelfe eingesehen und im
(. k. Eisenbahnminisierium, Departement 18, käuflich bezogen
werden.
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
be-5
Franz H. Swoboda, Scliuhmachermeister
Niederlage: Wien, I., Kärntnerstrasse Nr. 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl").
Größte Auswahl aller erdenklichen
Schuhwaaren für Damen, Herren
u. Kinder, elegant, dauerhaft und
WL billig.
Stfuftrirte Preis«
rouraiile gratis
und franco.
träge vromot.
Ü. k. Ltaatsbahn-Oirection Wien.
Eröffnung der Z^ersonenßaltellelte H^ernek.
Am 15. Juli l. I. wurde die zwischen den Stationen,
Oberplan und Salnau in Klm. 69-02 der Localbahn Budweis—
Salnau gelegene Haltestelle Pernek für den Personen- und be­
schränkten Gepäcksverkehr eröffnet.
Die Verkehrszeiten der in dieser Haltestelle Aufenthalt
nehmenden Züge sind im Fahrplanplacat Blatt III bereits
kundgemacht.
Tie Personen- sowie Gepäcksabfertigung findet im Nach-
zablimaSwege statt.
(?a$fl)au$-Uerpad)tung.
Tie Gemeinde Oberkreuzstetten verpachtet ihr eigen­
thümliches Gasthaus Nr. 53 auf 3 allfeinaiiderfolgende Jahre,
d. i. vom 1. Jänner 1901 bis 31. December 1904.
Auf diesem wurde auch bisher Flcisch-Ausschrottiing und
Stechvichhandel und ein Gemischtwaareiivcrschlciß betrieben.
Das Gasthaus besteht aus einem eingerichteten Schank-
und Extrazimmer, eiiiem Tanzsaal mit Nebenzimmer, ein
Wohn- und Fremdenzimmer nebst Küche.
In dem großem Hose Stallung, Schupfen, sehr vortheil-
hafte Eisgrube, Küchengarten, ein sehr angenehmes Sommer-
saletel und Kegelbahn.
Anstoßend an dem Hoftaum gehört zu diesem Gast-
hause ein größerer Gartengrund, auf welchem sich ein großer,
vorzüglich guter Weinkeller befindet.
Tie Vervachtung geschieht am Donnerstag, den 9. Au­
gust 1900, nachmittags 1 Uhr im Gemeindegasthause in Ober­
kreuzstetten.
Jeder Pachtlustige hat sich mit einer Caution von 150 st.
zu veriehen und hat der Ersteher dieselbe bis zum vierten
Theile des Mefftbotes zu ergänzen.
Bemerkt wird, daß in Oberkreuzstetten kein ziveites
Gasthaus besteht und dasselbe von der Haltestelle Nieder-
kreuzsletten nur circa 1st> Kilometer entfernt ist.
Tie näheren Bedingnisse können inzwischen beim Ge­
meindeamts daselbst eingesehen werden.
Bürgermeisteramt Oberkreuzstetten, 15. Juli 1900.
Ter Bürgermeister: Strobl m. p.
best© ÄlpsmnilGli enthaltend
Altbewährteste .Valirung für
linge 1 fl MMM
Erbrechen and Diarrhoe ausgeschlossen.
ApproMrt von den ersten niediciniscüen Capacltäten,
30 Jahren in allen Kinderspitäicrn in Terwemiuug
Mustcrdostn von Kindermehl auf Verlangen gratis uud franco
seit
Eiue |losc ftindermelil 14. t.SO.
Central-Depot: IF. H. 9 fi«
Nestle'« conden«irte Milch mit Zucker per Dose 1 Kr., ohne Zucker ,,Viking M (Neuheit) per Dose 1 Kr.
8074


[ 2023-06-29 10:46:26.541 - 19000727 - Seite 10 ]
Tagesausflüge.
Sonntag", den 29. Juli-
(Niederösterreichischer Gebirgsverein.)
1'. Serben stein, Türkensturz, Kulmriegel. Abfahrt 5 Uhr
18 Min. Früh vom Aspangbahnhose- Mittags Gleißenfeld.
Rückfahrt von Edlitz. Marschdauer 6 bis 7 Stunden-
2. Wienerwald- Abfahrt vom Südbahnhofe 6 Uhr 50 Min.
Früh. Mödling, Husarentempel, Großer Otter, Kaltcnleut-
geben (Mittag bei Fichtinger), Hochrotherd, Wolfsgraben,
Tullnerbach.
fS e c t i o n „W ienerwald" des Ocst er­
reicht scheu Touristenclubs.) 1. Tagespartie auf
den Sonnwendstein (1523 Meter). Abfahrt 5 Uhr 10 Min.
Früh mit dem Vergnügungszuge der Südbahn nach Station
Semmering. Aufstieg auf den Sonnwendstein vom „Hotel
Erzherzog Johann". Mittagessen im Friedrich Schüler-Haus.
Abstieg nach Mariaschutz. Führung: Franz Ed- Matras.
— Ter für diesen Tag projectirt gewesene Ausflug auf den
Lindauer bei Wehr, sowie der Besuch unserer Sectiou
„St. Peter" (Seitenstetten! findet im September statt-
2. Viertägige Wanderung durch den Lungau und Be­
steigung der Seekarspitze, des Spcierecks, des Prebcrs und
eventuell des Aukogels. Abfahrt 28. d. M„ 10 Uhr 20 Min.,
nach Radskadt. Führung: Dr- F. K. v. Wingar-
fS e c t i o n „W ienerwald" des Oe st er­
reicht scheu Tourist enclubs.) Ausflug auf den
Oetscher (1892 Meter). Lunz, Lunzcrsee, Seehof, Turchlaß,
Lackenhof, Oetscherhaus. Oetscher, Polzberg, Kienbcrg-
Gaming. Marschdauer 8 Stunden. Nagelschuhe und Berg­
stock, Proviantmrtnahme erforderlich. Abfahrt mit Ver­
gnügungszug der k. k- Staatsbahnen am Vortage um 9 Uhr
15 Min. Abends. Fahrkarten einige Tage vorher im Fahr-
, kartenbureau der k. k. Staatsbahnen, 1. Bcz., Johannes-
gasse 29, zu lösen. Führer: Josef Weigl, 8. Bcz., Joscf-
städterstraße 33.
(Alpine Tischgesellschaft „Die Glogg-
nitzer".) Partie nach Gloggnitz. Zusammenkunft der ersten
Partie Uhr Früh Ecke Cafe «chweigler, Ottakringcr-
straße 205. Abfahrt von Meidling 5 Uhr 40 Min. Zu­
sammenkunft der zweiten Partie 12 Uhr Mittags Cafe
Ritter, Ottakringerstraße. Abfahrt von Meidling 1 Uhr
2 Min. Nachmittags. Ter Ausflug findet bei jeder Witte­
rung statt. Gäste willkommen.
(Alpine Gesellschaft „T'P uch enstub en er".)
Absachrt von Meidling 4 Uhr 50 Min. mit Sonderzug am
Semmering, Erzherzog Johann, Sonnwendstcin. Abstieg:
J ischerstcig, Mariaschutz, Schottwien, Besichtigung der Ruine
lamm, Adlitzgräben. Rückfahrt Station Klamm- Führer:
Eduard Weinberger.
(Alpine Gesellschaft „Die Peilsteiner".)
Mfahrt um 7 Uhr nach Preßbnrg mittelst Tampfschiss.
Wanderung auf den Hundsheimerkogel und nach Hainburg.
Marschdauer 6 Stunden. Führer: A- Forschneritsch. Thcil-
nehmer werden ersucht, um eine halbe Stunde früher beim
Tonau-Dampfschifffahrtsgebäude zu erscheinen.
Halbtaasausflüge.
Sonntag, 29. Juli.
(Niederösterreichischer Gebirgsverein.)
Abfahrt um 2 Uhr nach Kaltenleutgeben, Jofefswarle,
Perchtoldsdorf. Teutsche Gäste willkommen!
(S e c t i o n „W ienerwald" des O e st e r-
reichlichen Touri stenclubs. Familienausslug nach
Ober-Rohrbach Stockerau, Leitzersdorf, Iliichelberg, Ober-
Rohrbach (gemüthliche Unterhaltung), Svillern. Marsch­
dauer 3 Stunden. Abfahrt 1 Uhr 53 Min. Mittags ab
Nordwestbahn. Führer ab Stockcrau: Johann Bick.
(Alpine Gesellschaft „Enzia n")
Baden, Hoher Lindkogel, Merkenstein, Vöslau. Abfahrt 1 Uhr
40 Min. ab Südbahn. AusflugSleitcr: Otto Weinberger
(ab Mödling).
(Alpine Gesellschaft „T'P u ch e n-
stubener".) Absaknck 1 Uhr 50 Min. ab Westbahnhos nach
Weidlingau, Rehgrabenberg, Maucrbach Hirschengartl, Tul-
bingcrkogcl, Karlsdorf, Mauerbach, Hadcrsdorf. Marsch-
dauer 4 Stunden. Führer: (Richard Wagner.
(Alpine Gesellschaft „A l v e n f r e u n d e".)
Nachmitlagsparlie. Preßbaum, Au am Kraking, Rauhengern-
sattcl, Preßbaum. Abfahrt 1 Jn2 Uhr ab Westbahnhos (nicht
Stadtbahn-. Ausflugsleiter: Carl Hochmuth.
(Alpine Gesellschaft „T'H aller".) Abfahrt
1 Uhr 32 Min. vom Meid-Unger Bahnhöfe nach Brunn,
1 Uhr 32 Min. vom Meidlinger Bahnhöfe nach Brunn,
Liechtenstein, Gießhübel (Jarse>, Perchtoldsdorf, Liesing.
Führer: Carl Walter.
(Alpine Gesellschaft „N o r d w a n d")
Predigerstuhl. Abfahrt 1 Uhr 30 Min. Mittags ab Mcid-
linger Bahnhof nach Liesing. Marsch zur Joscsswartc,
Parapluiewicsc über deir Prcdigcrstuhl nach Gießhübl, Riöd-
ling. Riarschdauer 5 Stunden. Führer: Eduard Hellmann.
(Alpine Gesellschaft „T'F r e i n e r".1
Nachmittagspartie. Wien (F.anz Josefsbahn), Kahlenbsrger-
döriel. Rase, Leovoldsberg, Kahlenberg, Propst Ubnldweg,
Klosterneuburg iStistskeller). Zusammenkunft 1/ 3 'S Uhr ab
Franz Joscssbahn. Führer: F. Tomeeek.
Touristische Mittheilungen.
(Tie S e c t i o n „Scheibbs" des Oester-
reichischeu Touristenclubs) empfiehlt den Lesern
dieses Blattes und allen touristischen Kreisen bei Aus­
flügen re. nack Scheibbs oder in dessen Umgebung die Gast­
höfe ihrer Mitglieder, der .Herren Paul Avl, Carl Enne,
Leopold Grendlcsbcrger, Hotelier Rcinöhl und Leopold
Traunfellner in Scheibbs und Franz Grießler in Obern­
dorf als Touristenherbergen. Mitglieder jedes touristischen
Vereines erhalten bei Vorweis der Mitgliedskarte eine Er­
mäßigung im Nächtigungstarife." Herrn Johann «olböck's
Gasthaus am Fuße des Blassensteines wird als vorzügliche
Jausenstation empfohlen.,
(Alpine Gesellschaft „D'F reiner".]
3 Uhr Früh ab Mürzzuschlag bei schönem Wetter über Neu­
berg (Frühstück). Um 7 Uhr Aufstieg zur Gamseckhütte und
zum wilden Gamseck. Hier theilte sich die Partie, die eine
(Führer Hasser) machten den programmmäßigen Ausstieg
über das wilde Gamseck, die andere (Führer Carl Fux)
traversirten bis zum zahmen Gamseck und unternahmen
hier den Aufstieg. Am Plateau trafen sich wieder beide
Partien und gingen gemeinschaftlich zum Carl Ludwigschutz­
hause. Um 1 Uhr erfolgte der Abstieg im flotten Tempo
über den Bismarcksteig und dann über die Preinerschütt
in die Prein. Als treue Begleitung ein intensives Donner­
wetter. Ankunft um 4 Uhr 30 Min. in Payerbach und 8 Uhr
30 Min. in Wien.
(Herrliche Erfr ischnngen) gewährt jetzt ein!
Aufenthalt auf dem Hochschneebergc, wo die erquickende
Alpcnlust vom würzigen Hauckie der farbenreichen Gebirgs-
flora erfüllt ist. Billigste Gelegenheit und geeignete Führung
zu den Gipfeln bieten die jeden Donnerstag für Mitglieder
und Gäste stattfindenden Sckmeebergsahrten des Lesterr.
Touristenclubs mit fünfstündigem Aufenthalte auf der Höhe.
Abfahrt 7 Uhr Morgens, Rückkunft 9 Uhr 55 Min. Abends.
Fahrpreis für die Hin- und Rückfahrt III. Classe 7 Kr.
Fahrkartenausgabe und Näheres in der Clubkanzlei, 1. Bez.,
Bäckerstraße 3.
(Boitsthalerhütte auf der oberen Tulb-
witz (Hochschwab).) Infolge mehrfacher Anfragen wird
bekanntgegeben, daß die Poitsthalerhütte nicht bewirth­
schaftet, jedoch mit Pott'schem^ Proviant versehen ist. Ter
Schlüssel zu den versperrten Schlafräumen ist nur bei der
Gescilschaftsleitung (jeden Mittwoch Wends im Clublocal,
6. Bez., Gumpendorsersttaße 9) erhältlich und wird an Mit-
glieder alpiner Vereine gegen entsprechende Legitimation aus­
gefolgt. Tie unversperrle Touristenstube mit Herd und
breiten, zu Schlafplätzen geeigneten Bänken ist jedem Be­
sucher zugänglich. Während der Saison ist an allen Sonn-
und Feiertagen der Bergführer Florian Krautwaschel aus
Gollrad in der Hütte anwesend.
(Mareschsteig.) Tie alpine Gesellschaft „Enzian"
hat einen neuen Abstteg von der Enzianhütte am Kieneck
(1107 Meter) im Unterberggebicte, gegen Pernitz neu markirt
und denselben zum Andenken cu das vor Jahresfrist am
Pclernpfade im Ennsthale verunglückte Gründungsmitglied
„Mareschsteig" benannt. Tiefer Steig ist gelb markirt, führt
anfangs längs der rothen Fucthermarkirung, biegt aber bald
nach rechts ab und führt rmmer herrliche, stets wechselnde
Ausblicke bietend nach Atz rm Weidenthale. Außerhalb Atz
theilt sich die Markirung und führt einerseits längs der
Straße in den Viehhofgraben, anderseits über die Höhe
ins Lchmwegthal, in welches der Weg eine Viertelstunde
oberhalb des Karnerwirthcs mündet. Ter neue Steig ist
sowohl als Abstieg, als auch als Ausstieg zu empfehlen.
Entfernung: Pernitz, Karnerwirth, Atz, Mareschsteig, Kiencck
3 Stunden.
Mgelllmt SMtWWteil.
(Ter VII. Berbandsbezirk christlicher Radfahrer
Oesterreichs) sendet uns nachstehende Zeilen zur Veröffent­
lichung: Unsere diesjährigen Rennen vom Sonntag, den
22. d. M„ welche wie im Vorjahre auf der Strecke Neu-
Aigen bis Grafenwörth stattfanden, verliefen in der glän­
zendsten Weise und unser Bezirk zeigte wieder einmal seine
Strammheit im vollsten Lichte. Tie Ehre ihres Besuches
erwiesen uns unser allverehrter zweiter Präsident Herr
Zeininger, sowie Herr Tr. Stock, welcher auch die Güte
hatte, unserem Rennen als fungirender Arzt beizuwohnen.
Um 8 Uhr Früh sah man schon Mitglieder unseres Be­
zirkes am Zusammenkunstsorte in Neu-Aigen versammelt
und als um 10 Uhr Vormittags unser liebwerther zweiter
Präsident erschien, wurde er von unserem Obmanne Kainz­
meyer, sowie von den ganzen übrigen Mitgliedern auf das
Herzlichste begrüßt. Nach einer wirklich kernigen und Jedem
zu Herzen gehenden Ansprache durch unseren zweiten Prä­
sidenten, Herrn Zeininger, wurde dann die Remunerations-
verthellung an vier Straßeneinräumer im dortigen Orte vor­
genommen und Jeder mit 10 Kr. betheilt. Um 2 Uhr Nach--
mittags begannen die Rennen und folgen nachstehend die
Resultate: Juniorfahren auf 28 Kilometer: Geist, 62 Min.,
Erster: Rinder, 68 Min., Zweiter; Radauscher, 92 Min.,
Dritter. Neulingssahren auf 15 Kilometer: Ullmann,
21! Min., Erster; Dorsch, 22 Min., Zweiter; Tauschet,
24 Min., Dritter. Meisterschaftsfahren aus 40 Kilometer:
Gustav Gubsch, 80 Min., Erster; Pöltl, 84 Min., Zweiter;
Buresch, 95 Min., Dritter. Seniorfahren auf 15 Kilometer:
Butschek, 33 Min., Erster: Geist, 33V» Min., Zweiter;
Lorenz, 35 Min., Dritter. Herrensahren auf 10 Kilometer:
Sam Erster: Tege Zweiter. Alte Herrensahren auf 6 Kilo­
meter: Tr. Stock Erster; Barteis Zweiter; Wilhelm Dritter.
Um V»6 Uhr waren die Rennen beendet. Besonders bemerken
wollen wir noch, daß wir auch der Gattin unseres Obmann­
stellvertreters, Frau Butschek, zu bestem Tanke verpflichtet
sind, nachdem sich dieselbe freiwillig zum Dienste der Straßen-
besetzung meldete und diesen Posten mit peinlichster Ge­
nauigkeit trotz der immensen Hitze versah. .Unserem lieben
Herrn Tr. Stock sei hiermit auch noch der beste Dank für
seine Bemühung ausgesprochen. Ter Abschluß dieses schönen,
sowie genußreichen Tages erfolgte in unserem Clublocal
und wir wollen hoffen, daß im nächsten Jahre bei unserem
Rennen dieselbe Strammheit walten möge.
(Der Radfahrclub Margarethencr Herrenfahrer
„Vindobona") veranstaltet Sonntag, den 29. d. M„ auf
der Margarethencr Rennbahn ein Amateur-Radwettfahren,
bei welchem außer Clubconcurrenzen falzende internatio­
nale Nummern zur Austragung gelatig«, und zwar:
X. Juniorfahren. Einsatz 3 Kr., 3 Ehrenzeichen. 2. Er-
munterungsfahren. Einsatz 4 Kr„ 1 Ehrenpreis, 2 Ehren­
zeichen. 3. Hauptfahren. Einsatz 5 Kr., 3 Ehrenpreise.
4. Tandem-Vorgabefahren. Einsatz 3 Kr., 3 Paar Ehren­
zeichen. 5. Gruppen-Mannfchaftsfahren. Einsatz per Gruppe
10 Kr., 1 Ehrenpreis, 12 Ehrenzeichen- Infolge vielfacher
Anfragen sieht sich der veranstaltende Club ve-uinlaßt, den
Nennungsschluß bis heute, Abends 8 Uhr, zu verlegen.
Nennungen mit Beischluß der Einsätze sind zu richten an
Herrn Franz Masopust, Wien, 5. Bez., Siebenbrunnen­
gasse 42. Tie Preise sind bereits bei der Niederlage der
„Meteor"-Fahrradwerke, 1. Bez., Opernring, zur Besich­
tigung ausgestellt.
(Club Wiener Herrenfahrer.) Wie allen unseren
Mitgliedern bekannt ist, hat die Clubleitung an die Bezirks­
vertretung des 9. Gemeindebezirkes eine Eingabe gerichtet,
es möge beiderseits der Wühringerstraße ein streifen zu
Radfahrzwecken von der Bespritzung frei bleiben. Es kam
zwar keine Erledigung zurück, aber der Zweck war erreicht;
eine Zeitlang blieb wirllich ein Streifen von der Ueber-
schwemmung behütet. Aber nur kurz war die Freude; bald
wurde wieder die ganze Breite der Straße überspritzt. Durch
Erkundigungen wurde festgestellt, daß sich die Geschäfts­
leute und Passanten über den Staub beschwerten, der sich
in den Rinnsalen beiderseits der Straße ansammelte. Wir
haben nun neuerdings an die Bczirksvertretung des 9. Be­
zirkes die Bitte gerichtet, durch bessere Straßenreinigung
diesem Uebelstande abzuhelfen und dann wieder den Rad­
fahrstreifen freizuhalten. Ter traurige Vorfall, der sich vor
kurzer Zeit auf der Praterstraße ereignete, zeigt deutlich
die Berechtigung des Ansinnens im Interesse der ganzen
Radsahrerschast.
(Ter Radfahrerweg zum Spitz.) Tie Stelle des zum
Restaurant Eisenwagen führenden Radfahrerwegcs ober der
letzten Serpentine, welcher durch Rollbahnschicnen durch­
quert wird, war bereits des Oefteren Ursache von Stürzen
und Unannehmlichkeiten für die dort passirenden Radfahrer.
Durch die Intervention unseres Herrn Rudolf Hille jun.
besichtigte der Herr Materialverwalter der Oestcrreichischen
Ballgesellschaft diese Stelle und wurde der Radsahrerschast
in liebenswürdigster Weise entgegengekommen und seitens
genannter Gesellschaft diese Stelle planirt. Es ist entschieden
nothwendig, dieses Entgegenkommen lobend hervorzuheben.
(Ter Neulerchenfelder Cyclisteuclul» 1897) hielt am
Sonntag, den 22. d. M., sein II. Bergrennen aus der Strecke
Riederbcrg ab, welches folgenden Verlauf nahm: Carl Ruß,
10 ffiitn., 5 Sec., Erster: Carl Habermaycr, 10 Min.,
30 Sec., Zweiter; F. .Klier, 10 Min. 35 Sec., Dritter.
Tann folgten Findeis, Paffruth, Weitz, Gebauer. Ter Club
bringt den strammen Siegern und der Rennleitung mit Herrn
Glaser an der Spitze ein Lästiges Heil dar, wozu sie auch
gleich den herzlichsten und aufrichtigsten Tank für ihre mühe­
vollen Functionen entgegennehmen wollen.
(Ter Wiener Reunverband für Radfahrsport) ladet
alle Sportscolleaen, sowie alle Freunde zu der am Samstag
stattfindenden Preisvertheilung von dem am 22. d- M.
stattgesundenen Rennen ein. Tie Preisvertheilung findet
in I. Heurix' Garten und Saal statt. Für Vorträge und
Concert ist vorgesorgt.
(Verhinderung eines Selbstmordes durch einen
Radfahrer.) Letzten Samstag, Abends 8 Uhr, war wie täg­
lich eine Gesellschaft von Radfahrern im Restaurant Eisen­
wagen am Spitz versammelt, als plötzlich die Nachricht kam,
daß eine Arbeiterin in einiger Entfernung gm Tonauuser
in selbstmörderischer Absicht entlang laufe. Herr Rudolf Hille
schwang sich kurz entschlossen in den Sattel und gelangte
nach hesttgem Spurt noch zur rechten Zeit in dem Momente
an, als sich die Frau in'v Wasser stürzen wollte. Das Rad
zur Seite werfend, sprang er ab, ihr nach, um sie festzuhalten.
Ter Retter brachte die Frau, Namens Marie E., welche den
Selbstmord wegen schlechter Behandlung seitens ihres
Mannes verüben wollte, rn das Restaurant Eisenwagen,
wo dieselbe gelabt wurde und sich durch den tröstlichen Zu­
spruch der Anwesenden nach und nach beruhigen ließ. Ter
Jnspector Vodenik, welcher von dem Vorfalle verständigt
wurde, kam per Rad zum Praterspitz und veranlaßte das
Weitere.
Sport-Artikel,
Mülle, Lawn-Tennis-Bälle, Raciets t».
K. >i. k. Hof- Lieferanten
Enil-amr. Gmniwaam-HBrlaiB
Mrehann «& ‘VWyÄM***.
Wien, 1. Bez., Herrengasae Nr. 3. 9iso
Anton Kisenwagen
Radfahrer- Restaurant und Caf6
am l’ratcrsiiitz. »m
-s Beste Bedirriimg bei rtvtleir Preisen. C8-
Verbands-Restaurant des Verbandes „Christlicher Rad­
fahrer Oesterreichs" und „Oesterr. Touring-Club".
, v Jeden Sonn- und Feiertag:
Bor- M> Nachuiittags-Collttrt.


[ 2023-06-29 10:46:26.541 - 19000727 - Seite 11 ]
I
Kx. 4154
Wien. Freitag „Deutsches Volksblatt« 27. Juli 1900
Bei Ein- and Verkaaf von Werthpapieren und Vornahme aller bankmässigen
Transactionen bestens empfohlen:
Seite 11
!., Neuer iarkt
Gegründet 1358.
ISank- und Wecliselliaus.
| surfe an der Wiener H5srfe vom 26. Juki 1900.
Repräsentanten:
Kalchberggasssla
S EA XU
Neugasse 16.
^'LTSLT'Z.TZ.l^aL'LSLT'L
am Spitz I.
II Schlüßen tfr
Allgem. Staatsschuld.
, «elb! Waarr
sin Noten Mai-NoP. pr.
' Fcbr'-Aug.'
gilb. ILuu.-Jult.
' STpriüCct. ",
Casio
21 rT.!
Casio
Art.!
Casio
Air. I
Casio,
21 rt.
37.4.M 97.65 1
37 4b 97 65.
97 35) 97 55
97.35
97 25
97.75,
97 23
97 26
17"—
£oftP. gl 1854 ju250 fl.= 550 E 17',—
1S60„ 500. =1000„ 133 75
''' 1SÜ0. 100 .= 200. 1 163.—
1864, 100.= 200., 195.—
I ll 18C4. 50,= 100. 193.-
eteaäbcm.,'Sftt.l20fl.= 240 K 297.•
l|
B. Staatsschuld der tm
Rcichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
Lkst-Golbrenl- sitr.lOOfl. 0. 4%' U5.fc0 lls
. fftenie iu atoncinD.ü'r 4% 97 4^.
» Jnvcjnnoiir-oicai-stfr 3>,%, 54 9^ gl 4o
Eisenbahn-Staalkschulbberfchc. ■;
«Ibrechtbahni. S. 100,1000fl. 4%s 94^;
EIis.-B.i.G.!b.L:.)100fl 0.4% 113.Z0 Izt g
FranzIoie'b. 1. S.(d. St.65>/,% 118.5', 175^
97.5».
57 4b!
97
97.45!
172
134.75
164—
195. —,
196.-
298.—
Gca,
Lemberg
Pilsen
gmichow
Tcpiitz
Triest
dlo.
u. Hdlkk. Triest
Wien
bto. 1874(Slb. 0.01b.), 5% 122 40,
bto. Wien.. 1894, 4%! 90.50
bto. bto... 1898. 4%-[ 94—
bto. Zara.. 1894, 4>,'] 99.75
St. Bbried.-2!nl. perl. .5 ab 10% ICO.—
Fr.-u. N.-Bäcieb.-A. Dl.4%! —.-
3t. Rente 100 it.= 96K5 ab 20%!—
bto. bto. 4%[
]Big. St.-E.-Hp.-L.?91OOfl.0.8°/» 1 91 75
», Hypth.-,dL lOOfl.0.6%z 94.8 ,)
Türk. conP.eot.-Sch. S.VlOLstl.j
bto. bto. 6
bto. bto. D
--,
Wlf.-Prief.-L. 200 u. 1000 fl. 4%,
Wttbolfb. i. Slno. itir. (b. St.)4»,j
Lorarlb.-B. i »Irw. ftfr. 400 K 4% 1
9
95.40
9.6,50
Sn StsatSichuIbberschreibttngen 1
abgestempelte Cisenbahn-Aetien. j
EM.-«-200 fl. C.-M. ö>/,% b. 200
.Linz-Bbw.200fl. b.W. 3.
5 »/,*
191.—
437.--
96.20
9b. 50
495
440—
,€al5b.,XiroI200S.ö.S.S.5% t-,^. >...
Lal.K.L.B.200fl.C.-M.5% o.Luo. 422 —422 75j
Bom Staate |. Zahlung übern.
Eisenb.-Prioriläir-Lligatione».
illbrechtb. 300 fl. S.= 600 K 5%
0.= 48O_, 5%i
4%
.4
. 4
94.50; 95 50]
99.35, 96 5
—. -117 --
95.59, 96.60
95.25] 96.25
200..,
• 200 u. IWW.J 1-
»Äb.2ittAOOOu.5000fl.
®. «sä.«™***
^992 n. 1000 fl. 4-, 94.8", 95.4-1
bto. 3000 M. 4 ob 10V 112.25 113.-■
Äi8 'inO» W»* 1- -4% 113 f,0 lli.ftoj
-« 1884 (bib. St) 4%, 96 5-6 97.40
rÄülmb (bi».3t)?.4-J 94.20] 65.-
8>al. Karl-Lmb. (bib
Laib.-Stt öb. 200 u. lOoöff. 4%
Lanb.-C.sI.-Efl.E.44(d.St.)4«a q**._
oft. (div. Sr.) 3%
SJiäbr.ftkemb.slOOu.'iOGOK)-*«'.
Mahr.-schl..Cb.(Eu.3MOtL)4-4
?Püf. 5 a?r.*©.150fU3.= ^00K4%,
Rfb.(Sz?g.>4M,l000,2000M.4-,.
(?. 15£4(b. St.) 3.4%
vrlbL. E. 1884(div. Sl.) S. 4
94.*
74 GO
94.30
95,*-
94 öl)
Echlußcurle
Umrccrrnuugsltttte ;ür ^rrplia» uuo ^tnieni'l y. ö. D. oder Silber= 2 R.( 1 ff. C.-M= 2 Ir. 10 H.. 1 GsldkO-ldcn— 2 K. 40 H., 1 Mark— 1 K. 15 H., 1 Fcar:c ode^'LIcäH? i L:w."S.eri.— 24 L.
Tie uotirten <5urse verstehen stch Ln KrouenwShrung.— Tie Noliruna sämmtlicher Älctten und der ..Diversen Lose" versteht sich per Stiick. In den Rubriken A—H werden die auf<., L.W. oder Silber lautenden
Effecten für 1OO K.— 50 fl., die auf C.-M oder Goldgulden lautenden für 50 fl. beS betreffenden Nominales, die auf Mark Francs, Lire und Lid. St. lautenden für 100 Mark, Francs, Lire u. Ltv. St. nolirt. Tie
ausnahmsweise per Stück gehandelten Effecten dieser Rubriken, sind besonders bezeichnet.
SÄkuycurse
F. Eisenbahn-
Prioritäts-O bligationen.
!4°/„Boz.-M-r.B.200u.l000fl.S.W.!!
90.5,! 4" ,Bub.-F5ittk.B.Em.l8SS --OOfl.!
93.BuschrehraderBal'.n 150 ff*6. ■'
Geld Waare
2. d. St. Görz
dro.
dro.
dro.
dro.
dro.
dro.
dro.
dto.
dro.
dro.
1879 dl. 6% I —r—,—j
1886
1876
1396
1886
1883
1887
1365
1879
. 4% i —.—— .—
6% 101.- -Ii03 50'
4% I 89 50
4%, 92.75
4% I —.-
4%! —.—
6%'| —.—
6%-—
4%, 94.-•
, 5% 102 20,
- Geld I Waat,
95.—
94.60
91.—!
1C1 30
95—
91.65
102 30
C-m. 1871 160 fl. S. ,101 30 102.30
(5-m. 1812 15b st. e.'il'Jl 30 102.31.'
94.80;
IM.7:
9: 50
95.20!
95.
E. Psandbriefe, Commu
mal*, Eisenbahncredit- unb:
Banken-Obliaationen. |]
4 1 1 Lt-.glc-öst.B.i.S0I. v. 8.23.! 99.50
i% Doecncr.-2l.ö.a.i.50I. o.W.\ 94.20
|4‘, ^Bodcncr.-A.f.Talm.ö.W. 100.^0'10!.3«^
>ö"o Böhm. Hnvorhekcnb. v. ö.W..ji01.— 102
j4% berto D. ö. 23. 1' 90^
\±% berto L 57 I. octl.il 96 rr:'
bctlo i. 60^, Z. v.l
4".sVöb:n.Landb.-Fondschuldsch.>
4^s dl.C2m.-Schuldsch.öi)I.verl.
4^dt.l'Nelioraliottssch.50Z.verl.i
Eb.'SÄuldsch. 78 I. verl.!
t-^Bukowin.Bodencr.-Anst.vcrl.
4»L detro detro. Verl.
. Bukowinaer Svarcaffe verl.
4l',^C.-Dodencr.-B.ö.i.45J.v. 100.—-I
deUo in 50 Z. vcrl. f. 200 K. 97.25
|4% detto in 65 I. verl. ö. 23. 97.25
2 °o bcito in 34 I. verl. ü. 23. 70.50
2% detro in 34 I. verl. 78.75
2 l; A% detto in 34 I. verl. 5.23.1 76.—I
iV*S derro in 34 I. verl. Goldl 89.70>
91.80
98.—!
94- 1
94.-
94.*-
96_
92.40j
99.-
95.—
95.—
95.—
103.20ll03.70l
95.— 95.4^
94.50; 95—]
" 100.75!
96.25
98.2
7&)5C
0% Gal.Act.-HyP.-D.m. 10% Pr.
4 l ,% derro, innerh. 50 I. verl.
% detto in 60 I. verl
4% Gal.Bod.-Creditv. i. 56J. v.
4% detto innerh. 41 I. verl.
>4% Galiz. Boden-Crediwerein
:09.50>110—
98-50
91.-
91.—
99.50
92—
92.—
95.-
75.20
94.80!
Ob.—
95 25
9i.75l 02.75i
91.40! 92 4.1
Gal.Dodencr.-2. f. 200Kr.'! 90.101 90 70,
14^,%Land.-D.d.Kon.Gal.u.Lod.1 99.30 l*** —|
5% detto Com.-Lbl. II. Em. .>!1OO.5O>1O1.5,<
-* 1 9i 7:
103.—
95.50! 96.—
95.25
-dt.Eis.-Lbl.innh.57'', J.verl.ij 91.25
5%)ft7.Bodencr.-Annalld.ö.W.'!lO2.
5 1,% Mahr.Hnp.-B. i. 36 I. verl.! —,— j
5 °e» detto mnerh. 36 Z. verl.^
-l^jp detto verlosbar
C. Staatsschuld der Länder
der Ungar. Krone.
llag.Rle.tÄ.lü.mofl.Pt.C. 4%lii, c.i,,- nrl
bto. 100 fl. ®.= 240 K 4%!'nf 9iii,r?5
bto. bto. pr. ult. Juli II', -ion
bto. i. Kr.-W. stfr. Pt. Casia 4% j  ,% bi’jo
91
91 15
81.4"
81.40
dro.
btt.
dtt». uw.
Unfl.StaatL-E.-A. 1889G. 4 l' t% izo. 25fl^x.*>51
Üttg.cstb.'St.-cbI. 1876«. b% 'U7:70'U»fil
Uug. Schankr.-7lblof.-Lbl. 4' ,%. 9s —I go '?,
UnB.®if.Ibot'9ieg.«^St.=C.3% 77.19) 77 99
Ung. Pr.-Anl.
100 fl.— 200 K; 153 —i 159—
Mähr. iLparcc-.ne, erste, verl.'
4% derro. derro f. 200 Kr.!
4% N.-o. Landcs-Hyp.-A. verl.l
3',% dto. b. 1912 incl.2% Pr. vrl.'
3' ,%dto.Com.-schuldsch. dr. v.!
4% Ob.-öft. Land.-Hyp.-A. verl.!
4%Test. Hypothekenbank, verl.!
5% Test.-schles.B.-Cr.-Anst. verl.i
i 1 \% detto detto verl.!
4% detto detto verl.'
l4%Oest.-nng.Lank 400,1. verl^
14% detro 50 I v. o W.l
4°i 0 Schlesische Com.-Cred.-Slnst?
4% Soarc., Erste öst. i. 60 I. v?
Srcierm. Svarc. r. 53I. verl.'
4% Zch:varzb.A.fürstl.i.3SI.ver1.!
4^, °o Cen.-H.-B. u. So. i. 56I. v.'
4>,% Een.-H.-B. u. Sv.i.öb I. v?
!LCom.-B.,Pcst.ung.i.41I.v.
k 50^ =100 „\ 557,75
u'lb-itz-R-U. S,eg.-Pt.-cdi.4% •• 39.—
ElMlab. büp. «t.-Lbl.-Lbt t>%; 97.30
Cr -slav. Scha»kt.-Cnl.-L. 4>,% 99.—
Ungar. Grunbenllast.-Lbltg. 4%■ 90 20,
Croat-flap.. 4% 33,_
D. Andere öfsentl. Ansehen.;!
«orn. Lanbr4-Ant (blv.). 4% n 88.5<,
«t>»n.-herr.Esb.-LdS.-Aul.4>,% 97.25
Doru.R-gul.-AuI. 1»1S bcrl. 6% 1O6.Ü1
1899. 4%; 97,3t,
Ws-"« Lerk.-Aul.-Aiil.» 44,] 93.50
.., e. 1909, 4%,| 9 S ._|
«UL LandeSanl. 1893, 4%| —.1
_ Prop.-schuldbfcht., 5% 102,25
Doluustaub.-2lnl. 1883, 5%j
... 1386. 5%:|
Dlm.-Lbr.-M.-Fb.1893. 4%l
Sol. Lattb-i-Anl. 1873. 6%|
... 1893, 4% I 90,30
®aL Drop.-Schv. 1889, 4%] 95 0()
Gor,. Sb^SK. A, B 1888. 4% 1 99 2;
tbratmfch-rLbr.-A.1885, 4% 9/.21
Wahttfch-«. 1890, 4»/s• 9p 75
Setcbttofiett. 1896, 4% 1 97.30
Ob-rbftert., 1687, 4% 97
EtoüuL.-E.-A. 1.1691, 4% I 31.2 s,
. IMS«. 4% 94.25
. 111.1895, 4%] yi.70
tiroler Ldr.-Aul. lo9ö, 4% I gp
D«m.B.TH.W.R.1897, 4%: 51.20
Sl. b. Su Sluij. a;S. 1890 t>I. 4%
8.75]
14".
91.20]
93.7
89.50
97.75;
98^50
94.40
99.—
94.--
103.25
98.25/ 99.—]
,4% btna beiio. u 50 3. p.ll 92.5r> 93.50
,•4 bL 6oct.=Cb. milO% ißt. ;102.— 103.—!
4% bftto öOV.j. m. 5% Pt.] 93.50 94.50]
0% Hrtm. B.-Cr.-A. i. 27 3. dJ —.—
'% bttto L 31 3. pJllOi.- —.—
b-IIo t. 38 I. 0,101.25 102.25
£9.75
95.20’ 95.40]
95 60] 96 21
95.80, 96.2"
96.60
90 50
90.-
98.5-3
97. —j
9 9! 50
94.75
98.—
98,-1
98oä;
96 5o
112—118.—
97.75] 98.76
:/
97.10
91.50]
91. -I
99,60]
97.40
99.--
99.—!
95.25!
99.75
97.51
94.üO
93 40
73/. 0!
96.00
97-
98.--
97.—
96.00
96.70
95.50
96.50]
94.4o|
74.*o"!
97 20|
98—
9» 50]
98.—
97 2')!
97
derro
5°, 0 derio
i°/ 0 detto Enu 1806 (bio. 3t.)
4° <.Deursch5.-Lum.-Loc. (d. St.>
94 75iö' »Tür Bod.-E.I.E.1869150si.S.-
U)Ä.— 5"/, detto II. 1871 150 fl. 5. 1
— —15°/ 0 dctto m. (j. 1874 10o M.
90 75i4" o detto E. 1891 300 ff. S.
dctto E. 1801*. 300Mk.
3% detto E. 1893 (d.St.) f- 200 Kr.!
!4°ft.Fcro.-Ndb. E.36 (d.St.)10Ofl.
detto E.87 (d. St.) S.
dctto E. 87 (d. St.) S. cz.
!4^a detto E. 1888 (d. St..>
!4°/„ detto E. 1801 (d. Vl.)
4% detto (F. 1S9S (b. 3t.)
^'Vj.Tvrianter Eilenb. Em. 93..
|4% derro Em. 97
^/oFnnfc.-BarcserBah'i200 fl. Z. 101.75
1' ,°/o Grafl-Koflach^r 150 ff. S. 10o..)'»|101.25
5% detto n. Em. 1871 150 ff. S. Wl.LO I02.f>
|5®/ 0 detro III. (ym. 1872 150«. S. '101.80,102.5«)
!4'/oK.-Dd.-E. 1889 S. (d. Sr.)! 95.— 95 50
4"/«.dro. E.1889Ä. (d. Sr.)l001^. !l 12.50 114.50!
4"/, detto E.1891S. (d.St.)j 93.—l 94.—
',od:o. E.1691 G. (d. St.)100M..!l 12.5t,'
i" l0 dlo. (d. St.) E. 1889 S.20Off.
4'.'»L.-Cz.-I.E.-L.E.1884 3O0S.
[4*7« derro Cr. 1884 300 3.
4',->Leob.-V.-E. <*.1893 (d.Sl.)
5",'oDeft.Nordwcstbabn 2Mff. S.
!5°/ 0 dctto lit. B 202 fl. S.
5°/o dto. E. 1874 600 Mk.—708^
|4% dto. E.1885 200u.1000fl. S.
'102.5/,
95-50!
87.- -j
94.10
96.5^i
87.70
95 1„
IO4I75! lab! 15
104.70,105.6"]
155.— 12b.
95.70l 96.70]
Schlirßcursr
«etb' 23aatf
lSXTli
130—
]376.—
?7—
23.--
i72.-
i./45
135.—]
380!—
28.—
52—,
24.-
1478—
1050.
4°-„Ptaa-L.C.C.8v30gM. 354Il! 89.50] 90.8'
4",. Rftch.-«ab.-Tw.-E. (b.Sl.)! 93.25 93.75
3% Slaalrbabn 500 Ft. =480K 105.— 407.-
3%bto. (rm.lS74500gr.= 480Rj —.— 1
31»bto.X.Sm.1885oO05t.=480K 390.— 394.—
3-i bto. Crg.-Netz 50OFt. =480 U;394— 396.—]
3-^. bto.Cnt.95.»bto.400u.2000i2.=472u.2360K,lo8.73ll09.75]
1";Zllbub.-D.209,1000uS»10fl.S., 95.--I 95.80
”iUnq..-qatij.0ii.g.l87O2OOfl.3. 103.-- 104.—
% bto. 1578 200 fl. S M02.XO/103.1"
4% bto. 1887 200 fl. g i 91 0" 92 60
5%U.23fi:b.(St.=31.=®t.)200fl.®. 1104.25 105.25
4% bto. «nt. 1S90 1000 fl... .1 90.25! _._|
4% Uutetft. Ladti-u (b. gt.i. 92.60 100.—
384-
383.—
409--
410.—
613—
516!—
60.—
66.—
348
349—
63o!—
532!-
2270.
2350
7 60.—
764—
464.—
460—
Wi.~
392.—
784.—
884.—
178.--
J 80.—
2GÖ.69
267.—
386.—
39^.—
263;-
260.—
2öfnb. 200 fl. gj 1 97.5ol
5 J» WifN-Vo.-I.-Wt.N.B.200fl.S. 103,
4-, Wt. Llb.-A.-0.... 400 K
]4%2)bb8ll)alb.200u.l000fl.ö.2ß.l|
G. Obligationen von sonst.
Transport-Unternehin.]
4'/, -»„Abt.*k. Skesch.-0e!.lb.S.>
4»tDub.Stt.-E.-0.m.ö-5Pt.(St.)]
30.-
98.25
33.-]
94.-
104,
90.90]
93.--
94.—
dto.
bto.
dto.
dto.
dto.
dto.
dto.
dlo.
dto.
Buboptfl
Lubw-ir
1894
1838
1883
1890
1888
1833
4'/-'
. *%]
. 4-’F
. 4’,,
. 4%:
. 4 %;|
93.75
96-■
9"
90—
91.50!
96—
99.7
93/25
98'ao]
38—
9o—
0 j .— 1
95—!
92.25
95.—
95.25
96
iS
93 .--!
.% bttto i. 40',, 2. ». 96 7fi
5% bt. Spare. 10% Pt. i. 31 Z.v. 110.—
6% Petto 6% Pt. i. 40Z. v. —.— 101.25
'ö% bttto lll. Cot. 1. 40 Z. 0., 102p5!
4'/,% betto IV. 6m. i. 35 3. DJ 98.75 99.75
;4' ,%Kt.-s!ab.L.H.B.i,15 3. V2 99- .]l0"--|
5“i% Spatc.-A.-0. Araber dgl.—
betto m. 10% aärj 94--| 96.—
5% betto 40 I. perl. 32.—| 94.—|
4' ,%Spatf.Bttbap.h.P.46' ,J.o. 98.—J 99.—J
|4% betto 50 I. Perl. 90.25 9" 5"
44,% «Pate. 3., A.-0. >. Äubap/ 98 25 99.25
4>’,%Spcv.P.V.I.CQ.t.övF.p. gz.— 93.—!
4%... 1.503.0. 31— 92 --I
4%,, ®fbbr. i.50 3- 0- 33.75 94-
4',%Spe.u. L.-Cenl. i.403.p.l 98-- 93-
46,7» betto i. 59 3. oetl. 98— 99.—]
5%Tetuc-o.Spatt.I. L.Ai.383-P-!lÜl.— 102.—]
93—
95.50!
37.—
betto Bi. 40 3-0.1 98.—;
14% Ung. Slgt. u. Diemb. 26eiub.| 94.50
]4 *\°ö betto Dientcnid). 96 50!
|4',% Ung. Bobeuctebi:-Z. ö. 23. 99.50
48« betto in 41 3. vctl. ö. 23.| 91-- 91.30]
4% betto in 50 3. oetl. f. 2oö«r.j 92— 92 50
]4° »bu Reg. u.Lob.-P'b. i.503. p.! 31— 91.8"!
'4' Hypotbelenb.i.P.42', 3-0., 98.— 39--
betto i. 50 3- 1 94— 95.—
4°'» bto. i. 50 3. D.'j 98— 94 j
14'»bt. Com.-Schulbo.i.öOF.o.!] 97.25 98
»bt. Com.-Qb.lU7»Pt.i.503.o.,!l00 —,100.50
'» betto in 50 3. oetl| 94—-! 95—
»U.L.-«.-Ct.-Z. f. Ul. i. 341.0. 401 -101.7
4',7» betto in 50>, 3. o. J —.—; 98-
4> ,-,»Ung.L.-C.-L-0.i.5"> ,3.0.1 96— 95.50]
6°»Ton.-Tampffch.-0.1OOu.2Oüfr]'lO5— !l(!5 U
4%bto. 40011.10.00022 I —. -1109.75]
4% bto. Em. 1886 1001'; Hl 07.60,109—
5% Liopb. bfterr. E. 1681500 fl.0.'
5%£Iot)b,oftetr. 0.1862500 fl.0.!
4' ,%aiot)b, oft. 0.18S45tX)fl.«J
2Iopb,öfterr. C. 1887 500 fl.0/
bto. C. 1835 1000u.5000fl.G.l
N.Obligationen industriell.!]
Gesellschaften. ]]
4% Montang.bohrn.E. 1896500^> 91.25
.% Mont.-G. osl.-alp.500 Fr.!! 96.80)
4' ,%Pott. B.-Sp.u.Zw.1000'l.i
Vr.Eiscnind.-<9cs. Ern. 1673>
6% Sleir. Eiienindusir.-'^. *209«. 106.50|
5%Lrrf.Kohl.-Ges. E.1875500Zr.'
5% bto.£. 1880500 srr.=2o0fl.6.j
o’j dlo.E. 18^3500 Fr.—2(X>ff.G^
4% bto.(5.1880 500 ^r.—20>» si.G.j
l*; a dto.E. 1803 500 tV r.=20U ff.G.i
5%U.E.u.D.G.E.1ü94200fl.ö.W.^ 96.50|
L Diverse Lose.
Per Stück.
») DerrinSUche Lose.
Lobcr.-A., allg. öst., 1880.100 flJ 238.50'
112.75
62.2o
97 6o!
107.
97.50;
240 50
bto. bto. 18S9, 100, 234.—; 235.5O
Douau-D.-G.lOOfl. ßüJl.ablO», 34t;.. 36').-
onau-Regul.-Lofe 1670, 100 ft. 251.— 253
Hyoli>.-K!.. ung., Pr.-Sch. 105 fl. 236— 238
Lriester Stabi-Anl. 100 ff. G.12. 1 370——
blo. bto. 50ff. ö. 22 .; 130.—-
Serb. PrLtu.-2Iul. a 100 Frei. |i 74-- 76.—]
Tiitk.Csib.-Aul.,4O) FtcZ.pt. C.n
bto. bto. pt. Lccb. lo3.5O-"4 5-);
d) UnPctjin-lichc Lose. !] I
Lub.-LafiücafPomb.) 5fl. o.W.! 12.60! 13.6<
Crediiauft. T- H. u. 0.100fl. o- 22. 334. -]387—
Ulan» 46 fl. 8:1«. 127.25 123.25
3nn-:-6. Stabt-Anl. 20 fl. 0. 23. 64.50] 66.5"!
4ktakauerLonctie-Ait6 2o fl. jj.23.' 72— 72.5"
f alb. Ptämten-Anl. 20 fl. b. 23. 47.50 49.50
Cfen, Siabtgeu-.c’.ub« 40 fl. b. W. 125. .128—
Palfti, 40 fl. ßi'l. 131— !13.".-
jiotbcnSTreuj, Ö.0.D., lOfl.b.23.. 42.50; 43.0 1
Dlotb.Srcuj, ung. 0.p..5fl. b.23. 20. 21.2
liuboli-Sitftung. .lOfl.ö. 23. 63.50 65 5t
Salm 402.(5.91. 1 72.- 174—,
2al»S. BrämikN-Anl. 20 9. 0. 23.! 60.25 61.25l 40U Wt. Lcittcherung--"lci.
Ct. fflenoi«.... 40 fl. 8.33.
StaniSI.(Stabt) 3!t.-31.20fl.b.!3.
Wt. Comm.-L. 0.1874 100 fl. 23.
0cwinniifch.b.S%Ptäm.-Schulb-
petfchr. b. Bobencr.-A. C. 1840
bcito bctlo C.1889
0ewinnstichciite bct47^ Ptämicn-
Schnlbo. b. ung. Hgpothclcnb.
L. Actien von Transport-
Unternehmungen.
Nom.- Letzte
Bctr.N Tio.
'^09 ^Adria*. k.ung. Seesch.-Gcs*28.-
lOOOÄnsiig-Tepliyer Euenb... 150.
400 ^nsrro-belq. Euenb.-Gcs. .0,
400 Barcs-PastaczerE.Pno-Acr.20.—!j403.-- 407.
00 S.-U.2ttbg. f.si S.i.D.p.E.22.50! —.
„ „pr. Ulr.I. ‘>J.5ö:*?b0.5ö 281-
3'.K)„ „Ilpr.Eanalö.—J-| —•—
i)0 w „tv.UIi. 3.15.— \l?&
ls'X) Böhmische Nordbahn.. .22*—^20.— 125.—
-_!00 Bo^en-Meran. Si'.fin k. k. ur.18.—'320 —:34‘J.—
2U0 Brunner Loc.-Eisenb.-Ges.l4.— 29ö.-
400 BulowrnaerLocalb. P.-A.. *20.——'^>0.—
400 dro. Slamm-2l.2V.—
lOoODnschtehrader Eisenbahn. 153. !l3O10 3030.
400 dro. Ur. v. per Casia-. 52.—-- I—
;400 bto. dro. v. Ult. Juli 52.—b(/9(» |1095
1050 Don.-Damvfsch.-G. I.k k pr.16.— 736— 714-.-
,400 Tux-Dodeubacher Eisend. .26.—jj594—'508.—|
j2100 syerdinands-Nordbahn. 270.50/613-. !614Ii
,400 Knaule'.
400 srünskirchen-Liircser Eisenb.IO.38
400 Gaisbergbahn-Ges. Pr.-2lcr.12.
[400 dto. Slamm-Act. 0
400 Graz-Köff. E. u.Bergb.-Ges.27.
200 Kahlenb.Eisenb.-G. (S. R.) O \\
400 Kascbau-Lderberacr Eisend. 15.8S|;
400 Lembera-Belzcc Pr.-A... 15.60
400 Lemb.-Crern.-Jassy E.-G.. 27..
400 Lcoben-Vordernb. Eisenb. 124.—][2*270
1050 Lloyd, österr 40.—i
400 Nordwestbahn, österr.... 22.—
400 dto. lit. B. p. Cassa24.—
400 dto. bto. v. U.Juli»
00 Dstgaliz. Localb. P.-A... 16.-
400 Ostrau-Friedlander Eisenb.56.—|
200 Prag-Duxer Eisenbahn.. 8.—I
'300 dto. Prior.-Actien12.—^
400 Reichend. Gablonz Pr.-A.20.—!
;400 Tannwaldcr\ Sr.-A. lit. A 4
400 Eisenbahn/ St.-A. lit. B 0
400 Salzburg. Eisb. u. Tr.-G.2O.
480 Staats-E.-G. v. Cassa.. 24-50,
>480 bto. pr. Ult. Juli....„ 1656 25 667.25
480 Südbabn-Gesellsch. pr. Cassa 2.——
• 0 bto. pr. Ult. Juli„ 109.—
420 Südnordd. Derbindunqöb.17*- '363. -!?70 30
100> Siamo4crial-Eiseito.-Pr.-A.4O. —86').—[8OO.—
>200 Tramw.-Gci., n.Wr., P.-A.10.—^98.— 200.—
'200 bto. bto. 2.—1,147.— 149 -*
200 Tran4p.-Ges., allgem. ofrerr.lO.—M97.— [200—
400 Ungar.-aaliz. Eisenb., crücl9-8S[406.— 410.—!
,400 Ung. Westv. (Raab-Graz). 19'7tz]415.—[425
>400 Dten-Potteud.-23r.-Neust.B.20»—:
l 400 Wr. Localb.-A.-G 0 r
L>taarSb.-G.-A..Geuu8'ch.P.St. 3.50
L. Actien von Banken.,
240 Anglo-Österreichifche Bank. 16'—
400 Bankverein Wiener .... 32.
400 Biliy-Bial.Esc.-u.WechslerbL4.—
4^0 Bodencr.-Anst., allg. österr. 40—
400 Bukowinaer Bodencr.-Anfr.24.— (460-- 465-
400 Eenlraldoden--Crebttbk., ost.24* .536.—> 540.—
1000Cenrr.--'>yv.-B.u.Sp.o.?l.G.50 ,950.—;9b‘2.50
1OOOCommercialbank,Pester nng.15O. 2596 2600
320 Cr.-A. f. H. L G. per Caffa36.—| —.—
320 dto. per Ult. Juli..„ t|066.50 667.50
400 Ercdr:-Bank, Ungar. stHc?cm.36.— Jo8.- -|69j—
490 Cred.-J. ö. f. D.-U. u. b. 21.14.—;j —.—'—
>400 Depositenbank, allgemeine. 24.— 417.—,419.—
400 EScomptebank, böhmische. SO.— 700
400 dlo. mährische. 16.— -3?S.—
400 dto. marburger. 2».—,—
400 dro. ftriermarfti!.'»9O—
lOOOEsco'.npte-Gesellich., n.-ö.. 70*— !l416.
4O0 ELcompre- u. Wechso. ungar.28.—>[453.—!
400 Galiz. Act.-Hhpol!fe'enbank46.— 641.-—,642.—|
4:r.16.— 1356.—(364.—
400 Grro- u. Eassenver., Wiener27.— 44O.—[49(,— 1
I4OO Hypothekenbank, ösicrr... 9.69 >196 —198.50]
240 dro. Ungar... 25* 424.50 42d.--
>200 Eroar.-slav. Land.-Hyp.-Bk. '.1. !211.—>213—
4OO Länderdank, österr 24.— >417.-«->418 üo[
20O LandeSb.f.Bosn.u.Hcrc.vr. 6 40[ 97.5ü| 99.—
400 Landw. Eredirbanki. Bahm2O..— 323 -[326.•
200 Lomb.s «. Escompteb., Wr.12*>
4OO ^Mercur". Wechselst.-2l.-G. 46\
,400 Oberöft. u. Salzburger2ank26.—
14O0Qesterr.-unqar. Bank.. 102.
200 Ung. B. f. Jnd. u. H. A.-G.12.—
60O Ung.Land.-Eentt.-Sparcasse8O-—^l4«X- !142O
40O Unionbank
200 Unionbank, böhmische•.
280 Derkehrsbank. allgemeine
200 Zivnostenska banka..
Lersicherungs-Anstalten.
WO Allianj, L.- u. R.-2.-A.-
lOOOSlnfcr, L.- u. R.-L.-A.-
'ilOOAssicurarioni generali.
400 ^Donan", Oest. B.-A.-G
2VO ,,k*oneler6". Pcst.--2.-A.-G. 8
200 Hag. u. Ruckv. A.-G..ungc
400 „Mcridionale", H.- u. R.-'
200 „Cc*t. Pbauii". k.k. p.L.-'
>400 2iuckv.-Ges., Wiener..
wOO .,$ecum;,3‘\ RüiLv.-Gcs.
400 Unf.-Ler'.-Ges. I.ostcrr. allg.60.-
4>X» Wr. Leb.- u. Renlenv
Letzte
Tio.
10
Nom.»
Bett. K
[200 Bau-Ges., allgem. österr.
200„ b. 1. allg. B.-D.16.-
2M Banverein. nieder-östcrr.. 16.-
iOO Bierbr.-A.-G. 1 (Schellenh.M.-
[400 Brunner A.-Br.u. Malzf.1.28.-
200. Kcr; -U.S.-J.-A.-G15.-
200 0 Maschineuf.-Gef. 30.-
|400 m Wasserwerks-Ges.. 36.-
2i)0, Wollwaarenind.-G. 0
200 Brürer Kohlenbergb.-Ges.. 32.-
1 Brunner Brauer.-Act.-Gci. 12.-
[400 Dynamit Nobel, Act.-Ges. 90-
Egyd.Eii.-u.Stabl.-Jnd.-G. 8.-
>200 Cifenb.-2erkebrö-2trrst.östcrr.22.
200^ Act.-Ges., ung.30.-
200 Eiienbahnw.-Leihg.. erste. 20.-
400
136.—j
276.50
|492,>
00.-
1Z.85.—
133.—
277.50
423—
860—
1760
408.—
596!—
1420.1
455-
'760.—'77 t.
160.- i-iSO-
1701 ,1705
172 50,173.50
. 34.—1
555 •--
666.-
. 15.—
259.--
*359.50
. 17.—
322.—
. 14.—
2oö—
259.50
uo.—
450.—
5.2O0.
4350.
■1450.
144—
. 20.—
60".—
70
). 8
185.—
19).-
7.16.—
223-
227.—
3.32
4.<0.-
490.—
1. 8
147.—
157.—
. s.—
otk,*.—
. 60.—
950.—
360.—
j-60.—
Ti 05.
2400.
t.26*
—
530.—
. 20
335.—
400.—
M. Actien von Industrie-
Unternehmungen.
>' Echlust eurse
l! GeldlNaar«
intcrnation. 32.-
[460^ Wiener.. 24.-
■•200 Elektricitärs.-A.-G., ungar.15*
400 Jclirdorf. Web. u. Apvrewr44.-
[200 GaSrndusttic-G., Wiener. 60.-
400 Gösser Drauer.-Acl.-Gcs.. 20.-
[iVOOGrazer A.-Br. 1.(-schreiner)30.-
[400 Gtunmif.»A.-G., pst.-amerik.20.-
[240 Holel-Actieng., 1. Wiener. 16.8
400 Iungbunzl. Sv.u.ch.F-A-G.8'2.-
i400 Jute-Tv. u. Web., 1. österr.20'
400 Kaltenlcutg. Kalk u^,C'Nt.-?r.30*
200 AlemmünÄen. B.-Sp. u. W. 6'
400 königsü. Eem.»rrab.. A.-G. 40.-
200 Lantowiy. Kohlen.-Eomv.. 4
400 Leipn.-Lundenb. Z.-A.-G.. 40.-
400 Lenkam-Zosefsthal .... 12.-
200 Licsinger Brauerei .... 16.-
400 Linzer Acticnbr. u. Malzf.12.-
020 Masch.-A.-G. v. Br. L
w>0 Moutaug.bii^ttt'. V."F.F(MÄ'.—HlidiO
200 detto österr.-alpine.. 20.
400 Nadrager Eisen-Judust.-Ges. 0
200 Oberung. H.-u. Db.-Ä.-G. .12*
400 Oel-Industtne-Gesellschast. g60.—
200 Perlmooser hydr.Kalku.Pu.23.—
>400 ^Poldihütte", T.-F.-A.-G. .26.
[300 Pottendorfer B.-Sp. u. Zw. 9
ifiOO detto Prior.-Act.. .30
400 Prager Eisen-Indu:tt.-Ges.l20.
400 Noffiyer Bergbau-Gesellschft.20.—^404.—
400 ^Rudolf-ZHütte", Feinblechw.24.—1!34%/.—
200 Snlgo-Tarjäner Stein1.-Bb.34.—!j6l6.--
,400 Schlöglm., Papiers.-L.-Ges.12.
500 .Schodnica", A.-G. f. P.J.120
200 ©immer. Masch.- und Wag.20.
200 Skeyrerm^Pav.-u. Derl.-G.16.-
192 dto.
dto.
200 Ung. allg. flohlenbergd.-G. 0
200 Union-Baugesellschaft... 12.-
200 Uiuon-Daumaterialien-Gei. 14.-
400 Union, En.- u. Blechi.-Ges. 0
> DareserEisenind.-A.-Ges.. 36*
! Waffenfabriks-Ges., österr. 8.-
400 Waggon-Leih-A.-G., intern.7v.-
400 Wagq.-Leih-G.. allq.i. Pest70.-
>200 Wesiböhm. Bergb.-Act.-Der.l4.-
200 Wiener Bau-r^esellschatt.. 10.-
200 Zuckcrindnstti^Ges..''böhm. 10!-
^1200Zuckerindnstric-A.-G., ung. 150.
X. Devisen.
Amstetbamf. looholl. Gulb. viota
Brüssel f. 100 Francs..„
TeutscheBankplätzcf. 100Mk.„
Lonbon f. 10 Pf. St...,
New-Aotl f. 100 Dollar».,
Ztal. Bankplätzc f. IOO Lite.
Franz. Bankolatz-f. lOO FtS.„
Daris f. 100 Francs..,
SSetctSbutg für 100 Anbei.,
Auniiche Platze f. 100 Rudel„
Zürich f. 100 Francs...,
Schweizer Plätze f. 100 Frei..
O. Valuten.
Kaiserl. Münzducaten.. p. St.
Kaiserl. Nandducaten.. p S:.
Oest.-ung.8fi.-Goldstücke. p. sr.
Zwanzig-.^raucK- Stucke. p. Sr.
Zwanttg-Drnar-Srucke. .p.St.
Zwaii;ig-Lei-Srücke.. .p.Sr.
Zwauiig-2^7rk-Srücke. .p.Sr.
^uffi'chc 5-Nud.-Goldstücke p. Sr.
Sovereigns p. St.
Xurfiichc Gold'.ire.... p Sr.
MariaTherei.(^cv.)Dbal. p. Sr.
Deutsch.Neichsottr.i. 190M. v.C.
deno p.Uit.ouli
Ital. Banknote».. f.lOOir.^rre
Audel-^oten p.Rudel
Liufgeld für Silber bei Zoll-
zahlungen 20',°/,
lur Lvulsnien keZorgurg sllsr \m O&urs&Iaite nofirten Effsskn und Valuten Desfens empfohlen
Wechselstube des Bankhauses
160.—
153.—
242LO
264.—
294.--
|
w#:-
580—
25O.—
260-
'6"8.--
515.—
600.—
660—
928]—
932]-.
20V—
210 .—
;1 040
Iu60.
173—
176.-
,374—
378
550.—
570.—
330.—
336—
;i33—
173.—
480.—
1488.—
492—
'215.60
246—
380.—
396».
242.--
244.—
> 96,1
S7C
3700
3750
'560
950
'600.—
61".-
lolö
1020
p3".
640—
'583.—
593!—
61O.»-
624.—
480.-
485.—
136.--
146.—
610.—
616.—
700—
710—
1246—
246—
131,6—
3>/ä—
1260.—
280—
'836]—
855—
1725—
735.•-
26O.-L
467.—
469.60
438.—
142—
!l240
1260
1441—
442—
;250.
266—
]794—
SOO
•^1800
1830
214—
217.--
'210.—
220--
[3X0—
320—
'404—
415.—
200 .—
210 .—
[1745
1760
,616. --
617—
,st"4.-
408.—
,34v.—
350.—
i616.--
613..-
282—
300
1630
1635
344—
(5*^5.—
329.--
71-
73—
425.--
43t—
1284'--
28ß!* K
IlSi—
195.—
'215—
218—
|183.—
187.—
[785*-
280 .—
33Y—
1 936
546
] 985
10'tO
r’81—
«80.
,149—
1.61—
650--
"52.—
231.60! 232.50
'■1 38—
240. ..
1845.
(
1805
j200.55
21-0.80
118165
118*75
'242.76
242.55
93.55
9167O
96.57;
56.07,
,6.67,
56.67.
95.95
96.1a
96.65
96.16
11.40 1
11.44
11 3d
11.42
19.33
19 36
23]7U
23^78
24l22-
24]23
lÜT^
11S]70
118.56'
L 18.70
90.65,
90.70
2.5.-.V
I
•i.jt..
ts
»
Gearlindei 1832.
Wien. I. Bez., Stefansnlaiz Nr. II. Parterre.
Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:46:26.541 - 19000727 - Seite 12 ]
©eite 12
Wien, Freitag
„Deutsches Nolksblatt^
27. Juli 1900
Nr. 4154
Kleine Anzeigen.
'~ l ein Wort 4 b, in fetter Schrift 8 b.
g'itet^ cilc 50 h
„Kleinen Anzeigen, welwc nur gegen vorherige Bezahlung eurge'challel werden,
können mit und ohne Adresse erscheinen und wird Auskunft in unserer Ausgabestelle
1. Bezirk. Schulerstraße 22 nncuigelilich von 8—6 Uhr ertheilt.— Ehjffrebriefe
werde» nur gegen Vorweisung dcS Jnseratenfcheine- ausgefolgt
Inserate werden ans Wunsch öe: f o?r.
-flWWSfSSPPf-
Hüt lODOeu Slnerfernimi.
gen ao»gej ridmttt Uhr«,
nur bei
Wilh. Köllmep
Wien
O. Bez., Serviteng. 1
t. k. handelsg. vrot.
Werkstatte für Ubren-
Srzeugung und Repa­
ratur. Größtes Wiener
Lhrenlager. Drei Jahre
Garantie. Hand (ctlO*/ 0
Nhren-Kataloge f. Ein,
jendung emerbkr.Marke
gratis und frauco.
WisMlsö^
rtsterei, Fcigenkaffee au» Kranzfeige»
erzeug!.
Malzkaffe aus Hannaniaiz 25% billiger
liefert Ferdinand Hruza
18,4, Lnstkandlgaffe SS
nächst deni Iiibiläumölheater.
Gegründet 1865.
Stellengesuche.
Junger, solider Mann
gelernter EommiS der Specerei- und
Dein-Branche bittet uni Stelle als
Bureaudiener oder Geschäftsgänge zu
verrichten, ist der Teutschen, polnischen
und rumänischen Sprache in Wort und
Schrift mächtig. Adresse L. C., 17. Bez.,
Geblerg asse 1, 3. Stock. Thür 19. 458
Wirthschafterin
wünscht zu einem Herrn oder Dame
unterzukommen. 8. Bez.. Slrozzig. 8,
1. Stiege, 2. Stock, Thür 21.
Offene HLErr.
Ein Bäckerlehrling
wird aufgenommen, vom Lande
dorzugt. Lorenz Bock, Bäckermeister,
10. Dez., Himbergerstraße 71.
be-
6301
Praktikant
kräftig, nicht unter 16 Jahren, mit
gutem Bürgerschulzeugniß, wird von
einer Droguen- und Materialwaaren-
Handlung,aufgenommen. Offerte unter
»G. F." an die Exp. 6257
' Ein Bursche
der gut fahren kann, wird in einem
Mffchausfudrgescbäft aufgenommen.
Franz Trosch, 3. Bez., Paulnsgasse 12.
6315
Geschäfte.
Altes Kausmannsgeschäft
sammt HauS. am Lande, herrliche
Gegend, in wegen Todesfall billig unter
günstigen ZahIungSbedingnissen zu ver­
kaufen. Adr. Exp. 230
Gemischtwaarengeschäft
Sckposten, 2b Jahre im eigenen Betriebe,
ist sofort zu verkaufen. Adr. Gxp.
628S
Für Kleischhauer «. Selcher
Eck-ZinS- und Geschäftshaus, solider
Bau, mit vorzüglicher EiSgrube,
Pferdeftall k., nahe Volks- und Bürger­
schule, unweit Kirche, 11 Jahre steuer­
frei, aus freier Hand direct verkäuflich.
Näheres nur für ernste Reflectanten
beim Eigenthümer, 16. Bez., Rücken-
gasse 39, Ecke Effinqergasse. 6294
Seltene Gelegenheit.
AlteS Stadtgeschäft, Mußposten, sofort
zu verkaufen. Erforderlich 5000 fl.,
auch für Anfänger und Damen geeignet.
Vermittler ausgeschlossen. Unter
„Sichere Existenz" hauptpostl., gegen
Schein. 6314
Käse-, Salami- und
Delicatcffcngefchaft, Tag und Nacht
offen, kranihcilShaiber billig zu haben.
Adr. Exp. 6313
Klosterneuburg
HauS für 1 Familie, schönste Haupt­
straße, Bahn- und Schulnähe, 709
Quadratklafter edler Obst- und Vor­
garten, zu verkaufen. Adr. Erp. 6318
Bauplätze für Villen
und Landhäuser, in der schönsten Loge
von St. Andrä-Wördern, um 80 kr.
ver Quadratmeter zu verkaufen bei G.
Skakalik, 9. Bez., Uniocrsitätsstraße 4.
6320
Käufe.
Unbrauchbare alte Zähne
und Gebisse werden bestens gekauft.
—9 Uhr Früh. 1. Dz.. Spieaclg. 21.
Stiege rechts, 4. Stock, Th. 2u. 61bö
Plilslh-
Ansirumenle.
Ich kaufe Clavier
oder Pianino von Privat. Preis und
Firmaangabe brieflich an Marie Zahrl,
7. Bez., Stiftgasse 8. 6319
Verkäufe.
zllodrrne Kinder-
wagen, reizender 2lrt, sehr billig
per East'a und ans Raten, bei Scherz,
43 Älserstraste, tm Hofe, und 15. Ä.,
Westbahnhof, Gerstnerstraße 3.
.'A'r.tr'/i'WY'i-
wr-ss/rlsss
FESTE PREISE
Kutschir-Phaeton
neu, elegant, vtersttzig. nen renovirieS
Kmschirwagerl mit Einschlagsitz, neucS
Stüyenwagerl, 2 neue einspännige
Slreifwägen, 8 und 12 Metercenlner
Tragkraft, neuer Milchwagen, 500 bis
600 Liter Milch fastend, billigst zu ver­
kaufen. Johann Herzig. 13. Bez.. Ober
St. Veit, Glasauergaste 36. 463
Schlaf- nnd Speisezimmer
Nuß matt, auch Mahagoni, feinste
Ausführung, mit 5iähr. Garantie sehr
preiswürdig. Währing, Abt Carlgasse
Nr. 17, kkunstlifchlcrel. 6262
Fahrrad ganz neu
statt 170 st. nur 49 fl. und 1 Rad um
29 fl. Wcinhandlung, 6. Le;., Königs-
klostergaste 1. __ 6229
Möbel
Matratzen, Tuchente billig zu der-
kaufet. 3. Dez., Kleistgaste 25, 1. St.,
Thür 33.
6311
Mauerziegel
meistens ganze, bei bet Demottrung
1. Bez., Salzgries 21. 6321
Ul 0 h N U N g s-
Anreisen.
Hübsche Wohnungen
licht und geräumig, bestehend aus
2 Zimmern, 1 Cabinet, Vorzimmer
und Küche, sind versofort,oderSlngnst-
Termin zu vermielhen. 5. Bez., Schon-
brurrnerstraße 44. 414
Unterricht.
Buchhaltung
eins. u. dopv. (Auswärtige brieflich),
Rechtschreiben und Rechnen für Damen
und Herren (Einjelnunterricht), ferner
Volks- und Dnrgerfchulgegenstände.
sowie Gymnasialfächer und Französisch
werden gründlich gelehrt im und
außer Hanse. 16. Bez., Friedmann-
gasse 19, 3. Stock, Thür 13, Rudolf B.
Vermischtest
Schreibarbeiten
rafch und billig. Mariahilfer behördi,
conc. Mafchiaenfchrcib- lind Bcr-
vielfaltigungr-Bureau, 6. Bez., Rahi-
ga ffe 6. 6188
Eine kleine
Industrie
kann in iedem Haushalte mit geringem
Capital eingerichtet werden. Artikel
erster Nothwendigkeit. Guter Verdienst
oarantirt. Briefe mit 25 Heller-Marke
frankier antsflgart& F. E. Magrini,
Mailand «Italien). 9313
Hussiseke
DSIT Kegelspiels
für den Garten in allen Ausführungen.
Zimmer- und Garten-Kegelspiele, Keael-
garnituren und Kegelkugeln in größter
Auswahl bei
/tat. C. Jfiessner, Wien
Wien, 7/2, Kirchengasse 9 und 9 a
Ecke der Lindengasse.
Geffeilüiche iüttct-Hcnlsdjiüc
Wien, Hl., Htasumosskygasse 21, Heusaugasse 31.
Mit dieser Anstalt sind eine Vorbereituugsclasse für
Mittelschulen und ein Pensionat verbunden.
Halbpensionäre bleiben von 8 Uhr Früh bis 7 Uhr
Abends in der Anstalt.— Schüleraufnabme während der
Ferien und zu Beginn des Schuljahres 19Ö0/19Ö1.
Staatsgiltige Zeugnisse.
Programme werden auf Verlangen eingesendet.
9267 Carl Rainer» Director.
SilciDcr* üiiö pjjlc- 2 ciIi-Aiiiliill.
3u Hochzeitcu und Festlichkeileu somit
Vorcktellut'.gen u. Leicheufeierlichkeiten
werden eleg. Fracks. -Lalon-. Iaauel-
u. Saccoarnüge, Ueberzieber, Havelocks,
sowieCylindcr-u.CIaauk-Hüle s. .sterren.
Firnnlttgsainügc flir.stuadeu v. 12—16
I. ohne Eiilsay billig anögel. I.Toma-
schek. Schnciderm.» 6. Bz..MiUerg. 33
UiMlctiicmlcr
i¥e9)eiivcrilicii$<
wird von großer Derncherungs-Actieit-
Gesellschair Damen und Herren ge­
währt, die entweder persönlich die Ge­
schäfte abschließen oder auch nur
Namen von Versicherten an die Hand
geben. Offerte unter „2. 6271" an
die Exp. 82
»äkne
von 2 fl. aurwäns weiden schmerzlos,
ohne die Wurzel »u entfernen, eingelegt.
I. L. Pauscr
bürgerlicher Zahntechniker
4. Bez.. ^iedner Haupistr. 67. isprech-
stnnden von 9—5 Uür. Schlechtpanende
Gebisie werden uuigearbeitet. 5807
Zweite Säpe zu 5 »„ bei
£*aul ES. 1*1 öcli
Vl^Mariahttferstraße 70
Telephon 86K9.
A1.UU1&VUJI
| Stall, Garten, Bau-Geräthei
Alois» SSaiier
|V|., Moilardgasse Nr. 18.
Telephon £403. 7458
Benim-ffasctimasclimB
neuester und Lester Constructlon für
chemische Putzanstallen.
Camillo Gärdtncr'S
Fabrik. Wien, XIII., (Penzing). Linzer-
straße 8. Preislisten gratis.
Her
ten« u. KnahenhTeTiTer,
bei Aloii Uecker,
VN.» WettbaiinitrMte 4.
Ilcderzieher... von 9 st.
Anzüge m 14 fl.
Havelok, lvasterdtckt•.. 9 9 (1J
jiiiaben-Schniatl-uge••• m 6 il.
Schlafrocke 8 st.!
Schwarze Anist*© u. Krack»;
werden ohne Ein! a y auSgelieven.
Diel.geiiosscitsch.
'na.'ireuhtillle
der Hischlermeifter ZLien» em­
pfiehlt sich bestens für
Hobel-üinhilufe
nni* Wien, VII., Lerchen-
felderstr. 45.
Stgrn ibcilinlilung:
deinen, Bettzenge, Ehist'on, Gradl.
Lriord, Barchent, ^Nanking, Tilch-
i^arniniren, Handtücher. Sacktücher,
Servietten. Ben-Garnituren. Vorhänge.
Teppiche, ferner ferligc Herren- und
Tantenkleider, Kleiderstoste, Uhren,
Lampen, Spiegel, Tivans, Mairatzen
:c. :c. Aufträge von soliden Iahres-
parteien nur kür Wien bitte briefl.
51arl Schindler
prot. Handelsfirma, Wien,
5. Bez., Matzletn-dorferftr. 17.
Verkauf des genostensch'.ftlichenMöbel­
hauses von Wiener Tischlermeistern
nur 7. Bez., Marlabilsernraße 76.
Stayl'panzer
Gassen
aurschl. priv. sowie fetter«
feste Cnsten. neu und ge»
braucht, billigst in der
Fabrik von
loliann Lange
’ Ulen, XVIII/I,
' Wüliriugergiirtri !)ir. t
kniicbsi der Hernalier Lin ie)
WM OBIIIj
Eigene Erzeugung.
Ulrich Kudrna
Tischlernieister 6740
Wien, XVI., OltakrinQoratratse 31
empfiehlt seilt großes AtobeUager
von matten u. polllirten Schlaf- u.
Sveisezimmern. GroßeVorräthe v.
Aitchen- uttd Vornntmer-Einrich-
tungen nnd Tapeziercrmöbcl.
Zimmer-Einrichtungen von 55, 75
und 100 fl. aufwärts. Für solide
und trockene Waare wird garantirt.
Langjähriger
Privatdetective
besorgt DertranenSangelegenbciten jeder
Art, Nachiorschtingen. UedcrmaLuugen
rc. discrekest und gewandt. Antrage
erbeten unter ^Derective* an die Exp.
JFi&Iirriider
»iid Nähmaschinen alle Thstemc.
Reparatur billigst beim Me­
chaniker -t>. Nawratil. Wie».
7. Be;., >8lirgg»sie U. 6.26
waaHwmBM5Baa»aH8rgaP»
«.Thierar^t
Harth, Wien,
H|I., Eli'abetdstr. 3.
A/iiciIt schnell alle
hantkranft Thiere.
Gesetzlich geschützt ist Dst. Stveubel'S
ßesundheits-Magenbilter-Liqueur
allfinigcr Erieuger in Braunau.
Böhmen, aus den heilsamsten Äraulern
destillirl, wirkt überraschend bei Magen-
be'chwerden als Blähungen. Aolik und
sonstigem Uebel, chemisch untersucht und
für gut befunden, versendet gegen
Nachnahme bei guten Referenden, auch
orten, die ganze Flasche 2 fl., die halbe
Flasche 1 st. Cronjebitter ff Tat'el-
Liaueur 1 Liter 90 Ir., in Korbflaschen
a 3 i( 4 Liter, gleich ein Postcolli, solide
Aaenten nnd Platzvertreter aesnchr.
Sehenswürdigkeiten.
r«Mtag:
ftttnsthtftor!fch«S Hof-Musen« (Vurgring), von 10 bis 4
Uhr.
^ap'yniA (krtherzog Rainer (OefterreichifcheS Museum), von 2 Ml• Ofe.
k. k Hof. und Staar-drnckerei (3. Bez., Rennweg), von 10 bl» 13 Uhr.
gegen Anmeldung bei der Direktion.
Vraflich Schonvorn'fche Bildergalerie (Renngaffe 4), von 9 bis 3 Uhr.
Jeden Tag zu besichtige»!
Hof-Bibliothek. Josef-platz, von S biS 4 Uhr.— Augusttner'Hos«
Pfarrkirche mit den Grabmälern der Erzherzogin Lbrifrine und deS Feld»
marlchallS Daun.— ftnifergritft bet den Kapuzinern (mit Ausnahme vo«
Lonn» nnd Feiertagetn. von 10 bis 12 Uhr.— Hof-Jagd» und Sattel»
kommer und Hof- Marftaü außer dem Burgthore.— DefrerreichtscheS
Dluseum am Stnbennng. Pervtanenle Ausstellung vott Erzeugnissen der Kunst»
indnstne.— Gemäldegalerie der k. k. LLkademle der bildeuden Künste,
Stadt, Schillerptatz 3. Samstag. Sonn- und Feiertag von 10 b'.S 1 Ubr, an
bot übrigen Tagen gegen vorherige Meldona beim CustoS.— Museum der
Gftpöabgiifse der k. k. Akademie der bildenden Künfte, Stadt, Schiller-
play 3, iDiontag bis Freitag von 9 bis 1 Uhr, HamStag, Sonn- und Feiertag
geichlosten.— Gewerbe-stygientsche- Museum. Stadt, NeichSrathSsrraße 23,
mir Ausnahme von Montag und Freitag, von 10 biS 4 Uhr unentgeltlich.—
Technologisches Gewerbcmuscum» 9. Dez.. Währingerstraße 59, an Wochen-
lageit tmu Ausnahme S§mSlagS) t>on 10 biS 4 Uhr, an Sonn- und Feier-
lagen von 9 bis 72 Uhr. An Sonntagen freier Eintritt, SamLtag geschloffen,
an allen übrigen Tagen (auch Feiertagen) Eintritt 20 kr.— Pernianente
Otttssrelluttg für Brau» und Malzindustrir. 18. Bez., Michaelerftraße 25.
an Wochentagen von 9 518 4 Ubr. an Sonntagen von 9 biS 12 Udr, Eintritt
frei.— ftrnfft'S Schlach gemälde im Jnvalidenhause. 3. Bez.. Landstraße
vanprstraße.— Sammlttage« der technischen Hochschule. Vormittag-,
aegcn 2.'ieldllng beim Vorstande.— Fürstlich Jostam» Liechtenfteitt'fche
Gemäldegalerie. 9. B^., Fiirstengasie 1. an Wochentagen von 9 btö 4 Udr.
Tn Sonntagen von 1 bi- 4 Uhr.— StefanSthnrm, täglich (mit Ausnahme
Ser Sonn- und Feiertage), von 8 bis 5 Uhr, gegen bei dem Kirchenmersteramte
zeläste Karten.— K. k. österreichische- Handeltzmuseum, setzt 9. Bez.,
tzcrggasse 16, von 10 bi-b Uhr.— 6. k. Geologische Reichtzanstalt, 3. Le;.
Nasnlnost'Skhgasie 23: Bibliothek von 9 bis 12 Uhr geonnet, Museum
wahrend des Winters geschlosien.— Museum fiir österrctchtsche Bolktz»
künde täglich (mir SlnSnahme DienStagS) von 10 bis 4 Uhr, Mütwoch von 78
dtS 8 Ubr. an Sann- n„d Feiertaaen von 0 bis 6 Uhr.
oldeneMedaiÜe der internation
vhartnaceut. Ausstellung Wien 1S>53
ilhelmsdorfer
MakzeFtracl-
Bonbons,
mitNücksicht auf die Aus­
sprüche dou i'rof. Oppol«
zer, Bockunb Miemeyer
um BteleL mirtiamcr als
alle cnrnrenden wie
immer benaitnlen Brüste
Donbotts, die juimetfi 1
nicktS als Zucker oder
höchst inditterente Stoff
enthalten.
(6mat prämiirt.
Carton 10 kr. (12 Stück t fl.) und
feiner in Büchsen.
Gartenbau- Gesellschaft
WeUkbargganae 29.
Tepotr bei de» meisten Apotheker»
und Kauileineu.
ios. Xllfferie &■ Co. in Wien.
UvuiliiMH**.! .n, i«|»
Hiz Volks- und Bürgerschüler. E;ternistrn de« Landes Sehrerscmiuars.
sowie tSymiiaiiaske» aller k>lasien ist durch den vormgtlchen Geillndöei!;-
zustoiid uo.d durchicbnittlich bkirffdigenden Studienerfolg iciner Zöglinge dekonnr.
AnStünfte cnhcilt der Leiter de« Zusliiutes.
Richard Dienel,
92tzö Proseffor »nt n.=ö. Lander-Real- u. Lbergymnnsium.
Erste K. k. priv. Donau-Dampffchiffahrts-Gesellschaft.
Tägliche Postschiffahrte» Passau—Linz—Wie» üud
Wien—Budapest. Einbeziehung der Donau-Schiffs­
strecke in den Fahrschein-Verkehr.
Laut Sommerfahrplan verkehren die Postschiffe täglich
zwischen Paffau Linz—Wien und Wien—Preßburg—Budapest.
Tie Bahnfahrscheiue im combinierten Rundreise-Ver­
kehre berechtigen auch zur Benützung der parallel laufenden
Schiffsstrecke.
Auskünfte aller Art ertheilt postwendend die Direetion.
Wien, 27. Juli 1900.
Die Direktion.
Verzeichnis der Verstordeneiü
21. Juli.
Bauer ftram, Procurist, 73 I., 4., Margarethenstraße 29, Alter-schwäche.
Ieschek Maria. Private. 77 I., 4., GußhauSstraße 24. Gehirnblutung.
Zill Aloisia. WernuhrerSgattin. 53 Z.. 5.. Kriehudcrgasle 27. Lungenrubercul.
Bernay 3riy. Pftündner. 79 I.. 15., Sperrgasse 13. Altersschwäche.
Tomann Johann. Wagnergehilfc. 64 Z., 1i., Lorhstraße 39, Rückenmark-entt.
Lechuer Anion, Bahnarbeiler, 37 Z.. 11., Hauptstraße 128, Lungentuberculose.
Schachtner Wenzel. Hilfsarbeiter, 67 Z., 11., Hauptstraße 18, Älrerfchwäche.
Härtner Michael. Tapetendruckcr, 57 Z.. 12.. Narhe Muhlg. 26. Lungcn.'ub.
Brauuthaler Johann, Mitnkcr, 71 I.. 14., Sechshauferstr. 68 90, Aller-schw.
(^lsinger Joh., Schuhmachergehilfe, d7 I., 14., Goldschagsrr. 53. Lungentub.
MasNly Adolf. Magaiineur. 45 I., 14., Sech-dauiergürtel 11. Lungenmberc.
Bojt« Mathias, Tagiohner. 31 Z., 17., Nosensteingefse 59, Magenenlariuug.
Haut Anion, Metallwaarensabrik., 61 I., 19., Billrothftr. 11, organ. Herzfthl.
20. Juli.
Klein MatbiaS, k. u. k. Hauptmann, 60 N.. 2., Caslelle'>g. 25. Altersschwäche.
Beuda Nudols, Maschinist, 43 Z., 15., Grenzgasse 18. Lungentuderculole.
»scher Ferdinand. Maschlltenmeifter, 40 Z., 3., Alimschgatfe 9. Ncercnentzdg.
»ohlan 2lnton, Svänglcrgehilfe, 61 I.» 8., MobSgasie 21, Verblutung.
. ugler Eduard» Pfründner, 72 I., 5., Ziegelofengasie 37, Altersschwäche.
Kreitzinger Katharina, Pfründnerin, 64 I., 5., Diehlgaffe 50. Blutvergiftg.
rn
GKWWW
“<«U'ifJ!
Strebersdorf
bei Wien
unter Leitung der
„khrisilichellEAlkVer".
Mit der Anstalt ist
5 classtge Volksschule
3 classtge Würgerschute
bunden.
Vit Llhck btßtzt LkjfeiltliKeitsttlit.
Für Molksschüker sind monat­
lich 30 fl., für Würgerschüler
35 fl. zu entrichten.
Nähere Auskunft ertheilt:
Ais JirsLNon.
eine
und
ver-
Hühneraugen,
, .. schmerzlos und sicher dar auSg-zcichnctk, iu
.., Pflaster, ratWicS ct;tiigl tuirb und zu >,ade» ist in dkr
.rrniizioruo-eldottzrkc, Wie», V J, Echü,,br>,n„erstratze 107. Sirti« K 1 20, »fr Post n[*
harte Haut, Schwirlen rc. vcrtteibt rasch.
scincr 2t.'irtniig uucrrcicdlc ^rntocztz's
Muster ohne Werth K 1-30, nt» recommandirte Sendung L I 65, fronco bei vorherseudung de»
Betrage» tn Briefmarken oder per Nachnahme. Brodrpstaster 70 i>.
In Wie» zu bekatnmen: I., Bärenapotheke, Lugcck: Ncuftei,,'» Apotheke, Piankengasser »rebt-
Apotheke, Hoher Markt 8; VII., «re»,-Apotheke. Mariahils-rstrab- 72.
Wirkung garanttrt! Postverfandt sofort nach Erhalt de» Bestellschreiben».
Leranlwortllcher SchrffUeitei: Georg Ruhsam
Druck von Ernst Vergant& Eomp. tverantworN Letter: Edm. Baüabau.


[ 2023-06-29 10:46:26.541 - 19000727 - Seite 13 ]
Preis dieser Nummer:
3n ttJitn: 4 k; iu der jlrovi»): 6 h.
Telephon der Schristleitnng:
Nr. 1S79.
Alrend-Ausgave. xrs-hrmt s p» N-hm.
Bczugsbedinaniffc: Für Wie«: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trank abzuholen: monatlich X. 2.90. Mtt täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20. viertel}. K. 9.40, Halbs. X. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die öftere. Kroulänver mit einmaliger Dostversendung: monatl. K. 3.30, Viertels. K. 9.70, Halbs. K. 19.40, ganzj.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. X. 3.80, Viertels. K. 11.—, Halbs. X. 22.—, ganzj. X. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mk.l0L5.Für dem
Weltpostvereine angehönge Länder: Viertels. X. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige A u S g a b e (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Bostversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntag s-Nu mmer mit Beilagen sammt Poswersendunq: Viertels. X. 1.30, Halbs. X. 2.60, ganzp X. 5.—.— Schristleitung, Verwaltung,
Ankündigungskanzlei. Druckerei u. Versendung: Wien, VIII., Josefsgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, BezugSanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Thiffrebriefe und Auskünfte: I.. Schmerstrage 22.— Telegramm-Adreiie: „Vergani, Wien."— Postsparcaflen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Nr. 4154.
Wien, Frrrtag, 27. Juli 1900. X». Jahrgang.
Aus Ungarn.
(Der vertrauliche Erlaß.— Minister und PrimaS.— Ser­
bische Volksversammlung.— Die Verwaltungsreform.— Los
von Israel!)
Lfen-Pest, 25. Juli.
Herr v. S z e l l hat in seiner Eigenschaft als Minister
des Innern, die Köpfe seiner Ungarn mehr erhitzt als der
glühende Sommer, der das Thermometer aus ■+ 38 Grad
Celsius hinaufschraubte. Ter „vertrauliche Erlaß" über die
900jährige Jubelfeier des Christenthums hat die magya­
rische Presse außer Rand und Band gebracht und die Herren
von der Feder schießen mit erschrecklichen Tum-Tum-
geschossen hin und wider. Selbstverständlich ist damit den
Juden der größte Gefallen geschehen und ihr Hohn
über die Uneinigkeit im katholischen Laaer,
namentlich im Episkopate, selbst findet kein
Ende. Cardinal Schlauch hat nun unter ganz nichtigem
Borwande sein Erscheinen an der Stuhlweißcnburger
Jubiläumsfeier abgesagt. Fürstprimas B a s z a r y ist über
die „Selbstständigkeit" einiger Bischöfe verstimmt und Herr
v. S z el l als der oberste Vertreter des „interconfessioncllen
Staates" hat sich an den Staatsanwalt gewendet,
um die Redaction des „Magyarsag" für die indiscrcte Ver­
öffentlichung deS „vertraulichen Erlasses" zur Verantwortung
ziehen zu lassen.— Das Merkwürdigste geschah aber gestern.
Ministerpräsident v. S z e l l unternahm von
seinem Sommer-Tuskulum aus eigens eine Reise
in die Sommerresldcnz des Fürslprimas KlauS BaSzary
nach Balalvn-Fürcd und stattete demselben dort einen
längeren Besuch ab, um die Frage der Betheiligung des
Hoses und der ungarischen Regierung an den Jubelseierlich,
keilen eingehend zu ventiliren und zu vereinbaren. Was be­
schlossen wurde, darüber verlautet officiell noch nichts, doch
nimmt man ziemlich allgemein an, daß sich am 15. August
ein Erzherzog in Vertretung deS Kaisers und die ungarische
Regierung korporativ nach Gran begeben werden, um an der
Feier theilzunchmen. Sollte dies wirklich der Fall sein, dann!
^ Aaron Israel.
Eine Dorftragödie von I. Skalka.
Auch Israel trank sein Glas aus, stand auf und sagte
ironisch: „Von Euerem Knecht wollt Ihr Euch Rath holen?
Ihr seid doch der Herr, was braucht Ihr Rath von Euerem
Knecht— was kann ein Knecht Euch geben für guten Rath?
Doch gut, Ihr seid Euer .Herr, geht hin zum Knechte um
Rath. Im Torfe ist jetzt so kein Geschäft zu machen, ich
fahre noch heute fort, ich fahre sofort, und Ihr könnt die
fünfzehnhundert Gulden suchen, wo Ihr wollt. Lebt wohl,
Herr Franz!"
Ter Jude macht«, als wollte er die WirthSstube ver-
laffen. Franz ergriff seinen Arm und sprach fast bittend:
„Bleibt, Herr Aaron, ich will Euch Alles vervachten, aber
— Ihr müßt mir Sarah schon früher geben."
Ter Jude machte, als ob er von dem Geschäfte nichts
tnehr wissen wollte, und setzte die Kappe auf. Darauf setzte
er sich wieder an den Tisch und sprach freundlich: „Ihr seid
ein Hitzkopf, Herr Franz, wozu das Drängen? Ihr wißt, daß
Euch Sarah liebt, was wollt Ihr mehr? Nu sprechen wir
vom Geschäft. Ihr nehmt meinen Rath an. Gut. wir fahren
morgen zum Notar, dort machen wir einen Pachtvertrag
und den Schuldschein auf fünfzehnhundert Gulden, dann
fahren wir zum Gericht, erlegen die Erbsteuer und lassen
das Freihaus und die Mühle auf Eueren Namen umschreiben.
Ihr seid dann Herr des Frejhauses und der Mühle, und
Aaron Israel ist Euer Pächter."
Wie es Aaron Israel gesagt, so geschah es auch. Franz
war Herr des Freihauses und der Mühle und Aaron Israel
sein Pächter, nur war dieses schöne Erbe leider nicht mehr
schuldenrein. Im Grundbuche lasteten darauf fünfzehn-
hundert Gulden.
müßten in Gran die öffentlichen Gebäude dem Herkommen nach
denn doch beflaggt werden und der „vertrauliche Erlaß"
des Herrn v. Szell würde zu einem Wisch herabsinken,
der jede Bedeulung verloren hat. Das kommt natürlich den
Judcnblättern höchst ungelegen und mehr als eines davon
wirst Herrn v. Szell Doppelzüngigkeit vor. Ihnen wäre
es freilich am liebsten, wenn die Feier schlankweg im
ganzen Lande verboten würde.— Im December deS
vorigen Jahres faßte de? serbische Kirchcncongrcßausschuß
einen Beschluß, laut welchem ein Drittel der Zinsen aus dem
großen Fond nach Sava T ö k ö l i zur Erhaltung
des durch den serbischen Patriarchen zu errichtenden Priester-
seminars verwendet werden soll. Dieser Beschluß machte
unter den Serben Arads viel böses Blut und am 21. d.
wurde über Einberufung mehrerer dortiger, sehr angesehener
Bürger in Arad selbst eine serbische Bolksver-
s a m m l u n g abgehalten, in welcher dagegen Protest
erhoben und erklärt wurde, daß die serbische Kirchen­
gemeinde in Arad auch die anderen zwei Drittel dieses
Zinserträgnisses für dieses Seminar verwenden soll, jedoch
nur unter der Bedingung, wenn das Se­
minar nicht in Karlowitz, sondern nach dem
Willen des Testators in Arad errichtet werden
wird. Man fürchtet, daß es zwischen der Kirchen-
gemeinde und demKirchencongreßausichusse zu einem ernsten
Conflicte komme» wird und daß die ungarische Regierung
diesen Hader noch schüren wird.— In Angelegenhett der
Vcrwaltungsreforni findet Mitte August wieder
eine Enquete inr Ministerium des Innern statt. Kalcha's
berühmtes Wort in der „Schönen Helena": „Blumen,
nichlL als Blumen, und gar kein Fleisch", kann hier prächtig
varriirt werden: „Enqueten, nichts als Engueten und gar keine
Thaten!"— In dem Nachbarorte Erzsebetsalva
ist eine Bewegung ausgebrochen, die mit der „Los von
R o m"-Bcwcgung einige Achnlichkeit hat, nur sind eS hier
keine Schöncriancr und Wölfflinge, sondern Lriginalhebräer,
die ihren Glauben abschwören wollen, um— billiger
darauSzukommcn und confcssionslos zu bleiben. Die dortige
israelitische Gemeinde hat nämlich um 96.000 Kr. einen
neuen Tempel bauen lassen, dadurch würde sich die Steuer
um 40 H. per Kopf nnd Monat erhöhen und das ist den
Herren Juden zuviel für den Glauben ihrer Väter. Man
spricht von 150 Familien, die sich stützig gemeldet haben.
Dem Himmel sei Dank, daß sie confessionslos bleiben
wollen, denn auf eine solche Bereicherung mag das Ehristen-
thum gerne verzichten.
Der Krieg in China.
Wie aus Pola berichtet wird, sind die beiden Torpedo­
kreuzer „Kaiserin Elisabeth" (Commandant Linienschiffs-
capilän Mäuler) und „Aspern" (Commandant Fre«
gattencapitän Weber) am Dienstag, den 24. d. M.,
von Pola nach Ostasicn ausgelaufen. An Bord der „Elisa-
beth", auf welcher die Admiralsflagge gehißt wurde» befand
sich CoiitrcLdmiral Graf Montecuccoli. Nachdem die
beidenTorpedokreuzer„schiffsklar" geworden,fand sichder gegen­
wärtig zur Jnspicirung der Sommerescadre in Pola befindliche
Marinecommandant Admiral Freiherr v. S p a u n in
Begleitung des Linienschiffscapitäns C o u a r d e, Linien-
schiffslieutenants v. Mecenseffy und des Personal-
adjutantcn Linieaschiffslieutenants Freiherr» v. Hauser
zunächst an Bord der „Kaiserin Elisabeth" ein, welche in
entsprechender Distanz von dem „Aspern" absahrtsbercit
stand, und sovann an Bord des letztbezeichneten Schiffes.
Ter Admiral ließ die Officiere um sich versammeln
und die Mannschaft antreten und hielt an dieselben
eine zündende patriotische Abschiedsansprache. Tas Gleiche
geschah auch an Bord des „Aspern". Als der Admiral mit
seiner Begleitung die Schiffe verließ,; wurden auf denselben
die üblichen Salutschüsse gegeben.- -Alles ging an seine
Arbeit, stne Schiffe machten di« nöthige Schwenkung und
liefen sodann aus dem Hasen von Pola aus. Tas nächste
Reiseziel ist der Hasen von Port-Said, der, falls kein
Hindernis eintritt, in vier Tagen (von heute ab) angelaufen
wird. Hier wird Kohlenersatz für den bis dahin verbrauchten
Noch vor d-er Erntezeit zog Aaron Israel mit seiner
Rebekka uitü Sarah in das Freihaus ein und übernahm
sofort die Führung der Wirthschaft. Franz mußte, des guten
RuseS der schönen Sarah wegen, in die Mühle übersiedeln.
Er durste dafür mit Rebekka und Sarah in der großen
Wirthschasrsstube sitzen und im Garten spaziren gehen.
Tie erste Wirthschaststhat Aarons war: Er setzte den
treuen Rathgeber der Frau .Horak, den greisen Anton, auf
die Straße. Tu bist zu alt und kannst nichts mehr arbeiten",
sagte der Jude zu dem alten Manne, „Tein Bruder ist
Bauer im Nachbardorfe, geh' hin, er muß Tich ernähren."
Ter greise Anton verließ das Haus, in dem er seit
seiner Jugend treu gedient, mit nassen Augen und ging
zu seinem Bruder. Tiefer mar aber kein Bauer, sondern
ein Häusler, ein armer Mann, der oft nicht wußte, woher'
er Brot für seine Kinder nehmen sollte. Trotz eigener Noth
empfing er aber Anton mit Herzlichkeit und theilte mit ihm
brüderlich, was er hatte.
Tie Herzlichkeit, die innige Theilnahme des Bruders,
haben den greisen Anton gefreut, der Gedanke aber: „Tu
kannst nichts mehr arbeiten. Tu bist dem armen Bruder
eine Last", verwandelte seine Freude nur allzubald in
Trauer, in hie Sehnsucht nach dem Grabe, und der All­
gütige hat seine Sehnsucht gestillt, bald gestillt. Noch vor der
Kartosselernte lag der treue Rathgeber der Frau .Horak
unterm grünen Rasen.
Frau Rebekka machte bei den Spazirgangen eine Ent­
deckung, die ihr mütterliches jüdisches Herz arg bedrückte.
Sie fand, daß Sarah dem Franz nicht allein schön thut,
wie ihr der Vater besohlen, sondern daß sie ihn liebt, 'Lie
hörte einmal einen Kuß. Tem mußte ein Ende, ein rasches
Ende gemacht werden.
Eines Abends, als Sarah schon schlief, sagte Rebekka
zu Aaron: „Aaronleben, unsere Sarah liebt den blöden
Bauernbengel. Ich kann nicht immer bei ehr sein. Wie
leicht kann ein Unglück passiren unserer Sarah, unserem
einzigen, schönen Kinde. Geben wir Sarah in ein Institut,
vielleicht nach Brünn, wo der reiche Samt Kohn von
Holleschau seine zwei Töchter hat."
„Rebekkaleben, Tu bist ein gescheidtes Ä?eib, Gott er­
halte Dich mir gesund", ries Aaron, Rebekkas Wange strei­
chelnd. „Sarah soll nach Brünn in ein Institut. Sie ist
die Tochter eines reichen Mannes und soll sehr sein erzogen
sein!"
Eine Woche nach dieser Unterredung fuhr Rebekka mit
Sarah nach Brünn. Einige Tage darnach kehrte Rebekka
allein nach Hurka zurück.
Ten verliebten Franz machte das Verschwinden der
schönen Sarah recht unglücklich. Tas Iudenpaar tröstete
ihn auf doppelte Art. Rebekka versicherte Franz, daß Sarah
in ein Institut gebracht werden mußte: „Sarah ist ganz
ungebildet", pflegte sie ihm zu sagen, „sie kann nur noth-
dürflig lesen und schreiben, und rechnen kann sie gar nicht;
daS AlleS wird sie als Frau brauchen."
Israels Trost war materiell, aber ausgiebiger— erfolg­
reicher. Aaron fuhr nicht am Samstag, wie Frau Horak,
nach Leipnik, um Einkäufe zu niachen, sondern am Freitag.
Samstag, am Schabes, that Aaron nichts, ec feierte den
Schabes streng, wenn er auch sonst sich Vieles erlaubte,
was der Talmud verbietet.
Also Aaron fuhr jeden Freitag nach Leipnik, und Franz,
mit dem nöthigen Taschengelde versehen, fuhr mit. In Leip­
nik ging Aaron seinen Geschäften, Franz seinen Ver-
gnügungeit nach, und eines schönen Freitags blieb er in
Leipnik zurück, fuhr nach Dlmütz und Kremsier und kehrte
nach vierzehn Tagen mit leeren Taschen nach Hause.
(Fortsetzung folgt.)
Kauft nur bet Gestmnmgs-Grnossen.


[ 2023-06-29 10:46:26.541 - 19000727 - Seite 14 ]
Sette 2
Nr. 4154
Wien. Freitag
Theil auf den Kriegsschiffen verladen und sodann die Fahrt
nach China fortgesetzt. Wie man uns mittheilt, hat jedes
der beiden Kriegsschiffe an 800 Tonnen Kohle an Bord
und für drei Monate Nahrungsmittel gefaßt.— In nicht
ganz sieben Wochen werden die beiden Kriegsschiffe mit
der „Kaiserin Maria Theresia" und der „Zenta" vereint
sein.— Admiral Freiherr v. SPaun kehrt Anfangs nächster
Woche nach Wien zurück.
Nachstehend die eingelaufene:' Depeschen:
Das Schicksal der Fremden in Peking.
Paris, 27. Juli. Ter chinesische Gesandte drückte einem
Mitarbeiter des „Siecle" gegenüber seine Ueberzeugung aus,
daß das Personale der Gesandtschaften in
Peking unversehrt sei, und fügte hinzu, daß eine
Antwort des französischen Gesandten P i ch o n an den
Minister des Aeußern Delcassv erst in 19 Tagen ein­
treffen könne. Das Amtsblatt veröffentlicht ein Teeret,
durch welches die Ausfuhr von Waffen und Munition nach
China und den benachbarten Ländern verboten wird.
Ermordete Missionärsfrauen.
London, 27. Juli. „Daily Expreß" meldet aus
Schanghai vom Gestrigen: Der englische Consul er­
hielt die Nachricht, daß zwei englische
Missionärsfrauen in Hsiaoi nördlich
von Schanghai ermordet worden seien.
An der russisch-chinesischen Grenze.
Petersburg, 26. Juli. Nachrichten des General-
stades besagen, daß britische und dänische Kabelcompagnien
das Kabel zwischen T a k u und Schanghai legen
werden. Aus der Mandschurei wird gemeldet: Am 23. d. M.
haben die Chinesen neuerdings die Avantgarde des
mongolischen Detachements beim Fort Echo angegriffen,
wurden jedoch mit großen Verlusten zurück-
geschlagen. Am 20., 21. und 22. d. M. blieben
die Chinesen ruhig. Gegenwärtig ist unser Detache­
ment mit der Bestattung der von den Chinesen
zurückgelassenen, stark verwesten Leichen der am 19. d. M.
Gefallenen beschäftigt. Auf unserer Seite waren drei
Schützen und ein Kosak der Schutzwache verwundet worden.
Aus Chabarowsk wird unter dem 23. d. M. ge­
meldet: General S a ch a r o w paffirte am 21. d. M. an
der Spitze des Chabarowskischen Detachements
das Dorf Wanlichotan, 50 Werste ober­
halb von Fugdina. Die zur Verladung auf
den Dampfschiffen bestimmten Holzdepots wurden
von den Chinesen in Brand gesteckt. General S a ch a r o w
zwingt sämmtliche chinesischen Wachposten, auf die er bei
seinem Vomarsche stößt, die Waffen abzuliefern. Am
21. d. M. wurde zur Strafe für die Beschießung
Unserer Dampfer das chinesische Dorf Wanlichotan
in Brand gesteckt. Der daselbst befindliche Posten
wurde beschossen und vertrieben. Zehn Chinesen
wurden getödlet oder verwundet; wir haben keine Verluste.
Nach von der sibirisch-mongolischen Grenze eingelaufenen
Nachrichten vom 22. d. M. wird Die Grenze von aus
Kosaken und aus der Bevölkerung gebildeten Posten bewacht.
In den Bezirken M i n u s i n s k und Irkutsk wurde
die Bevölkerung mit Säbeln und Gewehren bewaffnet.
Die Ausfuhr von Waffen.
Washington, 27. Juli. (,,Reuter"-Meldung.) Der
Schatzsecretär wies die Zolleinnehmer an der Pacificküste
an, die Ausfuhr von Waffen zu ver-
hindern, bei welchen die Möglichkeit vorliege, daß sie
von den Aufständischen in China zum Schaden von Ameri­
kanern verwendet werden könnten.
Russische Rüstungen.
Petersburg, 27. Juli. (Meldung der russischen
Telegraphenagentur.) Im amurischen Militärkreise wird eine
fünfte ostsibirische Schützenbrigade aus dem 17. Schützen­
regiment und dem 3., 8. und 10. ostsibirischen Linien-
Bataillon gebildet. Die Truppenkörper werden in drei ost­
sibirische Regimenter zu zwei Bataillonen umgewandelt und
18., 19. und 20. ostsibirisches Schützenregiment benannt.
Wieder ein Telegramm des Kaisers von
China.
i' London, 27. Juli. „Daily Graphic" zufolge über­
reichte der chinesische Gesandte am 21. d. M. dem Aus­
wärtigen Amte ein langes Telegramm, welches vom
Kaiser von China herrührt und die Vermitt­
lung Englandsnachsucht. Der Inhalt der Botschaft
ist ein ähnlicher, wie 'jener, der an die amerikanische und
französische Regierung gerichteten Botschaften. Die englische
Regierung hat noch keine Antwort auf die Botschaft ertheilt.
Man sei der Meinung, daß unter den gegenwärtigen außer­
gewöhnlichen Verhältnissen über den genauen Ur­
sprung des Telegramms Zweifel obwalten
müssen.
Ei« Protest Koreas.
London, 27. Juli. Das „Reuter'sche Bureau" meldet
aus Aokohama: Nach Berichten aus S o e u l erhob
die koreanische Regierung gegen die Anwesenheit russischer
Flüchtlinge in W i j i c Einspruch, erklärte sich jedoch nach
der Audienz des russischen Vertreters beruhigt unter der
Bedingung, daß die Flüchtlinge unverzüg-
lich nach Port Arthur geschasst werden.
Schanghai, 27. Juli. Admiral S e y m o u r ist hier
eingetroffen. Es heißt, daß die Kriegsschiffe „Centurion",
„Undauntcd" und „Dido" in W u s u n g angekommen sind.
In Schanghai liegen bereits die englischen Kriegsschiffe
.Daphne", „Alacrity", „Hart" und „Woodcock", das
„Deutsches Nslksdlatt«
amerikanische Kriegsschiff „Castine", das holländische
„Holland", das französische „Surprise" und die japanischen
Schiffe „Takao" und „Akaji".
Sydney, 27. Juli. („Reuter"-Meldung.) Eine von
Neu-Südwales gestellte 253 Mann starke Abtheilung
Marinesoldaten geht am 7. August nach China in See.
Drahtnachrichten
des ,»D eutschen Volksblatte s".
Auflösung des englischen Parlaments?
London, 27. Juli. („Reuter"-Meldung.) Lord
Roseberry erwähnte gestern Abends in einer An-
spräche, die er bei dem Festmahle der chirurgischen Gesell­
schaft hielt, der Gerüchte von derbevor-
stehenden Auflösung des Parlamentes.
Lord Salisbury, der gleichfalls anwesend war, erklärte, er
wisse nichts davon.
Sie Verlobung des Königs Älerander von Serbien.
Belgrad, 26. Juli. Das Amtsblatt enthält folgende
Verlautbarung: Auf Befehl des Kaisers Nikolaus II.
überbrachte heute der russische Geschäftsträger Man-
s u r o w dem Könige zu dessen Verlobung die Glückwünsche
seines Monarchen. Gleich darauf stattete M a n s u r o w
der Braut des Königs einen Besuch ab, um auch ihr zu
gratuliren.
Die Revolution in Columbia.
New-Aork, 26. Juli. (,,Reuter"-Meldung.) Wie ein
Telegramm aus Panama meldet, griffen die Auf­
ständischen gestern Früh die Stadt heftig an. Nach einem
Telegramme aus Colon wurden über 500 Mann Re­
gierungstruppen gctödtet und verwundet. Die Verluste der
Aufständischen sind äußerst schwere; die Hospitäler
sind mit Verwundeten angefüllt. Einige Ver­
wundete wurden nach Colon gebracht. Ein
Sonderzug ging gestern mit Verstärkungen von Colon
nach Panama ab. Ein Telegramm aus K i n g st o w n auf
Jamaica meldet: Das englische Kriegsschiff „Leander" setzte
90 Mann zum Schutze der Consuln in Panama an's
Land. Ein weiteres Telegramm aus Kingstown besagt, daß
Panama heute Morgens wieder angegriffen wurde.
New-Aork, 27. Juli, Ein neues Telegramm aus
Panama meldet, daß die Aufständischen im Bezirke
Panama sich ergeben haben.
Der Krieg in Südafrika.
Capstadt, 26. Juli. (,,Reuter"-Meldung.) Die
Regierungsvorlage, betreffend die Aburtheilung
der Aufrührer durch besondere Gerichtshöfe, wurde
heute dem Cap-Parlamente vorgelegt. In der Abstimmung
bezüglich des Kriegsrechtes stimmten 45 Abgeordnete für,
41 gegen die Regierungsvorlage. Der frühere Premier­
minister Schreiner, der frühere Attorney General
Solomon und drei andere holländische Mitglieder des
Parlamentes stimmten mit der Mehrheit.
Paris» 27. Juli. „Gaulois" und „Matin" erklären
die Meldung, daß General B r u g s r e um seine Ent­
hebung als Gouverneur von Paris angesucht habe, für
unbegründet.
London, 27. Juli. (Unterhaus.) Der Staats-
secrctär für Indien, Hamilton, theilt im Laufe seiner
Darlegungen über das indische Budget mit, er habe Vor­
kehrungen getroffen für die Emission einer Anleihe von
drei Millionen Pfund zur Deckung der durch die Hungers-
noth nothwendig gewordenen Mehrausgaben und er hoffe,
daß der Betrag für alle Erfordernisse bis Ende October
genüge.
London, 26. Juli. Das „Reuter'sche Bureau" meldet
aus B e k w a i vom 22. d. M.: Eine vom Oberst
W i l l c o ck s abgesandte Streitmacht von 800 Mann über­
raschte und zerstörte ein großes Feldlager bei K o k o f u.
Die Engländer erbeuteten eine große Menge Schießpulver
und Gewehre. Kokofu wurde dem Erdboden gleichgemacht.
Durch diesen Erfolg ist der Weg zwischen Prahsu
und E s u m e j a wieder freigemacht. Der
Feind hatte große Verluste, die Engländer keine.
Der Tobestsprung einer Derlorenen.
(Ein entsetzlicher Selb st Mordversuch.)
Wie wir bereits heute im Morgenblatte berichtet
haben, hat sich am 26. d. M., Mittags, die Magd
Elisabeth K l e m e n t aus einem Fenster des dritten
Stockes des Hauses Oesterleingasse Nr. 14 in Rudolfsheim
auf das Straßenpflastcr gestürzt und sich dadurch lebens­
gefährliche Verletzungen zugezogen. Wir erfahren über
die Motive der That noch Folgendes: Elisa­
beth K l e m e n t, in Dobrenz in Mähren geboren,
26 Jahre alt, war zuletzt bei dein Cravattenfabrikantcn
Adolf Rosenberg, Mariahilferstraße Nr. 14 ctablirt, be­
dienstet und wurde von der Familie desselben auch in die
Sommerwohnung nach Weikersdorf bei Baven initgcnommcn.
Dort wurde dem Fabrikanten aus der Brieftasche eine
.Hundertguldennote gestohlen und die Magd Elisabeth
K l e m c n t, gegen welche sich der Verdacht gelenkt hatte,
hatte auch den Diebstahl eingestanden und die Erklärung
abgegeben, daß ihr Bruder, der in Favoriten, Quellen­
gasse Nr. 74, wohnhafte Hausknecht Martin K l e in»e n t
27. Juli 1800
den Schaden gutmachen werde. Herr Rosenberg wendete
sich auch an Martin Klement, doch dieser lehnte ab, die
von seiner Schwester entwendeten 100 sl. zu ersetzen.
Mittlerweile war Elisabeth Klement auS
dem Tienstorte entlassen worden und nach Wien
gefahren. Sie hatte hier in der Oesterlein­
gasse bei Frau Kulha Unterstand genommen.
Rosenberg machte nun gestern Vormittags dem Polizei-
commissariate in Rudolfsheim die Strafanzeige gegen das
Mädchen. AIs em Polizeiagent in der Wohnung der Cle­
ment erschien, um die Verhaftung der Beschuldigten vor­
zunehmen, trat dieselbe zu einem in der Nähe des offenen
Fensters stehenden Kasten, um sich ein Kleidungsstück zu
nehmen. Plötzlich schwang sic sich auf das Fensterbrett und
stürzte sich in die Tiefe. Franziska Kulha und eine an­
wesende Nachbarin hatten zwar versucht, den Sprung auf
die Straße zu verhindern und das Mädchen am Kleide er­
faßt, allein der Versuch zur Rettung war vergebens. Elisabeth
Klement wurde nach erster Hilfeleistung in das Kaiserin
Elisabethspital gebracht. Ihr Zustand wird als ein hoffnungs­
loser bezeichnet. Wohin sie die entwendeten 100 fl. gegeben
hat, ist bisher nicht bekannt.
Tagesneuiglrelten.
* fFremde Fürstlichkeiten.) Der regierende Herzog
Alfred von Sachsen-Coburg und Gotha,
der unter dem strengsten Jncognito eines Grafen T o n n a
mehrere Tage in Wien geweilt und in Frohner's „Hotel
Imperial" gewohnt hat, ist gestern um 7 2 9 Uhr Abends
über Nürnberg nach Coburg abgereist. Herzog Ernst von
Sachsen-Altenburg hat sich heute Früh mit dem
Hofmarschall von S ch u l e n b u r g von hier nach
Kamnitz begeben.
* (23jährigcs Priefterjubiläum.) Tie im Jahre 1875
geweihten Wellpriester der Wiener Tiöcese, sowie ein Chor­
herr des Stiftes Klosterneuburg begingen am 25. d. M.
in würdigster Weise die Feier ihres 25jährigen Priester­
jubiläums, und zwar im Collegium zu „Maria, Hilfe der
Christen" der frommen Arbeiter in Wien, Fünfhaus, Tell-
gasse 7, wozu die Kirche ihr schönstes Festkleid angelegt
hatte. Großartig und äußerst geschmackvoll war die Teco-
rirung derselben: Kanzel und Altäre, Gänge und Portale
waren mit Blumengewinden geschmückt und vom Gewölbe der
Kirche senkte sich eine riesige Krone aus Fichtenreisigguir-
landen mit weißen Rosen durchslochten aus das Schiss der
Kirche hernieder, wo die Jubilare nach dem feierlichen Ein­
züge in reservirten Bänken Platz nahmen. Das Gotteshaus
war bis auf das letzte Plätzchen mit Andächtigen gefüllt,
welche mit athcmloser Stille der ergreifenden Predigt
lauschten, die der Generalminister der Congregation, Pater
Anton Maria Schwartz, gleichfalls ein Jubilar, über die
Nothwendigkeit und den Segen der priestcrlichen Gewalten
für die Menschheit hielt. Nach der Predigt celebrirte ein
anderer Jubilar, Rector Kundi, unter zahlreicher Assistenz
ein feierliches Hochamt mit einem Te Deum zum Schlüsse,
während gleickzeitig Dechant Hron uird Curat Rubey an
den Seitenaltären eine heilige Messe für ihre verstorbenen
Collegen lasen. Nachdem die kirchliche Feier des Festes be­
endet war, begaben sich die Jubilare in das bekannte „Hotel
zum goldenen Kreuz" auf der Mariahilsersttaße, wo sie
bei einem fröhlichen Mahle in geselliger Unterhaltung ihre
heiteren und traurigen Erlebnisse in dem abgelaufenen
Vierteljahrhundert gegenseitig austauschten, denn manche
von ihnen hatten sich nach so langer Zeit wieder zum ersten­
male gesehen. Zu Beginn des Mahles wurde ein Huldi-
gungstelegramm an den Cardinar Gruscka und an den
Weihbischos Schneider abgesendet. Mit dem Versprechen,
nach fünf Jahren wieder zusammen zu kommen, trennten
sich die Jubilare, wohl mit der ernsten Frage im Herzen,
werden wir uns noch Alle wiedersehen?
* sOpfer der Hitze.) Der 29jährige Bäckergehilfe
Johann G a t i a n e k, im dritten Stockwerke der Leibnitz-
gaffe Nr. 2 wohnhaft, konnte heute Nachts infolge der
Hitze nicht schlafen. Er stand auf und versuchte bei dem
Fenster zu lesen. Dort übermannte ihn jedoch der Schlaf,
er verlor das Gleichgewicht und stürzte in die Tiefe. Mit
mehrfachen Knochenbrüchcn und Rißwunden an den Armen
bleib Gatianek bewußtlos liegen. Die Rettungsgesellschaft
brachte ihn in das Wiedener Spital.
* (Tie großen galizischcn Manöver.) Nach den
bisher getroffenen Reisedispositionen wird der Kaiser
am 7. September in I a s l o in Galizien eintreffen und
daselbst bis zum 16. September verbleiben. Während dieser
Zeit finden die großen Corpsmanöver statt, denen der
Monarch und auch Erzherzog Franz Ferdinand bei­
wohnen wird. Während das Hoslager im Gebäude der Jas-
loer Bezirksvorstehung ausgeschlagen werden wird, residirt
Erzherzog Franz Ferdinand in der Bezirkshaupt­
mannschaft und wird sich von da jeden Morgen im Gefolge
seines kaiserlichen Onkels auf das Manöverfeld begeben.
Erwähnenswerth ist, daß die großen Scheinkänipse Heuer
in einem Terrain stattfinden, welches selbst Militärs so
wenig bekannt ist, daß schon jetzt in Jaslo fortwährend
Osficicre eintreffen, um sich durch das Studium desselben
die zur Führung der Truppen nothwendige Sicherheit an­
zueignen.
* sWieder Einer !) Die Staatsanwaltschaft in Brünn
hat den in Concurs gerathenen Tuchhändler Jakob
Läufer aus Lemberg, welcher in Brünn seit dem Jahre
1894 ein Commissionsgeschäst betrieb, wegen Vergehens
der schuldbaren Crida in den Anklagestand versetzt. Lauser
wird ein unbedecktes Deficit von 218.000 Kr. zu verant-
Worten haben. Ueber den Ausgang des Processes werden


[ 2023-06-29 10:46:26.541 - 19000727 - Seite 15 ]
Nr. 4154
„Deutsches Volksblatt"
27. Juli 1900
Wien. Freitag
wir berichten. Ter Schuldenstand beträgt rund 465.448 Kr.
Das Falliment hat seinerzeit großes Auffehen in der Tuch­
branche erregt.
* sWaffcrnoth i» Ofen-Peft.) Unser Ofen-Pester
Correspondent berichtet uns vom 26. d. M.: Heute Vor­
mittags ist über den am rechten Ufer der Donau gelegenen
Theile der ungarischen Landeshauptstadt eine schwere Cala-
mität hereingebrochen. Um V=10 Uhr Vormittags versagte
nämlich plötzlich in ganz Ofen die
Wasserleitung und kein Tropfen floß aus den auf­
gedrehten Hähnen der Lcituugsröhren. Die Hausfrauen und
Köchinnen geriethen in Verzweiflung, da das Mittagessen
fertig gekocht werden sollte und in gar vielen Haushaltungen
kein vorräthigeS Waffer vorhanden war. Man tröstete sich
anfangs damit, daß nur eine kleine Störung eingetreten
sein könne, die bald zu beheben sein werde, da behördlicher­
seits keine vorherige Verständigung über eine eventuelle
Reparatur ausgegeben worden war, doch cs wurde Mittag
und endlich später Nachmittag und noch immer floß kein
Tropfen Waffer. Erst gegen fünf Uhr erschien eine
polizeiliche Bekanntmachung in welcher mitgetheilt wurde,
daß die große Wafferleitungsmaschine auf der Ofener Seite
einen schweren Bruch erfahren hat und die Reparatur
mindestens 3 Tage in Anspruch nehmen würde. Namentlich
für die hochgelegene Festung bildet dies einen schweren,
vielleicht sogar von sanitären Folgen begleiteten Uebelstand.
Wohl werden jetzt durch die nächsten Tage aus den großen
Hofbrunnen in der Burg große Kesselwagen voll Wasser
zur unentgeltlichen Abgabe durch die Straßen geführt, aber
schon heute, am ersten Tage, zeigt es sich, daß dies voll­
kommen unzureichend ist. Man sieht bei dieser abnormen
Hitze den nächsten Tagen nicht ohne Bangen entgegen.
* (Die Königin mit dem Revolver.) Ein Pariser
Sensationsblatl meldet, daß die Königin Amelia von Portugal,
die Schwester des Herzogs von Orleans, ihren Gatten iin
Sommerpalasi zu Cintra bei einer sehr intimen Unterhaltung
mit der Gräfin V... überrascht habe. Die Königin soll dann
in eifersüchtiger Wuth gegen den königlichen Gemal einen
Revolverschuß abgefeuert haben. Tie Kugel verfehlte jedoch
ihr Ziel. Dagegen fühlte sich die Gräfin V... getroffen und
soll Portugal „für immer" verlaffen haben.
* (Vor Schrecken— taub geworden.s Wie
Dr. Barth in der vorletzten Nummer der „Teutschen
medicinischcn Wochenschrift" mittheilt, sei vor Kurzem bei
einem erblich nichtbclastetcn elfjährigen Mädchen durch einen
Schreck doppelseitige absolute Taubheit aufgetreten,
die er als solche hysterischer Natur diagnosticirte, da das
intelligente Kind vollkommen richtig und rein singen konnte.
Der Arzt richtete die Therapie dem hysterischen Charakter
der Krankheit entsprechend ein, bis es ihm eines Tages ge­
lang, auf dem Wege der Hypnose plötzlich die Taubheit
vollständig zu beheben, so daß sich das Gehör in der
früheren Exactheit wieder plötzlich einstellte.
* (Das letzte Packet aus Peking.) Auf bisher
noch unaufgeklärte Weise gelang es den Profefforen der
Pekinger Lazaristenschule, noch Mitte Juni eine mit allen
Stempeln ordnungsmäßig versehene Kiste aus Peking zu
befördern. Tie Kiste wurde am Montag bei dem ehemaligen
Profeffor dieser Schule, einem in Paris wohnenden
Freunde des Bischofs F a v i e r, abgegeben. Der Empfänger
gab sofort dem Pariser Erzbischof Richard davon
Kenntnis. Tie Kiste enthielt kein Schriftstück, sondern
15 geschnitzte Figürchen, Arbeiten der jugendlichen Conver-
titen. Tiefe Kiste ist das einzige Frachtstück, welches nach
dem 10. Juni aus Peking nach Europa gesandt werden
konnte.
* (Eine neue Claviatur) ist die Erfindung eines
Herrn W. Rich. Schelles (Hamburg). Das Neue an der-
selben besteht darin, daß in fünf horizontalen Tastenreihen
jeder Ton mit Ausnahme der Töne der mittleren Horizontal­
reihe doppelte Anschlagsstellen besitzt. Der erste Ton der
inneren Horizontalreihe kommt ckn zweiter Stelle der
zweiten Horizontalreihe zum Anschlage und so fort für die
nächsten Horizontalrcihen. Durch diese Einrichtung wird be­
zweckt, weitgriffige und in allen Tonarten gleichbleibende
Accorde ohne Spannung der Hand anschlagen zu können.
* sTie », armen Juden".) Aus Paris wird uns
geschrieben: Wenn die Juden mit der gegenwärtigen
französischen Regierung nicht zufrieden sind, wenn ihnen
Frankreich nicht als das gelobte Land aller ihrer Wünsche
erscheint, dann kann ihnen überhaupt nicht geholfen
werden. Tie dortige Regierung treibt einen wahren
Judencultus. In dem Amtsblatte, das die Decorationen
und Auszeichnungen anläßlich des Nationalfestes aufzählt,
finden wir die Namen von 14 Juden als Präsidenten aner­
kannter jüdischer Vereine, die theils mit der goldenen, theils mit
einer silbernen oder bronzenen Medaille ausgezeichnet wurden.
Tann finden wir weiter die Namen von 24 Juden, die
Vorstände freier, meistens religiöser jüdischer Vereinigungen
sind, über welche ein Silber- und Bronzeregen erging.
Interessant ist, daß die meisten der durch ihre Obmänner
decorirten Vereine vollständig unbekannt sind, kein Adreß­
buch kennt ihren Sitz, mit Ausnahme einiger sogenannter
Wohlthärigkeitsvereine. Ueberflüffig ist es wohl, zu er­
wähnen, daß nicht ein einziger christlicher Verein aus­
gezeichnet wurde.
* (Jraueu au Hochschulen.) An sämmtlichen
deutschen Universitäten sind in diesem Sommer 618 Damen
zum Besuche der akademffchen Vorlesungen zugelassen, neun
davon als immatriculirte Studentinnen (fünf in Freiburg
und vier in Heidelberg), die Ucbrigen als außerordentliche
Hörerinnen. 293 davon fallen auf Berlin allein, gegen
406 im letzten Winter, 61 auf Bonn, 47 auf Halle, 41 auf
Breslau, 31 auf Göttingen, 27 auf Leipzig, 16 auf Gießen,
je 15 auf Königsberg und Würzburg, 13 auf Heidelberg,
12 auf Freiburg, je 11 auf München und Straßburg,
je 8 auf Kiel und Marburg, 5 auf Tübingen,
je 2 auf Erlangen und Rostock. Tie schweizerischen Uni-
versitäten weisen 624 immatriculirte und 182 als Hörerinnen
zugelassene Frauen auf. Von den ersteren sind 187 in Gens
immatriculirt, 186 in Bern. 174 in Zürich, 74 in Lausanne
und 3 in Basel; 392 studiren Medicin, 224 Philosophic
oder Naturwissenschaften und 8 Jurisprudenz. Nur 82 sind
Schweizerinnen, 542 Ausländerinnen; unter den Letzteren
kommen insbesondere in Betracht 423 Russinnen (darunter
327 Mcdicinerinnen), 50 Deutsche (26 in der philosophischen
oder naturwissenschaftlichen und 22 in der medicinischcn
Facultät), 19 Bulgarinnen und 19 Oesterreicherinnen.
* (TasJudcnthum in Pole«.) Das Blatt „Russkoje
Slow veröffentlicht recht interessante Daten über die Be-
völkerungsverhältnisse in Russisch-Polen. Im Jahre 1815
betrug nämlich die Bevölkerung des damaligen polnischen
Congreß-Königreiches2,519.380Christen und 212.944 Juden,
das heißt acht Percent. Es hatten also zwölf Christen einen
Juden. Im Jahre 1888 betrug die Bevölkerung 6,789.020
Christen und 1,147.686 Juden, also 17 Percent. Jetzt
müssen also sechs Christen einen Juden erhalten, das
heißt, sich von ihm ausplündern lassen.— Und 1900?
* (Kleine Chronik.) Heute. Früh um %5 Uhr, sprang
die 56jährige Handarbeiterin Magdaiena Z. in den Tonau-
canal. Ein Sicherheitswachmann fuhr der Frau in einer Zille
nach und brachte sie noch lebend an's Ufer. Ein Herzleiden ist
das Motiv der That.— Gestern, Abends um 9 Uhr, svrang
nächst dem Praterspitz eine ungefähr 30jährige Frauensperson
in den Donaucanal. Ein Schinmann zog sie noch lebend aus
dem Wäger. Die Identität der Lebensmüden ist noch nicht
festgestellt.
Kehle Dachrichte».
Der Lrieg in China.
Berlin, 25. Juli Zu den neueren Meldungen, die Ge­
sandtschaften betänden >rck in Sicherheit, steht die Angabe
des englischen Gesandten Macdonald in schreiendem
Widersprüche. der om 4. b. M schon schrieb, 44 der
Eingeschlossenen feien todt, bte doppelte Zahl verwundet.
Angesichts des Umfianoes, oatz h: oem Schreiben betont
wird, die Uebcrlcbenden 'onrtea einem weiteren Anstürme
nicht widerstehen, die Angriffe aoer^ zuv' 8. d. M. an­
gedauert und an diesem Tage nnr» ,)ot--'punkt erreicht haben,
dürften die Beschwichtigungsversuche der Ehureien aus wenig
Erfolg zu rechnen haben.
London, 27. Juli. Tie „Morningpost" meldet,
Lihungtschang habe an eine an ihn gerichtete Anfrage mit­
getheilt, daß Sir R. Hart noch am Leben sei.
London, 27. Juli. Aus Schanghai wird gemeldet:
Ter Dolmetsch, der den Bericht überbracht hatte, daß die
Mehrzahl des Gesandtschaftspersonales todt sei, und daß
die Uebrigen sich in hoffnungsloser Lage befinden, hat
Peking angeblich am 8. d. M. verlassen.
* Trifail, 27. Juli. Die Trifailer Kohlengesellschaft
beschloß ab 1. August eine Kohlenpreiserhöhung. Motivirt
wird dieser Schritt mit der fortgesetzten Steigerung der
Concessionen an die Arbeiter.
* Laibach, 27. Juli. Bei einer militärischen Ucbung
stürzte Generalstabshauptmann Arthur Hauser vom
Pferde und blieb bewußtlos liegen. In diesem Momente
traf ihn der Hufschlag eines anderen Pferdes und verletzte
ihn am Kopfe lebensgefährlich.
Wetterbericht vom 27. Juli.
Der Luftdruck ist im Nordosten stark gefalle». In Oester­
reich ist das Wetter vorwiegend heiter und trocken. Die Tempe­
ratur ist durchwegs, namentlich im Osten und bei uns (Wien
Morgentemperatür um 7 8 Grad Celsius gegenüber dem Vor­
tage) stark gestiegen uns ist allgemein hoch über der normalen.—
Morgens 7 Uhr melden: Prag 22 8. Krakau 22°8, Lem­
berg 21-5, Bregenz 21- 8, Salzburg 22 0, Ischl 20 2, Wie»
25-2, Graz 21 4, Gleichenberg 19 2, Klagenfurt 224, Laibach
19°0, Ungvar 21% Hermannstadt 17 2, Szeaedin 22'7, Riva
24°0, Görz 24 7, Triest 28 5, Pola 244. Lesina 244. Sonn­
blick 5 2, Böckstein 17-0, Schmittenhöhe 13 0, Glocknerhaus
13 0 Grad Celsius.— Das Meer ist ruhig. Vorwiegend
heiter und sehr warm anhaltend, locale Gewitter.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahuen.
P r z e m y s l: 22-2 Grad, W 3, heiter; C z e r n o-
witz: 23 5 Grad. ruhig, heiter; Mährisch-Schön-
b e r g: 21-4 Grad, ruhig, meist bewölkt; E g e r: 204 Grad,
NW 2, heiter; B u d w e i s: 21 2 Grad, SW 1, fast heiter;
Neu markt: 16'0 Grad, ruhig, heiter; Aus se: 16 2
Grad, ruhig, heiter; K r e m s m ü n st e r: 214 Grad, ruhig,
heiter; Scheibbs: 20 8 Grad, ruhig, heiter.
Geld- u. gaudrlsverltelir.
(Insolvenzen.) Der Creditorenverein veröffentlicht nach­
stehende Insolvenzen: Franz Tladek, Kaufmann in Wim-
passing; I. (Jakob Bischiktzy, regijtrirter Kaufmann in
Seite 3
Mnichowitz; Josef Muschak, Kaufmann in Reichenberg;
Martin Soruig, Krämer in Völkermarkt; Sigmund Wein­
berger, Kaufmann in Napagedl; Josef Schwarz, Galanterie-
waarenhändler in Preßburg, Lorenzerthorgaffe Nr. 22; Johann
Stolla, Kaufmann in Budweis; Sylvester Barabas, Kauf­
mann in Großwardein; Adolf Sohr, Schneidermeister in
Wien, 6. Bez.. Mariahilserstraße 113.
Lörsebericht.
Stimmung und Haltung der gestrigen Börsen können
nicht als unfreundlich bezeichnet werden. In London find
Consols allerdings in stetem Rückgänge. An der Hamburger
und Frankfurter Börse hielteu sich Credit gut. Bei dem Allen
herrscht jedoch eine lähmende Stille, eine Abspannung, eine
ausgesprochene Apathie. Tie ^chinesischen Zustände schließen
jede Meinungsbildung, jede -Stellungnahme zu dieser Frage
aus. Greift nur hinein in's volle chinesische Leben; wo Jhr's
anfaßt, ist'»— Gesnrdel!— Tie hiesige Vorbörse begann
zu behaupteten Cursen, rücksichtlich Ujtimocursen. Matt setzten
Straßenbahnen ein. In Montanen war es nicht besonders
lebhaft. Tann legten sich Alpine ohne größeren Erfolg in's
Zeug, und Credit und Staatsbahn gewannen gleichfalls
Bruchtheile. Trotz intensiver Geschäftslosigkeit schloß die
Börse fest.
1» llhr: Fest. Beziehungsweise Ultimocurse. Credit 669.—»
Ungar. Credit 690.—, Anglo 277.—, Union 555.—, Bankverein
492.50, Länderbank 417.50, Boden 856.—, Alpine 444.—, Rima
517.—, Mairente 97.45, österr. Kronenrente 97.40,
Ungar. Kroneurente 90.90, ungarische Goldrente 115.20,
Staatsbahn 659.50, Lombarden 109.—, Elbethalbabn 463.—,
Straßenbahn A 281.—, Straßenbahn B 273.—, Türkenlose
104.50, Rubel 2.5ö l/ 2, Marknoten 118.62, Napoleons 19.34.
10 Uhr 30 Min.: Etwas bester. Oesterr. Credit
669.25, ungarische Credit 690.—, Anglo 277.—, Union 555.—,
Bankverein 493.—, Länderbank 417.—, Boden 856.—,
Prager Eisen 1755.—, Alpine 445.50, Rima 517.—,
Mairente 97.45, österreichische Kronenrente 97.40, ungar.
Kronenrente 90.90, ungar. Goldrente 115.20, Staatsbahn
660.25, Lombarden 109.—, Elbethalbahn 463.50, Straßen­
bahn -A 281.—, Straßenbahn B 273.—, Türkenlose 104.—,
Rubel 2.55'/,. Marknoten 118.60, Napoleons 19.34.
11 llhr: Schlug behauptet.
Oesterr. (Lredtt..
669.25
Prager C>>-n.
1755
Ungar. Credit...
690.-
Rima ......
516.-
Anglo
277.-
Trisailer
Union
555.—
Tabak-Actie»...
284—
Bankverein....
493.-
Waffeiisabrik...
329—
Läuderbank....
417.-
Wiener Ban...
Oesterr. Boden..
855.-
Allg. Bail ....
—,
Staatsbahn....
660.50
Wiener Ziegel...
.
Loinbarden ....
108.50
Türkenlose ....
104—
Elbethal
463.50
Localbahn...
.
Nordweslbah»...
455.—
Dux-Boden...
ttaschaner ....
Wiener Waggon..
Buschtiehrader lii. B.
1092
Oesterr. Kroiieiirenle.
97.40
Leniberg-Czernowitz.
Ungar. Kroiieiirenle.
90.90
Nordbah» ....
.
Mai-Rente ....
97.45
Straßenbahn A..
280.-
Silberrente ....
97.25
.. B..
272.-
Oesterr. Goldrente.
115.60
Dampfschiff....
738.-
Ungar. Goldrente..
11520
Lloyd......
Rubel
2.5f
Böhin. Nordbah»..
Mnrknole,, ....
118.61
Alpine
446.-
„ per Ult..
Arüxer
942.-
Napoleons ....
19.34
Adria 473.—, Egydier 174.—, Eisenbahnverkehr 376.—, Böhm.
Montau 1255, Schodnica 616.—.
12 Uhr 15 Minnteu: (T a x a u o ».) Oesterr. Credit
669.50, Mairente 97.45, ungarische Goldrente 115.20,
Länderbank 417.—, StaalSbahu 660.50, Lombarden 108.50,
Alpine 446.—.
Börte Ule laudwIrihIchaslUche Produkte.
Wie», 27. Juli. Effectivgetreide uotirt
amtlich per 50 Kilogramm: Weizen K 7.50 bis K 8.40,
Roggen IC 6.75 bi» K 8.10, Gerste, mittel, K—.— bi8 K ——,
Roligerste IC— bis IC—.—, FnUcrgersle IC— bis IC —,
MatS K 6.40 bis K 6.50. CiuguantmmaiS K 6.80 bis K 7.20,
Hafer, mittel, K 5.35 bis K5.50, Hafer, prima K 5.70 bis
K 5.90, AuSNichhaser K 6.- bis K 6.25, Reps K 13.10
bis IC 13.40. Rüböl K 36.- bis K 37.-.-
Effectivgetreide tendirte auch heute fest; Eigner bewilligen keinen
Nachlaß, Preise daher behauptet, aber kein Geschäft. Termin­
handel ohne Betheiligung, setzt auf flaues Ausland in Weizen
5 h billiger ein. Umgesetzt wurde: Herbstweizen zu K 7.74
bis 7.76, Herbstroggen zu IC 7.08. Gekündigt wurden 590 Meterc.
Mais. Um 11 Uhr uotirt: Weizen per Herbst K 7.75 bis IC 7.77,
Roggen per Herbst IC 7.08 bis IC 7.10, Mais per Mai-Juni
L5.16 bis IC5.18, Mais per Jnli-AugustIC6.20 bis IC 6.21 Mais
per Septcmber-October IC 6.25 bis K 6.26, Hafer per Herbst
K 5.50 bis K 5.51, Reps per August-September K 13.50 bis
K 13.60.
Wien, 27. Juli. Spiritus. Contingenlirt prompt
IC 44.20 Geld. IC 44.60 Brief..
Lucs- und Handelsberichte.
?>avre, 26. Juli. (Schluß.) Kaffee Santo» aood
Average per Juli Frcs. 51.50, per October Frcs. 52.—.
London, 26. Juli. Rübenzucker 12%, sJj -» Javazucker
13 sh. 4% d. Fest.
New» Dort, 26. Juli. (P r o d u c l e u m a r k t.)
Baumivolle in New-jstork loco 10' )-. in Neiv-Orleaus loco
IO 1 /., in New- gotl per Juli 9.84, per August 9.25,
Rassiu. Petroleum Standard Wbile in New-Aort 8.05,
Standard White tu Philadelphia 8.— (in cases), tu New-
Bork 9.35, Petroleum Credit Balancesat Oil City 1.27,
Mehl 2.70 (Marke „Spring Elears"). Weizen loco 827„
per August 81%. per October 80%, per Januar 81%,
MaiS per August 43%, per October 43'/,, Zucker Fair
Resiiüiig MuscovadoS 4%, Raw Ceutrisugal 4%, Rio-
Kaffee Nr. 7 9%. Getreidesracht 4.—, Schmalz Mark-
Wilcon per Sept. 7.40 prompt, Schmalz Marke Western Steain
7.02%, Baumivolle- Znsubre» 2000 Ballen, Wechsel auf
London (60 Tage Sicht) 4.83%.
Ncw-Dork, 26. Juli. (K a b e l t e l egramm.) (Schluß.)
Wechsel auf London Gable Transfers 4.88%, Wechsel auf
London (60 Tage Sicht) 4.83%, Wechsel auf Paris 5.16'%
Wechsel auf Berlin 95%, Silber (per Unze) 69'/,. Denver& Rio
Grande Prefered 66.—, Erie Railroad 32.50, first preserenc«,
Illinois Ceiitralbahn 119.—, Lake Shore- Actien 210.—,
Louisville L Nashville 70.50, Union Pacific 56%.


[ 2023-06-29 10:46:26.541 - 19000727 - Seite 16 ]
^Serte 4 Wien, Frei lag
Die elektrische Untergrundbahn in
Paris.
Aus P a r i s schreibt man uns unter dem 22. Juli:
An diesen Tagen entsetzlicher Hitze hat Paris einen
großartigen Kühlraum erhalten: Tie 13 Kilometer lange,
Paris in seiner größten Ausdehnung, von Vincennes zum
Bois de Bologne, durchschneidende erste Strecke der Stadt­
bahn, eine unterirdische gewölbte Rohrbahn. Hier herrscht
eine nur 12 Grad betragende Temperatur. An den mit
kleinen hübschen Glashallen in neuerem Stil überdeckten
Eingängen weht daher ein so erquickendes srischcs „Mai­
lüsterl", daß sich die Leute haufenweise dort aufstellen, um
Kühlung zu genießen.
Ter Betrieb ist vorläufig nur beschränkt: alle zehn
Minuten ein Zug in beiden Richtungen, von Morgens
8 Uhr bis Abends 8 Uhr. Ter Vollbetrieb wird erst in
einigen Wochen platzgreifen können und von 6 Uhr Morgens
bis Abends 11 Uhr dauern, mit Zügen alle fünf Minuten.
Ter Andrang ist ganz ungeheuer, die Fahrt nach jeder be­
liebigen Haltestelle kostet nur 25 Centimes in der ersten,
15 Centimes in der zweiten Classe, ist folglich ungleich
billiger als mit Omnibussen und Pferdebahnen. Tabci
fährt man mehr als doppelt so schnell, da die ganze Strecke
in 27 Minuten zurückgelegt wird. Ta nur eine halbe Minute
gehalten wird, müssen die Fahrgäste behend sein, hübsch
aufpassen, nur an der Vorderthüre der Wagen ein- und
an der Hinterthüre aussteigen. Tie .Haltestellen sind so
eingerichtet, daß Ein- und Aussteigende einander nicht be­
gegnen, also auch nicht hindern. Für jeden Theil ist eine
besondere Treppe vorhanden. Ter Schalterraum, gleich unten
an der Treppe, ist nur 2/30 Meter hoch. Tie Bahn selbst
hat im Lichten kaum über drei Meter. Aber die Geleise
liegen so tief, daß der Boden der Wagen sich in gleicher
Höhe mit dem Bahnsteige befindet.
Tas Gewölbe ist ganz mit hellweiß glasirten Fliesen
bekleidet und elektrisch beleuchtet, deshalb ganz tagcshell.
Elektricität ist auch die Triebkraft, so daß von Rauch und
Staub keine Rede sein kann. Nur sind die Fahrgäste gewarnt,
nicht an der verkehrten Seite abzusteigen, dieweilen dort
die mit 600 Volt geladene Leitstange liegt, die imstande ist,
mir einem Schlage den unvorsichtigen Berührer in ein
besseres Jenseits zu schicken. Tic Bahn hat 19 Haltestellen
oder Bahnhöfe, und am Triumphbogen Abzweigungen nach
der Porte Maillot und dem Trocadero. Einige der Haupt­
bahnhöfe werden erst in, einem oder zwei Monaten voll­
ständig fertig sein. Bald wird auch die Wagenzahl der Züge
pon drei auf fünf gebracht werden können.
Tie Bahn kommt also nur knapp für die Hochfluth des
Fremdenstromcs in Betrieb. Trotzdem bleibt ihre Herstellung
tauch -bezüglich der Zeit eine Leistung ersten Ranges. Erst
am 30. März 1898 erschien das Gesetz, das den Bau der
Stadtbahn ermöglichte, für den also nur etwas über zwei
Jahre gebraucht wurden. Tie jetzt eröffnete Hauptstrecke
mußte an fünf oder sechs Stellen nach beiden Richtungen
zugleich begonnen werden, trotzdem klappte Alles; die Theil-
strecken mündeten stets genau aufeinander. Tie Ingenieure,
»nit Herrn Bienvenue an der Spitze, haben ihre Tüchtigkeit
glänzend bewiesen. Ter Bau der übrigen Strecken, zu­
sammen 54 Kilometer, beginnt erst jetzt.
Für den Besuch der Weltausstellung ist die eröffnete
Strecke von höchster Wichtigkeit, durchschneidet sie doch den
äußerst volkreichen Faubourg-Saint-Antoine und die reichen
Viertel der inneren Stadt, von der Bastille bis zu den
Champs-Elysees, wo der größte Verkehr beider User zu­
sammentrifft. Tie vielen dort verkehrenden Omnibus- und
Pferdebahnlinien haben sofort ihre Fahrgäste sich um ein
Bedeutendes, einige auf ein Achtel, ja ein Zehntel ver­
mindern gesehen. Mehrere werden eingehen oder ihre Fahr­
strecke ändern müssen. Von den 19 Haltestellen sind die­
jenigen an der Bastille, dem Rathhaus, Louvre, Place de
1a Concorde, Champs-Elysees und Trocadero die wichtigsten.
Letztere drei liegen an Eingängen der Weltausstellung. Gar
manche Pariser fahren auf der ganzen Strecke hin und her,
blos um sich für wenig Geld eine gute Abkühlung zu ver­
schaffen.
Chinesische Rechtspflege.
Von der Art, wie in China die Rechtspflege gehand-
habt wird, entwirft in einem soeben in Paris erschienenen
Buche „Les Chinois chez eux" E. Bard folgendes schrecken-
erregendes Bild:
Die Unterstatthalter, die damit betraut sind, über die
ihnen Untergebenen zu Gericht zu sitzen, entledigen sich
ihrer richterlichen Aufgaben in der schnellsten und un-
genirtesten Weise. Ein amerikanischer Reisender, Holcombe,
sah eines Tages im Sommer in glühendem Sonnenbrände
drei Chinesen mit fest zusammengebundenen Handgelenken an
einem Baume hängen. „Was haben diese Leute da gethan?"
fragte er. Ein Beamter, der sich mit einem Sonnenschirme
und einem Fächer gegen die Hitze schützte, antwortete ihm
würdevoll: „DaS sind Individuen, die ich beschuldige,
gestohlen zu haben. Ich erwarte, daß sie gestehen." Nachdem
die drei armen Kerle drei Stunden gehangen hatten, wurden
sie zur Erde herabgelassen. Sie waren ohnmächtig. Ihre
Arme waren verrenkt, blau angelaufen und schrecklich
geschwollen. Als man sie aus ihrer Ohnmacht wieder erweckt
hatte, betheuerten sie von Neuem ihre Unschuld. „Gut",
brummte der Beamte, „dann werde ich euch von Neuem auf-
hängen lassen." Jetzt, bei dem Anblicke der Vorbereitungen, die
getroffen wurden, sie von Neuem aufzuhängen, „gestanden"
die drei Chinesen, ganz außer sich vor Angst, daß sie ge-
stöhlen hätten...
„Ein anderesmal ließ rin Unterstatthalter, den Bard
kannte, einen chinesischen Christen vor sich erscheinen, der
fälschlich eines Mordes angeklagt war. Das Verhör, das er
mit dem Unglücklichen anstellte, gestaltete sich folgender-
Verantwortlicher Schriftlerter: Georg Rnhfam.
„Bttrtsd,** v-lkst-latt« 27. Juli 1900 Nr. 41b4
maßen. Richter: „Man hat Dich an dem Orte der That
gesehen; Du warst also dort".— Angeklagter: „Das ist
unmöglich. Der Mord ist in der Nacht vom 9. zum
10. August begangen worden. Nun bin ich aber seit dem
7. August in dem Miffionshause."— Richter: „Gerade
der 7. ist der Tag des Verbrechens! Gebt ihm 500 Bambus­
hiebe! Er muß gestehen.. ." Als die 500 Stockhiebe von
den Dienern des Unterstatthalters verabreicht waren, begann
das Verhör von 'Neuem. Richter: „Willst Tu nun gestehen,
daß Tu an dem Orte des Verbrechens warst?" Angeklagter:
„Ich versichere, daß ich in der Stadt war." Richter: „Höre,
500 Schläge auf die Schultern werden Tir die Zunge lösen.
Tu mußt zugeben, daß Tuba warst!" Angeklagter: „Ich
konnte doch nicht zu gleicher Zeit dort unten und in der
Stadt sein. Wenn ich an dem Morde betheiligt gewesen wäre,
würde ich geflohen sein oder mich verborgen haben. Würde
ich es noch gewagt haben, vor Gericht zu erscheinen?"
Richter: „Tu bist ein Schwätzer! Tu sprichst zu viel! Gebt
ihm 200 Ohrfeigen! Tu mußt durchaus gestehen, daß Tu
da warst." Angeklagter: „Nein, ich war nicht dort." Richter:
„200 Stockschläge in's Kreuz!" Nach dieser Bastonnadc
näherte sich ein Secretär des Mandarinen dem Unglücklichen
und sagte: „Paß auf! Es gibt noch andere Mittel, Tich zum
Sprechen zu bringen. Wenn Tu fortfährst, zu leugnen, wird
es Tir schlimm ergehen." Jetzt begann der Richter wieder:
„'Nun, wirst Tu endlich gestehen?" Angeklagter: „Ta Lao
'Je, Ihr seht, ich kann nicht mehr, ich bin nicht imstande,
die Leiden länger zu ertragen. Ich war nicht bei dem Morde
betheiligt, aber, um Euch zu gehorchen, gestehe ich, daß ich
da war." Richter: „Ah, endlich, er gesteht! In's Ge­
fängnis mit ihm!" Ter Angeklagte war bis auf's Blut ge­
schlagen, sein Körper mit Wunden und Beulen über und über
bedeckt. Alan schleppte ihn in ein finsteres Loch. Tie Kerker­
meister glaubten noch die Vorsichtsmaßregel liessen zu
müssen, ihn mit eisernen Ketten am Halse, an den Händen
und Füßen zu fesseln.
Instrurtionsrurse für Amtsärzte.
Tas k. k. Ministerium des Innern hat die Einrichtung
von Jnstructionscursen für Amtsärzte an den Wiener mc-
dicinischen Instituten in Aussicht genommen, um den Amts­
ärzten Gelegenheit zu bieten, sich mit den für die Hand­
habung des öjsentlichcn Sanitätsdienstes wichtigen Fort­
schritten der Wissenschast vertraut zu machen, in den neueren
Untersuchungsmethoden der pathologischen und bacterio-
logischen Tiagnostik, sowie der Nahrungsmittelcontrole ein­
zuüben, die Hilfsmittel der Serothcrapic und die Jmpf-
technik eingehend kennen zu lernen, endlich für die Beur­
theilung der sanitätspolizeilichen Anforderungen bei ver­
schiedenen gewerblichen Anlagen unter Anleitung bewährter
Fachmänner praktische Ersahrungcn zu sammeln.
Ter erste dieser Curse, in der Dauer von sechs Wochen,
wird laut eines Erlasses des genannten Ministeriums an
die politischen Landesbehördcn vom 19. d. M. Mitte Oetober
d. I. beginnen. Für denselben ist folgendes Programm in
Aussicht genommen:
1. Vorträge über ausgewählte Capitel auS der Hygiene,
DesinfectionSIehre, praktische Uebungen im hygienischen
Universitätsinstitute, Demonstrationen und Excursionen zur
Besichtigung hygienisch besonders wichtiger Anlagen und
Etablissements;
2. Lebensmittelcontrole, Vorträge und Uebungen in der
k. k. Lebensmittel-UntersuchungSstativn;
3. Epidemiologie, Heilserumtherapie, Vorträge, Demon-
strationen und Uebungen im staatlichen serotherapeutischen
Institute; Impfwesen, Demonstration der Technik der Jmpf-
stoffgewinnung, Aufbewahrung, Uebungen in der Jmpstechnik
in der staatlichen Jmpsstoffgewinnungsanstalt;
4. Bacteriologie, Uebungen in den Untersuchungs­
methoden und in der Technik der Herstellung von Präparaten
mit Rücksicht aus die Jnfeetionskrankheiten;
5. Vorträge über Sanitätsorganisation und Sanitäts­
gesetzkunde.
Außerdem werden die Theilnehmer der Jnstructionscurse
zu einzelnen scientifischen Arbeiten im hierortlicher Saniläts-
departement herangezogen werden.
Zu dem ersten Curse können nur höchstens 12 außer­
halb Wien wohnende Amtsärzte zugelassen werden, welche
für die Tauer des Curses zu beurlauben und durch Amts­
ärzte benachbarten Bezirke oder durch eventuell besonders
zuzuweisende Sanitätsorganc zu vertreten sind. Tie außer­
halb Wien wohnenden Amtsärzte, welche zum Besuche der
Curse zugelassen werden, erhalten außer den ihrer Rangs-
classe entsprechenden normalmäßigen Gebühren für die Reise
vom Amtssitze nach Wien und zurück während der Tauer
ihres hiesigen Aufenthaltes ohne Rücksicht auf ihre Rangs­
classe je einen Subsistenzbeitrag von 10 Kr. täglich, welcher
beim Ministerial-Zahlamte flüssig gemacht wird.
Ten Städten mit eigenem Statute bleibt es anheim­
gestellt, um Zulassung von sanitären Amtsorganen zu diesen
Cursen anzusuchen, denen nach Maßgabe der Verhältnisse
die Theilnahme aus eigene Kosten gestattet werden kann.
Die Curstheilnehmer haben sich nach ihrem Eintreffen
in Wien im Sanitätsdepartement des Ministeriums des
Innern vorzustellen und dort die weiteren Weisungen ent­
gegenzunehmen.
Ans der „Wiener Zeitung".
Salzburg den Elisabethsorden zweiter Elaste, dem Privat»
docenten für Philosophie an der Universität in Graz.
Gnmnasialdirector Dr. Eduard Martina! den Titel eine-
außerordentlichen Universitätsprofestors verliehen und den
Privatdocenten Dr. Alois K r e i d l zum außerordentlichen
Proseyor der Physiologie an der Universität in Wien
ernannt.
Der Ministerpräsident alS Leiter de- Ministeriums deS
Innern hat den Bauadjuncten Otto D u b zum Ingenieur
für den Staatsbaudienst in Oberösterreich ernannt.
Der Finanzininister hat den Steueroberinspector Josef
K i r s ch n e r zum Finanzrathe für den Dienstbereich der
Finanz-Landesdirection in Graz; den Fmanzwache-Ober.
inspector zweiter Classe Alois H a r t m a n n zum Finanzwache-
Lberinspector erster Elaste in der siebenten Rangselaye, den
Finanzsecretär Dr. Otto Große zum Finanzrathe und den
Finanzcommiffär Adolf K mutn zum Finanz-Lbercommissär
ernannt.
Arsteiler-Zcitnng.
sDereiu christlicher Arbeiter und Arbeiterinnen
„Weiße Nelke".f Morgen findet in Fr. Bendl's Weinstube,
18. Be;., Laknergaste Nr. 75, «in Gartenfest, verbunden mit
Theater-, Gesangs-, Musik- und humoristischen Vorträgen rc.,
statt. Anfang 8 Uhr. Emtritt im Vorverkauf 20 kr., an der
Casse 25 kr.
Neremsrrachrichteri.
(Ausflug deS Vereines „Reunion".) Sonntag, den
29. d. M., findet ein Nachmittagsausflug »ach Laxenburg statt.
Zusammenkunft der Theilnehmer um 1 Uhr 45 Minuten am
Aspangbahnhose, Abfahrt um 2 Uhr nach Biedermannsdorf,
von hier nach Laxenburg. Besichtigung der Sehenswürdigkeiten,
? ranzensburg, Ptarianneninsel u. s.w. Gondenahren. Zwischen
und 5 Uhr Jause in der Meierei. Abends gemüthliche Ver­
einigung in der Restauration „zum goldenen Kreuz".
sTeutschmeistcr-Freiwillige, Jahrgang 1898 99]
werden hiermit zu einer Partie in die Wachau freundlichst ein­
geladen. Programm: Samstag, 4. Augilst, um f-,4 Uhr Nach­
mittags, Zusainmenkunst im CasS „Bellevue" (gegenüber dem
Franz Josess-Bahnhofe); um 3 Uhr 45 Minuten Abfahrt nach
Krems, Ankunft dortselbst um 6 Uhr 8 Minuten Abends.
Unterhaltungsabend mit Wiener Specialitäten in Berger's
Gasthof in Stein a. d. Donau. Sonntag, 5. August: Gemein­
samer Frühschoppen; hierauf Besichtigung der Schweslerstädte
und Umgebung. Nachmiltaas Spritzfahrt nach Dürnstein
(Ausstieg auf die Ruine). Abends 9 Uhr 20 Minuten Rück­
fahrt nach Wien.— Unser eheinaliger Schulcommandant und
Schulofsicier« haben ihre Theilnahme zugesagt. Gäste und
College» anderer Freiwilligeii-Jahrgänge sind herzlichst will-
koniinen. Ob schön, ob Regen findet die Partie statt. Anmel­
dungen sind zu richten an Mauritius K l i e b e r. Magistrats-
beamter, 4. Bez., Alleegaste 11.
sTie Zahlstelle des I. christlichen HauSbcsorger»
und PortiervcrcincS] (5. Bez., Schöilbrunnerstraße 69) ver-
aiisialtet Sonntag, den 5. August, m Schrom's Garten- und
Saallocalitäten <5. Bez., Schönbrunnerstraße 69) einen gemüth­
lichen Unterhaltungsabend, verbunden mit Concert und
Gesangsoorlrägen dcs beliebten Sängerguartetis „Edelweiß".
Posihornduettistcn Brüder Baumgartel. Die Musik besorg! das
altbekannte Wienerquartett „Blindenbund". Entree 20 kr. Be­
ginn 4 Uhr Nachnilttags. Das ReinerträgniS fließt dem Fonde
zur Anschauung einer Vereinsfahne zu.— College»! Agitirt in
Euere» Bekanntenkreisen für einen zahlreichen Besuch, es gilt
den ersten Schritt zu einer Veremssahne und zweitens soll es
ein echt wienerischer Abend werden.
Theater von Heute:
Theater in der Joscfstadt. „Der gnädige Herr". Anfang
'/Mhr.
Janrsch-Theatcr. „DiePariser Weltausstellung 1900". Anfang
'/,« Uhr.
Sommerthcater (Venedig in Wien). „Die Schöne von
Nciv-Aork". Anfang '/,8 Uhr.
Urania-Theater. „Paris u.die Weltausstellung 1900". „Lebende
Photographien". Anfanq '/,7 Uhr.
(süßer Dessert-Wein) per Liter 45 kr., per Hektoliter 36 kr
Josef Schwärs
Mir«, 5. Ke?., Schorrbrrrnuerstraße |tr. 76.
hihi anen voran.
General-Vertreter: GEORG HERBST,
Nur echt laut Schutzmarke.
e I w
Schutzmarke.
Patenl-Essbestccko
Der Kaiser hat den ordentlichen Professor an der Uni­
versität in Wien Hofrath Dr. Rudolf C b r o b a k das Ritter­
kreuz des Leopoldsordens und den ordentliche» Professoren an
derselben Universität Dr. Friedrich S ch a u t a und Doctor
Edmund Weiß, sowie den ordentlichen Profefforen an der
Universität in Graz Dr. Leopold Pfaundler, Doctor
Gregor K r e k und Regierungsrath Dr. Anton Schönbach
den Titel eines Hofrathes, der Ehrensiistsdame des adelig-
weltlichen Damenstistes „Maria Schul" in Brünn Friederike
Freifrau Dlauhowesky von L a n g e n d o r s in
Frlma-Qualit&t, 1 Tutz. Essbeateoke von fl. 3.60 aufw&rta.
Ersatz für Oiinnsilber
Prima-Qualität, 1 Lutz. Thio-Alpaooa-Beateoke von fl. 13 auftu.
Prima Chinasillicr
gr&r&ntlrt schwerst versilbert, 1 Duy. Patent-^kdeskecke lUMt fl. 24.—
aufwärts Tafelaufsätze. Tasien, Brotkörbe, Feuerieufle und alle Tafelgerätye.
auch alle Sorten Eßloft'cl. Kaffeelöffel rc.
2Utmann9borfer Metall-Fabrik OokermiiUer A Oo. t Niederlage: Wien,
IV.. BohlelftnÜhlyasse e. Vrelöl'Ialrer flvnti?.— ftfltmfAprcnc.
Druck von Ernst Vergant& Comp, (verantwort!. Leiter: Edm. Ballada».)

