
[ 2023-06-29 10:34:39.819 - 19000704 - Seite 1 ]
JJrrftf dieser Nnrnmer:
3n tviea: 8 h; in btr Provinz: 10 h
Morgen-Ausgabe.
Erscheint 6 Uhr Früh.
Telephon der Schristleitnng:
Nr. irr».
Herausgeber: Ernst Uergani.
Telephon der Verwaltung r
Nr. 12.974.
Bezugsbedingniffe: Für Wien: Morgen-und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ms Haus: monatl.,-
K. 3.20, viertel,. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die österr. Krouländer mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, Viertels. K. 9.70, Halbs. K. 19.40 ganzj.'
K. 38B0. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mk. 10L5. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige A u s g ab e (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganz;. K. 5.—.— Schristleitung. Verwaltung,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, vm, Josessgafle 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chifsrebriefe und Auskünfte: l., Schulerftraße 22.— Telegramm-Adrefle: „Vergant, Wien."— Poftsparcafien-Anweisungs-Nr. 816.888.
Nr. 4131. Wien, MMnwch, 4. Juli 190». X«. Jahrgang.
Jüdische Intoleranz.
Ter vom Wiener Männergesangvereine am
Grabe Heine's nicht niedergelegte Kranz hat der jüdi­
schen Presse wieder einmal Veranlassung gegeben, sich
so recht als das zu zeigen, was sie eigentlich ist,
nämlich als bloßes Werkzeug im Dienste specifisch
jüdischer Interessen. Weil der Verein das, was der
Pariser Berichterstatter der „Neuen Freien Presse"
seinem Blatte bereits als vollendete Thatsache gemeldet
hatte, nicht zur Ausführung brachte— bekanntlich
war nur seitens eines Mitgliedes der Wunsch laut ge­
worden, die Ruhestätte des „Dichters" zu bekränzen—
ist ein Kesseltreiben sondergleichen gegen dieselben Per­
sonen in Scene gesetzt worden, denen in den liberalen
Blättern so oft reiches, ja oft sogar unverdientes Lob ge­
spendet worden war. Weil man es unterließ, die be­
zeichnenderweise von einem Juden ausgehende An­
regung zu verwirklichen und außerdem noch die Ver­
pflichtung fühlte, Bürgermeister Dr. Lueger von der
wahren Sachlage in Kenntnis zu setzen, wurde der
Wiener Mannergesangverein in das schwarze Buch
eingetragen und Herr N o s k e hat es übernommen,
durch eine von ihm eingeleitete Sammlung die Kosten
für einen Kranz aufzubringen, der an Stelle des nur
in einer Depesche des Blattes in der Fichtegasse nieder­
gelegten von der Begeisterung der „Wiener" für Heine
Zeugnis ablegen soll.
Es war außerordentlich interessant, das Verhalten
der verschiedenen jüdischen Organe in der Kranzaffaire
zu beobachten. Am bezeichnendsten und am aufrichtigsten
war in dieser Beziehung wohl ein Artikel, den das
„Wiener Tagblatt" am letzten Sonntage veröffentlichte
und der aus der Feder desselben Advocaten stammt,
der durch ein Feuilleton die Mitglieder der Wiener
Hofbühnen veranlaßte, dem letzten „Concordia"-Balle
fernzubleiben. Dieser Artikel erklärt den Wiener Männer­
gesangverein einfach in Acht und Bann, denn
derselbe habe sich einer strafbaren Connivenz
gegenüber dem Antisemitismus schuldig gemacht,
und zwar bestehe das von den Herren
Schneiderhan, Kremser u. s. w. begangene
Verbrechen darin, daß sie den Gedanken der Kranz­
niederlegung, wenn denselben auch der Verein als
solcher niemals gefaßt hatte, nicht unverzüglich reali-
sirten, als der Wiener Stadtrath die bekannte miß­
billigende Resolution beschlossen hatte. Das wäre nach
der Ansicht des für das „Wiener Tagblatt" Artikel
und Feuilletons zur Förderung des Antisemitismus
schreibenden Advocaten die einzig richtige Antwort auf
den „stadträthlichen Act literarischer Heiligenschändung"
gewesen. Wir wollen es unterlassen, gegenüberder soeben
citirten Phrase zu constatiren, daß Heine es war, der das
Heiligste, was ein Volk und die Menschheit überhaupt
besitzt, in seinen „Dichtungen" besudelte und schändete;
wir wollen uns eine Erörterung über das oft be­
sprochene Thema ersparen, ob Deutsche nicht den­
jenigen verachten müssen, der Deutschland und
seine Noth den Franzosen zu Gefallen höhnte und
verspottete. Auch darüber wollen wir uns, so lohnend
es auch wäre, nicht weiter auslassen, daß der er­
wähnte Artikel denselben Verein, der in der jüdisch­
liberalen Presse stets als eine Schaar von Künstlern
gepriesen wurde, nun als eine Gesellschaft von
Dilettanten bezeichnet, deren Leistungen „das
Zeitungspapier nicht werth waren, auf dem
sie gerühmt wurden". Uns handelt es sich
darum, wieder einmal an einem classischen
Beispiele zu zeigen, daß es keine intoleranteren Leute
gibt, als jene, die im Interesse des Judenthums stets
für die größtmögliche Freiheit des Individuums ein«
treten.
Die jüdische Presse fordert von denjenigen,
denen sie ihre Gunst zutheil werden lassen will, voll­
ständiges Aufgeben der eigenen Ueberzeugung, des
persönlichen Willens, sie fordert unbedingte Verehrung
und Anbetung alles dessen, was mit dem Judenthum
in irgend welchem Zusammenhange steht und deshalb
begnügt sie sich nicht damit, für die jetzt lebende
Generation des jüdischen Volkes den maßgebenden Ein­
fluß auf allen Gebieten des öffentlichen Lebens zu
beanspruchen— sie will auch Kränze für die Todten,
und wer sie verw eigert, der kommt auf die
Proscriptionsliste. Da hat man die einfachste Erklärung
für den Antisemitismus— er ist die Auflehnung
gegen jüdische Bevormundung und Intoleranz. Die
vorgeschrittenen Elemente denken ernstlich daran,
Mittel zur Abwehr jener unerträglichen und durch
nichts begründeten Präponderanz zu finden, die
Anderen aber, die noch nicht so weit sind, verweigern
vorläufig den Gehorsam. Das ist eine Sache, die mit
Parteipolitik gar nichts zu thun hat und darum zeigt
sich zum großen Aerger der jüdischen Presse der
„Schandfleck" des Antisemitismus auch an Orten und
in Kreisen, die man vor dieser „Seuche" geschützt glaubte.
Es ist ein beliebter Tric, Antisemitismus und Clericalismus
als politische Zwillingsbrüder auszugeben. Nichts hat
weniger Berechtigung als dies, denn auch politischer
Liberalismus und Antisemitismus schließen einander
keineswegs aus. zum Mindesten ist uns nichts davon
bekannt, daß das liberale Parteiprogramm zur Juden­
dienerei und zur Heine-Verehrung verpflichten würde.
Das terroristische Vorgehen gegen den Wiener Männer­
gesangverein seitens der WienerPreßhebräer hat neuerdings
bewiesen, daß diese nur Jenen nicht feindlich gegen-
Ium Ausflüge des Lueger-Lundes iu's pielachthal.
(Am 15. d. M.)
Wildschöne Thäler find es, die mit ihren brausenden
Gewässern, aus dem niederösterreichischen Alpengebiete
kommend, gegen Norden ziehen und den Ebenebewohnern
erfrischende Gebirgsluft zuführen. Eines dieser Thäler, noch
in jungfräulicher Abgeschiedenheit träumend, interessant
durch die kleinen Wasserfälle, durch die Tropfsteinhöhlen
und Ruinen, ist das Pielachthal.
Tas wildromantische Gebirgsthal wird jetzt durch­
braust von dem Nimmersatten Dampfrosse, mit dem Holz­
rauche der Kohlenmeiler und vereinzelten Hütten und Ge­
höften mischt sich der Rauch der Locomotive; neugierig und
doch wie scheu blicken die Bewohner der Wälder nach den
ankommenden Fremden, die hierher eilen, harzige Luft zu
athmen und sich zu erffeuen an der Natur herrlichsten
Schöpfungen.
Die Pielachrhalbahn ist es, die uns in dies schöne Thal
einführt, und wir wollen auch mit Freuden die Fahrt be­
ginnen.
Wir stehen auf dem Localbahnhofe St. Pölten, der
sich westlich von der Stadt und südlich vom Calvarien-
berge an der Mündung des Nadelbachthales befindet. Schöne
Aussicht und freudige Erwartung begrüßt uns schon hier:
Tas ganze Alpengebiet von Ost nach West mit seinen höch­
sten Spitzen im Hintergründe, mit den mächtigen, in: schön­
sten Tustblau schwimmenden Kugeln und Rücken, die bis
St. Pölten zu bewaldetes Vorgebirge und Hügelland ab­
senden. Leider entführt uns der abgehende Zug das schöne
Bild, denn er wendet sich westwärts, das tiefliegende Nadel-
bachthal links am .Hange in Windungen durchlaufend. Hang-
auf säuselnde Gräser und wellende Saaten, unter uns die
feuchte Wiesenflur mit dein sonderbar daherschlangelnden-
buschumwobenen Nadelbache, und drüben wieder Hügel­
land mit Saaten. Tie Aussicht in die Ferne ist uns ge­
nommen, bis wir, aus der Ortschaft Nadelbach sanft empor­
steigend, mit einemmale nicht nur die verlorene Alpenland­
schaft, sondern auch rechts, jenseits des Hügellandes, die
dunklen Wälder, den Tunkelsteiner Wald mit der mächtigen
Ruine Hohenegg, und weiter rechts Schloß Goldegg mit
Torf Griechenberg erblicken. Tas wunderbare Gebirgsbild
vor uns, durcheilen wir die Wiesen und Felder, anstrebende
zackigte Kämme naher Wälder tauchen aus ihren Ver-
ttefungen, wir wenden uns im großem Bogen um Schwa­
dorf herum dem Süden zu und begrüßen zum erstenmale
den kühlen Fichtenwald mit seinen am Rande nickenden
Farben. Aber dieser ist rasch durcheilt, wir nahen uns am
Hange fort Matzersdorf, das mit seinen Bauernhäusern lieb­
lich aus dem tiefen Wiesenthale schaut, vorbei an Völlern-
dorf, und schon rauscht der Zug die hohe Brücke hinüber
— die brausende Tochter der Alpen, die Pielach, mit ihren
Auen ist übersetzt, es geht lichter Ebene zu, an Ebersdorf
vorbei kommen wir nach Lbergrasendorf und machen Hatt.
Obergrafendors, am linken Ufer der Pielach gelegen
und von Ost nach West in zwei Häuserreihen getheilt,
ist ein hübscher Markt mit Kirche, Sckmle, Kindergarten,
Post- und Gcndarmerieposten. Beliebter Sommcraufenthatt,
da es an guter Unterkunft und Verpflegung nicht mangelt
und die gciviß schöne Umgebung zu längerem Aufenthalte
zwingt. Gegen Westen des Marlies ebene Saatfelder und
Wiesen und daran bewaldete .Hänge und Berge, gegen Süden
das geöffnete Pielachthal mit feinen Schönheiten, im Osten,
drüber der Pielach, Schloß Friedau (beständiger Aufenthalt
des Grafen Trauttmannsdorff), schattenreiche reine Auen,
obstreiche Anhöhen und bewaldete Berge, und das schöne
Waldthal Gasten.
In der Nähe des Marktes bestand einst eine römische
Ansiedlung. Ter Ort wird zuerst wieder im XII. Jahr­
hundert genannt. Im letzten Viertel des XIII. Jahrhunderts
schenkte Otto von Arnstein Gülten zu Obergrafendorf an
das Stift Heiligenkreuz. Später erhielten hier das Kloster
Melk und das Chorherrenstift St. Pölten Gültenschcnkun-
gen. Im XVI. Jahrhundert kam Obergrafendors an den
Freiherrn v. Jörger, der daselbst, wie auf seinen anderen
Besitzungen, die Lehre Luther's einführte und in Ober-
grasendorf einen Prädicanten Ansetzte. Ter Ort wurde im
Jahre 1683 von den Türken, 1809 von den Franzosen
verheert. Tie hiesige Pfarrkirche besitzt auch eine Stillung
des französischen Generals Tavoust, der im Jahre 1809 im
benachbarten Friedau sein Quartier hatte, und dessen strichle
im Orte starb und auf dem Friedhofe zu Obergrafendors
beigesetzt ist. In der alten Kirche befinden sich mehrere Grab­
denkmäler; das älteste ist aus dem Jahre 1438.
Tie Locomotive pfeift, wir eilen weiter, immer süd­
wärts durch Felder und Wiesen, und wir halten Einfahrt
in das Pielachthal, gebildet durch die beiderseits heran­
drängenden Berge, nur am linken Uier jenen schmalen Feld-
streifen als Thalsohle freilassend, durch den wir soeben
kommen. L>inrcr den Gärten von Willersdorf und Wanten­
dorf vorüber erfreuen wir uns für Augenblicke au o:tt zer­
streut liegenden Geholten Tietmannsdorss, die rechts am
Berggchänge aus Walo und Dbitgarten schüchtern hervor-
lugcn. Links erblicken wir .Klangen mit der Fabrik und
weiterhin die Pielachauen und die anstrebenden Wälder.
Wir übersetzen die Straße und sehen mit Erwartung in das
Karrst mw frei Gesirunmgs-Genosseir. "L


[ 2023-06-29 10:34:39.819 - 19000704 - Seite 2 ]
Seite 2
4. Juli 1900
Nr. 4131
Wien, Mittwoch
übertreten, die sich ihnen mit Haut und Haaren
verschreiben, jede Regung von Selbständigkeit gilt als
Kriegserklärung. W i r haben das schon längst gewußt
und auch darnach gehandelt. Hoffentlich werden die,
die erst jetzt durch Erfahrung zu dieser Erkenntnis
gelangt sind, nicht säumen, die richtigen Consequenzen
zu ziehen.
Drr Krieg irr China.
Ter deutsche Kaiser hat in seiner markigen Ansprache
an die beiden gestern nach China abgegangenen Seebataillone
den tiefen Ernst der Lage in China betont und dabei auch
die Möglichkeit der Entsendung von Landtruppen nach China
berührt. Ob diesbezügliche Cnffchließungen bereits gefaßt
worden sind, ist zur Stunde noch- nicht bekannt. Gestern
Mittag fand unter dem Vorsitze des deutschen Kaisers eine
Berathung der leitenden Ofsiciere des preußischen General­
stabes statt, die sich mit dem Vorschlage des deutschen
Geschwadcrchess Admirals Bendemann beschäftigte, eine
Division Landtruppen nach China zu beordern. Gerücht­
weise verlautet, daß die Formirung eines freiwilligen Corps
aus Angehörigen der deuffchen Armee geplant sei. In der
That ist die Frage der Verstärkung der deutschen Truppen­
macht in China meistens durch den Umstand actucll geworden,
daß der Boxeraufstand nunmehr auch auf Schantung, also
auf die deutsche Interessensphäre, übergegriffen hat. Am
30. Juni d. I. schrieben wir an leitender Stelle:
„Wir möchten heute auf einen anderen Punkt, der uns
von größter Wichtigkeit scheint, und auf den noch von keiner
* Seite hingewiesen wurde, dringend aufmerksam machen. Im
mittleren Schantung, um den Fuß des Taischan, des
heiligen Berges der Chinesen, liegen die beiden Städte
5h i u f u und T s i u h s i e n, jene die Geburtsstadt des Con-
fucius, diese diejenige des Menzius. Von genauen Kennern
Chinas wird betont, daß die Fäden aller großen Actionen,
und insbesondere aller Umsturzbewegungen, meist hier und
vorzüglich in Kiufu und dem nahegelegenen Aen-
tschoufu, der typischen Gelehrten- und Literatenstadt
Chinas, und deshalb auch dem .Hauptrendezvous aller turbu­
lenten Brauseköpfe fast des ganzen großen Reiches der Mitte,
zusammenzulaufen pflegen. Schantung gehört zu Deutsch­
lands Interessensphäre in China. Kann Teutschland ein
solches Verschwörernest in Schantung auf die Dauer der
Zeit überhaupt dulden? Wird es nicht binnen Kurzem, wenn
es die geplanten Eisenbahnen, welche auch die Umgebung
des Taischan in ihr Eisennetz fesseln sollen, überhaupt bauen
und die Provinz überhaupt erst erschließen will, ohnedies
gezwungen sein, Pentschoufu militärisch zu besetzen? Und
die Eisenbahnen müssen gebaut werden, um das reiche Hinter­
land Kiaotschaus zu erschließen."— Eine gestern in Berlin
eingelangte Tepesche des deutschen Consuls in Tschifu mel­
det nun, daß sich Pentschoufu, und das ebenfalls in
drr Nähe vom Kiufu gelegene Tsining bereits in hellem
Auffuhre befinden!
Herr D o c z i hat gestern die „Neue Freie Presse"
und die „Politische Correspondenz" über China informirt.
Demnach sollten es Gründe der praktischen Politik sein,
die die Mächte veranlassen, China nicht den Krieg zu er­
klären, sondern „die Fiction der nichtgestörten internationalen
Beziehungen zum kaiserlichen Hofe in Peking aufrecht­
zuerhalten". Die Nachricht ist nicht ohne Interesse, allein
es ist bezeichnend für die Wirthschaft im Preßbureau des
hiesigen Auswärtigen Amtes, daß man erst
ein bevorzugtes Blatt informirt und dann die Nachricht
an die „Politische Correspondenz" abgibt, so daß die
übrigen Wiener Blätter eine Nachricht bezahlen müssen,
«Dorisches N-lksblatt«
die bereits in der „Neuen Freien Presse" mitgetheilt
worden ist. Das ist einfach unanständig!
Im Nachstehenden die eingelaufenen Telegramme:.
Deutschlands Maßregeln.
Wilhelmshaven» 3. Juli. Bei Besichtigung des
nach China zu entsendenden Expcditionscorps hielt Kaiser
Wilhelm an letzteres folgende Ansprache: „Mitten in
den tiefen Frieden hinein, für mich leider nicht unerwartet,
ist die Brandfackel des Krieges geschleudert worden. Ein
Verbrechen, unerhört in seiner Frechheit, schaudererregend
durch seine Grausamkeit, hat meinen bewährten Vertreter
getroffen und dahingerafft. Die Gesandten anderer Mächte
schweben in Lebensgefahr, mit ihnen die Kameraden, die
zu ihrem Schutze entsendet waren. Vielleicht haben ne
schon heute ihren letzten Kampf gekämpft. Die deutsche
Fahne ist beleidigt und dem Deutschen Reiche Hohn gesprochen
worden. Das verlangt exemplarische Bestrafung
und Rache. Tie Verhältnisse haben sich mit einer
furchtbaren Geschwindigkeit zu einem tiefen Ernste gestaltet,
und seitdem ich Euch unter die Waffen zur Mobilmachung
berufen, noch ernster. Was ich hoffen konnte mit Hilfe der
Marineinfanterie wiederherzustellen, wird jetzt eine schwere
Aufgabe, die nur durch die geschlossenen Truppenkörpcr
aller civilisirten Staaten gelöst werden kann. Schon heute
hat der Chef des Kreuzergeschwaders mich gebeten, die
Entsendung einer Division in Erwägung zu ziehen. Ihr
werdet einem Feinde gegenüberstehen, der nicht minder
todesmuthig ist, wie Ihr. Von europäischen Officieren aus­
gebildet, haben die Chinesen die europäischen Waffen
brauchen gelernt. Gott sei Tank haben Euere Kameraden
von der Marineinfanterie und meiner Marine, wo sie mit
ihnen zusammengekommen sind, den alten deutschen Waffcn-
ruf bekräftigt und bewahrt, mit Ruhm und Sieg sich ver­
theidigt und ihre Aufgaben gelöst. So sende ich Euch nun
hinaus, um das Unrecht zu rächen, und ich werde nicht
eher ruhen, als bis die deutschen Fahnen, vereint
mit denen der anderen Mächte, siegreich über den
chinesischen wehen und, auf den Mauern von Peking
aufgepflanzt, den Chinesen den Frieden dictiren.
Ihr habt gute Kameradschaft zu halten mit allen
Truppen, mit denen Ihr dort zusammenkommt. Russen,
Engländer, Franzosen, wer immer cs sei, sie
fechten für Eine Sache: die Civilisation. Wir denfen auch
noch an etwas Höheres, an unsere Religion, an die Ver­
theidigung und den Schutz unserer Brüder da draußen,
welche zum Theile mit ihrem Leben für ihren Heiland ein­
getreten sind. Denkt auch an unsere Waffenehre, denkt an
diejenigen, die vor Euch gefochten haben, und zieht hinaus
mit dem alten Brandenburg'schen Ahnenspruche: „Vertrau'
auf Gott, Dich tapfer wehr'»— Darauf besteht Dein'
ganze Ehr';— Tenn wer's auf Gott hcrzhaftigt wagt,—
Wird nimmer aus der Welt gejagt."— Die Fahnen, die
hier über Euch wehen, gehen zum erstenmale in's Feuer.
Daß Ihr mir dieselben rein, fleckenlos, ohne Makel zurück­
bringt. Mein Dank und mein Interesse, meine Gebete und
meine Fürsorge werden Euch nicht fehlen und auch nicht
verlassen, mit ihnen werde ich Euch begleiten."
Wilhelmshaven, 3. Juli. Kaiser Wilhelm hat
seine Abreise nach Norwegen aufgeschoben.
Wilhelmshaven, 3. Juli. Mit Rücksicht auf den
Ernst der Lage in Ostasien wird ein aus Freiwilligen
der Armee bestehendes Expeditions­
corps in der Stärke von einer gemischten
Brigade ausgerüstet werden.
Berlin, 3. Juli. Vom Chef des Kreuzergeschwaders
Contreadmiral Bendemann lief aus Taku vom 1. d. M.
folgendes Telegramm ein: „Ich schicke auf dem Dampfer
„Köln" die verwundeten Officiere LanS, Schlieper
und K r o h n, deren Befinden ein sehr gutes ist. sowie
den Obermatrosen Zimmermann und den Matrosen
I a n s s e n vom „Gefion" morgen nach I o k o h a m a.
Alle anderen Verwundeten befinden sich noch in Tientsin;
ihr Zustand ist, soweit bisher bekannt ist, im Allgemeinen
gut. Tie Lage ist unverändert."
Der Aufstand in Schantung.
Berlin, 3. Juli. Ter deutsche Consul in Tschifu
telcgraphirt unter dem Gestrigen: Einer Tepesche des
Provicars Freinadenetz aus Aentschoufu zu­
folge wurde der dortige Missionär durch
die Behörden vertrieben und sofort mit dem
Zcrstörnngswerk begonnen. Tsining sei in größter
Gefahr. Der Gouverneur und die Behörden fordern
zur sofortigen Abreise auf. Ohne raschen Schutz sei ein
fernerer Aufenthalt unmöglich.— Ter Gouverneur
in Tsinan tclegraphirt dem deutschen Consul in Tschifu,
daß sich Tsining im Aufruhre befinde, und daß die
Missionäre an die Küste fliehen müssen.
Tie Lage in Peking.
Paris, 3. Juli. In der heutigen Sitzung des Minister-
rathes theilte der Minister des Aeußern, Telcasff, eine
Tepesche des französischen Consuls in Schanghai vom
Gestrigen mit, in welcher der Consul anzeigt, daß Prinz
T u a n und General Kangsi die Macht an sich
rissen, das kaiserliche Palais in Peking mit
Truppen eingeschlossen halten und den Vice-
königen den Auftrag gaben, die Feindseligkeiten gegen die
Ausländer zu eröffnen. Tie Vicekönige im südlichen und
in Ccntralchina hätten ihnen jedoch den Gehorsam ver­
weigert.
*
**
Berlin, 3. Juli. Der hiesigen Schantung-Bergbau-
gesellschafi ist aus Kiaotschau von der dortigen Betriebs­
leitung folgendes Telegramm zugegangen: Alle in­
ländischen Bergleute sind angekommen.
Die chinesischen Behörden bewachen das Bergbaugut.
Berlin, 3. Juli. Das „Wolff'sche Bureau" meldet
aus Tschifu vom 2. d. M., 7 Uhr Abends: Die
hiesige Telegraphen st ation ist mit 200
Telegrammen rückständig.
Petersburg, 3. Juli. Die telegraphische Ver­
bindung mit Kalgan (Provinz Petschilt) ist unter-
brochen.
Petersburg, 3. Juli. In Besprechung der letzten
Ercignisse in China sagt „R o s s i j a: Tie Hoffnung
auf die Möglichkeit, die chinesische Regierung zur Ver­
nunft zu bringen, und vom Lande die traurigen
Folgen der sinnlosen Ausfülle gegen Europa und die
Europäer abzuwenden, sei geschwunden. Europa
müsse nun direct nach China gehen.
„Herold" widmet dem Gesandten v. Ketteler
einenwarmen Nachruf.
Bukarest, 3. Juli. Der Minister des Aeußern beauf­
tragte den rumänischen Gesandten in
B e r l i n, der deutschen Regierung das Beileid der
rumänischen Regierung anläßlich der Ermordung des
deutschen Gesandten Freiherrn v. K e t t e l e r in Peking
auszudrücken.
Inland.
Wien, 3. Juli. (Die Gleichberechtigung
nach tschechischer Auffassung.) Das Bürger-
meisteramt in Z i z k o w bei Prag hat in den dortigen
städtischen Anlagen und in der in den Anlogen befindlichen
Restauration Tafeln mit der Inschrift anbringen lassen:
„Hier wird nicht deutsch gesprochen."
Tie Prager Polizeidirection hat nunmehr dem Bürger­
meister von Zizkow einen Erlaß zugehen lassen, durch den
mit Rücksicht darauf, daß diese Aufschrift dem Grundsätze
der Gleichberechtigung der beiden landesüblichen Sprachen
widerspreche, die Beseitigung der Tafeln angeordnet wird.
sich verdunkelnde Thal, von frischer Gebirgsluff umweht.
Hinter Weinberg vorüber, das rechts den steilen Berg hinan­
zieht, kommen wir durch den Garten des Forsthauses
Waasen und bemerken oberhalb desselben die kleinen
Häuschen des Ortes Waasen und in dem gemischten Wald-
bestande den Thurm der Ruine, rings von zerfallenem Ge­
mäuer und düsterem Schweigen umgeben.
Die Kluft zwischen uns und den Bergen wird hier
enger, die Wälder schwerer und träumender, bis vor Kammer­
hof sich das Thal wieder etwas erweitert und die Berge
zurückweichen. Ter Zug übersetzt die Straße, fährt hinter
Kammerhof vorüber, in großem Bogen um den Brunn­
hof und hält in dem erweiterten Thalbecken Hofstetten.
Hofstetten, ein hübscher Marktflecken mit Post (Pfarre
und Schule Grünan), am linken Pielachuser und inmitten
des Thales, wird durch die nach Süden ziehende Straße in
zwei Häuserreihen eingetheilt. Tie wirklich gesunde und
schöne Lage hat Hofstetten schon lange zum Sommeraufent­
halte gemacht. Westlich vom Markte blickt den Berg her­
unter Grünau mit seiner Kirche und dem Pfarrgcbäude, un­
mittelbar am Walde gelegen; südwestlich Hütten und Ge­
höfte, grüne Matten und Feldstreifcn von Grünsbach,
durch dessen Thal die Straße nach Mank führt; südöstlich
Maiuburg, tief im Thale und somit durch den Grünsbachcr
Berg für den Markt verdeckt; südwestlich Plambach und
Plambacheck, zwei in tiefem Waldfriedcn ruhende, liebliche
Thäler, und im Osten des Marktes, drüber der Pielach,
Aigelsbach, mit seinen finsteren Rinnen und Gräben und
der schattigen Waldstraße 'nach Göblasbruck.
Wir verlassen Hofstetten, versunken inz, Anschauen der
Grünsbacher Höhe mit ihren friedlichen Gehöften und
Matten, lassen die Blicke sodann links schweifen, die schwei­
genden Plambacher Wälder hinüber; einige .Holzschläge ge­
wahren wir und dort aus dem Dunkel die lichte Rauch­
säule der Kohlstätte. An dem Grubhofe vorüber und die
Straße hinüber, im großen Bogen um die Berglehne fahrend,
liegt seitlich das Mainbnrger Thal mit einem Meierhofe,
dem Gasthofe und der Fabrik Grubmühl. Tie Pielach rauscht
an unserer Seite und von rechts oben blicken einige Bauern­
gehöfte, vorgeschoben auf grünem Plane. Ten Krümmungen
des Flusses folgend, hält sich der Zug fest an der steilen
Berglehne, schier zu enge wird das Thal, hüben und drüben
vom Dunkel der Wälder beschattet. Jetzt, westlich um den
Berg eilend, überrascht uns freundliche Helle, das Thal
weitet sich, an der Fabrik Markl vorüber, den Fluß hin­
über und wir halten in dem in schwcrmüthiger Ruhe
träumenden Orte Rabcnstein, hoch ober ihm die trotzige
Ruine erblickend.
Markt Rabenstein selbst, mit Kirche, Schule, Post und
Forsthaus, liegt am rechten Ufer der Pielach in zwei Häuser­
reihen, während die dazu gehörigen Rotten sich ringsherum
malerisch im Gebirge zerstreuen. An der Ostscitc des Marktes
streben die Berge hoch und steil hinan, einer derselben trägt
die trotzige Ruine, während an der Nordwestseite das Thal
sich buchtartig erweitert, umschlossen von den sanft ansteigen­
den Bergen mit ihren einzelnen träumenden Gehöften und
Weideplätzen.
Von der Ruine Rabenstein, zu der sehr gut gepflegte,
schattige Psade führen, hat man wunderbaren Ausblick über
den Markt und die jenseitigen Berge hin. .Achnliche Aus­
sichtspunkte sind der Gaisbüchl, Stierhaus und Neu­
haus. Ebene Spaziergänge, stets im Schatten, führen uns
nach Pielachleitcn, Königsbach, Röhrenbach, Bergmühl, Lust­
wald, Torfau, Tcutschbach und Grubmühl.
Tie wirklich prachtvolle Lage des Marktes Rabenstein
hat viele Sommerparteien zu beständigem Aufenthalte be­
wogen, die schmucken Zinshäuser geben Zeugnis dafür und
die große Reinlichkeit in uud außer des Marktes geben ihm
fast das Ansehen eines kleinen Curstädtchens.
Wir nehmen Abschied von Rabenstein, denn der Zug
rollt fort, der Endstation zu. Tie beiderseitigen, stell ab­
fallenden hohen Bergrücken stehen sich plötzlich so nahe gegen­
über, daß spärlich Raum bleibt für den Fluß und die drüben
hoch ziehende Straße. Tie Bahn schaffte sich durch den Fels
der Berglehne Rauni, knapp unter ihr die über Felsen- und
Steingerölle rauschende Pielach. Von drüben, an der Straße
hoch oben, blicken zwei Häuschen, hier gcht's an einem Gehöft
vorüber, um den Berg herum in das erweiterte schöne Thal,
der Zug rollt die Brücke hinüber, an der Fabrik Steinklamm­
hof vorbei, geht längs der Straße an sanften Wiesen,
gehangen fort und hält für einen Augenblick an der Halte,
stelle Steinschal, gelegen an der Mündung des romantischen
Gebirgsthales Tragedist, durch ivelchcs prachtvolle Wande­
rungen nach Rothenau und nach Schrambach führen.
Wir fetzen die Fahrt an den Böschungen fort, kommen
an einigen einzelnen Häuschen vorüber und erblicken von
drüben nach dem Baucrngchöfte den stattlichen Marhof und
hier herüben, hoch über uns, die historische Kirche Sanct
Andrä, auf einem bebuschten Kegel thronend. Wir clleq
n n


[ 2023-06-29 10:34:39.819 - 19000704 - Seite 3 ]
Nr. 4131
Wien. Mittwoch
»V^rtsche« Volk-blatt«
4. Juli 1900
Sette 3
Ofen-Pest» 1. Juli. (B olkSparte i.—
Hegedüs aufReisen.— Vorbereitungen
zudenWahlen.) Die Katholische Volks-
Partei hat gestern und heute in Siebenbürgen sieben
Volksversammlungen abgehalten, in welchen die Redner
großen Beisall fanden. Selbstverständlich verbargen die
jndenlibcralen Blätter ihren Zorn hinter Hohn und Spott
und streuen aus, daß sich die Volkspartei bei allen Vcr-
sommlungen eine riesige Schlappe geholt habe. Diese
Schlappe soll darin bestehen, daß kein einziges
Mitglied des sicbenbürgischen katho­
lischen Hochadels als Redner aufgetreten seiund
daß die einzelnen Versammlungen nicht viele Tausende
von Anwesenden zählten. Diese ehrenwcrthen Blätter ver­
schweigen es aber ihren Lesern wohlweislich, daß nur ein
sehr kleiner Theil des sicbenbürgischen Hochadels katholisch
ist und daß die Volkspartei erst in neuerer Zeit ihre
Thätigkeit auf Siebenbürgen ausgedehnt hat und daß es
somit einen großen Fortschritt bedeutet, wenn sie
schon jetzt innerhalb zweier Tage sieben gut
besuchte Volksversammlungen veranstalten kann.
Jedweder Lunip, der einen falschen Nickel fabricirt,
wird eingesperrt, die jüdischen Falschmünzer der öffentlichen
Meinung laufen aber frei herum und fälschen lustig
weiter.— Sehr gut ergeht es dagegen dem Handels-
und R e c l a m e m i n i st e r H e g e d ü s in den
magharischen Gegenden Siebenbürgens. Er läßt sich überall
feliren, hofften und admiriren und hat es sogar so weit ge­
bracht, sich zum Ehrenbürger von Klausen-
bürg ernennen zu lassen. In einer Zeit, wo Handel und
Gewerbe darnicderliegt wie jetzt, erscheint eine solche an's
Lächerliche grenzende Ehrung wie Spott, allein als echter
Reclamemeier versucht Herr Hegedüs der Bevölkerung durch
solche Trics die Augen auszuwischen, da sich seine Thätig,
feit factisch nur auf Reden und Reisen beschränkt.— An-
gesichts des Beginnes der agitatorischen Thätigkeit der
Volkspartei und theilwcise auch der U n a b-
hängigkeitspartei, sowie etwas erschreckt durch
die Erklärung der Rumänen, daß sie gelegentlich der
nächsten Wahlen aus ihrer Passivität hervor-
treten und auch mitthun wollen, scheint den Liberalen
vor diesen Wahlen etwas bange zu werden, und ihre jüdi­
schen Organe stoßen in die Lärmtrompete, um die wankenden
Schaaren unter die zerschlissene, koschere Fahne zu rufen.
Aber der Appell an die Wähler allein genügt ihnen nicht,
sie versetzen auch dem Ministerpräsidenten v. S z e l l
ziemlich kräftige Rippenstöße, um ihn zu energischem Ein-
schreiten zu bewegen. So sagt unter Anderem das Leib-
organ des getaufter* Hofrathcs und Titularsectionschefs
Baron Doczi wörtlich Folgendes: „Ministerpräsident Szell
als Führer der liberalen Partei hat ernste Pflichten über-
nommen. Eine der ersten derselben ist, dafür einzustehen,
daß der Liberalismus unversehrt und ungeschwächt aus
den nächsten Wahlen hervorgeht." Das ist doch ein echter
Wink mit dem Zaunpfahl, und da er von einem so gewal-
tigcn Herrn gegeben wird, muß doch der kleine Szell Ordre'
parirnc.
Ausland.
Coustantinopel, 3. Juli. (Die albanefifchen
Unruhen.— Zollverhandlungen.) Der
serbische Gesandte M i j a t o v i c überreichte heute
der Pforte eine Note in Betreff des Ueberfalles von
Albanesen im Tistricte von G i l a n, wo Albanesen
die Ortschaft M o g h i l e, und nicht, wie die ersten Berichte
lauteten, Gilan selbst plünderten, und mehrere Serben
tödtcten. M i j a t o v i c protestirt in der Note gegen die
Behauptung des Kainiakams von Gilan, daß die Mitglieder
des serbischen Comites Unruhen provociren wollten, und
fordert die Einsetzung einer Enquete zur Untersuchung des
Vorsalles.— Ter serbische Gesandte erhielt von
seiner Regierung die Instruction, Verhandlungen mit der
die Gärten hindurch, die Locomotive pfeift und wir halten
hinter dem Gasthofe Mugrauer in Kilchberg an.
Hier wollen wir längere Zeit verbleiben, die reizvolle
Gegend betrachten und uns stärken zu Fußwanderungen in
die eigentliche Gcbirgswelt.
Kirchberg, ein Markt mit Schule. Kirche, Bezirks­
gericht, Steueramt, Post und Gcndarmericposten und meh­
reren WohlthätigkcitSvereinen, ist diesseits und jenseits des
Flusses in mehrere i Häusergruopcn getheilt, liegt in reiz­
voller Lage nahe am Wendepunkte des Thales, das sich in
westlicher Richtung hinzieht, und die großartige und wunder­
schöne Umgebung zwingt den Naturfreund, hier länger, als
sonst zu verweilen. Hinter uns, gegen Norden, das Schloß
(Sitz des Bezirksgerichtes, Steueramtes und der gräflichen
Forftdiveclion, ein alter, interessanter Bau), drüben ge­
wahren wir hart am Fuße der steilen Hügel eine zierliche
Häuscrgruppe und hoch oben die herrliche Pfarrkirche. Bon
dort führt ein schattiger Pfad zur Ruine Marbach. Einzclirc
Gehöfte mit ihren Matten und kleinen Ackerflächen lugen
hie und da aus den Waldbeständen, lieblich hingestreut in
den schwcrmüthigcn Ton der Wälder; zwischen Buschwerk
und Stämmen der Weide hindurch grasende .Herden, deren
Glockentöne sanft die stille Thalluft durchgingen: hie und
da der lichte Rauch der Waldhütte und Köhlereien. Das
ganze Pielachthal entlang herrliche Naturbilder mit wild­
romantischen Seitenlinien: Tas Toißthal mit den höchsten
Bergen im Hintergründe (Hohenstein, Karnerbcrg, Eichcn-
stein), das Losch- und Schwarzenbachthal, im Pielachthale
Pforte behufs Abschlusses einer provisorischen Zoll-
convention sofort zu beginnen. Die Pforte hat
beschloffen, die früher gewählte Frist von einem
Monate für die Beibringung von Ursprungszeugniffen
fremder Einfuhrartikel auf einundeinhalb Monate
zu erhöhen. Die Postpackete bleiben hiervon für immer
befreit.
Gemeinde-Angelegenheiten.
Wiener Gemeinderath.
(Nachmittagssitzung vom 3. Juli.)
Die gestrige Nachmittagssitzung nahm einen ebenso
eindrucksvollen Verlauf, wie die am vorangegangenen Vor­
mittage. Hervorragende und für die Geschichte der Gemeinde
Wien bedeutungsvolle Angelegenheiten waren es, welche den
neuen Gemeinderath' beschäftigten. Zunächst wurden die
Beschlüsse zur Feier der Erreichung des 70. Lebens­
jahres unseres Kaisers gefaßt. Bei dieser Ge­
legenheit hielt der Socialdemokrat Schuhmeier seine
Jungfernrede. Sie war auch darnach. Einige leichthin ge­
machte Behauptungen und Phrasen, die keinen Eindruck
machten, und deren Widerlegung dem Gemeinderakhe Toctor
Geßmann ein Leichtes war. Ter nächste Gegenstand
war die Verleihung des Ehrenbürgerrcchtes an
Bürgermeister Tr. Lueger. Hier versuchte cs der
zweite Socialdemokrat, Reumann, in's Zeug zu gehen,
aber auch seine Rede war ziemlich matt,
wckil ihr ebenfalls die Argumente fehlten. Ihm leisteten
der Judenliberale Tr. Nechansky und der Jude
Brunner Beihilfe. Diese drei Gemeinderäthe erhoben gegen
Lueger die Vorwürfe, daß er seine politische Gesinnung ge­
wechselt habe, daß er ein Parteimann sei, daß er gegen die
Arbeiter aufgetreten sei, endlich, daß seine Leistungen zu
geringe seien. Alle diese Vorwürfe wurden von den Gegcn-
rednern entkräftet. Nichtsdestoweniger fühlen wir uns doch
veranlaßt, Folgendes hinzuzufügen: Bürgermeister Toctor
Lueger hat nie seine Gesinnung gewechselt. Er war und
blieb immer ein Demokrat im echten Sinne des Wortes, ein
Volksmann; denn er verließ und verrieth das Volk nie. Er
war und blieb auch immer im echten Sinne liberal, denn
sein ganzes Wirken war stets au,''die Freiheit des Volkes
gerichtet. Und weil er echter Demokrat und Liberaler
war und blieb, deshalb mußte er Antisemit sein, denn
er mußte trachten, das Volk vom Judenjoche zu
befreien. Um dieses zu bewerkstelligen» mußte er sich eine
Partei gründen, er mußte Parteimann sein. Als wahrer
Volksfreund hat er aber wohl gegen die Verführer der
Arbeiter, die Judäosocialdemokraten, aber nie gegen,
sondern immer für die Arbeiter gewirkt und gesprochen.
Sein ganzes volksthümliches Wirken liegt aller Welt
klar vor Augen, und seine Leistungen sind zu bekannt, als
daß sie aufgezählt werden müßten. Und wenn Toctor
Lueger nichts Anderes gethan hätte, als die Befreiung
Wiens' von der Judenherrschast, so würde das allein reich­
lich genügen, ihn zum Ehrenbürger dieser Stadt zu
machen. Aber noch Eines war und blieb Lueger
stets, er hat eine Eigenschaft, die ihm auch von den
Gegnern nie bestritten werden kann, er war und blieb
stets— Ehrenmann. Darum diesem Ehrenmanne die Ehren­
bürgerschaft mit Fug und Recht und die Bevölkerung wird in
ganz Wien anstimmen: „Hoch Lueger I laßt uns singen,
aus den Herzen soll es klingen, stimmet froh sein Loblied
an, Ehre diesem braven Mann!"
Nach der mit stürmischem Jubel im Saale unten und
oben aufgenommenen Wahl Lueger's zum Ehrenbürger,
die hochinteressante Ruine Weißcuburg und das Natters­
thal mit dem Felscuucstc Frankeufeks.
Kirchberg ist eine der ausgedehntesten Lrlsgcmciudeu
des Landes. Im XI. Jahrhunderte war nach Kümmel das
Pielachthal, dessen Hauptort Kirchberg ist, von Slaven be­
wohnt, wofür der Name des Flusses, sowie das kleine Torf
Tcutschbach spricht, dessen Name aus eine Zeit hinweist,
in der Teutsche im Pielachthale noch die Ausnahme bildeten.
Ter Fluß wird bei einer ersten urkundlichen Erwähnung im
Jahre 811 Bieleha (delac, bela— weiß) genannt. Im
XIII. Jahrhundert war Kirchberg bereits eine eigene Pfarre.
Im XVI. Jahrhunderte fand im Pielachthale auch die luthe­
rische Lehre Eingang und erhielt sich bis in's XVII. Jahr­
hundert. Ueber die Geschichte des Marktes fehlen bis zum
Jahre 1683 alle Nachrichten. In diesem Jahre hausten auch
hier die Türken. 300 Personen flohen vor ihnen in die
Kirche und wurden einen ganzen Tag belagert. Pfarrer
Kruziger. der zu Anfang des Jahres 1301 Beichtkinder
gezählt hatte, gibt für das Jahr 1684 nur mehr 434 an.
In der Franzvicnzeir litt der Markt gleich den übrigen Orten.
Lohnend ist von Kirchberg eine Fußtour nach Frankenfels.
Mit Fraukcnsels und Umgebung haben wir die Reise
durch das wildfchöuc Pielachthal vollendet. Lerdcr können
wir seine Naturschönheiten nur mit schwachen Umrissen in
der Schilderung zur Darstellung bringen, das Gemüth wird
zu sehr ergriffen von den herrlichen Schöpfungen und wir
können jedem Naturfreunde zurufen: „Säume nicht und
rüste Dich zur Fahrt durch'-» Pielachthal".
/ („Reiche-post.")
wurden Stadtrathsergänzungs- und sodann Ausschußwahlen
vorgenommen.
Nachstehend der Bericht:
Vorsitzender Bürgermeister Dr. Lueger.
Im Einlaufe befinden sich folgende zwei Anträge:
GR. Tr. K l o tz b e r g stellt folgenden Antrag: Tas
communale Bad im Kahlenbergerdorf ist sehr günstig gelegen
und würde sich dasselbe noch eines größeren Zuspruches er­
freuen, wenn das Schwimmen außerhalb des Bades gestattet
sein würde. Mit geringen Kosten ließe sich das Bad zu dem
Zwecke Herrichten, da nur sogenannte Schwimmstangen ange­
bracht und ein Schwimnimeister bestellt werden müßte. Tie Ge­
fertigten beantragen deshalb, daß noch in dieser Saison
schleuniast dieses Bad als Schwimmbad eingerichtet werde.
GR. Drei beantragt, eine Petition an das Eisenbahn­
ministerium zu richten, in welcher gebeten wird, von der beab­
sichtigten Erhöhung der Tarife für Transportartikel, insbeson­
dere aber von der Erhöhung der Fahrpreise auf der Stadt­
bahn abzusehen.
Die Anträge werden der geschäftsordnungsmäßigen Be­
handlung zugewiesen.
Die Kaiserfeier.
Vicebürgermeister Dr. Neumayer erstattet Bericht
über die Vorkehrungen für die Feier der Vollendung des
70. Lebensjahres des Kaisers und stellt die bereits von uns
mitgetbeilten Anträge.
GR. Mayer begrüßt die Anträge, gegen welche
zweifellos keine Einwendungen sich erheben werden, bemerkt
aber, daß es wohl nicht angehen könne, einen Theil der Aus­
lagen im Betrage von 370.000 Kr. auf den Reservesond zu
verweisen, da derselbe nach einem Berichte des Herrn Re­
ferenten bereits im Juni d. I. beträchtlich überschritten war.
Ter Bürgermei st er erwidert hierauf, daß, für
den Fall der Reservesond nicht ausreicht, der Rest auf das
sogenannte Gebahrungsresultat überwiesen werde.
GR. Mayer ist damit nicht einverstanden und empfiehlt,
den Reservefond zu erhöhen.--
Ter erste Soci.
GR. Schuhmeier: Sehr geehrte Herren, ich erkläre
zunächst, daß es uns nicht einfällt, wo Sie ihren Patriotismus
bekunden wollen, Ihnen Hindernisse in den Weg zu legen,—
aber das Eine muß erklärt werden, daß sich in letzterer Zeit
derartige Kundmachungen so häufen, daß man endlich auch
einmal den Kostenpunkt berühren muß. Bekunden Sie Ihren
Patriotismus, wie Sie wollen, aber seien Sie auch denen
überzeugt, daß Ihr Patriotismus der Wiener Bevölkerung
schon sehr viel Geld gekostet hat. (Stürmische Unterbrechung.)
Sie werden sich schon daran gewöhnen mügen, uns zu hören.
Bürgermeister Tr. Lueger (mit erhobener Stimme):
Ich bitte, meine Herren, um absolute Ruhe, lassen Sie ihn
reden, was seine Meinung ist.
GR. 2 ch u h m e i e r: Tazu bin ich ja gewählt worden,
daß ich die Interessen meiner Wähler hier vertrete. Ich
wiederhole. Ihr Patriotismus hat der Bevölkerung schon
viel Geld gekostet. Einzelne Posten verstehe ich sehr wohl
und könnte auch für letztere «ummen stimmen. .Taß Sie
200.000 sl. der Franz Josesstiitung für Gewerbetreibende
zuwenden, das anerkenne ich. Es wundert.mich aber, daß
Sie bei jeder Festlichkeit, welche Sie veranstalten, wohl Aller
gedenken, der Arbeiter aber, der humanitären Anstalten,
der Armen und Pfründner vergessen. Wenn Sie schon pa­
triotische Kundgebungen veranstajien, deren Werth Ihnen
bewußt ist, dann kann auch wohl verlangt werden, daß man
hierbei auch auf solche Humanitätsacte bedacht ist. die den
breitesten Schichten der Bevölkerung zugute kommen, deren
Wohlthat größer ist. als jene. wie manche Posten, die hier
zum Ausdrucke kommen. Ich verweise darauf, daß eine Post
darinnen ist für die Fahnenbändcr. Ich weiß, daß Sie dicic
Bänder den Schulen zuwenden wollen, aber das Eine fällt
mir hierbei auf, daß Sie anläßlich der 30jährigen Feier
des Reichsoolksfchulgesctzes nicht Fahnenbändcr zur Eriune-
ruug^au diese Feier gewidmet haben. Ick weiß auch, daß
die Fahnenbändcr bereits fertig find, baß sie einfach be­
stellt wurden, ohne daß eine Lffcrtausschrcibung statliaud»
und jetzt wird der Wiener Gemeinderath dazu Amen sagen.
Tas bekritle ich, weil eS nicht in der Ordnung ist. daß man
5000 il. so mir nichts. Tir nichts auf Fahnenbäuöer aus­
gibt, die mau anderweitig vielleicht billiger bekommen wurde.
Tieie Post beanstände ich. Wenn Sie Alles zuiammenfaffeu.
dann wird. wenn die Feier vorüber ist, in unserem Museum,
ich weiß nickt, ob >vir dessen Erbauung erleben werden
(Stürmifäte Lhoruse. Bürgcrnicistcr Tr. Lueger läutet
energisch und inahut zur Rube.b nichts zu scheu sein, als
scböue Bilder. Gedenktafeln und Fahncubänder. Es ift noch
gar nickt so lange her, daß ein Jubiläum gefeiert wurde,
bei welchem der Kaiser selbst erklärt hat, er wünicke nickt,
daß der Anlaß der Feier mir Prunk begangen werde, son­
dern, daß man dcr^ Wohlthätigkeit Reckuuug tragen möge.
Ich erlaube mir, «ie darauf ausmerksam zu machen, daß
cs in Wien noch andere Tinge gibt, als Feste auf Feste,
daun Feierlichkeiten aus Feierlichkeiten zu veraustaltcu.
Sie geben dem Volke Unterhaltung, aber kein Brot. (Stür­
mischer Widerspruch.)
Brunner stänkert.
GR. Brunner (contra) gibt zunächst die Erklärung
ab, daß er, obwohl er sein Mandat angenommen habe und
hier erscheine, den Bestand der Gemeindevertretung als nicht
rechtsgiltig ansehe.
Bürgermeister Tr. L u e g e r: Ich ersuche Sie dringendst,
derartige Bemerkungen zu unterlassen. Tas gehört nicht zur
Sache. Sie können Schritte machen, wohin Sie wollen, aber
hier müssen Sie sich der Ordnung fügen.
GR. Brunner: Ein Museum ist eine recht schöne
Sache sür Jemanden, der im Gelde schwimmt^ Aber für eine
Gemeinde, welche dem Bankerotte nahesteht (ctürmischo Lho-
rusc) ist eine derartige Verwendung von Geldern nicht am
Platze. Ich stelle keinen Antrag, solange die Nechtsgiltigkeit
dieser Versammlung nicht feststeht, aber ich möchte die Anregung
geben, daß das Geld iür nützliche Zwecke ausgegeben werden
soll, nicht wieder für einen Pflanz. (Wiederholte Ohorufe,
stürmischer Widerspruch.)
Bürgermeister Dr. Lueger: Herr Gemeinderath
Brunner, haben Sie die Güte, solche Ausdrücke zu unterlagen.
Ein städtisches Museum ist kein Pflanz, sondern eine sehr
ernste Institution.
GR. B r u n n e r: Ich hätte geglaubt, daß der Bürger­
meister ein wenig mehr Redefreiheit werde walten logen.


[ 2023-06-29 10:34:39.819 - 19000704 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Mittwoch
„Deutsche« Dollrsblatt^
4. Juli 1900
Nr. 4131
- Bürgermeister Tr. L u e g e r: Bitte nur zu reden, was
Sie wollen. Es ist mir immer sehr angenehm, wenn ich Sie
höre. (Heiterkeit.)
GR. Brunner: Sie rühmen sich Ihrer großen
Kaisertreue und Loyalität, ich habe aber den Eindruck, daß
diese Demonstrationen nicht dem Kaiser zu Ehren veranstaltet
werden, sondern um sich einzuschmeicheln. (Lebhafter Wider­
spruch.)
Bürgermeister Dr. Lueger: Herr Gemeinderath
Brunner, ich verbiete Ihnen solche Bemerkungen, und wenn
Sie in diesem Tone fortfahren, entziehe ich Ihnen das Wort.
(Beifall bei der Majorität.— Rufe: Was glauben Sie denn,
wo wir sind?)
GR. Brunner: Sie können zwischcurufen, so viel
Sie wollen. Das Wort, das ich ausgesprochen habe, nehme
ich nicht mehr zurück: Ihr Patriotismus ist ein Geschäfts­
patriotismus. (Stürmischer Widerspruch bei der Majorität.)
Bürgermeister Dr. Lueger erklärt, daß er jetzt den
Gemeinderath Brunner eigentlich zur Ordnung rufen sollte,
daß er aber auf dem Standpunkt stehe, dies dem Gemeinde-
rathe Brunner gegenüber nicht mehr zu thun.
Ein Antrag des Gemeinderathes Hallmann auf
Schluß der Debatte wird angenommen.
Schuhmeier hat viel behauptet, aber nichts bewiesen.
GR. G e ß in a n n (pro) bezeichnet die Vorwürfe des
Gemeinderathes aus dem 18. Bezirke als vollständig unbe­
gründet. Er bat es gerügt, daß für die Armen, für die
Pfründner nichts geschehe. Da hätte er die Güte haben
sollen, den Punkt 9 der Borlage genauer anzusehen. (Beifall.)
Was übrigens die Posten anbelangt, die von seinem Stand­
punkte aus beanständet werden könnten, so stellen sich die
bezüglichen Summen als wirklich außerordentlich gering dar,
gegenüber jenen Summen, die ausschließlich den Zweck
haben, einerseits der Bevölkerung Arbeit zu schaffen,
anderseits der Unterstützung der Kunst auch von Seite der
Stadt Wien Rechnung zu tragen. U nd amwenigsten
haben jene Herren rin Recht, dies zu
beanständen, die Jahr« hindurch den
Vorwurf gegen uns geschleudert haben,
daßwir für dieKun st keinenSinn hätten.
(Beifall.) Mit der Erbauung des Museums wird aber auch einem
rein praktischen Zwecke gedient. Durch die außerordentliche
Erweiterung der Gemeindegeschäfte ist der Platz im Rathhause
zu enge geworden, so daß wir also für die städtischen Samm­
lungen unbedingt andere Unterkunft suchen müssen. Herr
Gemeinderath Schuhmeier hat es getadelt, daß wir die Bänder
für die Schulfahnen nicht zum 30jährigen Jubiläum des
Volksschulgesetzes gewidmet haben. Das haben wir durchaus
nicht als genügenden Anlaß erachtet. Die Frage, ob das Volks­
schulgesetz so gut sei, ist jedenfalls sehr controvers und sehr
bewährte Pädagogen haben trotz aller Anerkennung der Grund­
züge einzelne Bestimmungen bemängelt. Was endlich die
Loyalität betrifft, so wissen wir, was wir der Bevölkerung
gegenüber rechtfertigen können, ja was diese wünscht. Ich ver­
weise darauf, was in England aus Anlaß des Regierungs­
jubiläums der Königin geschehen ist. Wir haben uns mit Rück­
sicht auf die finanziellen Verhältniffe in den engsten Grenzen
gehalten. Wenn irgendwo Angriffe ungerechtfertigt sind, so sind
sie es hier. (Lebhafter Beifall.)
Museum und Colosseum.
GR. G r e g o r i g will sich mit den Ausführungen
des Gemeinderathes Brunner beschäftigen. (Zwischenrufe:
Zahlt sich ja nicht aus!) Wir werden uns doch von einem zu­
gereisten Juden das nicht gefallen lassen. (Heiterkeit.) Er wirkt
übrigens in unserem Sinne. Gemeinderath Brunner hat sich gegen
den Bau eines städtischen Museums ausgesprochen. Beim
Bau eines Museums werden die Gewerbetreibenden kein Geld
verlieren. Beim Bau des Colosseums aber haben sie ihr
Geld verloren. (Ostentativer Beifall feitens der Mehrheit.
Rufe: Pfui Jude! Colosseum!) Beim Colosseum haben die
Wiener Gewerbetreibenden ihr Geld verloren, und dann:
Ihr Vorgehen gegen Director Blase! spottet jeder Be­
schreibung.
Bürgermeister Dr. Lueger ersucht, sich jeder
persönlichen Anspielung zu enthalten.
GR. Tr. Mayredor erklärt, daß er auch kein
Freund von Aeußerlichkeiten sei, doch sei der über­
wiegend große Theil der Widmung für öffentliche Zwecke be­
stimmt. Redner findet es begreiflich, daß Gemeinderath
Brunner, der einem Volke entstammt, welches nur dem
Geschäfte dient, dagegen ist, wenn Beträge für ideale
Zwecke ausgegeben werden, die der ethischen Erziehung
der Bevölkerung dienen. Würde beantragt werden, em
Heine-Denkmal in Wien zu errichten, so hätte Brunner
nichts einzuwenden. (Beifall).
Eine Erklärung namens der Künstler.
GR. Costenoble ergreift als Oesterreicher und als
Künstler das Wort und protestirt energisch dagegen, daß man
die Ehrung des Kaisers eine Heuchelei nennt. Die Liberalen
batten schon längst ein Museum errichten sollen, doch erst die
Christlichsocialen tragen diese Schuld der Liberalen ob.
Vicebürgermeister Tr. Neumayer empfiehlt in seinem
Schlußworte die Annahme der von ihm gestellten Anträge.
Heine-Denkmal.
GR. Brunner (zur persönlichen Bemerkung) erklärt
den Vorwurf, daß er die Geschäftsleute, welche für das Colosseum
arbeiteten, geschädigt habe, als eine Unwahrheit. (Widerspruch
und Gelächter bei der Majorität.) Bezüglich des Heine-Denk­
mals könne er nur sagen, daß sich die Stadt Wien durch die
Aufstellung desselben ehren würde. (Gelächter.)
Vorsitzender Bürgermeister Dr. Lueger: Das ist keine
persönliche Bemerkung.
GR. Brunner: Die Gemeinde hätte wenigstens nicht
nöthig, in die Taschen zu greifen, wenn sie die Aufstellung des
Heine-Denkmals zulassen würde. ... Es würden sich genug
Opferwillige finden. (Rufe: Juden!)
Bürgermeister Dr. Lueger entzieht dem Redner das
Wort.
GR. Schuhmeier beantragt die getrennte Ab­
stimmung.
Bürgermeister Dr. Lueger läßt getrennt abstimmen.
Der Punkt 1 (Abhaltung einer Festsitzung und Ueber-
reichung einer Adresse) wird mit allen gegen die Stimme
Schuhmeier's, Punkt 2 (Decorirung der Stadt) mit allen gegen
zwei socialdemokratische Stimmen angenommen.
Die bei der Abstimmung laut werdende Unruhe ver­
anlaßt den Vorsitzenden zu den Worten: Bitte, die Freiheit
der Abstimmung zu wahren.
Die Punkte 3, 4 und 8 werden einstimmung an­
genommen.
Gegen den Punkt 6 (Beitrag für den Fackelzug) erheben
sich drei Stimmen, die drei Socialdemokraten (darunter der
Lehrer Sonntag), gegen die Punkte 7 und 8 (Enthüllung der
Gedenktafeln im Äathhause und feierliche Grundsteinlegung
der Jubiläumskirche) die beiden Socialdemokraten Reumann
und Schuhmeier. Die Punkte 9, 10 und 11 werden einstimmig
angenommen.
Der Punkt 12 (Bcku des Museums) wird mit allen gegen
die Stimmen der Liberalen Zifferer und Allmeder angenommen.
Bürgermeister Dr. Lueger übergibt den Vorsitz an
Vicebürgermeister S t r o b a ch und verläßt den Saal.
Lueger— Ehrenbürger.
Vicebürgermeister Dr. Neumayer berichtet über den
Antrag des Stadtrathes auf Verleihung des Ehrenbürgerrechtes
an Bürgermeister Dr. Carl Lueger. Der Referent führt in
seiner Motivirung Folgendes aus: Tie hohe Bedeutsamkeit
des vorliegenden Antrages darf nicht verkannt werden. Diese
Ehrung ist ein unausweichliches Gebot der Gerechtigkeit und
Billigkeit gegenüber einem Manne, der seit dem Zeitpunkte, in
welchem er seine Lernjahre vollendet hat, fein ganzes übriges
Leben, sein gesammtes, nicht ungewöhnliches Wissen und
Können in den Dienst seiner Vaterstadt, in den Dienst des
ehrlich arbeitenden Volkes gestellt hat, einem Manne
gegenüber, der unbekümmert um die Anfeindungen,
die zahlreicher und gehässiger nicht gedacht werden
können, rastlos, selbstlos und unverdrossen auf allen
Gebieten unseres Vaterlandes gearbeitet hat,
im Gemeinderathe, im Landtage und im Reichsrathe. Nicht nur
seine Parteianhänger, nein, Unzählige, die einst seine politischen
Gegner waren, sind heute von Bewunderung und Dank­
barkeit erfüllt für das ungefähr ein Vierteljahrhundert lange
Wirken für das Wohl des Volkes unserer Vaterstadt und
unseres Vaterlandes. Eingedenk dessen, habe ich, der ich das
private und öffentliche Leben dieses Mannes schon auS der
Studienzeit her kenne, mich gedrängt und berufen gefühlt, im
Stadtrathe diesen Antrag zu stellen, der daselbst einstimmig
angenommen wurde. Ich bitte auch Sie, diesem Antrage ein-
heilig zuzustimmen. Heuer sind es 25 Jahre, daß Dr. Lueger
im öffentlichen Leben wirkt, gewiß ein Denkstein für das
Wirken des Mannes, der eine Auszeichnung verdient, die ihm
ein Ausdruck der Dankbarkeit der Stadt Wien sein soll. (Leb­
hafter Beifall.)
GR. Dr. Nechansky: Sie werden es nicht er­
wartet haben, daß wir für diesen Antrag überhaupt, noch daß
wir mit Begeisterung für ihn stimmen. Ich bedauere, daß man
von der Uebung, welche bisher in diesem Hause geherrscht hat,
abgewichen ist und man das Ehrenbürgerrecht einem Bürger­
meister verleiht, der sich noch in Amtsthäligkeit befindet. Ich
bin aber auch deshalb gegen den Antrag, weil Doctor
Lueger immer ein Parteimann gewesen ist und jetzt noch ein
Parteibürgermeister ist. (Widerspruch.) Dr. Lueger war immer
ein großer Agitator und Demagoge. Durch seine außer­
ordentliche Agitation ist es ihm gelungen, eine so entschiedene
Majorität hier zu vereinigen, aber leider andere Partikel der
Bürgerschaft mit Leidenschaft zurückzudrängen. Ich muß gegen
die Behauptung Stellung nehmen, daß die Zeit der anti-
semitisch-clericol-christlichsocialen Partei eine Zeit des geistigen,
künstlerischen und wirthschaftlichen Aufschwunges sei. (Ge­
lächter bei der Majorität.)
GR. Brunner glaubt, daß die Antragsteller dem
Bürgermeister mit diesem Antrage keinen Gefallen erwiesen
haben. Auch hier gelte das Sprichwort: „Si tacuisses,
philosophus maiiMsses“. (Zwischenruf: Ist das polnisch?)
Dr. Lueger hat mir nichts zuleid gethan und ich kann sagen,
er ist mir der liebste Feind, den ich mir denken kann. Die
Ellrung Dr. Lueger's falle in eine Zeit, in welcher sich die
Gemeinde in einer so schlechten Lage befinde wie nie
zuvor. (Lebhafter Widerspruch.) Der Mann, welcher heute zum
Ehrenbürger ernannt werden soll, habe als Demokrat ange­
fangen. Als der Proceß gegen Schönerer stattfand, habe
Lueger an den Herausgeber des Szeps'schen Tagblattes ge­
schrieben, man möge ihm die Vertheidigung in dieser Sache
übergeben, denn er (Lueger) habe schon längst den Wunsch,
die Verderblichkeit der antisemitischen Bewegung nachzuweisen.
(GR. Schreiner: Das hat man in der „Klabriaspartie"
erzählt.) Ob es wahr ist oder nicht, weiß ich nicht. (Gelächter.)
Lueger habe seine Gesinnung öfters geändert. Die Aeußerung
„lieber feig als dumm" nehme sich aus dem Munde eines
Mannes, welcher Ehrenbürger werden soll, ganz eigenthümlich
aus. Redner hält den Bürgermeister nicht für bedeutend
genug, um sich seinetwegen aufzuregen.
Der zweite Soci.
Ueber Antrag des Gemeinderathes D ü r b e ck wird
Schluß der Debatte angenommen.
., GR. Reumann: Ich gestehe ganz offen, daß die
,etzige Zeit sehr ungünstig gewählt ist, wo di- Finanzlage der
Stadt (ine so ungünstige ist. Sie werden zugeben müssen,
daß an dieser ungünstigen Finanzlage auch der Herr Bürger­
meister zum Theile mitschuldig ist. Auch die politische Ver-
gangenheit des Herrn Bürgermeisters ist keine solche, daß ein
großer Theil der Bevölkerung begeistert sein könnte. Er hat
wiederholt seine politische Gesinnung in einer Weise ge­
wechselt, daß man von einer Charakterfestigkeit, die ein Ehren-
bürger zur Schau tragen müßte, nichts bemerkt. Aber auch
ein großer Theil der Arbeiterschaft wird es nicht begreifen,
warum man gerade jenen Mann zum Ehrenbürger macht,
welcher in Versammlungen die Arbeiterschaft in der aller-
gemeinsten Weise angegriffen hat. (Stürmische Protestrufc
seitens der Mehrheit. Lärm.)
Vicebürgermeister Strob ach: Es wurde mir mit­
getheilt, daß Herr Gemeinderath Reumann gesagt hat, daß
der Herr Bürgermeister die Arbeiterschaft in der allergemeinsten
Weise angegriffen hat. Ich weise das zurück und bedauere,
dem Herrn Gemeinderaths Reumann den Ordnungsruf er­
theilen zu müssen. Es weiß jeder Mensch, welche Angriffe
gegen den Herrn Bürgermeister gemacht wurden und daß er
nur erwidert hat.
GR. Bielohlawek: Die Verehrung, die ich für
unseren Herrn Bürgermeister hege, bestimmt mich, das Wort
zu ergreifen. Es haben sich einige Herren zum Worte gemeldet,
die dagegen gesprochen haben, und es ist nicht ganz gleichgiltiq,
wenn derlei Aeußerungen hinausdringen, weil die Judenpresse
derlei Dinge so aufbauscht, daß die Leute glauben, etwas sei
doch an der Sache. Ich habe mich deshalb veranlaßt gesehen,
diese Aeußerungen und Angriffe zu widerlegen. Herr Doctor
Nechansky hat in ganz ruhigen Worten erklärt,
daß er diese Verleihung des Ehrenbürgerrechles
aus diesen und jenen Gründen nicht begründet
finde, daß man nicht den Usus eingehalten habe und daß
man einen Bürgermeister bei Lebzeiten zum Ehrenbürger er­
nennt. DaS ist Geschmacksache; uns ist ein lebendiger braver,
Bürgermeister lieber, als ein todter schlechter. (Heiterkeit und
Beifall.) Die selig entschlafene liberale
Partei hat keinen An st and dagegen er­
hoben, alS sie einem Trinkgeldmrnister
das Ehrenbürgerrechtverliehen hat,der
vor Gericht erklärt hat, daß es keine
Schande ist, Trinkgelderzu nebmen. Das
warderDr. Giskra. Dann kamen die Anwürfe wegen
deS Gesinnungswechsels. Das ist eine öde Phrase, die di«
Herren aus der Judenpresse schöpfen und nicht beweisen
können. Gewiß war Dr. Lueger Demokrat. (Zum Gemeinderath
Reumann): Genosse Reumann, warenSie
immer Socialdemokrat? Ich kannJhnen
beweisen, daß Sie Antisemit waren.
(Stürmischer Beifall seiten? der Mehrheit.) Wenn Dr. Lueger
Demokrat war, so leugnet er dies gar nicht. Man müßte aber
ein großer Esel sein, wenn man sieht, daß eine Partei so
erbärmlich ist, daß sie nichts leisten kann, und trotzdem bei ihr
bleibt. Man geht einfach von einer solchen Partei weg. Das
wäre eine schöne Sache, wenn man sieht, daß man um sich
herum lauter Leute hat, die nicht würdig sind, das Volk zu
vertreten und trotzdem mit ihnen gehen würde. Daher wird
jeder vernünftige Politiker am geraden Wege fortschreiten und
von einer solchen Partei Abschied nehmen, also auch von der
demokratischen Partei, von welcher der letzte schäbige Rest
hier noch sitzt. (Vicebürgermeister Strobach ersucht den
Redner, sich zu mäßigen.) Ich bitte um Entschuldigung, daß ich
im Eifer ei» scharfes Wort gebraucht habe. Es wurde auch über
die Verdienste des Herrn Bürgermeisters gesprochen. Das werden
Sie mir erlauben, daß ich einige Verdienste anführe. Wer hat
für die Arbeiier gesorgt? Bürgermeister Dr. Lueger. Tann
kommt da? vielgeschmähte Gasabenteuer' es wurden alle
möglichen Broschüren geschrieben :c., die Wahrheit ober sagt
Niemand. Es wurde gesagt, 30 Millionen wurden vergraben;
aber wie soll man Gaswerke bauen, ohne daß Gasrohren
gelegt werden. (Heiterkeit und Beifall.) Es handelt sich darum,
daß aus den vergrabenen Millionen ein Product herauskommt.
Das wissen Sie sehr genau, daß Sie nicht nur eine schöne
prächtige Gasbeleuchtung haben, sondern daß auch das Er­
trägnis dieses Gaswerkes nicht nur Schulden und Zinsen
amorlisirt, sondern auch im ersten Jahre einen bedeutenden
Reingewinn abwerfen wird. (Widerspruch seitens der
Minorität, Zustimmung seitens der Majorität.) Infolgedessen
kostet das Gaswerk gar nichts! (Zur Minorität ge­
wendet): Heute haben Sie noch eine Galgenfrist, bis
der Rechenschaftsbericht erscheinen wird, welcher die
Lügenhaftigkeit der schamlosen Judenpresse beweisen wird.
Ich möchte wissen, worin die schlechte Finanzlage besteht?
Tausende Arbeiter waren beim Baue der Gaswerke be­
schäftigt, und ich sage (zu den socialdemokratischen Gemeinde-
räthen gewendet) Ihnen das, damit Sie es bei der „Bretze"
erzählen können. (GR. Schuhmeier: Da lachen sie un?
dann aus!) Das ist schon möglich; sie hätten Sie schon lange
auslachen sollen. (Heiterkeit.) Wenn man uns den Vorwurf
macht, daß wir die Gasrohr« bei Rothschild gekauft haben,
so ist darauf zu erwidern, daß wir bei strenger Befolgung
der antisemitischen Tendenzen auch nicht die Nordbahn,
nicht die Südbahn, nicht die Staatsbahn benützen dürften,
denn alle diese Privatbahnen sind in Judenhänden. Wir
mußten also in diesen saueren Apfel beißen und ivir müssen
trachten, diese Macht zu zertrümmern. (Beifall.) Tie Finanz­
lage lassen Sie also gefälligst weg, weil Sie das, was
Sie behaupten, nicht begründen könne». Wenn Sie sagen,
es sei nichts geschehen, so ist das einfach unwahr. Ich erinnere
nur an die Errichtung eines Gaswerkes, an die Lösung der
Tramwayfrage, an die Umwandlung des Trainwaybetriebes
in einen elektrischen Betrieb, an den bevorstehenden Bau der
Elektricitätswerke u. s. w. Ta ist sehr viel geichehen- Sie
haben früher immer gerufen, es müsse Arbeit geschaffen
werden. Wir haben Arbeit geschasscn, und nun hatten Sie
sich darüber auf. Daß von uns viel geschehen ist, kann Rrc»
mand bestreiten. Sic können ja Thatsachen nicht abändern,
da nützt Ihnen Alles nichts. Turch die Intervention des
Bürgermeistkrs Tr. Carl Lueger ist unendlich viel geschehen,
er hat der Gemeinde Wien einen außerordentlichen Tienst,
der Bevölkerung Wiens einen ungemein großen Nutzen er­
wiesen. (Stürmischer Beijall. i Darum ist es nicht wahr, daß
cs eine finanzielle Ealamität gibt: ivohl aber gibt cs nur
eine Wahrheit: daß eine Partei besteht, weiche im Interesse
der gewerbetreibenden Bevölkerung bin thätig ist. Und nun
gar erst, wie von der anderen Seite über 'Wahlmache ge-
sprachen wird: Sie haben da wirklich alle Ursache zu schweigen.
Tenn, was da geleistet wurde, spottet jeder Beschreibung. Es
ist nicht möglich, weil es zu viel Zeit erfordert, aus die Details
einzugehen, aber so viel steht fest, daß nicht nur die über­
wiegende Mehrheit der hier Anwesenden, sondern auch der
weitaus größte Theil der Wiener Bevölkerung der besten Ueber­
zeugung ist, daß unser Bürgermeister wie kein zweiter diese
Ehrung verdient, und einstimmig dem Bürgermeister das
Ehrenbürgerrecht der Gemeinde Wien zuerkennt. (Anhaltender
Beifall.)
Oeffentlich.
Vicebürgermeister S t r o b a ch: Es ist das erstemal der
Fall, daß eine derartige Ehrung in öffentlicher Sitzung zur
Verhandlung kommt, und das ist leicht erklärlich, denn wir
kennen keine Geheimnisse. Der Herr Bürgermeister hat nichts
zu verbergen, wir haben auch nichts zu verheimlichen. iLeb-
hafter Beifall.) Zur Geschäftsordnung hat Herr Gemeinderath
H ü t t e r das Wort.
GR. H ü t t e r: Ich glaube, eS ist in dieferSache genug
gesprochen worden, und ich stelle den Antrag, die Wahl von
Generalrednern vorzunehmen.
Vicebürgermeister Strobach: Es ist der Antrag auf
Wahl von Generalrednern gestellt worden. Ich ersuche die
Herren, welche dafür sind, die Hand zu erheben. (Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen. (Ruse: Gegenprobe.) Welche
Herren sind dagegen? (Nach einer Weile.) Der Antrag ist mit
allen gegen eine Stimme angenommen.
Es wird hierauf zur Wahl von Generalrednern geschritten,
und von den Genicinderäthen Franz Schneeweiß, Oberzeller
und Dr. Geßmann der Letztere zum Generalredner bestimmt.
GR. Dr. Geßmann als Generalredner bemerkt, daß
die Verhandlung dieses Gegenstandes deshalb in öffentlicher


[ 2023-06-29 10:34:39.819 - 19000704 - Seite 5 ]
Nr. 4131
Wien Mittwoch
.Drirtschrs Nolksblati"
4. Juli 1900
Seite 5
Sitzung erfolgt, um nicht dem Vorwürfe zu begegnen, daß wir
etwas thun, was die Oefsentlichkeit scheuen könnte. Wir
glauben, daß wir damit ganz richtig gethan haben, daß wir
uns nicht gescheut haben, in öffentlicher Berathung darüber zu
verhandeln. Wenn Dr. Nechansky sagte, er könne von seinem
Standpunkte unmöglich diesem Antrage zustimmen, so finde ich
das von seinem Standpunkte aus begreiflich, aber den Vor­
wurf niüffe man zurückweisen, daß man dem Bürgermeister
deshalb das Edrenbürgcrrechl nicht verleihen könne, weil er
Parteiwann ist. Tann könnte man überhaupt keinem Menschen
ein Ehrenbürgerrecht verleihen. (Beifall.) Ter Vorwurf der
Gefinnungsänderung ist wirklich hiniällig. Gerade aus dem
Munde der Vertreter der Socialdemokraten ist es unglücklich
angebracht, einen diesbezüglichen Vorwurf zu erheben. Ter
Redner verweist auf Tr. Adler, welcher der Schöpfer des
Winzer Programmes war und bemerkt, er mache demselben
diesbezüglich keinen Vorwurf; aber was bei diesem gilt, müilen
Sie auch bei uns gelten lassen. Der Sprung, den Tr. Lueger
gethan, war verschwindend gegen den, welchen Dr. Adler aus­
geführt hat. Das kann ich sagen, daß Tr. Lueger immer auf
dem demokratischen Standpunkt gestanden und wenn Reumann
überhaupt hier ist, so hat er das ausschließlich oder doch zum
größten Theile dem Tr. Lueger zu danken. (Beifall.)
Nie wäre auch nur die Frage eines gleichen, allgemeinen
und directen Wahlrechtes zu einer Lösung gekoinmcn, wenn
nicht Dr. Lueger mit solcher Ausdauer und unerschütterlicher
Festigkeit den Kampf gegen den Terrorismus der Judenliberalen
ausgenommen hätte. Teiln diesen wäre es nie eingefallen, auch
nur die geringfle Concession auf dem Gebiete des Wahlrechtes
einzuräumen. Wer irgendwie den Verhältnissen in ihrer historischen
Entwicklung folgt, der muß sagen, daß die Socialdemokraten
nur aus dem Uinweg über Dr. Lueger in diesen Saal gelangt
find. (Langanhaltender Beifall und Ruse: Sehr richtig!) Ich
muß auch den Vorwurf entschieden zurückweisen, daß Toctor
Lueger jemals die Arbeiter beschimpfte. Es ist dies nicht wahr;
ich habe an seiner Seite gekämpft, seitdem ich in das politische
öffentliche Leben eingetreten bin und ich habe immer gesehen,
daß Tr. Lueger von wahrhaft demokratischer Gesinnung erfüllt
war, daß er immer seinen Blick auf die Ardeitermassen gerichtet
hielt und von der größten Werthschätzung für diesen hoch­
wichtigen aufsteigenden Stand erfüllt war. Ich bin daher der
Ueberzeugung, daß wir alle Ursache haben, diesem Manne das
wohlverdiente Ehrenrecht zu verleihen. (Stürmischer,
lang anhaltender Beifall.) Darin liegt der Unter­
schied gegen früher, daß wir das Ehrenbürgerrecht
der Stadt Wien nicht gegen eine Spende von
lOO.OCO fl. verleihen, sondern erst auf Grund definitiver Er-
folge für das Gemeinwohl, für eine ersprießliche Thätigkeit im
Dienste des Gemeinwesens diese Ehre verleihen und darin
liegt allerdings für die Gegner die Ironie der ganzen Sache.
(Stürmischer Beifall und Händeklatschen.)
Vicebürgerweister Dr. N e u m a y e r hätte nicht ge­
glaubt. daß heute, wo doch die ganze Wiener Bevölkerung der
Mischen Preise nichts mehr glaubt, wo man doch überzeugt
ist, daß Alles, was in dieser steht, erstunken und erlogen ist,
daß heute noch mit solchen Schlagworten gearbeitet werde, wie
dies seitens des Herr» Gemcinderathes Brunner und— zu
Redners großem Bedauern— auch seitens des
Gemelnderathes Nechansky geschehen ist. Es wird
gesagt, Tr. Lueger dürfe das Ehrenbürgerrecht nicht erbalten,
weil er Parteimänn sei. Waren Dr. Felder und Tr. Giskra
keine Parteimänner? Ja, aber liberale Parteimänner! Redner
gibt auch seiner Verwunderung Ausdruck, daß Tr. Nechansky,
der doch die Parteiverhältnisse in Wien kennt, von einer
clericalen -Partei, spncht. Das ifl absolut unrichtig. Es gibt
hier eine große an tisemitische Volkspartei, welche alle Grund­
sätze der seinerzeitiqen demokratischen Partei— aber selbsr-
verständlich unter Ausschluß des Einflusses des Judenthums
— angenommen hat. Jüdische Streber wollen einein Theile
der Bevölkerung, welcher sich darüber noch nicht klar ist, weis
niachen, daß die Gemeinderathsmajorität clerical sei. Redner
bittet, diese Anwürfe zu ignoriren und dem Stadtraths-
antrage zuzustimmen. (Beifall.)
GR. Dr. Nechansky berichtigt thatsächlich, daß
Lobmayr das Ehreubürgerrecht nicht wegen der lOO.COO fl.-
Spende erhalten habe, sondern wegen seiner sonstigen Ver­
dienste um die Stadt Wien.
ER. Franz Schneeweiß ergreift zu einer that­
sächlichen Berichtigung das Wort. Er polemisirt unter
steigeiider Unruhe der Versammlung gegen die Vorredner, bis
ihm vom Vorsitzenden Vicebürgermeisler Strobach, da er
über den Rahmen einer thatsächlichen Berichtigung hinausgeht,
das Wort abgeschnitten wird.
Tie Abstimmung.
Hierauf schreitet man zur Abstimmung. Dieselbe wird
gemäß den Bestimmungen des Statutes unter Namensaufruf
mit Stimmzetteln vorgenommen. Nach Beendigung des Wahl-
actes erklärt der Vorsitzeiide Vicebürgerweister Strobach, daß
die Stimmenzählunq öffentlich vorgenommen werden solle und
ernennt zu Schriftführern biersür die Genieinderäthe Bärtl und
Obrist und zu Siunmzählern die Gemeinderäthe Tr. Wähner
und filotzberg.
i! .rgermcister Strobach verkündet sodann, daß der
A ntr ag, den Bürgermei st er Dr. Lueger zum
Ehrenbürger der Stadt Wien zu ernennen,
m i t 124 gegen 19 Stimmen angenommen
wurde, und daß 4 Stimmzettel leer waren. (Lebhafter Beisall
und Händeklatschen.) Ueber Ersuchen des Vorsitzenden theilen
die Gemeinderäthe Wessely, Bündsdorf und Rauer dem
Bürgermeister seine Ernennung mit.
Ter Empfang deS Ehrenbürgers.
Der neue Ehrenbürger wird bei seinem Erscheinen im
Saale mit brausenden Hochrufen empfangen. Die Mitglieder
der Majorität erheben sich von den Sitzen, die Galerie
klatscht auch Beifall.
Ter Tank Tr. LuegerS.
Dr. Lueger: Meine sehr geehrten Herren Collegen!
Es ist mir die Mittheilung gemacht worden, daß Eie, meine
sehr geehrten Herren, die Freundlichkeit gehabt haben, mich
zum Ehrenbürger der Stadt Wien zu ernennen. Das Ehren­
bürgerrecht ist die größte Auszeichnung, welche der Ge-
meinderalh der Stadt Wien zu verleihen imstande ist. In dem
Statute selbst ist die Verleihung dieses Rechtes mit außer­
ordentlichen Sicherheitsmaßregeln umgeben. Es ist Ihnen be­
kannt. daß eine geheime Abstimmung statisrnden und mehr als
100 Mitglieder dafür stimmen müssen. Ich erlaube mir jenen
Herren, welche für die Ernennung meiner Person zum Ehren­
bürger gestimmt haben, meinen wärmsten Dank auszusprechen.
Ich erblicke darin den Ausdruck der Liebe und Anhänglichkeit,
welche ich auf das Herzlichste erwidere. Ich habe mir die
Frage vorlegen müssen, ob ich eine so hohe Auszeichnung an­
zunehmen berechtigt bin. Ich habe diese Frage dahin beant­
wortet, daß derjenige, welchem eine solche Auszeichnung seitens
der Mitbürger zugedacht ist, gar nicht berechtigt ist, eine
solche abzuweisen. Es iss nicht meine Aufgabe zu entscheiden,
ob ich würdig bin, Ehrenbürger der Stadt Wien zu sein.
Das ist die Sache Anderer. DasEine weißich, daß
ich Zeit meines Lebens bestrebt sein
>v erde, zu beweisen, daß ich würdig dieser
Auszeichnung bin (Lebhafter Beifall), daß in
inir Zeit meines Lebens kein anderer
Gedanke geherrscht hat, als dem Volke
z^ir dienen, aus dem ich entsprossen bin.
stürmischer Beifall.)
GR. Schlechter wünscht das Wort zur Geschäfts­
ordnung, Vicebürgeimeisler Strobach erwidert jedoch, daß
er ihm nicht das Wort ertheilen könne.
GR. Schlechter erneuert sein Begehren und will
schließlich zum Verhandlungsgegenslandc sprechen, was seitens
des Vorsitzende,i mit Berufung aus die Geschäftsordnung
ebenfalls verweigert wird.
Tir Stadtrathswahlcn.
Hierauf werden die Skadtrarbswablen vorgenommen.
Zunächst wird das durch die Manüatsnieüerlegung des
nunmehrigen Bezirisvorslehers vom 20. Bezirke, Lorenz
Müller, sreigewordene Mandat besetzt. Bon den 147 abge­
gebenen Stimmzetteln entfallen 124 aus Gemeinderaih
Oppenbcrger, 23 Stimmzettel sind leer. Bürger­
meister Tr. Lueger bemerkt bei Verkündigung dieses Er­
gebnisses, dass Geineinderalh Oppenberger nur für solange
zum Stadtrathe gewählt erscheine, als das Mandat des aus­
geschiedenen Gemeinderathes Müller gedauert batte.
Gemeinderaih Tr. May rede r wird mit 126 von
148^abgcgebcnen Stimmen zum Sladtralhe wiedergewählt,
22 Stimmzettel sind leer.
Gemeinderath Tr. Wähner wird mit 123 von 143
abgegebenen Stimmen zum Stadtrathe wiedergewählt, 20
Stimmzettel waren leer.
Geineinderalh Tr. Teutschen an wird mit 126 von
141^abgegebenen Stimmen zum stadtrathe wiedergewählt,
15 Stinrmzettel waren leer.
Gemeinderaih Heinrich Braun wird mit 126 von 139
abgegebenen Stimmen zum Stadtrathe wiedergewählt, die
übrigen Stimmzett?! waren leer.
Geineinderalh Felix H r a b a wird mit 124 von 138
abgegebenen Stimmen zum Stadtrathe wiedergewählt, 14
Stimmzettel waren leer.
Gemeinderath Schreiner wird mit 122 von 138
abgegebenen Stimmen zum Stadlralhe gewählt, 16 Stimm­
zettel waren leer.
Gemeinderath^ Leopold T o m^o l a wurde mit 125 von
138 abgegebenen stimmen zum Stadlralhe wiedergewählt»
leer abgegeben wurden 13 Stimmzettel.
Ter Ausschuß für Heimats- und Bürgerrecht.
In den Ausschuß für die Verleihung des Heimatsrechtes
und des Bürgerrechtes der Stadt Wien wurden nachstehende
Herren gewählt:
Andreas Bochmann, Johann Alfred Breuer, Mathias
Tany, Friedrich Dechant, Johann Türbeck, Johann Fickeys,
Franz Geyer, Josef Götz, Ferdinand Gräf, Carl Hallmann,
Leopold Hölzl, Adalbert Kundi. Anton Nagler, Wenzel Opven-
berger, Simon Pffder, Franz Poyer, Alexander Purscht, Josef
Rain, Josef Rauer, Martin Schneeweiß, Josef Sturm, Franz
Swoboda, Vincenz Wessely, Carl Wimberger und Franz
Zoder.
Nachdruck verboten.
1331 Der Hüttenmeister.
Roman von Gebhard Schätzlcr-Perasini.
Sie machte noch einmal eine heftige Bewegung der
Abwehr.
Er aber trat ihr finster näher und seine Worte ent­
hielten einen lauten Befehl: „Madame, es handelt sich hier
um Gerechtigkeit, um persönliche Würde, die Niemand sich
nehmen lassen soll. Als Richter zwischen sich und seinem
Kinde kann der Vater nicht jene Frau gelten lassen, die
freiwillig sich aller Rechte entschlug. Und nun lassen Sie
uns zu Ende kommen. Was ich jener Margarethe der Ver­
gangenheit schulde, übergebe ich heute der Baronin von
Hohenfels. Nehmen Sie, ich darf es verlangen."
Er griff in die Brusttasche und zog das Portefeuille
hervor, das er im Gasthofe zu sich steckte. Ter Inhalt war
seit Tagen geordnet; eine genaue Abrechnung lag dabei.
Wie er die Brieftasche mit der Rechten auf den Tisch legte,
fiel ein letzter Sonnenstrahl auf die rothe Narbe. Mit starren
Augen hing Margarethe an dieser geheilten Wunde. Draußen
verfinsterte sich der Himmel.
„Wollen Sie nehmen, Madame —"
Sie rührte sich nicht.
„Zehen Sie nicht —?"
„Nur die Narbe sehe ich", schluchzte sie laut, „diese
Wunde, um deretwillen ich die Hand küssen möchte, die
mein Kind rettete."
Ter Hüttenmeister zog rasch die Hand zurück. Tie
Tasche blieb liegen. „Woher wissen Sie —?" fragte er
finster.
„Ich werde bestraft, mehr, als ich verdiene, das weiss
Gott!" erwiderte sie statt aller Antwort. „Je grösser und
edler ich Sie sehe, desto mehr schmerzt mich die Schmach."
„Wenigstens fiel nur einmal jene Schmach auf mich
zurück", versetzte er, „und heute ist jene pikante Geschichte
fast vergessen, überall, nur in meiner Brust nicht. Toch
dies ist persönliche Empfindung und kümmert die Welt
Nichts.
„Ausgenommen in Waldberg, wohin ich bald nicht
mehr zurückkehre, weiß man nicht, wer Sie sind. Ich muss
Ihnen immerhin dafür dankbar sein, daß Sie meinen Namen
schonten, und es ist mir lieb, daß Sie mein Haus soweit
achteten, indem Tie sich Baronin v. Hohenfels nannten,
hier, wie auch auf den Besitzungen des Barons. Ich hörte
Ihren Namen in Verbindung mit dem Stammschlosse
nennen, wo Sie sich vor vierzehn Tagen aufhielten. Des­
halb hakte ich die Absicht, Sie dort auszusuchen."
Mit erstaunten Augen sah ihn Margarethe an. Sie
verstand ihn nicht recht. Plötzlich jedoch begriff sie das, was
sie vernahm. Ueber ihr seines Gesicht zog ein unendliches
Weh, eine unsägliche Bitterkeit; sie ahnte jetzt Alles, das
Fernbleiben des Barons und sein Schweigen.
„Eine gleiche Rücksicht werden Sie überall beobachten",
suhr der Hüttenmeister sort. „Wenn in meinem neuen Wir­
kungskreise nur ein einzigesmal der Name jenes Elenden,
mit einem Lächeln oder Achselzucken, genannt würde, ich
müßte ihn zur Rechenschaft ziehen, was ich Ihnen und
meiner alten Mutter ersparen möchte."
Sie hörte augenblicklich nicht auf ihn, weil die neuen
Gedanken auf sie einstürmten. Eine Frau, die sich Baronin
v. Hohenfels nannte, auf den Besitzungen des Barons—
auf Hohenfels und bei dem adelsstolzcn Vater! Nun war
Alles zu Ende; er hat sie verlassen und eine ebenbürtiges
Heirat geschlossen. Und gerade er, der betrogene Gatte,
mußte der Erste sein, der ihr diese Nachricht, ihm selbst
unbewußt, brachte. War es nicht eine strenge Vergeltung,
was sie heule traf? Sein abgehender Schritt machte Sie
aujsahren. Auf dem Tische lag das Portefeuille.
„Tort finden Sie den Werth des Geschäftes. Leben
Sie wohl, Frau Baronin."
„Und mein Kind?" schrie sie verzweifelt. An diesen
letzten lichten Gedanken klammerte sich noch ihr Herz. „Ich
soll Mariechen nicht mehr sehen— nie mehr sehen?"
„Mit welchem Rechte denn, Madame?" fragte er, den
Fuß haltend.
„Wie grausam Sie sind!— Ist Mutterliebe kein
Recht?"
„Sie haben auch dies verloren, Frau Baronin. Sie
haben keines mehr, am wenigsten gerade eines, das sich
auf solch' gebrechliche Beweise stützt. Mutterliebe! Wissen
Sie, daß mein Kind jeden Abend vor dem Einschlafen betet
für eine Mutter, die nie mehr zurückkehren soll, für eine
Mutter, die starb, und die es folglich nie mehr sieht? In
einer halben Stunde verlasse ich diesen Ort, dies trennt
uns für immer."
Wieder wollte Burgdorf gehen, doch er vermochte es
nicht. Auf den Knien vor ihm, im weichen Teppich, lag das
Weib, das ihn betrog, das er einst liebte, als die schönste
Blume im Maien, das Weib, das ihn tödtlich verletzte,
das er aber doch nie ganz vergessen konnte.
„Wie lange Zeit ist vergangen, daß ich Mariechen zum
letztenmale sah, ich weiß es kaum mehr!" wimmerte sie
bittend. „Und heute, nach so viel ungestillter Sehnsucht,
muß ich mir sagen, sie war in Deiner Nähe, Tu hättest
j sie erblicken können, nur wenige Schritte trennten Tich von
ihr, und nun verschwand sie für Tich für alle Zeiten. Ja,
ich bin elend, bin erbärmlich! Nicht mehr das Kosen un­
schuldsvoller Kinderlippen verdiene ich, keinen Truck der
kleinen Händchen, Alles habe ich verspielt. Aber sehen,
nur ein einzigesmal von ferne, mein Gott, erlauben Sw
mir dies wenigstens. Tenken Sie immerhin, es wäre das
letztemal im Leben. Haben Sie dieses einemal Erbarmen,
mein Herr."
Im Fieber sprach Margarethe; in ihren Schläfen
pochte es wild. Sie umfaßte ohne Besinnung «eine Kisse
' und hob dann wieder die .Hände flehend zu ihm auf. In
größter Unruhe irrten seine Augen durch das Zimmer.
Sollte er sie mit dem Fuße von sich stoßen, wie sie es ver­
diente? Toch ein Gesühl sagte ihm, daß diese Frau schon
unendlich unglücklich war. Vielleicht war der Baron selbst
der Rächer an ihr.
Ter Hüttenmeister deutete nach dem großen Fenster.
„Tiefes Fenster geht nach der Landstraße", sagte er müb-
sam. „In einer halben Stunde reisen wir, ich und mein
Kind. Ich will im Vorbeifahren meinen Wagen öffnen
und dem Kinde sagen, blick' dort hinaus zu jener fremden
Frau, das ist die Königin, die Tu aussuchen wolltest."
„Tank, Ta»k!" ries Margarethe aufspringend. Sie
wollte seine Hände erfassen. V
Er trat rasch zurück. „Ich habe Ihnen nichts mehr
zu sagen, Frau Baronin." Tamit verließ er das .Herrenhaus.
(Fortsetzung folgt.)
Gesirmungsgenaffen! Verlangt in allen Gast- und Kaffeehäusern» in welchen Ihr verkehrt» das »»Deutsche Dolksklatt"!


[ 2023-06-29 10:34:39.819 - 19000704 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Mittwoch
Bürgermeister Dr. L u e g e r gibt bekannt, daß Ge­
meinderath S ch I e ch t e r ihn aufmerksam machte, es sei für
Stadtrath Zatzka noch die Wahl in den Stadtrath vorzu­
nehmen, doch werde er diese Wahl erst auf die Tagesordnung
einer der nächsten Sitzungen stellen.
Zum Schlüsse wird noch eine Reihe von auf der
Tagesordnung stehenden Wahlen vorgenommen, worauf
Bürgermeister Dr. Lueger, nachdem er den Dank für die Aus­
dauer der Gemeinderäthe ausgesprochen, die Sitzung schließt.
sEhrenbürger Tr. Luegers Donnerstag, Vor-
mittags 10 Uhr, wird in feierlicher Weise die Beeidigung
des gestern vom Gemeinderathe zum Ehrenbürger ernannten
Bürgermeisters Dr. Lueger durch den ersten Vice-
bürgernieister S t r o b a ch im Festsaale des neuen Rath­
hauses vorgenommen werden. Es werden daran thcil-
nehmen die Gcmeindcräthc, die Bczirksräthe, die Orts-
schulräthe, die Armenräthe, die Mitglieder des Bezirls-
schulrathes, ferner zahlreiche Vereine und Gewerbegenossen­
schaften mit ihren Fahnen re. re.'
sZur Beeidigung des neuen Ehrenbürgers.)
Die Vorsitzende der Ortsgruppe Leopoldstadt-Brigittenau,
Frau Therese R u z i z k a, richtet die Bitte an alle
geehrten Mitglieder, sich in Festtoilette bei der feierlichen
Beeidigung des Ehrenbürgers Herrn Dr. Carl Lueger
bethciligen zu wollen. Dieselbe findet morgen, um 10 Uhr
Vormittags, im Festsaale des Rathhauses statt. Legiti­
mationskarten zum Eintritte in den Festsaal sind nur bei der
Frau Vorsitzenden erhältlich. Längstens '/ 4 10 Uhr müssen
die Mitglieder im Rathhause anwesend sein. Auch werden
unsere Fahnenjungsraucn gebeten, sich in ihren Festtoilctten
mit den Schärpen einzufinden.
sEhrenfcicr der Bürgerschaft Wiens.) Aus
Anlaß der Verleihung des Ehrenbürgcrrechtes an den ver­
ehrten Bürgermeister Herrn Dr. Carl Lueger veranstaltet
ein Comite, an dessen Spitze die Herren Vicebürgermcister
S t r o b a ch und Dr. N e u m a y e r, sowie Abgeordneter
Schneider und Bezirksvorsteher K a s s o n stehen, am
5. d. M., um 8 Uhr Abends, in Weigl's Katharinenhalle
einen Festcommers. Tie Bürger und Gesinnungsgenossen
können Eintrittskarten bei den Vorstehern der Genossen­
schaften, den Herren Bezirksvorstchern und bei den Vor­
sitzenden der Ortsgruppen des Christlichen Wiener Frauen­
bundes beheben und wird um zahlreiches Erscheinen
gebeten.
sLeehospiz Grado.) Montag Mittags traten 80 arme
scrophulöse Kinder die Reise in das Seehospi; Grado an.
Die Kosten für 47 derselben werden von der Gemeinde Wien,
für 23 aus der Tümaj-Waiseiistiftung, für 10 vom nieder­
österreichischen Landesausschusse bestritten. Mit der Leitung
des Transportes war Oberofiicial Rudolph betraut.
Ehmrsische Grausamkeit.
Mas unsere Landsleute in China zu leiden
haben.)
Ueber die furchtbaren Martern, die Chinesen bei
Revolten auch gegen Europäer anwenden, berichtet Abbee
Garnier in einem Hefte der „Missions Catholiques"
Folgendes:
An erster Stelle sind die „Ohrfeige n" zu erwähnen.
Zwei Henker bemächtigen sich des armen Sünders. Dieser
muß niederkniccn, ein .Henker beugt sein Knie, zerrt an den
Haaren den Kops mit einer Backe heftig auf das Knie. Mit
einer Art Sohle, die aus vier zusammengenähten Leder-
streifen besteht, theilt der andere .Henker die vom Mandarin
befohlene Anzahl von Ohrfeigen auf die Backe aus. Tie
Heftigkeit der Schläge ist so groß, daß bisweilen ein einziger
genügt, um jedes Bewußtsein zu rauben, wie Mehrere be­
zeugten, die die Erfahrung an sich gemacht haben. Ist die
Anzahl der zuerkannten Ohrfeigen groß, so vertheilt man
sie auf beide Backen. Ter Kops schwillt schrecklich an, oft
werden Zähne dabei ausgebrochen. Missionäre und chinesische
Christen haben inchrmals diese Behandlung erdulden müssen.
Tie chinesische Rechtspflege bringt ferner zwei ver­
schiedene Käfige zur Anwendung. Einer ist klein, so daß
man sich unmöglich darin bewegen kann; der in Cochinchina
gemarterte Marchand wurde nach Hue in einen 80 Ccntimeter
hohen und 65 Centimetcr breiten Käfig gebracht. Der zweite,
der „H ä n g e k ä f i g" ist mehr ein Marterinstrument, als
ein Gefangn!)'. t?r ist l 1 /, Meter hoch, aber die Füße des
Unglücklichen berühren kaum oder garnicht den Boden. Man
stelle sich ein schweres, umgestülptes Faß vor, unter dem
ein menschliches Wesen sitzt, dessen Kopf in einem so engen
Loche steckt, daß cs bei jeder Bewegung alle Qualen einer
Erdrosselung erduldet, und dies um so schrecklicher, als man
dabei leben bleibt.
Auch die „H a n d- u n d F u ß f r a g e", diese schreckliche
Verirrung der menschlichen Rechtspflege, besteht in China
noch. Man «unterscheidet die gewöhnliche und die außer­
gewöhnliche Frage. Schon die erstere ist sehr roh, sie wird-
auf die Füße und Hände verabreicht. Für die Füße gebraucht
man ein Instrument aus drei sich kreuzenden tzolzstücken,
von denen das mittlere fest, die anderen beweglich sind. In
diese Maschine stellt man die Füße des armen Sünders;
dann werden sie so dicht gepreßt, daß der Knöchel Platt
wird. Weniger schmerzhaft soll die auf die Hände angewendete
Tortur sein. Alan bringt zwischen die Finger Holzstäbchen,
bindet die Finger sehr fest mit Stricken u»d läßt sie einige
Zeit in dieser schmerzhaften Lage. Schrecklich ist eine andere:
Aus dem Körper des Verbrechers werden leichte Ein­
schnitte gemacht und die Haut st r e i f e n w e i s e in
Form von Schnürsenkeln fortgerissen. Diese Strafe
wird nur bei großen Verbrechen, zum Beispiele Majestäts­
verbrechen, und wenn der Verbrecher vollkommen über­
führt ist, angewandt.
Die „a l l m ä l i g e Erdrosselung" wird von
den Chinesen als eine weniger ehrlose Strafe als die Ent-
„Dnrisch-s Volksblaft«
hauptung angesehen. In den meisten Provinzen wird sie
folgendermaßen ausgeführt: Aus dem Rzchtplatz wird der
Vcrurtheilte mit Händen, Füßen und in der Mitte des
Körpers an einen Pfahl in Kreuzsorm gebunden. Der Kopf
wird in eine Schlinge, die in Halshöhe durch den Pfahl
geht, gelegt, und der Henker dreht mit einem Knebel die
beiden Enden des Strikes schnell zusammen. Sofort färbt
sich das Gesicht des Hinzurichtenden purpurroth, wird dann
dunkelviolett, die Augen öffnen sich weit; hierauf wird der
Blick unbestimmt und der Unglückliche wird empfindungslos.
Jetzt dreht aber der Henker den Knebel zurück, löst die
Seile und läßt den Aermsten Lust schöpfen und zum Be­
wußtsein seiner Leiden kommen. Er kommt langsam zu sich,
und nichts ist schrecklicher, als der blutige Blick, den er
auf die unbewegliche Menge der Zuschauer wirft. Erst nach­
dem sich der Vorgang dreimal wiederholt hat, erlaubt man
dem Vcrurtheilten zu sterben.
Tie grausamste aller Strafen ist für den Hochverrath
oder Majcstätsvcrbrcchcn, für Vatcrmord und Blutschande
vorbehalten. Es ist der „langsame To d", der
darin besteht, den armen Sünder lebend in
„zehntausend Stücke" zu zerschneiden.
Auf einem öffentlichen Platze wird ein Pfahl errichtet.
Man befestigt den Vcrurtheilten daran, Hände und Füße
werden durch Stricke festgeschnürt, der Hals steckt in einem
Halscisen. Daneben steht ein bedeckter Korb mit Messern,
auf dem Griffe eines jeden ist der Theil des Körpers be­
zeichnet, der damit getroffen werden soll. Glücklich ist der
Verurtheilte, wenn gleich beim Beginne seiner Todesqualen
der Zufall das Messer, das das Herz oder ein anderes
lebenswichtiges Organ treffen soll, aus dem Korbe hervor­
gehen läßt. Aber er entgeht niemals der ersten schmerz­
haften Operation, die darin besteht, daß der Henker ihm den
Kopf skalpirt und die Haut wie einen blutigen Schleier
über die Augen zieht. Dann schneidet er mit den Meffern,
je nachdem er sie herausnimmt, die auf ihnen bezeichneten
Stücke des Körpers aus und zerstückelt sie.
Tagesneuigkeiteu.
vermischte Nachrichten.
* sHistorischcr Kalender und Gedenktage am
4. Juli.) l044. Kaiser Heinrich HI. schlägt die Ungarn in
der Schlacht an der Raab.— 1498. Columbus unternimmt
seine dritte Entdeckungsreise.— 1519. Johann Tetzel ch.—
1644. Abraham a Sancta Clara, der berühmte Prediger, geb.
— 1715. Christian F. Gellert, deutscher Dichter, geb. —■ 1776.
Unabhängigkeilserklärung der dreizehn nordamerikanischen
Cclonien.— 1778. Eröffnung des baierischen Erbsolgekrieges.
-- 1807. Garibaldi geb.— 1630. Eroberung von Algier
durch die Franzosen.— 1848. Chateaubriand, französischer
Dichter, st.— 1870. Beschluß des spanischen Ministerrathes,
den Cortes die Candidatur des Prinzen Leopold von Hohen-
zollern in Vorschlag zu bringen.— 1899. Unabhängigkeits-
seier in den Vereinigten Staaten von Nordamerika. (Dabei
141 Todte.)
Namenstage für Mittwoch, den 4. Juli: Katholiken
und Protestanten: Udalrich.— Donnerstag, den 5. Juli:
Katholiken: Domitius. Protestanten: Charlotte.
* sCavallerieübungsritte des Erzherzogs Otto.)
Gestern Nachmittags hat sich Erzherzog Otto mit dem um
1 Uhr 53 Minuten abgegangenen Zuge der Nordwestbahn
in Begleitung mehrerer Officicre nach Retz begeben, um
von dort durch mehrere Tage sogenannte Cavallerieübungs-
ritte vorzunehmen. In Begleitung des Herrn Erzherzogs
befinden sich Generalmajor P e n n i tz, die Oberste
Polen, Pollak und D a w i d o w, die Majore
Bauer v. Baumthal, Ambros, Kleeberg
W i s a u e r, die Rittmeister M a r i a z z y und
D y d i n s k y und Hauptmann K r a t k y. Der Erzherzog
und ein Theil der ihn begleitenden Officicre werden
während ihres Aufenthaltes im Schlosse des Grafen
Gatterburg Wohnung nehmen. Die anderen Officicre
werden in zwei Gasthäusern untergebracht werden.
* sGcistliche Volköspiele in Eibcsthal.) Am l.d. M.
besuchten diese religiösen Volksspiele die Schulkinder von
Eichenbrunn, Kettlasbrunn, Siebenhirten und Multendors unter
Leitung der Herren Pfarrer dieser Orte. Der Schuljugend
werden von der Leitung der Spiele namhafte Ermäßigungen
gewährt, wenn diese corporativ unter Leitung der Herren
Katecheten zum geistlichen Volksspiele kommt. Insbesondere für
die reifere Jugend sind die Festspiele von außerordentlich er­
ziehlichem Werthe, da in denselben das Leben der heil. Familie
in höchst religiös erbauender Weise zur Darstellung gelangt.—
Die nächsten Vorstellungen finden am 8. und 15. d. M. statt.
— Am 22. und 29. d. M. sind anläßlich des „Kirchtages" in
Eibesthal keine Aufführungen.
* sEine merkwürdige Erscheinung.) In Peters­
burg wohnt in einem bescheidenen Zimmerchen
ein junger Mann, Herr M. K. K—ff,
welcher einigemale im Jahre in der Ferienzeit seine in
Irkutsk lebenden Verwandten aufsucht. Während seiner
letzthin unternommenen Fahrt war derselbe nach den An­
gaben des Journales „Kunst und Leben" Zeuge einer
merkwürdigen Erscheinung, welche er folgendermaßen
schildert: „Einige Werst von einer kleinen Eisenbahn-
station vor Irkutsk blieb unser Zug plötzlich stehen. Er
war mit voller Geschwindigkeit gefahren und machte nun
so unvermittelt Halt, daß wir Alle eine heftige Erschütterung
fühlten. Offenbar hatte der Maschinführer die Bremse mit
voller Kraft wirken lassen und den Zug bei­
nahe augenblicklich zum Stillstände gebracht. Der
Passagiere bemächtigte sich ein heftiger Schrecken. Man be-
gann zu den Waggonfenstern herauszublicken, doch weder
aus der Strecke, noch ringsumher war irgend etwas Ver»
4, Juli 1900 Nr. 4131
dächtiges wahrnehmbar. Nun verließ ein Theil der Reisen«
den— darunter auch ich— die Wagen, um beim ZuzS-
führcr zu erfragen, was es eigentlich gebe. Dieser stand bei
der Locomotive bleich und zitternd, augenscheinlich durch
irgend etwas in die größte Aufregung versetzt. Er starrte
uns mit wilden, verlorenen Augen an und wiederholte un­
aufhörlich das eine Wort: „Ein Mönch.... ein
Mönch.... ein Mönch." -Natürlich stürmte Alles aus ihn
mit Fragen ein: „Welcher Mönch?... was für ein Mönch? ...
was soll der Mönch?" Erst nach einigen Minuten war endlich
seine Sprache und sein Denkvermögen zurückgekehrt
und er erzähl!« nun, daß er auf dem Geleise klar und
deutlich einen Mönch gesehen habe, welcher mit erhobener
Hand ihm gleichsam den Zug zum Halten zu bringen gebot.
Als er aber die Bremse angezogen hatte und der Train
stillstand, war der Mönch verschwunden. Zweifellos war
es also eine Vision. Aber warum war dieselbe erschienen?
Hatte sich der Zngs'ührer nicht getäuscht? Wir gingen
forschend längst des Geleises nach vorwärts, und was zeigte
sich da? Etwa zwanzig Meter von der Stelle, an welcher
der Zug gehalten hatte, war die Bahnstrecke schadhaft und
die Schienen ausgehoben. Wir waren Alle einer furchtbaren
Gefahr entronnen. Welchen Eindruck auf uns dieses Wunder
— ja ich wiederhole nochmals das Wort „Wunder"—
gemacht hat, können Sie sich denken."
* sNcue Postämter.) Vc>m 4. d. M. an) mck dem
Zeilpuukle der Eröffnung der Bahnstrecken Gmünd—Litschau
und Nazelberg—Heidenreichstein) treten in den Orten Altnagel­
berg und Brand (politischer Beziik Gmünd) neue k. k. Post-
äinter mik der Bezeichnung „N a g e l b e r g", beziehungsweise
„B rau d" (Nieoerösterreich) in Wirksamkeit, weich; sich mit
dem Brief- und Fahrpostdienste zu besassen und als Sammet­
stellen des k. k. Pojlsparcassenamtcs zu fungiren haben. Diese
neuen Postämter erhalten zu sämmtlichen an der Strecke
Gmünd—Litschau verkehrenden Bahnzügen durch Botengänge
ihre regelmäßigen Verbindungen. Das auch weiterhin für den
Ort Steinbach verbleibende Postamt Steinbach wird vom
gleichen Zeitpunkt an durch täglich dreimalige Botengänge mit
dem neuen Postamte Nagetbcrg in Verbindung gebracht.
* sEin interessanter Versuch mit einer gegen
Feuer schützenden Bekleidung) ist in Kiel auf dem
Platze vor der städtischen Feuerwache am Martensdamm in
Gegenwart des Branddirectors Freiherrn v. Moltke an­
gestellt worden. Die Probe ergab, daß die Neuerung im
Principe ihrer Aufgabe vollauf gerecht wird. Ein Sappeur,
angethan mit einem den ganzen Körper bis zum Halse be­
deckenden, chemisch imprägnirten, gelblichen Lcinwandstvffe,
gegen Rauch durch den Rauchhelm geschützt, begab sich
zwischen die Flammen, welche ans Hobelspänseucrn hervor­
loderten, und verblieb dort solange, bis er durch den
Branddirector zurückgerufen wurde, und der Versuch als
geglückt angesehen werden konnte. Als hauptsächlichster
Schutz des Sappeurs diente eine Vorrichtung an der Spitze
des Rauchhelms, mittelst welcher der Sappeur nach eigenem
Ermessen seine Schutzkleidung mit Wasser überrieseln
lassen konnte, welches ihm in einer Schlauchleitung
zugeführt wurde. Der Rauchhelin schließt bekanntlich luft-
dicht ab und macht die Luftzusührung mittelst Schlauch
nothwendig, welch' letzterer aber gleichzeitig in allen
Momenten als Sprachrohr zwischen dem Sappeur und der
hinter ihm in einiger Entfernung stehenden Bedienungs­
mannschaft dienen kann. Auf diese Weise bleibt die Ver­
bindung ausrecht erhalten. Nach dem Versuche stellte sich
heraus, daß die Schutzkleidung nicht beschädigt war, und
der Sappeur äußerte keinerlei Beschwerlichkeiten. Sobald er
Hitze verspürt hatte, öffnete er das Ventil der Schlauch­
leitung und schützte sich durch Wasser. Auch aus der Dres­
dener Wache ist der einfache Apparat nach Angaben des Brand­
directors, aus vorhandenen Materialien hergestellt worden.
Er soll hauptsächlich dort seine Verwendung finden, wo es
unmöglich ist, nahe an den Brandherd heranzukommen und
aus der Nähe die Schlauchleitungen auf das Feuer zu
richten.
*sVon Nah und Fern.) Vorgestern wurde in Wiener-
Neu st a d t die älteste Klosterfrau des dortigen Klosters der
Schwestern vom Orden des heiligen Franz von Assissi Maria
Ferdinande Gattinger, eine geborene Kromstein, welche im
80. Lebensjahre stand und dem Orden durch beinahe 50 Jahre
angehörte, zu Grabe getragen.— Stabsarzt Dr. Hrach be­
richtet soeben in einem Fachblatte eingehend über eine sehr
seltene Verletzuiigsart (Skalpwunde) durch Explosion einer
blinden Geschützpatrone. Es handelt sich um den Vormeister
R. H. des 10. Corpsartillerie-Regimentes, der seine rechte
S and und einen Theil des Vorderarmes beim Laden des
eschützes im Geschützrohre hielt, als vorzeitig die Patrone
explodirte und die getroffenen Körperthcile regelrecht skalpirte.
Der Arm mußte, da sich der Brand eingestellt hatte, im oberen
Drittel des Obertheiles amputirt werden. Der Mann wurde
geheilt und vor Kurzem im Superarbitrirungswege entlasten.
Localnachrichtcn.
* sVom Hofe.) Erzherzogin Elisabeth, die
Tochter weiland des Kronprinzen Rudolf, begibt sich
im Laufe dieser Woche zum Sommeraufenthalte nach
Traunkirchen, wohin ein Theil der Dienerschaft, sowie die
vom kaiserlichen Marstall für die Erzherzogin bestimmten
Pferde schon heute abgehen.
* sRequiem für Kaiser Ferdinand.) Gestern,
Vormittags um 11 Uhr, fand in aller Stille in der Hof-
burgpfarrkirchc die Sterbegedächtnisandacht sür weiland
Kaiser Ferdinand (ch 29. Juni 1875) statt. Vor dein Hoch­
altar war ein Hoher, von Girandolen umgebener Katasal


[ 2023-06-29 10:34:39.819 - 19000704 - Seite 7 ]
Vir. 4131
Lettische« Volksblatt«
4. Juli 1900
Seite 7
Dien, Mittwocb
errichtet. Tie Kaiser- und Königskrone schmückten den­
selben. An den vier Enden standen Lfficiere der k. u. k.
Garden mit gezücktem Säbel 'w»d Trauerschärpe. Tie
Gedächtni-andacht celebrirte HerrTomcustos Tr. Zschokke.
* [Silberne Hochzeit.) Der k. u. k. Amtsdiener im
Ministerium des k. u. t. Hauses und des Aeußern Herr
Martin S ch e k feiert am 15. d. M. mit seiner Gattin Anna,
geborenen Zwicker, das Fest der silbernen Hochzeit.
* [57 «eue Apotheke» für Wie».) Wie wir er­
fahren, hat die Ortsgruppe Wien des Allgemeinen öfter-
rcichtschen Pharmaceutenvereines im Interesse der Verbcsse-
rui'.g der Lage der Assistentenschast eine Action zur Er-
richtung von 57 neuen Apotheken in Wien eingeleitet. Hier­
durch würden nicht wenige Assistenten mit ansehnlichen
Tienstjahren endlich zur heißerschntcn Selbständigkeit ge­
langen und es würde zugleich auch, wie man hofft, die so
prekäre Lage der Conditionirenden eine Verbesserung erfahren/
* [Sterbefall.) Montag verschied Herr Ferdinand
W e i n r o t h e r, Haus- und Realitätenbcsitzcr, gewesener
Bürgermeister und Ehrenbürger der ehemaligen Gemeinde
Speising, im 65. Lebensjahre. Tas Leichenbegängnis des Ver­
ewigten findet morgen, um 4 Uhr Nachmittags, vom Trauer­
bause, 13. Bez., Lainzerstraße 13, aus statt. Tie feierliche
Einsegnung erfolgt in der Pfarrkirche „zur heiligen Drei­
faltigkeit" in Lainz, die Beerdigung auf deni doriigen Orts-
friedhofe.
* >Eiu Opfer des Dienstes.) Letzten Sonntag
ereignete sich um die Mittagsstunde auf der nördlichen Seite
deS Matzleinsdorfer Frachtenbahnhofes ein gräßlicher Unglücks-
fall, dem ein Menschenleben zum Opfer fallen dürfte. Um
diese Zeit war der dort bedienstete 25jährige Verschieber
Namens Berga uer damit beschäftigt, mehrere losgekoppelte,
im Rollen befindliche Wagen an eine Partie Wagen, die auf
dem Geleise standen, anzukoppeln. AIs er aus dem Geleise
herausschlüpfen wollte, blieb er mit dem Stiefelabsätze in
einem sogenannten Maschinenherz hängen und konnte sich nicht
frei machen. Tie weiterrollenden Wagen warfen Bergauer
zu Boden und die Räder gingen über den Unglücklichen
hinweg. Ter Bedauernswerthe war schrecklich zugerichtet; ein
Fuß war zweimal, der andere einmal abgefahren,
ebenso büßte er eine Hand ein. Man transportirte
den Schwerverletzten in das Kaiser Franz Josefsspital,
wo er in hoffnungslosem Zustande darnieder­
liegt. Herzergreifend war die folgende Scene: AIs Bergauer
»och am Bahnhofs lag, erschien seine Frau dortselbst mit dem
Mittagessen, ohne eine Ahnung zu haben, welch' gräßliches
Unglück ihren Mann betroffen halte. Man verweigerte der
Frau den Eintritt in das Zimmer, wo sich der Verletzte
befand. Eine fürchterliche Ahnung bemächtigte sich der jungen
Frau, mit einem Aufschrei fing sie zu wanken an und mußte
gestützt werden. Als sie das Unglück erfuhr, war ihr Schmerz
grenzenlos. B e r g a u e r, der erst im Herbste vorigen Jahres
nach einer dreijährigen Dienstzeit vom Militär entlassen worden
war, hatte am Matzleinsdorfer Bahnhöfe di« Stelle eines
Verschiebers erhalten. Er ist Vater eines Kindes und war erst
seit zwei Monaten verheiratet.
* [Kirchliches.) Sonntag, den 8. d. M.. feiert in der
Redemptoriftenkirche zu Maria am Gestade die Erzbruderschaft
der heiligen Familie ihr T i t u l a r f e st. Um 10 Uhr ist
Festpredigt, gehalten von Hochwürden P. Georg Freund,
hierauf folgt ein feierliches Hochamt. Alle Mitglieder der
Herren- und Frauenscction werden ersucht, sich zu dieser Fest-
feier vollzählig einzufiiiden.
* [Vermißte Touristen.) Wie uns gemeldet wird, sind
vier Wiener Touristen, welche am vergangenen Samstag
einen Aufstieg auf den Tachstein unternommen haben
und nach Mittheilungen unserer Judenblätter dort
verunglückt sein sollten, bereits auf der
Rückfahrt nach Wien. Gestern erschien eine Schwester des
einen Vermißten, .Herrn To her, in der Kanzlei des
Oestcrreichischen Touristenclub und wies ein Telegramm ihres
Bruders vor, demzufolge die vermißten Touristen heute
Früh wohlbehalten in Wien einlangen werden. Weitere
Meldungen sind noch ausständig. Es verdient hervorgehoben
zu werden, daß der Präsident des Lcstcrreichischen Touristen­
club, Herr Gemeinderalh Tr. K l o tz b e r g, sich um die
Auffindung der Vermißten, durch die sofort eingeleitete
Hilssaction, die erfreulicherweise keine Hiobsbotschaften zu
überbringen in der Lage war, sich große Verdienste erwarb.
* [Tödtlicher Sturz.) Der 69jährige Taglöhner Peter
T a s ch l e r, Hietzing, Linzerstraße 286 wohnhaft, wurde
vorgestern, Früh um 6 Uhr, auf der steinernen Bodenstiege
dieses Hauses mit mehreren Kopfwunden todt aufgefunden.
T a s ch l e r war um Mitternacht betrunken nach Hause ge­
kommen, hatte sich auf den Dachboden begeben, um sein
Arbeitsgewand zu holen, war aber infolge seiner Trunkenheit
gestürzt und hat sich dabei die lödllichen Verletzungen zu­
gezogen.
* [Ei», lebensmüder Soldat.) Gestern, Nachmittags
um 1 Uhr, sprang von der Kronprinz Rndolfsbrücke der
23jährige Sanitätssoldat Josef K. in den Donaustrom. Er
wurde gerettet und auf die nahegelegene Wachstube gebracht.
Die reguirirte Freiwillige Retlungsgesellschaft brachte K. in
das Garnisonsspital Nr. I. Die Ursache des beabsichtigten
Selbstmordes ist nicht bekannt.
* [Beim Baden ertrunken.) Der 19jährige Hilfsarbeiter
Sigmund Freund, Brigittenau, Bäuerlegasse Nr. 23 wohn­
haft, wollte gestern, Nachmittags um 1 Uhr, an der Spitlelauer-
lände, gegenüber dem Hcizhause der Franz Josefsbahn, baden.
Ter junge Mann wurde aber plötzlich von der Strömung er­
faßt und konnte, da er des Schwimmens unkundig ist, das Ufer
nicht mehr erreichen. Ehe man ihm Hilfe bringen konnte,
ist er in den Wellen verschwunden.»
* [Ueberfahrene Matrone.) Die 75jährige Private
Anna P o k o r n y, Leopoldftadt, Haidgaffe Nr. 6 wohnhaft,
wurde gestern, Vormittags um 9 Uhr, auf dem Franz Josefs-
quai von einem beladenen Streiswagen überfahren und lebens­
gefährlich verletzt. Tie Verunglückte wurde durch die Frei­
willige Retlungsgesellschaft in das Allgemeine Kranken­
haus gebracht. Gegen den schuldtragenden Kutscher Josef Gla tz
ist die Strasamtshandlung eingeleitet worden.
* [Kleine Chronik.) Am 2. d. M. Nachts hörten
mehrere Passanten in der Waffergasfe einen Schuß fallen und
bemerkten einen Mann, der von einer im Donaucanale ver­
ankerten Plätte in das Wasser fiel und in den Wellen ver­
schwand. Auf der Plätte wurde ein geladener Revolver
gefunden, aus dem eine Patrone abgefeuert war. Offenbar Ha­
der Unbekaunte aus einem Revolver einen Schuß gegen sich
abgegeben, war dann in den Strom gestürzt und ertrunken.—
Ter 45jährige Bauarbeiter Carl Huber, dem vorgestern vom
zweiten Stockwerke eines in der Urbangaffe Nr. 37 gelegenen
Neubaues ein Ziegelstein auf den Kopf gefallen war, ist
gestern im Wiedener Krankenhause seinen Verletzungen
ohne Wiedererlangung des Bewußtseins erlegen.—
Gestern, Abends um 8 Uhr, wurde der 22jährige Optikergehilfe
Eduard Müller, Ottakring, Friedmanngaffe Skr. 49 wohn­
haft, in der Nähe seiner Wohnung von dem Hafnergehilfen
Johann G s ch m a r d e r im Verlaufe einer Rauferei durch
Messerstiche im Gesichte und am Hinterhaupte schwer verletzt.
Müller befindet sich in häuslicher Pflege. Gegen Johann
Gsch marder wurde die Strafamtshandlung eingeleitet.—
Von dem Schleppschin« Nr. 614 ist vorgestern Nachts oberhalb
der Kronprinz Rudolfbrücke ein Mann in den Donaustrom
gestürzt und nach wenigen Augenblicken verschwunden. Ter
Verunglückte dürste mit dem Steuermann dieses Schleppers
Michael P a s i tz. in Effegg geboren, 44 Jahre 'alt, identisch
sein. P a s r tz dürfte durch einen Fehltritt verunglückt sein.—
Die 20jährige Magd Marie P., Währing, Ezermakgaffe be­
dienstet, trank am 1. d. M. eine Phosphorlösung. Marie P.
verheimlichte die That, mußte sich aber, da ihr Zustand sich
verschlimmert hatte, gestern in das Kaiser Franz Josessspital
begeben.— Gestern, Abends um 9.7 Uhr, brachte sich die
Private Irma C„ Kleine Neugaffe wohnhaft, in einer
hiesigen Badeanstalt mit einem Taschenmesser Schnittwunden
am linken Handgelenke bei und zog sich erhebliche Verletzungen
zu. In beiden Fällen ist das Motiv der That nicht bekannt.—
Der 50jährige Fabrikswächter Franz H., Simmeringer Haupt­
straße wohnhaft, sprang vorgestern, Vormittags um >/,10 Uhr,
nächst der Theerfabrik in den Tonaucanal. Paffanten zogen
den Mann sogleich ans deni Wasser, doch starb er nach einigen
Minuten. H. war vor drei Jahren von einem Balken, der
von einem Gerüste herabgefallen war, getroffen und schwer­
verletzt worden. Seit dieser Zeit kränkelte er und deshalb
dürfte er einen Selbstmord verübt haben.
* [Landstratzer Mäunergesaugvereiu.) Der Landsiraßer
Mannergesangverein veranstaltet Samstag, den 7. d. M., in
Treher's großem Garten (3. Bez., Hauptstraße Nr. 97) eine
Sommerliedertafel mit Tanzkränzchen unter Leitung seines
Chormeisters Herrn Albert Decker und unter Mitwirkung des
Vereins-Damenchors und des Orchesters Fritz Recktenwald.
Beginn der Musikvorträge um 8 Uhr, der Gesangsoorträge um
9 Uhr Abends.
* [Stadt-Panoptikum.) Wie uns mitgetheilt wird,
ist der Verkauf des Wiener Stadt-Panoptikums an eine
Philadelphiaer Actiengesellschast nunmehr als abgeschlossen zu
betrachten und dürfte Ende Juli die Schließung desselben
erfolgen. Betreffs einer Neuetablirung liegt noch nichts
Bestimmtes vor. Tas seil 14 Jahren in Wien etablirte
Panoptikum erfreute sich stets eines kolossalen Zuspruchs, da
es in allen Schichten als Lehrstätte, sowie als Unterhaltungs­
local gleich beliebt war. Es empfiehlt sich für Jedermann,
der bis jetzt das Etablissement noch nicht besucht hat, dies
nachzuholen.
* [Internationaler Ringkampf im Circus Busch.)
Ein überaus interessanter Abend steht heute zn erwarten,
an welchem um den Preis der großen Paule sich
Kara Achmed—Van der "Berg und ferner
H i tz l e r—F e n g l e r gegenüberstehen. Eventuell folgen
hierauf noch einige Kämpfe um den Preis der kleinen
Paule. Vor den Ringkämpfern treten die so beifällig auf­
genommenen erstclaff'igen Varnlte-Artisten auf.
* s„Venedig in äBiett."] Trotzdem der Eintrittspreis
heute (Mittwoch) nur 30 kr. beträgt, wird dennoch das ge-
sammle Programm, welches im Monate Juli von besonderer
Reichhaltigkeit ist, geboten und auch das Coriandoliwerfen
wird im heutigen Repertoire nicht fehlen. Das neue Variete-
programm und die neue Raubthierproduction ernten reichsten
Beifall.
* [Wiener Thiergarten.) Bon allen Seiten, von
zoologischen Gärten und großen Sommeretabliffements des
Auslandes kommen an die Leitung des Thiergartens Anfragen
wegen Engagements der Beduinenttuppe. Während des
Monates Juli verbleibt die Beduinentruppe noch im Wiener
Thiergarten.
* [Tas Sommerorpheum beim Stalehner) hat sei»
Programm erweitert, und sind unter den wirksamen Piecen
das Tanztrio Jeanville, das komisch-musikalische Quartett
Terway, die Blitzmaler und Boxer Brothers Hamilton, sowie
Therese und Emil Haupt als Glanznummern erster Classe zu
nennen. Die übrigen Mitglieder des Varretcensembles sind die
Damen Vertier, Risa Schönau, Lilli de Verra und Koniiker
Charles Jules. Tie Capelle Ludwig Gruber begleitet die Vor­
träge und concertirt in den Zwischenpausen.
* [Wiener Realitätenverkehr.) Nachstehende Häuser
und Baustellen wurden grundbücherlich an neue Besitzer über­
tragen und deren Einverleibung durchgeführt: Im 16. Bezirke
(Ottakring): Tas Hans G. E. Z. 1069, Speckbacher-
aasse, an Ignaz Skala von Marie Bartosch, Josef und Franz
Reinser (Kauf): das Haus G. E. Z. 1196, Seeböckgaffe, an
Philipp Teutsch von Josef Hornig (Kauf); das Haus
G. E. Z. 1235, Lienseidergaffe, an Martin und Anna Ollram
von Adolf Sustrowitz (Kauf): das Haus G. E. Z. 1242,
Arnethgaffe, an Franz. Robert und Marie Stepanek und
Katharina Geiger von Lorenz Stepanek (Erbschaft);
das Haus G. E. Z. 1905, Wilhelminenstraße, an
Ignaz Patzak von Josef und Marie Lang (Kauf);
das Haus G. E. Z. 2243, Degengafse, an Amalia
Kolbinger von Engelbert und Josefa Dorn (Kauf); die Bau­
stellen G. E. Z. 565 an die Firma „Vulkan", Maschinen-
sabrüs-Act-engesellschast, vormals Gutjäaer L Müller-Reichart,
Fernau& Lauge in Pest von Moriz Birkmeyer (Kauf); die
Baustellen G. E. Z. 1716 und 1717 an Georg Löntsch von
Wilhelm Freyberg (Kauf): die Baustelle G. E. Z. 3155 bis
3158 an die Firma: Specialfabrik elektrischer Starkströme-
Apparate Grünwald, Bürger& Comp, von Anton Nuß­
brunner, Anton, Leopold und Josef Ethofer (Kauf); die Bau­
stelle G. E. Z. 2705 an Friedrich Grüll von Anton und Rosa
Kranes (Kauf).
GrrichtssaaU
[Tie Commune gegen den Jockeycliib.) Das Gesetz
zur Totalisateurbesteueruiig vom 1. Mär; 1898 bestimmt, daß
die sportlichen Veranstaltungen im Gebiete der Stadt Wien,
die vor dem 1. März 1898 ausgeschrieben waren, noch steuer­
frei bleiben. In der Vollzugsvonchriff heißt es, es muffe diese
Ausschreibung der Rennen, Regatten :c. bis längstens
31. August 1898 bei der Steuerbehörde angemeldet werden.
Der Jockeyclub versäumte diese Anmeldungsfrist, weshalb der
'Magistrat vom Eentraltaranite die Borschreibung des 40per-
cenrigen Totalisakeur-Steuerzuschlages für den Jockeyclub be­
gehrte. TajedochdieseVorschreibung vondenFiiianzdehörden aller
Instanzen abgelehnt wurde, brachte die Gemeinde die Beschwerde
beim Verwaltunasgerichtshofe ein, über die gestern verhandelt
wurde. -- Ter Vertreter der Gemeinde, Tr. S w o b o d o,
bedauerte, daß das F i n a n z m i n i st e r i u m.
Hatt auf der Seite der Commune zu
stehen, Schulter an Schulter mitbem
Jockeyclub kämpfe: da dieser verspätet anmeldete,
sei er steuerpflichtig und die Entscheidungen der Behörden
seien daher entweder aus diesem meritorischen Grunde oder
wegen mangelhaften Verfahrens aufzuheben. Ter Vertreter
des Finanzministeriums und der Ainvalt des Jockeyclubs,
Tr. P r o k s ch, vertraten den Standpunkt, eine Vollzugs-
schrist könne nicht eine gesetzliche Bestimmung aufheben, maß­
gebend sei, daß die Rennen vor dem 1. März 1898 aus­
geschrieben und präliminirt ivaren und die verspätet «am
24. September) erfolgte Aiiirieldung könne keinen
Verlust der Befreiung herbeiführen.— Ta es sich
um Auslegung einer Vollzugsbestimmung handelte, war
der Senat verstärkt (fiebengliedrig). Nach cinstüiidiqer Be­
rathung verkündete der zweite Präydent Tr. Freiherr
v. L e m a y r das Erkenntnis, die augesochtene Entscheidung
werde als mangelhaft aufgehoben. Wohl sei der Gerichtshof
der Ansicht, daß die Vollzugsbestimmung das Gesetz nicht
alteriren könne, allein laut Acten habe der Jockeyclub die
Rennen pro 1898, vorbehaltlich der Genehmigung durch die
Generalversammlung, beschlossen, welchen Vorbehalt das
Centraltaxamt nicht berücksichtigte, und dies fei ein wesentlicher
Mangel des Verfahrens.
[Ein verhängnisvoller Steinwurf.) Am 1. No­
vember v. I. ging der der 18jährige, im 7. Bezirke, Kaiser,
ftratze 83 wohnhafte Diurnist der Feueradminiftration Georg
S ch m e i d l mit dem Praktikanten Robert D a l I i n g e r
über eine Wiese in Breitensee. Dortselbst befindet sich die
Kuiistgießerei der Firma Biber. Als die Genannten diese
Stelle paffirten, warf ihnen eine Schaar Buben die Worte
entgegen: Das sind die „M a ch e r" v o m
Biber! N e h m t's Steine und h a u t's hin.
Ties geschah und nach S ch m e i d l und D a l l i n g e r
wurde thatsächlich geworfen, ohne daß diese jedoch getroffen
und verletzt wurden. S ch m e i d l, ließ sich in seiner be­
greiflichen Ansregung hinreißen, einen faustgroßen Stein in die
Schaar der Buben zu werfen, und traf unglückseligerweise den
in Breitensee, Sampogaffe 5 wohnhaften elfjährigen Gürtlers­
sohn Ignaz Berger mit solcher Wucht, daß derselbe
mit dem Rufe: „M u t t e r, Mutter!" blutüberströmt
und fast ohnmächtig zu Boden stürzte. Gestern hatte sich nun
Georg S ch m e i d l vor einem Eckenntnissenate des Landes­
gerichtes unter dem Vorsitze des LGR. Lackenbacher
wegen des Verbrechens der schweren körperlichen
Beschädigung nach 8 152 zn verantworten, wobei
StAS. Dr. H a u e r die Anklage vertrat. Ter Angeklagte war
des Thatsächlichen geständig. Ter kleine Berger, sowie denen
Mutter Frau Johanna Berger geben an. Letztere weinenden
Tones, daß die durch den Steinwurf entstandene Kopfwunde
derart beschaffen war, daß der rasch herbeigerufene
Arzt die Behandlung des Knaben nicht übernahm, "sondern
diesen dem Spitale zuwies. Seit jener Zeit leide der Knabe
an heftige», oft wiederkehrenden Kopfschmerzen und könne sich
körperlich nicht so erholen, als es wünschenswerth wäre. Tcr
Angeklagte wurde schließlich im Sinne der gegen i'hn erhobenen
Anklage vom Gerichtshöfe als schuldig erkannt und zur Strafe
des s ch w e r e n Kerkers in der Tauer von sechs
Monaten, verschärft durch einen Fasttag monatlich,
sowie zur Zahlung von 100 Kr. Schmerzensgeld ver-
urtheilt. Der Angeklagte behielt sich eine dreitägige Bedenk­
zeit vor.
[Freigesprochen.) Gestern hatte sich vor emem Er-
kenntnisseuate des Laiidesgerichtes unter dem Vorsitze des
LGR. Dr. W a g n e r der 22jäbriae, im 16. Bezirke, Redten-
bachergaffe41 wohnhafteTischlergehilfe Josef Koslelanskn
ivegen des Verbrechens des Betruges nach den S§ 197
und 199 a zu verantworten. Tie Anklage verttat
StAS. Dr. Ern st, die Vertheidigung führte Dr. Hentschel.
Der Angeklagte soll am 3. Mai d. I. vor dem k. k. Gewerbe-
gerichte in der Rechtssache des Peter M a s o u r e k contra
Franz K a l a u s e k puncto 34 Kr. als Zeuge eine» Eid dahin
abgelegt haben, daß der Geklagte zu dem Kläger gesagt haben
soll: Dies ist die erste und letzte Kante, dann
können Sie hingehen, wohin Sie wollen. Es wurde
nun angenommen, Kostelansky habe eine falsche
Aussage abgelegt. Es handelte sich nämlich in diesem
Falle darum, daß der eine Theil der oberwähnten klägerischen
Parteien vor Beendigung einer Accordarbeit widerrechtlich
entlassen worden sei (deshalb dis Forderung per 34 Kr.), und
zwar in dem Momente, als derselbe eine Tischkante „aus­
kehlte". Bei dieser Gelegenheit sollen die Worte: Sie haben
hier die letzte Kante ausgekehlt, Sie können hingehen, wo Sie
wollen", gefallen sein. Dem entgegen behaupten mehrere andere
Arbeiter, daß es geheißen habe: D a s i st p i e e r st e und
letzte „Arbeit" u. s. w. Das Ergebnis der Verhandlung
war ein derartiges, daß Kostelansky "freigespro chen
wurde.
[Der Persoualeredit.) Anton Prinz, der Sohn eines
„Patentinhabers-', hatte bei der Firma Anspach (!) und
Comp, einen sogenannten „Personolcredit" auf Grund eines
Notariatsactes, laut welchem er sein Haus der Firma als
Hypothek« in Aussicht stellte. Tcr Credit lautete auf 8000 Kr.,
bezöge,» hatte Prinz bereits 4690 Kr., aber bis jetz- noch
nichts bezahlt, jedoch sein Haus zur Zeit, als die oder der
Tarlehenswechsel noch nicht beglichen waren, an seine Mutter
verlaust. Diesbezüglich hatte sich gestern Anton Prinz wegen
Executionsvereitlung vor einem Erkenntnis-
senate des Landesgerichtes unter dem Vorsitze des LGR.
Lackenbacher zu verantworten und wurde zu drei
W o ch e n A r r e st s verurtheill.


[ 2023-06-29 10:34:39.819 - 19000704 - Seite 8 ]
Seite 8
Nr. 4131
Wien. Mittwoch
[$ie Defraudationen des Bürgermeisters von
ArnfelS.s In fortgesetzter Verhandlung hatten sich gestern—
wie aus Graz telegraphisch berichtet wird— der Bürger­
meister und der Gemeindesecretär von Arnfels wegen
Verbrechens der Amtsveruntreuung zu verant­
worten. Der Bürgermeister hatte der Gemeinde fälschlich Kosten
für Schubhästlinge angerechnet, und mit dem Secretär
gemeinsam Amtsgeiser im Betrage von 198 Kr. 20 H. ver­
untreut. Bürgermeister Johann E ck r i e d e r wurde zu acht,
der Secretär Vinccnz Harl zu vier Monaten
schweren Kerkers verurtheilt. Die Berurtheilten,
welche enthaftet wurden, meldeten die Nichtigkeitsbeschwerde an.
sZum Proceß HülSner.) „Rad. Lisch" melden: Wie
wir schon vor längerer Zeit meldeten, wird die Verhandlung
gegen H ü l s n er nicht mehr in der Juliperiode stattfinden.
Die Ursache war die große Dimensionen annehmende Unter­
suchung wegen Ermordung der Maria Klima, und noch in
letzter Zeit wurden in dieser Sache in Poina Zeugen einver­
nommen. Erst nach Beendigung der Untersuchung wird ent­
schieden werden, ob die Anklage auf Ermordung
der Maria Klima erhoben wird. Wieweit die
Angelegenheit schon gediehen ist, zeigt der Umstand, daß
Dr. B a x a, der Vertreter der Eltern der H r u z a, der
Familie Klima anrieth, sich einen Vertreter zu nehmen,
was der Vater der K l i m a auch that und Dr. P e v n y
in Prag nominirte, welcher nunmehr imstande ist, schon
während der Untersuchung die Interessen seiner Clienten
wahrzunehmen. Tie Vertreter der Familien der ermordeten
Mädchen haben bereits beim Kreisgerichte Pisek schriftlich das
Gesuch eingereicht, daß ihnen sämmtliche Schriftstücke zur Ein­
sichtnahme an das Prager Landesgericht übersendet
werden. Dr. B a x a weilte selbst längere Zeit in Pisek, las
alle auf die Angelegenheit bezüglichen Protokolle, besonders
das Gutachten der medicinischen Facultät, das Privatgutachten
Dr. B u l o v a's, Gutachten verschiedener jüdischer Aerzte :c.
In der Angelegenheit der ermordeten Agnes H r u z a wird
nicht niehr untersucht, die Sache ist beendet. Dr. Baxa
wird nur noch einige Thatsachen zur Kenntnis des Gerichtes
bringen und deren Untersuchung veranlassen, welche sicher­
gestellt werden und geradezu sensationell wirken und einen
ungeahnten Umschwung der Sache herbeiführen werden.
Theater» Kunst und Literatur.
— In Benno Rauchenegger's Volksstücke „Der Aus­
gestoßene", das die Schlierseer am Freitag, den 6. d. M., zum
erstenmale während ihres diesjährigen Gastspieles im D e u t-
schenVolkstheater aufführen, sind die Hauptrollen
folgendermaßen besetzt: Blasius Riegler, Vorsteher in Winkel
— Willi Dirnberger; Vroni, dessen Frau— Therese Dirn­
berger; Kathi, deren Tochter— Lina Gaigl; Anton Braun,
Dorfdrechsler— Sigmund Wagner; Stasi, deffen Tochter—
Anna Terosal; Franz Tanner, Braun's Ad.optivsohn—
Michael Dengg; Gustav Lengbacher, Forstgehilfe— Caspar
Leitl; Bascht, Schnapsbrenner auf dem Horn— Veri Nieder­
meier'; der Landarzt— Anton Fischer; Caspar, Gemeinde-
dwner— Laver Terofal. Gesangseinlagen: „Der Hirsch",
Lied, gesungen von ckaver Terosal. „Wenn der Mond so schön
scheint", Duett, gesungen von Anna und Taver Terofal.
— Am 8. d. M. findet im Deutschen Volks­
theater die letzte Vorstellung statt. Die „Schlierseer"
ziehen aus dem Hause und eine Schaar anderer Künstler und
Gewerbsleute in's Haus. Es werden nämlich umfangreiche
Renovirungen in der Ferienzeit Vorgenommen. Zunächst ist
es der Bühnenvorhaug, dessen Gemälde „Das Maifest und
der Kaffer Leopold" von dem Schöpfer dieses Vorhanges,
Maler Ed. V eith, renovirt wird.— Vom Jnspector Rudolf
W a l u t wird ein neuer Dampfkessel für scenische Effecte
construirt, welcher nach behördlicher Genehmigung in der
nächsten Saison in Betrieb gesetzt werden dürfte.
— Im Jantsch-Theater war die gestrige
40. Ausführung der Radler'schen Gesaugsburleske „Die Pariser
Weltausstellung 1900" abermals ausverkauft. Für die am
Mittwoch, den 11. d. M., stattfindende 50. Aufführung dieser
Burleske trifft die Direciion bereits große Vorkehrungen.
— Die Schlußproductionen des Conser-
v a t o r i u m s finden am 5., 7. und 10. d. M., jedesmal
pünklich um 4 Uhr Nachmittags, statt.
Arbeiter-Zeitung.
Der Arbeitsdeirath.
In Fortsetzung der Debatte über den Gesetzentwurf,
betreffend die Regelung des Arbeitsverhältnisses der bei
Regiebauten von Eisenbahnei', und in den Hills-
anstalten derselben verwendeten Arbeiter, wurden gestern
zunächst die §§ 49 bis 52 in Verhandlung gezogen, welche
die S t e l l u n g der L e h r l i n g e in E i s e n b a h n w e r k-
ft ä 11 e n betreffen.— Handelskammerrath Adler bean­
tragt, diese Paragraphen zu streichen, da Lehrlinge in Eisen­
bahnwerkstätten unmöglich vollständig für ihr Gewerbe aus­
gebildet werden können.— Gegen die Streichung sprechen
sich Hueber, C e r n y und Widholz aus, da es nicht
richtig sei, daß nur im Kleingewerbe qualificirte Gehilfen
herangebildet werden könnten.
Handelskammerrath Adler gibt seiner Verwunderung
darüber Ausdruck, daß die organisirten Arbeiter, die sonst
stets gegen die Lehriingszüchterei auftraten, hier für die
Erhaltung der Lehrlinge in den Eisenbahnwerkstätten ein­
treten.
Rosenkranz unterstützt den Antrag Adler,
während Centralgewerbeinspector Hofrath Muhl undMini-
sterialrath Tr. «charfs sich gegen den Antrag Adler
aussprechen. Ter Antrag Adler aus Streichung der 88 49
bis 52 ivird abgelehnt und die genannten Paragraphe
rn der vom Ausschüsse beantragten Fassung angenommen.
Die 88 8 bis 25 werden ohne Aenderung genehmigt.
Tre W 26 und 27, welche die Nebertragung der Institution
der A r b e i t s b ü ch e r auf die Arbeiter der Regiebauten!
und Äilfsanstalten der Eisenbahnen betreffen, werden, dem
Antrage des Ausschusses entsprechend, gestrichen, nachdem
Minnterialrath Kuren da ursprünglich die Beibehaltung
der Paragraphen empfohlen, dann, belehrt durch Dr. B e r-
kaus, wiederum die Streichung befürwortet hatte.
Bei 8 28, ivelcher den Bahnverwaltungen die Ver-
/.Deutsches ftolhsMatt“
pflichtung auferlegt, dem Arbeiter auf Verlangen beim ord­
nungsmäßigen Austritte aus dem Arbeitsverhältnisse
ein Zeugnis auszustellen, beantragt Widholz die
Streichung des Wortes „ordnungsmäßig", weil die Be­
schränkung dieser Verpflichtung auf den Fall des ordnungs­
mäßigen Austrittes den Arbeiter der Willkür des Arbeits­
gebers ausliefere.
Ministerialrath Z e ch n e r hält die Streichung des
Wortes „ordnungsmäßig" für eine Consequenz der
Streichung der 88 26 und 27.
Es wird sodann die Streichung des Wortes „ord­
nungsmäßig" im§ 28 beschlossen.
Zu den 88 30 bis 34 (Arbeitsordnungen) beantragt
Dr. Verkauf, daß die Verpflichtung für die Bahnver­
waltung ausgestellt werde, die für Rcgiebauten, sowie für
.jede Hilfsanstalt festzusetzenden Arbeitsordnungen sämmt­
lichen -Hilfsarbeitern bei ihrem Eintritte zu verlautbaren,
dagegen wäre die Bestimmung im 8 33 zu streichen, wor-
nach durch die schriftliche Bestätigung des Empfanges der
Arbeitsordnung des neuaufgenommenen Arbeiters die Be­
stimmungen dieser Arbeitsordnung sofort zum Bestand-
theile des Arbcitsvertragcs werden.
H u e b e r hält die Verlautbarung der Arbeitsordnung
mit Rücksicht auf die vielen Analphabeten unter den Arbeitern
für unbedingt erforderlich.
Ministerialrath Tr. Sw oboda beantragt, die schrift­
liche Bestätigung des Empfanges von dem Arbeiter erst
24 Stunden nach dem Empfange zu verlangen.
Die Mitglieder Fraß und S m i t k a treten gleich­
falls für die vollinhaltliche Verlautbarung der Arbeits­
ordnung ein.
Generaldirector Dr. E g e r hätte gegen die Verlaut­
barung nichts einzutvenden, wenn ein Mittel gesunden würde,
um für den Streitfall unzweifelhaft nachweisen zu können,
daß die Verlautbarung wirklich erfolgt sei.
Tr. Verkauf erklärt, mit den Bestimmungen der
Regierungsvorlage dann einverstanden zu sein, wenn man
einen Paragraphen aufnehme, welcher verlange, daß die
Arbeitsordnung mit den Arbeitern zu vereinbaren sei.
Referent Ministerialrath Tr. Schorfs meint, man
entziehe der ganzen Institution der Arbeitsordnung voll­
ständig den Boden, wenn man den Standpunkt einnehme,
man könne mit jedem neueintretenden Arbeiter einen Se-
paratvertrag schließen. Tie Neuaufnahme des einzelnen
Arbeiters müsse unter allen Umständen auf Grund der gel­
tenden Arbeitsordnung erfolgen. Referent findet in der Re­
gierungsvorlage nicht die mindeste bedenkliche Seite, son­
dern nur eine Reihe von Bestimmungen, die vollständig zu
Gunsten der Arbeiters sprechen.
Der Antrag Verkauf, betreffend die Verlautbarung
der Arbeitsordnung, wird sodann angenommen, ebenso der
Antrag Swoboda, bezüglich der schriftlichen Bestätigung
des Empfanges binnen 24 Stunden.
Im Uebrigen werden die 88 30 bis 34 im Sinne der
Ausschußanträge genehmigt.
Betreffs des 8 35 wird von Widholz der Antrag
gestellt, diese Bestimmung zu streichen, da die hier vor­
gesehenen Eonventionalstrascn nicht auf Vereinbarung be­
ruhen, sondern den Arbeitern einfach dictirt werden.
Generaldirector Tr. Eg er hält es für unmöglich,
den Bahnverwaltungcn das einzige Tisciplinarmittel, das
ihnen zur Verfügung steht, zu nehmen. Es liege aber auch
im Interesse der Arbeiterschaft, daß dies nicht geschehe, weil
man sonst immer zu den schärfsten Strafen, nämlich zur
Entlassung, werde greifen müssen.
Professor Tr. M i s ch l e r spricht sich gegen die Con-
ventionalstrafcn aus, mit denen immer ein Schadenersatz­
anspruch des Unternehmers rcalisirt werden soll. Einer Eli-
nünirung der Arbeiter aus dem Tisciplinarvcrhältnifse aber
könne er nicht das Wort reden. Tiefe müßten ebenso der
Tisciplinarordnung unterstehen, wie die Eisenbahnbeamten,
doch sollten die Strafen nicht nur Geldstrafen, sondern auch
Rüge und Entlassung sein. Er empfiehlt die Behandlung
des 8 35 auf Grundlage einer allgemeinen Tisciplinar­
ordnung der Arbeiter.
H u e b e r erklärt gleichfalls, daß die Arbeiter in einem
Disciplinarverhältnisse stehen sollen, nur seien die im 835
enthaltenen Vorschläge nicht geeignet, die Disciplin auf­
recht zu erhalten. Tie Geldstrafen müßten eliminirt werden.
Rüge, Verwarnung und Entlassung seien bessere Mittel zur
Sicherung der Disciplin.
Ministerialrath K u r a n d a und Referent Ministerial­
rath Tr. s ch a r f s halten es für unbedingt nothwendig,
daß kleine Außerachtlassungen der bestehenden Vorschriften
zunächst mit milden Strafen gesühnt werden. Im Uebrigen
sei es ja zweifellos, daß man zuerst mit einer Rüge und erst
dann mit einer Geldstrafe vorgehen werde.
Der Antrag auf Streichung des 8 35 wird ab-
gelehnt und der Antrag des Ausschusses angenommen.
Zu den 88 ^2 und 43, welche den Bahnverwaltungen
für den Fall des vorzeitigen Austrittes des
Arbeiters ohne gesetzlich zulässigen Grund die Berechti­
gung zusprechen, von dem Arbeiter für jeden Arbeitstag der
nicht eingehaltenen Kündigungsfrist, höchstens aber für
14 Tage, einen Ersatz int Betrage des täglichen Durchschnitts­
lohnes zu begehren, beantragt
Dr. Verkauf, statt „einen Ersatz im Betrage" zu sagen
„einen Schadenersatz bis zum Betrage", um hiermit auszudrücken,
daß die Bahuverwaltunz nachweisen müsse, daß sie einen
wirklichen Schaden erlitten hat. Redner spricht sich auch gegen
das hier angenommene System der sogenannten Buße aus.
Durch diese Bestimmung wolle man offenbar Strikes verhindern.
Der Antrag Verkauf wird hieraus abgelehnt und der§ 42 im
Sinne• des Ausschußantrages angenommen.§ 44, der
nach der Regierungsvorlage lautet: „Eine Bahnverwaltung,
welche Mittheilungen oder Bekanntmachungen, wodurch
bestimmten Arbeitern unmöglich gemacht
oder erschwert werden soll, in anderen Unternehmungen B e-
s ch ä f t i g u n g zu finden, ausstellt oder verbreitet,
macht sich ebenso einer Uebertretung dieses Gesetzes schuldig,
wie ein Arbeiter einer Unternehmung, welcher Bekannt­
machungen aufstellt oder verbreitet, durch welche Arbeiter
gewarnt werden sollen, in bestimmten Unternehmungen Arbeit
zu suchen", wird nach längerer Debatte gestrichen.
Zu 8 56, der festsetzt, baß Uebertretungen von der
Aufsichtsbehörde, unbeschadet einer eventuellen
disciplinaren Behandlung, mit Verweisen oder mit Gel d-
st r a f e n bis zum Betrage eines Monatsgehaltes, beziehungs­
weise Monatsverbieustes zu bestrafen sind, wird der Antrag
4. Juli 1900
Dr. v. P h i l i p p o v i ch: „Bei wiederholter
Uebertretung hat das ordentliche Gericht zu entscheiden, das
auch Arreststrafe» verhängen kann", sowie der Grundsatz an­
genommen, daß die Gerichte auch Arreststrafen verhängen
können. Tie übrigen Paragraphe werden unverändert
angenommen.
Ministerialrath Dr. Schorfs referirt sodann namenS
des hierfür eingesetzten Specialausschuffes über den Gesetz­
entwurf, betreffend die Ergänzung der Gewerbe,
o r d n u n g bezüglich der Arbeiter bei Bau-
unternehmungen. Ter von der Regierung bei der
Abfassung des Entwurfes eingenommene Standpunkt habe
im Ausschüsse allgemeine Billigung gefunden. Doch wurde die
Vorlage insoferne als verbefferungssähig bezeichnet, als es auch
betreffs jener Arbeiter, die nicht unmittelbar von den Bauunter,
nehmungen, sondern von solchen Gewerbetreibenden beschäftigt
werden, deren sich die Bauunternehmer zur Ausführung der
betreffenden Arbeiten bedienen, sachlich durchaus begründet sei,
die Geltung der Vorschriften des 8 96 a (Arbeitsdauer)
und 96 b (Verbot der Verwendung von Kindern vor dem
vollendeten 14. Jahre, Beschränkungen in der Verwendung
von jugendlichen Hilssarbeitern und Frauenspersonen) gesetz­
lich sicherzustellen und hiemit auch— durch Einführung
gleich art iger Arbeiterschutzvorschriiten für alle bei
einem und demselben Baue als Arbeiter beschäftigten Personen—
ein sehr wesentliches Hindernis der wirksamen Ueberwachung
der Befolgung aller einschlägigen Vorschriften zu besettrgen. In
diesem Sinne sei auch der Entwurf vom Ausschüsse unter Zu­
stimmung der Vertreter der Reffortministerien einer Neusormu-
lirung unterzogen worden, welcher der Referent zuzustimmen
empfiehlt.
Der Gesetzentwurf wird unverändert an­
genommen.
Zkluf eine Anfrage des Professors Dr. M i s ch l e r über
den Stand der Borberathung deS Gesetzentwurfes über die
Arbeitsvermittlung gibt
Ministerialrath Dr. M a t a j a bekannt, daß diese An­
gelegenheit seitens des Handelsministeriums weiter verfolgt
werde, daß aber eine officielle Stellungnahme der Ministerien
in dieser Angelegenheit noch nicht erfolgt sei.— Hieraus wird
die Sitzung des Arbeitsbeirathes geschlosten.
Das Zeppelin'sche Luftschiff.
(Drahtnachrichten.)
* Friedrichshofen, 3. Juli. Eine soeben erschienene
Extraausgabe des „Seeblattes" bringt
folgende Darstellung des gestern erfolgten Ausstieges: Ter
erste Aufstieg des Luftschiffes erfolgte gestern Abends erst
um 8 Uhr. Vor demselben hielt Graf Zeppelin eine
Ansprache und verrichtete hierauf ein Schutzgebet. Nachdem
de« Ballon kurze Zeit festgehalten, stieg er rasch in die Höhe
von 3000 bis 4000 Metern und führte verschiedene Schwen­
kungen aus, so daß das vicltauscndköpsige Publikum über
den großartigen Anblick in eine unbeschreiblich freudige
Stimmung versetzt wurde. Beim Abstiege nach etwa
20 Minuten scheint an der Steuerung etwas versagt zu
haben und erfolgte derselbe, um nicht aus das Land zu
kommen, schnell, unweit des Users, bei Immenstaad. Ter
Ballon, respective die beiden Gondeln, kamen aus den See.
Hierbei berührte der Ballon einen zur Sicherung der Dampf-
bootsahrten gesetzten Pfahl und erhielt die Hülle einen Riß.
Nachdem das Floß herbeigeschafft war, wurde der Ballon
auf dasselbe gebracht und um 1 Uhr Morgens in die Halle
zurückbefördert. Das Resultat soll trotz des Unfalles' ein
günstiges gewesen sein. In der einen Gondel befanden sich
Graf Zeppelin, Baron Bassus, Ingenieur Burr und in der
anderen Gondel der Afrikareiscnde Tr. Wolfs und Maschinist
Groß. Tie Versuche mit dem Ballone werden seinerzeit
fortgesetzt werden.
* Friedrichshasen, 3. Juli. Bei dem gestrigen ersten
Auffliege des Luftschiffes des Grasen Zeppelin, welcher,
ivie bereits gemeldet, vollständig gelang, wurde der Auf-
uud Abstieg, sowie die Fahrt bei einer Windgeschwindigkeit
von acht Metern in der Secunde ausgeführt. Zurückgelegt
wurde in einer Höhe von etwa 400 Metern eine Strecke
von sechs Kilometern in 17'/, Minuten. Tie Höhen- und
Seitenfteuerung bewährte sich vollständig. Infolge der Ver­
schlingung der Zugseile, des Laufgewichtes und der Seiten-
steuerung, versagte nach längerer erfolgreicher Manö-
vrirung später die Seitensteuerung. Infolge einbrechender
Dunkelheit wurde die Fahrt eingestellt und das Schiss auf
einem Ponton verankert und in die Halle geschleppt.
Die Drandkatastrophe in den Docks
von godoken.
(Drahtnachrichten.)
Bremen, 3. Juli. Wie das „Bösmann'sche Bureau"
erfährt, beschloß der Norddeutsche Llohd, den Angehörigen
der in Hoboken umgekommenen Lfficiere und Mannschaften,
neben den Bezügen aus der Seemannscasse und der Witwcn-
und Waisencasse, eine besondere Rente zu gewähren.
Bremen, 3. Juli. „Bösmann's Telegraphenbureau"
theilt die Aeußerungen eines Verwaltungsmitgliedes des
„Norddeutschen Lloyd" mit, wonach der Schaden,
den der Lloyd durch den Brand in Hoboken erleidet, allgemein
bedeutend überschätzt werde. Ter ans den Lloyd
entfallende Schoden von etwa fünf Millionen Mark werde
durch höhere Erträgnisse in diesem Geschäftsjahre gedeckt
werden können, ohne daß die Actionäre eine Verkürzung
der Dividende zu erwarten hätten.
Breme«, 3. Juli. Ten heute aus New-Zork ein­
gegangenen Berichten zufolge begegnet die F e st st e l l u n g
der L i st e der bei dem Brande in Hoboken u m g e-
koLm menen Mannschaften des „Norddeutschen Lloyd"
großen Schwierigkeiten, da die Mehrzahl der Leichen nicht
mehr zu agnosciren ist. Nachdem die au Bord befindlichen
Musterrollen mitverbrannt sind, ist auch die Fest­
stellung der Verniißteu nicht zu ermöglichen.— Das Ber»


[ 2023-06-29 10:34:39.819 - 19000704 - Seite 9 ]
Nr. 4131
4. Juli 1900
Seite 9
Dien. Mittwoch „Deirtsches NolksLIatt«
zeichnis der Ueberlebenden der drei Schisse „Saale",
„Main" und „Bremen" wird zur Zeit aufgestellt und dürste
im Lause des heutigen Tages eingehen.— Nach den bis­
herigen Feststellungen werden aller Wahrscheinlichkeit nach
die Tampser „2 aale" und „'Bremen" nach Beseitigung
ihrer Beschädigungen wieder in Dienst gestellt
werden können; dagegen wird die „M a i n" für v e r l o r e n
angesehen. Capitän M i r o w von der „Saale" fand
den Heldentod auf seinem Posten auf der Dampferbrücke.
Der Krieg in China.
Ermordung zweier anderer Gesandter?
London, 3. Juli. Tie Abendblätter melden au?
Schanghai, daß am selben Tage, an dem der deutsche
Gesandte Herr v. K e t t e l e r in Peking ermordet
wurde, auch uoch zwei andere Gesandte, nämlich
der englische und der französische, ermordet
wurden.
Münster, 3. Juli. Ter „Westphälische Merkur"
meldet: Tic hier lebende Mutter des ermordeten
deutschen Gesandten in Peking, Freifrau
v. K e t t e l e r. erhielt ein Beileidstelegramm
des Kaisers Wilhelm, in welchem ihr der
Kaiser die innigste Theilnahme, sowie die Anerkennung für
die treuen Tienste ihres Sohnes ausspricht, welcher „bis zu
seinem letzten Athemzuge als ein treuer, hervorragender
Tiener meines Hauses und des Baterlandes sich bewährt
und dem Vaterlande, seinen Landsleuten und seiner
Familie Ehre gemacht hatt. Gott nur allein vermag das
trauernde Mutrerherz zu trösten."
Rom, 3. Juli. Dem „Esercito" zufolge ist im Kriegs­
ministerium für die Truppensendung nach
China in größerem oder geringerem Umfange, je nach­
dem die Regierung im Einvernehmen mit den Mächten zu
interveniren beschließen wird, Alles vorbereitet.
Petersburg, 3. Juli. Wie ein Telegramm des Vice-
odmirals Alexejcw an den Kriegsminister vom 1. d. M.
meldet, sind die B e r l u st e des Expedition s-
c o r p s bis zum 25. v. M. folgende: 4 Osficiere todt,
7 verwundet; 56 Mann todt, 190 verwundet; 10 Pferde
todt, 22 verwundet.
Petersburg, 3. Juli. An amtlicher Stelle schätzt
man die Anzahl der auf chinesischem Territorium gegen­
wärtig befindlichen Truppen der vereinigten
Mächte auf insgesammt 16.000 Mann. Davon
befinden sich 10.000 Manu unter dem Commando des
russischen GM. S t o e s s e l in Tientsin. Sobald
Maßregeln zur Sicherung der Lage in Tientsin ergriffen
sind, wird ein Theil der Truppen nach
Peking abgesendet werden.
Paris, 3. Juli. (Kammer.) In Beantwortung einer
Anfrage über die Lage in China erklärte Minister des
Aeußern T e l c a s s . SW
1
i dreiviertel bewölkt
Znaim
215
SE
1
halb bewölkt
Brünn
21-0
S
1
! klar
Krakau
»
22-8
K
K
1
klar
Czernowitz...
.20-2
—
0
. dreiviertel bewölkt
Bregenz ....
21-3
NW
4
> dreiviertel bewölkt
Innsbruck...
18-9'
W
2
1 viertel bewölkt
Salzburg....
22-4
SE
4
! viertelbeivölkt
Wien
19-9,; SE
1
beivölkt
Klagenfurt...
22-Q
SW
1
klar
Graz
20-3
SW
2
viertel bewölkt
Triest
27-2
—
0
klar
Pola
24-9
E
1
klar
Ofen-Pest...
21 7,
NW
1
viertel bewölkt
Sarajevo....
16-5'
SE
1
klar
Rom
20-9
—
0
Nebel
Livorno ....
250
NE
1
klar
Biarritz ....
14-0 1
SSW
1
Regen
Paris
14-2
W
2
bewölkt
Genf
18-0
SW
2
Regen
München....
l
. j
23-0: NW
3
halb bewölkt
Berlin
-I
20-0
S
2
Regen
Hamburg....
Stockholm...
19-8
SSW
3
dreiviertel bewölkt
16'8
WSW
4
viertel bewölkt
Petersburg...
Conslantinopel.
j
!
24-0
—
o
klar
Athen
.‘
27-9
N
1
klar
Klimatische Curorte und GebirgSstatioucn.
Riva
. I
238
0
klar
Ischl
.
22-4 S
2
klar
Gleichenberg..
.'
19-0
—
0
Nebel
Görz
21-5
—
0
halb bewölkt
Abbazia ....
.!
19-8
—
0
klar
Lussinpiccolo..
231
0
klar
Ragusa ....
Neapel
23-1' W
3
dreiviertel bewölkt
Nizza
198
ESE
1
dreiviertel bewölkt
Pilatus ....
t 1
11-0
SW
2
' Nebel
Wendelstein..
. 1
16-6
W
2
viertel bewölkt
Schmittenhöhe.
. 1
14-0
—
0
! klar
Glocknerhaus..
•
11-2
—
0
Regen
Sonnblick...
5-2
SW
4 || klar
a. Schneeberg..
20-4j
-
0
! klar
! klar
Semmering...
190
0
Allgemeine Uebersicht:
Ter Luftdruck ist im Westen gestiegen und hat sich über
Spanien ein Maximum ausgebildet, während das Tepressions-
gebiet gegen Südosten vorgerückt ist. Je ein sekundäres
Minimum und Maximum befinden sich aus der Nordseite der
Alpen. In Oesterreich-Ungarn herrscht nur theilweise bewölktes
und sehr warmes Wetter ohne Niederschläge.
Wetter -Prognose:
1. Wien und Niederösterreich: Theilweise bewölkt und
warm mit Gewittern.
2. Böhmen, Mähren, Schlesien und Westgalizien: Vorüber-
gehende Trübung mit Gewitterbildungen und Abkühlung.
3. Ostgalizien und Bukoirvna: Meist heiter und warm.
4. Salzburg und Oberösterreich: Wie 1.
5. Vorarlberg und Nordtirol: Wie 1.
6. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wie l.
7. Südtirol: Heiter, warm.
Gewerbe.
sFortbildungsschule der Schuhmacher.) Tie Ein­
schreibung der Lehrlinge in die sachliche Fortbildungsschule
der Wiener Schuhmachergeitoiscnschaft findet bis einschließ­
lich 15. d. M. an den Wochentagen von 6 bis 8 llhr, an
den beiden Sonntagen (8. und 15. d. M.) von 9 bis 12 Uhr
Vormittags im Sitzungs'aale der Genossen'chast, 8. Bez.,
Bennoplatz 'Nr. 5, statt. Ter zur Aufnahme in die Schule
sich meldende Lehrling hat den Aufdingschein und das Schul-
emlassungszeugnis mitzubringen. Jeder Lehrling, welcher in
der Fachschule aufgenommen wird, ist von dem Besuche der
gewerblichen Fortbildungsschule befreit. Tie Ausnahme ist
eine bedingunsweise; cs ist keinerlei Bezahlung zu leisten.
Spätere Aufnahmen könnten wegen Platzmangels nicht be­
rücksichtigt werden.
InHlldendank-Lose
ä 1 Krone.
Jedes Los kann drei­
mal gewinnen.
Haupttreffer |yj
«SO.OOO ;vä
15.000 Kronen
Lose empfehlen:£,
Schelhammer «fc Schattera, I.. Stefansplatz 11.^
Mgdt. M HA »MM* 1 ** 'T'"-M JW4'-*^
Mim frmiiMfin »lissii


[ 2023-06-29 10:34:39.819 - 19000704 - Seite 10 ]
Seite 10 Wien, Mittwoch
Geld-«. Handelsverkehr.
(Ocstcrreichische Rothe Kreuzlose.) (Schluß.)
In der Tilgungsziehung wurden nachstehende
Serien gezogen, und zwar: 136 760 919 970 1032 1203
1329 1580 1687 1734 1669 2177 2399 3026 3484 3562 4076
4569 4601 5164 5182 5257 5275 5609 5646 5855 5863 6228
6266 6512 6514 6616 6771 7128 7271 7650 7720 7779 7850
7853 7947 8226 8162 8913 8952 9233 9558 9616 9851 10047
10187 10241 10351 10459 10500 10663 10665 10748 11438
11788 und 11838. Alle in diesen vorstehend gezogenen Serien
enthaltenen Nummern von je 1 bis 50 gelangen mit je
Kr. 28.— zur Rückzahlung.
(Lachsen- Meiningen- Lose.) Bei der vorgestern in
Meiningen vorgenommenen Seriellverlosung wurden nach­
stehende Serien gezogen, und zwar: 154 268 586 705 951
1147 1258 1525 1615 1640 1699 1705 1768 1837 1966 1981
209? 2105 2174 2324 2458 2520 2550 2592 2850 2962 3220
3225 3309 3367 3441 3814 3819 3949 4021 4033 4127 4192
4517 4535 4555 4725 4738 4777 4861 4982 5327 5382 5444
5183 5541 5888 5953 6095 6329 6691 6864 7027 7057 7193
7196 7305 7335 7362 7367 7471 7499 7521 7620 7675 7709
7717 7724 7991 8346 8364 8504 8534 8727 8732 8753 8824
8865 8981 8985 8986 8994 9186 9217 9313 9346 9373 9434
9483 9662 und 9964. Die Prämicnverlosnng der in diesen
Serien enthaltenen höheren Gewinnste findet am I. August
l. I. statt.
(Braunschweigcr Lose.) (Schluß.) Je 300 Mark ge-
wannen: S. 2423 Nr. 10 und 46, S. 3508 Nr. II, S. 5050
Nr. 30, S. 5545 Nr. 34. S. 5743 Nr. 20, S. 5969 Nr. 5,
S. 5982 lstr. 42, S. 9279 Nr. 4, S. 9611 Nr. 15 und S. 9613
Nr. 44. Je 150 Mark gewannen: S. 1791 Nr. 49, S. 1809
Nr. 33, S. 5468 Nr. 7, S. 5743 Nr. 17 und S. 9284 Nr. 23.
Auf alle übrigen in den am 1. Mai d. I. gezogenen Serien
entbaltenen und hier nicht besonders angeführten Nummern
entfallt der kleinste Treffer von je 75 Mark.
(Handelspolitische Vorarbeiten -er Handels- und
Getvcrbekammern.) Heute Mittwoch und morgen Donnerstag
finden Bormittags um 10 Uhr im Sitzungssaals der Wiener
Handels- und Gewerbekammer die von den vereinigten
Handelskammern und dem Centralverbande der Industriellen
Oesterreichs einberufenen Enqueten über die künftige Gestaltung
der Zolltarispositionen für Baumwolle, Garne und
Waaren daraus mit Einschluß von Stickereien und
Sammten statt. Zu denselben sind von den verschiedenen
Handelskammern zahlreiche Experten geladen worden. Das
Referat wird der Ccntralverband der Industriellen führen.
(Eine Bahn in Concurögefahr !(Tie Stolomeaer
Localbahn wurde im Mai 1887, und zwar mit Rücksicht
aus die Petroleumgruben bei Sloboda Rungurska gegründet,
wirft aber infolge der stetig abnehnienden Production dieser
Gruben fortwährend weniger ab. Merkwürdigerweise wird in
dein Rechenschaftsberichte als Einschränkung' des Personen­
verkehres auch die Concurrenz der— Stellwagen(!)
angeführt. Seit 1897 sonnte keine Dividende mehr vertheilt
werden. Der Gesammtverlust ist Heuer auf rund 84.000 fl.
angewachsen. Die Versuche, die Bahn zu reorgaNisiren, weisen
bisher nur wenig Erfolge auf, auch die Staatshilfe wurde
vergeblich angerufen. Nun scheint nach einem in der letzten
Generalversammlung verlesenen Schreiben dis Länderbank
den von ihr gewährten, auf Kr. 200.0000 angewachsenen
Credit nicht länger stunden zu wollen, so daß, falls der
Staat, der an der Bahn doch ein gewisses Interesse zu haben
scheint, nicht helfend eingreift, über die Bahn der Concurs
verhängt werden müßte. In diesem Falle wäre namentlich die
Lemberg-Czernowitzer Bahn, die mit fl. 126.400 in Prioriiäts-
und fl. 125.000 in Stammaclien betheiligt ist, in Mitleiden­
schaft gezogen.'•
(Internationale Elektricitätsgeselltchaft.) Ter in der
X. ordentlichen Generalversammlung am 2. d. M. zur Ver­
lesung gebrachte Rechenschaftsbericht constatirt, daß auch im
abgelaufenen Jahre ein zufriedenstellendes Geschäftsergebnis
erzielt tvurdc. Tic Wiener C e n t r a 1 st a t i o n hat an
elektrischem Strome 91 S Millionen Hcktowattstunden, das
ist.nur; 13 ,2 Millionen mehr als im Vorjahre, abgegeben.
Tie "Anmeldungen für Beleuchtung haben 266.365
Lampen der Ittkcrzigen Einheit (4- 35.185 Lampen) er­
reicht und sind seit Schluß des Geschäftsjahres neuerdings
bis auf 277.000 Lampen angewachsen. Für Kraftzwecke
sind 532 Antriebe mit 1449 5 Pferdestärken (+138 Mo­
toren) angeschlossen. Ter erhöhte Bedarf hat neuerlich eine
Vergrößerung der Ccnlralstation nothwendig gemacht
und es ist deren Leistungsfähigkeit au, 13.100 Pferdestärken
mit 19 Maschineneinhetten und 29 Kessel gestiegen. Tas
Kabclnctz Ivnrde auf 369 Kilometer verlängert. Tie Ge­
schäfte der C c n t r a l st a t i o n e n in Bielitz-Bi ala
und Fiume haben sich merklich gehoben. In Bielitz-Biala
wurden außer der Stromlicscrung für die elektrische Bahn
7214 Lampen und 17 Motoren versorgt. Auch das I n-
jk a l l a t i o n s g c s ch ä f t hat sich weiterhin günstig ge­
staltet, und dank der Einrichtung neuer Magazins- und
Verkaufsräume mit reich assortirtem Lager hat sich der
Kundenkreis stark erweitert. Die elektrische Bahn Tc plitz—
E i ch w a l d, an welcher die Gesellschaft betheiligt ist, hat
auch für das Jahr 1899 den Coupon der Prioritntsactien
mit 5 Percent eingelöst. An Wohlfahrtseinrichtun-
gen wurde neben dem bestehenden Sparvereine für die Be­
amten und Tiencr auch für die gesellschaftlichen Lohnarbeiter
eine Spar- und Untcrstützungscasse unter entsprechender
Totirung gegründet. Tic Bilanz schließt nach Vornahme
ausgiebiger Abschreibungen mit einem (s> e lt> i n n) a 1 b d
von Kr. 1,659.719 (+ Kr. 105.752). Der Verwaltungsrath
beantragt, die Dividende mit 8 Pcrcent —Kr. 32,
gleichwie im Vorjahre, zu bemessen, wofür ein Betrag von
Kr- 1,200.000 nothwendig ist; ferner auf die statutarischen
Reserven insgesammt Kr. 40.657 und auf die im Vorjahre
geschaffene Reserve für Werthoerminderungen wettere
Kr. 120.000 zu hinterlegen, dem Sparvereine der Beamten
und Tiener als außerordentlichen Beitrag Kr. 16.000 zu
widmen und die nach Abzug der Verwaltungsrathslantiemc
verbleibenden Kr. 133.840 aus neue Rechnung vorzutragen.
Mit diesem Abschlüsse hat das Am ortisationsconto
.Deutsches Volksblatt''
Kr. 2,398.300 und die Höhe der Reserven Kr. 4,252.327
erreicht. Nach Entgegennahme des Rcvisionsbcrichtes g e-
n c h m i g t e die Generalversammlung einstimmig die
Bilanz und ertheilte dem Berwaltungsrathe das A b-
s o t u t o r i u m. In gleicher Weise wurde der Eintrag be­
züglich Verwendung des Reingewinnes ange­
nommen. Ferner wurde der Beschluß gcsaßt, zur Auf­
bringung der Mittel für die bereits durchgeführten und neu
dnrchzusührendcn Investitionen das Actiencapital,
welches gegenwärtig 15 Millionen Kronen beträgt, um
weitere 3 M i llio n cn Kronen zu erhöhen, und
dem Berwaltungsrathe die Vollmacht ertheilt, den Zeitpunkt
und die Modalitäten für diese Actienbegebung nach eigenem
Ermessen zu bestimmen. Ferner genehmigte die Generalver­
sammlung die durch die Capitalserhöhung bedingten und
mehrere andere Statutenänderungen sormalcr
Natur, btic sich aus die Einführung der Kroncnwährung und
auf den Termin sür die "Abhaltung der Generalversammlung
beziehen.
(Pyhrnbahn.) Wie aus Spital am Pyhrn vom Gestrigen
gemeldet wird, wurde die Tracenrevision des oberöjtcrreichischen
Theiles der Pyhrnbahn gestern beendet. Bis aus einige
Wünsche wegen Situirung der Stationen und Einschaltung
neuer Haltestellen hat sich keinerlei Anstand ergeben. Die
freudige Stimmung der Bevölkerung gab sich in dem festlichen
Schmucke der reich beflaggten Ortschaften kund.
sAllgcmcine Depositenbank). Am 30. Juni d. I.
waren in Cassenscheinen, beziehungsweise Spar-Ei»lapebüchern
und Giroconto bei der Allgemeinen Depositenbank
fl. 21,085.246 investirt.
(Insolvenzen.) Der Creditorenverei» veröffentlicht nach­
folgende Insolvenzen: Eusrosina Jonescu in Bukarest;
Osman Bassi in Salonichi; Proka S. Gjermanovic in
Nisch; Isidor Körbel, Gerbereibcsitzer in Kamitz bei Bielitz;
Carl Tternberg, Droguist in Suczawa; Rudolf Heller,
Kaufmann in Brüx; Friedrich Roscnzwcig, Möbelhändler
in Eperjes °, Josef Kostn» Handelsmann in H.-M.-Vasarhcly;
Friedrich Rotten (Jakob Brcier's Schwiegersohn), Glas-
und Porzellanwaarenhändler in Lemberg; Ludwig Mick,
Kaufmann in Brüx; Valentin Halistcr, nichtprolokollirter
Specereiwaarenhändler in Graz, Schmiedgaffe 8; Anna
Zastera (Verl.), nichtprotollirte Handelsfrau in Czaslau.
waareubörse.
Wien» 3. Juli. Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker
fest, FrachtbasiS ab Aussig 29.40 G., 29.50 SB.,
Raffinade, Prima, ruhig, prompt ab Wie» 84.75 G.,
85.— W., detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien 84.25 G.,
84.50 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, üb Wien
86.75 G.» 87.— detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien
66.25 G.. 86.50 W.— Melis, prompt, ob Wien —©.,
—W.— Pilss. Centrifugal, Prima, behauptet, prompt
ab Triest transito 28.50 G.» 29.— W.— Petroleum (mit
Zustellung 50 h höher), per 100 Kilogramm, ruhig, galizi-
scheö, Standart White Marke Gartenberg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien —G., —.— W., k au kasi sch es.
prompt und Lieferung 11.50 G., 12.— W. ab Triest; detto
F i u m a n er, prompt und Lieferung —G., —W.
ab Wien; amerikanisches Fiumaner, prompt
und Lieferung ab Wien —G.. —W.— Fettwaaren
(per 50 Kilogramm), beh., Schn» einfett, inländisches
inclusive Faß, prompt, I. Kosten ab Wien 57.— G., 57.50 W.
Speck weiß, exclusive Packung, prompt, I. Kosten ab Wien
52.— G., 53.— SB., Un sch litt,Ausschnitt,prompt, I.Kosten
ab Wien 34.50 G., 35.— W.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), fest, SantoS Superior 53.— G.,
55.— W.; detto Good Average 51.— G.» 52.— W.,
detto Fair Average —G., —SB.; detto Re-
gular 48.— G.. 49.— W.; detto Ordinär 46.— G.,
47.— W.: Java, gelb, mittel, 76.— G., 120.— W.
Menado 155.— G.. 198.— W., promvt ab Triest.—
Gewürze (per 50 Kilo), ruhig, Pfeffer Singapore schwarz
prompt, ab Triest 73.50 G., 74.50 W., detto weiß, 112.— G.,
114.- W., detto Penang 68.- G., 70.- W., Piment 41.- G..
42.— W. Caffia lignea 49.— G., 52.— W., Nelken Sansibar
50.— G., 52.— SB., Ingwer, Cochin geschält C. 58.— G.,
75.— SB., detto Bengal naturel 37.— G., 38.— W., Macisblüte
240.— G.. 270.— W., Macisnüsie 200.— ©., 280.— W. prompt
ab Triest.— Baumwollgarne, per engl. Pfd., unv-,
4er Abfallgarne Ha 45.— bis 49.— W.; 4er Streichgarn Ia 55.—
bis 57.— SB., 6/8er Abfallgarn Ha 55.— bis 57.— SB., betto Ia
63.- bis 65.- SB.; 20er Mittelkeite 83.- bis 85.- W.,21er
detto 87.— bis 89.- W.: 30er detto 93.- bis 97.- W.. ab
Fabriks-Station; 16/24 Warp- und Pincops Ha 79.— bis
80.- SB., 16/24 detto mittel 81.- bis 83.- SB.; detto Ia
86.— bis 90.— SB. ab Fabriks-Station per Nr. 20. 36er
Warpcovs Ha —.95 bis -.97 SB.; detto Ia 1.03 bis 1.09 SB.;
42er Pincops Ha —.95 bis —.97 SB.; detto la 1.03
bis 1.09.
Getrei-emärkte.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
Wien, 3. Juli. Der Effectivhandei liegt brach, keinerlei
Nachfrage. Ein paar kleine Posten gingen zu unveränderten
Preisen aus dem Markte. Der Terminverkehr hält Preise
ziemlich unverändert, doch ist der Umsatz minimal. Es fehlt die
Anregung. Gehandelt wurde Herbstweizen zn K 8.07 und
und k 8.05, Herbstroggen zu K 7.25 und K 7.23. Sonstiges»
nominell. Ofen-Pest und Berlin melden ruhig.—
Amtlich notirt: Weizen per Herbst K 8.04 bis k 8.05,
Roggen per Herbst K 7.22 bis K 7.23, Mais per Juli-August
X 5.80 bis X 5.82, per Sept.-October X 5.94 bis X 5.95,
Hafer per Herbst X 5.52 bis X 5.53, Reps per August-Sept.
X 13.40 bis X 13.50.
Wie«, 3. Juli. Spiritus unverändert. Contingentirt
prompt X 44.— Geld, X 44.40 Brief.
Ofen- Pest, 3. Juli. Weizen per October
7.81 bis 7.82. Roggen per October 6.85 bis
6.36, Hafer per October 5.20 bis 5.21, Mais per
Juli 5.60 bis 5.61, per August 5.66 bis 5.68, per Mai 1901
4.85 bis 4.66, Kohlreps per August 12.95 bis 13.05.
. Weizenofferte mäßig. Kauflust begrenzt, ruhig, 14.000
Metercentner Umsatz, unverändert. Uebriges geschäftslas, Reps
gefragt. Termine eröffneten billiger, erholten sich auf Meinungs-
käufe und Deckungen und schlossen fest. Schön.
4. Juli 1900 Nr. 4131
Theißweczen 77- biS 80pft>.: 7.60 bis 7.70. 7.70 bis 7.80
7.80 bis 7.90, 7.90bis 8.—. Neuroggen 6.40 bis 6.60, Gerste
6.— bis 6.60, Hafer 6.20 bis 5.45. Mais 5.60 bis 5.70,
Hirse 5.40 bis 5.55, KohlrepS 12.10 bis 13.—.
Breslau» 3. Juli. Weißer Weizen 15.50. gelber
15.40, Roggen 15.—, Hafer «nur eine Sorte) 13.70, Raps
—.—, Mais per 100 Kilo 13.50.
Berlin, 3. Jnli. (Preis der Coursmakler) Spintur
(siebziger) ioco 50.20 «fünfziger) —.
Berlin» 3. Juli. Weizen per Juli 158.25, per
Sept. 162.—, per October 162.50, behauptet« Roggen per Juli
147.25, per Septbr. 143.75, per October 143.15, ruhig; Hafer
per Jul« 130.25, ver September 130.—, beh.; Mais, loco,
niedrigster Preis 110.—, höchster Preis 120.—, matt; Rubol
per Juli 59.—. per October 60.—, fest. Regenschauer.
Hamburg, 3. Julr. Werzen, Irco, flau. Hol»
steinischer. loco, neuer 159.— biS 164.—, Roggen, loco,
Mecklenburger, loco, flau, neuer 165.— bis 170.—, Süd-
ruffischer, neuer, ruhig, 116.— bis 117.—, Rüböl. fest,
loco 61.—. EprrtttiS (100 Liter zu 100 Perceut). (Regu-
lirungSpreiS) per Juli 16.10, ver Juli-Aug. 16.70. matt,
per August-Scptembrr 17.—, per Seplcmber-October —.
Petroleum loeo 6.55, geschästslas. Beivölkt.
Paris, 3. Juli. Mehl Fleur de Paris per
100 Kilogramm: per lausenden Monat 27.60, per
Juli-August 27.90, per September-October 26.65, ver 4 letzten
Monate 28.70, ruhig, Weizen per laufenden Monat 20.70,
per Juli-August 20.95, per September-October 21.55, per
4 letzten Monate 21.85, ruhig, Roggen per lausenden Monat
14.90, ver Jnli-Auguit 15.—, per Septeniber-October 15.—,
per 4 letzten Monate 15.—, träge. Bewölkt.
Liverpool, 3. Juli. Weizen californischer 4 niedriger,
Mais amerlkaiiijcher Vi d höher, Mehl unverändert. Theilweise
klares Wetter.
Wochenmärkte.
<?entralmarkt in RudolfShcim.
Wien, 3. Juli. Die heutige Zufuhr belief sich auf
348 Wagen Heu und Klee, vom 30. Juni bis 3. Juli auf
27 Wagen Stroh, 12 Wagen Erdäpfel. 22 Wagen Eier.
301 Wagen Grünivaaren, 53 Wagen Obst, 9 Wagen Holz
und— Wagen Kraut.— Es notirten: Klee (alt) von X—
bis X —, Klee (frisch) X 4.20 bis X 5.40, Beraheu von
X 5.60 bis X 7.60, frisches von X 4.— bis X 5.60, Wiesenheu
von X 5.— bis X 6.60, frisches von X 3.40 biS X 5.40,
Grummet von X —.— bis X —, Schaubstroh von X 3.40 bis
X 3.80 per Metercentner und von X 14.— brs x 13.— per
Schober. Erdäpfel von X —bis X —.— per Meter­
centner und von X 10.— bis X 13.— per Butte, Kipfler von
X —.— bis X —.—, und von X —.— bis X —per
Metercentner. Kraut, slovakisches, von X —.— bis X —,
Maosbrunner von X bis X—.—, Tullner von X—
bis X —.— per Schilling.— Vom 30. Juni bis 3. Juli
wurden zu Markte gebracht: 360.600 Ltück Eier; es
notirten: Prima-Eier von 42 bis 43 Stück; Secunda-Eier von
44 bis 45 Stück. Kalkeier von— bis— Stück für 2 X—
Tendenz: Bei bedeutend stärkerer Zufuhr fielen die
Preise um 15 Ii per Metercentner. Markt lebhaft.
Rm-er- und LtrchviehmarLt.
Ofen-Pest» 3. Juli. (B o r st e n v i e h m a r kt.)
Preise: Prima ungarische alte schwere Waare von 80 biS
90 k, junge schwere von 94 biS 95 d, junge mitt­
lere von 93 bis 94 ll, leichte von 92 biS 93 d,
ungarische, gewählte, schwere von— biS— k; serb. schwere
von 93 bis 95, 92 bis 93, 90 bis 91. Borratb am
1. Juli 44.350 Stück; Auftrieb ant 2. Juli 549, Abtrieb
303 Stück; tS verblieben demnach noch 44.596 Stück.
Turs- und Handelsberichte.
Prag, 3. Juli. (Zuckermarkt.) Fest. Rob,ucker
ab Prag prompt 28.60, ab Kolin 28.20, ab Auffig 29.40,
per August 29.50, Raffinade Prima prompt und
Juni 84.— bis 84.50, fest, Kartoffelspiritus raffmirt ab
Prag 112.59 bis 113.—, Rüböl per 50 Kilo 35.50
bis 36.-.
Bremen, 3. Juli. Petroleum, loco 6.65.
Hamburg, 3. Juli. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per September 43.50, ver December
41.50, per März 45.25, per Mai 45.75 Geld. Erregt.
Havre, 3. Juli. (Eröffnung). K a fsee. SanloS good
average per Juli 50.50, ver Noveniber 51.50.
London, 2. Juli. Kupfer g. H. 71 Lftr. 17, 6 6. nom.,
3 Monate— Litr.— 8— 6. Zinn Straits— Lstr.—,
— d. nom., 3 Monate 135 Lstr.— s— 6. Blei, span. 17 Lstr.
10 s— 6, engl. 17 Lstr. 16 s 3 d. Zink, gewöhn!. Marken
19 Lstr. 2 8 6 6, des. nominell. Schott. Roheis.-Warr. 67,
2 6.
Liverpool, 3. Juli. (B a u m w o I 1 m a r k t.)
Stetig. TenderS in DocketS (je von 100 Ballen) —.
Umsatz 10.000. Tagesimport 6000. Deliveries American
any Port L. P. C. per Juli 5+ M, Juli-August 5: 7 6„
August-September 5 I7/ 6J, Septembei-October 4 60/ ei, Lctobcr»
November 4"/«.. November-December 4”+, December-Januar
4 3 Vs„ Januar-Februar 4 !1/ S1, Februar-März 4 M/ 61, März--
April 4 5S/ m.
Pari-, 3. Juli. (Sch 1 u ß.) Staatsbahn 712.-,
Lombarden —, Neue türkische ConsolS 22.90, Wechsel aus
London 25.10,5, Egtzptische Rente 104.55, österreichische
Goldrente 96.75, ungar. Goldrcnte 98.50. Länderbank
—, Türkenlose 113.75, Banque de DariS 1106.—, Meri-
dionalbahn 690.—, 3perc. Rente 100.12, 4perc. italienische
Rente 94.50, 4perc. span. Exterieur 72.37, Bangue Ottomane
547.—, Neue 3perc. amorttsirbare Anleihe 99.10, 3tt,perc.
biente 102.37, Credit Fonciex de France —, österr. Boden­
creditanstalt —.—, Alpin e —, Lonlb. Eisenbahn-Prioritäten
340.—, 4verc. rumän. Anleihe 1890 (comptant) 81.75,
4perc. rumänische Anleihe 1896 (Zeit) 78.35, Griechische
Anleihe —, Tabak 319.—, Wechsel auf Italien
Wechsel auf Wien (kurz) 102.62, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.68, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.72,
Wechsel aus Brüffel 3/ 10 0/ 0, öperc. bulg. Oblig. 1896 398.—
ung. Hypothekenbank —. Matt.
Berlin, 3. Juli. (Schluß.) Oestcrr. Pavierrente
—.—, österr. Silberrente 96.—. österr. Goldrente 97.70,
ungar. Goldrente 96.75, ungar. Kronenreiite 90.75, 4'/,per-
centiae Ungar. Eisenbahnanleihe in Gold 100.90, Crcditactien
213.80, Unionbank —, Wr. Bankverein —Buschtie-
Hrader-Actien —, Böhm. Nordbahn —, Lombarden 26.50


[ 2023-06-29 10:34:39.819 - 19000704 - Seite 11 ]
Nr 4131
Wien, Mittwoch
„Drnlsches Nolksblatt«
Seite 11
StaatSbahn 140.25, österr. Banknoten 84.60, russ. Banknoten
216.—, Wechsel auf Wien (lange Sicht) 83.65, Wien (kurze
Sicht) 84.20, Paris (kurze Sicht) 81.30, Amsterdam (kurze
Sicht) 169.—, London (lange Sicht) 20.27 5, London (kurze Sicht)
20.40, Wechsel auf Italien 76.56, Zpercentige deutsch-
Anleihe 87.—, 3'/,percent. deutsche Anleihe 95.10, Neue 4per-
centige rutzische Anleihe 97.40. Disconto-Commandit 176.—,
Teutsche Bank 188.—, Handelsgesellschaft 148.90, Dresdener
Bank 148.50, Hamburger Packctscknfffahrt 118.30. Norddeutscher
Lloyd 106 90, Mittelmcerbadn 97.25, Meridionaldahn 132.60,
Gotthardbahn —, Schweizer Centralbahn 140.—, Schweizer
Nordostbahn 89.—, Bochumer 201.—, Gelsenkirchencr 168.60,
Harpener 183.—, Hibernia 208.60, Laurabütte 215.75, Türken-
lose 109.50.
Berlin, 3. Juli. (Trahtnachricht.) Reichsbank­
ausweis vom 30. Juni 1960. Activa: Melallbestand
an curs'ähigem deutschen Gelde, an Gold in Barren
oder ausländischen Münzen, ein Pfund zu 1392 Mark
berechnet 822,247.000 Mark (— 65,692.000), Rcicks-
canenscheine 22,024.000 Mark (— 3,622.000), andere Bank­
noten 13,549.000 Mark (-{- 2,429.000), Wechsel 896,227.000
ststark (4- 142,214.000), Lombard-Forderungen 130,606X00 Mark
(+ 62 510.COÖ), Effecten 6,379.000 Mark (— 1,494.000), son­
stige Activa 94,401.000 Mark (— 18,803.000).— Passiva:
Grundccwital 120,000.000 Mark (unverändert), Reservefonds
30,000.000 Mark ^unverändert), stkotenumlaus 1.309.665.000
Mark 235,712.«'0i, sonstige täglich fällige Berbind-
Irchkeiten 496.6.(Xx4 Mark (— 119,962.000), sonstige Pagiva
29,562.000 Mark (-*- 1,392.000), Reichsbankdividende —.
Bei den Abrechnungsstellen wurden im Monate Juni
2.397,794.500 Mark abgerechnet.
Lörsebrrictit.
(Fortsetzung aus dem Abendblatte.)
In Berlin haben in der That, wie wir verniutheten,
Contreminedeckuuqen stattgefunden. Credit wurden von dort
214.50 gemeldet, beim Markenslande 118 gleich 669.84 Wiener
Parität. Toch schwang sich das leitende Papier zu Anfang der
Mittagbörse nicht einmal zu dieser keineswegs schwindelhaften
Höhe auf. Aber auch diese abgeschwächten Curse erhielten sich
nicht. Credit büßten noch] l; 2 K ein, Alpine 2 K. Am meisten
vernelen Staattrahn den Ausgeboten, die darauf einstürmten,
und verloren selbe 3>, X. Auch Straßenbahnen notirlen
schwächer, als am Bormittag. Renten und Baiuten stagnirten.
Tas eines deutschen Monarchen würdige geharnischte Auftreten
Kaiser Wilhelius, das wir erwarteten und vorahnten, hat
unsere Speculanien etwas erschreckt, statt die mit stolzer Ge­
nugthuung zu erfüllen, die sich Teutsche zu sein brüsten.—
Aufgefallen ist uns die Betonung, daß die Ereignisse in China
dem Kaiser nicht unerwartet kamen. Tes Kaisers
Kanzler scheint jedoch ziemlich ahnungslos seines Amtes ge­
waltet zu haben. Ter Schluß der Börse brachte keine Erholung.
Ter Schranken verkehrte durchaus in Abschwächung. Es v e r-
l o r e n in Kronen: Waffen 2, Boden 5, Trasche 6, Lloyd 2,
Tampsschm 2. Brüxer 14. Prager Eisen 50, Böhm.Moittan 45,
Poldi 5, Buschtichradcr 2 2, Tampfschiy 10.
Cursveweaungen: 12 Uijt 30 Min.: Unver­
ändert. Tefterreichische Credit 689.—, ungarische Credit
723.—, Anglobank 280.50. Unionbank 569.—, Bankverein
503.—, Länderbank 433.50, Tabak 293.—, Alpine 472.50, Rima
555.—, Mairente 97.50, österreichische Kronenrente
97.40. Ungar. Kronenrente 91.20, ungar. Goldrente 115.75,
Staalsbahn 664.50, Lombarden 118.—, Elbethalbahn 474.—,
Türkenlose 108.—, Rubel 2.55'., Marknolen 118.—, Napo­
leons 19.—.
Amtliche Erklärungscurse: 1 Uhr:
Mai-Rente 97.50, ungarische Goldrente 115.75, Credit 698.—,
Kreditbank 722.—, Staalsbahn 661.50, Lombarden 117.—,
Alpine 470.50.
1 Uhr 30 Minuten: Abgeschwächt. Credit
687.50, ungarische Credit 722.—, Anglo 280.50,
Union 569.—, Bankverein 503.—, Länderbank 433.50,
Boden 875.—, ungarische Esconipte 470.—, ungarische
Hypotheken 448.—, Commerziaibank 2640.—. Staatsbahn
661.—, Lombarden 117.25. Eibetbal 474.—, Nord-
wsstbahn 461.—, Kaschauer 357.--, Buschliehrader 8 1130,
Buschtiehrader A 3120.—. Lemberg-Czernowitzer 532.—,
Nordbahn 6110, Straßenbahn A 307.—, 2 299.—, Neue Wiener
Tramway 160.—,Adrra 477.—, Dampfschiff 768.—. Lloyd 750.—,
Brag-Tuxer 185.—, Bödm. Nordb. 427.—. Graz-Köflacher
527.—, Alpine Mont. 470.50. Brürer Kohle 943.—, Nordungar.
Kohle 230.—, Alla. ung. Kohle 187.—, Westböhm. Kohle 281.—,
Prager Eisen 1835.—, Rima 550.—. Trifailer 415.—, Tabak,
actien 294.—, Wapen österr. 351.—, Wiener Bau 161.—,
Allgem. Bau 165.—, Wiener Ziegel 716.—, Allg. Elektrische
498.—, Intern. Elektrische 527.—. Ung. Elektrische 240.—,
Coinmunallose —.—, Ungarlose 158.50. Theißloje 139.—,
Türkenlose 108.75, österr. Kronenrente 97.40, unoar. Kronen-
reute 91.20, Mai-Rente 97.50. Silberrente 97.30, österr.
Goldrente 115.95. ungar. Goldrente 115.75. Rubel 2.55'/,.
Marknoten 118.56 b:s —, Napoleons 19.30, Egydi 180.—,
Lareser —, Salgo 630.—, Auiiig-Teplitzer —.—, Schodnica
1675, Hirtenberger 645.—, Eisenbahnverkehr 401.—.
Sigl —, Nesselsdorfer 817.—, Böhmische Diontan 1370,
Rudolf 357.—, Poldi 440.—, Königshofer Cement 630.—,
Stölzle —.
2 Uhr 30 Minuten: Schluß reservirt. Tester­
reichische Credit 667.75, ungarische Credit 720.—,
Anglo 280.—, Union 568.—, Bankverein 503.50,
Länderbank 433.50, Boden 873.—, ungarische Esconipte
470.—. ung. Hypothek 448.—, Commerziaibank 2640.—. Staats­
bahn 663.—, Lombarden 116.25, Elbethal 472.—, Nordwest-
bahn 460.—, Kaschauer 357.—, Buschtiehrader 2 1128.—,
Buschtiehrad. A 3120.—,Lemberg-Czernowitzer532.—,Nordbahn
4. Juli 1900
6120, Straßenbahn A. 305.—, 8 297.—, Neue Wiener Tramway
160.—, Elbemühl. Adria 478.—, Dampfschiff 760.—, Lloyd
'<90.—, Prag-Turer 183.—, Böhm. Nord 427.—. Graz.
Köflacher 527.—, Böhm. West —.—, Alpine Montan 469.50,
Italiener Brüxer Kohle 942.—. Nordungarische Kohle
230.—, ungarische allgemeine Koble 186.—, Westböhmische
Kohle 280.—, Braaer Eisen 18o0 Rima 549.—, Trifailer
415.—. Tabak 292.50. österreichische Waffen 350.—. Wiener
Bau 161.—. Allg. Bau 165.--, Wiener Ziegel 715.—, Allg
Elektrische 498.-, Intern. Elektrische 527.-. Ung. Elektrische
240.—. Communallose —. Ungarlose 158.50. Theißlose
139 —, Türienlose 108.25, österr. Kronenrentc 97.35, ungar.
Kroncnrente 91.15. Mai-Rente 97.55, Silberr-ni- 97.30,
österr. Goldrente 116.—.ung. Goldrente 115.60. Rubel 2.55'/.,
Marknoten 118.57 bis —. Napoleons 19.30. Bankactren
—, Union Bau —, Liestnger —.—, Eisenbahnverkehr
401.—, II. Bulgaren —, 1860er Lose —, II. Hypothek
—•—, Salgo 630.—, Rositzer —, Kronstädter —, Tux-
Bodenbacher —, Simmerrnger —, Egvdier 180.—, Allg.
Kohle—.—, W. Waggon Poldihütte 430.—, Oberung.
Hütte —. Zeitungsactien —.—, Böhmische Montan 1350,
Industrie 181.—, Nordd. Kohle —.—, Neue Wiener Tramway-
Prioritäten —, Brünner Maschin —.—. Rudolfdütte
356.—, Hirtenberper 645.—, Schodnica 1675. Kaltenleut-
gcbener —, Aupig-Teplitzer 3080, Ung. Eisenbahnverkehr
—. Neffelsdorser815.—. Königshoser 630.—, Bareser —,
Beitscher —, Wiener Communal-EIektrische —, Stölzel,
N achbörse: Crelütactien 689.—, ungarische Credit-
gctien 719.—, Anglobank-Actien 280.50, Bankvereins-Actien
503.—. Unionbank-Actien 568.—, Länderbank-Actien 433.50,
Staatsbabn-Actien 663.50, Lombarden 116.50, Elbethalbahn-
Actten 473.50, Nordwestbahn-Actien 469.—, Tabak-Actien
292.50, R'.ma-Muranyer-Acrien 551.—, Alpine Montan-Actien
470.—, Mai-Rente 97.55, ungar. Goldrente —, unga­
rische Kronenrentc 91.15. Türkenlose 108.75. Marknoten 118.61
per Caffe, 118.56 per Ultimo.
Schlüsse per Ultimo Juli:.
Geld Waare (Selb Waare
20-Francs-Stücke ——.— Paris... 96.40 96.50
Rubel Türk.E.-A.-P.-D .-
London-Cbeck. 242.35 242.45 Marknoten. —.— —,—
Ein tüchtiger, energischer und zuverläßlicher
Pack-und Uerlademeister
wird zum sofortigen Anttitt gesucht. Nur solche, welche Prima-
Zeugniffe ausiveisen können, wollen sich unter Angabe ihrer
Verhältnisse und Gehaltsansprüche melden bei der
Gollcschaner Portland-Cemcutfabrik» Gollcschau
österr. Schlesien.
|P?g 1/
1 Eaa Ea B\
beste Alpeamiich enthaltend
Altbewährteste A'nhrung für
Säuglinge
Eint* Hose Mindermelii li. 1. 80.
Brbreohen and Diarrhoe ausgeschlossen.
Approblrt tou den ersten niedicinischen Opacitäten, seit
30 Jahren in allen Kinderspitälern in Verwendung.
Musterdosen von Kindennehl auf Verlangen gratis uud franco.
Centrai-Depot: IF. K., L»
NesUe’a condensine Milch mit Zucker per Dose 1 Kr,, ohne Zucker ,,Viking“ (Neuheit) per Dose 1 Kr.
8071
(rrne Ös:erreio.
M
0 1|
L B B Li.
empfehlen wir als
Grstrlasslge Capitats-Anlage
kiricitäfs-Änleihe der Stadt
pupillarsicher und rentensteuersrei
welche wir derzeit noch zum d>sr§.§n7äzra.aall.« I^s.Ea.ÄfiJasrsMa.gf'öCwanTS®
SSL
erlassen.— Bei wünschenswerthem späteren Bezüge genügt der Erlag einer 5"«ixen <7»ution in Baarem.
Gegründet I2SS. Bank- Wechselliaias Geg ründet 185 6.
TM. J. iPLIEWÜ& SM!, Wien, I.. Neuer Markt 13,
; 9 iif
K 1;


[ 2023-06-29 10:34:39.819 - 19000704 - Seite 12 ]
Nadflchrsporl.
sDaS große Radfahrer-Sommerfcst am Prater­
spitz.) Wir veröffentlichten am 29. Juni eine dies­
bezügliche Notiz, in welcher erwähnt wurde, daß Herr
Ingenieur Franz von Erdely ein Feuerwerk abbrennen wird mit
noch nie dagewesenen neuen pyrotechnischen Bersuchen. Der
genannte Herr ersucht uns festzustellen, daß es ihm noch nie
eingefallen sei, sich mit pyrotechnischen Mitteln oder der­
gleichen zu beschäftigen und er diesem Feste und deffen
Arrangement ganz ferne steht. Wir erwähnen nur, daß
uns die betreffende Notiz vom Secretariate des Oester­
reichischen Touringclubs zuging und wir daher derselben
selbstverständlich anstandslos Raum gewährten. Augenscheinlich
liegt hier eine Personsverwechslung vor.
sTie k. k. Staatsbahndirection Wien,) welche das
vorjährige Ansuchen des „Oesterreichischen Touringclubs" um
Beförderung von Fahrrädern auf der Stadtbahn rundweg ab­
gewiesen hatte, lehnte auch die neuerliche Bitte, Fahrräder
mit den ersten und letzten Zügen der Stadtbahn zur Beförde­
rung aufzunehmen, mit der Motivirung ab, daß die
hierdurch unvermeidliche Verzögerung dieser Züge,
insbesondere an Sonn- und Feiertagen, bedeutende
Uebelstäiide schaffen würde, zumal zu befürchten wäre,
daß sich dann zu diesen Zügen eine größere Anzahl
von Radfahrern einfinden und Anlaß geben würde, daß die
übrigen Passagiere beim Passieren der Markirstühle und
Stiegen behindert und zahlreiche Beschwerden haben würden.
s„Tie Deutschmeister", Radfahrerverein in Wien.s
Die am 24. v. M. stattgehabte Fahnenweihe dieses Vereines
gereicht nicht nur diesem, sondern auch der bei diesem Feste
anwesenden Radfahrerschast zu hohem Ruhme und darf der
Erfolg als ein glänzender bezeichnet werden. An dem Feste
waren folgende Radsahrclubs mit Banner vertreten: Erster
Wiener Volksradfahrerverein, Landstraßer Tourensahrer,
„T'Wiedner Radler", „Wiener Schwalben", „T'Währinger",
„Elektra 1895", Club Hernalser Radfahrer, „Pneumatic",
„Regent". „Wiener Derby": ohne Banner waren vertreten:
IV. Lection des Officierscorps des Oesterreichischen Touring­
clubs, „Eyclisten 1898", „Figaro", „Teutsches Volksblatt",
„Vindobona". Um 11 Uhr erschien Frau Louise Hofsmann
(als Stcllvertreterin der Fahnenpathin Frau Marie Selig)
in Begleitung ihrer Fräulein Tochter, der Ehrendamen,
Ehrencavaliere und wurde hierauf das Arrangement des
Festzuges vorgenommen. Punkt 12 Uhr ging derselbe von
Dreher's Etablissement, 3. Bez., Hauptstraße 97, zur Pfarr­
kirche St. Rochus, woselbst die Einweihung der Fahne vor­
genommen wurde. Es war dieser Zug von einem zahlreichen
Publikum schon in und vor der Kirche erwartet worden.
Wachleute zu Pferd und zu Fuß hatten die Ordnung ausrecht
zu halten. Nach einer längeren, feierlichen Rede des Herrn
Pfarrers Carl Gold wurde die Einsegnung der Fahnenbänder
vorgenommen, daraufhin die Fahne selbst geweiht. Für den
höchsten Gönner des Vereines, den Herrn Erzherzog Eugen,
un- dessen Kammervorsteher, Herrn Baron Henniger, haben
zwei Mitglieder der IV. Section des Officierscorps des
Oesterreichischen Touringclubs die Nägel feierlichst einge­
schlagen, woraus dann die Nägel der Fahnenpathin, Ehren­
damen und der betheiligten Vereine folgten. Es wurdenFmnn
von der Stellvertreterin der Fahnenpathin Marie Selig,
den Ehrendamen und von dem Ersten Wiener Volksrad­
fahrervereine die in schönster Goldstickerei ausgeführten Er-
innerungsbäudcr angebracht. Nach der Uebergabe der Fahne
an den Fahnenjunker, .Herrn Ludwig Kohl, begrüßte Letzterer
mit der Fahne die anwesenden Banner und Standarten.
Nach Ertheilung des kirchlichen Segens wurde die Rückfahrt
zum Festplatze angetreten. Nach dem gemeinschaftlichen
Mittagessen wurde das Programm des Gründungsfestes ab­
gewickelt, bei welchem insbesondere die Simmeringer Lieder­
tafel „Eintracht" und der Turn-Athlekenclub „Anstria" durch
wirklich ausgezeichnete und künstlerische Leistungen den wohl­
verdienten Beifall fanden und dadurch diesem Feste zu hohem
Glanze verhalscn. Am Beginne der II. Abtheilung des reich­
haltigen Programms und nach herzlicher Begrüßung der
anwesenden Ehrengäste, Stadtrath Dr. Rudolf Mayreder,
Bezirksausschüsse Heinrich Pabst und Othmar Nettrich, so­
wie der anwesenden Vereine und Festgäste durch Obmann­
stellvertreter Franz Janetzky, hielt Obmann Anton Dorn
eine ungemein bewegte Festrede, die in kurzen Umrissen
das Leben und Kämpfen des Vereines und auch Einiges
über das Gedeihen des Radfahrsportes selbst enthielt. Er be­
tonte die vielen Gnaden, mit denen der Verein von Herrn
Erzherzog Eugen durch Vermittlung seines Kammervor-
slehers Baron Henniger ausgezeichnet wurde. Zum Schlüsse
ersuchte er die anwesende Radfahrerschaft, dem nichtrad-
fahrcnden Publikum zu beweisen, daß sie nicht nur dem
Sporte allein huldige, sondern sich auch Radfahrer Oester­
reichs nenne, und forderte dieselbe auf, dem obersten Schutz-
Herrn alles Guten und Edlen, unserem erhabenen Monarchen
Kaiser Franz Joses I. ein dreifaches, kräftiges Hoch aus­
zubringen. Losort intonirtc die Capelle die Volkshymne und
es ertönte jubelnd ein hundertstimmiges, dreifaches Hoch auf
den Kaiser. Nach dieser Huldigung wurde ein Telegramm
der Fahnenpathin Frau Marie Selig aus Jauernig ver­
lesen, in welchem sic den Verein zu dem Feste beglück­
wünschte. Ties wurde mit einem kräftigen Heil von der
Radfahrerschast begrüßt und fand sohin das schöne Pro­
gramm seinen Fortgang. Am Ende der Vorträge erwähnte
Obmann Dorn der liebenswürdig gespendeten Fahncnbänder
der^ Pathin Frau Marie Selig, der Ehrendamen und des
Erften Wiener Bolksradfahrervcreines, bedankte sich hierfür
herzlichft namens der Mitglieder und betonte, daß sich die
Stellvertreterin der Pathin, Frau Louise Hossmann ebenfalls
mit einer für den Verein ungemein wcrthvollen Spende
eines prachtvollen Trinkhorns eingestellt habe, sprach der­
selben den innigsten Tank im Namen seines Vereines aus
und bat Frau Hosfmann, dem Vereine zu Ehren den ersten
Trunk aus seinem Hörne thun zu wollen. Nachdem Frau
Hosfmann dies gethan und auf diese Art das Horn geweiht
war, wurde es seiner Bestimmung übergeben und es gab
sich sodann Alles mit ganzer Lust dem Vergnügen des Tan­
zes hrn, dessen Arrangement das Mitglied des Vereines,
Herr Otto Sterck, mit vielem Geschick besorgte. Für die so
schöne Betheiligung der Ehrengäste und Clubs wollen die­
selben hiermit den innigsten Tank des Radfahrervcreines
„Die Deutschmeister" entgegennehmen.
sTer Jnzersdorfer Bicycleclub) veranstaltet Sams­
tag, den 7. d. M„ in L. Lehner's Gaslhausgarten, Jnzersdorf,
Ortsstraße 40, ein Gartenfest verbunden mit Tanzkränzchen
und Coriandoli-Corso. nebst Illumination sämmtlicher Anlagen.
Borträge der ersten Wiener Damencapelle „Binea", sowie des
Clnbmitgliedes Herrn Carl Gutmann und Herrn Wilhelmi.
Alles Nähere die Programme. Bei ungünstiger Witterung findet
das Fest im Saale statt. Karten sind aus Gefälligkeit im Vor­
verkäufe zu haben: Bei Herrn I. Maly, Wien, 10. Bez.,
Goethegasse 5, im Caf6 Hermann, Wien, 10. Bez., Himberger-
straße 34, sowie in L. Lehner's Gasthaus, Jnzersdorf, Lrls-
straße 40. Früher gelöste Karten 60 H. An der Casse 1 Kr.,
Beginn präcise 8 Uhr Abends.
sErlachcr Rennbahn.) Das Blumen- und Costümsest
des Erlacher Radfahrervereines „Austria", das am 24. o. M.
unter dem Ehrenpräsidium des Herrn Stalthnltereirathes
Ritter v. Stahl und des .Herrn Obersten Czaykowsky Ritter
v. Berinda auf der reizend gelegenen Rennbahn des obge­
nannten Vereines abgehalten wurde, gestaltete sich, wie alle
anderen Veranstaltungen dieses Vereines, zu einem besonders
gediegenen, das Programm bot eine Reihe reizender Ueber-
raschungen und eS lohnte Beifall jede einzelne Nummer.
Auch in einer Großstadt hätte dieses Fest, das von circa
1800 Personen besucht war. Anklang gesunden, denn jeder
Festgast fand volle Befriedigung. Zu den einzelnen Punkten
des Programmes übergehend, notireir wir die Sieger:
1. Gästcsahren. 3000 Meter. Erster Franz Mader, Wien,
0:53: Zweiter Rudolf Mader, Wien, 5:53V,Z Triller
Leopold Babka, Neustadt, 5:53-/-. II. Wettfahren der
Herren k. k. Ofsiciere. 2000 Meter. Erster Herr Lieutenant
Scklacht 4:13 2/ 5; Zweiter Herr Oberlieutcnant Reiner
4:137s; Dritter Herr Lieutenant Siegl 4:13*/;. III. Co-
stüm- und Tecorationspreisconcurrenz. Erste Frau Marie
Herzog als Postillon damoure; Zweiter .Herr Ad. Herzog als
Jäger: Tritte Hansi und Carl Willfahrt auf schön geschmück­
tem Tandem. Speziell diese Nummer war reizend, da außer
den genannten preisgekrönten, noch eine große Anzahl hübsch
decorirter Räder und origineller Eostüme vertreten waren.
IV. Reigenfahren. Als erster Bewerber trat der ivackcre
Radfahrverein „Eiche", Ncunkirchen, auf, dessen Reigen, der
mit großem Geschick durchgeführt wurde, wohlverdienten, an­
haltenden Beifall erntete. Ter zweite in Concurrenz tretende
Wiener Radsahrclub „Rudolfshügel" hat uns in seinem
Achterreigen (trainirt und entworfen von Herrn Hugo Ritter
v. Eywo; bewiesen, was Alles auf dem Rade geleistet werden
kann. Tiefer Reigen war, init einem Worte gesagt, „groß".
„Rudolfshügel" erster, „Eiche" zweiter Preis. V. Preiscorso.
Anerkennungsdiplome erhielten: Wiener Radsahrclub „Ru­
dolfshügel", Radsahrverein „Eiche", Neunkirchen, Radfahr-
vcrein Ternitz, Kreuzfahrer niit Kaiser Rothbart, Buren
mit Musik und Kanonen, die Mitglieder des Erlacher Ti-
lettantenvereines in den Costümen ihrer Lieblingsrollen,
die in feiner Dreß und schön decorirten Rädern mit schwin­
gendem Banner von Ritter v. Eywo geführten „Rudolss-
hügler"; die ebenso gelungen zusammengestellte Gruppe der
„Eiche" und des Terniyer Radsahrvereines wurde.) von
dem Publikum, das sich des Gesehenen nicht satt sehen konnte,
mit lebhaftem Beifalle entgegengenommen. VI. Wcrtfahren
der Herren k. k. Unterofficiere. 2000 Meter. Erster Herr
Jurschina 3:27*/s; Zweiter Herr Hubert 3:31; Dritter
Herr Jnnek 3: 317s- VII. Kunstfahren. Herr Ritter v. Eywo
hat bewiesen, daß es für ihn nichts Unmögliches auf dem
Rade gibt. Tas Publikum kam von einem Staunen in's
andere, und jede Piöce erntete allgemeinen, wohlverdienten
Beifall. Tiefe Vorstellung überraschte umsomehr, als wir das
Hochrad kaum mehr praktisch kennen. VIII. Juniorsahren.
2000 Meter. Erster Carl Probst 4:23. Zweiter Leopold
Batka 4: 237s, Dritter Leopold Senzar 4:24. IX. Jux-
fahren. 1. Preis: Herr Ruloff i,,Eiche", Neunkirchen) böh­
mische Anime sammt Kind, (Preis ein lebender Storch):
2. Preis: Hansi und Carl Willfahrt auf Tandem als
englische Komiker (Preis eine Cockinhenne sammt Käfig).
3. Preis: Gruppe des Erlacher Radsahrvereincs
„Austria", Böhmische Musikanten (Preis ein Rieseusalz-
stangel, bekränzt mit Cerveladewürstenl Ter Tilettanten-
verein „Einigkeit" (Erlach) konnte von seinen angekündigten
zwei Stücken nur mehr „Tomcstikenstrciche" auf die Scene
bringen, da die Zeit schon zu weit vorgeschritten und die
Preisvertheilung vorgenommen werden mußte. Wie uns mit­
getheilt wurde,, hat Oberst Ritter v. Berinda für das
Officicrs- und Unterossieicrsrennen je einen hübschen Sieger­
preis gespendet. Wir müssen nochmals erwähnen, daß das
Fest ein wahrhaft gelunges, exactes war und dem Radfahr­
vereine „Austria", sowie dem ComitS nur zu gratuliren ist,
ein so hübsches Fest, bei dem sich Alles auf's Beste unterhielt,
arragirt zu haben. Das Publicum spendete auch -fortwährend,
als Zeichen des Gefallens, Beifall und Anerkennung.
Nom Turf.
Rennen zu karlsblid.
Dritter Tag.
Am heutigen Tage, der glänzend besucht war, holte sich
„Per Butters" den Preis von Eger gegen den deutschen
„Irrthum" und „Felemas" in leichtem Stile. „Davensberg"
und „Culture" endeten unplacirt. Die Ueberraschung des
Tages brachte „Biro". Die Resultate waren:
I. P r e i s von M e i e r h ö f e n. (Hürden­
rennen.) 3600 Kronen. 2400 Meter. Mr. Redgrey's 6j.
„Driver" sicher l 1 /? Längen Erster vor Fürst Auersperg'S 5j.
„Sylvester" 20, Längen vor Herrn v. Mautner's 4j. „Fen-
földi". Tot.: 33:10.
II. Preisvon Eger. 7000 Kronen. 1600 Meter.
Herrn A. Dreher's 4j. „Per Butters" leicht mit 1 Lange Erster
vor kgl. württembergischem Privatgestüte Weil 6j. „Irrthum"
mit Hals vor Baron Königswarter's 3j. „Felemas" Dritter.
„Davensberg", „Culture". Tot.: 45: 10. 108, 88: 50.
III. Handicap der Zweijährigen.
3600 Kronen. 1000 Meter. Herrn v. Szemere's „Tartom"
mit Halslänge Erste vor „Bombardier". 2 Längen vor
„Bictreß". „St. Cleofas". Tot.: 31: 10. 78, 60:50.
« IV. Berkaufs-Steeple-chase. 3600Kronen.
3200 Meter. Herrn v. Mautner's 4j. „Trilby" nach Kampf
mit 1 Länge ror Fürst Auersperg's 5j. „Sarolta", vor schlechtem
Herrn Dreher's 4>. „Arod". Tot.: 27:10.
v Preis von Gießhübl. 5800 Kronen. Für
Zweijährige. 1300 Meter. Baron Uechtritz' „Dodo" sicher
1 Länge vor Herrn v. Rohonczy's „Aranyesö", 2 Längen vor
Gestüts Szaszberek „Beg Pardon". „Goelleke", „Tam-Tam".
To,.: 28:10. 72,83:50.
vi. H a n d i c a p. 3600 Kronen. 20CO Meter. Baron
I. Harkanyi's 5j. „Bwo" mit Kampf Lange vor Baron
Uechtritz' 4j. „Pimasz", 3 Längen vor Baron Königswarter's
4j. „Sandwich" „Küchenfee", „Arana", „Scharbe", „Honour
Bright", „Marchioneß", „Tablabiro". Tot.. 131: 10. 233,
100, 104: 50.
fTeutsche Pferde in Oesterreich Ungarn) Der
deutsche Steepler „Orleans" erhielt ein Engagement für
die mit 13.000 Kronen dotrrte Hirschensprung< Steeple-
chase, die am 14. d. M. rn Karlsbad gelaufen wird.
Tas Rennen ist ein Handicap und führt über 4000 Meter.
Jedenfalls wird dieses Rennen durch die Theilnahme
des deutschen Bewerbers bedeutend an Interesse
gewinnen.— Von den Zweijährigen, welche für den Preis
von Helenenthal in Kottingbrunn stehengeblieben sind, be­
finden sich vier im Besitze deutscher Rennställe, und zwar
„Goldtochter", „Volker", „Äuctionator" und „Feuerbach".
sTie Princest of Wales StakeS.) Eines der werth­
vollsten Rennen Englands, die mit 240.000 Kr. dotirten
Princeß os Wales Stakes, wird morgen in Newmarket gelaufen.
Man rechnet auf ein Feld von neun Pferden, das dieses über
1600 Meter führende Rennen bestreiten soll. Favorit für das
Rennen ist der englische Derbvsieger „Dianiond Jubilce", der
nur noch mit „pari zu haben ist.
s„Galifard.") Der deutsche Terbysieger vom Vorjahre,
Baron Gustav Springer's „Galifard", ist bekanntlich dazu
bestimmt, den Großen Preis von Bersin am 17. d. M. zu
bestreiten, wobei ihn sein Stallgenoye „Gaspilleur" nach
Hoppegarten begleiten soll. Als nächster Start ist für „Gali­
fard" der Königin Elisabeth-Preis am 26. August in Ofen-Pest
ausersehen, für den er eine specielle Vorbereitung er­
halten soll.
sNeugeld.) Es erklärten Reugeld Gras Lad. E s z t e r-
h a z y für „Hiblibubli" (Ijährig) im Eszterhazy-Meinorial-
und Austriapreis 1901, Herr B. N a u m a n n für „Willi"
(3jährig) in allen Engagements in Oesterreich-Ungarn und
Graf L. Teleki für „Baber" (Ijährig) im Eszterhazy-
Memorial 1901.
Alhletilrjporl.
lJnternationaler Ringlampf im CircnS Busch.)
Ter erste Ringkampf, interessant in Angriff und in der Ver­
theidigung, verlief, wie vorauszusehen, mit der Niederlage
Robinetti's in 13 Minuten und 6 Secunden. Wieder warf der
Pole Pytlasinski seinen Gegner mit der berühmten ceivtnrs
ä rebours, die schon so viel böses Blut gemacht hat.
Endlich scheint sich aber das Publikum an diesen
Meistergriff zu gewöhnen und seine Stärke zu begreifen, führt
er doch fast immer zum Siege. In dem nun folgenden
Kampfe Baucairois—Achner siegte der dicke Franzose
nach 5 Minuten 16 Secunden, Achner wurde
von der Last seines Gegners fast erdrückt. Aber was hatten
heute Fournier und Konietzko? Sollte der alte Routinier ein
Gläschen zu viel getrunken haben? So haben wir ihn noch
nicht ringen sehen. Sogar die Pause erreichten sie, ohne daß
etwas Nennenswerthes geschehen wäre. Mehrmals versuchte
zwar Konietzko seinen Gegner anzugehen, aber nach 24 Mi­
nuten und 18 Secunden machte Fournier Ernst und drückte
Konietzko zu Boden. In dem zweiten Paare der kleinen Poule
standen sich Desir« und Zwicker gegenüber. Mit einer gut aus­
geführten Ceinture warf Desirs seinen Gegner mit hartem
Aufschlage zu Boden, aber es wurde zu unserem Erstaunen
nicht abgepfiffen. Kurz darauf brachte Zwicker's gute Ver­
theidigung den Franzosen zu Fall; daß er lag, konnte auch
ein Blinder sehen, und unter dröhnendem Applaus
wurde der Wiener nach 2 Minuten 35 Secunden
zum Sieger ausgerufen. Noch schneller wurde Cho-
rello, der Spanier, mit dem Deutschen Burghardt
fertig, mühelos warf er seinen Gegner nach 1 Minute
42 Sec. und beendigte damit die heutigen Kämpfe. Der morgige
Tag dürste einer der interessantesten werden, denn wir
werden da zuerst den starken Türken Kara Achmed gegen den
Holländer Dan der Berg, und dann Hitzker gegen Fenaler
sehen. Vielleicht sehen wir im letzteren Kampf« wieder den
berühmten Hitzker-Griff, für welchen diesmal bessere Chancen
sind, da Fengler nicht so viel schwerer wie Hitzier sein dürfte.
Ailtomolttlisrrms.
sAutomobile in Frankreich.) Nicht weniger als 5207
Automobile unterstanden im Frühjahre einer Taxe in Frank­
reich. Es sind dies nur jene Automobile, die täglich benützt
werden, so daß die Zahl der Automobile in Frankreich über­
haupt eine bedeutend größere ist. Im Seinedepartemenl allein
stehen 1650 Motorräder im Gebrauche.
sJnternationale Antomobilwettfahrten.) Anläßlich
der Frankfurter AutomobilaussteUung finden daselbst inter-
nationale Automobilwettfahrten statt, die am 29. d. M.
zur Entscheidung gelangen. Das Programm umfaßt folgende
Concurrenzen: Touren- Dreiradfahren (16 Kilometer),
Voiturettesfahren (16 Kilometer), Tourenwagenfahren
(16 Kilometer). Renn-Dreiradsahren (24 Kilometer) und Renn­
wagenfahren (48 Kiloiiieter).
Uerschiedene Sportnachrichten.
sWicner Athlctiksportclub.z Heute, Nachmittags um
3 Uhr, findet auf dem Sportplätze des Wiener Athletik­
sportclubs im Prater, zwischen zwei Mannschaften von
amerikanischen Aerzten, welche an der Wiener Klinik
studiren, ein Base-Ballmatch statt, das, da es zum erstenmale
in Wien, und noch dazu von amerikanischen Sportsleuten,
gespielt wird, gesehen zu werden verdiente. Der Club hat
deshalb auch für fremde Personen den Eintritt gegen 1 Kr.
für den reservirten Raum und 60 H. als gewöhnliches
Entree gestattet.


[ 2023-06-29 10:34:39.819 - 19000704 - Seite 13 ]
Gegründet 1832.
Wien. I. Bez.i Stsfansnlatz Nr. il. Parterre.
Gegründet 1832.
vir. 4131 Wien. Mittwoch „Deutsches Nolirsülatl« 4. Juli 1900 Seite 13
Hlmr«ch»u»gssähe für KapUal ». Zk«se» r 1 L. t. ZS. »der SltSer— S Ik, I fl. fl.-ZS.— 2 K 10 h, 1 Koldgulde»= 2 K 40 h, 1 Wart= 1 K 18 h, 1 Kraue oder 1 -Lira— SS h,'
1 -tlore KterNnA— 24 K.
Sie »ottrtra Surfe d ersteh» sich In kkrouenwührung.— Die flottruita sämmtlicher Stets» trab bet „Diversem Lose" »ersteht fich her Etück. Ja den Rubrilen stl—H werben bie »ui X-, S.K3. ober Eilst er lautenben
Effecten für lOO K.= 50 fl., bie auf Tb Dl »der EolLgulde» lautenden für SO fl. des betreffeuben Nominaler, die auf Mark, Francs, Lire unb List- Et. lautenden für 100 Mark, Francs, Lire u. List. Et. »«litt. Tie
antnadmlweise per Stück gehandelten Effecten dieser Rubriken sind besonder» bereichnet.
Gurse an der Wiener Wörse vom 3. Zuli 1900.
reattuseurte
> Gelb, Waare
Allgem. Staatsschuld.
NN Noten Mai-Noo. Pr. Cassa
Arr.
Arr. I
Cassa
Lrr.
.. Febr.-Aug.«
’ Gilb. Iänn.-Zuli.
'* HpritCrt. I
Lose'». 1.1S54 zu 250 ff.—
1660„ 500„=
'*' 1880„ WO„=
... 1864, 100.=
'. 1864. SO.—
Klaatrdom.-P'dr. 120 fl.^
Cassa,
«rr.
öoOK
inoo„
200"
100.
= 240 K
37
' »7
! 57,
: 97
: 97
1 97
97
! 97
los
134
159.
195
'.95.
298.
.55' 97.
Mi 97
45 97
45, 97
26!
25] 97
25 97
25' 97
— 170
—(135
Ins.
107.-
,197.-
50
B. Staatsschuld der tm,
Reichsrathe vertretenen'
Königreiche und Länder.f
Lest.Golbrenre skir. IM fl. G. 116- -llld
m Rente in Kronenw. nir- 4«. 97.85 97
» Investtiionb-Äentestsr 3\,% 8110.84.
dlo.
dlo.
dlo.
dro.
dto.
94
96
95,!
95
93.
, 112.
, 115.
90
, 96.
' 9s!
74
94.
94
94.
96
91
.55 S5.5>'
.35j 97 -35
.<:> 96.30'
.25: 96.25'
8.5 94.40]
80 94 40]
■ 25 113.-
40 116.401
75i 97.25
.25] 97.251
80
96.—
75.70
95.20'
95.251
95.
S6>J|
95.Co!
Eifendahn.-gtaatrichulbberschr.
5Itbre .»4 V.200 49Z U07
„Cin;,®bOT. 200(1. 5.53. S.M ,% 437.-- 440-
- Salzb.-Titol'lOOfl.o.W. g.5»z 4-45.— 44,
Eal.K.L.B.20üfl.C.-M.5ft 422 .'
Born Staate J. Zahlung übern, j
Eisenb.-Prioritälr-L ligarionen.]
»ldrechtb. 300 fl. S,— 600 K 5%'
. 200, 81.= 480, 5%
. 200 u. 1000 fl. S. 4-,
8.23fftb.200,10o0u.5000ff,3.4%
. 600 Marl .... 4%
400, 2000 u. 10OO0K 4-,
C-ern.-Rob. 1 ä?ul.=C.) 400 K 4%
Eiiencrz-Lorbba. Cb. (b. €t.)4%
bin. Cm. 1602 200 u. lOOO fl. 4%
Clis.-B. 600 u- 3000 M. 4 ab 10»-,
. 400 u. 2000 M... 4»,
Fr.-Josb. 8.1884 (bi», gl.) 4%
fflal. Karl-Ltvb. (bio. St.) S. 4%
Cc.b..St. Cb. 200«. 1000«. 4%
Cemb.-C.-S.-8g.8.?4,b.gt.)4°,
Coc.)Oii.,ötei. ufr. (bio. St.) ;i= 0
'it|d‘.r.8. *50«.S— 600K4%
Sifb. (gjfa.) 400.1000,20001). 4% j
ff,1864fb. @t.)S.4%.l
SSrlb.S. 8.1884(bin. St.) S. 4%||
C. Staatsschuld der Länder^
der ungar. Krone. !,
Ung.Rte.i- G.lO.cxiO fl. pr.C. 4 V —.
blo. 100«. «.= 240 K 4». '.15.
bio. bio. Pr. ult. Juli 4», 115,
bio. I. Kr.- W. stir. vr. Cassa 444 91
bio. blo. pr. ult. Juli 4% 91
bio. bio.. vr. (latia 3‘,% SJ.
dro. dlo. vr. Lrrang. 3',44 81
Ung.Siaatb-8.-A. 18«9G. 4’,% ily.
... S- *’,%, 99.
Ung.cstb. gt.=Cbf. 1676(5. 0% 117.
Ung. Schankr.-2lbioi.-Ldl. 4 1 ,% 98.
Unfl.eii.Xhot-Me«.Ol.äSt.»C.3%, 76.
Ung. Pr.-Aul.» 100 fl. --- 2'Xi H 158
.. i 50.= 100. !58
U. Theiß-R.u. g-eg.-Pr.-Lbl.4ft 138.
Cr.-itav. tim. Gr.-2Ibl.-Ldl. 5ft, 97.
Cr.-slav. Schaukr.-Cnt.-L. 4 >,% 99
Ungar. Krunbenilast.-Lblig. 4% 90
Croat.-!lav., 4ft,, 92.
D. Andere öffentl. Anlehen.,
Born. Canbet-Anl. (bin.). 4ft.', gc,
Born.-Herr. Cib.-Ubb.-Anl.4-,% 97'
Ton.-Regul.-Änl. 1878 Verl. 5ft lOn
, 189». --
Wiener Derk.-Anl.-Anl..
>> .. 8. 1M0,
Buk. Lanberanl. 1893 M
. Prop.-Schulbvschr.„
Talm.Canb.-Anl. 1»83,
.,. ISS«,
Tlm.-Lbb.-M.-Fb.1893
Gal. Canbeb-Anl. 1873
... 1893.
Gal. Prop.-Scho. 4889
Goq. Lb.-A. B 1888,
ktrainiicheeCbb.-A.l888
wiahriicheb„ 1890„
diieberonerr. 1896
Lberoslerr.„ 1887
Sleir.C.-S.-A. 1.1591
. II. 1693.
. Ul. 1895.
Tiralcr Lbr.-Slni. 1-95
Tem.B.Th.W. R.18S7'
A. b. Sl. Aufs. a,G. 1890 ol. 4ft
97.
97.25!
93.50
94.20
104.-
93 -io!
95.-
10J'7!
97 50
97.75]
95.2-
Wien 5% ,103
16741 gib. 0. (Bb.) m S-t 122 40]
Wien.. 1894. 4ft] 92 CO
bto... 1898, 4%l 94.40:
Zar-.. 1894. 4' j| 99.7b!
2Bi. Börseb.-Anl. perl, b ab lOft. 100.—
Fr.- u. M.-Bürscb.-A. dl. 4)4,'
!Zi. Rente 1ÖÖC. =96K 5 ab 20%
bl». bto. 4 ft'
Big. St.-C.-Hv.-2l.89IOOfl.G.«»t
,, Hnou,.-.92100fl.os.6et,
Türk. conv. Si.-gch.-S.»lOCnl.,
bto. blo. 6
bto- bto. D
E. Pfandbriefe, 6ommu--|
nal-, Eisenbahncredit- und
Banken-Lbligationen.'
, Anglo-öst.B-i-'3üJ. v. ö. W-
4-,Bobencr.-A.ö.a.i-50g.o.W.':
4', »t Bobencr.-A. s. Talm. 0. W. !l00.40 I0I.40
öfj, Bohm. Hn»othelend. ». 5. W. 103.—1103 5o|
494 betto B. ö. 23.
4% beno t 57 I. »erl.
30,*4 betto I. «0>-, 3. »J
4f«Böbm.Canbb.-Fonbi 97.25] 98.25'
4»t betto IN 65 3. verl. ö. SB.! 97.25
2»t betto in 34 3- verl. ö. 23. 70/)
2»4 betto in 34 3- verl. Gold] 78.V]
2".»; detio in 34 3- verl. ö. W.] 76.—
beno in 34 3. verl. Gold] 89.70]
>5»» Gal.Act.-Hyp.-B.m. 10»^ Pr.,
4> ,ft beno, innerd. 50 3- der!.:
4»-» beno i» 60 3- »erl|
]4 »4 Gal. Bob.-Crebilv. i.563. oj! 91.
4»4 beno innerh. 41 3 verl.' 91.7
4»4 Galiz. Lobcn-Crebitverein.' 91.40]
4'4 Gal. Bobencr.-D. f. 200Rr.'] 91.
l 09.50
98.50]
91.-
9
110—1
99.50'
92 —|
92—
92.75
92 4-i,
91 80
39.50
5% bett» Lom.-Ldl. IL Em. .:]J00.15jl00.40
4", »4 Canb.-B.bckkon.GaI.uLob.'! 99.—
60 115-80'
60 115 8<
Ir, 91 35
15 91 35]
7(i; 81.9(
70] 81.90'
75; 120.75
—I 99.8(
50 118.50]
-| 98-75]
50 77.50
-- 159
—]l69
.50,139.50]
30
-|10<>.-
50] 91.5-1
93.51
30
4%, 97
4 4 I 93.
4%| 98.
4 ft! —,
5% 102
6% j
5%'—
4%-
«>
4% 91
4% 96
4%. 92
4%ji 9/
*%: 93
4ft 97.
4% 96
4ft!--
4%:
4%
30.30
98.00
98.50]
94.30]
99—
94.--
25! 103-25]
4 ft 96--
4 ft 91-
40] 92.40
5((; 97.23
25] 99.7a
.25]—
25] 93.75
98650
99 50
94
94.75]
94.75
.50
bto.
Mo.
1»U4
bio.
dto.
1808
Mo.
Brunn
1875
bto.
bto.
1883
bto.
Budapest
1890
bto.
Budwerg
1886
bto.
1893
-
9C.-
6%; 102,
4' 9»,
93.
95.—
95.25
97.
96.50
93.—|
93.
€äluBcu?te
Äeld >Waare
b. ®t
Gör,
1879 bl. 6)h
Mo.
1886
dro.
Gra,
1878
. «%
;oi.-•
702—
dto.
Learöerg
1896
. 4%
89 50
90.5)1
dto.
Pilsen
3886
. 1%
99.75' 93.50
bto.
Smichow
1894
. 4%
95.—
bto.
Teplitz
1887
. 43t.
bto.
Triest
1865
. 6 ft
bto.
blo.
1979
. 6%
dto.
u. Hblbk. Trieft
. 4%.
94.50
—
F. Eisenbahn-
Prioritäts-Obligationen. ||
'4«/.Bo,.-Mer.».2lX>n.l000ff.ö.W^ 94.—
4'.'.Bub.-Fiinft.B.Sm.l8SS200ff.! 9».—
5"s,Buschtehraber Badn ISO ff, E.3102-25
(5*/, betto Sm. 1671 160 fU g. '102 25
5»j, betto (Sm. 1872 160 ff. 6.102-25:
4»/, betto Qm. 1896 (bio. €t.) 94.70]
4»7, Teulschb.-Hum.-Coc. (b. St.) 95.75
]6" ,Dvr Bob.-S.I.E.186»150fl.g.— .—
“ beno II. E. 1871 ISO fl. S.—
'S-/, betto lll. S. 1874 100 M.!-
4"/, bkuo ®. 1891 300 fl. €., 94 30
4»/, betto E. 1891s. 350 Mk.-
3°« betto S. 1893(b.gt.) s.200Kr.' 73.75
4° .Ferb.-Nbb. 8.86 (b.St.)lOOfl.! 37.60
!4-/. betto 8.87 (b. St) S.! 97.5(5,
|4'/, beno 6.87 (b. Si.) g. R.i 99--
'4»/, beno 8. 1888 (b. gl.) 97.60
4»/, beno 8. 1891 (b. St.)! 97 4u]
4®/o betto 8. 1898 (b. St.)] 96.80
4»/,Friauler 8i>enb. 8m. 93. —.—
|4% betto Em. 97 '! —.—,
5>,, Fünsk.-BariierBahn200 fl. S. ]101.75
4',«', Graz-Nöflach-r ISO fl. S. I(»0.L3]101.25
|ö»;, betto II. 8m. 1871 150«.®.!l01.— 102.—
5®/, betto III.8m. 1872 150fl. 3. ]101.— 1 102.—
96 Jrt
96 bt
96.25
96.75
91.80
99.40
98.—
99.-
94-
95.—
94.-
95—
93.75
94.75
98.2s
70'5C
bI.8is.-Lbl.innb.S7',J.verl.H »2.5a 93—
SftZOr.Bobencr.-iinstaii v. ö.W. ]I02.— 103.-
>fgMabr,Hvv.-B.i.36Z. verl., —.— —.-
a beno innerv. 36 Z. verl.] —.— —.-
4“4 bette verkokbar '' 95.70 9C.13]
4% Wädr. gparcosie, erste, verl.]' 95 80! 96 20!
464 beito. beno f. 200 ftrj, 95.80 96.2o]
4 ft R.-o. Canbe«»Hnv.-Ä. verl.;! 96.60
3",»4 bto.6.1912nKl.2% Pr.vrl.'] 90 60
blo.Com.-Schulbsch. bt. v. 90.—
4»4 Lb.-oft. Canb.-Hvv.-A. verl. 98.50
4d)Lest. Hnvoidekendank, verl.! 97.—]
'.Left.-schlei.B--Ci.-Lnst.verl.,
V,% beno betto verl. 100.—
4% betto betto verl.'
4»i,Lest.-ung.Bank 100,1. verl.
4». beno SO Z v. 0 29.'
. EchlesticheCom.-Creb.-Anst.!
4 ft Soarc., Erste öst. i. 60 Z. v.,
4-4 Sleierm. Soarc.i. 53 Z. verl.']
4f4Schwaizb.A.sürsil.i.38A.verI.
4- ,»t Cen.-.k>.-B. u. Sp. i. SOZ. v.]
4( (!en.-C-,-B. u. sp. i.SOZ. v.
ft Com.-L..Peft.ung.i.41J. v.]
,4»/.' beito beno. i. SO Z. v.,
dt. Com.-Ob. mt 10^ Pr.
4®/.' detio 50-/,j. m. 5-t Pr.!
6 ft Herrn. S.-Sr.-A.« 27 I. v^
veno >. 31 I. 0,103.,
94.5s-
98.50
98.50
98 s, 5
96 50
97.75
97.10]
91.50
91. -]
99-69
97.40
emiugcune
95.60]
96.50
94.3o|
74.25
98 4o|
98-
99 50]
98.5»!
98 30
96 90]
102.50
386-
28,
52.—]
4®4K.-Lb.-E. 8.1889 g. (b. St.) i 93.—
i4«],bl». 8.18890. (b. 6t)1002J!. >112.—
"' 92_ 60 j
96.5--!
88 .—]
94 75
98.-
107.69]
98.5o
92.75
102 .—
93.75
beno
.ft betto i. 40V, 3. v.
5 ft bt. gparc. 10 ft Pr. i. 31 Z. v.
beno SftPr. i.40Z. v.
5ft beito NI. 8m. i. 40 3. v.
4%% beito IV. 8m. i. 853.0.
;4‘,% «r.-sla». L. H. B. i. 45 3. v.
]s-(,ft Spare.-2.-G. Araber dgl.
:Sft betto m. 10% Pr.-
]äft betto 40 3. verl.
>4' ,ftgparc.Bubop.h.v.46( ,3.v.]
]4ft betto 50 3- oerUl
4® ,ft gparc.3.,A.-G. i.Bubav.
95.50
99.5'(
99.5tt]
95.25
99.75]
91.ot
9S.7(>\
99^25]
93.75
103.—
94.76
4®4 betto 8.1891 S. (b. gt.)
4®/,dto. 8.1891 @.(b.St.)100 9)14
4»/„ bto. (b.gt.) 8.18S9 S. 200 fl.' 95 50
4®,4L.-Cz.-3-8.-S. 8.1884300 g. 87.59.
®4 betto 8.1884300 2.194,25
]4®,-®Leob.-V.-S. 8.1893 (b.St.)
5®/,Oest.2!orbwestbahn200ff. 6. >106.60!
betto lit.B 200 ff. g. ,105.503 06.50]
5»/„ bto. 8.1874 600iDM^=;08K.|l55.— 12b.-
4®, 0 bto. 8.1SS5 ’OOu.lOOO«. g. 96.50 96.50]
4®,,Drag-D.8.S.S63o0'M. 3S4L 89.5» Sv.8(
4", Reich.-'Gab.-Tw.-8. (b.Sl.-> 93.25, 93.75
3»t Ewairbahn 500 Fr. —480K '4<)S —'413.-
3»tbt0. Ein. 1874 SOS Fr.---480 L] —.—
3»ibto.X.8m.l88550ogr.=480K 390.— 394.—
3 -t bto. Erg.-Ne« 5003t.=480 K 393 —139c.—
3-» bto.Em. 95 (b. St.)M. 100 N.!—
S-t bio. I. 8m. 200 ff. G. =480X124.—1125.50!
5% bio. n. 8m. 1574 200 ff. <8. »24.—1125.50
'5»t bio. (BrSnn.-R.) ISO fl. G.- .--
4»4 bto. 8m. 1883 400 u. 2000 29. 116.- 117.- -]
]4 ®t 2 trak.-28interb.Lb.200,1000«.!- -.— 96.—
3»t Sübb.-G., 3än--3iili 500 »r. 318 25^320.25]
3-tbio.Avril.LcI.500Fr.= 18017 318.50'32(i.5V
]5®t bto. 200 fl. Sld.o. G.=48((X] 119.50]
4®tb,o.400u 2000M.=472n.2360X lo6.2.')'l09.25]
;4«46(ibub.»8.200,1000u5fi00«.s.I 95.501 96.—
7®tUng.-aaliz.8ii.8.l87V200fl.g. l(.'3.2r,104.25
5«t bto. 1878 200 ff. 6.... ;103.--'103.50
4% bto. 1887 200 fl. e I 91 501 92.20
5ftU.Wesib.lgt.-R.-Gr.)200ff.g.]l04.25 105.25
4 »ö bto. 8m. 1890 1000 ff....' 96.25' —.,
4ft Unierkr. Badnen (b. Et.)." 99.5.1100.—
4't Bulmgana S,senb.-G. 200x'-] 94,-
4>, Der.P.-A.unq.8.1000,400 «1- ,118.60] —^
]4ft Wien-Asp.-Sisenb. 200 ff. s.!] 94 20, 96.25)
5®t22ien-Po:t.-Wr.N.B.200«.S.]- jlÜ5.50|
Dr. Clb.-A.-G.... 400 K| 90 —| 90.2'
9bbbttjalb.20ou.i000«. 5.28.,
,G. Obligationen von fonitJ
Transport-Unternehm.|
,-t,.2fbr.»I.geejch.-Ges.zb.S.)!' 58.60] 99.40;
!4ftBub.gkr.-8.-G.m.5»,Pr.(g(.)' 93.—| 94.—|
]b»-Ton.-Tnmpfick.-G.1v<)u.s0«-s^ 10b.— l(J6
,4% bto. 400 u. 10.000 El || —.- 1100.75
107.00 109—!
St. GenoiS... .4011. ö.W.
StLniSl.(Stadt)Pr.-A.20fl.ö.W. Hl30 —|
96.— Walbstein 20 fl. CM. |!178.—
91.- Wr. Cornm.-L. b. 1874 100 fl. 28. ]Z»3.—
102 65 Gewinnstsch.b.3»tPrä(n -Schulb-
102.65 berschr. b. Bobencr.»A. 8.1380 !] 23—
102.65 betto betto 8.1889 || 60.--
Gewinnstschesn« bet 4)4 Prämien.
Schuld», b. ung. Hypothelenb. ]]23.--] 24.—
K. Actien von Transport-
Unternehmungen.
Nom.» Letzte
Aetr. K Tio.
200 ^Ädria", k. ung. Seesch.-Ge,23.- ^76-- 478.—
10002lussig-Teolitzer Eisenb... 150. 3970 3075
400 Auftro-belg. Eisenb.-Ges.. 0
,400 LarcS-Vatcaczer E.Prio-Lct.20.—1403.-* 407.^
300 B.-u.Brrbg.s. ft <§.i.23.p.C.22.50 —•••—
300. w j)t.Ua.3.22.50; 301.-306
3'X) m „Bpr.CSaiTalö.—j. l —.
->00* „vr.Ult. I.15.—' 297 —!298.—
300 Böhmische Norbbahn.. .23-—427.—1430.—;
200 Bozen-Meran. Bahn f. k. vr.18.^i310 —'320.—
200 Brunner Loc.-Eisenb.-Ges.24.—H299.-- 308.*-
|4O0 BukowinaerLocalb. P.,A.. 20.—'i400.—j4W.—
400 dlo. Slamm-Ä.20.—j!284.——
lOöODuschtehrader Eisenbahn .153. ,3090 3110.
400 dro. liu B. per Cassa.. 52.— I *——
400 Mo. Mo. p. Ulc. Zuli 52.—(11131 1137
1v50Ton.-Dampfsch.-G.I.k k.pr.16.—''759— 761.—
>400 Dur-Bodenbacher Eisenb.. 6.—l^>9ü-- ,60:,.—|
!2100HerdinandK-Nordbahn. 294.50!6l2'9. >4130.
400 Friauler Eisenb.-Prior.-8lct.16.—^Ä^4.— 383.—
400 Fünfkirchen-Bitrcser Sisend.19.88^421.- -j425.—
400 GaiSbergbahn-Ges. Pr.-2lcr.14.>—
400 dto. Slamm-Act 0—
>400 Graz-Köfl. E. u.Bergb.-Ges.27.— 523— 525.—!
>200 Kahlenb.Eisenb.-G. <§. R.) 0> 70.—| 74.—
,400 Kaschau-Oderberger Eisenb. 15.88 356 60 357-601
>400 Kolomeaer Localb. Pr.-2l. 0 >! —. 1
>400 Lemberq-Belzec Dr.-A... 15.—' —.■
400 Lemb.-Crern.-Zassy E.-G.. 27.. j'63'J.—,‘533.—|
400 Leobcn-Dorderub. Eisenb. 124.-2380. >2450
1050Lloyd, ösrerr 40.—i|786.— 789 —]
400 Nordwestbahn, österr.... 23.—!t460.— 462
'400 bio. ur. B. p. CaffaLL.— —■
400 dto. Mo. p. U.Zuli* (473.- 474—
400 Onqaliz. Localb. P.-A... 16.—1392.—ii'X).—
400 Osrrau-Friedlander Eisenb.40.—,]784.—(884—
200 Prag-Tu;er Eisenbahn.. 8.—! 182.- -183.—
300 dro. Prior.-Actien12 26b.—
400 Neichend. Gablon, Pr.-A.20.—-^96.- 40<-.—
400 Tannwalderl Sr.-2l. In. A 0 |,276.—'286.—
400 Eisenbahn/ St.-A. lit. BO
WO Salzburg. Eisb. u. Tr.-G.20.— 280.—(290.—]
93 8‘
113.-
93.4^1
i 38 Z. ÖJ1101.25J02.25
„ dro. Em. 1886 100 M.
5% Llond, bfterr. E. l^Sl bOOsl.G.»
b»yLlor'd,osterr.E.1882500fl.G.
4', 5 ^Lloyd, öst. E.18S4500st.G
Lloyd, österr. E. 1987500st.G
4-Ldro.E.ldS.H 1OO0u.5O0Ofl.G-,
S.Obligationen indujtriellu
Gesellschaften.
]4»t Monrang.bohvi.C. 1896 500 Kj
J4 1 Mont.-G. ost.-alb. 500 Fr.
—,-tPott. D.-Sp.u.Zw.l00stfl.'
Wä.—ft"'" ''''" """
98,75
110.—
99.75
101.25
102 25
. Pfbbr. i.50F.
4',% betto i. 50 Z. verl."
5 %Icme4D. sparc.I. &. Ai.383.D-
4V,% betto Bi.403.0.
4% Ung. Agr. u. fflentb. Wemb.
4‘ detro Rentensch.!
>4 '\% Ung. Bodencredir-Z. ö. W.
beito in 41 Z. verl. ö. W»
\i% betto in 50Z. verl. f. 200 zriv
Vj 0 bt. Reg. u.Bod.-Vid. j.50Z. v.
,Ung.Hyp.-D. i. Pest i.40Z. v.i
\Vit*k deuo i. 42», Z. v.
deiro i. 50 Z. v.
bto. i. 50 Z. v.j
i 0/ 0 5t. Com.-Lcbuldo.i.5u3.DJ
4°/ 0 M. Com.-Ld. l0^,»Pr.üL0Z.v»
4*'y a depo in 50 Z. verl'
5« „U.L^B.-Cr.-z.f.stl.i,34Z.v.'
,®/, den» in 5»>, Z. v.]
>l'-,»/.Ung.C.-«.-L-G,i.50>,,g,vu
99. ..
100.
99.--
100
94ft-
96!
94.
98.—
99.
90.50
91
98 b’i
99.
|98
99.
91.—
92
,33. lö
94.
l98.--
99.
98—
99.
101—
102.
98.—
59.
94.50
95.
9b 50
97.
99.50
91.60
92.
91 5*5
92
91.-
91.
98^90
5?"
95—
96.
93.2b
94.
97.50
98
100—
100.
95.—
96.
101-
101.
98
95—
95.
]5ft Pr-Eiiennib.-Ges.^Em. 187S
6». Sieir. 8iseninbustt.-G. 209ftt,'106.50'
5 »tTrts-jkobl,-Gei.8.1875500 Fr.]
5 bio, 8.1880 500 Fr.=200 fl. G.
' bIo.8.1S83500Fr^-2»)fl.G-
]4°t bio.8.1889500 Fr.=2Ü0fl.G,
>4(,bto.8.1893500Fr. =200fl.G.!
5ftU.8.u.B.G.8.1894200fl.o.W.]] Sst.—]
92.26
97.—
112.75
S3.2!
107.-
97.--
I. Diverse Lose.
Per glück.
») Verzinsliche Lose.
Lobcr.-Sl.. allg. oft., 1880. 100 fl, 2z7.L(,'2Z9
bio. bio. 1889, 100 .],264.—1265.50]
Donau-T.-S. loofl. CM.ablOf»!] —..
Tonau-Regul.-Lose 1870, luv fl.'251,—>254—
]Hyvlb,-Bt,.nng.,Pr.-Sch. loofl.',-437.50 239 50]
Lriester Stabt-Lnl. 1»! fl, L,M,]37(I—
bio. bto. 50 ff. ö. 23.1175.—
gerb. Präm.-Anl. i 100 Frcs.] 73.75]
Juri. eijb.sllnl., 401 Frei. er. C,
bio. bto. pr. Meb.]]lfl-8.—]
b) Unve^inSliche Lose. I
Bub,-Banttca(Tovib,) 5 fl, ö. W.U 13.,
Crebilanst. f. H. u, G, 100«, ö, W >'335 —'.
Clarv 40fl. CM,'>l29.75!i3-u,75!
Innsb. Stadt-Anl. 20 st. o. W.
Krakauer^otterie-Anl. 20 st. ö. W->
Pamy 40 fl. CM..
RokhenKreuz, ö.G.V., 10fl. ö.W.i
Rory. Kreuz, ung. G. v., 5 st. ö. W.i
Rudoli-Lnfrung. .lOst.ö.W^
Lalm 40st.CM.
Oalzb. Prämien-Anl. 20 fl. ö. W.(
74.7i
109—|
14
388 —|
64.50
66.50
71—
72.
47.50
49.53,
130.—
132.—
132—
133.5c
41.50
42.50
20.-
21.-
63.50
65 1.0
175.2s)
177.2.9
60.25
61.25
Hchuizcurie
Geld i Daare
183.—7t8o.—>
il. Lciien von Industrie-
Unternehmungen.
^I !u«curie
\ l Gel d Waare
Nom.« Letzte^
9?ctr. K Tiv. '!
2163.—il64.—
200. d. 1. a2§. B.-2.16.-' 242 5 G
200 Bauverein, nieder-österr.. 16.—!'264.—1294.-•
iOO Dierbr.-2l.-G. 1 (Schellenb.)28.—^
400 Brunner A.-Br.u. Malzf.1.26.—,672.—;58#—
200 m Kerz -u.S.-F.-2l.-G15.— 260.— 270—
200 m Maschinen!.-Ges. HO.— 636.-- 64u.—
400„ Wasierw erks-Ges.. 36.—> 630.—1660.—
2CK) v Wollwaarenind.-G. 0>
200 Drüxer Kohlenbergd.-Ges.. 32.— 941.— b45.-
>200 Brunner Brauer.-Act.-Ges. 12.— 220 —(225—
>400 Dynamit Nobel. Act.-Ges. 90- (1030 >104o.
2.— 354.— ,336—
400 Elbem., Papiers. u.Derlg^g. 5.—1130.— 134.—
>400 Elekrricit.-Ges. allg.-österr. 23.—i 499.— 501.—
400 E internaiion. 32.—, 627. —(629 —-
r>00 Eletttieit.-A.-G.. vereinigte —.— 1249.- >250.—
400 w Wiener.. 24.—' 398.—'402.*
200 Elektricität?.-A.-G.. ungar.lb- —(246.—
400 Felixbors. Web. u. Apvretur44.—>> —.— —.—
>500 G. K.-P.-2l.-G.v.B. u.M.G.75.—(>10X, 1015
>400 GaSgeiellsch., allg. öst.-ung.200. 137o^> 38^'»0
>200 GoSlndusrrie-G., Wiener 60.— '960 990
400 Gösser Brauer.-Act.-Gei.. 20.— 620— 640.—
lOOOGrazer A.-Br. 1. (Schrein er)30.— Iu50 1070
400 Gummif.«A.-G., ost.-amerit.20.— 030— 540.—
240 Hotel-Actieng., 1. Wiener. 16.80! —.——
400 Jungbunzl. Lp.u.ch.^-A-G.32.— 583.— 593.—
661—>
«62 60,663 öl
116.-- 117 H
118.—1117.—|
>374.—1378.
480 Staat?-K.-G. p. Cassa. 31-
480 bto. vr. Ult. Juli. ... m
480 Südbahn-Gesellsch. pr. Cassa 2
4^0, dto. pr. Ult. Juli
420 Südnordd. BerbindungSb.13'
1600 LzamoSthal-Eisenb.-Pr.-Ä.40.— 86^.— Ü90.
200 Dramw.-Ges., n.ffir., P..21.19.—>i90.—!204.—
200 dro. Mo. St.-A. 3.—iilöO.—jlüO.—
'200 Transp.-Ges., allgem. österr.io.— 1 *>'/».—j2ül—
400 Ungar.-galiz. Eisenb., etst«19*86t40S.—1412,—
400 Ung. Westb. (Naab-Graz). 19-78 >42ö.—(450.—
400 Dren-Pottend--Wr.-Neuft. B.10.— 1——
400 Dr. Localb.-A.-G 0 I—
StaatSb.-G.-A..Genuysch.v.St. 6.— ;133.—{135.—
L. Actien von Banken.
210 Anglo-üfterreichische Bank. 16'—;|280.26l281 2'
!400 Bankverein Wiener.... 32. 503—'505.—
400 Vilitz-Bial.ESc.-u.Wechs!erb 24.— 5-00.- -j—
4^0 Bodencr.-Anft-, allg. österr. 40',, 867.— 871 —|
4'.)0 Bulowinaer Bodencr.-Aiist.28.-- 46-5-- 470
400 Cenrralboden-'Creditbk., öst.28-
,1000Centr.-Hyv.-B.u.Sv.a.«.G.50 195<>.— Ob2.5>.
>1000Commcrcialbank.Pest«ung.150. 2640 |2645
>320 Cr.-A. f. jp. L G. per Cas,a36.— 6S4.50 6S5
320 dto. per Ult. Juli..„ 687.25 638.251
>400 Eredit-Bank, Ungar, allgem.36.— 717.—>719--
,400 Cred.-J. ö. f. B.-U. u. ö. ».14.-4—
400 Depositenbank, allgemeine. 24.—>426.—|43a-
400 Eöcomptebank, böhmische. 80.— 18X) 1820
400 dto. mäbri'che. 16.—Z96.—410-—
400 Mo. marburger. 20.—I—— I -—
400 bto. fteieratärtifdje3*>- .)si90— 096."
lOOOCSeomvtr-Gesellsch., n.-ö.. 70'—1'14'io. '1435
400 ESeompte- u. Wechlb. ungar.28.—^47J.— 473—
400 Galiz. Act.-Hypothekenbank^.— ,642.-— >644—
400 Galiz.Bt.f.Handelu.Jndustr.20.—-Ä56.—>364.— 1
400 Giro- u. Castenver., Wieners?.—47-0.— 485 —!
400 Hypothekenbank, österr.. 2.60;t99 —>200.—|
240 dto. Ungar... 25' 443.—>445.—
;200 Croat.-slav. Laud.-Hyp.-DL. 11. ,,211.—1213—
>400 Länderbank, österr 24.— 433— 431—
200 LrndeSb.s.BoSn.u.Herc.pr. 6*0 ;10o. 1101.—
400 Land». Credirbanks. Böhm20..—>3dO- 351.—
*2uO Lsmb.r u. Escomoieb., Wr.12- 1• .——
400 „Mercur", Wechielst.-A.-G. 46 76".— 7c6.
400 Oberöst. u. Salzburger Bank26.—>480.— 7*#)—|
1400Oesterr^ungar. Bank 102. J1726 173
■ZOO Ung. B. f. Jnd. tu H. L.-G.12.— 179- 181 50|
600 Ung.Lanb.-Centr.-Sparcasse80-—1420
400 Unionbank 34.— hCi- -l569-
200 Unionbanf, böhmische... 15.—260.—>261-
280 DerkehrSbank, allgemeine. 17.—'3i:6.—
200 Zivnocteaaka bank*... 11.— ,260— |U60.50|
Bersicherungs-Anstalten. II[
tvo «Hianj, L.- u. R.-D,-A.-G.10,—43-1,—
loooAnler, L.- u. R,-B.-A.-G.r«>. 4450, \iWJ-
ll(XttC«io(irLL)0ai xonarali. 144'—-'S' -1,
400 .Dooau», Lest. B.-A,-G.. 20.— C()>>.—'(O l.—
100 „Fonci4re“,'Dest.=3!..a..®. 8 >192,—,198,-.
■_>00 Hag. u.Rückv. A.-G.,ungar.lb.—' 215 —122‘>.—
400 .Meridionale», v- u. R.-G.32 ]4CÜ. -,490-—|
]200 .Leu, Phönix», k. I. p.V.-G. 0 147,—'157,—
!4ü0 Rucko.-Gei,, Wiener... 8.—] ——'36o'.—|
300 „Securit»«“, Rückv,-Ges.. 60.— 950.—i960,—|
400 Uns.-Bers.-Gei. I. österr. -llg.60.—,,2206.\
>400 Et. Leb.- u. Renrenv.-Ami.2H' ioü.— 530.—
'400 Wr. Bersichernngb-Ges... 20 ,1— '400,-^j
400 2ule-gp, u. Wed., 1. österr.20
'400 Aaltenleutg. Kalk u.Cmt.-F.30'
LOO Kleinmünchen. B.-Sv. u. W. 6'
400 Königib. Cem.-Fab,, A.-G. 40,—!
200 Lankowif. Rohlen.-Comv.. 4>
400 Leivn.-Lunbenb. Z.-A.-G. 40.—;'700,
400 Levkam-Josestthal .... 12.—.256.—
200 Liennger Brauerei .... 16.— Ps-2 —\
400 Linzer Actieribr. U. Malzf.12.—
200 Loboütz. ZuckersaSr.-2l.-S. 32.—
400 Locomotiv-Fabr.-A.-G. 93t.48.—
400 bto. v. G. gigl Wr. Neust.40.—
320 Masch.-A.-S. o. Br. z- Ch.lS.—
]200 M.-A.-S. i.Pr. b. Lanek k C.30—
200 Mbnopole, Hotel-Aeiienges. 8.—138.—
400 Montanz.böhm. o. F.F.Pl.80.—,1345
!2vO beito öOerr.-alpine. .20.— 469 75
400 Nabrager 8>sen-Zubust.-Ges. 0
400 3!effel»borferWagenb.-F.-G.K0.—
400 Rordböhm. Kohlen».-Ges.. 50.—
>200 Rorbung. ver. Kohlenbergb.10.—
>200 Lber((Ng. H.-u. Bb.-A.-G. .12'
4M Lel-I,ibustrre-Ge(ellsch
610.
485.-
]151
610.—
260.—
U 35 !— 1
750.—
^47C.—]
,25k).
,815.—
1855
!223.—
j21ö.—
ß3ö.—
l25.—
lrOO.—
624.—
490.—
155.—
630.—
71f/—
259.—
312,—
280.—
855!—
700.■-
472!—
142.—
355
475.75
270.—
825.—
1870
1,24.--
220--
335.—
435.—
22C.—
1810
55>>.--
430.—
352.—
630.-
316.—
1680
347.—
334.--
76.—
420—
293!—
w. .60.—|
200 Perlmooser hydr.AalkLPtl.2^.-^
>400 ,Doldihütte-, T.-F.-A.-G. .26.
>300 Pottendorfer B.-Zp. u. Zw. 9
,600 betto Prior.-Act.. .30
400 Prager Eisen-Industr.-Ges.120. 1 IvO)
200 RimLmurLny-L»lgo-Tars.E.30.-^ b4».-
400 Roffiyer Bergbau-Gesellschft.20.— ®120.—
400 »Rudolf-Huue*, AeinbleckwLI.—
200 S.-isgo-Tarjäner Stctnf.s23b.34.—1 pZZ.-
'400 Schlöglm., Dapiers.-A.-Gei.l2.—!^96—
'500 .Lchodnica", A.-G. f. P.J.120. >>1670
200 Sirnmer. Masch.- und 2Bag.2o.— 1 343.—,
200 Steyrerm.. Pap.-u. Derl.-G.16»—j.-b?.—
240 Tevv.-u.M.-F. v.PH.H.LL. 4.—!> 7b —i
140 Trisailer Kohlenwerks- Gei. 21. 1416.-•
192 Türk. Tabakregie-Ges. pr. C.10.—H —.—
192 bto. dto. pr. ult. Juli 10.—> 292.-
200 Ung. allg. Kohlenbergd.-G. 0 j 187 —. 189.—
200 Unwn-Baugesellschaft... 12.— 2i3.—i225.--
20o Union-Baurnarerialien-Ges. 14.— L91.— iiP3.—
400 Union. Eis.- u. Bleckst.-lslcs."> —-2^.—
400 DareserEisenind.-Ä.-Ges.. 36'| Sil- >817—
200 Waffcnfabrilo-Ges.. österr. 8.— 35,1.— 3^2—
400 Waqgon-Leih-A.-G., intern.70.—jj 950 |950
400 Waga.-Leih-G.> allg.i. Pcst70.—il0l5
,20V Westböbm. Bergh.-Act.-Der.l4.— 283.-1266.—
'äK< Wiener Bau-Gesell'chast.. 10.— 1L6— 16>0—
400 Wienerb. Ziegel-u. Bau-G.34'— <07.- »1713—
200 Wiener ZeitungK-Ges.. erste12.— 236.
200 Zuckerindustrie-Ges.. böbm. 16.— 230 50 24o.—
1200AuLterinduftrierA.-G.. ung. IbO. 1017 j lb*i7
N. Devisen. I
Amsterdam s. lOOHoll. Guld. viktL
Brun'el f. 100 Francs*
Deutsche Bankylatzei.lOOMk.,
London f. 10 Ps. St....„
'-'iew-Dork f. 100 Dollars.„
Jtal. Bankplätze f. 1'fJ Lire*
•^tanj. Bankplatze f. 100 Ars. m
Paris f. 100 Francs...„
Petersburg für 100 Rubel.„
Russische Playe f. 300 Rubel„
Zürich s. 100 Francs...„
öchweizer Plätze f. 1OO FrcS.^
O. Valuten.
Kaisers. Münzducaien. p. St.
Sotjetl. SRonbbucJien. .p.gt.
Left.-ung.8fl.-Goldstücke. p. Si.
Zwan,(g-Francd-grücke. p. 2t.
Zwanzig-Dinar-siücke- .p.St.
)jwanz!g-Lei-2tücke... v gi.
Zwanilg-Mark-giücke.. p.gi.
Aun(ichc5-Rub.-Golbstücke v. 2i.
Sovereigns v. 2t.
Türlttcke Golblire... .v.St.
LI!ariaTbere'.zuev.)Thal. p.st.
Tenttch.Retchbbtn.f. Kwäli. p. C.
betto p Ult-ouii
Jial.Banknoten.. f.lOOit.ctre
Rubel-Sioten p. Rubel
Auigeld für Silber bei Zoll-
zahlungen 'litt',®/.
200.5,)
2<)0.7(
36.40
96.5)7
118.55
118.77
242 3o
242.55
•0.90
iu!iü
96.45
96.6!)
] ,6.4b
96.30
] 95.90
96.15
95.90
96.15
11.38
11.4''
1 11 33
11.37
1SÖ29
1 —■•—
19 3 r
23!7‘)
SI
il
2l!l9
24.21
118 55
11S.7C
118.62
118.7(
90 &0
91.70
2.55jj
2.56
Zur umlauten Besorgung aller im Coursblaife notirten Effecien und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses


[ 2023-06-29 10:34:39.819 - 19000704 - Seite 14 ]
Zseite 14
Wien. Mittwoch
„Detttsches Nolksblatt«
4. Juli 1900
Nr. 4131
K. Ir. Äesserrerch ische Sl antslialjueu.
(firzesie Zugsverbindungen.
Gütig vom 1 Juni 1900.
Wie»:—Arkkerg—Baris—Kenf.
Warenhaus
'goiiPelikaiu
oll.00'
*9.00
ab
W!ensWrl>b.)an
*7.50
.* 5 15
11 Üi
o.Ti
au
Zunsbruck. .ab
6.33
L S L>
6.JO
5.38
Zürich ....
10.3"
^ lO-L.'
lu.w
2.00
an Bern.» ab
5.00
? s.02.
3 --'m
5.55'
| m Gent..*
12.5"
^ 12.45
10.00
10.17;
„ Lyon ...
6.52
6.55
5.01'
5.47
„ Biarseille m
10.40
.sn.^2
~4~M>
au
Paris. ... ab
8.35
^10.40
7.40
6.26
10.30
0.24
Wien—^ontafek—Venedig —Hlom
und Mailand—Henna.
.! *3.00 ab SBi'n CSßffi6.1.
7.4a 1
4.27: 7.18, °,i Villach.
Wien (Südb.).
Langjähriger
Priviltdetcctive
besorgt Dertranenkangele-ienbeitcn jeder
Arr, Nachforschungen, Neverwacdiingeu
rc. diScreleft und gewandt. Antrage
erberen nnrer „Detect've" an bie E)v.
Erste Oiierästerr. sparnerfl-raöriK
K. Koloseus, Wels
o 3cfisafs ii. Soei'ewagen zwischen Wien u. Paris,
^al-ndaner Wien—Paris 28', Stunden.
* Schlafwagen zwilchen 'Wien uub Paris.
Speisewagen zwischen Worgl und 3iuufc.
Fahrtdauer: Wien—Panö 53 3uutbcii
Wien Köln—Brüssel—London.
10.45 *8.25 ab asinx (Westb.).. .an *6.45^ 5.28;
E 5.50 2.12 nie Passau ab 3.03 5,12.18)
1.16 12.4? an Mainz... ab 1.23~ 2.53 j
£'12.23 12.04 an Fraiikül.l ab 2.00 'rr 3.43
x 4.10 4.43^ Köln ........„: 9.25 5 12.01>
6W3
6.02 O.OOi
11.00 2.15
6.30 7.35
12.00 11.53
* Pontar'el
„ Venedig
an Mailand
m Genua.
an
*7.50.
m
. 1 9.45
ab
9.04 12.CO
7.33 10.28
2.15 4.45
ab
“7.30 "11725
*
2.44 6.35
ab
11.10 2.30
1.10 7.35 an Nom.
* Schlafwagen zwischen Dien (Defib.) u. D.ened7g-R»m
Fahrcdauer: Wien-Venedig 16 St.,
Dien-Nom 30 Sl.
Wien Lemöerg—Ädessa—Kiew und
ßjernowitz—Bukarest—Konstanza—
Konstantinopel.
t T
08.OO 12.25 *9.30 abDien (K.F.N.B.)an »6.40 3.45 o9.32
2.49 8.4k 6.31; „Krakau I 9.38 6.55 2.24
8.40 2.31 1.35f an Lemberg. ... ab 2.55 12.40 8.30
6.16 7.34 8.02! au (szernowitz.. ab 8.02 7.06 9.42
6.15 8.^u 10.1"„ Bukarest...„\ 7.05 8.3" 8.55
5 7.52 9.30 an Brüssel ab
0 c.50 10.47
1 4.48 ö.:«i
— 7-1.7
..ÖOj
8. 00!
Cftenbe
London m
auLondon «ü.V Ü ss.) a b
!, London(ü.Hock) m
2.28
+12.48£ 4.48
5.33 z 10.00
I
li.H!
12.30
Constauza..
Confiantinopel
11.Oo
empfiehlt ihre rühmlichst bekannten
transportablen Herde in Eisen»
Porzellan, Majolika nnd Emaille
hir Vaushaltnngea, Cefonomien,
Wirthschaften. Hotels und An­
stalten rc. in allen erdenklichen O-roüeu
und LluSstattuugen. Äieine Herde sind
innen vollständig feuerfest aus­
gemauert und weitaus leistnngk-
fabiger, dauerhafter und sparsamer als
die bisher bekanulcn Aussatz- oder
gemauerten Herde oder eiserne Herde
allerer Bauart. Nahezu 100.000
Stück meiner Herde fii;b im In- und
Auslande seit Jahren im Gebrauch.
Fabrnalion der berühmten Ldn-
boldl'scheu Patentgasherde. Diele
Zeugnisse von Behörde), und Privaten.—
Garantie für Güte nnd Leistungs­
fähigkeit. 18 erfie Preise am Induürie-
und Weltan?srellungeu.— Die Herde
sind zu Aadrikovreisen durch jede
renommirte Eisenhandlung zu be­
ziehen, wo nicht directer Berfandt-
3Uaftrirtfr Prtissotirnnl nrnli« onb franco.
Munerlager und Vertretung für Wien
und Umgebung bei torak äs Osnts.>
Dien, 1. Bez., Mayseder galle 3,'
* Schlafwagen zwischen Dien nnd Mainz.
+ m von Cttenbe nach Köln,
f Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Astende.
Fahrtdauer: Wien-London 29'/, oder 33'/, Llundeir.
7.45.
Wien München—Baris.
9.35 *9.25'abDien(Weftb.)an! 6.45
! 5.50 11.30 5.56 an PodwoloczySka ab 10.36 5.26.
I. 9.1/2 9.20, Cbefia ,; 8.3O1 8.58.
I. 6.40 8.30, Kiew. 9.50; 12.20.
'. Montag und Freitag.
-) Speisewagen zwischen Lderberg—Lemberg,
t Schlafwagen zwischen Krakau—stzerriorvitz, Speisewagen
' (szernowitz—Bukarest.
* Schlafwagen Dien-Krakau. Speisewagen Krakau—Pod-
woloczn'.'ka.
Fahrkdauer Dielt—Ldessa 35', St., Dien—Kiew 36 ZU
Wien—(Drag)—Warienvad—
Karlsbad C. L.—Aranzensbad.
r**
8.25 9.35 3.40] 10.2Q nb Wicn.K F.J.B. an> 7.25 1.10; 9.J0
12.48
5.52 7 -10.^ ls. 4-02
9.29
6.24 ft 4.45 6.30 an München. ab!9.20 L 10.28 8.30 ]>" A E'
—^ I— l..£(h >,.
-7.08 5.42.
5.14= 12.03 5.10 „StroBburs
1.26 -7 7.33 5.35. Pari»...
9.30|= 3.27 10.54 Ii;
'lO.IOjö 7.08 12.45
ochtahvagen Zwischen Wien und München,
schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
"O an Prag .... ab 9.2.' 7.2Ü
6.05„ Marienbad..„ 10.^. 12.05
7.4"„ Citier 9.Z... 11.19
8."7„ Fian;en6bad. 8.l^i. 10.55
8.44„ Karlsbad...„' 8.^"-. 10.05
Lurus;ug mit Salonwagen 1. und Daaeu 2. blasse, so­
wie Speisewagen über 'Marienbad—Pclschan (vom 15.
Juni brS cinichl. 15. 2lngust.
Schlatn'agcn Wien—Karlsbad C. B. über Marienbad—
Pelschau.
Auskunftsbureau der k. k. össerr. Staatsbahneu in Wien, l., Johannesg. 39.
Dortselbst Fahrkarten-2lu»gabe, Ertbeilung von Auskünften, Verkauf voll Fahrplanen im Taschensornrate.
Letztere sind auch in allen Tabak-Trafiken und ZeirungS-Derschleißen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 6.00 Abends biS 5.59 Früh sind durch Unlerstreichen der Minutenzifiern bezeichnet.
Jnlernsllonsls
SlsI^irieiistz-^TZsIlzelzafk.
Tie IO. ordentliche Generalversammlung der Internationalen Elektncitäts-Geiellschaft
wurde am 2. d. M. unter dem Vorsitze des Präsidenten Hosrathcs Doctor Adalberl v.
Waltenhofen abgehalten. Anwesend waren Io Actionäre, welche 8015 Actien mit 398
Stimmen vertraten. Ter zur Verlesung gebrachte Rechenschaftsbericht conslatirt, daß auch im
abgclauseneu Jahre ein zufriedenstellendes Gcschäftsergebuiß erzielt wurde. Die Wiener
(i c it 1 1 a 1 |t a t i o ii hat an elektrischem Strome 91.8 Millionen Hektowattstunden, d. i. um
13.2 Millionen mehr als im Vorjahre abgegeben. Die Anmeldungen für B e l e u ch t u n g
baden 266.365 Lampen der 16kerzigen Einheit (4- 35.185 Lampen) erreicht und sind seit
Schluß des Geschäftsjahres nenerdiiigS bis auf 277.000 Lampen angewachsen. Für Kraft-
zwecke sind 532 Antriebe mit 1449.5 Pferdestärken (-(- 138 Motoren) angeschlossen. Der erhöhte
Bedarf hat neuerlich eine Vergrößerung der Ccntralstation nothwendig gemacht und es ist
deren Leistungsfähigkeit auf 13.100 Pferdestärken mit 19 Maschineneinhciten und 29 Kessel ge­
stiegen. Das Kabelnetz wurde auf 369 Kilometer verlängert. Die Bilanz schließt nach Vor­
nahme ausgiebiger Abschreibungen mit einem Gewinnsaldo von 1,659.719 K.
<-j- 105.752 K.). Der Verwaltungsrath beantragt, die Dividende mit 8 Percent— 32 K.,
gleichwie im Vorjahre, zu bemeffen, wofür ein Betrag von 1'2M.0MK. nothwendig ist, ferner
auf die statutarischen Reserven insgesammt 40.657 K. und auf die im Vorjahre geschafscne
Reserve für Werthverminderungen weitere 120.000 K. zu hinterlegen, dem Sparvereine der
Beamten und Diener als außerordentlichen Beitrag 16.000 K. zu widmen und die nach Ab­
zug der Verwaltungsraths-Tantieme verbleibenden 133.840 K. auf neue Rechnung vorzutragen.
Mit diesem Abschlüsse bat das 2lmortisations-Conto 2,398.300 K. und die Höhe der Reserven
4,252.327 K. erweicht. Nach Entgegennahme des Revisionsberichtes g e n e h m r g t e die General­
versammlung ohne Discussion und einstimmig die Bilanz und ertheilte dem Verwaltungs­
rathe das A b s o l u t o n u nt. In gleicher Weise wurde der Antrag bezüglich Verwendung
des Reingewinnes angenommen. Ferner wurde im Sinne der Verwaltungsraths­
anträge der Beschluß gefaßt, zur Aufbringung der Mittel für die bereits durchgeführten Jn-
vesütwnen das Actiencapital, welches gegenwärtig 15 BUllionen Kronen beträgt, um
weitere 3 Millionen Kronen zu erhöhen und dem Verwaltungsrathe die Vollmacht
ertheilt, den Zeitpunkt und die Modalitäten für diese Actienbegebung nach eigenem Ermessen
zu bestimmen. Ferner genehmigte die Generalversammlung die durch die Eapitalscrhöhung be­
dingten und mehrere andere Statutenänderungen formaler Natur, die sich auf die
Einführung der Kronenwährung und auf den Termin für die Abhaltung der Generalver­
sammlung beziehen. Bei den hieraus vorgenommenen Wahlen in den Verwaltungsrath wurden
die turnusgemäß ausscheidenden Herren Andreas vonMechwart, Dr. Adalbert v. Walten­
hofen und Alois Weishut wiedergewählt und der bisherige Revisionsausschuß, bestehend
aus den Herren Tr. Edmund Benedikt, Joseph Richte r, Paul W e i d i n g e r und Carl
Niemann— Letzterer als Ersatzmann— wieder zur Function berufen.
®
Edmund Brodkowski
i Fabrik und Handlung photographischer Apparate und
* sämmtlicher Artikel en gTos und en detail
Me», 1. Yez., HZessarialiraße |tr. 10
bittet sein*
diestmgen P. T. Amateure und ^«7^- TGr'te'qrapk'rn,
welche b\y jetzt meine Ftnna nacv rttfu kennen und
auch dlkiema.'.i 7^amen u.id .seriell, welche üÄ mit
Xbctcqrüahie be^aOen wrOen. meine Firma qilN-sk ;u
veiucheu. um sich ;n uder^eugelt. wie man tut hiQtqef
bei mir sehr eure pdotcgrapaii'che 2Jpraiaic oßex
Zugehore kamen kann.
Gs in Jedermann bekannt. dah die Ämareur«
Dhdtograv!"- das beite Grdoluiigsrniitel und dat
grolle Vcrguuqeu in.
Bemerke noch, dast ich für meine geehrten Ab­
nehmer sc.)r gerne dric'llch oder mündlich kanenstet
belehre.
—--— Grob- Preisliste gegen SO Heller.
Hufttaflc totrbm noch jehrr S»ttiilüit oiirgtnrmmfn unt> pumpt e*cc:u:rt
Telephon 2350.
§351
Genossenschaftlichas Waarenhaus
der Kunst- und Möbeltischler Wiens
r. G. m. b. H.
6. Bezirk, Gumpendorferstrasse Nr. 12| 14.
K. f. öftcrr. Staats bah neu.
Kröffnuug der Locakbalin Lirrchttih—SchönögaH.
Tic Localbahu Tirichuitz—Schöubach mit den Siationcn
Tirschnitz (beslehende Anschlußstation der a. v. Buschtchradcr
Eisenbahn), Soos, Foiisan iHaltc- und Verlaöeikellc!. Wilö-
skein, Fleißen-Großloh, Neugkiichen-Brenndon, Unter-Schönbach
(Haltestelle) und Schöubach ivurde am 30. Juni 1900 dem
öffentlichen Verkehre übergeben.
Hiebei gelangen die Stationen Tirschnitz, Soos, Dild^
stein, Fleißen-Großiob. Neugkirckieii-Breniidors und Schönbach
für den Gcsamnitverkehr, die Haltestelle Unter-Schönbach nur
für den Personen, und beschränkten Geväcksverkehr, die Halte-
und Verladestelle Fonsan für den Personen- und beschränkten
Gepäcksverkebr sowie für den Verkehr in vollen Wagenladungen
zur Eröffnung.
Tie Beförderung explosiver Gegenstände auf der Local­
bahn ist ausgeschlossen.
~^nf| -<V «l 71 i -| *-8.-—8.^
Wäsche-Waarenhaus
Josef Gregorig
llarlahilferslrasse M'. »4
Stiftskaserne.
Damenliemden
aus ChifTon, Leinen, Battist und Seide
per Stück fl. 1.20,1.50,1.80,2.—, 2.50,3.—,4.—,5.— bis 12.
Nachtcorsetten
aus ChifTon Battist, Barchent und Piquet
per Stück fl. 1.80, 2.—, 2.50, 3.—, 4 —, 5.— bis 10.—
Beinkleider
aus Chiffon, Battist und Barchent
per Stück fl. 1.30, 1.50, 1.60, 1.80, 2.-, 2.50, 3.— bis 6.-
Damenschl&fhemden.
Anstandsröcke.
Costümröcke.
Riesige Auswahl, billigste feste Preise.


[ 2023-06-29 10:34:39.819 - 19000704 - Seite 15 ]
Nr. 4131
Wien. Mittwoch
..Deutsches NolksdlE
4. Juli 1900
Seite 15
Theater von Keute.
Teutsches Äolkstheater^
4. Viertel der -lnrheilscheme (rottn.
Anfang 1 ,8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Der H^rohenbauer
von tziegerusee.
Gebirgsoofle mi: besang und Tun; in
vier Auriügen von H.irri-Ni'.ips.
Bauer ron D. Tirnber^er
Vorgang,) Berger
Katdrur,) t. Kinder A. Tcngg
List> Tb. Tirnberger
Bas!. Qirrb'cha^erin A. Rcil
Blajus. N-:er:-..:ndl. 2. Wagner
C'ii'.in, sein 2oh:t. Aao. Teroral
^rtc^el, ^.:; ;arur! J)C ,v 5. 2Kuller
Ter Bwrrer.... V. Riederinaier
M. Tcngg
W. Schell
A. Rtedlechner
. Erhalten L. Gaigl
x. Rorini
Babuschka Tel. 2r»aurt
Lchutie. ein Bummler Hr. Gettke
Biukelbuber.Bürstend. Hr. i^onSleben
Calarerr, Agent.. Hr. Berg.
Lomnierlheater
Venedig in Wien.
5!n f a:ig 8 Hr.r.
Grpheus in der Anter-
welt.
^lnmvm'ch-Barodisri'che Operette mit
Io;:, in 3 Adt'oci'.ungcn und einem
Vorfiele nach dem Franrön'a'en.
Munk von Iaaucs Sstendach. Zn
Scene gc'c<: vom Obcr-Rc.Hs'enr Carl
Augustin. Tiriocnr CaoeLmcincr E.ust
Reiiercr.
^ WIEDER KU IT 3 T G E W E R 3 E- V E R EI IT. ß
I., SchanQergasse 2. sEKK^XENTS ßVSSTELLUXH
Tätlich von 9 bis b Lhr,
gönn- und Feiertage von ERZE^^JÜISSÜJÜ Ö'ES 1 1
Freier Eintritt K^HST^SWEXiBES 1111
] Heute Mittwoch
i W sa.&& w* it
; der k. u. k. Militär-Capelle des Jnf.-Reg. Nr. 84.
^ Alfred Herzog zu Tachfcn-Coburg u. Gotha
i von 4—9 Uhr.
ahlenherg
Hotelzimmer mit und ohne Pension
zu mäßigen Preisen zu vergeben.
Wenesli^ Sjb*.
Heute Mittwoch den 4. Juli 1900:
8845
80 kr.-Tag. CoriandoU-Corso.
Campo I.
Um 8 Uhr: „Orpheus in der Unterwelt".
Vollständig neues Programm.
Eintritt 30 kr. Kinder 10 kr.
Caüa-Erönnung 4 Uhr Nachm. Ende 2 Uhr Früh.
Gircus Wusch, k. k. Wrater.
Heute Mittwoch den 4. Juli, um halb 8 Uhr
Rirefgkamgsf-C^ficiarpesiz.
Große Paule: 88«
Hara Aclimed gegen Van der Berg.
Mitzier gegen Fengler.
Eventuell folgen einige Kämpfe der kleinen Ponle.
Anfang der Vorstellung halb 8 Uhr. des Ringkampfcs
'/.9 Uhr.
vTsrnpst-^tyrist^il®
Weltberühmtes
Wegen Nachahmung unserer Muster bitten
wir stets diese Lchutzmarke zu beachten.
Fatent"Es§bestecke
Prima-Qualität, mit Holz-, Horn-, Leindc'ten. 1 Tuy. Paar il. 3.k)0.
1.80, 5.SO, 6.60, 7.20, 8.40, 9.60, 12.—, 1 Tu?. P'aoni? C^lönel sl. 1.80,
2.—, 2.20, 2.40. 1 Tuy. Puonix Kasfeelonel fl. —.90, 1.—, 1.20, Kuchen-
rnesser, 1 Stuck fl. —.40, —.60, —.SO, 1.—, 1.20.
Ersatz für ChiiiastHier
rum halben Preis bieten die neuen P&tent-Thlo-Besteoke etc.,
1 Tuy. ö'Bion'el fl. 5.40, 6.—, 6.oo. 1 Tu?. Esigabeln fl. 5.40, 6.—. 6.60.
1 Tu?. PaienuTaselmesser sl. 6.—, 6.60. 7.20. 1 Tuy. Staffeclbffcl fl. 2.40,
3.—, 3.60.
Prima Oiinasliber-Lülfel
garantirt sohwerst versilbert, laTuy. «.fylorfel fl. 12.—. 15.—.
1 Xup. lißgabeln fl. 12.—, 15.—. 1 Tuy. Patent-Tafelmesser fl. 12.—,
13.20 Ta'claussäye, Tauen. Brotkörbe, Feuerzeuge, Essig-, Oeigestclle und
Taselgerarhe.
AltmcnnSborfer Metallwaaren- Fabrik
CV«lL«L»LrL-§L.LL«L» «L €o.
'Ricderloge: Wien, VI., SchleiCtn&hlgsajBfle 6.
Preisblattcr gratis.— Fabrikspreise.
Künkterhaus
1, Bezirk, Carlsptatz Nr.
Früher Lothriugerstr. 9.
Geschloffen.
S.
st MUmkt
Restaurant u. Cafe Johann Seidl.
V?
fr
fr
Slalshüsr’ 3 Sossimer-@rphsfissn
tTingspielhalle Fritz Lung), 17. B-j., Jörger^trahe Nr. S8.
Bei günstiger Witterung im schattenreichen Garten, bei ungün­
stiger Witterung in den Sälen.
Hente und jeden Wochentag:
Stößt inurnülioiiflle Silailirr^üiiitllung v. kovctrt
des Musik-Tirectors Ludwig Grub er.
Nur Artisten 1. Ranges. Nur Artisten 1. Ranges.
Anfang 8 Uhr. Entree 20 hr. I. Platt 40 hr. Reeer v. Sitz 1 fl.
^eheiiswuriligkelten,
Mittwoch:
NaturhisiorischeS.Hof-M„sei„n tBurgring), von t0 b!« 2 Uhr. SintriU 5» kt.
»»Iiskiiiiiorilches Hof-Muse,im (Surqrmg). Don IU dir 4 Uhr. Siutrin 50 kr.
Gräflich schögborn'sche Bilvergalcrte (Rennq.tkse 41, DON S dir 3 Uhr.
Gräflich Harräch'fchc 'LülLernalerle, Don iO d>s 4 Uhr.
K. u. f. Hccrcemuscnni i n SlriiUerie=JlrfenaH, Don 1 S Uhr. Unentgeltlich.
Sin geieriagen geschlossen.
Jede» Tag zu bestchtige«:
Hof-Bibliothek, Iosc°sDloy, Don S bis 4 Uhr.— Llugiistiner-Hus»
Pfnrrsiräie mii den llnndiu.Uern der lr^zherzogin ghrisline und des üsld.
ninriOinUS lr-iuii. -- Kniiergruft bei den Napuzineru finit AuSnohme Don
8d„n- und sv--er,ogcn>. von 10 b,s 12 Uhr.— Hof-Jagd- und Lattrl-
kauinier und Hof- ÄNarstoU au^er den, Burgthore.— LcstcrreichifcheÄ
Lliuseum ötii Linbcnrrug. T ermaneute 2!nsne2ung Don Erzeugnissen der iinnn-
indusirie.— tOeuialdegnicrie der k. k. cktkadeuire der bildenden Künste,
C:nd-. Schiiletoio, ü. Samsiog, sonn- und Feietloa Don 10 b:S 1 Uhr, an
den übrigen ^aze» gegen oordcr-gc Mclsunq denn linüot.— Winsen:» der
Ghvsabgüfse der k. k. Äikadeuiie der bildenden ltünste, Sladt, Selilller.
platz ö, rglonlaa bis lrreiiog Don ö bis 1 Udr. Sanislag, Soun- und FeieNag
geichlone».— Gelnerbe-hygienifcheS Museum, Ziaoi, Neichirathr,',ratze 23,
nii: riurnabm« Da» M»ma, und Frcriag. von 10 hi» 4 Uhr unentgetUich.—
Technologisches iSewerDcni:,fe,i:n, s. Be,.. Währrngeiürahe öS, au Wachen»
lagen (mn Siusuahiue Salusn-gs) Don 10 big 4 Uhr. au Sonn- und Feier­
tagen von 9 dis 12 Uhr. An Lani'tagcit freier (finrritl. Samstag geschlossen,
an allen übrigen Tagen (auch Feiertage») Lintrnt 20 kr.— Permanente
«nsnellung für Brau- und Malzindustrie, 18. Be,„ Michaelcrslraxe 25,
an Wochentagen Do» 9 bis 4 Udr. an Sonnlagen Don 9 bis 12 Üdr, Cinlritt
hei.— Nrafft'o schlnchlgeuiälde im Jnvolidenhanie, 3. Bcz., Landilrage
tzaupütraüe.— Snurmlnngcn der technische» Hochschule. DotinrNagS,
gegen 'Ich'iduttg beim Lorüande.— Fürstlich Johann LiechtensleinNche
blcmäldegalerie, 9. r'e;.. Farsictigaü- 1, an 2t>ochc>nagki, von 9 bis 4 Udr.
an S^ounlagr» Don 1 bis 4 Uhr.— «tcfnnetburui, täglich (mit Ausnahme
der So»»- »'.td Feiertage), von 8 bis 5 Uhr, gegen bei dem Äirchenmeiiterautte
gelöste Karten.— ft. f. österreichisches Hattdelstuusenui, jetzt 9. Bq.,
B-rggone 16, Don IO bis ö Utzr.— ft. k. iSeologiiche Ncichsanftalt, 3. Bez.,
ftosnmochSkngane 2.?: Bibliothek Don 9 bis 12 Uhr g-oünct, Muieu»
während des Winters gksä.loüen.— Museum für österreichische Volks»
künde täglich (mit LuSuohme TteuSiagS) Don 10 bis 4 Uhr, Miuwoch Don Ich
bis 8 Ubr. ou «sonn- und Feiertagen Don 9 bis 6 Udr.
Wr. Thiergarten, k. k. Prater,
ZerktrmeN-LLFer.
Große Karawane, bestehend aus circa 80 Personen (Beduinen
mit ihren Frauen, Kindern, Pferden, Reitkameelen, Eseln :c.,
Handwerkern, Musikern und Tänzerinnen.)
Achmed-Fbrahim-Arabcr-Truppe.
Japaner-Truppe Stanakusa.
C. v. Bcrnar's Fantochcs-Theatcr.
Ursnt3-7ksaiSr. 4
Auftreten der Tiroler sLnger-Gcsellfchaft Franz Rainer.
Concert-Eapelle Stang. Borstellungen Nachm, ab 4 Uhr.
An Sonn- u. Feiertagen. Mittwoch u. Tonnerstag
Grostcs Militär-Concert.
Eintritt 80 kr. Militär und Kinder die Hälfte.
Wiener TMeraarten-Lottarie:
(^•aupmeffer ^5.0^0 fronen) tn allen größeren Tranken.
. Jotnfflgftspigfg, Ixawn-Tennis,
^ Csricket, Croquet, Fussball etc.
• ANT-C• NIESSNER -WIEN-VH/a
h«i»ki °'-t IC I ROH ETNGASSE 9 &. 9 S Prtislistingrtüj
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
deZ
Franz K. Swoboda] Sclmhmachermeister
Hißtcrlage: Wien, I., Kämtnerstrasse Nr. 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl").
Größte Auswahl aller erdenklichen
Schubwaaren für Damen, Herren /£&•’'
u. Kinder, elegant, dauerhaft und
billig.
oHufrrirrc ^reis-
eourai:te qranS
nab franco. r.
Lrovmzauf-
tiaa-: promor.
K. r.
Telephon 32VÄ.
Heute D^ittVock. auck) bei ungünstiger
Witterung im Eaale:
Zommer-Liedertafel
bes
„Wiener Sängerbundes".
Loucett der k. u. k. Rcg.-WustL
Mr. 64, Hrotzöerzog v. Sachfen-
ZSeimar.
Beginn des Concertes 6 Uhr, der
Bortrüge 8 Uhr.
60 Heller.
Jodbad Harkaii.
Post-, Telegraphen- und Bahnstation der Kafchau-
Tdcrbcrgcr und Nordbahn (Ocstcrr.-Lchlcstcn).
Stärkste Zodöromqueste am Lontinent. "DE LF
Das einzigeDad. »a ia reinersodloole gebadet werden kan«.^
Ntiidcr ohne Begleuuug tuerben unter Beousfictuiguitg vot: Säiwc- ^.1»
stein dc-:> Sr. Lorromauö-Trdens im in ariil. Bedanb-
lung genommen.— i'rofpejtc grori?.
S>y Saison 15. iVai bi? Cclobcr. *TÖQ 8624 DA
E5r. ^Vi33te!m Degre. alleiniger des-Arzt.
Stall, Garten, Bau-Gsräthe:
Alois Hauer
Vl., Mollardgasse Nr. 18.
Telephon Ü403.
filfiüfr» dhü Utt-veih-Ansililt.
Zn ®oth!titen und geftfidifeite» ,'owie
’Boriteaun.ien ». SeiAcnfeieriiAteiten
werden cleg. Fracks. Salon-, Ioauet-
ii. Soccoantüge. Uedenieder, Haoelock»,
iowielrnliitder-it.liltiouc-Htite Herren,
Ftimttngsatnnge -ürünahen N. 12—18
I. olme Sitstatz billig,itsgrl. F.Tomä-
schef, Schnciderrn.. 8. B:..2>lillerg 3z.
Tparcasse- und Vcreins-
häuirr mir geringer ämaMiing,
vrachrvollc Häuser, 12 u. 18 Fahre
»eneritei. Ntubntihäuser und Bau­
pläne in jeder Preislage, in allen
Benrkcn. billigst -u Derkattie». Geld
auf 4. und ii. Satte, Bnucredte,
Sönrcaiienbcrtreter, Beamterder
Qestcrr.-n.ig. Bank i. P., Liiedner
ssattDttn.iste 37. 917g
nraht-EinnStze
die besten unh billigsten, kein Ungerieicr
ntöglich. mir beim (frteuger. irrste
Wiener Stahl-Trabt-Ne«-Ma-
traven-Fabrik. «. Be»., Maria»
hiiferstraste Ikli. iss
§frrn* ind finn6tnf(tiötr
fertig ober nach Maatz.
^ute Sionc für Bestellungen halte ich
stets dm Lager. Fracks- unb Salon»
anfüge stiiö auch leihweise zu haben,
znruckgescyre Kleider werden billigst
verkaun. Zoief Bra,a'S yrachf.
Josef Kral, Wie«, 7. Bez.. Breite,
gaffe SL.
für BrautauSstartmigen, Fest.
aefchenke, TecorationS-ftrugr,
Platten und illedrauchSgeschirr«
. aller Art bei Ernst Reu,,
artahilferstrahe 1v—12
Mu eröffnete
SchuliwaarenNietierlage
Sin, 1. Sei., Spitjtlpft 2( 6 ift traben).
Lager patentirter hygienisch pneu­
matischer und haudgenähter Schuhe
für Herren und Damen.
Bestellungen nach Maß werden
prompt und eract ausgefühtt.
Tcvomeure nie Oesterreich-Ungarn
und das Ausland gesucht.
ü
K. k.
priv. allgemeine
L
Juni 1900
4 %igen
Die Nummernliste der am 30.
bei der 35. Verlosung der
Pfandbriefe der k. k. priv. allg. österr. Boden-
Credit-Anstalt gezogenen Stücke, sowie das Ver­
zeichniss der bei den früheren Verlosungen gezo­
genen, aber bisher noch nicht zur Einlösung
präsentirten Pfandbriefe werden bei der Haupt-
casse in Wien auf Verlangen unentgeltlich ver­
abfolgt.
Die Verzinsung der gezogenen 4%igen
Pfandbriefe hört mit 1. October 1900
auf. Die Coupons derselben werden zu­
folge Art. 144 der Statuten zwar fortan
ausgezahlt, jedoch wird der Betrag bei
der Einlösung der Stücke vom Capital in
Abzug gebracht.
Wien, 30. Juni 1900.
Die Direction.
Dam jpföcIiiflTalirt-GesellscIiast
des
OesterreicMscliBn Lloyfl, Triest
Fahrten ab Triest im Juli 1900:
■ ach Ostindien, China und Japan. Nach Bombay am 3. über Port Said,
Suez nnd Aden. Anschlags in Bombay nach China und Japan, sowie
nach Sinoapore, Hongkong und Shanghai.
Nach Kobe run 23. um 4 Uhr Nachmittag von Triest über Finne, Part
Said, Suez, Aden, Karachi, Bombay, Colombo, Penang, Slngapora,
Hongkong und Yokohama. Durchfrachten nach den wichtigsten Häfen
von Indien, China, Japan, Australien und Ost-Afrika.
Calcutta am 9. Juli nach Berührung von Fiume über Port Said,
Suez, Aden, Bombay, Colombo, Rangoon und Calcutta.
■ ach Egypten. Eilfahrt jeden Mittwoch um Mitrag nach Alexandrien über
Brindisi.
Nach der Levante. Eilfahrt nach Constantinopet jeden Dienstag um 114,
Ubr Krüh, über Brindisi, S. ti Quaranta, Corfu, Patras, Piräus und
Dardanellen; am 10. und 24. mit Verlängerung von Constantinopel nach
Odessa; am 3., 17. und 31. mit Verlängerung nach Constanza, Sutina,
Galatz und Braila. Anschluss in Piräus nach der Insel Cypern und
nadi den Häfen Syriens und Caramaniens.
Nach Thessalien bis Constantinopel ledcn Donnerstag um 3 Uhr Sach*
mittag mit Berührung von Corfu, Piräus etc. u. z. am 5. und 19. über
Fiume mit Verlängerung nach den lläten des Schwarzen Meeres; am
12. und 26. über Albanien mit Verlängerung nach Burgas und Constanza.
Nach Smyrna jeden Sonntag um 4 l hr Nachmittag nut Berührung von
Fiume, der Jonischen Inseln, Patras, Piräus, Syra, Khios, Cesmä
und Vathy: am 6. und 22. mit Verlängerung nach Constantinopel und
deo Donauhäfen.
■ ach Dalmatien jeden Mittwoch und Samstag um 7 Uhr Früh bis letkovich;
jeden Donnerstag nm 10 L*hr Früh bis Cattaro (Eillinie); jeden
Dienstag um 7 l’hr Früh nach Cattaro und Albanien und jeden Freitag
um 7 Uhr Früh bi? Cattaro (Waarenünie).
KB. Rundreisebilleta 1. Classe bis Cattaro nnd retour, ine!. 2 Tage
freien Aufenthaltes im Hotel Imperial in Ragusa, fl. 45. —.
Nach Venedig jeden Montag, Mittwoch nnd Freitag um Mitternacht.
Nach Brasilien am 10. über Fiume, Tanger, Pernambuco, Bahia, Rio da
Janeiro und Santos.
Ohne Haftung für die Regelmässigkeit de« Dien fi te.<» bei Contumazmassregeln.
Nähere Auskunft hei der CommeroieUen Direction in Triest, bei dei
General-Ag-entur in Wien, I. Freisingergasse 4, und bei den übriges
Agenturen.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)


[ 2023-06-29 10:34:39.819 - 19000704 - Seite 16 ]
Seite 16
W'en. Mittwoch
„Deutsches UoUrsvlatt"
4. Juli 1900
Nr. 4131
[
Kleine Anzeige».
Ti» Wort 4 l>, i» fettet Schrift 8 h.
Titelzeilc 50 h.
BBBB
„Kleinen Anzeigen, welche nur gegen vorherige Bezovlung etugeschallei werden,
können mit und ol)iie 2ldreffe erscheinen und wird Auskunft in unserer Ausgabestelle
1. Bezirk. Schuleriiraße 22 uneingelilich von 8—6 Uhr erkheilt.— Ch»ffrebriefe
werde« nur gegen Vorweisung deS JuseratenfcheineS ausgefolgt
Inserate werden auf Wunsch den'atze.
Landkrämerci
sammt Hau?, in der N-'he von Wien,
Familieuverhältttiffe halber mit einer
Anzahlung von 3500 fl. sofort zu itber-
nehmen. Briefe unter „M. G." postl.
Westbabnbok. 5923
Wtu IviXten Arierkennuu-
Geir imSgezclchnele Uhren
Wilh.” Költmep
9. Bez., Servtteng. 1
1 k. handelSg. prot. f/JtST&llli
Werkstätte für Uhren-
Erzeugung und Repa- 8
ratur. Größtes Wiener lUn**
Uhrenlagcr. Drei Jahre IVis« M
Garantie. HändlerlO^/y YölNfjsÄctf
Nhren-Kataloge f. Gin»
fendung einervkr.Marke
gratis und franco.
Käufe.
Unbrauchbare alte Zahne
und Gebisse werden besten- gekauft.
Halb 8—9 Uhr Früh. 1. Sptegelg. 21
Stiege recht?, 4. Stock, Th. 29. 5899
tili, st li­
tt nstrn mente.
Hruza Kaffee-
rösterei, Feigenkaffee aus Kranzsetgen
erzeugt.
Malzkaffe au? Hannantalz 25% billiger
liefert Ferdinand Hruza
18 1, Lnstkandlgasfe SS
nächst dem Iubiläumatheater.
Gegründet 1863.
Concert-Liuvstügel
7 Lclav. oo» !. k. Hos- und riannner-
Lieserant Friedrich Ginbar. un, iftü ff.
zu verlausen. 9. Bz., Währingersir. 15,
1. ©lots. 591o
Verkäufe.
Ein donnerndes Hoch
unserer lieben Frau
EBeptlia Kolm
sammt Tochter, znm werthen Namens­
tage.
Von ihremdankfchuldlgenDienerJ.M.
zu 11. »neune
gujtjjteu, bjührtge Goraulte, Origtual«
Rittglchis! 35 ff., übernädte Maichiue»
7, 9 und 12 ff. Zn Laden Martahilf,
Uaier,leugasie 22.
Moderne Kinder-
wagen, reizender Art, sehr billig
per tlassa und auf Raten, bei Scher;,
4:t4llserstrafte, im Hofe, und 15. B.,
2tZ,estdüynhof, Gcriliierstiaße Ä.
Ter lustigen, feschen
Bertha Schmidhuber
wünscht zu ihren Namendseffc das
Allerbeste ihr Nachbar Anlan Vaviina.
Tili. Postcnsuhrcr. Lber-Laa am
2. Zup 1200.
//y/r. Alleegatte 55.
von 8 ff. aufwärt? werden schmerzlos,
ohne die Wurzel zu entfernen, eingesetzt.
I. 8. Pauser
bürgerlicher Zahntechniker
4. Bez.. Wiedner Hauplsrr. 67. Svrech»
stunden von 0—5 Uhr. Schlechtpaffende
Gebisse werden umgearbeitet. V807
Erste böhmische Vettfcdern
Niederlage von Aollna Slnbv,
0. Bez. GttmvettdorferslrnffeLI,
Tramway-Haltestelle. Garankirt ne»
und billiger wie überall, per */, Kilo
60 kr. bis 2 fl., pflaumen 1 ft. 60 kr.
bis 4 fl., groste. fertige Federnlucheut
5 fl. u. 3 ff. Federnvolster 1 fl. 50 kr.,
dreiteilige Haar- Mairayen 10 ff.,
Airigue 6 fl. 50 kr., Wollm 5 ff., ge,
hetleter Srrohiack 2 ff., Salin-Tecken
4 fl. 20 kr., Zittk H. Bez., krimpen
dorferttr. -11. Tram,vap.Haltestelle
Heileuteiifler
Nehenverdlenst
wird von grotzer DerstcherungS-Aclieii-
Ge^llschgsc Tomen und Herren ge­
währt, die entweder persönlich die Ge­
schärte ab'chlicgen oder auch nur
Namen von Versicherten an die Hand
geben. Offerte unter *£. 8271" an
dieE^v. 82
Süget-Eile«
die besten handgeschmiedct, mit Hand­
schutz, für Noll- nud Puywasche, für
Pupereiert und HauS.
Camillo Gärdtner's
Fabrik. Wien. 13. Bezirk fPenzing),
Linzerstraste 8. Preislisten gratis.
Diei.gen«$seiiücli,
Waarcnlialle
der MLlermeiller Wiens em­
pfiehlt flch bestens für
Mobel-Elnkitus«
nni* Wien, VII., Lerchen-
felderstr. 45.
Zweite Sätze z.l 5 o/ n hei
£”aul If. I*löcli
Vll^Mariaflitferstraße 70
Xt!t|i6on36&>.
Concipteut
41 Jabre alt, Edrist. Teutscher Oldvo-
caren.Prüfung mit sehr gutem Erfolg.
Kenntnis; der französischen Sprache
durch Familienvenhältniffe gebindert
eine eigene Kanzlei zu eröffnen, sucht, ge­
stützt auf vorz. Referenzen. Posten in
Wiener Kanzlei. Beansprucht wird kl.
Gehalt. dagegen Ueberlaffung eine?
separirleu an.ständigen Kanrleiraume-
und Gestattung der Ausübung einer
PrariS auf eigene Rechnung. Anträge
erbeten unter »Stiller Compagnon"
an tue Epp. 5918
und Chemisetten, Utu
terftofert aus beste«
Gradl und Kovoer.
Bestellungen n. Maß.
rerü. Lein,
J 7.Bz.. Lerch-a-eld«
strafte 39
9. B>.. tziiiersrraheSa,
1. Bezirk, Raubeuilciiiaas'e 8.
.. L. Luser’s Touristenpflaster.
kH Das anerkannt basta Ilttal eegen Hthnerauaen, Schwielen etc.
Haupt-Depot< 8436
L Schwenk’* Apotheke, Wien-Meidling.
Iiuser’s~
Zu beziehen durch alle Apotheken.
***** ftiinf n nii »I ifnar'
Danksagung.
1.
Für die vielen Beweise aufrichtiger Theilnahme, welche un?
auS Anlag des Ableben? unseres innigstgeliedren. unvergeylichen
Gatten, resp. DarerS. Schwieger- und Großvater?, Bruder?,
Schwager? und Onkel?. de? Herrn
krkun Kellner
Restaurateur und Hausbesitzer
auS allen Kreisen zugekommen sind, sowie für die zahlreiche Be-;
i rheiUgung an dem Leichenbegängnisse und sur die ötelen schonen>
>?ranripenden erlauben wir un? allen lieben Verwandten. Freunden!
und Bekannten, an dieser Stelle unseren herzlichsten Tank aufzusprechen.
Wien, 12. Bcz., am 3. Juli 1900.
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
14W'l-fUMMUVJ-'M' •‘Wl-U.-»W0WWW5IPPRWM<
Her
ren- 11. HnabenkleMer
bei Aleia Uecker,
VII., WMtbftDnitraite 4.
llcderzieher... von 9 fl.
Allonge» 14 n.
Havrlok, ivatierdicht .... 9 fl.
,rittabetf Ecvulauzüge...* 6 fl.
Scblairöcke 8 fl.
Sclkuene AntDfe 11. Kracke
werden ohne Entsatz auSgelieoeu.
ßeflrn Tifilitllani:
Leinen, Bettzeuge, Chiffon. Gradl.
Lrt'ord, Barchent, ^ranking. Tisch-
Gar i'.ituren, Handtücher. Sacktii.lier,
Servietten, Dett-Garniiurett. Vorhänge,
Teppiche, ferner fertige H-rren- und
Tamenkleider. Kleiderstoffe, Uhren,
Lampen, Spiegel, Tivanö. Matratzen
?c. rc. Aufträge von soliden Jahre?-
parleien nur für Wien bitte driefl.
Karl Schindler
prot. Handelsfirma. Wien,
F. Bez., Dtaffleittodorferstr. 17.
t
"■i
Verkauf beS genossenschaftlichen Möbel­
hauses von Wiener Tischlermeistern
nur 7. Be»., Mariahilferstraüe 76.
Dom namenlosen Schmerze erfüllt, geben die Unterzeichneten
hiermit allen Verwandten und tdeilnehmenden Freunden Nachtick r,
._ von dem ne höchst betrübenden Hinscheiden ihre? inniastgelicrren.^
unvergeßlichen Gauen. resp. Vaters, Schwiegervater-, Großvater?.
^ Bruder?, Schwagers und LnkelS, deS Herrn
Kerdinand Weinrotsier
Ehrenbürger
Hau?- und Realimtenbesißer. gew. Bürgermeister und
der ehemaligen Gemeinde Lpeinng
welcher Mnntag den 2. Juli 1900, um 1 ,11 Uhr NachrS. nach
langem fchmerwollen Heiden, verfeben mit den heit. Zlerbc-Lacea-
menten, im i>ö. Hcbendiavre ielig in dem Herrn enifchlaic» ist.
Pie iidii.üe hülle dea ihcuren Verblichenen wird Donner?.,
tag den 5. d. M.. präc. 4 Uhr Nachmittag!, dom Trauerhauie:
13'. Be,.. Lvetsingerstraß« 13, in die Pfarrkirche zur beit. Trci-
taliigkeil in Lainz getragen, dafeibst seierliwst eingefcgncl und lo-
dann auf den, Zoetiinger Ultd Lainzer Friedhose im eigenen Grabe
zur ewigen Nnlie bestallet.
Freitag den 6. d. M.. um S Uhr Vormittag?, wird tn ob-
genannter Pfarrltrüte eine heil. Messe zum Lcclcnlrone de! Vcr-
fiorbeneit Gott dem Allmächtigen aufgeopfert werden.
n
Anna Weinrother
als Gattin
Josef. Ferdinand und Carl Weinrother
1 als Söhne
ö Katharina Popp, geb. Wcinrother «nd Maria
Weinrother
als Töchter
Franz Wcinrother
Magdalena Raab, geb. Weinrother
alS Geschwister
Josef Raab Betty Wcinrother
al» Schwager al- >schwägeriu
Josef Popp und Ernst Fritsch
als Schwiegersöhne.
,
JU
T
Dom tiefsten Schmerze erfüllt, gibt Elisabeth Schmidt als Mutter, im
eigenen sowie im Namen ihres Sohnes Josef Schmidt, allen Berwandten, Be­
kannten und theilnchmenden Freunden Nachricht von dem Hinscheiden ihres innigst- i
geliebten, unvergeßlichen Sohnes, resp. Bruders und Onkels, des Herrn
Johann Schmidt
Restaurateur­
weicher im 49. Lebensjahre sanft in dem Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle des uns theueren Verblichenen wird Mittwoch den 4. Juli
1900, um 3 Uhr Nachmittags, vom Trauerhausc: 3. Bez., Rasumosskpgasse Nr. 1,
in die Pfarrkirche zu St. Peter und Paul in Erdberg geführt, daselbst eingesegnet
und sodann auf dem Eentral-Friedhofe nach nochmaliger Einsegnung im eigenen
Grabe zur ewigen Ruhe bestattet.
Donnerstag den 5. d. M, um >/,8 Uhr Früh, wird in obgenannter Pfarr­
kirche, und Samstag den 9. d. M., um 9 Uhr Vormittags, in der Pfarrkirche zu
St. Othmar (Weißgärber) eine heilige Messe zum Seelentroste des Verstorbenen
gelesen werden.
W i e n, am 3. Juli 1900. 923«
——
«lillMI
Druck von Ernst Vergant dt Lomp. (verantwort! Letter: Edm. Ballavau«
rneranvvorUicher tzschrütleiter: Han» Arnold Schwer.


[ 2023-06-29 10:34:39.819 - 19000704 - Seite 17 ]
Jtrete dkefev Itammer:
3a tötfa: 4 h; ta der Provinz: 6 h.
Alrend-Arrsgade. Erscheint 2 Uhr Nachm.
Herausgeber: Ernst Nergani
Telephon der Verwaltung:
Nr. 12.974.
BezugSbedinanlffe: Für Wien: Morgen-und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trant abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, viertelj. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Kür die österr. Kronläuder mr einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, Viertels. K. 9.70, Halbs. L 19.40, aanrs.
K. 33B0. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, oiertelj. K. 11.-, halbj. K. 22.—, aanzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au sgäbe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Poswersendung: monatl. K. 1.—. 2. SonntagS-Nummer mit Beilagen sammt Poßverendung: viertelj. K. 1.30, halbj. X. 2.60, gartjj. K. 5.—.— Schrulle,tung, Verwaltung,
Ankündigungskanzlei. Druckere, u. Versendung: Wien, vm.. Josefsgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger r. Jnseraten-Aufnahme, Bezuosanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffrebriefe und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adirffe: „Dergani, Wien."— Poftsparcaffen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Nr. 4131. Wie«. Mittwoch. 4. Juli 1900. X,!. Jahrgang.
Dr. Kteinwender «der die politische
Tage.
In einer vor wenigen Tagen in Spital an der Drau
stattgefundenen Wählerversammlung erstattete Abgeordneter
Tr. Steinwender seinen Rechenschaftsbericht. Bei
dieser Gelegenheit sagte er über die politische Lage
Folgendes: „Tie politische Bilanz der letzten drei Jahre
hat in Oesterreich mit einem Passivsaldo für alle Be­
theiligten abgeschlossen, für den Staat, für die Bevölkerung,
aber auch für die beiden streitenden Theile, sowohl für
die Tschechen, wie für die Teutt'chen. Nicht nur eine
lange Zeit, die dem Fortschritte hätte gewidmet
sein sollen, ist ungenützt und unwiderbringlich verloren,
sondern wahre Verheerungen tteten uns überall entgegen.
Das bescheidene Maß von Ansehen, das der Staat nach
Außen, von Autorität und Vertrauen, das er im Innern
genoß, ist verbraucht worden, die Verwaltung ist erschüttert
von oben bis unten. Wenn aber die Ltaatsmaschine flockt,
so leidet nicht etwa blos der Staat, sondern die ganze
Volkswirthschast, der die Staatsmaschine als Motor dient.
Die Steuergelder werden ohne Bewilligung ein-
gehoben und ohne Controle verwendet, die dringendsten
Investitionen für neue und für bestehende Eisenbahnen,
für Förderung der Arbeit und des Wohlstandes unter­
bleiben, das Gewerbe kommt langsam uud der Bauernstand
rapid herunter, dafür treiben Speculation und Cartelle die
Preise der unentbehrlichsten Hilfsmittel der Production un­
gehindert hinaus, von Eisen, Kohle, Pettoleum angefangen
bis zu den Tüngeniitteln. Dazu kommen noch der steigende
Zinsfuß, der ungünstige Ausgleich mit Ungarn und das
Ungewisse, aber sicherlich wenig Äfreuliche, das uns die
neuen Handelsverträge bringen werden. Wenn in einer solchen
Zeit die Staatsmaschine ihren Dienst versagt, so stehen
wir vor einer wirthschaftlichen Katastrophe, einer Situation
voll schneidenden Hohnes, während wir rings um uns alle
Völker der civilisirten Erde in einer stürmischen Aufwärts­
bewegung erblicken. Bei diesen gcnz miserablen Zuständen
und Aussichten findet nicht einaal der Egoismus der
senkenden Theile seine Rechnung. Hinter der Heuchelei der
tschechischen Siegesfeiern, Fakelzüge und Blechmusiken ver­
birgt sich das Bewußtsein, 'nichts gewonnen und Einiges
verloren zu haben. Verloren heben die Tschechen den Kaufpreis
ihres Partes mit Badeni, des aufreizende und gefährliche
Spielzeug der Sprachenverorhmngen, und verloren haben
sie für lange Zeit die Aussicht auf eine Verständigung mit
ihren deutschen Landsleuten mb damit die Aussicht auf eine
ungestörte nationale und wirnschastliche Entwicklung. Ver-
loren haben sie auch— man; weiß allerdings nicht, auf
wie lange— aber wenigstens vorderhand, ihre vortheilhafte
und einträgliche Stellung in der bisherigen parlamen­
tarischen Majorität und jene Einst in den höchsten Regionen,
die sie so gut zu unseren Zugunsten auszubeuten ver­
standen.
Möglicherweise bleibt es ins nicht einmal erspart, daß
der gegenwärtige, so oft vertagte und geschlossene Reichs­
rath noch einmal zusammentritt um seine zeitvertrödelnde
Thätigkeit fortzusetzen. Man biorgt, wenn Neuwahlen vor­
genommen werden, eine Schwächung der polnischen Adels­
partei und im deutschen G'biete Siege der National-
radicalen. Wenn aber diese Besorgnisse heute begründet
sind, so werden sie es in «wem Jahre nicht minder
sein; das Zuwarten nützt also nichts. Ter Appell
an die Wähler muß endlich lommen, welches Resultat
er auch immer ergeben mag. Lb ein neugewähltcs Abge­
ordnetenhaus arbeitsfähig sein wird, weiß ich nicht, daß
aber das bestehende Haus arbetsunsähig, verbummelt und
seines eigenen Daseins überdrüst g ist, weiß Jeder. Wenn
ich mich also bezüglich der nothwendigen Auflösung des
Abgeordnetenhauses in volle: Uebereinstimmung mit
dem Abgeordneten Dr. v. Erabmayr befinde, so muß
ich mich umso ^entschiedener gegen die weiteren
Vorschläge desselben Abgeordneten wenden. Dr. von
Grabmayr verlangt, daß die Regelung der Sprachen-
verhältnifie in Böhmen und Mähren, sowie die Erlassung
einer neuen Geschäftsordnung auf Grund des Artikels XIV
durch kaiserliche Verordnung erfolgen sollen. Was im
Jahre 1897 die Empörung unter den Deutschen erregte,
war weniger der Inhalt der Badeni'schen Sprachen­
verordnungen als die Thatsache, daß über unsere nationalen
Angelegenheiten ohne uns und ohne unsere Zustimmung ver­
fügt wurde. Ob eine solche Verfügung erfolgt durch eine ein­
fache Verordnung des Gesammtministeriums oder durch eine
kaiserliche Verordnung auf Grund des Arttkel XIV, muß sich
doch für uns gleich bleiben. Wenn aber ein Unterschied
besteht, so spricht er erst recht gegen die Anwendung des
Artikels XIV in Sprachensragen. Eine einfache Ministerial-
Verordnung ist möglicherweise ein Mißbrauch des Ver­
ordnungsrechtes und kann wenigstens ohneweiters zurück­
gezogen werden, die Anwendung des Artikels Xiv ist aber
ein ganz zweifelloser Mißbrauch und umgibt eine Ver­
gewaltigung mit dem Scheine des Gesetzes. Ein octroyirtes
Sprachengesetz würde daher nicht Beruhigung erzeugen, sondern
neue Entrüstung, würde also seinen Zweck gänzlich verfehle
Auch gegen die Octtoyirung einer neuen Geschäfts-,
ordnung müßen wir auf das Besttmmteste Einsprache er-
heben. Sie würde auch gar nichts nützen, sie würde weg­
gefegt werden durch einen vereinigten Ansturm von links,
und rechts. Die Geschäftsordnung ist eine innere Angelegen-,
heit des Abgeordnetenhauses, in die sich keine Regierung,
einzumengen hat. Tie bestehende Geschäftsordnung ist;
allerdings unbrauchbar, darüber ist kein Zweifel. Wenn
15 Abgeordnete genügen, um durch die Verlesung^
von Jnterpellattonen jede Thätigkeit unmöglich»
zu machen, wenn über die albernsten Anträge namentliche
abgestimmt werden mnß, wenn das Haus nicht das doch,
jeder Gesellschaft zustehende natürliche Recht besitzt, einige,
störende Schreier hinauszuwerfen, so bedeutet ein solcher,
Zustand nicht die Freiheit, sondern die Unfieiheit des.
Parlamentes. Aber das Haus muß sich selbst helfen;;
bringt es hierzu nicht die erforderliche Entschlossenheit
Nachdruck verbot«.
[271
ie Cmttprittcr.
Don Gerhard v. Stramberg.
Octavio kam noch mehreremale in unser Haus, um per­
sönlich mich zu bestimmen, meinen Entschluß zu ändern; als je­
doch alle derartigen Versuche an meiner Hartnäckigkeit scheiter­
ten. faßte er einen anderen Plan. Er betrat unsere Wohnung
überhaupt nicht mehr, so daß es schien, als habe er resignirt
in das Unabänderliche sich gefügt. Auch mein Vater hörte
auf, mich mit Drohungen zu bestürmen: er erwähnte jene
Angelegenheit mit keinem Worte; auch er hatte sich offenbar
über das Mißglücken seines Planes zu trösten gewußt. Diesen
Morgen nun kam mein Vater zu mir und sragte mich mtt
freundlicher Miene, weshalb ich seit so langer Zeit nicht mehr
ausgerilren sei.
„Ich sähe so blaß aus, meinte er, daß er fürchte, ich
werde noch recht unwohl werden, wenn ich die frische Luft
aus dem Eamp nicht aussuche, und dringend bat er mich,
wieder einmal einen Spazierritt zu machen. Seine Worte
klangen so herzlich uirü schienen so aufrichtig gemeint, daß
ich schließlich seinem Rathe folgte und ohne alle Begleitung,
wie ich es von Jugend auf gewohnt war, ausrttt. Ich hatte
kaum die Eftanzia aus dem Gesichtskreise verloren, als
Octavio mit einem Knechte mir entgegenkam und mich auf
das Ehrerbietigste begrüßte, woraus er mir mittheilte, daß
er gerade auf dem Wege zur Eftanzia sich befände. Ohne
Arg hörte ich ihm zu, und ich fand auch keinen Grund zum
Mißtrauen darin, daß er allmälig näher an mich heranritt,
als die Sitte und die Achtung vor einer Dame es erfordert
hätten. Plötzlich fühlte ich, wie ich von hinten festgehalten
wurde; und noch ehe ich einen Schrei auszustoßen ver­
mochte, hatte Octavio mir ein Tuch in den Mund gesteckt,
worauf der Peon mich an den Sattel festband. Mit Gewalt
rissen mich die beiden Männer in ihrer Mitte mit sich, und
was weiter geschah, das brauche ich Ihnen ja nicht zu er-
zählen. Nur die Absicht, mich zu der Heirat auf jede Weise
zu zwingen, konnte Octavio zu seinem Verbrechen getrieben
haben; aber eher wäre ich tausendmal gestorben, als daß
ich das Weib jenes Elenden geworden wäre."
Tie Entrüstung Roderichs über den schändlichen An­
schlag war so groß, daß er zuerst kein Wort #1 erwidern
vermochte. Nach einer kleinen Pause jedoch entgegnete er:
„Sie erwähnten vorhin, Sennorita, daß Ihr .Herr Vater
Ihnen zugeredet habe, auf den Camp hinauszureiten. Sie
wollten doch damit nicht andeute», daß derselbe etwa um die
Absichten Octavios gewußt habe'?"
„Wenn ich mir sein ganzes Benehmen in der letzten Zeit
vergegenwärtige, so kann ich leider nicht mehr daran
zweifeln", versetzte sie schmerzlich. „Mein Vater hat kein
Herz für sein Kind; Geld und Ansehen vor den Augen der
Welt gelten ihm Alles; und wo es sich darum handelte,
durch meine Heirat diese Hauptziele seines Lebens zu sör-
dern, da war es ihm nebensächlich, ob ich. darüber tief un­
glücklich oder vielleicht gar den ärgsten Mißhandlungen, die
einem Weibe widerfahren können, ausgesetzt würde. Aber
ich werde ihm gegenüberlretcn und ihn zur Rechenschaft
ziehen", suhr sie mit blitzenden Augen fort, „und kann er
sich nicht vollständig von dem furchtbaren Verdachte reinigen,
dann habe ich keinen Vater mehr; das Band zwischen ihm
und mir ist dann vollständig zerrissen. Meine Mutter wird
mir Recht geben und zu mir halten, und wir Beide werden
fortan getrennt von ihm unser Leben zubringen."
„Es wäre schrecklich, Sennorita, wenn Ihr Verdacht
die Wahrheit enihielce", sprach Roderich, „und ich kann cs
kaum glauben, daß ein Barer io zu handeln imstande sein
sollte. Vielleicht hatten Beide nur die Absicht, Jbnen Furcht
einzuflößen und Ihnen später, ohne daß Ihnen das Geringste
zu Leide geschehen, die Freiheit wiederzugeben."
„In dieser Hinsicht ließ mir das Benehmen Octavios
keinen Zweifel übrig, welcher Art seine Absichten waren, s
Es ist ein trauriges Thema, Sennor, mit weichen ich Sie j
nicht länger unterhalten will, zumal in der Ferne bereits;
die Giebel der Estanziagebäude auftauchen, und wir uns.
daher bald trennen müssen. Ich komme deshalb zu dem
eigentlichen Zwecke, der mich um Ihre Begleitung ersuchen,
ließ."
Ihrem Begleiter fest in's Auge blickend, richtete die
junge Dame die Frage an ihn: „Sie stehen wohl im Begriffe,
die hiesige Gegend wieder zu verlassen?"
„Allerdings, doch werden wir uns vorläufig nicht weit
von hier entfernen", lautete die Antwort des jungen Mannes.
„Wollen Sie mir nun versprechen", fuhr sie fort, „wenn.
Ihr unruhiges Leben Sie nochmäls hierher zurücksührt, mir
Nachricht davon zukommen zu lassen, damit meine Muuer
und auch ich Gelegenheit finden, meinem Retter aus so.
mancher Gefahr persönlich begrüßen zu können?"
„Sie sind zu gütig gegen mich, Sennorita", stammelte
ihr Begleiter; „Ihr Wunsch ist eine unverdiente, hohe Be-,
lohnung für mich."
„Ihre Bescheidenheit ist in der That eine außerordent­
liche", versetzte sie lächelnd; „wäre ich nur imstande. Ihnen
eine wirkliche Freude mit irgend Etwas zu bereiten, es
würde dies eine um so größere Genugthuung sür mich sein,,
als ich Ihnen noch Abbitte für mein früheres Benehmen
Ihnen gegenüber schuldig bin. Ja, ich gestehe meine Schuld
offen ein; mögen Sie daraus ersehen, daß meine Reue eine
liefe und ernste ist. Zum Zeichen aber, daß Sie mir ver­
zeihen, bitte ich Sie, ein kleines Andenken von mir cmzu-
nchmen; es ist das Einzige, was ich Ihnen in diesem Augen­
blicke zn bieten vermag. Erröthen Tie nicht, Sennor; es
soll keine Belohnung sein, was ich Ihnen gebe, sondern eine.
Erinnerung, damir Sie auch mich nicht sobald vergessen.
Einem Campritter", fuhr sie scherzend fort, „geziemt auch
ein ritterliches Pferd: behalten Sie von jetzt ab das meinige;
es ist ein großes und starkes Thier, welches auch einen Mann
l bequem zu tragen vermag."
! (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:34:39.819 - 19000704 - Seite 18 ]
Ereile 2
Wien, Mittwoch
auf, so ist ihm überhaupt nicht zu helfen. Allerdings
hört man auch auf deutscher Seite Stimmen, die von
einer Abänderung der Geschäftsordnung nichts wissen
wollen; cs könnte, so meint man, die Zeit wieder kommen,
wo man selbst die Waffe der Obstruction wieder brauchen
werde. Ein solcher Standpunkt ist be­
greiflich bei einer kleinen Fraction,
die immer nur stören und negircn, nie­
mals aber positiv arbeiten will und
daher auch nicht in ihrer eigenen
Arbeit gestört werden kann. Die Ver­
tretung des deutschen Volkes im Ganzen kann sich
aber nicht damit begnügen, nur zu hindern, sie ist viel-
mehr berufen, voranzugehen und zu sühren; dem einen
Falle daher, wo es in ihrem Interesse läge, Obstruction zu
treiben, stehen sehr zahlreiche Fälle entgegen, wo ihr die
Obstruction Anderer unangenehm werden kann. Hier
heißt esalsvwählen, obmanKutscher
oder Radschuh sein will. Uebrigens ist die
Obstnictio» nur eine sehr bequeme, von Jedem, der nichts
riskiren und sich nichts Gescheiteres einfallen lassen will,
leicht zu handhabende Art der Nothwehr. Taniit, daß man
auf die Obstruction verzichtet, verzichtet man durchaus nicht
aus die Nothwehr selbst. Stehen die deutschen Parteien ge­
einigt da, so bedars cs übrigens schwerlich der Nothwehr,
und auch in den letzten Jahre» war cs nicht die Obstruction,
sondern die entschlossene Stimmung des deutschen Volkes,
was uns als Gegner gefürchtet machte. Vor den Jmpon-
derabilicn hat man Respect gehabt und nicht vor den
namentlichen Abstimmungen.
Was die nächste Zukunft bringt, werden vielleicht
untergeordnete Ereignisse sein, die nicht wir herbeiführen,
sondern die Regierung. Wie sich aber die fernere Zukunft
für uns Deutsche in Oesterreich gestaltet, wird fast aus-
schließlich von uns selbst abhängen. Bleiben wir wie
bisher gespalten, begnügen wir uns mit dem billigen
Genusse, de» Gegner zu ärgern und den Bundesgenossen
abzustoßen, so werden wir populäre Augenblickserfolge
mit bleibenden Verlusten bezahlen. Wir müssen wieder
den maßgebenden Einfluß ans unsere innere und
äußere Politik gewinnen, und dazu brauchen wir
Alle unsere leidenschaftliche Liebe zu unserem Volke, ver-
bunden mit kalter Uebcrlcgung und ruhiger Kraft, vor
Allem aber Einigkeit und Disciplin. Hierin
allein liegt die Gewähr des Erfolges, nach dem Erfolge
aber bemißt sich der Werth der Politik. Sich uni den
Staat nicht kümmern, heißt auf die Politik verzichten;
denStaat so einzurichten, daß erdem
deutschen Volke und seinem Bedürfnisse
nach FortschrittundWohlfahrt diene,
das allein ist Volkspolitik."
Nachdem Dr. Steinwender unter allgemeinem Beifalle
geschlossen, wurde demselben -einstimmig Dank und Ver­
trauen votiet.
Dev Krieg in China.
Deutschlands WeltmachtsteLung.
Wilhelmshaven, 3. Juli. Nach dem Stapellaufe
des „Wittelsbach" fand im Officierscasino ein Festmahl
statt, bei welchem Prinz Rupprecht von Baiern
seinem Tanke und seiner Freude für seine Stellung ä la
Suite des Seebataillons Ausdruck gab und ein mit stürmi-
scher Begeisterung aufgenommenes Hoch auf den Chef der
deutschen Marine, Kaiser Wilhelm, ausbrachte.
Nachdem die Hurrahs verklungen waren, erhob sich Kaiser
Wilhelm zu folgendem Trinkspruche:
Euerer königlichen Hoheit danke ich für dir freund­
lichen Worte, welche sic an mich zu richten die Güte
hatten. Euere königliche Hoheit haben heute bei der Taufe
des neuen Schiffes der Unterstützung erwähnt, welche die
Wittelsbacher den deutschen Kaisern znthcil werden ließen.
Ich möchte dabei noch an eine Episode aus der Borge-
schichte unserer Häuser erinnern. Auf den Gefilden vor
Rom war einem Vorfahren Euerer königlichen Hoheit im
Verein mit einem der Meinigen beschieden, einer seltenen
Auszeichnung theilhaftig zu tvcrden, hoch zu Roß, in Stahl
gepanzert, angesichts der feindlichen Reitergeschwader, durch
Kaiser Heinrich den Ritterschlag zu erhalten. Dieser Vor-
schlag ist in einem Bilde auf der Jacht „Hohenzollern"
verewigt. Die Nachkommen jener tapferen Fürsten halfen
sich gegenseitig bei Mühldorf, wo der Hohcnzoller dem
Könige von Baiern eine Schlacht gewann. Wie damals
die Wittelsbacher und Hohenzollern Seite an Seite für das
Wohl des Reiches kämpften, so wird es auch jetzt und in
Zukunft geschehen.
Euere königliche Hoheit hatten in diesen Tagen Gelegen­
heit, wichtigen Entschlüssen beizuwohnen und Zeuge histori­
scher Augenblicke zu sein, die einen Markstein in der Geschichte
unseres Volkes bedeuten. Euere königliche Hoheit konnten
sich überzeugen, wie mächtig der Wellenschlag des
Oceans an unseresVolkes Thore klopft,
und es zwingt, als großes Volk seinen Platz in der Welt
zu behaupten. Mit einem Worte, zur Weltpolitik
ist der Ocean unentbehrlich für Deutschlands Größe;
aber der Ocean beweist auch, daß auf ihm und in der
Ferne jenseits von ihm ohne Deutschland, ohne den
deutschen Kaiser, keine große Entscheidung mehr fallen
darf. Ich bin nicht der Meinung, daß unser deutsches
Volk vor 30 Jahren unter der Führung seiner Fürsten
gesiegt und geblutet hat, um sich bei großen au s-
wärtigen Entscheidungen beiseite schieben
zu lassen. Geschehe das, so wäre es ein- für
allemal mit der Weltmachtstellung des deutschen Volkes
vorbei. Ich bin nicht gewillt, es dazu kommen zu lassen.
Hierfür die geeigneten, wenn eS fein muß, auch die
„ßtutsäjt
schärfsten Mittel rücksichtslo
und mein schönstes Borre
hierbei Tcu-schlands Fürst
schloffen hinter mir habe.
die Ehrenstellung ä k Suite
blicke, wo Baiern, Württem
dem fernen Osten gehen, u:
wiederherzustellen. Wie bc
1870 zu den Waffen griff, ui
und Kaiserwürde zu fech
V-lk-blatt«
anzuwenden, ist meine Pflicht
cs. Ich bin überzeugt, daß ich
das gcsammte Volk festge-
Daß Euere königliche Hoheit
des Secbataillons anzunehmen
geruhten, ist von hoher Bl eutung, gerade in dem Augen-
rger, Lachsen und Preußen nach
die Ehre der deutschen Flagge
Haus Wittelsbach im Jahre
für Deutschlands Ehre, Einigung
so möge allezeit das Reich
dieses edlen Geschlechtes Uterstützung sicher sein. Als Ver­
treter dieses erlauchten Ha>es begrüße ich Euere königliche
Hoheit in unserer Mitte m t dem Wunsche, daß die enge
Beziehung, in die Euere königliche Hoheit durch die ä la
Marine getreten, allezeit Euerer
für dieselbe lebendig erhalten
Wohl des Prinzen Rupprecht
Suits-Stellung zu meiner
königlichen Hoheit Jntcrcff
Washington, 3.
möge. Ich trinke auf da
von Baiern. Hurrah! Hur ah! Hurrah !"
Die Late in Peking.
Der Consul der Vereinigten
Staaten in Schanghai tcügrcphirt vom Heutigen: Am
27. Juni waren nur noch zwei Gesandt-
ch asten in Pesin; unversehrt. Der
i s c r i n- W i t w e weilen im
n e, die Stadtthore sind gr­
ünd seine Boxer haben allein
den Straßen herrscht vollständige
P
KaiserunddieK
Palaste als Gesang
schlossen. Prinz T u a n
die Macht in Händen, i
Anarchie.>
S. M. schiff ,,Maria Theresia".
S. M. Schiff „Kaiserin nid Königin Maria Theresia",
welches am 23. Juni unter dem Commaudo des Linien-
schiffscapitäns Victor Ritter Ließ v. Sambuchi aus
Pola nach China abgegangen ist, hat, wie der gestern aus­
gegebene Admiralsbcfchl mellet, die nachstehende Besatzung:
DicLinienschiffslicutenanteVicorWickerhauser und Alfons
F a i d i n g e r (für „Zenta'). Tie Linienschiffsfähnriche
Ferdinand Edler v. S t e i i h a r t, Hugo A c c u r t i,
Georg Demeter, Anton Ritter v. Beden und Anton
Stark. Tie Seecadetten Litton S t e i n a ck e r, Otto
Hoppe, Joses K o g e ln i k, Josef Conti B e i t h,
Arnold Freiherr v. A i ch e l> u r g, Maximilian Lukas.
Die Fregattenärzte Dr. Josts C o u d e k und Dr. Julian
H ü ck. Maschinleiter II. >!lasse Josef Berka und
Maschinleiter III. Classe Alois Mannhards-
bergen.
»
**
Berlin, 4. Juli. Der deitschc Consul in Tschifu meldet:
Ter Dampfer mit den fremden in Tientsin ist
wieder umlagert und wird beschossen. Frauen
und Kinder sollen fortgeschlsst werden. Tie chinesischen
Trupven machten einen Vorstoß gegen die Eisenbahn. Tie
Brücken sind zerstört; die Basserverbindung mit Taku wird
aber aufrechterhalten. Tie Missionen in Mulden sind
verbrannt; viele
wurden g e t ö b t c t.
einh
wurde eine Eisenöahnbrücke
Berlin, 4. I ili. Das
Schanghai: Der von Sir
nach Tientsin entsandte Cou
Zwishen Mulden und Niutschwang
nischen, s ä m m t l i ch e
schäften in Peki
sowie daß
weilenden Mitglieder des
chinesischen Truppen beschoss
imische Christen daselbst
demotirt.
„Wolff'sche Bureau" meldet aus
oberts Hart aus Peking
ier. brachte die Nachricht, daß
am 25. Juni außer den dcttschen, englischen und italie-
übrigen Befand t-
ft g zerstört wäre n,
Gesandtschaft
Corps von
n wurden.
die im Gebäude der englischen
diplomatischen
Toulon, 3. Juli. DerDampfcr „Colombo" ist heute
Abends mit 825 Mann an Bord in die chinesischen Gewässer
abgegangen.>
London, 3. Juli. (Unterhaus.) Pritchard
Morgan begründet seinen Antrag aus Vertagung des
Hauses, um die Aufmerksamkeit auf die englische Gesandtschaft
in Peking und auf die Nothwendigkeit, Schritte zu deren
Rettung zu thun, zu lenken. Redner führt aus, Lihungtschang
allein sei imstande, die Ordnung wieder herzustellen. Es sollte
eine Regentschaft mit Lihungtschang als Regenten
proclamirt werden.— Gilson Bowles
erklärt, die einzige Frage, die England
in Erwägung zu ziehen habe. bestehe darin, die Beziehungen
Englands zu China in der Weife zu regeln, daß die Beob­
achtung der Verträge gesichert werde, und besonders jetzt,
wo die kaiserliche Regierung verschwunden fei. Er habe
gehört, daß sechs Vicekönige aus den Mittel-
provinzen und dem S ü d e n sich bereits vereinigt haben
zu dem Zwecke, eine provisorische Regierung zu bilden, und
daß sie bereit wären, eine gute Regierung zu gewährleisten.
Redner rathe dringend, daß eine solche Regierung von den Mächten
ats die sactische Regierung anerkannt werde.— D i I l o n
fragt, ob es wahr sei, daß her amerikanische Ad­
miral Einspruch erhoben habe gegen die P v l i t i k, die
bei dem Angriffe auf die Forts von Taku befolgt wurde.
Redner fragt weiters, welcher Art die gegenwärtigen Be­
ziehungen zwischen den amerikanischen Truppen und den
Truppen der anderen Mächte seien.— Ashmead Bart-
l e t t befürwortet dringend, daß Japan gestattet werde,
eine große Truppenmacht zum Entsätze Pekings und zur
Wiederherstellung der Ordnung zu entsenden.
Der Parlamentsuntersecretär des Aeußern B r o d r i ck
erwidert, er bedauere Pritchard Morgan's Antrag nicht, be­
zweifle jedoch sehr, ob in diesem besonderen Augenblicke etwas
Gutes durch den Versuch gewonnen werden könnte, die Re­
gierung zu einer Erörterung der Lage in China zu veranlassen.
Redner sei überrascht, daß Morgan den Ausbruch der gegen­
wärtigen Unruhen den Bestrebungen von Con­
cessionären zuschreibe, daß ein Druck
auf die chinesische Regierung ausgeübt werde.
Er sei umsomehr davon überrascht, als Morgan
mit einiger Erfahrung von China spreche. Morgan fordere die
Regierung auf, Lihungtschang eine besondere Autorität zu
4. Juli 1900 Nr. 4131
übertragen, damit er im Namen der Mächte für die Aufrecht­
erhaltung der Ordnung Sorge trage. Es mag die Pflicht der
Regierung sein, diesen Vorschlaa neben anderen in Erwägung
zu ziehen, doch werde es nicht Pflicht der Regierung sein, eine
Entscheidung hinsichtlich der Thunlichkeit eines solchen Vor­
schlages auszusprechen, wenn man sehe, daß gegen­
wärtig jeder Finaerzeig bezüglich einer etwaigen
Wirkung fehle. Dillon habe Redner gefragt, ob
der amerikanische Admiral hinsichtlich des Angriffes
auf die Taku- Forts anderer Meinung gewesen sei, als die
Vertreter der anderen Mäckite. „Wir haben", fährt Brodrick
fort, „keinen Grund anzunehmen, daß Uneinigkeiten unter den
Admiralen vorgekommen sind. Was die Eroberung der FortS
von Taku belrfftt, so haben die Schiffe den Angriff nicht be­
gonnen. Tic Forts wurden mit großer Schnelligkeit von den
chinesischen Soldaten besetzt, und ihre Lage machte
die Stellung der Schiffe unhaltbar. Die Forts waren
es auch, welche zuerst das Feuer auf die Schiffe der
vereinigten Mächte eröffneten. Soweit wir Kenntnis haben,
nabmen die Amerikaner, welche schon Truppen zur Befreiung
Pekings gelandet hatten, denselben Antbeil an dem Kampfe
um die Forts, wie die anderen Schiffe des vereinigten Ge­
schwaders."— Dillon fragt sodann, ob die Eröffnung des
Feuers seitens der Forts nicht die Folge eines Ultimatums
der Admirale gewesen sei.— Brodrick erwidert, er wiffe
hierüber nichts doch zweifle er nicht, daß die Admirale zuerst
den Forts irgendwelche Mittheilungen zugehen ließen.
Soweit die Regierung Kenntnis habe, hätten sie
in völliger Uebereinstimmung gehandelt.—
Auf die Anfrage B a r t l e t's warum die englische Regierung
die j a p a n i f ch e Regierung nicht ersucht habe, eine große
Streitmacht zum Entsätze Pekings zu entsenden, erwiderte
Brodrick: Wir sind mit allen Mächten, einschließlich Japans,
in Verbindung gestanden, um sie sämmtlich zur schleunigen
Entsendung von Truppen zu veranlaffen, damit die
Ausschreitungen in Peking unterdrückt werden. Wir haben
es der japanischen Regierung klar gemacht, daß wir hoffen, Japan
werde infolge seiner benachbarten Lage im Stande sein, innerhalb
weniger Tage eine große Truppenmacht nach China zu werfen, als
Verstärkung der bereits gelandoten beträchtlichen Contingente.
Diese Mittheilung ist vor einiger Zeit an die japanische Regie­
rung erfolgt.— Auf eine von B a r 11 e 11 eingeworfene
Frage, ob irgend eine Macht dagegen Einspruch erhoben habe,
fährt Brodrick fort: „Wir haben keinen Grund, anzu­
nehmen, daß irgend eine andere-Macht ihren Einfluß dahin
geltend gemacht hat, die japanische Regierung davon abzu­
halten, dieses Werk zu unternehmen, ivenn sie für dasselbe
vorbereitet war. Zur Bewältigung der Schwierigkeiten wurden
bisher von uns folgende Maßregeln getrogen: Zunächst wurden
1000 Mann von Hongkong aufgeboten und gelandet. Wir
haben jetzt ungefähr 2000 Mann am Lande, die mit den
Truppen der übrigen Mächte eine Streitmacbt von 13.500
Mann bilden. Dieser Streitmacht stehen 53 Feldgeschütze
und 36 Maximkanonen zu Gebote. Wir haben jetzt vor
Taku neun und auf der ckuneflschen Station 25 weitere
Schiffe. Ferner wurden Schiffe von Manila und Singapore
nach China beordert. Das Schlachtschiff „Goliath" wurde nach
China entsendet und hat Aden paffirt. Ebenso haben die von
dem Mittelmeer-Contingente entsendeten Kreuzer erster Claffe
„Take" und „Iris" Aden paffirt. Das Schiff „Argonaut" hat
seine Heimat verlaffen. Drei Schiffs wurden von Australien
»ach China beordert. Zwei Torpedobootzerstörer wurden in
Hongkong in Dienst gestellt, ebenso zwei wettere Kanonenboote;
ferner wurde ein Kreuzer zweiter Classe »ach Hankou beordert.
Diese Streitmacht dürste, soweit die Macht der Marine reicht
und soweit es sich um den Schutz der isolirten Vertragshäfen,
wo Fremde wohnen, handelt, uns in Stand setzen. Alles aus­
zuführen, was in dieser Hinsicht verlangt wird. Ferner haben
wir 10.000 Mann von Indien nach China beordert.
Das Haus wird mir zustimmen, daß nichts versäumt
wurde, um den Erforderniffen der Lage zu entsprechen.
Was den Rath Bowle's betrifft, Vicekönige für den gegen­
wärtigen Zeitpunkt als Regierung einzusetzen und sie zu
unterstützen, wenn sie cs verlangen, so ist der letzte Theil dieses
Rathschlages bereits ausgeführt morden. Das Haus wird auch
der Meinung sein, daß ein v o l l k o m m e n'i s Einver­
nehmen zwischen den Mächten den erstrcbevswerthesten
Punkt bildet, um diesen Anforderungen entsprechen zu können.
Die britische Regierung werde Alles thun, was in ihrer
Macht steht, tim das Einvernehmen zu wahren und um über
die Erfordernisse des gegenwärtigen Augenblickes hinaus
ihre» Einfluß in dem Concerte in der Richtung auszuüben,
daß Alles, was einer Theilung Chinas gleichen könnte, ver­
mieden werde, die, men» sie den Schluß des gegenwärtigen
Unheiles bilden würde, ein Unglück für alle Beiheiligten wäre.
(Beifall.)— Morgan zieht hteraus seinen Antrag
zurück.
Washington, 3. Juli. Ter Consul der Bereinigten
Staaten in Canton meldet, Lihungtschang habe
ihm heute die Versicherung gegeben, daß er iinveiwcilt eine
strenge Proclamationerlasse, welche die Aufrechterhaltung
des Friedens und derOrdnung in seiner Provinz anordne
und die nöthigen Maßnahmen treffe, um die Fremden so
weit als mögüch zu schützen. Die Meldung besagt ferner,
daß Lihungtschang seine Truppen bedeutend vermehre.
Tageotteniglrritr«.
* sJnspicirungsreise des Erzherzogs Raiuer.j
Erzherzog Rainer ist gestern Abends aus Hernstein
hier eingetroffen und trat heute Früh in seiner Eigenschaft
als Landwehr-Obercommandant die Reise nach Böhmen an.
Der Erzherzog, welcher sich zunächst nach Pilsen begab,
kehrt am 10. d. M. wieder nach Wien zurück.
* sTchon wieder ein schwerer Nnglücköfall aus
der Wiener Localbahn.s Aus Siebenhirten wird
uns unterm 4. d. M. gemeldet: Als gestern Nachmittags ein
Zug der Wiener Localbahn die Haltestelle „Krottenbach", Fahr­
richtung nach Wien, verlassen hatte, stürzte von der Plattform
eines Waggons ein Passagier herab und kam dabei so un­
glücklich zu liegen, daß ihm die Räder von zwei Waggons
über die Füße gingen. Schwer verletzt und in bewußtlosem
Zustande wurde der Unglückliche, ein Handlungscommis, in ein
Zicgelwerk gebracht, wo ihm ärztliche Hilfe zutheil wurde. Der


[ 2023-06-29 10:34:39.819 - 19000704 - Seite 19 ]
Nr. 4131
4. Juli 1900
Seit» 3
Wien. Mittwoch „Uttttfäts ?olksl»!E
Name des Verunglückten, sowie die Ursache des Unglückes ist
noch unbekannt. Wahrscheinlich dürste er infolge der Hitze er­
mattet eingeschlafen und dann abgestürzt sein.
* sVermälung.l In der Pfarrkirche zu den neben Zn-
sluchten in der Lerchenfelderstraße findet heule. Nachmittags
V 2 4 Uhr. die Trauung des Fräuleins Grcthe I a n t s ch
(Tochter des im Februar v. I. verstorbenen Tireclors des
Jantsch-Theaters, Hernr. Jantsch> mit Herrn Adolf Ziegel­
heim. Ingenieur des Wiener Stadtbauamies, statt. Als
Beistände fungiren Tireetor Lischke und Tr. Albert
S e l i g m a n n für die Braut, und die Herren Architekt
Kautz und Ingenieur Hoppe für den Bräutigam.
* ^Folgenschwerer Urlaub eines Irrsinnigen.^
Der seit drei Jahren in der niederösterreichischen Landes-
Jrrenanstalt intcrnirtc 44jährige Pflegling Eduard Linz­
bauer erhielt vorgestern von der Tircction des Instituts
einen dreistündigen Urlaub, welchen er zum Besuche seiner
am Bartholomäusplatz Nr. 4 in Hernals wohnhaften
Geliebten Theresia K a k e r a ausnutzte. Anstatt jedoch
nach Ablauf des ihm gewährten Urlaubes wieder in
die Landes- Irrenanstalt zurückzukehren, durchschwärmte
er die Nacht, erschien gestern wieder bei der Geliebten
und äußerte den Wunsch, bei ihr zu bleiben. Tiefem Wunsche
konnte aber die Kakera mit Rücksicht auf die strengen Be­
stimmungen der Irrenanstalt nicht willfahren und das brachte
Linzbauer in eine unbeschreibliche Wuth. Beim Ver­
lassen des Hauses begegnete er der gleichfalls darin wohn­
haften 32jährigen Geschäftsdienersgattin Caroline Schmer-
zig. Sie wurde das Opfer des Irren. Er packte die Frau
und schlug sie ein paarmal mit dem Hinterhauvtc gegen die
Mauer. Tie Frau erlitt einen Nervenchoc. Sie mußte sofort
zu Bette gebracht werden. Ter Irrsinnige war aber den
zu ihrer .Hftfe herbeigeeilten Leuten entkommen. Erst nach
10 Uhr Abends fand er sich wieder ein, läutete dem Haus­
meister und wollte durchaus zu seiner Geliebten. Mit Mühe
und Noth gelang es schließlich mehreren herbeigeholten Wach­
leuten, den beurlaubten Pflegling der Irrenanstalt auf das
Commissariat zu escortiren. Tort mußte er in Fesseln gelegt
werden. .Heute Früh ist er der Irrenanstalt übergeben worden.
* jAus dem Landwehr-VcrordnungSblatte.s Der
Kaiser hat mit Entschließung vom 24. v. M. angeordnet:
a) Tie Aufstellung eines Landwehr-Jnfanterie-B r i g a d e-
Commandos in Brünn; d) die Formirung der
Landwehr-Jnfanterieregimenter Nr. l, 14 und 21 ini Land-
wehr-Territorial-Bereiche Wien in 5 Landwchr-Jnfanterieregi-
menter zu je 3 Feldbataillonen und 1 Ersatzbataillons-Cadre nnt
den, normirten, um den Stand der Reserve-Bataillons-Cadres
verminderten Friedensstande, mit den Nummern I, 14, 21, 24
und 25 in den Standorten Wie», Brünn, St. Pölten,
Wien und K r e m s i e r und die Eintheilung in die Brigaden
Wien und Brünn; c) die Auslastung des Reservebataillons-
cadres im Friedensstande des Landwehr-Infanterieregimentes
Nr. 23; ä) die Neueintbeilung des Landwehr-Territorialbereiches
Wien in 5 Landwehr-Ergänzungsbezirke und in 5 Landsturm-
bezirke; e) die Neueintbeilung des Landwehr-Ergänzungsbezirkes
und der Landsturmbezirke im Landwehr-Territorial-Bereiche
Zara; 0 die Aufstellung der Landsturmbezirks-Commanden in
den neuen Landsturmbezirken Nr. 1, 14, 21, 24 und 25 im
Lrndwehr-Territorial-Bereiche Wien und im neuen Landsturm­
bezirke Nr. 23 des Landwchr-Commando-Bereiches Zara, bei
gleichzeitiger Anstauung der Landsturmbezirks-Commanden
Nr. 1, 2, 3, 4, 5, 12, 13, 14 und 18 im Landwehr-Territorial-
Bereiche Wien und Nr. 79, 80, 81 und 82 im Lrndwehr-
Commando-Bereiche Zara. Diese Neu-Organisalion tritt mit
1. October d. I. in Kraft.
* sZwanzigtausend Kronen unterschlagend Aus
Ofen-Pest ist. wie der hiesigen Polizeidirection tele­
graphisch mitgetheilt wurde, der Cvmvtoirist Maximilian
Schultz nach Unterschlagung von 20.000 Kronen am 2. d. M.
flüchtig geworden. Schultz ist circa 34 Jahre alt. von
mittelgroßer Statur, mager, bat längliches Gesicht, braune
Haare, kleinen Schnurrbart, rasirtcs Kinn, ist dunkel gekleidet
und tränt einen Strohhut.
* jWagenznsammenstotz.j Nächst der Aspcrnbrücke ist
gestern, Abends um 7 Uhr, ein vom Prater kommender
elektrischer Motorwagen an die Scitenwand eines gegen die
Asvernbrücke fahrenden einspännigen Tramwaywagens an­
gestoßen, infolgedessen Letzterer aus dem Geleise gehoben
wurde. Mehrere Fensterscheiben des einspännigen Wagens
sind zertrümmert worden. Von den im Coups befindlichen
Personen erlitt nur die Hausknechtsgattin Leopoldine
P e r n e t durch Glassplitter am Taumen der rechten Hand
und an der Naie leichte Schnittwunden. An dem Unfälle
sollen die Lenker beider Wagen schuldtragend sein. Gegen
sie ist daher die Strafamtshandlung eingeleitet worden.
* sPrinz Collocottroni.s Tie Liebestragödie, die sich
vor ungefähr zwei Jahren in einem Hotel abgespielt hat und
deren Hauptpersonen Prinz Constantin Collocottroni
und besten jugendliche Geliebte, eine Hausbesitzerstochter
vom Alsergrund, waren, dürfte wohl noch in allgemeiner Er­
innerung sein. Wegen Aussichtslosigkeit des Liebcs-
verhältnistes beschloß das Paar, gemeinsam zu sterben.
Beide wurden im Bette des Hotels mit durch-
schostener Schläfe aufgefunden; das Mädchen starb,
während ihr blutjunger Geliebter schwerverletzt in's Spital ge­
bracht wurde, daS er g e h e i l t, aber mit der Kugel im
Kopfe verließ. Der Prinz wurde, nachdem die Strafunter­
suchung gegen ihn eingestellt worden war, zuerst auf der
psychiatrischen Klinik des Allgemeinen Krankenhauses und
später in der nicderösterreichischen Landes-Jrrenanstalt in der
Lazarethgaste im 9. Bezirke internirt. Dieser Tage wurde nun
Prinz C o j I o c o t t r o n i gegen ReverS von seiner Mutter,
einer bekannten Schriftstellerin, übernommen.
* jVerhaftnng -eines Eiusteigers.s Am 29. v. M.
Nachts ist ein Bursche durch ein offenes Fenster der Ober-
lichte in das Locale des Gastwirthes Alois F r ü h b e ck,
Gersthoscrstraße Nr. 33, gestiegen, hat eine Tischlade auf­
gesprengt und aus derselben mehrere Sorten Cigarren und
Cigaretten, sowie einen größeren Betrag in Nickel- und
Kupfermünzen gestohlen. Bom Polizeicommissariate in
Währing wurde gestern der Thäter in der Person des
19jährigen Kellners Andreas Spitz aucr, Leopoldstadt,
Mariengasse Nr. 13 wohnhaft ausgeforscht und verhaftet,
zoprtzauer war ftüher bei dem Gaslwirthe bedienstet.
Ter jugendliche Einbrecher ist dem Landcsgerichte einge­
liefert worden.
* ^Bürgcrschullehrer Jrlius Romfrld ch.f Sonntag,
den 1. Juli, fand in cimmerirg dos Leichenbegängnis des
am 28. v. A. plötzlich verstorbenen Julius R o m s e l d,
Fachlehrer der städtischen Mäichenbürgerschule, 11. Be;.,
Enkvlag 4, statt. Au Herrn Julris R o m s e I d, der im besten
Manneselter stand, verlor seine trostlose Gattin ihren liebe­
vollen Lebensgefährten, seine Schülerinnen einen Lehrer, der
mit glühendem Herzen an der ihn anvertrauten Jugend hing,
seine Eollegen eine Perle der Eoilegralilät und die Bewohner
des 11. Bezirkes einen Mann, dcr es verstand, mit dem Volke
zu leben und zu fühlen. Selten wurde einem Lehrer die letzte
Ehre in so imvosanter Weise von dcr Bevölkerung, von seinen
Schülerinnen und Eollegen erwiesen, als es hier der Fall
>oar. Es betdeiligten sich die sämmtlichen Lehrer und Kinder
der Bürgerschule, die Bezirksoertretung, an der Spitze mit
ihren Gcmeinderätben Braun, Fickehs und Fischer,
die Mitglieder des Ortsschulratbes, Bczirksschulinsvector H o-
molatsch, Gewcrbeichulinspector Simon und Andere.
Kranzspenden waren in solcher Fülle eingetrossen, daß sie
kaum geborgen werden konnten. Nach Einsegnung durch
Se. Hochwürden Eanonieus Leonhard K a r p f wurde die
Leiche aus den Centralsriedbcü überführt. wo Bürgerichul-
direelor Alions Benda eine zu Herzen Aller gehende
Grabrede hielt.
* sTcr cingeschlafcne Lclbstmordcandidat.f .Heute,
Nachts um 1 Uhr, bemerkte ein. Sicherheitswachmann
während seines Rundganges in den Parkanlagen nächst
dem Rathhausvlatze den 52jährigen Privatdiener Florian
R. ans einer Bank sitzend und fest schlafend. In der rechten
Hand hielt R. einen geladenen Revolver. Ter Wachmann
weckte den Schlafenden und führte ihn, nachdem er ihm
die Schußwaffe abgenommen hatte, in das Hauscommiisariat
der Polizeidirection. Florian R. gab an, daß er die Ab­
sicht hatte, sich durch einen Revoloerschuß zu tödten. Vor
Ausführung der That sei er aber eingeschlafen. Er wurde
seinen Angehörigen übergeben.
* (Ein jugendlicher AuSreißcr.s Seit 22. v. M.
wird der 14jährige Bürgcrlchüler Rudoif 9t i ch t a w i tz
Sohn eines am Alsergrund, Seegasse 22 wohnhaften Schneider­
meisters. vermißt. Der Bursche hatte seine im vorigen Monate
erhaltene silberne Uhr, ein Firmgeschenk, versetzt und mit
einer Barschaft von 80 Kr. verließ er Wien, angeblich um
sich in der Fremde eine Existenz zu gründen.
An Schulkameraden bat er aus Reichenhall und dann
aus München Anüchtskarte» geschickt. Tie besorgten Eltern
bitten im Betretungssalle den Knaben anzuballen und der Be­
hörde zu übergeben. Rudolf Richtaw itz ist seinem Alter ent
sprechend groß. hat blonde Haare, welche er vor seinem Ver­
schwinden dunkel gefärbt haben soll, und ist mit blauem Sacco-
anzug bekleidet. An der Nasenwurzel hat er als besonderes
Erkennungszeichen «ine Narbe. Er dürfte im Besitze von
falschen Reisedocumenten sein.
* sKlciue ChronikJ Dbr 24jähriqe Hilfsarbeitei
Carl K., Landstraße. Hohlwegaafle wohnhaft, hat sich am
2. d. M. von eine»' Gangfenster des dritten Stockwerkes in
den Hosraum des erwähnten Hauses gestürzt und sich
lebensgefährliche Verletzungen zugezogen. K. >s!
aestern im Spitale seinen Verletzungen erlegen.—
Gestern, Abends um II Uhr, ist unterhalb
des Baues der Elektricitätswerke eine Frauensperson in den
Tonaustrom gesprungen und sogleich in den Wellen ver­
schwunden. Am User hat die Selbstmörderin einen weiß-blau
gelupften Pcrkailrock, eine Blouse aus demselben Stofte, ein
weiß-schwarzes neues Mieder. einen rothen Leder-
aürlel, ein Paar schwarze Strümpfe und ein Paar
Zugstiefeln mit spitzen Kappen zurückgelosieu.—
Im Gatterhölzel in Meidling vergnügten sich gestern Abends
eine Schaar Kinder mit gymnastischen Uebungen, wobei der 14-
jähriae Josef G r a w l i c e k. Sohn eines Gerusters.Vwenotgasse
Nr. 37 wohnhaft, als Instructor sungirte. Auf dem soge­
nannten „Atienbauine" führte er den Riesenluftsprung aus.
welchen er schon häufig glücklich zuwege brachte. Gestern
jedoch sprang cr zu kurz und stürzte aus der Höhe von drei
Meter herab und blieb mit zerschmetterter Kniescheibe liegen.
Der Knabe wurde in das Kaiser Franz Josetsivital oebracbl.
Drahtnachrichten
„des Deutschen Volksblatte
Eine patriotische Kun-gebmig gegen die
Schönrrianer.
* Graz, 4. Juli. Am 13. August wird vom Vereine
„Katholischer Volksschutz" ein großes Volksfest anläßlich
des 71. Geburtstages unseres Kaisers abgehalten. Statthalter
Gras C l a r y hat das Protectv' at übernommen und die
Mitwirkung der Militärcapellen wird trotz aller Gegen­
wühlerei erbeten und wird auch bewilligt werden.
Die Zlovcncn gcgcn die Tschechen.
* Laibach, 4. Juli. In einer Versammlung in Franz-
darf sprach der Landtagsabgeordnete B e n c a j z scharf
gegen die tschechische Obstruction, da der Schaden für die
Slovenen gar nicht abzusehen sei. Das Jnvestitionsanlehen
werde in nächster Zeit nicht zustande kommen. Er
empfahl eine unabhängige Politik der Südslavcn»
Wolkcnbruch.
* Abbazia, 4. Juli. DaS Dorf D ob e n j e im Be-
jtrfe Bolosca wurde von einem verheerenden Wolken-
beuche heimgesucht. Hundertjährige Baumstämme wurden zu
Boden gerissen, 13 Gebäude zerstört; der Schaden beträgt
300.000 Kr.
* Innsbruck, 4. Juli. Zum Rector wurde Professor
Dr. Franz Freiherr v. M y r b a ch gewählt
New-Aork, 3. Juli. B r y a n tritt in seiner Plat-
form für das Verhältnis von 16 zu 1 zwischen Gold und
Silber ein und erklärt, er werde dafür kämpfen, selbst
wenn er allein stehen sollte. Die Parteiführer dringen i»
ihn, in eine weniger auffallende Planke in seiner Platform
einzuwilligen.
Wetterbericht vom 4. 2uli.
Eine gestern am Nordfuße der Alpen entstandene Theil-
depression besteht heute noch und verursacht irz den westlichen
Alveiiläiidern trübes und regnerisches Wetter; sonst ist daS
Wetter heiter, trocken und sehr warm.— Morgens 7 Uhr
melden: P rag 19 6, Lemberg 21 2, Bregenz 149, Ischl 17°8,
Wien 20'6, Graz 20°1, Klagenfurt 22 7, Laibach 19 1. Ofen-
Pest 24 6, Hcrmaiinstadt 22 8, Szeyedin 25°6. Lesina 25 9,
Triest 28 5, Rathhausderg 11-3, Sonnblick 3 2, Schneeberg
180, Semmering 18*2 Grad Celsius. In den nordwestlichen
Gebieten von Oesterreich-Ungarn kamen zahlreiche Gewitter
zum Ausbruche. Das Meer ist ruhig. Zunebmende Bewölkung
vom Westen her mit folgender Abkühlung; Gewitlerbildungen.
Wetterbericht ans dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahneii.
P r z e m i s l: 214 Grad, S 2, heiter ;Czernowitz:
50*2 Grad. E 2, heiter; Barzdorf: 190 Grad, ruhig,
Gewitter; Mährisch-Schönberg: 21*6 Grad, ruhig,
trüb; Eger: 160 Grad, N 3, trüb; Budweis:
19-9 Grad, N 3, meist bewölkt; Tabor: 18'7 Grad, NE 1,
trüb; Kreinsmünster: 177 Grab, ruhig, heiter;
Scheibbs: 180 Grad, ruhig, heiler; Neu mar kt:
180 Grad, ruhig, heiter; A u s s e e: 16*2 Grad, ruhig,
heiter.
’Oeiti- u. DlMdr1si»rrke1jr.
Lörlebericht.
Geschäftslosigkeit und Rathlosigkeit waren die Signatur
der gestrigen Börsen. Fortwährende fteiwillige und unfrei-
willlge Lösungen von Hauyepositionen warfen jeden Ansatz
zur Erholung über den Haufen. Tie Schreckenskunden aus
China laden dazu ein, die Büchel zu schließen, und mit
verschränkten Armen das Walten des Schicksals abzuwarten, das
jetzt seine ehernen, blutbespritzten Würfel aus furchtbarer Urne
hcrabschleudert auf die bangende Erde!— Tie Wiener Börse
setzte unverändert matt ein. am behauptetsten in Staats­
bahn. Sehr matt liegen wieder Straßenbabnen und auch
surbanwerthe sind aus begreiflichen Gründen^ gemieden.
Renten und Valuten wichen kaum von ihren gestrigen No-
lirungen. Credit und Straßenbahnen verloren weitere Bruch-
theile. während Staatsbahn noch V* K. gewann. Ter Schluß
war total geschäftslos und nachlassend.
10 Nhr: Still, matt. Credit 688.—, Uungarische
Credit 718.—, Anglo 280.--. Union 568.—, Bank­
verein 504.—, Ländcrbank 233.50, Boden 868.—, Tabak-
nctien 294.50, Prager Eisen 1795, Alpine 470.50, Rima
550.—, Mairente 97.55, österr. Kronenrente 97.35, ungarische
Nronenrente 91.15, ungarische Goldreute 115.60, Staats-
bahu 663.50, Lonibardeu 116.—, Elbetbalbahn 473.—»
-traßenbahn A 305.—, B 297.—, Türkenlose 108.50,
Rubel 2.55'/,, Marknoten 118.57, Napoleons 19.30.
10 Nhr 30 Minuten: Im Allgemeinen weiter matt,
reichische Kredit 687.50, ungarische Credit 719.—,
Anglo 280.—. Union 568.—, Bankverein 503.—,
Länoerbank 433.50, Boden 868.—, Tabakactten 294.50,
Prager Eisen 1795, Alpine 470.—, Nima 551.—, Mairente
97.55, österreichische Kronenrente 97.35, ungarische Kronen­
rente 91.15, nngarischeGoldrente 115.60, Staatsbahn 664.—,
ttombarden 116.—, Elbelhalbah» 473.—, Sttaßenbahn
V 302.—, B 294.—, Türkenlose 108.50, Rubel 2.55 1 /,/ Mark­
noten 118.57, Napoleons 19.30.
Oesierr. Credit...
687.25
Prager Cgrn.
1810
Ungar. Credit...
719.-
Rima
550.-
Anglo
280.50
Trifniler....
—.
Union
568.-
! Tabak-Aetie»..
294.50
Bankverein....
503.—
j Waffensabrik..
351.-
Alndcrbauk....
433.50
Wiener Bau..
C csterr. Bode»..
867.-
ANg. Bau...
8laalsbahn....
663.75
Wiener Ziegel..
Lombarden ....
116.-
Türkenlose...
108.50
Eibethai
473.—
Localbahn..
Aordweslbahn...
460.-
Dux-Boden..
Naschauer ....
.
Äiliener Waggon.
Bnschtiehrader l>i. K.
1132
Oesterr. Kronenrente
97.35
N mberg-Czeinomitz.
—.
Ungar. Kronenrente
91.15
Aorddab» ....
.—
Mai-9tente...
97.55
Straßenbahn A..
302.-
Silberrent«...
97.30
R
294.-
Oesterr. Goldreute
116.-
Tampfschiff....
760.-
Ungar. Goldrenle.
115.60
choyd
.
Rubel
2.55'/,
üölfiii. Nordbnhn..
Marknole»...
118.56
Alpine
469-
, per Ult.
.
Brüxer
941.-
cktapoleoiiS...
Böhm. Montan 1350, Salgo 627.
12 Nhr 13 Minute«: (Taxa ii o ».) Ocsterr. Credit
637.50, Mairente 97.75, ungarische Goldreute 115.60,
Landerbank 433.50, Staalsbab» 663.—, Lombarden 116.—,
Alpine 469. -.
«örle für laudtvlrihlchastttche Produkte.
Wie», 4. Juli. Cjs«ctivg»lre>d- notirt
amtlich per 50 ttilogrami»: Weizen X 7.60 bis X 6.50,
Roggen X 6.80 bis X 7.25, Gerste, mittel, X 6.75 biS X8.50,
.Rollgerste X 6.— biS X 6.30, Futtergerste X 5.60 bis X6.—,
Mais X 5.90 bis X 5.95, CinguantinmaiS X 6.— bis X 720.
Hafer, mittel, X 5.35 bis X 5.45. Hafer, prima X 5.70 bis
X 5.90, Ausslichhajer X 6.05 biS X 625, Steps X
bis x—. Rüböl X 36.— bis X 37.—.—
Am Effectivmarkte fehlt jede Nachfrage. Preise daher un­
bestimmbar. Terminhandel still und matter.— Umgesetzt
wurde: Weizen per Herbst X 8'04 bis X 8<06, Roggen per
Herbst X 7.20 bis X 722. Mais per August X 5.81.—
11m 11 Uhr notirt: Weizen per Herbst K 8.03 bis X 8.04
Roggen per Herbst X 7.20 bis X 721, Mais per
August X 5.80 bis X 5.81, Mais per Septemberck^t?"^
X 5.93 bis X 5.95. Hafer per Herbst X 5.52 kn*
Reps per August-Sevtember X 13.35 bis K 13.4:,-
Wien, 4. Juli. Spiritus. Cont-"'"" ""mpt
X 44.— (Leid, K 44.40 Briet.


[ 2023-06-29 10:34:39.819 - 19000704 - Seite 20 ]
tzserte 4 Wien, Mittwoch
Lurs- und Handelsdrrtchtr.
Havre, 3. Juli. (Schluß.) Kaffee SantoS good
Average per Juli FrcS. 61.75, per October FrcS. 52.75.
London, 3. Juli. Rübenzucker ll 3 /. sh., Javazucker
13 sh.— d. Fest.
Manchester, 3. Juli. (G a r n m a r k t.) Ruhig,
aber fest.
Stell» »Dork, 3. Juli. (P r 0 d 11 c k e ,, m a r! t.)
Baumwolle in Reimport loco G I5/ 16, in Neiv-OrieanS loco
10.—, in New> g)orf per Juli 9.73, per August 9.44,
Naffi». Petroleum Standard White m New-L)ork 7.85,
Standard White in Philadelphia 7.80 (in oases), tu New-
Aork 9.15, Petroleuni Credit Balaiicesat Oil City 1.25,
Mehl 3.05 (Marke «Spring ElearS"), Weizen loco 87 7/ 8,
per August 85*/,, per October 84 J/ S, per Januar 85'/ 4,
MaiS per August 48'/,, per October 48 3/ 4, Zucker Fair
Refiniiig MuScovadoS 4'/,, Raw Ceutrisugal 4 3/ 4, Rio-
Kaffee Nr. 7 9’/ 4. Getreidefracht 3'/ 4, Schmalz Mark-
Mikron perAugust 7.40 prompt, Schmalz Marke Western Steam
7.10, Baumwoste- Zufuhren 2500 Ballen. Wechsel an!
London (60 Tage Sicht) 4.84.
New-Dork, 3. Juli. (K ab el tel egramm.) (Schluß.)
Wechsel aus London Cable Transfers 4.86 7/ 8, Wechsel auf
London (60 Tage Sicht) 4.84, Wechsel auf Paris 5.16'/*,
Wechsel auf Berlin 95'/,, Silber (per Unze) 61 3/ 8, Denver& Rio
Grande Presered 67.—, Erie Railroad 33'/, first preference,
Illinois Centralbahn 113.—, Lake Shore- Actien 209.—,
Louisville& Nashville 74.50, Union Pacific 50 7/ 8.
Große Versammlung in Klojlernruburg.
gegen die
(Bürgermei st er Dr. Lueger
Schönerianer.)
Aus Klo st er neuburg wird uns geschrieben:
Anläßlich der die ganze Woche hindurch währenden Wahlen
aller drei Wahlkörper in den Klosterneuburger Gemeinde­
ausschuß (der nächste Wahltag ist Donnerstag, der letzte am
Samstag), veranstaltete der Politische Verein für Klosterneu­
burg und Umgebung am l. d. M. Nachmittags im Restaura­
tionssaale des Stiftes Klosterneuburg eine große Versamm­
lung, die glänzend besucht war, so daß der Saal in allen
seinen Theilen vollständig überfüllt war. An der Versammlung
nahmen unter Anderen auch der Bürgernieister Dr. Lueger,
der Reichsrathsabgeordnete A x m a n n, die Landtagsabgeord-
neten Professor Sturm und H ö l z l theil.
Nach der Eröffnung und Begrüßung der Versammlung
durch den Vereinsobmann P i n g g e r a besprach als erster
Redner der hochw. Professor Piffl in ausführlicher, über­
aus beifällig aufgenommener Rede die verschiedenen com-
munalen Angelegenheiten der Stadt Klosterneuburg.
Mit stürmischen Sympathiekundgebungen empfangen,
nahm sodann der Bürgermeister Dr. Lueger das Wort,
der sich als ein Klosterneuburger Wähler vorstellte (die Com­
mune Wien besitzt in Klosterneuburg ein städtisches Waisen­
haus) und diesbezüglich sagte: Es ist jetzt schon 25 Jahre her,
daß ich nicht mehr als einfacher Wähler das Wort ergriffen
^habe. Vor 25 Jahren habe ich zum erstenmale candidirt und
seit dieser Zeit sprach ich als ständiger Eandidat, Mandatsträger
oder für meine College». Heute spreche ich wieder einmal als
einfacher WählerderStadtKlosterneuburg. Es istmirnatürlich nicht
möglich, alle jene Personen zu kennen, welche als Candidaten
vorgeschlagen wurden und ich kann auch nicht beurtheilen, ob
die vorgeschlagenen Candidaten, mögen sie nun hüben oder
drüben sein, es mit ihrem Versprechen auch ernst nehmen
werden. Allein die Wahl der verschiedenen Candidaten fällt
entschieden nicht schwer. „Sage mir, mit wem Du umgehst,
und ich sage Dir, wer Du bist", dies ist mein leitender Ge­
danke und da fällt einem die Candidatenwahl wirklich nicht
schwer. Leute, deren Candidatur von den Juden
unterstützt wird, sind Juden diene r, denn der Jude
thut nie etwas umsonst und die Partei jener Männer bleibt
stets eine Judenpartei, möge sie sich fortschrittlich, freisinnig oder
wie immer nennen. Wie ich mit Erstaunen gehört habe, sind hier in
Klosterneuburg viele Weinhauer auf der Seite der Juden.
Es ist dies wirklich unbegreiflich. Was haben denn die Juden
für den Weinhauerstand gethan? Sie wollten denselben doch
nur ruiniren. Früher hat man beispielsweise vom Klosterneu­
burger Wein mit Respect gesprochen, die Stiftsweine waren
berühmt und jetzt? Jetzt, seitdem die Juden in Klosterneuburg
eingezogen sind, gibt's da eine ganze Menge gepantschte Weine.
Die altbekannte Klosterneuburger Marke ist durch die Juden
ruinirt worden. Die Juden produciren mehr Wein, als der
Herrgott wachsen läßt, und die Hände, die den Wein und
damit das Geld machen, sollte man nicht vergolden, sondern
anständig klopfeir. (Allseitiger, lebhafter Beifall.) Auf die
radicalen Elemente in Klosterneuburg übergehend,
sagte der Redner bezüglich der geplanten Wasserleitung von
Wien nach Klosterneuburg Folgendes: Man hat mich gefragt,
wie sich die Gemeinde Wien zu der Ueberlassung von Wasser
an die Stadt Klosterneuburg stellen wird. Ich habe
gesagt, daß wir jetzt kein Wasser abgeben
können. Wenn aber die neue Wasserleitung gebaut sein wird,
dann haben wir nichts dagegen, daß die Stadt Klosterneuburg
auch Wasser bekommt. Wir wollen nicht, daß Wie» allein
gedeiht und die anderen Städte zurückbleiben; geht es den
Bewohnern am Lande gut, so geht es den Wiener Geschäfts­
leuten auch besser. Allerdings ist die Frage, wer da zu uns
nach Wien kommen wird, um uns um die Ueberlassung des
Wassers zu ersuchen. Wenn ich in Wien noch etwas zu schaffen
haben werde und es kommen die Schönerianer von Kloster­
neuburg zu mir, dann werde ich jagen: „Aber, meine Herren,
wie können Sie zu mir, einem so schwarzgelben Menschen,
kommen?" (Heiterkeit.) Wir sind, so sührte der Bürgermeister
weiter auS, gute Deutsche, aber auch gute Oesterreicher.
Ich weiß es sehr gut, daß sich in Klosterneuburg und den
anderen Städten eine gewisse Umwälzung vollzog. Viele der
früheren Judenliberalen sind Anhänger von Schönerer und
Wolff geworden. Früher gingen sie mit dem gelben Fleck,
jetzt gehen sie mit der Kornblume. Jetzt spielen sich diese
Herren auf die größten Deutschen heraus, beten den Wotan
»a, zünden an der Donau die Feuer an und dabei üben sie
^5* ^«m deutschen Volke iu Oesterreich den vffenkundtgsten
• ""^^^Liese Leute haben deshalb gar kein Recht, uns
SDeutfd^c ju brüsten, denn so deutsch wie
„L mit»' fSP en n,‘ r sein, wir wollen gute Deutsche
£ Christlicherer- ^b,r auch gute Christen .sein.
Richtung haben es itK
Gemeinderäthe es be
und D»utschnationale
n durchv'setzt, daß die
nn^en, den
vernünftiger
gewählten
deutschen
Verantwortlicher SchrWeüe^^ schwer.
,De«tsche-s
Volk-blatt"
Charakter der Stadt Wich
deutschen Herren haben
verführt, und mögen sie nock
zu wahren. Die patent-
aper das Volk verrathen und
so oft singen: „Wenn Alle
untreu werden —" Die berühjnte deutsche Treue und Mannes­
art haben die Herren schon bngst beiseite gelaffen, sie aner­
kennen weder Thron noch Al
das Verhängnisvollste, onn
Haupt betroffen worden ist,
solchen Religionskrieg, wenn
beschwören zu wollen. I n
alle christlichen Co
Die überwiegendste Zahl ftn|
haben aber in unseren Reihe!
wie Helvetier, und machen
einen Vorwurf; uns ist diel
ar. Die Religionskriege waren
elchem das deutsche Volk über-
nd es ist ein Verbrechen, einen
uch in unblutiger Form, heraus-
nserer Partei sind
f e s s i 0 n e n vertreten,
naturgemäß Katholiken, wir
auch Protestanten, Augsburger
jemandem aus seiner Religion
g l e i ch g i I t i g, insoferne,
weil wir der Meinnng sind, d a ß n i ch t wir. sondern der
Herrgott einst darüber entscheiden ivird, wer auf dieser Erde
Recht oder Unrecht gehabt hat. Allein hier unten wollen wir
känipfen gemeinschaftlich im Inter­
esse unseres christlichen deutschen
Volkes in Oesterreich. (Großer Beifall.)—
Dr. Lueger wies in seinen weiteren Ausführungen auch
den Vorwurf des Clericalismus zurück
und wendete sich gegen die Anwürfe, als wenn die von
den Christlichsocialen aufgestelllen Candidaten Abhängige des
Stiftes Klosterneuburg wären. Die Priester, die man im
hiesigen Stifte findet, sind alle aus dem Volke hervorgegangen,
sie sind ja unsere Brüder, die wir achten und ehren sollen.
Das Stift kann doch für Klosterneuburg nur Segensreiches
wirken. Es wäre ganz anders, wenn sich in diesen Mauern
ein Jude breit machen würde, oder wenn das Stift ver­
weltlicht, die Güter eingezogen und öffentliche Anstalten
errichtet werden möchten; dann würde sich auch da bald der
Jude breit machen, weil er es überall versteht, sich nach Vorne
zu drängen und seine Stellung zum Schadey des christlichen
Volkes auszubeuten. (Beifall.) Ter Redner besprach dann noch
kurz die letzten Wiener Gemeinderathswablen und schloß mit
den Worten: Hie gut deutsch, hie gut österreichisch, hie gut
christlich, jetzt und für alle Zeilen! (Brausender Beisall und
anhaltende Hochrufe.)
Lebhaft acclamirt, ergriff sodann der Rcichsratbsabgeordnete
Axmann das Wort, welcher sich in seinen Ausführungen
theils mit den Wahlen, theils mit der politischen Lage befaßte
und die diesbezügliche Einflußnahme der radicalen Elemente
einer scharfen Kritik ainterzog. Wenn man ein deutscher
Mann sein will, so führte der genannie Abgeordnete aus, so muß
man mit seinem Volke denken und fühlen und nicht das
niederreißen wollen, was unsere Voreltern mit Gut und Blut
errichtet haben, sondern man muß als nationalgesinnter
Mann das Errichtete auch zu erhalten und zu stärken wissen.
Die Schönerianer und Wolffiauer bezwecken in Oesterreich
das Gegentheil davon, und um das zu erreichen, haben sie
versucht, zuerst ihre Macht zu stärken. Sie sind hierbei aus
die verschiedenartigsten Mittel verfallen, von denen die „Los
von Rom"-Bewegung eines der verwersllchsten bildete,
wenngleich das Resultat als ein negatives bezeichnet werden inuß.
TasallerletzteZugstückhatte Herr Wolfs vordenWienerGemeinde-
rathswahlen angekündigt. Er wollte die Christlichsocialen in
Wien ausräuchern und hat zu diesem Zwecke das enge Bünd­
nis mit dem Judenthume geschlossen. (Stürmische Entrüstungs­
rufe.) Ich kaitn, so führte der Redner aus, stolz daran» hm-
weisen, daß diese Scheiter-, Pech- und Schwefelhaufen, die der
Herr Wolff und seine Genossen für die Christlichsocialen in
Wien hergerichtet haben, nicht einmal zuni Anzünden gebracht
wurden, geschweige denn, daß irgend ein Christlichsocialer
ausgeräuchert worden wäre. Im Gegentheile, die aus­
geräuchert wurden, das waren die Deutschnationalen
Schönerer'scher Richtung, die wirklich gründlich von den ver­
bündeten deutschen Antisemiten ausgeräuchert wurden, so daß
keine Spur von ihnen übrig geblieben ist. (Frenetischer Bei-
fallsstnrm und Hochrufe.)
Zum Schluffe sprach noch der Landtagsabgeordnete
H ö I z l, der in treffender Weise die Finanzgebahrung der
bisherigen Stadtverwaltung von Klosterneuburg charakterisirte
und für seine Ausführungen einen ungetheilten Beifall
fand.
Nachdem noch einige Redner kurz gesprochen hatten,
wurde die Versammlung geschlossen.
Gemeinde-Angelegenheiten.
sZnr Ehrenbürgerrechtsertheilung an Bürger-
meister Dr. Lueger.j Morgen, um 9 Uhr Vor-
mittags, findet eine außerordentliche Sitzung der
Bezirk-vertretung Margarethen statt, in ivelcher Bezirks-
Vorsteher Josef Schwarz einen Vortrag über die Ver­
dienste des Bürgermeisters Dr. Carl Lueger um die
Stadt Wien, das Land und das Reich halten wird.
sTie landesfürstliche» Veterinärorgane.s Auf
Wunsch mehrerer Thierärzte geben wir der Bitte an die
Regierung Ausdruck, dem§ 14 eine wohlthätige Anwendung
zu geben, indem auf Grund desselben der Gesetzentwurf,
betreffend die Rangsregelung der landesfürstlichen Veterinär-
organe zur Geltung komme. Diese Thierärzte sind wirklich
Stiefkinder des Staates in Bezug auf Bezahlung, hingegen
in Bezug aus Pflichten überbürdet.
sZu den letzten Gemeinderathssihnngen.j In die
gestrige Rede des Vicebürgermeisters Dr. N e u m a y e r
bezüglich Dr. Lueger's hat sich ei» Fehler eingeschlichen, den
wir hiermit richtig stellen. Es soll richtig heißen: „nicht
gewöhnliches Wisse n" (statt „nicht ungewöhnliches
Wissen").
sJnbiläumSmedaille für Magistratsbeamte.j Wir
erhalten folgende Zuschrift: „Bekanntlich hat sich das Mini­
sterium des Innern anläßlich des 50jährigen Regierungs­
jubiläums gegen die Verleihung der Jubiläumsmedaille kür
Magistratsbeamte ausgesprochen. Die Magistratsbeamten er­
achteten sich dadurch in ihrer öffentliche» Stellung (besonders
jene im übertragenen Wirkungskreise) zurückgesetzt. Es ist eine
Bewegung im Zuge, diese Verleihung zum 70. Geburtstage
nachträglich anzuregen und die Meinung des Herrn Bürger­
meisters hierfür einzuholen. Die Magisiratsbcaintcn machen
Folgendes geltend: Das bezügliche Handschreiben verleiht allen
Jenen diese Medaille, „welche innerhalb der 50jährigen
Regierungszcit Sr. Majestät im CivildienstS :c. gewirkt haben,
um so dem öffentlichen Wöhle gewidmeten Diensten An­
erkennung zu zollen". Weiter ist in der StistungSnrkunde
deutlich die Rede „von den dem Staatsdienste gleichgestellten
4. Juli 1900 Nr. 4131
öffentlichen Diensten", umsomehr ein Umstand, der die Aus­
schließung aller Communalbeamten der Metropole des Reiches,
welche Beamten hinsichtlich ibres Wirkungskreises nicht nur die
Geschäfte einer politischen Behörde erster Instanz verrichten»
sondern hierin in mancher Richtung eine Sonderstellung für
höhere dienstliche Aufgaben einnehme», nicht ganz berechtigt
erscheinen läßt."
sBczirkövertrctungen.j Heute fand die Consiituirung
der Bezirksverlretungen des 3. und 16. Bezirkes statt. Im
2. Bezirke wurde Bezirksrarh N i e b a u e r zum Obmaune
und Bezirksrath Q u i x zum Lbmannstellvertreler der
Bezirksvertretung gewählt. Im 16. Bezirke fiel die Wahl
auf den Bezirksrath H 0 f i n g e r, beziehungsweise den
Bezirksrath P r i e d I.
sGegcn die sogenannte „Arbeiter-Zeitung") er­
halten wir folgende Zuschrift: „Von Freundeshand wurde
uns die „Arbeiler-Zeilnng" Nr. 168 vom Ll. v. in. über­
mittelt. Wir fanden darin einen Bcrichl über Vorgänge bei
einem Krankenbesuche und Almosenspenden, der, insoweit er
unsere Personen betrifft, wesentlich unrichtig und entstellt
ist. Tie betreffende, wirklich arine und christliche Person,
bereits ini letzten Stadium der Tnberculose, wurde von unS
mit 6 Kr. und vom hierortigen Redemrtoniteneollegium und
Vineenzverein wiederholt mit circa 20 Kr. unterstützt. Freilich
stehen ivir der Massenverariiiung im Bezirke beiuado rarhlos,
wenn auch nicht thatlos gegenüber. Ta wir principiell mit der
„Arbeiter-Zeitnng" nicht in Contact treten, so ersuchen wir
hiermit die sehr geehrte P. T. Redaction, diese Zeilen gütigst
zu veröffeiitlicheii. Heinrich Schultdeß, Ehrendomherr, Stadt-
dechant und Pfarrer in Hernals. Michael Wichtel, Eooperator.
P. Josef Mayr C. SS. R„ Wichtelgaffe 74. Zur Bestätigung
dessen: S. Mayrhofer, Bibliothekar."
$
)Tie XIV. Schlusifeier an der fachlichen Fort­
bildungsschule der Genossenschaft der Buchbinder,
Lcdergalantcrie-, Futteral- und Cartounagewaarcn-
erzeuger.j 6. Bez., Hirscheiigasse II, 2. Stock, findet am
Soiiiitag, den 8. d. M.. Vormittags 10 Uhr, statt. Tie
Schülerarbeiten sind ausgestellt: Sonntag, den 8. d. M., von
10 bis 2 Uhr, Montag, den 9. d. M.. von 10 bis 1 und
6 bis 8 Uhr, Dienstag, den 10. d. M., von 10 bis 1 und
6 bis 8 Uhr.
sTie Tchlufifcicr an der fachlichen Fortbildungs­
schule für Orgel-, Clavier- und Harmoniumbauer in
WienZ 4. Bez.. Preßgüsse 24. 3. Stock, findet am Sonntag,
den 8. d. M., Vormittags 10 Uhr, statt. Die Schülerarbeitcn
sind ausgestellt: Sonntag, den 8. d. M.. von 9 bis 12 Uhr
Vormittags, Montag, den 9. und Dienstag, den 10. d. M.,
von 7 bis 6 Uhr Abends.
sTie sachliche Fortbildungsschule der Wieuer
-Tchlosscrgenosscnschafts schließt am 8. d. M. ihr zehntes
Schuljahr. Aus diesem Anlasse findet am 8 .. 9. und 10. d. M.
eine reichhaltige Ausstellung der Schülerarbeiten statt, welche
von 9 Uhr Früh bis 6 Ubr Abends zur Besichtigung geöffnet
bleibt. Sowohl die Ausstellung, als auch die für den 8 ?d. M.,
um 16 Uhr Vormittags, anberaumte Schlußicicr wird im
Genossenschaftssaale, 8. Bez., Tulpengaffe 6, stattfinden.
Ueeeinsnachrichten.
)Leo-Gcfcllfchaft.) Für nächsten Sonntag, den 8. d. M,,
planen mehrere Mitglieder der Leo-Gesellschaft eine» gemein­
samen Besuch des religiösen Dolksschauspleles in Elbes­
thal. Sollten »och andere Mitglieder der Leo-Gesellschaft sich
anzuschließen gedenken, so sind dieselben gebeten, dies bis
längstens Freilag, den 6. d, M., in der Kanzlei der Leo-
Gesellschaft (1. Bez., Annagasss 9) bekanntzugeben. Die Abfahrt
findet Sonntag, 9 Uhr Früh, vom Bahnhöfe der Etaatseisen-
bahngesellfchaft statt.
sTer Mannergesangverein „Bavaria") veranstaltet
Sonntag, den 8. d. M., bei ungünstiger Witterung den
15. d. M., ein Gartenfest mit Preiskegelschieben, im Pracht-
garten der Restauration von A. PaUan „zum Kleeblatt",
7. Bez., Neubaugaffe 55, unter Leitung der Vereinschormeister
Earl A. Kmoch und Heinrich Rimorz und Mitwirkung der
Saloncapelle Kmoch. In den Zwischenpausen Duetten und
Vorträge. Reichhaltiger Juxbazar. Abends Gartenillumination.
Beginn des Gartenfestes 5 Uhr, der Gesangsvorträae 7 Uhr
Abends. Karten im Vorverkäufe k 25 kr. sind erhältlich: in
der Restauration Langer, 15. Bez., Tannengaffe 5. Hotel Zock.
15. Bez., Felberstraße 4, Eafs Koch, 15. Bez., Felberslraße 10
und in der Restauration Pallan, 7. Bez., Neubaugasse 55. An
der Eaffe 35 kr._
Theater von Heute:
Teutsches VolkStheater. „Der Protzenbauer von Tegernsee".
Ansang '/ 2 8 Uhr.
Jantsch-Theater. „Die Pariser Weltausstellung 1900". Anfang
V> K Uhr.
Sommertheater (Venedig in Wien). „Orpheus in der
Unterwelt". Ansang 8 Uhr.
Urania-Theater. „Paris u. die Weltausstellung 1900". „Lebende
Photographieii". Ansang ',,7 Uhr.
(süßer Dessert-Wein) per Liter 45 kr., per Hektoliter 36 kr.
Zsssf Schwarz
Uten, 5. Se;., Scho«krunnerstra8e |tr. 76.
Sie laufest
m beinahe allein
Stjria-Mrraäwke, Kärntnerring 15.
Joh. Puch& CöRip. WI 6 I 1!
Graz. 111., Marxergasse4.
Druck von Ernst Vergant& EoptP. (verantwort!. Leiter: Edm. Ballaban.)>

