
[ 2023-06-29 10:37:31.169 - 19000830 - Seite 1 ]
Mefrr Nummer:
3a Wien:8k; in der prooi«): 1V k.
Telephon der Schriftleitvog:
Nr. 1L79.
Morgen-Ausgabe.
Erscheint 6 Llhr Früh.
Herausgeber: Ernst Uergavi.
Telephon der Verwaltung:
Nr. 12.974.
Bezaasbedingnifle: Für Wien: Morgen-und Wendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich gn> eimaliger Zustellung in 3 monatlT
K. 3.20, viertel,. K. 9.40, halb,. K. 18.80, ganz,. K. 37.60.— Für die österr. Kronländer mit einmaliger Postoersendung: monatl. K. 3.30, viertelst K. 9.70, 'balfcj. K. 19 40 qanxi
K. 38.80. Bei separater Versendung des A b e n db l at te s: monatl. K. 3.60, viertelj. K. 11.—, halbst K. 22.—. ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj lO ckö.Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: l.ZweimaligeAusgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der täal. AllSg. Mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. SonntagS-Nummer mit Beüagen sammt Poswersendung: viertelj. L. IchO. balbj. K. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Sckrntlettung, Serroaltung,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VUl. Josessgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Ka";!ei für
Chiffrebriefe und Auskünfte: L, Schulerstraßs 22.— Telegramm-Adresse: „Vergaui, Wie»."— Postsparcaffen-AnweisungS-Nr. 816.888.
Ur. 4188.
An unsere Leser.
Die gestrige Abendausgabe Des „Deutschen Volks­
blattes" wurde wegen einer dem „Vaterland" ent­
nommenen und dort unbeanstandet gebliebenen
Notiz über einen Vorfall in Czegled von der Staats­
anwaltschaft mit Beschlag belegt.
Die Schriftleitung.
Pester Rathschläge.
Die „Entscheidung" auf imierpolitischem Gebiete
naht wieder zum so- und jovielrenmale und unsere
guten Freunde jenseits der Leitha beeilen sich, die
Deutschen in Oesterreich zur Mäßigung zu mahnen.
Vor Allem ist es der „Pester Lloyd", der mit einem
ganzen S': iimMmdneirber Rathschläge bei der Hand
ist, dabei a'wr wttiz darauf vergißt, daß die magya­
rischen Partei:!! und Regierungen seit 1868 durchaus
nicht nach denselben Grundsätzen gehandelt haben.
Wie so oft. predigen die Herren jenseits der
Leitha auch diesmal Wasser, während sie Wein trinken.
Die Geschichte Ungarns in den letzten dreißig Safiren
st eine Kette von Arten nationalen Ehauvmismus
und nationaler Unduldsamkeit der magyarischen Macht­
haber, von Acten, die weit überdas Matz dessen, was die
Deutschen in nationaler Beziehung verlangen und woraus
der „Pester Lloyd" zu verzichten ihnen räth, hinaus­
gehen. Wird nicht jeder Magyare und vor Allem jeder
Talwimagyare von einer hochgradigen Nervosität be­
fallen, wenn er die schwarz-gelben Farben auf unga­
rischem Boden erblickt? Welch' schweres Herzeleid ver­
ursachte ihnen doch das Fehlen des Wörtchens „und"
zwischen den zwei Buchstaben des „k. k." und welch'
gewaltiger Apparat wurde in Scene gesetzt, wenn irgend
Wien» Donnerstag» 30. Anguß 1900.
XII. Jahrgang.
wer in Ungarn dieses beglückende „und" auf irgend
einem militärischen Leiterwagen oder Schubkarren oder
aus irgend einem zum Hausgcräth einer Kaserne ge­
hörenden und nicht immer näher zu bezeichnenden
Gegenstand vermißte. Es ist deshalb ganz uusratthaft
und desavoiürt geradezu die ganze ungarische Politik,
wenn der „Pester Llood" seine ironischen Bemerkungen
darüber macht, daß ein Prager Parteibiatt sich darüber
aufhält, daß über dem Eingänge des Steueramtes in
Imidjoö der kaiserliche Adler mir eine tschechische
und nicht auch eine deutsche Umschrift hat, oder
daß beim, neuen Bezirksgerichlsgebäude in Zizkvw alle
In-, )Im- und Aufschriften ausschließlich tschechisch
sind, oder daß beim Bane der deutschen Staatsrcal-
schule in Prag die Aufschriften zweisprachig, beim
Baue der Kunstakademie hingegen ausschließlich
tschechisch angebracht wurden. Selbst die ConnScirung
von Aufschriften aus— den Butten der Milchweiber
in Troppau geht die Herren jenseits der Leitha nichts an,
denn auch ihnen sind ähnliche nationale Empfindlichkeiten
in Fülle nachzuweisen. Wir Deutsche Oesterreichs wissen
sehr gut. was unsere lPftjchl.und Aujga.be ist
nn* loc und r/-'.;!- -, f v ocv T:aac Eon>'chnnnci'
zu machen haben und machen können! Läck'erlich über
alle Maßen ist es aber, wenn die Pester Blatter sich
dabei als „unsere wohlmeinenden Freunde" gerircn. Inter
duos litigantes gaudet tertius. Wir wissen sehr gut, daß
die herrschende Clique in Ungarn aus unseren parlamen­
tarische» Wirren, aus der Stockung unseres couslitutiouellen
Lebens volkSwirthschaftliche und politische Vortheile
herauszuschlagen verstanden hat und versteht. Wir
haben es gesehen, daß mau in Ungar» in der Rolle
des Dritten zwischen zwei Streitenden seil langer Zeit
sich sehr behaglich fühlt. Wir beide streitende Parteien
in Oesterreich haben es bereits schmerzlich empfinden
müssen, welche Vortheile uns ungarischerseits schon ab­
gerungen wurde». Beide, die Deutschen Oesterreichs,
ebenso wie die Tschechen, zahlen die Kriegskosten an
einen Dritten, au Ungarn. Doch gerade jener maßlose
Egoismus, mit dem inan in Ungarn unseren natio­
nalen Streit und unsere parlamentarischen Wirren
auszunützen versteht, muß schließlich bei den streikenden
Parteien in Oesterreich das Bedürfnis nach einer Ver­
ständigung fördern.
Angesichts der Macht jener Factors», in deren
Interesse die Vorherrschaft der Fudaomagymen in der
Monarchie aufrechterhalten wird, angesichts desEmilusses,
de» sie in dieierBcziehung aus dieparlamcntarischcn Parteien
in Oesterreich ausüben, angesichts der Beuiühungen
der deutschen und tschechischen Fudemne>'e, den
nationalen Streit in Oesterreich zu schür:-; und
dadurch die Präpondcranz der in Pest herrsa cnden
Clique zu fcstigen, sind wir nicht so naiv zu glauben,
der Tag der Verständigung der Völker Oesterreichs und
ihre Abrechnung mit den Iudävmagyaren sei bereits nahe.
Rein l Aber er wird komme». Denn heute, wo die Even-
tilalilät von Neuwahlen in Oesterreich bereits in Rechnung
gezogc!'. w-rd-.n muß, ist es bereits (!(■., daß -n dieser
Walilbewegiing der Ausgleich mit Ungar» die erste
Rolle spielen wird. Die Sprachcnsrage wird sicher nicht
vergessen werden, allein, da die Frage der Ec-
neueruiig des ungarischen Ausgleiches schon in Kurzem
wieder actuell wird, wird 'ich auch den Waltlern
bei Anhörung der Eandidatcn die Frage auspiangcu.
ob es besser sei, durch Fortsetzung des nationalen
Kampfes einen neuerlichen Sieg der Pester te!>a:ie,
eine neuerliche empfindliche politische und wirtbschait-
lichc Niederlage Oesterreichs und seiner Völker herbei­
zuführen, oder durch eine nationale Verständigung dieMog-
lichkeit einer Ralliirung aller österreichischen Volksparteien
Nachdruck verbot«».
Lin Äusflng )um Heurigen.
Ein schöner, fteundlicher Sonntag ist für die Bewohner
einer Großstadt ein ungleich wrrthvvlleres Geschenk, als
für jene Menschenkinder, welchen, dank der Loge und Be­
schaffenheit ihres Tomicils, ein fortwährender Verkehr mit
der fteien Natur möglich ist, oder doch freisteht. Bohl gibt
es auch in den größten Städten Leute genug, welche ein
derartiges Geschenk nicht zu schätzen wissen und welche des
Sonntages überhaupt nicht bedürfen; doch für jene unendlich
überwiegende Anzahl von Mensche», ivclchc die Boche hin­
durch der Erfüllung ihrer Bcrufsvflicht leben und arbeite»,
ist der Sonntag ein wohlverdienter Ruhetag, und sic erwarten
von ihm, daß er sie entschädige für den Entgang an Lust
und Licht und Bcivegungsfteiheit.
Ter diesjährige Sommer ist nun bisher mit wirklich
schönen Tagen ziemlich freigiebig gewesen. So ward uns
kürzlich wieder ein Sonntag beschecrt, wie ivir ihn schöner
und fteundlicher nicht wünschen könnten, und in schier un­
zählbaren Schaaren zogen die Menschen hinaus in's Freie,
in die frischgrüne, liebliche Umgebung unserer Metropole.
Als eingefleischter Bureaukrat habe auch ich oollwichligc
Gründe, ein eifriger Verehrer des Sonntags zu sein, und
als solcher aninnrte ich meine Frau, mich auf einem Ans­
fluge zu begleiten. Ich ließ mich hierbei einige Mühe nicht
verdrießen und wunderte mich auch weiter nicht, daß ibre
Sehnsucht nach Erholung der meinigen durchaus nicht
zleichkanc. Tic Frauen haben wohl im Allgemeinen cnoas
vage, und, >oic es scheint, sogar recht freundliche Vor­
stellungen von dem Leben und Arbeiten in den Purennr
und meine macht hiervon keine Ausnahme. Endlich trug nus
das Tampfroß hinaus, und wir verließen es mitten zwischen
grünen! Wiesen und Aeckern. Draußen, in der sri'ö-en,
herrlichen Gottcslnft suhlt nian sich wie neugeboren, völlig
ein anderer Mensch, und ich sühne mich ausgelegt, wie schon
lange nicht. __ ■_
Theils, um das mich durchströmende Hochgefühl zu
einem vollkommenen zu niachen, theils um uns jür den
bevorstehenden weiten Marsch zu stärken, steuerte ich einem
nahen Gasthansgarkcn zu. Toch kaum hatten wir uns ge­
setzt, erklang hinter uns Fiedel, Clarinett und Bratsche, und
iin Nu war'» um die behagliche Ruhe geschehen. Eine Schaar
von Kindern erkletterte von der Straßenseite her den Gartcn-
znuu und balgte sich schreiend um die besten Plätze, und
das zuströmende junge Volk begann zu tanzen. Wir beeilten
uns, fortzukommen und wanderten nun stundenlang über
die lieblichen Gehänge, und genossen die Herrlichkeiten des
schönen Sommerlages in vollen Zügen. Tic dichtbelaubten
W'ingäricn, die Wiesen und Wegraine prangten im saftigsten
Grün, die Sttäuchcr und Bäume standen im vollen Schmucke
des Laubes. Erst als wir durch eine Ortschaft kamen, merkten
wir, wie müde wir geworden waren, und einmükhig strebten
wir einem schon von Weitem winkenden, an einer langen
Staicge'baumclndrn Reisigbüschcl zu, dem Einladungszeichen
zu unserem unübertrefflichen Heurigen.
Hier ist's einmal anders, als im gewöhnlichen Handel
und Wandel, denn das Aushängeschild ist hier meist recht
unschön, verheißt aber etwas Herrliches. Ter Hos, in welchen
mir traten, war nun nicht gerade einladend, der Schilcher
aber, welcher hier ausgeschänkt wurde, war cs unbestritten.
Es waren schon viele Leute da, und noch immer strömten neue
ö'äste hinzu; man machte sich gegenseitig willig Platz und
vertrug sich ani's Beste. Die Franc» kamen durchwegs mit
Blumen und Bliikhenzweigen schwer beladen einher: an
unterem Tische hatten vier oder fünf solcher sreiwilliger
Pa.'kl.ägerinnen Platz genominen und ihre Lasten aus d'in-
s.tt'en abgelagert; die abgefallenen Bliithensternc bedecilen
oie Tüchplatte.
Ta begann eine der Frauen zu klagen: „Wie scliade,
daß diese ganze Herrlichkeit nur so kurze Zeit dauert! Ehe
man sich'-Z nur versieht, fallen die Blüthen ab und mit der
Schönheit ist's ans und vorbei!" Es war eine gesetzte, etwas
corpulente Frau, welche, einige kahlgcwordene Zweige be-
trachtend, dermaßen lancenlirte. Am Rebenlrsche iah aber
ein Mensch, welcher mit höhnischem Gesichte die Rede mit-
angehört hatte und nun seinerseits zu philojophireu begann.
„Fa, ja", sagte er, „cs is schon amal ne! anders! lenen
Menschen gehl's ja a net besser! Eh' sich os: eine nur ordent­
lich derfangl, is's mit der Schönheit söion cnw und vorbei
und sie is an alle .... —" Hier bekam er einen mächvgen
Rippenstoß von seinem Nebenmanne; rasch schielte er nach
seiner elegischen Vorredners», erwischte daun wie erschrocken
sein Glas und schien die Pointe seiner !-ämi'che>: Rede
mit Schilcher hinunterspülen zu toollen: es muß ihm dies
auch gelungen sein, denn er iorach in üiestr Sach: keine
Silbe mehr.
Ein Blick aus die in so kränkender Wei>'e herausgewr»
derle Frau ließ mich die vlötzlichc Zahmheit 0:2 erst so
dreisten Menschen begreifen: sie saß da mit hochgehobenem
klopfe und starrte den Boshaften an: Gr Blick, ihre ganze
Haltung schien zu sagen: „Ein War: noch wenn er tagt,
ein einziges Wort noch, dann— dann... —" Und ite
klopfte mit den strittigen Zweigen hart aus den Tisch. Tech
die Erboste mochte sich beruhigen, denn ihr Gegner hatte
sich in aller Geschwindigkeit nach der entgegengesetzten Sette
hin in ein eifriges Gespräch verwickelt.
Um die Spannung, welche sich der Tiick'geiellichaft Be*
mäcbligi zu haben schien, einigermaßen zu lösen, begann ich
von der Vorzüglichleit des Wc'nes zu sprechen. „Fa, der
Sckilcher". sagte der behäbige Elrehcrr der r inden Frau,
„der Schilcher ist immer rin g.üe- Weft-l g'wcscn: ich
kenn' noch, einen, den Starrer Schilcher: der ist eben ein
steirischer! Hennen 2' ihn vielleichtV" Freilich kannte ich
ihn und ein anderer rannte ihn ebenfalls und sing an, von
Steiermark zu sprechen. „Er ist schon lang' her'', begann
der Erste wieder, „nie: wie ich den war im Steirischen, bet
war s fisel! Damals h-ab'n die Leut' noch ein Geld g'habt;
hentzntag' haben's- dort lein's nic!>r." „Ta auch net!" rief
cwi »derer' zurück. „Ta", ließ fick; der Behäbige wieder »et«
nehmen, „na, aus a c'-ftasl Wein langt's noch— und auf alt
rmv iici Gestmnmgs-Gerwsse«.


[ 2023-06-29 10:37:31.169 - 19000830 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Donnerstag
,,De«1schr«
30. August 1900
Nr. 4188
gegenüber der judäomagyarischen Betyarenpolitik, die
Möglichkeit einer Abrechnung mit Ungarn zu schaffen.
Wie sich die Völker Oesterreichs verständigen, wird
ihre Lache sein. Jedenfalls bedürfen sie nicht
der Belehrungen der Pester Regierungspresse, weil der
gemeinsame Gegner der Deutschen und Slaven Oester­
reichs doch wohl die ungeeignetste Persönlichkeit zum
ehrlichen Makler ist. Der citirte Artikel des „Pester
Lloyd" beweist das am deutlichsten, denn indem er die
gerechten nationalen Forderungen der Teutschen in
Oesterreich als maßlos hinstellt, bezweckt er nichts
Anderes, als den tschechischen Chauvinismus aufzu­
stacheln zum Besten der judäomagyarischen Clique, die
an dem Feuer des deutsch-tschechischen Streites seit
Jahren ihre Suppe kocht.
Der Krieg irr China.
Sühne oder Vergebung?
Soll die „heilige" Stadt zerstört oder verschont werden?
Das ist die Frage, die nun eifrigster Tiscussion unterworfen
ist, und den eingelangten Telegrammen zufolge auch von
Russen und Japanern verschieden beurtheilt wird.
Um sich eine Vorstellung von der Bedeutung eines
energischen Angriffes auf die „innerste heiligste Stadt" zn
machen, ist es nothwendig, sich noch einmal die Anlage der!
chinesischen Metropole vor Augen zu hallen. In den■
Telegrammen, die wir in den letzten Tagen erhielten,!
herrschte große Eonsusion in der Wahl der Bezeichnungen,;
besonders wurden das innere und das innerste Viertel der;
Mandschustadt oft miteinander verwechselt, so daß es manch->
mal hieß, die Verbündeten hätten die „verbotene Stadt"
(das innerste Vierteil eingenommen, während in Wirklichkeit
das innere Viertel (die kaiserliche Stadt) gemeint ivar.
Bekanntlich setzt sich Peking aus drei Theilen zusammen,
wenn man die eigentliche Chinesenstadt nicht in Berück­
sichtigung zieht, nämlich dem äußeren Theile oder der
Tatorenstadt, die als allgemeiner Aufenthaltsort dient.
Jni Centrume der Tatarenstadt befindet sich die officielle
Stadt, etwa 7 bis 8 Kilometer im Umkreise, die mit einer
hohen Mauer umgeben ist und die Residenz der Beamten
und Höflinge bildet. Dieses zweite Viertel, die Bcamtcn-
stadt, wurde von den Verbündeten eingenommen und man
glaubte, daß es die „verbotene Stadt", „die unzugängliche
Stadt" sei. Aber man weiß jetzt, daß der Palast verschont
blieb, und dessen Schicksal dem Rathe der Bi ächte anhcim-
aegcbön ist. In Wirklichkeit sind nämlich der „Palast" und
die „unzugängliche Stadt" dasselbe. Dieser Palast, der von
der Außenwelt durch einen rothen Wall und einen Graben
fast hermetisch verschlossen gehalten wird, bildet eine lange
Reihe von Hallen mit gelben Ziegeldächern, die in eine Minia­
turlandschaft von Gärten, Seen, Inselchen und Wäldchen
gelagert sind. Um diesen paradiesischen Winkel haben die
Verbündeten einen festen Cordon gezogen, während sic den
Rost Pekings der Plünderung preisgaben. Richt nur die
Kaiserin und der Kaiser sind geflohen, sondern auch alle
Mandschu-Mandarinen find verschwunden. Während die Sol­
daten die Stadt plünderten, blieb die „geheime Stadt", die
Quelle und der Ursprung alles Uebels, bisher verschont.
Aber hier berühren wir die wichtigste Frage für die Mächte
— die Zukunft Chinas. Soll einer einheimischen Regierung
die Möglichkeit geboten werden, die gegenwärtige Krise zu
überleben? Tie Heiligkeit der „geheimen Stadt" war bis
jetzt unzertrennlich von der des „himmlischen Thrones" selbst.
Kein profanes Auge eines Ausländers hat je die innersten
Theile der Stadt gesehen. Auch den Mitgliedern der Gesandt­
schaften war bei sehr seltenen Gelegenheiten Zutritt nur
in die äußeren Hallen gestattet. Alle Autorität, die sich,
über das ganze Reich ergoß, floß aus dieser Quelle. Würde
man sich entschließen, die „geheime Stadt" zu zerstören, so
wäre sicher die Macht des Thrones, Verschwörungen gegen
die Ausländer anzuzetteln, zerstört, aber auch seine Macht
dann überhaupt erloschen. Wählen die Verbündeten
die andere Alternative, dann werden die Chinesen einfach
annehmen, daß die Campagne der Verbündeten vorzeitig
zu einem lahmen und ohnmächtigen Schlüsse gelangt sei
und glauben, daß endlich der Lieg doch auf ihrer Seite sein
müiie.
Die Mission LÜaldersee's.
Ter „Pol. Corr." zufolge schlüge in den diplomatischen
Kreisen die Meinung, die Ausgabe des deutschen Fcldmar-
schalls könnte durch die Entwicklung der Verhältnisse einen
vornehmlich politischen Charakter gewinnen, immer tiefere
Wurzel. Daß die Beschränkung seines Wirkungskreises auf
ausschließlich militärische Ziele deutscherseits von vornherein
nicht beabsichtigt war, gehe, abgesehen von gewissen Andeu­
tungen der maßgebendsten Persönlichkeit Deutschlands, die
mit ziemlicher Klarheit auf die Möglichkeit einer Erweiterung
der Mission Waldersee's hinwies, schon aus dem Umstande
hervor, daß sein Abgang nach China in einem Augenblicke
angekündigt wurde, wo der Entsatz Pekings, somit die Lösung
einer militärischen .Hauptaufgabe der Mächte, unmittelbar
erwartet werden konnte. Wenn man in Berlin dessenunge­
achtet beschloß, eine Persönlichkeit vom Range des Fcld-
marschalls nach China zn entsenden, und die Bedeutung
seiner Mission kräftigst hervorhob, so dränge sich der Schluß
aus, daß Graf Waldcrsee auch iu dem von einem Theile
der öffentlichen Meinung vorausgesetzten Falle, daß bei
seinem Eintreffen in China lein Schwertstreich mehr nöthig
sein sollte, nicht zum Müssiggang verurtheilt sein wird. Wie
die Mächte daraus bedacht sein mußten, für die Einheitlich­
keit der Führung eines etwaigen längeren Feldzuges Sorge
zu tragen, so ergibt sich für sie nunmehr die Nothwendigkeit^
die Einheitlichkeit ihres Vorgehens auch in diplomatischer Be­
ziehung zn sichern. Aus diesem Bedürfnisse nach Leitung des
Meinungsaustausches zwischen den Führern der politischen
Campagne und nach Herstellung eines harmonischen Zu­
sammenwirkens durch eine der bet heiligten Persönlickckcitcn
könnte sich nun eine Rolle entivickeln, die sich, wie ein Diplo­
mat sich) ausdrückte, gewissermaßen als die eines diplo­
matische Obercommandanten bezeichnen ließe
Tie „Norddeutsche Allgemeine Zeitung" schreibt: Wie
wir einem Leipziger Blatte entnehmen, wird in den
„Teutschen .Socialen Blättern" von der Mitwirkung der
Kaiserin Friedrich und der Kaiserin von Rußland
an der Ernennung des Generalfeldmarschalls Grasen Wol-
dersec zum Oberbefehlshaber in Pctschili erzählt. Wir stellen
fest, daß an dieser Erzählung nicht ein wahres Wort ist.
iCeftcrreicfiev in China.
In Peking befindet sich nunmehr das Gros der von
den beiden österreichisch-ungarischen Kriegs­
schiffen „Kaiserin und Königin Maria Theresia" und „Zcnta"
ausgeschifften Landungsdetachements. Linienschisfs-Licutc-
nant Victor Aickcrhauscr, welcher, wie bereits ge­
meldet, am 20. d. M. in Peking eingerückt ist, ist— wie die
„Abciidpost" meldet— Commandant jenes combinirten
Tetachements, das nach der Ankunft S. M. Schisses
„Kaiserin und Königin Maria Theresia" vor Takn aus dem
Landungsdctachcmcnt dieses Rammkrcuzcrs und dem in Tnku
bereits anwesenden Theile des Landungsdetachements der
„Zcnta" zusammengesetzt wurde. Das kleine Detachement
des Seecadetteu Edgar Leschanowsky von der „Zcnta",
welches bereits am 18. d. M. Peking erreichte, war, wie
man vermuthen darf, von diesem combinirten Tetachement
abgezweigt und mit dem kaiserlich deutschen Tetachement deL
Capüäns Pohl vereinigt.
Nachstehend die eingelangten Telegramme:
Die Lage in Peking.
London, 29. August. DaS „Reuter'sch: Bureau"
meldet aus Peking unter dem 21. d. M.: Drei russische,
zwei japanische, ein englisches und ein
amerikanisches Bataillon durchsuchten den kaiser­
lichen Park südlich von Peking auf 5 Meilen in der
Runde nach Boxern. Es wurden keine Bewaffneten auf.
gesunden. Der kaiserliche S v in in e r p, l a st wird
heute von den Japanern besetzt. Der Winter-
p a l a st wird noch besetzt gehalten. Die Russen
haben die Absicht, ihn z» zerstören, während die Japaner
ihn erhalten wollen. Ter Vormarsch der verbündeten
Truppen nach dem Süden hat begonnen; eS ist
jedoch eine Anzahl von Mannschaften zurückgeblieben, um
die christlichen Chinesen zu schützen.
Die Dperationeir im Süden.
Paris, 29. August. Admiral Courejolles
telegraphirt, er habe ein Kanonenboot nach Schanghai
entsendet, welches den V a n g t s e k i a n g stromaus-
w ä r t s befahren soll.
London, 29. August. „Daily News" melden aus
Hongkong: Das amerikanische Aviso-Kanonenboot
„Castine" erhielt Befehl, nach 21 m o y abzugehen. Tie
„Times" melden aus Hongkong: Ter englische Kreuzer
„S t i x" ging gestern Nachts plötzlich nach A m o y ab.)
Hongkong, 29. August. (Meldung des „Reuter'schen
Bureaus".) Für die dritte i n d i s ch c B r i g a d e
ist der Befehl eingelaufen, hier anzuhalten. Viele ch i n e-
fische Handelshäuser st eilten dieVer-
schiffungen nach Amoy mit Rücksicht auf
die Besetzung dieses Ortes durch die
Japaner ein. Nach Berichten vom Westfluffe be-
wegen sich chinesische Truppe,n aus 15 Dschunken
in der Richtung auf Wutschan.
Berlin» 29. August. Ter zweite Admiral de§
Krcuzergeschwaders meldet aus T a k u vom 26. d. M.:
Capitän Pohl meldet aus Peking unter dem
22. d. M.: Die Compagnie Hecht mit 94 Mann und
Proviant ist heute hier eingetroffen.— Generalmajor
Hopfner meldet aus Tientsin vom 24. d. M.: Das
erste Bataillon dürfte bereits in Peking sein, eine Meldung
hierüber steht noch aus.— Die Bahn Tientsi n—
Dantsun ist im Betriebe; die Bahn Aantjun—Peking
dürfte in absehbarer Zeit noch nicht dem Betriebe wieder
übergeben werden können. Ich trete den Vormarsch nach
Peking unter theilweiser Benützung der Bahn bis Aantsun
ani 24. d. M. an.
Berlin, 29. August. (Meldung des „Wolff'schen
Bureaus".) Nach Bekanntmachung des ältesten Admirals
waren am 18. d. M. ausgeschifft: Von England
189 Officiere, 5942 Mann; von Amerika 155 Qfficiere,
4470 Manu; von Frankreich 115 Officiere, 2903 Mann;
von Italien 13 Officiere, 277 Mann; von Japan
573 Officiere, 19.508 Mann; von Rußland 275 Officiere,
11.500 Mann. Das Kabel Tschim—Schanghai soll bis
zum 7. September dcr Benützung übergeben werden. Nach
einer Meldung des Commandanten des „Jaguar" ist die
telegraphische Verbindung.mit Peking
häufig g e st v r t.
Berlin, 29. August. Das „Wolff'sche Bureau" meldet
aus T i e n t s i n unter dem 26. d. M.: Von japani­
scher Seite wird gemeldet, daß die Besetzung von
P a o t i n g f u durch japanische Truppen in Aussicht
stehe. Von Taku aus sollen japanische Streitkräfte direct
nach Paotingfn unterwegs sein.
neuch'n Schabesdcckel!" Dabei schwenkte er seinen neuen,
lichten .Hut, entfernte sorglich die Blumen, welche ihm die
Gattin hinter das .Hutband gesteckt hotte, und strich, zärtlich
über die Kreinpc. „Ein Cvlinder ist's net", fuhr er fort,
„na, heutzutag' sän die Cylinder net mehr so allgemein
in der Mod' und so ungeheuer beliebt, wie amol in den
Fünfz'gcrjahren. Damals war'» g'rad', als hätl's kanc andern
Hüt' mehr geben, als lauter Cylinder. Ter Großvater von
dem Hauer da is mit'n Cylinder auf'm Kopf im Stanbruch
gangen! Tu, Gattercr, komm' her! Gelt, Del Großvater hat
«illcrweil an Cylinder aufg'habt?" „Ja", gab lachend der
hinzugetretcne Hauer zu. „ja, der hat mit'n Cylinder im
Weinberg gearbeit'." Alle lachten und der Steinbruch
wurde nicht mehr erwähnt.
Ei» junger Bursche stieg über die Bank und setzte sich
neben mich und da kam die Rede aus das Militär und die
eben beendete Assentirung. Der hübsche, junge Mensch erzählte
mit vieler Genugthuung, daß er nicht verblieben sei. „Aber,
um Gotteswillcu, warum denn nicht?" fragte thcilnahmsvoll
meine ihm gegenübersitzende Frau. „Wegen meiner Augen",
klärte sie dcr Bursche auf.
„Mer, wie ist denn das möglich", wunderte sich meine
Frau wieder. „Sie hasten ja ganz hübsche, klare Augen,
was kann Ihnen denn fehlen daran?" „Ja", begann dcr
Gefragte wieder, „die drinnen von dcr Asscntirung, haben
mir's auch nicht augenblicklich glauben wollen; drei Täg'
haben's mi umzog'» und die unterschiedlichsten Proben
Habens ang'stcllt; dabei haben's mi von allen Seiten an
Schwindler g'haßcn; i hätt' bald schon selber nimmer
g'wußt, wie! i d'ran bin; aber anslassen haben's mi müssen!
Prost!" Und er leerte vergnügt sein Glas. »Find waren
noch mehr solche Rekruten, wie Sö aner sän, bei dcr
Stellung?" fragte Jemand. „A, freilich!" erzählte dcr
Bursche weiter; „da war glci mei Freund, der Psludcrcr
Nazl; dom is die Geschicht' aber net so gut ausgangen, wie
mir, den haben's g'haltcn! Er hat sich ivollen wegen I
„törrisch" freimachen. Aber, was die da drinn' für Stückeln|
anstell n, dainit's an armen Rekruten fangen, dös is schon>
unglaublich! Ta haben's ihn nach allerlei Gchörproben im I
Kascrngang anfg'stcllt und er hat sich net dürfen umschau'n;
hinter seiner hat sich dcr Regiinentsarzt g'stcllt und hat
ihm g'sogt: „Wann ich „drei" zähl', können's geh'n!" Dcr
Nazl is aber net aus'n Kopf g'sallcn und hat sich glei denkt:
„Ahan, hiazt'n wollen's mi sangen, hiaztn haßt's
g'scheidt sein!"
Der Regiinentsarzt zählt hinter seiner: „Eins", »acher
geht er leise a zehn Schritt' z'rnck und zählt: „Zwei", dann
noch a zehn Schritt' z'ruck: „Drei!" Dem Nazl hat's an
Brcmslcr g'cbcn, aber zuin Glück nur cinweudig; äußerlich
hat man ihm nix ang'merkt und er is steh'» blieb'», wiar
a Mauer. Guat. Hiaz schreiben's aber a Protokoll und der
Regimentsarzt sagt leise: „Untauglich". Und dös ane Wort
hat der Nazl leider g'hört, draht si um und will fort. Da
rusen's ihn aber hübsche laut z'ruck und der Regimcntsarzt
schreit: „Wenn Sie's haben hören können, daß Sie untauglich
waren, können Sie's auch hören, daß Sie tauglich sind!"
Punktum, aus war's! Jetzt sitzt er schon drinn' in dcr
Käsern, der Nazl.
Diese Erzählung wurde viel belacht und lcbhast
besprochen und einige begannen ebenfalls Assentirungsgc-
schichtcn aufzutischen.
In diesem allgemeinen Durcheinander sprach meine
Frau mit gedämpfter Stimme eindringlich auf den jungen
Burschen ein, den sic bis vor dieser Stunde in ihrem ganzen
Leben noch mit keinem Auge gesehen hatte und ermahnte ihn
schier mütterlich, ihr doch anzuvertrauen, wie es in Wahrheit
mit seinen Angen stehe; ihre Rede gipfelte in den Worten:
„Aber m i r können Sie es doch sagen, ob Sic wirklich kurz­
sichtig sind oder nicht!" Mit einem unbeschreiblich belustigtem
Blicke gestand ihr der junge Mensch: „Na, ein bisserl schon 1"
— Wie herzlich und gemüthvoll die Wiener im Grunde
genommen sind. kann man beim Heurigen am besten bemerken.
Man verabschiedet sich von stocksrcmdcn Leuten, und dcr
Gruß wird allgcnicin so artig, so herzlich und warm er­
widert, daß man meinen könnte, nian gehe von seinen
besten Freunden. Ein freundliches, gut gemeintes „Adjes"
klang uns noch bis aus die Gasse nach.-
Am Bahnhöfe angelangt, fanden wir ein vielköpfiges,
den ganzen Perron füllendes Publikum vor, welche» un­
geduldig des nächsten Zuges harrte. Hier ging cs schon um
ein Beträchtliches weniger gemüthlich zn, als vorher beim
Weine. Man hörte abfällige Aeußerungen über den Bahn­
betrieb und einige Ruse des Univillcns wurden laut. Ta
zeigten sich in einiger Entfernung die glühenden Augen
der heranbrausenden Loeomotivc und nach wenigen Augcn-
blickcn schnob das Ungeheuer in die Station. Jetzt kam cs
wie Tollwnth über die Menge; AllcS drängte und stieß sich,
ries und schrie und erkletterte wie im Sturme die Treppen zu
den Waggons.
Mit den Plätzen war es herzlich schlecht bestellt, denn
alle Wagen waren schon nahezu complct. Zur Nolh kamen
noch die Frauen und eine Anzahl besonders anspruchsvoller
.Herren in das Innere dcr Wagen: wir Anderen begnügten
uns mit den Plattformen und füllten dieselben in schier
beängstigender Weise. Die Loeomotivc zog an, und wir fuhren
unter dem ohrenbetäubenden Gepolter dcr Räder dahin»
Tie Plattformen schienen zu schwanken und ein heftiger
Zugwind trieb uns den Rauch dcr Maschine in das Gesicht;
Jeder hatte für's Erste genug zu thun, um sein liebes Ich
in eine niöglichst sichere Position zu bringen, und so vergingen
die ersten Minuten dcr Fahrt umcr allgemeinem Schweigen.
„Infame Gesellschaft!" schrie plötzlich Einer auf der
anderen Plattform aus. „Wieso, wenn ich bitten darf?"
und „Sö, denken S' rucrst an Jhna selber!" scholl e-
zurück.


[ 2023-06-29 10:37:31.169 - 19000830 - Seite 3 ]
scr. 4188
Wien, Dormerstag
^Drirtfche» Uolksblatt«
Sette 3
Berlin, 29. August. (Meldung des „Wolff'fchea
Bureaus".). Der zweite Admiral des Kreuzcrgeschwaders
meldet aus Taku: Capitän Pohl meldet die unter dem
23. d. M. Mittags erfolgte Ankunst des ersten Seebataillons
in Peking. Generalmajor H o e p f n e r erreichte mit dem
zweiten Bataillon am 25. d. M. Dantsun.
Paris, 29. August. Admiral Courejolle S
übermittelte dem Marineminister Lanessan ein Schreiben
des russischen Admirals Hillebrandt, in welchem Letzterer
der tapferen Haltung der französischen Seeleute bei der
Einnahme von Taku Lob spendet und seiner besonderen
Freude darüber Ausdruck gibt, die zwischen Rußland
und Frankreich bestehende Waffenbrüderschaft durch
eine so glänzende Probe beköstigt zu sehen.
London, 29. August. „Reuter's Office" meldet aus
Tientfin unter dem 25. d. M.: Fünfzig Amerikaner
sind heute von Peking hier eingetroffen, nachdem sie fünf
Tage zu Schiff gereist waren. Die amerikanische Intendantur
trifft Vorkehrungen, um ausgedehnte Winter­
quartiere in Tongku einzurichten.
Russische, japanische und deutsche Truppen passiren fort-
während auf dem Marsche nach Peking.
Coustantinopel, 29. August. Das von der ruffischen
Regierung gecharterte italienische Schiff „Citta di Milano"
paffirte mit ungefähr 1500 ruffffchen Soldaten an Bord
den Bosporus.
Dokohama, 29. August. (,,Reuter".Meldung.) Der
commandirende Officier des japanischen Kreuzers
„Suma" telegraphirt aus Gensau, daß die Unruhen in
Soengtschin durch rein locale Ursachen hervor-
gerufen wurden; spätere Nachrichten aus Soengtschin
besagen, japanisches Eigenthum sei beschädigt worden. Neue
Unruhen seien zu erwarten, wenn nicht die geflüchteten
koreanischen Beamten mit einer starken Truppenabtheilung
zurückkehren.
Inland.
Wien, 29. August. (Vom Tage.) Der Minister
des Aeußern Graf Goluchowski wurde heute vom
Kaiser in Audienz einpfangen.— Der Kaiser wird nicht,
wie es ursprünglich hieß, am 3. September, sondern bereits
am 1. September aus Ischl wieder in Wien eintreffen.—
Wenn das Organ des Abgeordneten Pacak, die „Pod.
Lisch", die Entscheidung in den innerpolitifchen Dingen für
die Zeit vom 1. bis 10. September ankündigt, so ist das
richtig. Da jedoch angesichts der intransigenten Haltung der
Jungtschcchen die Verhandlungen zwischen der Regierung
und den Parteiführern nur kurze Zeit beanspruchen werden,
oürste der Ministerpräsident Dr. v. Koerbcr schon sehr
bald nach der Rückkunft des Kaisers nach Wien in der
Lage sein, dem Monarchen über das Ergebnis der Ver­
handlungen Bericht zu erstatten und chm Vorschläge be-
treffend dir nunmehr zu ergreifenden Maßnahmen zur
Genehmigung zu unterbreiten. Voraussichtlich wird also die
Entscheidung schon indenerstenTagendesSep-
t e m b e r fallen.— Die ,N a r o d n i L i st y" erklären in
Bezug auf Die Frage, ob die jungtschechischen Abgeordneten
von der Obstruktion ablassen sollen oder nicht: „Wir wollen
die D e c e m b e r v e r f a s s u n g und den Centra-
lismus ad absurdum führen und unser
Volk ist sich darüber klar, daß im Kampfe um so große
Angelegenheiten große Opfer nothwendig find und daß es
sich darum auch fernerhin ohne Investitionen wird behelfen
müssen. Entweder hat Dr. v. Koerber den Muth, der
Gerechtigkeit und dem Rechte zum Durchbruche zu verhelfen
— auch gegen die Deutschen— dann soll er das durch
Thaten beweisen, oder aber er besitzt diesen Muth nicht
— und davon sind wir überzeugt— dann
wäre» wir Dummköpfe, wenn wir ihm
z üTi e b e u n d ohne jedwede g e g r ü n-
bete Hoffnung auf irgendwelche natio-
naleVortheilejetztnachgebenwürden."
Rückfichllich der Majoritätsfrage sagt das
Blatt: „Was nützt uns eine Majorität, welche sich unseren
Wünschen und Forderungen gegenüber ablehnend verhält
und von uns immer nur Opfer verlangt? Wären die Polen
und die Katholische Volkspartei uns aufrichttge Verbündete
gewesen und hätten sie sich im Vereine mit uns energisch
der Aufhebung der Sprachenverordnungen entgegengestellt,
wären die Dinge überhaupt nicht soweit gekommen, als sie
heute gediehen sind."
* Lemberg, 27. August. (Tie VolnischeSocial-
demokratie.) Im Schoße der polnischen socialdemokra­
tischen Partei vollzieht sich eine recht interessante M e t a-
morph o s e. Vor Allem kann man bei jeder Gelegenheit
die Thatsache beobachten, daß die Partei eifrig bemüht ist,
in allen ihren öffentlichen Acten und Austritten das
kosmopolitische Gewand abzustreifen und
ihren! nationalpolnischen Patriotismus zur Schau
zu tragen. Gestern zum Beispiel veranstalteten die hiesigen
Socialisten unter freiem Himmel eine Volksversammlung
zur Ehrung des Andenkens Liebknecht's, die einen der­
artigen Verlauf nahm, daß man sich unter patriotische Chau­
vinisten aus der vormärzlichen Revolutionsära versetzt
wähnen konnte. Alle Redner hoben die angeblichen Sym­
pathien des verstorbenen Chefredacteurs des „Vorwärts"
für das polnische Volk hervor und beanspruchten nur aus
diesem Grunde eine Huldigung für ihn. Auch bei anderen
Anlässen, wie zum Beispiele anläßlich des jüngsten Erlasses
des preußischen Cultusministers v. Studt, betreffs des
Religionsunterrichtes in den Volksschulen Posens, trachtet
die socialdemokratische Partei und ihre Presse, in ihrem
Austreten in patriotischer Hinsicht sämmtliche andere Parteien
in den Schatten zu stellen. Es ist das eine Arbeit für die
Zukunft, die unverkennbar den Zweck verfolgt, Vertrauen
in brechen Volksmassen für die socialistische Partei zu er­
wecken und dieser die Wege für die nächsten Wahlen zu ebnen.
In den Kreisen der Schuljugend und der jungen
Arbeiterschaft erweist sich diese neue Propaganda der
Socialisten denn auch recht wirksam, dagegen dringt sie bei
den Bauern schwerer durch. Doch auch hier bemühen
sich die Socialdenwkraten, ihre Taktik der Volksseele anzu­
passen, und teeren vor den Bauern als fromme Christen aus,
die nur die Mißbräuckw der Geistlichkeit aus der Welt
schaffen wollen. Jeder socialdemokratische Agitator beginnt
jetzt seine Rede auf dem flachen Lande vor den Bauern mit
dem christlichen Gruße: „Gelobt sei Jesus Christus!" und
trachtet dann im Verlause der Rede die Worte „Gott",
„der heilige Glaube", „der Glaube unserer Väter" und der­
gleichen möglichst oft zu gebrauchen. Auch in der inneren
Organisation der socialdemokratischen Partei läßt es sich
wahrnehmen, daß, während früher als active Agitatoren
beinahe durchwegs nur Juden auftraten, jetzt diese Rolle
von den Parteimitgliedern christlicher Abstammung versehen
wird und die früheren jüdischen Machthaber der Partei,
wenigstens scheinbar, vom Schauplätze verschwunden sind.
Einige von ihnen haben übrigens geheiratet und sind unter
die Capitalisten gegangen, während die anderen besoldete
Anstellungen bekamen und ösiauttich nicht mehr austrcteu.
Das Alles macht aber die socialistische Propaganda in
Galizien nur um so verfänglicher.
* Ofen-Pest, 28. August. (Wahlängsten.) Die
herannahenden Wahlen in Ungarn werfen bereits rhre
Schatten recht sichtlich voraus. In der liberalen Parteivresse
macht sich eine Unruhe bemerkbar, wie unter den Bewohnern
des Unkenteickzes vor dem Gewitter. Tie Schmücke wittern
eben insttnctiv, daß durch das Wahlgewitter die von ihnen
verpestete Lust gereinigt werden könnte und das ist ihnen
unangenehm, denn reine Luft ist nicht das Element, in dem
sie sich wohl fühlen. Tie Slovakcn des T. S z.- M a r t o n e r
Bezirkes, wo sich das Centtum der slovaki scheu Na­
tionalpartei befindet, haben beschlossen, die bisherige
30. August 1900
Passivität auszugeben und in den Wahlkampf zu treten und
das ist begreiflicherweise den Judäomagyaren höchst unbe-
guem; um aber ihre Augst vor dem Kommenden zu verbergen,
trösten sie ihre guten Leser damit, daß die Passivität von
der slovakischcn Nattonalpartei nur deshalb aufgegeben werde,
um die B o l k s p a r t e i zu bekämpfen. Tie Sache ist zu—
kindisch erfunden, um näher darauf einzugehen. Es ist zwar
allerdings richtig, daß es auch unter den Slovaken, wie
unter den Teutschen und Rumänen Ungarns häßliche Streber
gibt, die ihren Glauben, ihre Nationalität und ihre Ueber­
zeugung über Bord werfen, wenn sie einen versönlichen Vor­
theil ergattern können, allein diese sind Gott sei Tank in
verschwindender Minderzahl und deshalb ist es geradezu
albern, auszusprengen, daß die s l o v a k i s ch- N a t i o n a l-
Partei die größtenthcils aus slo v akischen Ele­
menten bestehende Volkspartei ernstlich be­
kämpfen würde, nur um der schönen Augen der Ungarn
willen.— Auch der am 3. September in .Hermannstadt zu­
sammentretende griechisch-orientalische Kirchencongreß treibt
den eingefleischten Magyaren einigen Angstschweiß auf die
Sttrnc, denn, wenn es sich dort auch nur um kirchliche Vor­
lagen handelt, so wittern sie doch auch polittsche Umtriebe
und die Organe des Herrn Ehorin versuchen in allen Ton­
arten, die Regierung im Voraus gegen Eventualitäten auf­
zustacheln. die nur in den diversen Redacttonssniben selbst
eine ncbelhaste Existenz fristen. Ta bewährt sich wieder ein­
mal das alte Wort: „Ten schuldigen Mann gcht's
Grausen an."
Ausland.
— Die „Libre Parole" greift den russischen Finanz-
minister Witte auf's Heftigste an. Witte sei— so ichreibt
das genannte Blatt-- nach Paris gekommen, um 500 Millionen
zu holen, die sein Lerttauensmann und Leibjude Bankdirector
R o t h st e i n in Amerika nicht erlangen konnte. Die halbe
Milliarde sei der Preis desZarenbesuches, der
nicht erfolgen würde, wenn Frankreich nicht dafür bezahlte.
Rußland treibe dem Bankbruche entgegen, weit es sich finaiiziell
übernommen habe. Witte sei ganz m den Händen des kosmo­
politischen Jubenthums, besonders Rothschild's.
— In Cuifjac, 'Departement des Gard, legten am
vergangenen Sonntag der katholische und der protestantische
Pfarrer von ihren Kanzeln herab ihren Gläubigen dasselbe
Werk ans Herz: Gaben flir eine neue Glocke. Bor zwei
Jahren war die Glocke der katholischen Kirche geborsten. Ter
katholische Pfarrer und die Kirchensabrik veranstalteten
daraus eine Hauscollecte. die bei den Katholiken, wie bei
den Protestanten umging, und beide steuerten zu, so daß bald
eine neue Glocke da war. Vor Kurzem traf dasselbe Miß­
geschick die protestantische Kirche. Auch ihre Glocke barst. Tas
Presbyterium beschloß, keine Sammlung zu verauftatten,
sondern durch den Pastor von der Kanzel die Freigebigkeit
seiner Gläubigen anzurufen und dem katholischen Amlsbrnder
sagen zu lassen, daß ebenso wie bei den Protestanten auch
bei den Katholiken die Büchse nicht umgehen werde, daß
man aber dennoch ihre Gaben gerne annehmen würde, wenn
sie solche beisteuern wollten. Für den Pfarrer bedurfte es
nicht langer Ueberlegung. Am Sonittag stand er seinem prote­
stantischen Collegen in der Wärme nicht nack. womit er seiner
Gemeinde die protestantische Glocke empfahl, so daß eines
ihrer Mitglieder, ein reicher und besonders eifriger Katholik,'
dem Letzteren eine bedeutende Summe mit den Worlcn
schickte: „Tank für die Gelegenheit, die Sic mir bieten, mit
Ihnen und unserem Pfarrer zu wiederholen: Helien wir
einander!" Es sei schwer, meinte in seinein Tankesschreiben
daraus der vrotestantische Pastor, anzunehmen, daß jemals
eine der beiden^Glocken von Ouissac zuni religiösen .Hasse
und Unfrieden Sturm läute» werde.— Wacker!
— Nach dem Berichte des Chesdireetors des „Eemus-
Departements", General Merriam, läßt sich die Bevölke­
rung der Bereinigten Staaten auf etwa 75 Millionen be­
rechnen. der genaue Census wird erst im kommenden Eon-
gresse vorgelegt und dann veröffentlicht werden, und es wird
sich sodann ausweisen, daß die NegerbevölkerunH
„Tie Bahngesellschast meine ich: Wo ist der Conducteur,.
der Feigling!" kreischte der Erste wieder und nun erhob
sich ein wüster Chorus von Schimpfreden und Ver­
wünschungen gegen die Bahn und alle ihre Einrichtungen.
Mittlsrwefle fuhr der Zug in die nächste, ebenfalls von
einer dichten Menschenmenge besetzte Station ein und hielt
.mit einem Rucke. Wir taumelten, setzten uns aber instinkt-
mäßig sofort in Positur, um der anstürmenden, kampflustigen
Menge den Aufflieg zur Plattform zu verwehren, fanden uns
aber nach Abfahrt des Zuges ttotz verzweifelter Gegenwehr
nm einige Passagiere vermehrt.
„Niederträchtig!" schrillte es jetzt dicht neben mir; es
war dieselbe kreischende Stimme, welche von der anderen
Plattform aus das Schimpfconcert eingeleitet hatte.
„Wie und weshalb' kommen Sie jetzt auf einmal zu
uns herüber!" empörte ich mich
„.Hinuntergedrängt haben sie mich dort", krähte der
unangenehme Mensch, „ganz gemein hinuntergedrängt und
mit knapper Noth habe ich mich hier herauf gerettet!"
„Gengan S', fan S' «mal stad, Sö raunzeter Thür­
angelimitator!" schrie ein Bierbaß herüber. Ter solcher­
gestalt Apostrophirte blieb die Antwort niche schuldig und es
entwickelte sich auf diese Weise ein höchst merkwürdiger Tia-
log, welcher in seinem hitzigen Verlaufe den Großtheil der
Zuhörerschaft mit fortzureißen und zu neuen Temonstrattonen
zu begeistern schien. Tas Durcheinander wurde immer gräß­
licher, und man konnte schließlich nicht mehr unterscheiden,
ob sich die Herren gegenseitig, oder ob sie gemeinschaftlich
die Bahngesellschaft beschimpften.
Da rief eine Stentorsttmme dazwischen: „Die Bahn
ist unschuldig! Sie hat nicht zu wenig Wagen beigestellt,
aber es sind zu viele Leute gekommen!" Tosendes Gelächter
und höhnische Zurufe waren die Antwort. Toch der Mann,
welcher unter so schwierigen Verhältnissen die Vertheidigung
der Bahn übernommen hatte, ließ sich nicht aus der Fassung
bringen: er lachte mit den Lachern und war auf eine
humoristische und liebenswürdige Weise bemüht, alle Un­
zukömmlichkeiten, unter welchen wir zu leiden hatten, in
einem milderen Lichte darzustellen und wo es ihm rathsam
dünken mochte, sogar in's Spaßhafte zu ziehen. Tazwrichen
half er zuvorkommend mit Feuer und auf eine seine und
gewinnende Art auch mit guten Cigarretten aus, deren er
eine ganze Menge bei sich zu tragen schien, und erzählte
mit lauter Stimme die schnurrigsten Geschichten von Tram­
way- und Omnibusüberfüllungsnöthen. So hielt er uns,
ehe es wir uns dessen recht versahen, eigentlich fortwährend
in Athem mit Lachen und Rauchen und hatte in Kürze die
Besetzung beider Plattformen dermaßen beschwichtigt, daß
keinerlei Schmährede mehr laut wurde und sogar das in
jeder Station ertönende Unwillensgeschrei des nothgedrungen
zurückbleibenden Publikums kein wüstes Echo mehr in unseren
Reihen hervorrief. Wir unterhielten uns nun ganz gesittet
und gemüthlich.
Während der ganzen Fahrt hatte neben dem liebens­
würdigen Beruhigungsinnstler ein älterer und eigentlich
etwas finsterer Herr gestanden, welcher sich außer einiger, mit
seinem Nachbar leise gewechselter Worte die ganze Zeit über
vollständig schweigsanr verhalten hatte; es war unschwer
zu errathen, daß beide Herren der Bahn angehörten, obwohl
sich Keiner von ihnen veranlaßt gesehen hatte, mit irgend
einem Worte fein Jneognito zu lüften.
In Wien angekommen, beeilte sich Jedermann aus dem
Wagen zu kommen; auch unsere Plattform leerte sich rasch,
jedoch nicht, ohne daß sich die Theilnehmer dieser stürmischen
Fahrt gegenseitig so freundlich verabschiedeten, als hätten
sie mitsammen die genußreichsten Stunden verbracht.
Tem endlos langen Zugsungeheuer waren geradezu
staunenswerthe Menschenmengen entströmt und es war dem
Urwiener gewiß nicht zu verargen, daß er sich bei diesem
Anblicke zn dem Ausrufe hinreißen ließ:
„Tös is ka so a Menschheit net! 's trojanische Roß
war a leer's Schneckenbäusl gegen den Zug!" Und sich
umwendend, rief er noch zur Plattform zurück: „Adscs,
Herr Bejchwichtiguiigshofrath, und mein'n Tank! An
andersmal beguaien S' uns wieder!"
Meine Frau hat sich während der Fahrt sehr Wohl
befunden; ein Tourist halte ihr seinen Sitzplatz abgetreten
und sie außerdem mit einer Menge mehr oder weniger
alpiner Blumen beschenkt: sie versicherte sich erst noch alter
ihrer Blüthenschätze und so kam es, daß wir als die Letzten
den Wagcic verließen und es mit ansehen konnten, wie der
dienstthuende Bahnbeamle die beiden früher erwähnten
Herren, mit welchen er in irgendeinem Verwaiidtschasls-
verhältnisse zu stehen schien, begrüßte. Ter ältere Herr
machte in ziemlich bissigen Worten seinem Jngrimnre über
die Haltung des Publikums Luft und schwor schließlich,
von nun an nie mehr anders, als in voller Uniform eine
Fahrt mitmachen zu wollen; sein heutiger Leidensgefährte
werde'dasselbe thun. „So!" ries der Herr mit der rothen
Mütze, „so, dann kriegt's aber Schläg'!!"
Ich war schon an der Ausgangsthüre und noch hörte
ich das herzliche Lachen der beiden jüngeren Herren.
Und nun begann sich der ganze, riesige Mem'chenstrom
in Wiens dunstcrsülltc Straßen zu ergießen und sich in
denselben zu verlieren, wie eine Handvoll Körner im Oaar-
felde. Sie Alle, die heule draußen unter dem blauen Himmel
sich die Brust geweitet, im frischen, reinen Odem der Natur
und sich vergnügt hatten in harmloser, echt menschlicher
Lust und Freude, sie eilen willig und neugesiärki dem alten.
Joche, der Arbeit, entgegen und ausschließlich ihr werden
sie wieder leben, vielleicht viele Wochen lang! Möge uns
Allen bald wieder ein freundlicher Sonntag bescheert sein!.
Otto Klaus.


[ 2023-06-29 10:37:31.169 - 19000830 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien. Donnerstag
sich in ganz ungeheurer Weise vermehrt hat.
und zwar ganz besonders in den südlichen Staaten, während
gleichzeitig ein bedeutender Rückgang in der Zahl der An­
alphabeten unter den weißen und sarbigen Wählern des
Landes zu verzeichnen ist, beides Thatsachen, die sehr
wichtig sind.
Grnrrtndr-Arrgelrgrnheiten.
Oie Volksschulen in Mederöstrrreich.
In der gestrigen Sitzung des Stadtrathes legte Vice-
bürgermeister Dr. Neumayer den Hauptbericht des nieder-
österreichischen Landesschulrathes über den Zustand des
Volksschulwesens im Jahre 1898/1899 vor. Demselben ent­
nehmen wir Folgendes: Im Berichtsjahre bestanden 153
öffentliche Bürgerschulen in Niederösterreich, und zwar 77
für Knaben, 76 für Mädchen. Die Zahl der Bürgerschulen
hat sich gegen das Vorjahr um 4 vermehrt. Die Zahl der
öffentlichen allgemeinen Volksschulen betrug 1574, und zwar
1198 für Knaben und Mädchen, 190 für Knaben, 186 für
Mädchen. Tie Zahl der Volksschulen weist gegen das Vorjahr
eine Vermehrung von 11 Schulen auf. Tie Unterrichtssprache
ist deutsch, nur an 10 Volksschulen wird auf den unteren
Jahresstusen die tschechische Sprache zur Vermittlung des
Verständnisses der deutschen Unterrichtssprache benützt,
während auf den oberen Jahresstusen der Unterricht, mit
Ausnahme des Religionsunterrichtes, in deutscher Sprache
ertheilt wird. Neu eröffnet wurden im Berichtsjahre 17
Schulen, geschlossen wurden 2 Schulen.
Ter Aufwand für Schulneubauten und
Erweiterungsarbeiten betrug 3,442.274 Sri>
nen, davon entfallen auf den Schulbezirk
Wien 1,282.426 Kronen, aufdieübrigenBezirke
2,159.848 Kronen. In Bezug auf die Schulgebäude und
ihre Einrichtung ist in Wien ein steter Fortschritt wahr-
zunehnrcn. Tank der Ovferwilligkeit der Gemeinde ver­
schwinden die alten Schulgebäude mit ihren niederen Zim­
mern, mit den tiefen Fensternischen, mit den zu schmalen
Treppen und Gängen, den mangelhaften Pentilations- und
Aborianlagen immer mehr und machen neuen, nur Schul­
zwecken dienenden Gebäuden Platz, welche allen billigen
Anforderungen entsprechen.
Im Schulbesuche ist im Ganzen eine Besserung einge­
treten, indem das Percent der nicht entschuldigten Schuloer­
säumnisse von 1'279 Percent des Vorjahres auf 1'243 Per­
cent gesunken ist. In Wien ist abermals eine Verschlechterung
zu verzeichnen, indem das Schulversäumnisvercent von
0'445 bes Vorjahres auf 0:469 gestiegen ist. In Wien
übersteigt das Vernachlässigungspercent 0'5 Percent im 5.,
10**11., 12., 13., 16., 17. und 18. Gemcindebezirke: am
Höchsten ist es im 16. Bezirke mit 0'949 Percent. In diesen
vorwiegend von einer ärmeren Bevölkerung bewohnten Be­
zirken werden die Kinder schon früh dem Erwerbe zugeführt
oder sie leisten in der Familie bei den verschiedensten Ver­
richtungen Hilfe. Der häufige Wohnungswechsel der je nach
der Arbeit und dem gebotenen Erwerbe sich bald da, bald
dort niederlassenden Parteien und die damit verbundene
Schwierigkeit einer genauen Evidenzführung der Kinder stört
den Schulbesuch und verursacht außerdem den Schulbehörden
sehr viel, oft erfolglose Arbeit.
Jnfeetionskrankheiten und die gegen dieselben zu er­
greifenden prophylaktischen Maßregeln ziehen viele Schul­
versäumnisse nach sich. Anerkennung verdienen die Be­
mühungen der Schulleitungen und vieler Lehrer, durch gute
Behandlung der Kinder, durch einträchtiges Vorgehen mit
dem Elternhause, durch Mahnbriefe und gewissenhaste Con­
trols einen regelmäßigen Schulbesuch zu erzielen. Förderlich
erweisen sich die Kindergärten, Kinderbctvahranstaltcn und
Arbeitsschulen, sowie die Berücksichtigung der Bedürsnissc
der Bevölkerung bei der Ansetzung der Unterrichtszeit. Be­
sonders muß aber der Förderung gedacht werden, welche die
Schule von Seite der Stadtgmeindc, von Vereinen, von
Privaten erfährt, indem viele arme Kinder die nöthigen Lern­
mittel, Kost und Kleidung erhalten. Leider genügen die zahl­
reichen humanitären Veranstaltungen nicht, um die Noth der
armen Schulkinder in wünschenswerthem Grade zu beseitigen,
zumal manche Eltern ihre Pflichten gegen die Kinder aus
die öffentliche oder private Wohlthätigkeit ganz zu über­
tragen trachten.
sOfen-Pest oder Budapest.) Die „Ostafrikanische"
veröffentlichte gestern in Ermangelung besseren Stoffes in
einem Leitaufsatze wieder eine neue Verdächtigung gegen
die Wiener Gemeindeverwaltung, indem sie behauptet, der
Stadtrath habe dem Antrage Dr. F v r st e r's, der Magistrat
solle in Hinkunst immer die Bezeichnung „Ofen-Pest" statt
„Budapest" wählen, Folge gegeben, sei aber jetzt wieder
davon abgekommen und er habe damit die Bevölkerung um
— unverdienten Dank betrogen. Die von der ^Ostafrikani-
scheu" sonst noch mitgetheilten Geschichten sind zum Theile
nicht neu, zum Theile falsch. Wir wiederholen daher kurz
behufs Vermeidung von Irreführungen, daß seinerzeit der
Stadtrath eine Resolution beschloß, in der er die Bezeich-
nung „Ofen-Pest" als wünschenswerth empfahl. Einen Auf-
trag an den Magistrat konnte er nicht ertheilen, nachdem
dieser im übertragenen Wirkungskreise der Statt-
halteret untersteht. Ein Magistratsbeamter ge­
brauchte dann einmal den Ausdruck „Ofen-Pest"
bei einem Schreiben an den Pester Magistrat. Hierauf
langte vom Pester Magistrate eine Zuschrift ein, in der
erklärt wurde, daß derselbe Einsendungen mit der Adresse
„Ofen-Pest" nicht annehme. Bezüglich dieser Zuschrift
beschloß dann der Wiener Stadtrath, zur Tages-
ordnung überzugehen. Es ist also an den
Magistrat überhaupt kein Auftrag ergangen, weil ein solcher
nicht ergehen konnte, sondern bleibt es dem Belieben des
Magistrates, beziehungsweise der Statthalterei überlasten,
..grwtfttf*» Volk-blatt"
„Ofen-Pest" oder „Budapest" zu schreiben, und eS bleibt
nur der W u n s ch des Stadtrathes aufrecht, daß „Ofen.
Pest" geschrieben werden möge. Alles Andere, was die
„Ostafrikanische* schwätzt, ist eitel Dunst und Unsinn!
sWieuer Stadtrath.) Ein Offert auf die Baustelle Nr. 4
der städtischen Hühnerhofrealität in Margarethen, ReinprechtS-
dorferstraße, im Ausmaße von 41143 Quadratmeter um 84 Kr.
per Quadratmeter, wird angenommen. (Berichterstatter Stadt­
rath Büsch.)
sStadtregnlirung.) In der gestrigen Sitzung des
Stadtrathes legte Stadtrath Dr. Mayreder den
Regulirungsplan für das Gebiet des Bezirkes Landstraße
zwischen Landstraße Hauptstraße, Erdbergstraße, Rudolss-
gasse, Ungargaffe und Jnvalidenstraße vor. Nach demselben
soll unter Anderem eine neue 26 Meter breite Straße,_ die
die Wasiergasse mit der Neulinggaffe verbindet, hergestellt
werden, an welcher einerseits der Arcnbcrg-Park mit einem
Ausmaße von 26.000 Quadratmeter, anderseits zwei Kinder­
spielplätze mit je 2160 Quadratmeter zu liegen kommen.
lÄne 19 Meter breite Straße soll zur Psarrhofgasse führen,
von wo ein mit einer platzartigen Erweiterung versehener,
etwa 23 Meter breiter Straßenzug bis zur Beatrixgaffe
hinabreichen soll. Tie Anträge des Berichterstatters wurden
genehmigt.
sDonauregulirungs-Commissions In der am 24. d.
unter dem Vorsitze des Statthalters Erich Grasen Ki e l-
manscgg stattgehabten Vollversammlung der Tonau-
regulirungs-Commission wurde beschlossen, die Arbeiten^und
Lieferungen zur Reconstruction der Rückstaudämme amSen-
ning- und Rohrbachc der Firma C. Wagensührer in Wien
zu übertragen. Diese Arbeiten werden nunmehr sofort in
Angriff genommen, zuni größten Theile noch Heuer durch­
geführt und spätestens in der ersten Halste des Jahres 1901
beendet werden. Ta auch die Arbeiten zur Reconstruction
des Tonaugrabengerinnes seitens des niederösterreichischen
Landesausschusses aufgenommen wurden und thatkräftig be­
trieben werden, weiter die Verhandlungen zwischen der
Tonauregulirungs-Commission und der k. k. priv. österreichi­
schen Nordwcstbahn hinsichtlich der Erhöhung uird Ver­
stärkung des Nordwestbahndninmes im vollen Gange sind, ist
zu hoffen, daß das Territorium zwischen Stockerau und
Lang-Enzersdorf in Bälde sowohl gegen Hochwässer der
Donau, als auch der in dieser Strecke einmündenden seiten-
gewässer gesichert sein wird.
sZur Frage: Cameralistische oder kauf­
männische Buchführung im Gemeindehaus­
halte ?] Wiederholt wurde auf das Unpraktische und
Umständliche der sogenannten cameralistischen Buchführung
im Stadthaushalte hingewiesen und auf Vereinfachung des
gemeindlichen Rechnungswesens gedrungen. Es ist eine That­
sache, daß die Arbeitslast in den Bureaux der wachsenden
Stadtgemeinden, besonders in den städtischen Easien
und den zugehörigen Verrechnungsbureaux, ganz gewaltig
wächst. Dabei wird nicht einmal jeder bezahlte Schein,
zum Beispiel eine Monatsquittung, einzeln als Rechnungs­
beleg, sondern es werden zum Beispiel bei Besoldungen nur
die GanzjahrSguittungen als Rechnungsbelege genommen;
denn sonst müßte sich die Zahl solcher Belegstücke riesig
verwehre». Es ist klar, daß die Leitung, wenn sie eine
klaren Ueberblick gewinnen, beziehungsweise behalten will,
durch eine solche Masse von Belegmaterial beträchtlich be­
hindert wird. Dagegen kommt man auch in den städtischen
Buchhaltungen zu der Ueberzeugung, daß eS so nicht weiter
gehen könne und eine Vereinfachung der Geschäftsführung
angestrebt werden müsse. Dies ist einzig und allein durch
Uebergang zum kaufmännischen Buchhaltungs-
verfahren zu erreichen. Hieuach bildet bekanntlich daS
Hauptbuch die eigentliche Rechnung. Die Hauptbücher der
einzelnen Verwallungsabtheilungcn sind so zu führen,
daß sie jeden Monat abgeschloffen werden können,
zum Mindesten ist allmonatlich ein solcher Bücher­
abschluß durchzuführen. Hierdurch wird der ganze
Dienst niobiler und übersichtlicher und der Gesammtabschluß
am Jahresende bereits mit jedem Monate um ein Stück
vorbereitet. Bei größeren Institutionen, beziehungsweise
Corporationen innerhalb des Gemeinwesens empfiehlt sich
neben der allmonatlichen Revision auch noch eine permanente
Belegprüfung. Weben der Hauptbuchführung sind Rechnungs­
übersichten ersordcrlich als sccunväreS Hilfsmiitel zur
Conirole. Nur so wird es möglich sein, die bureaukratische
Vielschreibcrei etwas einzudämmen und gleichzeitig die
Geschäftsführung einfacher und jeden Moment klar und
durchsichtig zu machen, so daß auch eine intensivere Controle
ohne größere Mühewaltung gehandhabt werden könnte.
sDie Commission am Fischmarkte.s Vorgestern
Vormittags fand sich am Fischmarkte in der oberen Donau-
straße eine Commission unter der Leitung des Statkhalterei-
concipisten Dr. K r a l o iv s k i ein, um wegen der Verlegung
der Fijchbchälter im Donaucanale aus Anlaß der nunmehr in
Angriff zu nehmenden Arbeiten für die Quaibauten schlüssig
zu werden. Bei dieser Commission, welche nur die Verlegung
der erwähnten Fischbehälter zum Gegenstände hatte, wurde
von Seite der Vertreter des Magistrates betont, daß an eine
Verlegung des Fischmarktes für den Detailvcrkauf vorläufig
nicht gedacht werde, und daß aus Anlaß der Donaucanal­
arbeiten nur der en xios-Fischmarkt nach einer anderen
Stelle verlegt werden müsse. Ucberdies sei beabsichtigt, nach
Beendigung aller Arbeiten am Donaucanale den ge-
sammten Fischmarkt wieder nach dem rechten Donau-
canalufer an jene Stelle zu verlegen, an welcher sich
derselbe ehemals befunden hat. Die Commission »ahm
sodann oberhalb der Augartenbrücke einen Localaugenschein an
jener Stelle vor, auf welche der en xroz-Fischmarkt mit dem
m den Donaucanal eingesetzten Fischgeschirren verlegt werden
soll. Da sich dort zur Zeit der ehemals aus dem Schanzl etablirt
gewesene Obstmarkt befindet, wird eine Verlegung auch diese-
Marktes nothwendig und zwar wird derselbe auf daS linke
Canalufer, oberhalb der Brigittabrückr transferirt werden. Zum
en xros-Fischmarkte wird eine eigene Zufahrtsstraße von der
30. August 1900 Nr. 4183
Oberen Donausiraße und eine zweite sechs Meter breite Straß«
auf dem Treppelwege hergestellt werden. Di« Fischhändler er­
hoben aui Anlaß der Verlegung eine Reihe von Forderungen»
zumeist Ersatzansprüche, über welche die Statthallerei erst
schlüssig werden wird.
sDie Hochwafserkatastrophc im September 1899.]
Ter 14. Ausweis über die bei der niederösterreichischen Statt«
Halterei eingelaufenen Beträge für die durch die Hochwasser»
katastrophe im September 1699 betroffenen Bewohner Nieder»
österreichS gibt folgende Ziffern an: Zweigverein Frohnleite«
deS Landes- und Frauen-Hilssvereines vom Rothen Kreuz«
für Steiermark 53 Kr. 56 H., Magistrat Wien, weiteres
Sammelergebnis 2298 Kr 58 H., Gemeinde Wiesenbach, Bezirk
Wiener-Neustadt. 80 Kr. Zusammen 2432 Kr. 14 H. Bisher
eingelangte Spenden laut Ausweis 13: 150.711 Kr. 93 H«
Sohin biS inclusive 25. August 1900 153.144 Kr. 07 H.
fGemeiiidewahl in Torf Fischamcnd.) Am
15. d. M. fand daselbst die Gemerndewahl statt und
wurden gewählt die Herren: Josef F r e i s m u t h,
Anton Stichelberger, Georg S ch m i d. Anton
D e i n i n g e r, Carl L i n d e m e r ,en„ Ferdinand
E ni i ch, Johann Amon, Johann D e i n i n g e r,
Johann Pfeifer, Florian Mühlberger, Josef
Purkhardt und Clemens S ch m i d t u tz. Sämmt­
liche der christlichen Wirthjchaftspartei
angehörend. Am 28. d. M. wurde der Gemeindevorftand
gewählt. Hierbei wurden zum Vorstand Herr Josef FreiS»
m u t h, zum ersten Gemeinderath Herr Anton Stichel»
b e r g e r und zum zweiten Gemeinderath Herr Georg
S ch m i d gewählt. Die beiden Wahlen gingen in größter
Ruhe vor sich.
sDie Nichtsanctiouirung der Gemeinde> Wahl-
reform der Stadt Krakaus Wie uns aus Krakau mitge­
theilt wird, gelangte dem Gemeinderaths-Präsidium zur Kenntnis,
daß die von der Stadtvertretung beschlofleue Wahlreform,
welche theilweise dem neuen Steuercensus angepaßt war, die Aller­
höchste Santtion nicht erhalten hat. Die GemeinderathSwahle»,
welche schon vorgenommen werden sollten, finden im October
auf Grund des alten Gemeindestatuts statt.
Drr Vertreter eines jüdischen Groß-
sprditenrs.
Ter jüdische Bevollmächtigte des Großspediteurs Jos. I.
Lei »kauf, der die laufenden Geschäfte dieser Firma i«
der Station Wien der Kaiser Ferdinands-Nordbahn zu be»
sorgen und zu diesem Zwecke während des ganzen Tage-
ckort zu verweilen hatte, stellte— über wessen Antrieb, daS
wissen wir nicht— an mehrere Bedienstete der Kaiser
Ferdinands-Nordbahn das zur Pstichtlosigkeit verleitende An«
sinnen, ihm gegen entsprechende Entlohnung Adressen von
Kunden anderer Spediteure zu verschaffen. Die Männer,
an die eine solche Zumuthung gestellt wurde, wiesen diese
mir Entrüstung zurück. Einer jedoch, ein gewesener Tele­
graphist, der der Abtheilung für Auslandsgüter zugetheilt
war, eine zahlreiche Familie besitzt und in den dürftigsten
Verhältnissen lebt, hatte, von der Noth hart bedrängt, nicht
die moralische Kraft, dem jüdischen Versucher zu widerstehen.
Er verschaffte diesem eine Anzahl Adressen, auch überließ
er ihm leihweise Verrechnungspapiere, und als diese gesucht
wurden, kam der Berttauensmißbrauch an das Tageslicht.
Es mußte die Anzeige erstattet werden. Tie eingeleitete
Untersuchung hatte zur Folge, daß der Unglückliche vom
Dienste suspendirt wurde. Dem armen, ohnehin tief im
Elende befindlichen Telegraphisten, der der Kaiser Ferdi-
nands-Nordbahn Jahrzehnic hindurch treue und verant­
wortliche Telcgraphendienste leistete, ging seine in dicsffm
Falle wohl gerechtfertigte Suspendirung so nahe, daß er
in's Irrenhaus überführt werden mußte. Seine zahlreiche
Familie steht nun ohne Ernährer da— der Verzweiflung
preisgegeben.
Sohchc herzzerreißende Spuren findet man an den
Wegen, welche jüdische Firmen gehen. Im vorstehenden Falle
hat ein Jude ein paar Adressen ergattert— dafür eine
arme christliche Familie in Noth und tiefes Elend gestürzt
und den Vater zahlreicher Kinder in den Wahnsinn getrieben.
Die Firma Leinkanf ist den Beamten der Station Wien
der Kaiser Ferdinands-Nordbahn übrigens noch vom Jahre
1895 in bester— Erinnerung. In diesem Jahre bewerk­
stelligte diese Firma einen großen Salpetertransport von
mehr als 200 Waggons von Laube nach Preßburg. Diese
Transporte, die in Wien gar nichts zu thun hatten, sondern
direct via Marchegg hätten abgefertigt werden sollen» wurden
unter einer Jnhaltsdcclarirung nach Wien geleitet, die eine
niedrigere Frachtberechnung bedang. Von Wien ans
wurden diese Sendungen unter der richtigen Declaration
an die Tynamitfabrik nach Preßburg weitergesendet. Tie
FrachÄnsserenz von Hcuöbe bis Wien soll rund 18.000 Mark
betragen haben. Die Dircction der Kaiser Ferdinands-Nord»
bahn leitete auf Grund einer Anzeige eine Untersuchung
ein. Ter Gcncraldirector nahm die Angelegenheit selbst in
die Hand— wie sic ansgctragen wurde und wie die be-
thcjligten Bahnen: die Kaiser Ferdinands-Nordbahn, die
Staatseisen'bahngescllschaft und die Oesterrcichische Nord-
wesibahn, entschädigt wurden, das ist uns nicht bekannt.
Tic Affaire wirbelte damals viel Staub auf, denn sie war
zu merkwürdig. Von Laube bis Wien brachten die
200 Waggons ein werthloscs Dungmittcl— in Preß­
burg langten diese Waggons, ohne Umladung in Wien, mit
einem Präparate an, woraus die Dynamitfabrik einen werth-
vollen Handelsartikel erzeugte.
Wo blieb der Acker für diesen declarirten Düngers


[ 2023-06-29 10:37:31.169 - 19000830 - Seite 5 ]
Skr. 4188 Wien, Donnerslag N»lk»vl«»tH- 30. August 1900
Seite S
Die vergrabenen Schätze des Inwelen-
drebes Krause.
Wie'bereits mitgetheilt wurde, ist der Karlsbader
Juwelendicb Krause im Gefängnisse während der Ab­
büßung seiner Kerkcrstrafe gestorben. Für den bestohlenen
Karlsbader Fnwelicr T o b r o w S l i) ist durch den Tod
des Sträflings die letzte Hoffnung, die von dem Letzteren
vergrabenen gestohlenen Juwelen wieder zu erlangen, ent­
schwunden. Krause hatte sich bereit erklärt, gegen eine
angemessene Entlohnung das Versteck zu verrathen. Und
nun ist sein Mund für immer geschlossen.
Einmal hatte er allerdings Herrn Tobrowsky und
die Polizei getäuscht, indem er sich aus dem Gefängnisse nach
Salmchal bei Liechtenstadt führen ließ, wo er die Juwelen
vergraben haben wollte: allein an Ort und Stelle erklärte
der Sttäfling, sich an das Versteck nicht mehr erinnern
zu tonnen. Herrn Tobrowsky kostete dieser
„Ausflug" des Sträflings 800 fl., denn er mußte
die Kosten dieser unter starker Bedeckung erfolgten Ausfahrt
decken. Kurz vor feinem Tode erbot sich nun Krause aber­
mals, das Versteck zu verrathen, wenn Herr Tobrowsky
sich zu einer entsprechenden Prämie verstehe. Allein ehe
man den Juwelier hiervon verständigen konnte, starb
Krause.
Bemerkenswerth ist, daß Herr Tobrowsky, als die
blos zu zehn Monaten Gefängnis verurtheilte Gattin des
Juwelendiebes ihre Sttafe abgebüßt hatte, sich au
die sächsische Polizei mit der Bitte wendete, die Frau polizei­
lich überwachen zu lassen, da die Gefahr vorliege, daß sie
die von ihrem Manne vergrabenen Juwelen aus dem Ver­
stecke holen werde. Mein Herrn Tobrowsky wurde be­
deutet, daß die Frau, da sie nicht zur Stellung unter
Polizeiaufsicht verurtheilt worden war, nicht von amts-
wegen überwacht werden könne, Herr Tobrowsky könne
sie aber durch Prioatdetectives überwachen lassen. Ta dies
aber horrende Kosten verursacht hätte, ging der Bestohlene,
der ohnehin schon einen kolossalen Schaden erlitten hatte,
darauf nicht ein. Und so scheinen die Juwelen, die einen
Werth von über 30.000 fl. repräscntiren, für ihn endgiltig
verloren zu sein.
Tagvsneniglretten.
vermischte Vachrichten.
* (Historischer Kalender und Gedenktage am
SV. August.) Il8I. Papst Alexander tll. ff.— 1675. Sieg
Johann Sobiesky's über die Türken bei Lemberg.— 1909.
Adolf Hesse, Componist und Orgelvirtuos, geb.— 1829. Ein­
nahme von Adrianopel durch die Rüsten.— 1843. Einzug
Radetzky's in Venedig.— 1870. Schlacht bei Beaumont.—
1873. Entdeckung des Franz Josesslandes durch Wcyprccht
und Payer.— 1876. Rudolf v. Raumer, Germanist, ch.—
1877. Gerecht bei Lom, Plewna und Rustschuk.
Namenstage für TonnerStag den 30. August:
Katholiken: Roja u. L. Protestanten: Rebekka.— Freitag,
den 31. August ^Katholiken: Raimund. Protestanten: Paulinus.
* (Vom deutschen Consnlale in Brünn.) Tcm
bisherigen deutschen Consul in Brünn, Gustav Ritter
v. Schüller, Bicepräsidenten der Handelskammer,
wurde die erbetene Entlassung aus dem deustchen Reichs-
dienste ertheilt und wurde die einstweilige Weiterführung
der Geschäfte des kaiserlich deutschen Consulates in Brünn
dem hiesigen Commerzialrath Dr. Carl Freiherrn von
Osfermann übertragen.
* )Tie Frage der Rcubewaffnung unserer
Feldartilleries ist, insoweit sie die Wahl des Materials
der Geschütze betrifft, bereits definitiv entschieden. Die Rohre
unserer neue» Geschütze werden, wie „Danzers Armee-
Zeitung" erfährt, aus Gußstahl erzeugt werden. Es scheinen
also die vom Kriegsminister in den letzten (Mai-) Delega-
tioiien erwähnten Bersuche des Technischen Militärcomites,
eine verbesserte Stahlbronze zu erzeugen, welche den ge­
steigerten Anforderungen an ein Material fiir moderne
Schnellfeucrgeschütze genügen könnte, zu keinem befriedigenden
Resultate gelangt zu sein, so daß man sich auch bei uns,
gleichwie im Teutschen Reiche, zum Gußstahle entschloß.
Die Entscheidung zugunsten des Gußstahles ist gewiß mit
Freuden zu begrüßen, da hierdurch gesichert erscheint, daß
unsere Artillerie ein aus der'Höhe der Zeit stehendes, den neuen
Geschützen der anderen großen Militärmächte gleichwerthiges
Geschütz erhält, was bei Verwendung der Bronze niemals
hätte erreicht werden können. Während die neuen Schnell-
feucrgeschütze in Deutschland rin 75 Centimeter-Kaliber
besitzen, soll das Kaliber unserer neuen Geschütze mit
7 Centimetern normirt werden. Bekanntlich ist im Heeres-
budgct pro 1901 bereits die Summe von 1,500.000 Kr.
zur Anschaffung von Versuchsgeschützen bewilligt worden.
Für die Munition soll man von der im Deutschen Reiche
acceptirten Einheitspatrone abzusehen gewillt sein, uni unser
bisheriges System der getheilten Pattone beizubehalten.
* (Technischpolizeilich; Prüfung einer kürzeren
Bahnverbinvnng auf Ven Lchneebcrg.) Vorgestern iand
unter Leitung des OberinivectorS Richter und des Ovcr-
commiiiärs Rein hart feitcns der Gencralinsveerion der
k. k. Slaalsbohnen iui Beisein des Statlhallereirathes
Baron Guido v. S i b c r als Vertreter der niederöttcr-
reichtt'chen Statthalterei die techniichpolizeilichc Prüfung
einer kürzeren Bahnverbindung von Wien auf den Schnee-
berg statt. Zu diesen! Zwecke wurde von der Station o l-
lenau der ^Aspangdahn zur Station Feucrwcrts-
anstalt der Schnecbcrgbahn eine neue Bahnstrecke gebaut.
Tie neue Bahntrace steigt nach Verlassen des Sollenauer
Aspangbahnhoses steil an, überictzt auf eurer hohen Brücke
die Geleise der Südbahn und wendet sich über Felder führend
gegen den Ort L-ternabrückl und weiter nach der Halte­
stelle Feuerwerksanstalt zum Anschluisc an die Schneeberg­
bahn. Tie llebersetzungsbrückc über die Südlahngeleise wurde
mit Rücksicht darauf, daß die Südbahiiürccke von Wien bis
Wiener-Neustadt in der nächsten Zeit schon ein drittes und
viertes Geleiie erhalten soll, in entsprechenden Tinienfionen
hergestellt. In Steinabrückl ist eine Haltestelle ein­
geschaltet. Durch die neu eingelegte Bahnstrecke wird der
Umweg über Wiener-Neustadt vermieden und der Schneeberg
von Wien in bedeutend kürzerer Zeit erreicht werden. Nach­
dem sich bei der Eommiision keinerlei Anstände ergaben,
wurde Her Betricbscvnsens ex eommistt'me ertheilt.
* (Durchquerung des Aermetcanals durch
eine Wiener Schwimmerin.) Tie Wiener Meister-
schwimmerin Frau Walpurga I s a c c s c u, die, wie
bekannt, vor Kurzem die Strecke von Wien nach
Preßburg (61 Kilometer) in 7 Stunden 3 Minuten und
die Stteckc von Stein nach Wien (77 Kilometer! m
8 Stunde» schwimmend zurücklegte, hat sich nach Frankreich
begeben, um den Versuch zu machen, den Canal la Manche
zwischen Calais und Dover schwimmend zu durchqueren.
Gegenwärtig ist Frau I! a c e s c u noch Calais abgereist,
um dort die günstigste Gelegenheit für ihr Wagnis ab­
zuwarten, das ja immerhin vom Wind und von der
Meeresströmung einigermaßen abhängt. Ein Boot, dessen
Jnsaffen die Schwimmerin zu controliren haben, wird
Frau I s a c e s c u begleiten. Tim Interviewern erklärte
die Frau, daß sie beim Schwimmen erst nach circa zwei
Stunden recht in Zug komme. Sic behauptet Müdigkeit
beim Schwimmen nicht zu kennen, da sie sich ans dem
Wasser ausruhe. Tie französischen Blätter bringen Bilder
und Biographien der Wiener Schwimmerin.
* )Eiscubah «Zusammenstoß.) Aus U blue wird
unterm Gestrigen gemeldet: Auf der venctiauischen Linie stieß
ein nach Porto Gruaco abgegangener Pcrsonenzug
nächst der Station L a t i s a n a auf eine» Güterzug. Bei dem
Zusammenstoße haben fünf Personen Verletzungen leichten
Grades erlitten.
* )2luf der Rax verunglück.) Zu dem von uns
am 24. d. M. mitgetheilten Bericht über einen Touristen­
unfall auf der Rax, nach welchem ein Tourist, der sich dem
Herrn Großfuhrmaune O s n c n g h i und seinen Begleitern
als Bürgermeister von Thcrefienfeld vorstellle, etwa acht
Meier lief abgestürzt fei, theilt uns Herr Franz L a ck n e r,'
Bürgermeister von Thcresiciifeld, mit, daß er mit den ge­
nannten Herren die Rax nicht bestiegen habe, demnach auch
nicht abgestürzt fein könne. Er fei 60 Jahre alt und gar
nie auf den Gedanken gekoniiuen, auf die Rax zu steigen.
Wir nehmen diese Erklärung zur Kenntnis. Es fcheint sich
also irgend ein Fremder unbefugt den Titel „Bürgermeister
Nachdruck »eibou».
[89J
Der Hüttenmeister.
Roman von Gebhard Schätzler-Perafini.
Auch an dem Schnitzwerk des Altars ersah man, daß die
Kirche sehr alt war. Manchmal knisterte es in dem alten
Holze, als sprenge es die Neuzeit auseinander, die glänzenden
Lichrreslexe flogen über die Vergoldungen und von der
Kirchendecke hingen einzelne, staubgraue, lange Spinnen-
weben, die wie winzige Glockenstränge sich hin und her be­
wegten. Plötzlich blieb der Hüttenmeister stehen und lehnte
sich an eine jener hohen, steifen Figuren, wie sie, mehr
ober weniger Alle einander ähnlich,, auf alten Grabplatten
zu finden sind.
Das schmale, unangenehnie Steingesicht stand gerade
über dem Haupte Franz Burgdorf's und die blöden Augen
ohne Sterne schienen auf ihn herabzublinzeln. Ter Hütten­
meister athmete schwer und verharrte eine lange Weile
regungslos. In einem der Betstühle vor dem Altare kniete
eine Frau. Sie hatte das Gesicht in beide Hände begraben
und dem Beobachter war es, als weine sie leise. Mer sie
rührte sich nicht. Vielleicht hatte sie dos Geräusch der aus­
schließenden Thür vernommen, vielleicht auch nicht. Sic
dachte ersteren Falles höchstens an Jemand, der sie nicht
störte. Tie Heimgekehrten saßen jetzt glücklich beisammen
und hatten sich viel zu sagen.
Ta draxtg ein Laut an ihr Ohr— sic lauschte— es
klang wie unterdrücktes Stöhnen. Als sie den Kops erhob
und sich wendete, wußte sie auch, wer es war. An der
Kirchenwand lehnte Franz Burgdors und drückte die cinc
Hand vor seine Stirn. Er hatte sic gesehen. Einen Augen­
blick stürzte es über Lcopoldine >vie ein heißer, glühender
Strom. Tort stand er, noch der alte Franz, nur blaß im
Gesicht, sehr blaß. Aber noch dieselben großen Augen, der
jetzt bittende Blick! Sein Vollbart, der sich auf die breite
Brust legte, badete sich im goldene» Lickttfchcin. der vom
Fenster aus den Hütteiuneiftec siel. Doch darüber starrte
ein graugrünes Steingesicht als greller Abstand. Ta ein
Leben— dort der kalte Too!
Leopoldine bezwang sich gewaltsam: sic war die Erste,
die sich regte. Ten Blick am Boden, verließ sie mechanisch
den Betstuhl, wandte sich dann um und ging langsam der
Thüre zu, welche neben dem Altare ins Freie führte. Tott,
ihre Füße stockend, weil hinter ihr eine Stimme sie anrief.
Sie wollte ihm entfliehen, du war Leben in ihn gekommen.
Rasch trat er über die Fliesen. Doch nicht taut und dringend,
nur bittend kam fein Ruf: „Leopoldine!"
Sie blieb hierauf stehen und wandte ihm das Genritt
zn. Doch vermied sie es, ihn anzublicken. „Was haben Sic
mir zu sagen?" fragte sie.
„Wenn Tie nur so srcnrd entgegenkommen", ermidertte
er betroffen, „habe ich nicht viel zu sagen, ja ,ch weiß nicht
einmal, ob ich daS einzige Wort sprechen darf: Ich danke."
„Wofür?" entgegncte sie kalt.
Er ivurde irre ob ihrem Tone. „Nicht diese Kälte", bat
er, „ich weiß ja wohl, was ich that; Sie aber wissen auch,
was man mir that. Ich grölte nicht mehr, nur danut ich
einige Milderung in Ihren Augen fände, deshalb wollte ich
Sie daran erinnern. Sie wollten mir entfliehen— Leo-
Poldinc!" rief er ausbrechcnd. „Tu entfliehst und Tu weißt
nicht, wie theuer Tu uiir Lift!"
„Ich aber weiß, was Tu für mich, für meine arme
Mutter thaten, und ivenn jic Alle darüber schweigen, mich
kann man nicht täuschen. Tu warst es, die mir meine Frei­
heit wieder vcrichaistc. Rüg magst Tu keinen Tank dafür
— mußt Tu mich so sehr hassen, Lcopoldine?" fragte er
näher tretend.
Sie richtete sich hastig auf und trat einen Schritt
zurück.
„Ich hasse Sie nicht— aber verlangen Sie nicht mehr
von mir", sagte sic. „Ta Sie eS doch schon erriethen, ja,
ich befreite Tic aus dem Gefängnisse. Ich bin nur gerecht
und fand die .Hatt hinreichend für ein Vergehen, daS mich
zwar schwer traf, für das aber immer noch eine Stimme
gcfvrochen hat. Ich mußte mir sagen, daß Sie nicht gut
anders handeln konnten. Sic blieben Sieger, auch das Gegen­
theil hätte eintreten können, und dies wäre iwch ungerechter
gewesen. Damit »inßlc ich mich trotten. Hätte ich früher
gewußt, >vic sehr ihr Arm dein .Hüttenwerke fehlte, hätte
ich diesen, füe mich nicht leichten Sck'ritt euer gethan, handelt
es sich doch nur eine zerstörte Existenz, um die Ruhe einer
Frau, die ich liebe, wre eilt? Mutter."
„Uird an mich— haben Tie nie daran gedacht?"
jragte er düster.
„Doch— ich sagte schon, daß sch nicht ungerecht bin.
J'tt.tt aber taffen Sie mich, ich mist heimkehren. Bleiben
ci: Ihr,e Mutter der Sohn, welcher Sie früher waren."
Recht niinaiürlich klangen diese Worte aus dem Munde der
Baronin. Sie wandte sich zum Gehen.
„Keine Hand gibst Tu mir zum Abschiede, Leovoldine?^
fragte cr leise bittend.
Sie zögerte, sein weicher Ton drohte sic um die mühsam
ausrecht erhaltene Fassung zu bringen. Ta hatte er auch
schon ihre Rechte erfaßt, und che sic es verhindern konnte,
beugte cr sich hinab und küßte die Haird. „Ich küsic Seine
Hände; mehr, als den leblosen Tank möchte rch darein
legen."
Noch einige Secunden standen sie sich stumm gegenüber
und blickten einander an. Durch die Halle floß das warme
Sonnenlicht und dennoch fröstelte cs Lcovoldine. Er hatte
seine Blicke von ihr gewaitdt. Eiligst verließ sie die Kirche.
Er folgte ihr noch wenige Schritte, bis sie dicht vor ihm die
Thüre schloß. Mit einem scharfen Tone siel das Eisen ins
Schloß. Franz stand vor dem schwarz gewordenen Eichen-
slügel und lehnte den Kops dagegen. „Ist dies mein kleines
Schwesterchen?" stöhnte Burgdors. Tann riß er sickr empor.
„Aber bin ich selbst noc! d.r 'Alle? Hat dies Herz denn
nicht schon zu viel der Schlage ciupsangcn? Eimnol sollte
es aufhören, beim neuen Schlag zu zucken. Ich bin der
Mörder ihres Gatten— das wäicht kein Wasser und kern«
Thräne ab. Sie haßt mich!" fegte cr sich hartnäckig. „Nur
meiner Mutter wegen gaben ttc nur du Freiheit. Wäre
ich jetzt unabhängig, hatte ich nicht heilige Pflichten, ich
nähme die Freiheit ohne Urtheil nicht an. Vielleicht", setzte
er schmerzlich hinzu, „fände ich hin» mehr Gnade vor Deinen
Augen." Daß hinter der vencktteittiiLn Thür: ein Weid auf
den Knieen lag und bitterlich weinte, dies ahme der Hütten-
meister ja nicht.
Aber auch Lcopoldine erheb sich und trocknete ihre
Thränen. Uneinig mit ,'ich selbst, mit der ganzen Weltord-
nung, welche oft io unglückselige Vcrsüg'ingen birgt, eilte
sie nach ihrem Gme. Jetzt stand Franz Burgoors wlrllich
allein in der Kirchcnhalle. und nur die steinernen Klötze
leisteten ihm Gesellschaft. Er setzte sich in den Betstuhl, dar
Lcopoldine vorhin verließ und harrte in einem brütcndeq
Zustande, bis ihn eine Hand weckte.
(Fortsetzung folgt.)
Grsmnnngsgrnoffeni D erlangt in allen Gast- und Kaffeehausern, in Welchen Ihr verkehrt, das „Deutsche Dolksblatt"!


[ 2023-06-29 10:37:31.169 - 19000830 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Donnerstag
.Deutsche« V«^«blatt-
30. August 1900
Nr. 4188
von Theresienfeld" beigelegt zu haben, oder ein Namens-
irrthum seitens des genannten Herrn Touristen vor­
zuliegen.
* )Tcr ConeurS des flüchtigen Bürgermeisters
Tr. Hödl.l Für den 12. Scptcnüber d. I. wurde vom Con-
curseommissär die Schlußtagfahrt in dem Concnrs
des ehemaligen Wolkersdorser Bürgermeisters und Spar-
cassedirectors Tr. Höbt angesetzt. .Ter Masscvermalier
Tr. Münzbcrg hat für diese Tagfahrt folgende Anträge
vorgelegt: (sä sei an die Gläubiger eine Quote von
1-1-1 Percent zu vertheilen: von der Einbringung der
Exvcn scnsorderungcn des Tr. .Höbt möge ab­
gesehen werden, da sich diese Forderungen aus der ehemaligen
advocatorischcn Thätigkeit des Tr. Hödl als unein­
bringlich erwiesen. Endlich soll die Gläubigerschait bei
dieser Tagsahrc entscheiden, ob und wie drei andere, derzeit
uneinbringliche Forderungen im Gesammtbctrage von circa
16.000 flr. rcalisirt werden sollen. Laut einer Mittheilung
an die .Hauptgläubiger soll Tr. Hödl in San Francisco,
wo er bekanntlich als Kellner in einem Restaurant beichä'tigt
war, zum Oberkellner eines .Hotels daselbst avancirt sein.
* sBahnfrevcl.) Auf dem Tampftrammaygeleise nächst
der Halieftellc Groß-Jedlersdorf haben vorgestern
Nachmittags unbekannte Thäter mehrere Piastersleine offenbar
in böswilliger Abücht auf die Schienen gelegt. Der um 4 Uhr
11 Min. Nachmittags von Stammersdors abgelassene Damps-
tramwayzug mußte, damit kein Unglück geschehe, angehalten
werden und konnte erst, nachdem die Plasterslciue entfernt
worben waren, die Fahrt fortsetzen.
* sUnsall durch ein Automobil.) Als Sonntag,
den 26. d. M., ein Wagen, dessen Insassen aus der schwer-
kranken Frau des Wachtmeisters Lang aus Spitz an der
Tonau, die ihrer Krankheit halber von Krummnußbaum
nach Spitz überführt wurde, ferner aus deren Vater Herrn
Schneider, Platzmeister in Krumninußbaum, sammt
Frau und zwei Kindern bestanden, eben die Strecke zwischen
Aggsbach und Groißbach passirle, begegnete ihnen ein
Automobil; dadurch wurden die Pferde so erschreckt, daß
sie über die Straßenböschung hinabsprangen. Hierbei wurde
der Kutscher vom Bocke geschleudert und ziemlich verletzt;
auch Herr Schneider trug Verletzungen davon. Ein
Pferd brach sich zwei Füße und mußte daher sofort ge-
lödtet werden. Ebenso ist auch der Wagen schwer be­
schädigt. Glücklicherweise kamen die kranke Frau und die
Kinder heil davon.
* (Warnung vor der ungarische» Classenlotteric.)
Wie in/Allem und Jedem der Judenschwindel in Ofen-
Pest seinen Hauptsig hat. so werden von dort aus durch
eino^Unzahl von Lottocoltccturen in geschlossenen Briefen
Prospccte versendet, welche unter den listigsten Vorspiege­
lungen zur Betheiligung an der ungarischen Classenlotteric
zu verleiten suchen. Wir »rachen daraus aufmerksam, daß nicht
nur der Ankauf derartiger Lose, sondern auch schon das
Annonciren derselben in Oesterreich verboten ist und daß
jede Uebertrctung dieses Verbotes mit den schwersten Gesälls-
strafen geahndet wird. Briefe, in denen man solche Lose
auch nur vermuthet, werden angehalten und der Finanz­
behörde überwiesen, welche dieselben in Gegenwart des vor­
geladenen "Adressaten össnct, ein Protokoll aufnimmt und
die weitereic Erhebungen pflegt. Es hüte sich also Jeder­
mann, mit den Zutreibcrn der ungarischen Elasscnlotterie
in Verbindung zu treten; schon das patriotische Gefühl
sollte es uns verbieten, unser gutes Geld nach Ungarn zu
tragen und dort auf's Spiel zu setzen. Am besten wäre cs,
alle aus die Classenlotteric bezüglichen Zusendungen in Wien
an die k. k. Finanz-Landesdirectinn, sonst an die nächstbefind­
liche Finanzbehörde als offene Drucksache einzuschicken, damit
diese Aemter über den Umfang und die Provenienz der
Schwindelagitation unterrichtet sind und die nöthigen Maß­
nahmen zur Abwehr ergreifen können.
* sWeinernteausfichtcu in Gumpoldskirchen.) Man
schreibt uns aus Gumpoldskirchen: Eine wahre Freude ist cs,
in den hiesigen Weingeländen einen Rundgang zu mache»; an
der Mödlinger- und Badenerstraße, in jenen sonnigen Lagen
zwischen den Gehängen des Anninger bis zum Zuge der Süd­
bahn und darüber hinaus stehen die Reben in einer Pracht
und Ueppigkeit da, wie lange Jahre nicht. Der Traubenansatz
ist Heuer ohne Ausnahme, den früheren Jahren entgegen­
gehalten, ein reichlicher zu nennen und werden die Gärten des
ganzen Weinbaugebietes von Gumpoldskirchen, nach dem
heutigen Stadium der Traubenreife zu schließen, sowie voraus­
gesetzt. daß nicht in letzter Stunde noch schädigende Witterungs­
einflüsse die schönen Erntehoffnungen beeinträchtigen,
einen in Menge und Güte sehr befriedigenden Ertrag
liefern. Allerdings trägt hierzu der Umstand viel bei, daß die
gesammte, ausgedehnte Weinbaufläche von Gumpoldskirchen
von allen Schädlingen, wie Mehlthau, Oidium, Peronospora,
Brenner und wie sie alle heißen mögen, Heuer vollkommen ver­
schont geblieben ist. und so hat dieser, durch sein Bodenproducl
weltbekannte Markt seine durch die Reblaus vollkomnien zer­
störte Weinbaufläche wieder in neuer Pracht und Kraft erstehen
sehen.
* (Die Glocken von Corneville.) Der Ort Corne-
ville besaß bisher keine Glocken. Nachdem jedoch die
„Glocken von Corneville" unzähligemale in der ganzen
Welt gespielt worden waren, wurden sic auch im Orte
selbst in einer Scheune von tüchtigen Künstlern aufgeführt.
Da man es min unangenehm empfand, daß der Ort keine
Glocken besaß, wurde das Stück noch mehreremale gegeben,
um Geld für eine Glocke aufzubringen. Diese erschien den
Leuten etwas eintönig und entsprach auch dem
Titel des Stückes keineswegs. Als Ruß­
land nun in Chatellerault 600.000 Gewehre
anfertigen ließ, schenkte der Zar der dortigen St. Johannis­
kirche eine Glocke. In seinem Dankbriefe machte der Marquis
de Rochcttulon eine zarte Andeutung auf Corneville. Der
Zar schrieb sich sofort an der Spitze einer in Rußland aus­
gelegten Sammelliste ein, Zarin, Zarin-Mutter, Groß­
fürsten, der ganze Hof und die Würdenträger folgten seinem
Beispiele. DaS Ergebnis kam verspätet an, erwies sich aber
so ausgiebig, daß ein vollständiges Spiel, zwölf Glocken,
angeschafft werden konnte. So sind nun die „Glocken
von Corneville" zur Wahrheit und Wirklichkeit geworden.
* (Tas Bölkcrschlachtdenkmal.) Tas „Lcipz. Tagcbl."
vcrössentlicht über die Grundsteinlegung .zum Leipziger
Völkerschlachtdcnkmalc, die am 18. October stattsindcn sott,
Folgendes: Mittwoch, den 17. October, Empfang der Fest-
gäste, Besichtigung der Stadt und des Schlachtfeldes, Abends
Vorfeier in verschiedenen Sälen der Stadt. Tonnerstag,
den 18. October, Vormittags 10 Uhr, Festzug der Vereine
nach dem Bauplätze unter Musikbegleitung und Vorantritt
von Ehrenjungsraucn, Mittags 12 Uhr feierliche Ansprache.
Gesang (1000 Säuger-, Wcihcact. Abends 7 Uhr Freudcn-
ieuer, Abends 8 Uhr großer FestcommcrS mit Ansprachen,
Gesangs- und Musitvorlrägcn. Tie Theilnahme des Königs
Albe rt von Sachsen tind damit auch eine solche des
Kaisers an der Grundsteinlegung ist nicht zu erhoffen, da iin
Hinblicke auf die von der königlich sächsischen Regierung
dem Patriotcnbundc an die Hand gegebenen Mittel einer
Lotterie die Feierlichkeiten der Einiveihung in wenigen
Jahren zu erwarten sind. Als Grundstein wird der von
den Städten 1863 ans Slötteritzcr Flur gelegte verwendet.
Im Uebrigen sindet die Feier in der früher geplanten
Weise statt.
* (Bor den Auge» der Großmutter zermalmt.;
Ern bedauerlicher Unglücksiall hat sich vorgestern Nach­
mittags auf der Eiscnbahnstrccke unweit der Station Rargern
zugetragen. Tic Bahnwächtersgatffn Thekla Ovrawjl
versah in Abwesenheit ihres auf der Strecke beschäftigten
Gatten den Wächterdienst und bemerkte zu ihrem Entsetzen,
daß ihr Enkelkind in dem Augenblicke aus das Geleise lies,
als ein Zug hcrangcbraust kam. Frau O v r a w i l eilte auf
das Kind zu und versuchte cs an sich zu reißen. Zn spät!
Tas Kind war bereits von der Locomotivc ersaßt worden,
die ihm den rechten Unterschenkel abtrennte. Auch Frau
Oprawil wurde »icdergeschleudert und überfahren und erlitt
außer mehrfachen anderen Verletzungen einen Bruch des
linken Unterschenkels, einen Beckenbruch und innerliche
lebensgefährliche Beschädigungen.
* sBresci's Complicen.) Aus Parma wird
telegraphisch berichtet: In dem Dorfe Bico Fertile
wurde durch die Gendarmerie rin Mönch verhaftet, welcher
daselbst seit zwei Tagen Meffe las. Der Verhaftete— ein
junger blonder Mann— bezeichnete sich als Mitglied des
Bcrnhardinerklostcrs in Genua und gab an Giuseppe
B a l d i zu heißen. Die Recherchen ergaben jedoch, daß
im Genueser Kloster ein Mönch dieses Namens nicht existirt;
ein Giuseppe B a l d i befand sich in Mortara, ist aber
seit Jahren todt. Der Verhaftete, welcher im Verdachte
steht, der geheimnisvolle blonde Mitschuldige B r e s c i's
zu sein, beharrte nach Bekanntgabe dieser Auskünfte hart-
näckig aus seinen ursprünglichen Angaben.
* (Eine merkwürdige Entdeckung) mochte dieser Tage
ein Tourist, der den von Hollthurn bei Reichenhatt auf­
steigenden ersten Rothoscntburm, einen wegen seiner Un­
gangbarkeit bis jetzt nur von einem "Menschen erstiegenen
Gipfel, erkletterte. Auf der nach harter Mühe und stunden­
langem waghalsigen Klettern erreichten Spitze fand der
Ersteiger in einer leeren Flasche die wvhlerhaltcne Karte
des ersten Bezwingers der Felszinne, des früh verstorbenen
Hochtouristen und späteren Asrikcreisenden Hcrm. A. Frei­
herr« v. B a r th- tz a r m a t i n a. Zur Zeit, als er den
Ausstieg unternommen hatte, war Freiherr v. Barth-
Harmating Rechtsprakttkant in Berchtesgaden. Am
22. Juli 1868 erkletterte er den ersten Rothosenthurm als
Erster und feit dieser Zeit auch als Letzter. Tic in der
Flasche beffudlicke Karle hatte folgenden Wortlaut: „Heim.
A. Freiherr v. Barth-Harmating. Rach einem mißlungenen
Versuche, und nachdem ich erfahren, daß diese spitze für
unbesteigbar gehalten werde, begab ich mich am 22. Juli
1868, mit einem Steinhanimer bewaffnet. zum ziveitenmnle
hierher, bahnte mir einen W.cg über die ungangbare Stelle
und war Nachmittags Uhr ans der Spitze, wo ich den
Sleiiihügcl mit dem .... /unleserlich) auspflanzte." Ans
der Vorderseite der Karte bemerkte Barth noch: „Einen
Gruß meinem "Nachfolger! Ich wünsche ihm und jetzt vor
Allem mir ein glückliches tzinuntcrkommcn." Zeichen ander­
weitiger touristischer Ersteigung als die vor nunmehr
32 Jähren niedergelegte Karle fanden sich nicht vor.
* (Ein Advocat, der sei» „Geschäft" versteht.) Aus
New-Pork wird gemeldet: Ueber die Bezahlung der Proceß-
kosten des sensationellen Molincux-GiftmordprocesseS wird
cs wahrscheinlich zum Processe kommen, da Eomptroller
C o l e r die vom Tistrictsanwalte G a r d i n e r eingereichten
Rechnungen als ungebührlich hoch beanständet hat und sich
weigert, die Rechnungen zur Zahlung anzuweisen. Tie Rech­
nungen belausen sich ans über 100.000 Mark. Tie Proteste
des Comptrollcrs richten sich in erster Linie gegen die ge­
pfefferten Rechnungen der sogenannten Experten. Tie Hand­
schriftensachverständigen haben schon wahrhaft „erhabene"
Rechnungen eingereicht, doch verschwinden dieselben gerade­
zu gegen die Forderungen des Arztes Professor Witt­
haus. der für die vorgenommenen Analysen des Magen­
inhaltes der Leichen von Frau Adams und Henry
Barnet (diese beiden Personen sollen von dem Generals­
sohne Molincnx vergiftet worden sein!, sowie für seine
Anwesenheit vor Gericht als Sachverständiger die Kleinigkeit
von 72.000 Mark verlangt. Folgende Einzelposten geben den
besten Begriff davon, wie der Herr Professor es verstanden
hat. den Molincux-Proces; als „Milchkuh" aüszubcutcn. Für
jede noch so kurze Eonsultation mit dem TistrietSanwalte
wurden 400 Mark auf die Rechnung gesetzt. 600 Mark für
jeden Tag, an dem der Professor als Sachverständiger vor
Gericht anwesend war, und 100 Mark für jeden Tag, an dem
der Professor „erwartete", vorgeladen zu werden und au
dem er zugleich in der Gerichtssitzung anwesend war. Tie
Analysen wußte er. auch was den Gcldpunkt betrifft, vor­
trefflich zu analvsiren. So berechnete er 800 Mark allein
für die Entnahme der Analuscobjcctc, 2000 Mark für die
sactischc Analyse, 2000 Mar! für die Analnic des Pulvers,
das Barnet das Leben kostete u. s. w. Tie neun Hand-
schristcnexverlcn, die im Verlause des Processes vernommen
wurden, verlangten zusammen eine Entschädigung von 53.000
Mark; zehn Aerzte wollten sich mit 30.000 Mark begnügen,
zwei Chemiker fordern fast 15.000 Mark:c. Ter Eomptroller
hat dem Tistrictsanwaltc mitgetheilt, daß er die Rech­
nungen unter leinen Umständen begleichen werde, außer er
werde gerichtlich dazu gezwungen.
* (Vor Schreck gestorben.) Auf höchst seltsame
Weise hat zu Hamm in Westphalen die siebenjährige
Tochter des Drahtziehers S t o r ck ihr Leben eingebüßt.
Vier dortige Bereinigungen ehemaliger Militärangehöriger
begingen ihr Stiftungsfest. Aus diesem Anlasse gab der
eine Verein früh Morgens aus seinen zwei Geschütze«
mehrere Salven ab. Die Wohnung der Familie S t o r ck
liegt ganz in der Nähe des Standplatzes der Geschütze.
Kaum hörte nun das junge Mädchen den ersten Schuß,
als es unter dem Aufschrei: „O Mutter, es donnert I"
vom Stuhle sank. Ein Blutstrahl quoll ihm aus dem
Munde und der Körper zeigte keine Spur eines Lebens­
zeichens mehr. Der sofort gerufene Arzt konnte nur noch
den Tod des Mädchens feststellen. Ter Schreck hatte bei
der Unglücklichen einen Blutsturz hervorgerufen.
* sVon Nah und Fern.) Aus V ö S l a» wird unS
telegraphirt: Gestern Mittags wurde das unbeauffichtigt ge-
laffene 1'/.jährige Kind des vorgestern in das Haus Nr. 3 r»
Böslau eingezogenen Fabriksarbeiters von einem Witzmann'schen
Lastwagen überführt; dasselbe erlitt schwere Contusionen am
Kopfe und erlag denselben alsbald.— Bei einer vor einem
Gasthause in Säusenstein entstandenen Rauferei hat der
31iährige Arbeiter Domenico Tarquint auS Rocca di Eambw
in Italien den Partieführer Johann Tamischek durch Messer­
stiche in die linke Seite und in den Kops lebensgefährlich ver­
letzt. Er flüchtete unter Rücklassung des Arbeitsbuches.— In
W i e n e r- N c u d o r s hat der als Raufbold bekannte Wirlh-
schaftsbesitzerssohn Carl Grumböck den Invaliden Anton Resch
überfallen, schwer am Kopfe verletzt und ihm mit den Stiefel­
absätzen den Daumen der rechten Hand zerquetscht. Er wurde
dem Bezirksgerichte Mödling eingeliefert.
Localnachrichteu.
* (Vom Hofe.) Erzherzog Rainer, welcher am
4. September von den Landwehrtruppen-Jnspicirungen auS
Tirol hierher zurückkehrt, begibt sich von hier nach Gmünd
und übersiedelt am 6. September mit seiner Gemahlin Erz­
herzogin Marie und der Erzherzogin Maria
Raineria nach Schloß Herrnstein. Für den 29. October
ist die Vermälung der Erzherzogin Maria Raineria
mil dem Erzherzog Robert vom Württemberg in Aussicht
genommetc. Wie >vir erfahren, wird der Trousseau der
Erzherzogin Maria Raineria im Palais Rainer
hier ausgestellt werden.
* sTas Regierungsjubilänm des Sultans.)
Wie schon berichtet wurde,'wird das 25jährige RegierungS-
jubiläum des Sultans Abdul Hamid Chan
nach türkischer Zeitrechnung am 1. September d. I.
gefeiert werden. Für die am Vorabende dieses Jubiläums-
tages vom türkischen Botschafter am Wiener Hofe ange­
ordnete festliche Beleuchtung und Decorirung des türkischen
Boffchastspalais in der Heugasse werden bereits die ent-
sprechenden Vorbereitungen getroffen. Am 1. September
wird der Botschafter Mahmud N c d i m Bey int
Boffchastspalais die Gratulationen der Mitglieder der
türkischen Colonie in Wien für den Sultan entgegen­
nehmen.
* (Personalnachrichten.) Der Präsident der vi.
Sectio», Geheimer Rath Graf Dominik Hardegg, hat
sich mit seiner Tochter Comtesse Lilian Hardegg gestern
Vormittags mffdem Lrientcxprcßzuge nach Paris begeben,
um der Eröffnung der großen internationalen Pferdeaus­
stellung beizuwohnen und sein Ehrenamt als Juror auszu­
üben.— Kaiserlicher Rath Stadtrath Dr. K r c n n ist
von seinem Urlaube zurückgekehrt und hat seine ärztliche
Praxis wieder ausgenommen.
* (Aus dem Priesterstande.) Der Prälat des Stiftes
Klosterneuburg Ubald K o st e r s i tz feiert am 29. september
sein öOiädriges Profeßjubiläum.— Zu Cooperatoren an der
Pfarre Dornbach in Wien ivurden die Stistspriester des
Stiftes St. Peter in Salzburg I\ Heinrich WakIinger
und f.Bernard P e t e r l e ch n e r ernannt. Zum Cooperator
an der Pfarre Korneuburg wurde der Chorherr des StificS
Klosterneuburg l>. Frigdian I d i n g e r ernannt.
* (Ter Garnisonswechsel.) Das Infanterieregiment,
respective das 1., 3. und 4. Bataillon Nr. 64, welches an
den Manövern nächst Bruck an der Leitha theilnahm, ist
nach mehrwöchentlicher Abwesenheit von hier vorgestern
wieder hier eingerückt und macht nun abwechselnd
mit dem Infanterieregimente Hoch- und Deutschmeister
Nr. 4 Garnisoiisdicnst in Wien, Nach den bisherigen Dis­
positionen wird das Regiment am 10. September von hier
abrücken. An seiner Stelle wird das ebenfalls siebcnbütgischc
Infanterieregiment Prinz Ludwig von Baiern Nr. 62, da»
gegenwärtig in seiner ErgänzungsbezirkSftation Maros-
Vasarhely und Fogaras liegt, hier einrücken.


[ 2023-06-29 10:37:31.169 - 19000830 - Seite 7 ]
Nr. 4188 Mm, Donnerstag
* (Major SzpoynarvtvSki f.] Der k. u. k. Major
des Infanterieregiments Nr. 26 Peter Szpoynarowski,
ist gestern bei Schwechat infolge Herzschlages plötzlich gestorben.
Er war am 1. Mai 1895 Major geworden und stand eben
an der Tour zuni Oberstlieutenant. Major S z p o y n a-
r o w s k i commandirte das 2. Bataillon und hatte jetzt mit
seinem Regimente die Twisionsübungen in Bruck a. d. Leitha
mitgemacht. Um an den Manövern des 11. Corvs theü-
zunehmen, war das Regiment eben auf dem Marsche nach
Wien begriffen, wo die Concentration erfolgen sollte. Nächst
Schwechat hatte das Regiment gestern NachtS bei Neuhäusel
genächtigt. Als die Truppe aufbrach, um nach Wien weiter
zu marschiren, stürzte Major S z p o y n a r o w s k i, der an
der Spitze des 2. Bataillons ritt, von Herzschlag
getroffen vom Pferde. Wiederbelebungsversuche
hatten keinen Erfolg. Die Leiche wurde im Sanitätswagen in's
Garnisonsspital Nr. 1 gebracht.
* (Sterbefall.j Gestern, um 10 Uhr Vormittags, starb
in der Großen Stadtgutgafle 34 der autorisirte Zollagent und
Spediteur des k. k. Hauptzollamtes Georg Johann G r a e ß l
im 54. Lebensjahre. Die Leiche wird am 31. d. M., um 4 Uhr
Nachmittags, in der Pfarrkirche zu St. Leopold eingesegnet
und von der Bestattungsunternehmung „Concordia" auf dem
Centralfriedhofe beerdigt.
* (Ausstellung für Ernährung, Wohnungswesen
und Gesundheitspflege, Wien 1900.1 Tas Protektorat
dieser Ausstellung hat die Palastdame weiland der Kaiserin
Gräfin Henriette L a r i s ch- L a r i s ch übernommen; dem
Ehrencomitä gehören an unter Anderen die Tamen Marie
Freiin v. Salzgeber. Präfiventtn des Eliiabethheims,
Hosräthin Mattaja, Gräfin Ninon Mirbach, Frau
Clara Petrin-Forcher und Frau Marie Brandner,
Vorsteherin des ülisaberhheims, ferner die Herren Dice-
bürgermcister Tr. I. Neu mayer, der Leiter der nieder-
österreichifchen Rebanlagen Victor Jablanczy, Markt-
director kaiserlicher Rach Kainz und Hofbäcker Röhrl.
Ter Allgemeine Verein für Verbesserung der FrauenUeidung
in Frankfurt am Main wird sich besonders hervorragend
an der Ausstellung betheiligen, und zwar nicht nur durch
Schaustellung von Tricotagen, Corfets, Unterkleidung,
Papiertaschentüchern als Schutz gegen Influenza re., son­
dern auch durch seine Publicattonen, wie „Tubercuiose und
verbesserte Fraucnklcidung", „Ter Kampf gegen die Straßen-
schlevve" u. s. w„ welche den Ausstellungsbesuchern zur
Verfügung stehen werden. Tiefer Verein har in Teutfchland
eine große Ausdehnung und besitzt in allen Städten Zweig­
stellen. Unter den Ausstellern befiirdct sich auch die nieder-
österreichische Landesmolkerei, welche ein interessantes
Material zur Ansicht bringen und eine Milchkosthalle cta-
blirrn wird. Tie österreichischen Bahnen gewähren den Aus­
stellern weitgeycnde Frachtbegünstigungen rmd das Finanz­
ministerium wird die zollfreie Einfuhr der aus dem Aus-
lande einlangenden und zur Wiederausfuhr bestimmten Aus­
stellungsgüter gewähren. Vom Samstag, den 1. September,
an befindet sich das Tireettonsbureau der Ausstellung im
Gebäude der k. i. Gartenbaugesellschast, 1. Bez.» Parkring
dir. 12. Tie Eröffnung der Ausstellung findet am 12. Sep­
tember statt.
* (Lilbcrne Hochzeiter.) Heute feiern die Eheleute
Franz und Emilie K r i p p e I in stiller Zurückgezogenheit das
Fest der silbernen Hochzett. Tie Glück- und Segenswünsche
ihrer Anverwandten begleiten sie an diesem Tage und auch
jene der Collegen des städtischen Kauzleiadjuncten und Leiters
der Kanzlei der Deparlenients XI, XII und XIII, Herrn Franz
K r i p p e l, denen er in Leid und Freud jederzeit ein
guter Kamerad gewesen, sind dem Ehepaare gewiß.
* (Ter höchste GratiSpnffagier.) Man schreibt uns:
Dis Dienstag, Nachmittags 5 Uhr, der von Wiener- Neustadt
kommende Personenzug 41 am Südbahnhofe in Wien eintraf,
und die Passagiere die Waggons verließen, kam auch aus der
Bremshütte des Postambulanzwagens ein kleiner Junge
hrrousgeklettert, welcher vom Ruß wie ein Rauchfangkehrer
geschwärzt war. Das Bürschchen wurde von den Bahn-
bedienstelen sofort angehalten und befragt, wie es ihm gelungen
sei, in die Bremshütte zu kommen. Derselbe brachte jedoch
nur die Wotte: ..Oinsepgo. Italiano, Aqua" hervor. Ein
Beamter, welcher der italienischen Sprache mächtig ist, kam
hinzu und unterzog denselben einem eingehenden Verhöre. Der
arme Knabe gab Folgendes an: „Ich bin 11 Jahre alt,
unbekannt wo in Italien geboren, heiße G i u s e p p o,
habe weder Vater noch Mutter. Seit einigen Monaten
bin ich mit einer Truppe Landsleute in G r a z aus einem
Ziegelwerke beschäftigt gewesen, wo ich von denselben wenig
zu essen bekam, viele Schläge erhielt und viel arbeiten mußte. Heule
Früh bin ich meinen Peinigern heimlich durchgegangen und
begab mich zum Bahnhöfe in Graz. Unbemerkt gelangte ich
am Bahnhof» aus den Perron, wo gerade ein Zug stand. Ich
wußte nicht, wohin derselbe fuhr, kletterte aber auf diesen
Wagen, wo mich bis jetzt Niemand bemerkte. Ich bitt« um
Brot und etwas Wasser, damit ich meinen Hunger stillen und
mich vom Ruß reinigen kann. Meine Augen brennen wie
Feuer." Ter Bursche wurde der Polizei zur weiteren Dispo­
sition, übergeben, nachdem er reichlich Nahrung und Wasser
erhalten hatte. Ter Bedauernswerthe war thatsächlich um
8 Uhr Früh in G r a z in die Bremshütte des Postambulanz­
wagens gestiegen, in welche, da ein Fenster gebrochen war,
der heiße Rauch und Ruß von der Maschine ungehindert ein­
dringen konnte und mußte fürchterlichen Durst gelitten haben.
Da in den Bremshütten der Postambulanzwagen nie ein Con-
ducteur placirt ist, war es möglich, daß er nicht bemerkt wurde.
* (Ohne Posten und obdachlos.) Seit geraumer Zeit
ist es einem braven, tüchtigen Arbeiter, dem Vergoldergehilfen
Dincenz P o k o r n y, des schlechten Geschäftsganges wegen,
nicht möglich eine Arbeit zu finden. Mit einer Frau und zwei
Kindern fristet der Bedauernswerthe seit Wochen ein kärgliches
Dasein und alle kleinen Ersparnisse sind bereits ausgezehrt
worden. Diesen Montag wurde Pokorny mit seiner
Familie noch zur Erhöhung seine? Elendes aus seiner bis­
herigen Wohnung, 17. Bezirk, Wichtelgasse 53, delogirt, ob­
wohl er das Recht hatte, dortselbst bis 1. September zu
bleiben. Die Hausbesitzerin ließ die wenigen Möbel der Familie
ganz einfach in den Hof stellen und so waren die Aermsten
gezwungen, ihr letztes Obdach zu verlaffen. Getrennt von ein­
ander, bald da und bald dort nächtigend, ist die Familie der
Verzweiflung nahe. Vielleicht ttagen diese Zeilen dazu bei,
dem braven Familienvater eine Stelle zu verschaffen. Er wäre
mit jeder Dienerstelle zufrieden.
„Deutsche» Volksblatt«
* (Der MädchenbefchäftigungSvcrein in Wien»)
9. Bez., Nußdorferstraße 72,. beginnt mit 1. September die
Einschreibungen für den unentgeltliche» Lehrcurs. Der Verein
hat ausschließlich den Zweck, Mädchen nach zurückgelegter
Schulzeit als tüchtige, selbständige Arbeitskräfte für die
Industrie und das Haus auszubilden. Die Ausbildung geschieht
durch vollkommen prakttschen und theoretischen Unterricht in
Wäschezeichnen, Zuschneiden, Ansertigen, Hand- und Maschin-
nähen, Maßnehmen, Schnittzeichnen, Kleidermachen und Haus-
haltungskunde. Um es Mädchen aus der Provinz zu ermög­
lichen, den Lehrcurs mitmachen zu können, finden selbe während
der Lehrzeit Unterkunft und Verpflegung. Ansang des Curses
am 15. September. Einschreibungen und Auskünfte täglich.
Bewerberinnen müssen sich mit Schulentlaffungszeugniflen aus­
weisen können.
* (Eine «ette Gesellschaft.) Am Vortage des siebzig­
sten Geburtstages unseres Kaisers erstrahlte Wien in einem
Meere von Licht. Alles,illuminirte an diesem allgemeinen
Freudentage; kein Fenster, mit Ausnahme derjenigen Woh­
nungen, deren Besitzer von Wien ferne weilten, blieb un­
beleuchtet, und selbst Socialdemokraten blieben in dieser
Beziehung nicht zurück. Allerdings gibt es unter diesen
auch „Genossen", welche rother als roth sein wollten, sich
auj Hen Justamentstandvunkt stellten und sich ostentativ
weigerten, auch nur eine Kerze zu Ehren des Kaisers, der
für sein Volk gewiß das Möglichste, von den edelsten In­
tentionen beseelt, während seiner Regierung gethan hat, an­
zuzünden. Solche Patentgenosserln, welche sich entschieden
geweigert hatten, zu illuminiren, befanden sich in der be­
ängstigenden Anzahl von zehn Stück, welche in den
„KaiserFranzJosesl. -Jnbiläumsstistungs--
h ä n s e r n" aus der Schmelz wohnen. Von der dortigen.
Hausverwaltting erhielten die Bewohner per Fenster je vier
Stück Kerzen zu Jlluminationszwecken gratis, auch die
paar rothen Zukunftshelden, welche jedoch, wahrscheinlich
von irgend einem Trange befallen, den man ihren Kreuz-
köpßeln als „C l a s s e n b e w u ß t s e i n" mit großer Mühe
eingedrillt hatte, erklärten, nicht eine einzige Kerze anzu­
zünden. Als spater von der Nußdorfer Brauerei Gratis­
bier aufmarschirl kam, wiesen die zehn Socialdemokraten
dieses— man höre und staune— mit Entrüstung zurück
und geriethen beim Anhören einer im Hose ausgestellten
Musikcapelle wie wilde Stiere beim Anblicke eines rothen
Tuckws in helle Wuth. Diese zehn— Herren machten sogar
Scandal deshalb, wozu sie nicht das geringste Recht hatten.
<co weit ist es denn doch noch nickt gekommen, daß kaisertreue
Staatsbürger etwa einige rothe Radaubrüder!» um Er­
laubnis zu bitten haben, ob derlei Zukunstsclowns es ge­
statten, eine patriotische Kundgebung abzuhalten oder nicht.
* (Sturz vom Gerüste.) Gestern, Vormittags um
10 Uhr, stürzte der im 16. Be;., Odoakergaffe Nr. 27,. wohn­
hafte 16jährige Maurerlehrjunge Franz H e r b st l e r, von
einem circa sechs Meter hohen Gerüste des Hauses, Wurlitzer-
gafie Nr. 38, herab, und zog sich einen Bruch des linken Ober­
armes, sowie eine schwere Gehirnerschütterung zu.
* (Vater und Sohn verhaftet.) Der Zählkellner
Franz Stöglecker, Margarethen, Zentagasse 41 wohnhaft,
machte dem Polizeicommisiariate Margarethen die Anzeige, daß
ihm in der letzten Zeit aus der Kastenlade Beträge in der
Höhe von ungefähr 4000 Kr. gestohlen worden sind. Gestern
Früh wurden Nachforschungen eingeleitet, und in der Küche
versteckt fand man sieben Silbergulden und zwei Kronen.
S t ö g l e ck e r hatte diese Geldstück« vorgestern mit einem
Zeichen versehen. Früh waren sie ihm, noch während er schlief,
aus der Kastenlade gestohlen worden. Es wurde festgestellt,
daß der 14jährige Schuhmacherlehrling Jakob K r i z, Sohn
des Quartiergebers Stögleckers, des Schuhmachers
Thomas K r i z, den Diebstahl verübt hat. Thomas K r i z
selbst erscheint dringend verdächtig, an diesen Diebstählen
betheiligt gewesen zu sein. Vater und Sohn wurden verhaftet
und dem Landesgerichte eingeliefert.
* (Ein Kirchendiener als Lpferstoikdicb.) Gestern,
Nachmittags' um 4 Uhr, wurde der in der Neulerchenfelder
Pfarrkirche bedienftete 23jährige Kirchendiener Franz L i t t-
m a n n in dem Momente betteten, als er gerade im Begrisie
war, einen Opferstock mittelst Nachschlüssels zu öffnen, um den­
selben zu berauben. L i t t m a n n wurde sofort festgenommen
und aus das Polizeicommiffariat Ottakring gebracht.
* (Verhängnisvolle Kraftlcistnng.) Vorgestern sollte
der 25jährige Drechslergehilfe Anton G r u b e r im Auftrage
seines Dienstgebers, des Drechslermeisters Alois Früh mann,
Ottakring, Seitenberggaffe Nr. 41 wohnhaft, mit drei anderen
Gehilfen ein Faß mit Perlmutter in den Keller ttagen.
G r u b e r wollte aber zeigen, was er allein leisten könne,
und nahm das Faß ohne ftemde Hilfe aus die Schultern.
Kaum hatte er jedoch wenige Schritte zurückgelegt, als er
unter der Last des Fasses zusammenbrach. Er hat schwere
innere Verletzungen erlitten und mußte in's Stesaniespital
gebracht werden.
* (Eröffnung des Colosseums.) Im Coloffeum wird
gegenwärtig die letzte Hand an die decorative Ausstattung der
prachttollen Jnnenräume gelegt. Samstag, den 1. September,
findet die festliche Eröffnungsvorstellung statt,
in der nebst der Elite des modernsten Variete und einer
sensationellen Sportnummer, die neue Posse „Nur für Herren"
zur Erstaufführung gelangt. Director Blaset und Richard
Waldemar spielen die männlichen Haupttollen des
Stückes, das auch durch lebende Bilder zugkräftig werden
dürfte. Unter den mitwirkenden Damen wird die berühmte
Baronin V. Aufsehen erregen. Die wenigen noch verfügbaren
Karten zur Eröffnungsvorstellung sind an der Tagescaffe des
Coloffeums, 9. Bez.. Nußdorsersrraße 4, 1. Dez., Rothenlhurm-
straße 16 und im Bureau Kehlendorser, 1. Bez., Kruger-
straße 5, erhältlich.
* (Stadt-Panoptikum.) Tie Direcsion des Wiener
Stadt-Panoptikums hat schon vor dem Verkaufe desselben nach
Amerika eine Neuetablirung am Wiener Platze beabsichtigt und
ist die Aufstellung vollkommen neuer Objecte in den bedeutend
geräumigeren Localitäten, 1. Bez., kohlmarkt Nr. 5, bereits
beendet. Dem Institute ist dadurch nicht nur der Fremden­
besuch gesichert, sondern es darf auch auf den erneuten Besuch
des Wiener Publikums rechnen.
* („Venedig in Wien.") Die Zugoperette „D i e
SchönevonNew-Uor k", welche demnächst bereits
zum fünfzigstenmale in Scene geht, kann nur mehr bis
10. September auf dem Repertoire bleiben» da ein großer
30. August 1900 Seite 7
Theil des Personales in die Winterrnqagements einrücken muß.
Morgen Freitag verabschiedet sich Fräulein M i l t o n und
Samstag gastirt Fräulein Willy Waiden von Berlin in
der Rolle der Violet.
* (Kleine Chronik.) Durch Sturz von ihrem Zweirade
zog lief) vorgestern Vormittags die Wfährige Älcidermacherin
Hermine Galubacher am Pratcrivitz eine fcbwere Ver­
letzung am linken Fuße zu.— Der in Rudolssheim. Gold-
schlagstraße 76 wohnhafte Schneidermeister Josts Llasche-
s o s s k y fiel vorgestern nächst der Sradclaucrbrücke in den
Donaustrom. Er konnte sich jedoch selbst in Lickerbeit bringen.
B l a schej o fs ky hatte, da er sich unwohl fühlte, sein
Gesicht mit frischem Wasser benetzen wollen, war aber ab­
gerutscht und in den Strom gefallen.— Vorgestern. Abends
um 6 Uhr. ist, wie bereits berichtet, auf der Schmelz eine
Frau vom Herzschlage getroffen todt zusammengestürzt. Tie
Leiche,^ die auf den Baumgartcner Friedhost gebracht wurde,
ist geilern Vormittags als die der 59jährigen Schriften-
malersgattin Philipvine Melichar, Ottakring, Koller-
Platz 1 wohnhaft gewesen, agnoscirc worden.— Gestern
geriet!) der elfjährige Schulknabc Carl Sckw einet, Neu­
bau, Kaisersttaße 52 wohnhaft, mir der Hand in eine
Krempelmaschine und erlitt eine Zeroueticyung der Weich­
theile der rechten Hand.— Gestern 'Nachmittags stürzte in
der Remise Simmeringer .Hauplstraße 156 der 31jährige
Annreickergehilie Lichwig W a l l a s ch e k. Stumergasie 8
wohnhaft, von einer Leiter. Er erlitt eine schwere Nerven­
erschütterung und Verletzungen an den linken Rippen.—
An der Svittelauerlände ist gestern, gegen 4 Uhr Nach­
mittags, ein anständig gekleideter Mann vom Tcklage ge­
troffen bewußtlos und liuk-ieitig gelähmt zusammengestürzt.
Ter Mann, dessen Identität noch nicht ermittelr ist, hatte
einen Stock mit dem Monogramm „0. R." bet sich.
Gewerbe.
^ahnenwcihfek der Kohlenhändler.
Die Genossenschaft der Kleinhändler mit Brennmate­
rialien in Wien beging am letzten Sonntag die feierliche
Weihe der Genossenschaitsiahne, welche unter dem üölicbcn
Gepränge nnd Maiscnauszng der gcsinnungsverwandtcn
Eorporationen stattfand. In dem imposanten Fcstzuge, der
sich von Weigl's Dreher-Park zur Meidlinger Sradtpiarr-
kirche bewegte, waren unter Anderem folgende Genosien-
schasten und Vereine einrangirt: Die Genossenschaft der
Bürsten- und Pinselmacher, Federnschmücker, handelsgerickt-
lich nicht protokollirte Gemischttoaarenhändler, Kassecickänker,
Kürschner, Markwictnatienhändler, Nadler und Weükamm-
macher, Pserdeslcischhauer, sauerkräutler, Spengler,
Taschner, Zimmervutzer, Kleinsiihrwerksbesitzer, der Frauen­
bund Meidling. Arbeiterverein „Austtia"-Leoooldstadt,
Arbeiterverein „Ausrria"-Neubau, Arbeiterverein „Austria"-
Hernals, Katholischer Arbeiterverein Margarethen, Fach­
verein christlicher^ Kleidermachcr, „Vindobona", „Weiße
Taube" u. s. w. Fast alle der angenihrlen Eoroorationen
waren mit Fahnen oder Standarten ansgerückr. Hieraus
folgten die Ebrensnngsrauen, welche die zu weidende Fahne
trugen, dann kamen das Iungeherrencomitst. die tstciioiien-
schastsmftglieder u. i. f. Tie kirchliche Weihe der Fahne,
an welcker sich die geladenen Honorarioren beteiligten, fand
in der Meidlingrr Ltadtpiarrkirche statt. Als Fabnenmutrer
fungirte Frau Barbara Binder, als Fahnenvathsn Frau
Barbara Zboril. Um das Zustandekommen der Feier­
lichkeit hatte sich das eigens activirte Festcomitt verdient
gemacht.
Am Nachmittag fand in Weigl's Treber-Vark bei
reichhaltigem Programme das Fahnenweibicst statt, welches
von ungeiähr 3000 Personen besucht war. Tie Festrede hielt
der derzeitige Genoiistnschaitsvorstcher H ö ß l, welcher zu­
nächst auf die Bedeutung der Fahne, als des' Symbols der
Einigkeit und Zusammengebörigkcit, hinwies, und dann den
Werdegang der heutigen Genossenschaft ikiz-irrc. Ter Ur­
sprung des beutigen Kohlcnhändlcrgewerbes ist in jener Zot
zu suchen, wo noch allgemein die Holzkohle im Gebravebe
war, die von den Köhlern nach Wien gebracht wurde, wo­
selbst die Holzkohle auf offenen Märkten verkauft wurde,
ebenso wie das Holz, welches feit längerer Zeit im Handel
war. Bei dreien Verhälniisien blieb es bis znm Ende des
XVIII. Jahrhunderts, in welche Zeit die ersten Versuche
fallen, welckw mit der Steinkohle in England unternommen
wurden. Tie Ausnützung der Steinkohle als Breunw.merial
hatte jedoch nur in der Industrie Bcacktung gesunden, bis
der fühlbare Mangel an Hol; den Anlaß bot, aucii häusliche
Seien für Verbrennung der Lteinkoblen zu ronstruiren.
Von diesem Momente an trat das Kohlenöändlergoweröe
in bestimmte Forni. Tamals wurde auch der Verein „Einig­
keit" gegründet, aus dem dann im Jahre 1885 die heute
bestehende Genossenschaft der Kleinhändler mit Brenn-,
Materialien hervorging.
Ter Festredner besprach sodann noch ver'cviedsne
andere aus die Genossenschaft Bezug habende Talen und schloß
mit Tankcsworten an alle dfesenige)), welche bei der.i
Fahnenweihtstste mitgewirkt haben. Mit einem dreifachen
Hoch auf den Monarchen wurde der osiieielle Theil des
Festes geschlossen.
(GenoffenschaftSvcrsammlung der roncefsioiiirteu
Elektrotechniker Wiens.) Im Sitzungssaale der nieder-
österreichischen Handels- und Eewerbckammer fand vorgestern
Abends die constituirende GenoffenschaftSversammluiig der
conceffionirten Elektrotechniker Wiens statt, bei der Ingenieur
Schmidt zum Vorsteher, Gemeinderath M o e s s e n zum
Stellvertreter und zu Ausschüßen die Herren König.
Schuhmann, Lindner, Jordan, Tr. Stern und
Stögermayer gewählt wurden. Zu Ersatzmännern
wurden die Herren V i n a n t i. D e ck e r t und Homo!ka
bestimmt. Tie Gewählten erklärten sich zur Uebernahme der
Functionen bereit und wurde nach Eenehniigung der Statuten
für die Gehilsenversammlung und den schiedsgerichtlichen Aus­
schuß die Versammlung geschloffen.


[ 2023-06-29 10:37:31.169 - 19000830 - Seite 8 ]
Se.te 8 ^ten. Donnersrag
Gerichtssaal.
(Die Tparcasscnaffaire von Wieliczka vor dem
Cafsationshofc.j Wie uns aus Krakau gemeldet wird,
findet am 15. October die Caffationsverhandlung wegen der
Betrugsaffaire bei der städtischen Sparcaffe von Wieliczka statt.
Die Hauptschuldigen Nowocki, Kompita und
Wimmer, welche auch nach ihrer Berufung in Haft bk'
halten wurden, werden bei der Cassationsverhandlung lediglich
durch ihre Vertheidiger vertreten sein.
sEiue rohe HauSmeistcrin.j Die Hausbesorgerin Anna
A r b t e r gerieth kürzlich mit der Hilfsarbeiterin Bozena
V« I e n t a in Streit und es kam zwilchen den beiden Frauen
zum Handgemenge. Die V a l e n t a wurde von der Haus­
besorgerin zu Boden geworfen; fit stemmte das
Knieaufihren Mund, umsieamSchreien
zuhindern, undschlug dann mit einem
Teppichklopfer soIangea u f s i e loS, bis
ihrdie Sinne schwanden. AIs die V a l e n t a
regungslos am Boden lag, holte ihre Gegnerin Waffer, labte
sie und brachte sie zum Bewußtsein. Als sich Bozena
V a l e n t a, aus der Ohnmacht erwacht, erheben wollte,
warf sie die Andere abermals hin und prügelte sie in derselben
Weise. Es gelang ihr nun, die Flucht zu ergreifen, und es
zeigte sich, daß sie'Verletzungen erlitten hatte, welche eine acht­
tägige Gesundheitsstörung nach sich zogen. Anna A r b t e r,
welche sich vorgestern vor dem Strafrichter des Bezirksgerichtes
Leopoldstadt, Gerichtssecretär Dr, H e b e r d e y, wegen Körper­
verletzung zu verantworten hatte, bestritt jede Schuld. Die als
Zeugin vernommene Ä a l e n t a gab an,s die Hausbesorgerin
hätte ihr aufgelauert und sie mit den Worten: „Jetzt hab' i
Di, jetzt bist allani", von der Stiege zurückqeriffen. Sie habe
sie aus der Ohnmacht nur erweckt, um sie abermals prügeln
zu können. Zwei Zeuginnen bestätigten, daß sie im StiSgen-
hause das Geschrei der Verletzten hörten. Der Richter ver-
urtheilte angesichts deffen Anna Arbterzudrei Tagen
A r r e st s, verschärft durch einen Fasttag.
sCin „Hnndstag".s Auf Giund der verschärften Hunde-
contumaz hatten sich gestern beim Bezirksgerichte Josefstadt in
32 Verhandlungen 33 Besitzer von Hunden wegen Ueber-
tretung des Thierscuchengesetzes zu verantworten und wurden
vom Einzelnrichter Secretär Tr, Fröhlich zu je zwei
Kronen Geldstrafe verurtheilt— macht zusamnien 66 Kr. für
den Staatsschatz.
Mit dem Messer in der Bruft.s Am 29. Juni
stürzte der damals noch nicht vierzehnjährige Friseurlehrling
August W i e s n e r gegen 9 Uhr Abends weinend und hilsc-
rufend in ein Gasthaus in der Schweglerstraße. Vorne in der
Brust hatte er die Klinge eines Federmessers so fest stecken,
daß es der ganze» Kraft eines Gasles bedurfte, um das Messer
herauszureißen. Der Knabe hatte eine Stichwunde von
I Centimeter Länge und 4’,, Centimcter Tiefe erlitten. Er war
eben aus dem Hausthore, S'chweglerstraße Nr. 6 zetteten, vor
welchem" der Tischlerlehrling Raimund K r o p a mit seinem
Federmesser, dessen sämintliche Klingen geöffnet waren, aller-
Ietz>ckriegerische Evolutionen machte. W i e s n e r bemerkte
den Kr o p a nicht und erhielt so von dem ihm den Rücken
kehrendeli Knaben den Stich. Gestern hatte sich K r o p a vor
dem Bezirksgerichte Fünfhaus wegen leichter Körperverletzung
zu verantworten und wurde zu 24 Stunden Arrests
verurtheilt. W i e s n e r, welcher glaubte, daß er die Strafe
bekommen habe, brach in Thränen aus und beruhigte sich erst,
als ihn Gerichtssecretär Dr. Baron W i t t m a n n aufklärte,
daß nicht der Gestochene, sondern der unvorsichtige Messer-
schwinger bestraft wurde.
sDrei Unholde.j Die gestern gegen Franz S w o b o d a
und Konsorten wegen des Verbrechens der 'Nothzucht
zum Theile durchgeführte Schwurgerichtsverhandlung mußte
wegen Unwohlseins der 14jährigen Zeugin Magdalena V-,
des Opfers der Angeklagten, vertagt werden. Die genannte
Zeugin wurde während des Verhöres von einer Ohnmacht befallen,
von welcher sie sich zwar wieder erholte, jedoch nicht in dem
Grade, daß das Mädchen hätte weiter einvernommen werden
können.
sHerr und Frau Tomauek.j Der Private Carl
T o m a n e k und seine Gattin M a d e l e i n e sind schon
längst gerichtlich geschieden, verfolgen aber einander nichts­
destoweniger nach wie vor unablässig mit Anzeigen und
gegenseitigen Ehrenbeleidigungsklagen. Beim Bezirksgerichte
Josefstadt erliegt bereits eine ganze Registratur von „Tomanek-
Acten" und noch immer erscheinen beide Gatten als ständige
Kunden dieses Gerichtes. Insbesondere werfen sie einander
gegenseitig stets vor, nach dem Ableben der Schwiegermutter
sei Pupillarvermögen verschleppt, respective veruntreut
worden. Wegen dieser Verdächtigung seiner Gattin
wurde Carl Tomanek vor einiger Zeit zu drei
Tagen Arrests mit einem Fasttag verurtheilt
und das Appellgericht hat dieses Urtheil bestätigt.
Mit demselben nicht vollauf befriedigt, warf hieraus Frau
Tomanek ihrem Manne und seiner Schwester Katharina
Tomanek dasselbe vor, worauf sie vom Gatteii und der
Schwägerin geklagt wurde. Auch hierüber hatte der Richter
Secretär Dr. v. E n g e l, zu dessen Referat der Anfangs­
buchstabe „T" gehört, zu judiciren, allein Frau Tomanek
fand, daß dieser Richter ihren Gatten stets zu milde, gütig
und wohlwollend behandle und beantragte die Ab­
lehnung desselben, vornehmlich auch deshalb, weil ihr
Gatte öfters im Bureau des Richters vorspreche!
Der Gerichtsvorsteher wies dieses Begehren als gänzlich
unbegründet ab und so gelangte die Verhandlung gestern vor
dem Sttafrichter Dr. v. E n g e l zur Beendigung. Durch
die Fülle der geführten Processe haben beide Gatten bereits
recht beträchtliche Gesetzeskunde erlangt und bedienen sich
vieler juristischer Ausdrücke, als: Relevant und irrelevant,
Appellinstanz, Sttafumwandlungsrecht ec. Tic Schuld der
Angeklagten wurde erwiesen, doch wollte diese die Belastungs­
zeugen Lügen strafen und warf zum Schlüsse einer zweiten
Schwester ihres Gatten falsche Zeugenaussage vor. Tie
beleidigte Schwägerin lies; dies protokollircn und meldete
eine neue Klage an. Zum Schlüsse erklärte sich .Herr T o-
manek und seine Schwester bereit, gegen Abbitte zu ver­
zeihen, allein Frau Madelcjne Tomanek verschmähte nach­
drücklich diese „Großmnth".— Richter: Sind Sie doch
vernünftig, lüde Frau! Sie wissen ja recht gut, daß Tie
überwiesen. Ihr Wahrheitsbeiveis mißlungen ist und daß
Sie verurtheilt werden müßten ...— Angekl.: O, Herr
Richter! Es gibt in Oesterreich noch eine Appellinstanz!
Ich leiste keine Abbitte! Tas Urtheil lautete gleichfalls aus
drei Tage Arrests« verschärf dupch einenFasttag. Tas
,.Derrtfches Volksdlertt"
zahlreiche Auditorium war über diese „Gleichberechtigung"
beider Gatten höchlich befriedigt.
Theater» Kunst und Literatur.
— Im Hofburgtheater wird daS neue Spiel­
jahr, wie bereits berichtet wurde, nächsten Samstag mtt Kleist'S
„Prinz Friedrich von Homburg" eröffnet. AIs erste Novität
dieser Hofdühne wird am 14. September das Schauspiel „Die
Mütter" von Georg Hirschfeld in Scene gehen und diesem
folgt Ende September Calderon's „Zwei Eisen im Feuer".
Anfangs October gelangt „Renaiffance" von Schinthan und
Koppel-Ellfeld zur Darstellung und auch da? einacttge Lust­
spiel „Endlich allein", von F. G. Triesch, steht auf dem
Novitätenprogramme. AIs Reprisen sind deS letztgenannten
Schriftstellers Lustspiel „Die Nixe", der erste und zweite Theil
von „König Heinrich der Vierte" und „Die Athenerin" von
Leo Ebermann in Aussichl genommeü.
— Als erste Nachmittagsvorstellung kommt im Kaiser-
jubiläumS-Stadttheater am Sonntag, den
2. September, Nestroy's Zauberposse «Lumpacivagabundus"
zur Aufführung. Das liederliche Kleeblatt wird von den Herren
Fröden, Godai und Rauch dargestellt werden.— Das Kaiser-
jubiläums-Stadttheater hat außer den im vorigen Jahre be­
standenen Kartenverkaufsstellen »och folgende neue errichtet:
Im Restaurant Josef Brandt in Pötzleinsdorf, Allee Nr. 63;
bei Joses Czepiczka, 1. Bez., Führichgasse Nr. 9 (Philippshof),
und bei Carl Skorpik, 19. Bez., Krottenbachstraße Nr. 35.
— Im Deutschen Volkstheater wird
heute als volksihümliche Claffikervorslellung bei ermäßigten
Preisen „Das Käthchen von Heildronn" mit Fräulein
v. Brenncis in der Titelrolle gegeben.— Morgen gelangt der
Blumenthal-Kadelburg'sche Schwank „Als ich wiederkam" zur
Wiederholung.— Samstag, den 1. September, findet die
erste Aufführung des oieractigen Schauspiels. „Das Recht auf
sich selbit" von Friedrich v. Wrede statt. Das von dem Spiel-
Icitcr Herrn Rudolf Rettn einstudirte Werk erscheint in
folgender Besetzung: Dr. Philipp Tengler— Herr Kutschers;
Anina— Fräulein Wallentin; Hans Lutz— Herr Rettn;
Fritz Hart— Herr Brandt; Professor Brause— Herr
Deutsch; Frau Professor Braus«— Fräulein Zell; ein
Hauptmann a. D.— Herr Wallner: der Pastor— Herr
Ruffeck; ein altes Fräulein— Frau Neins; Marie— Frau
Gribl. Diese Vorstellung beginnt um 7 Uhr.
— Tas Raimund-Theater nimmt kommenden
Samstag seine Vorstellungen mit „Bauer als Millionär"
wieder auf. Am Sonntag wird als erste 'Novität „Tic Kinder
der Bühne", Lebensbild in 5 Aufzügen, von Edgard Höuer
gegeben, worin Richard Ewenack in der Rolle des Erik
Storm und Ottilie Megl in der Rolle der Tora Werner
als neu engagirie Mitglieder anitreten. Tie übrige Be­
setzung ist folgende: üveline— Fräulein Heiicy: Jacobinc
Peterlen— Fräulein Scvneider; Toris— Fräulein Rein-
grubcr: Hansine Sörciiien— Frau Analonr; Wilhcl-
mine— Fräulein Licknen; Lili Frandsen— Fräulein
Monali: Kindermädchen— Fräulein .Hartwig: Karen—
Frau Hirichhuber: Remier Pcicri'en— .Herr Popp; Paul
Svendseu— Herr Jcusen: Jens Lverby— Herr Jules;
Peter Werner— Herr Bach; Eduard Frandsen— Herr
Balajthy; Eltost— Herr Pollandl; Knndscii— Herr
Lackner: Skau— Herr Göstl.— Nachmittags findet am
Sonntag als erste Vorstellung bei ermäßigten Preisen eine
Aiistührung der Nesiroyschen Gesangsposse „Lumpaci­
vagabundus" zugunsten des Arbeiterbildungsvereines „Ru-
dolssheim-Fünshans" statt,— Ter Vorverkauf für alie_im
Repertoire angekündigten Vorstellungen bis inclusive 9. Sep­
tember ist bereits eröffnet.— Jnr Raimund-Theater, in
dessen Zuschauerrauin während der Ferien bedeutende Re-
novirungen vorgenommen ivurdcn, fand vorgestern die com-
missioiiellc Begehung durch die Theaterlocalcommission
statt: säntinllichc Räumlichkeiten und Sicherheits-
Vorkehrungen wurden in mustcrgilligcr Ordnung befunden.
— Im Jantsch-Theater war die gestrige
110. Aufführung der Radler'schen Gesangsburleske „Die
Pariser Weltausstellung" abermals ausverkauft und fanden
sowohl die Darsteller, sowie die Primaballerine Adelina Sozo
und die Ansichten von der Pariser Weltausstellung, durch die
Wiener „Urania" projicirt, großen Beifall. Die Bau- und
Betriebsgesellschaft der Wiener Straßenbahnen hat an der nun
wieder eröffneten Tramwaylinie (AussteUungsstraße-Lager-
haus), direct beim Jantsch-Theater, eine Haltestelle errichtet.
— Fräulein Irene Abendroth. derzeit Mitglied
des Tresdener Hostheaters, ist in ihrer neuen Heimat schnell
zum Liebling des Publikums avancirt. Ueber ihre Leistung
als Rosina im „Barbier von Sevilla" schreibt die „Teutsche
Wacht": Tie Künstlerin bot eine hervorragende Leistung;
ihre Coloraiuren waren tadellos und doch nicht so spitz
und scharf, wie cs bei anderen Vertreterinnen
dieses Faches der Fall ist. Tie den Eolo-
ratnren als melodische Grundlage dienenden
getragenen Stellen sang sie mit scelenvollem Ausdrucke und
lwb sie so hervor, daß die Passagen als Beiwerk und Ver­
zierung erschienen: die einzige Art, durch welche Coloratur-
arien in unseren Tagen zu künstlerischer Wirkung gebracht
iverden können. Ganz entzückend sang Fräulein Abendroth
auch ihre Einlage (die bekannten Adam'schen Variationen)
— hier gelang es ihr in ersrenlichster Weise, bei aller ge-
sangstechnischen Virtuosität doch den einfachen, kindlichen
Charakter des als Thenia verwendeten Kinderliedchens fest­
zuhalten. Mit Recht wurde Fräulein Abendroth durch leb­
haften Beifall ausgezeichnet.
— Eduard Ltrauß in Frankfurt. Wir lesen
in der „Frankfurter Zeitung": Eduard Strauß aus Wien,
der Letzte der berühmten älteren Strauß-Tynastic, bleibt den
Frankfurtern treu, >vie diese ihm. Wieder hat er sich heute
(am 27. d. M?> ans seiner großen Sommcrkunstreise im
großen Saale des Zoologischen Gartens mit seinem Orchester
eingestellt und abernials begegnete seine eigenartig, bis in
die Fuß- und Fingerspitzen hinein echt Wienerische Kunst
des Tänzcspielcns, sehr zahlreichen, höchst cinpfänglichcn
Hörern. Ter alte Hexenmeister übt nach,wie vor den alten
Zauber, der sich ebenso schwer erklären läßt, wie er schivierig
nachzuahmen ist. Strauß sieht auf Sauberkeit. Wohlklang
iiiid fein abgetönten Vorrrag auch bei den Lpcruphantasien
und ernsteren Nuinincrn ieiner Programme; diese Vorzüge
kommen aber nickt minder den Wiener Tanzweiseu zugute,
die man seiner und dabei zündender schwerlich hören kann.
Wiederum befindet sich unter den gebotenen Neuheiten eine
Anzahl schätzenswerthcr Compositionen deS beliebten Diri­
genten,
30. Äugust 190) Nr. 4188
Her Pmetz gegen den Anigs-
moriJcr Bresci.
In Mailand begann gestern der Proceß gegen
den anarchistischen Mordbuben, unter dessen Hand
König Humbert von Italien sein edles Leben aus­
hauchte. Mit anerkenncnswerther Raschheit, die in sehr
lobenswerthem Gegensatze zu der Langsamkeit der
Schweizer Behörden bei der Voruntersuchung
gegen den Mörder unserer Kaiserin steht, hat der
Mailänder Untersuchungsrichter seine gewiß nicht leichte
Aufgabe gelöst. Ueber den Verlauf des Processes geht
uns nachstehender Bericht zu:
Mailand, 29. August.
In der Umgebung des I u st i z p a l a st e s herrscht
lebhafte Bewegung. Eine überaus große Menschenmenge
sucht in den ileinen, für das Publikum reservirten Raum
Zutritt zu erlangen. Ohne Eintrittskarte wird aber Niemand
eingelassen. Es sind zahlreiche Vertreter der italienischen
und der auswärtigen Presse eingetroffen. Tie Umgebung
des Gerichlsgebäudes wird von zahlreichen Polizisten bewacht.
Um 9 Uhr Vormittags vor Consttknirung der Jury ver­
langt die Vertheidigung die Vertagung des Processes
aus Nichligkeitsgrüuden. Ter Gerichtshof lehnt diesen
Antrag a b. Tie Sitzung wird sodann behufs Bildung
der Geschworenenbank unterbrochen. Als Ver­
theidiger B r e s c i's sungiren Advocat Martelli
aus Mailand und Merlin o aus Rom, Letzterer der Ver­
fasser einiger anarchistischer Bücher. Bresci verhält sich
aus seinem Platze ruhig, last theilnahmslos. Ten Tienst
zur Aufrechterhaltung der Ordnung versehen Gendarmen und
Gardesoldatcn.
Nach Wiederaufnahme der Sitzung um 10 Uhr 40 Min.
wird mitgetheilt, daß Bresci wahrend der Unterbrechung
der Sitzung erklärt habe, er werde aus Fragen keine
Antwort ertheilen. Advocat Merlins verlangt neuer­
dings den Aufschub des Processes, da er erst gestern die
Bestellung als Vertheidiger erhalten habe. Nachdem sich der
Staatsanwalt dagegen erklärt hatte, lehnte der
Gerichtshos den Pertaguugsanlrag des Ver­
theidigers ab.
Während sich der Gerichtshof zurückzog, verblieb Bresci
ruhig ans seinem Platze, mit dem Lesen der 'Anklageschrift
beschäftigt. Von Zeit zu Zeit blickte er ausdruckslos nach
dem Publikum. Nach Wiederaufnahiiie der Sitzung ordnet
der Präsident die Verlesung des A n k l a g c a c t c s
an, was längere Zeit in Anspruch nimmt. Tie Anklage­
schrift entbält durchwegs bekannte Thatsachen. Hervorzuheben
ist. daß Bresci sich lange im Scheibenschießen übte, um sein
Opfer nicht zu verfehlen, und daß er die Kn g e ln, mir
denen er den Revolver lud, vorher bearbeitet halte,
um sic gefährlicher zu machen. Auch aus anderen
Umständen geht hervor, daß Bresci vorbedacht gehandelt hat.
Es werden sodann die Zeuge n in den Saal gefübrt.
Es sind deren insgesammt 16, 11 vom Staatsanwalte,
6 von der Vertheidigung geführte.
Ter Präsidcnr beginnt darnach das Verhör Br esc Ls.
Ter Angeklagte antivortet, seiner ersten Erklärung zum
Trotze, mit schiwacher Srimme. Er erklärt, er habe den
Entschluß, den König zu ermorden, nach den Vor­
fällen in Sicilien und Mailand geiaßt; er habe das
Elend des Volkes und das seinige rächen
wollen. Bresci leugnet, Complicen zu haben,
erklärt, daß er allein, ohne dem Rathe eines Anderen zu
folgen, gehandelt habe, und gibt zu, Schießübungen gemacht
und die Kugeln präparirt zu haben. Ter Angeklagte sagt
weiter aus, er habe drei Schüsse auf eine Distanz von drei
Metern auf König .Humbert abgegeben.
Man zeigt dem Angeklagten hierauf die Mordwaffe
und zwei hölzerne Scheiben, nach denen er geschossen halle.
Nach Verlesung einer Anzahl von Schriftstücken wird die
Verhandlung um !_.l Uhr Mittags unterbrochen.
Tie Verhandlung wird um 1 Uhr 45 'Minuten wieder
aufgenommen und mir derEinvernahmederZeugen
begonnen. Ter Gendarmeriewachttneistcr Salvatori sagt
über die Verhaftung B r e s c i's aus welcher Mißhandlungen
erlitten hatte und blutend und m t zerrissenen Kleidern
in'S Gefängnis eingeliefert wurde- General Avogadro,
welcher sich im Wagen deS Kov v= bcsunden Halle, gibt an,
der König habe aus seine, des Zeugen, Frage, ob er ver­
wundet sei, geantwortet: „Ich glaube wahrhaftig— ja!"
Hierauf habe er seine Seele ausgehaucht. «Bewegung im
Publikum.)— Tic Zeugen Galimberti und O li v i e ri
wissen nur über bekannte Details auszusagen.— Den
königliche Bedienstete L u p i gibt an, er habe sich auf Bresci,
nachdem dieser das Attentat verübt hatte, gestürzt nnd
ihn am Halse erfaßt.— Zeuge Ramella, welcher in
Brescia wohnt und mit BreSci besteundet ist, sagt aus,
er habe diesen drei Tage vor Ausführung des Verbrechen-
gesehen, aber nstlfts Ungewöhnliches an ihm bemerkt.
Tie Zcugiiiiicn C a m b i a g h i, bei welcher BreSci
wohnte, und C a r c n z i, eine Eicrhändlerin, sagen auS,
daß der Angeklagte während seiner Anwesenheit in Monza
in den Togen vor dem Attentate große Ruhe zur Schau ge­
tragen habe. Andere von der Anklage geführte Zeugen
wissen nichts 'Neues auszusagen.
Teresa Brugnoli aus Bologna, eine Freundin
B r e s c i's. gibt a», Bresci habe am 21 Juli einelTepesche
erhalten, deren Inhalt sic nicht kennt. Bresci sei nach
Empfang dieser Depesche nach Mailand abgereist.— Die
von der Vertheidigung geführten Zeugen sagen über die
gute Haltung Z r es c i's aus, dessen Familie in Prato eins


[ 2023-06-29 10:37:31.169 - 19000830 - Seite 9 ]
Serie 9
Nr. 4188 Wien, Donnerstag
kleine Besitzung harte; sein Bruder ist Lieutenant in der
Armee.
Nach Schluß des Zeugenverhöres ergreift der Staats­
anwalt das Wort. Er beginnt mit einer Verherrlichung
der Herrschertugenden König Humberts, gibt eine genaue
Darstellung des Attentates und constarirt, daß der Angeklagte
mit Vorbedacht gehandelt habe und der That geständig
sei. Nach der Darlegung des öffentlichen Anklägers müsse
Bresci Comvlicen gehabt haben. Ter Staatsanwalt verdammt
im weiteren Verlause seines Requisitoriums die anarchistischen
Theorien, die zur Verübung verabscheuungswürdiger Ver­
brechen führen und sagt, sür den Angeklagten könne nicht
Elend, Rache oder Jähzorn als Entschuldigungsgrund
gellen, vielmehr habe er mit Ruhe und Cvnismus nur auf
das einzige fluchwürdige Ziel beharrlich hingearbeitet. Ter
öffentliche Ankläger fordert schließlich die Jury auf, Bresci
ohne Zuerkennung mildernder Umstände für schuldig zu er­
klären.
Nach dem Staatsanwalte sprach Advocat Merlins,
WÄcher sich gegen die Anficht wendete, als ob das von
Bresci verüble Attentat anarchistischen Ideen zur Last
falle, s?) Ter Vertheidiger ergeht sich in einer weit­
läufigen Ausführung der Gründe sür die anarchistischen
Verbrechen, wobei er vom Präsidenten unterbrochen wird
und legt schließlich der Jurn nahe, daß sie nicht Rache,
sondern Gerechtigkeit zu üben habe. Ter Vertheidiger vlaidirt
für die Zuerkennung mildernder Umstände.
Ter zweite Vertheidiger Martelli bittet die Jury,
sie möge bei ihrem Verbiete milde gegen den seiner Sinne
nichr ganz mächtigen Angeklagten walten lassen. Ter Ver­
theidiger verdammt das Verbrechen Brest i's, sindet aber
seine Exaltation verständlich (?) und empfiehlt ihn an­
gesichts seines makellosen Vorlebens nochmals der Nachsicht
der Jura. Tas Plaidoyer Martelli's wurde wiederholt
hon Beifallskundgebungen des Publikums unterbrochen.
Bresci svrichl nur einige Worte: er sagt: „Ver-
urtheilen Sie mich, es ist mir gleichgilfig. Ich erwarte die
baldige Revolution."
Hierauf verliest der Präsident die einzige an die Ge­
schworenen zu stellende Frage und fordert die Jurv auf,
sich zur Berathung zurückzuziehen.
Bresci wurde nach dem Verdicke der Ge­
schworenen zu lebenslänglichem Gcfängniffe ver-
urtheilt.
Der König von Nnmiimen in Ischl.
(Drahtnachrichten.)
Ischl, 29. August. König C a r o l von Rumänien
traf mittelst Separarzugcs um 2 Uhr Nachmittags hier ein.
Zum Empfange hatten sich im Bahnhofperron Kaiser
Franz Joses, Prinz Georg von Baiern, Mi­
nister des Aeußern Graf Goluchowski, Generaladfutant
Graf Paar, die Flügeladjutanten, Hofmarschall Baron
P e r f a! l, Legationsrakh o. M e r e y, Bezirkshauptmann
Graf S a l b u r g und Bürgermeister W i e f i n g e r ein­
gefunden.
Als der Zug in die Station einfuhr, trat Kaiser
Franz Josef an den Salonwagen heran, um König
Carol, welcher die Oberstenuniform seines österreichisch­
ungarischen Infanterieregimentes trug, auf's Herzlichste zu
begrüßen. Tie beiden Pionarchen küßten einander wieder­
holt, woraus die Vorstellung der zum Empfange Anwesenden
erfolgte. Im Gefolge des Königs Carol befinden sich der
erste Adjutant General Warthiady, der Flügeladjutant
Oberst Maurocordato und der Ordonnanzoffizier
S a o o v i c i. König Carol reichte jedem der ihm vor­
gestellten Würdenträger unter freundlichen Worten die Hand.
Auf dem ganzen Wege von dem mit Flaggen in den öster­
reichischen und rumänischen Farben geschmückten Bahnhöfe
Bis zum „Hotel Elisabeth", welches denselben Flaggenschmuck
trug, bildete eine große Menschenmenge Spalier, welche in
stürmische Hochrufe ausbrach. Im Hotel waren zum Em­
pfange des Königs erschienen Frau Erzherzogin Marie
Valerie und Prinzessin Gisela mit dem Prinzen
Conrad von Barern, sowie Obersrhofineister Prinz
Liechtenstein.
Ter Kaiser kehrte gegen 3 Uhr nach der Kaiservilla
zurück, wo'clbst um 1/ 2 4 Uhr ein Tiner stattfand, an dem
König Carol mit Gefolge, die Mitglieder des Kaiserhauses,
der Minister des Aeußern Gras Goluchowski und andere
Würdenträger theilnahmen.
Sowohl der Kaiser, als auch König Carol wurden
auf der Fahrt nach der Allerhöchsten Bllla vom Publikum
mit stürmischen Hochrufen begrüßt. Nach dem Tiner begab
sich König Carol zu der Villa am Gries, wo Prinzessin
Gisela mit dem Prinzen wohnt und kehrte dann in sein
Hotel zurück. Gegen 6 Uhr Abends erschien der Kaiser ohne
Begleitung bei dem Könige und holte denselben zu einer
Soazicrsahrt über Lausfen ab. Gegen 7 Uhr kehrten die
Majestäten zum „Hotel Elisabeth", beziehungsweise zur
Allerhöchsten Villa zurück. Um s/,9 Uhr Abends nahmen
die Mitglieder des Allerhöchsten Hofes mit den Suiten,
sowie König Carol und Begleitung bei der Prinzessin
Gisela den Thee. Ter Kaiser holte den König ab und
geleitete ihn gegen V?10 Uhr in sein Hotel zurück.
Der Krieg in China.
Eine Verschwörung in Schanghai.
Frankfurt am Main, 29.August. Wie die „Frankfurter
Zeitung" aus Schanghai meldet, wurde dort eine
Verschwörung entdeckt, die den Zweck hatte, d i e
ganze Stadt mit allen Baulichkeiten
niederzubrennen. Den europäischen Beamten und
Militärpersonen wurde verboten, Nachts auszugehen. Die
Lage ist sehr krittjch.
„Deutsche« VoUr«bl<M«
Do» der russisch-chinesische» Grenze.
Petersburg, 29. August. Nachrichten des General-
stabes von Heutigen melden, daß General Rennen-
k a m p f mit feinem detachirten Corps am 24. d. M. bis
zum Nemerflufle vorgerückt ist, über welchen eine Brücke
gebaut wftd. Bei der Recognoscirung im Torfe Bordodschan
wurdenzehnGeschütze.etwatausendPudPulverund verschiedene
alte Waffen erbeutet. Der Gesundheitszustand der Truppen
ist ein guter. Die Kalmücken und Kirgisen längs des Teks-
fluffes und in KuldSha erklärten, nichts Feindliches
gegen Rußland im Schilde zu führen. Eine Truppen-
abtheilung des Generals Orlow rückt vom Paffe be­
gruben ChinganrückenS in der Richtung auf Tfitsikar
weiter.
Drahtnachrichten
des „D rutschen Dolksblatte s".
Verherrlichung -es Lönigsmordes.
Rom, 29. August. Pfarrer Dolponi von Sanct
Sebastian bei Rom wurde wegen Verherrlichung des Konigs-
mordes zu acht Monaten Gefängnis verurtheilt. Bolponi
wird Berufung einlegen.
Der Krieg in Zndafrika.
Lonvo«, 29. August. Lord Roberts telegraphirt aus
Belfast vom 22. d. M. Abends: Buller's 'Vorhut besetzte
Vormfttags Machadodorp. Ter Feind leistete sehr geringen
Widerstand und zog sich sodann in nördlicher Richtnng
zurück, verfolgt von der berittenen Infanterie Tundonald's.
Letzrerer konnte die Verfolgung nicht über Helvetia hinaus
fortsetzen, weil das Terrain schwierig ist und der Feind
möglicherweise eine so starke Stellung besetzen konnte, daß
er von Berittenen nicht daraus hätte vertrieben werden
können. Buller scheint nur geringe Verluste erlitten zu
haben. F r e n ch setzte heute den Marsch bis Elandssontein
fort und vertrieb den Feind ohne Schwierigkeiten aus dem
Orte. Ter Feind zog sich io schnell zurück, daß er nicht
Zeit zum Menagiren fand. French steht mit Buller in
Signalvcrbindung.
London, 29. August. Eine Tepesche Lord RobertS' be­
sagt, General Buller habe Machadodorp gestern
besetzt.
London, 29. August. Lord Roberts telegraphirt
aus B e l f a st vom Gestrigen: Buller berichtete mir über
die gestrigen Operationen und die Wegnahme von Bergen-
dahl und sagt, die Kopses wurden nach heftiger Beschießung
durch den tapferen Angriff zweier Jnsanteriebataillone ge­
nommen. Ter Ort ist eine natürliche Festung, von einem
1500 Dards breiten, freien, flachen Felde umgeben, auf
welchem sich absolut keinerlei Deckung darbietet. Ter Ort
wurde in heftigem Ansturm genommen; hierbei wurden
19 Boeren gefangen. Ter Feind ließ etwa 20 Todte zurück.
Durch die Erstürmung dieses Kopses wurde es uns er­
möglicht, die ganzen Höhen zu besetzen, von welchen sich der
Feind nach beiden Seiten zurückgezogen zu haben scheint.
Aus unserer Seite fielen ein Hauptmann und 13 Mann,
sieben Officicre und 57 Mann wurden verwundet. Tie
Gesammtverluste such allerdings noch etwas größer, doch sind
die genauen Zahlen noch unbekannt. Die Boeren beab­
sichtigten, verzweifelten Widerstand zu leisten. Mfttags
verbreitete sich unter ihnen das Gerücht, daß die Johannes-
bürger Polizeitrupve, welche die Kopses hauptsächlich ver­
theidigen sollte, vollständig vernichtet sei. Damit war ihre
Widerstandskraft gebrochen.
Leulerrpest.
Glasgow, 29. August. Bon den wegen Beulenpest
ffolirten Familien sind zwei Mädchen und ein
Knabe anderPest erkrankt. Die KrankheitS-
symptome sind gutartig. Falls neue Erkrankungen auftreten,
wird für Handelsschiffe in Glasgow die Ouarantaine an­
geordnet werden.
Eisenbahnunglück.
Konstanz, 29. August. Nachmittags um 5 Uhr ent-
gleiste ein von Singen kommender Schnellzug bei Hegne,
einer Station vor Constanz. Drei Personen wurden, wie
bisher festgestellt, g r t ö d t e t, 14 verletzt.
Rumänien und Bulgarien.
Bukarest, 29. August. (Meldung der „Agence
Roumaine".) An mehreren Punkten deS bulgarffchen
Littorale, namentlich in Rustfchuk, ist der Uebertritt nach
Bulgarien den Inhabern von seitens der bulgarischen Ge-
sandffchasr ordnungsmäßig vidirten rumänffchen Püffen
strenge untersagt. Ten Beamten der rumänischen
Schiffsahrtsgesellschast in Rusffchuk wurde Verbote»,
die Pontons zu verlassen und sich in
ihre Bureaux zu begeben, so daß sie
ihre Cassen und ihre Papiere im
Stiche lassen mußten. Auch in Widdin wurde
die Mannschaft des rumänischen PostschiffeS an der
Landung gehindert. Ter Minister deS Aeußern
beauftragte telegraphisch den rumänischen Geschäftsträger,
durch eine der bulgarischen Regierung heute zu über-
reichende Note gegen diese vexatorischen Maßregel», die
eine Verletzung nicht nur der Rechte und der
30. August 1900
Interessen Rumäniens, sondern auch der inter­
nationalen Vertragsbestimmungen
über die freie Schifffahrt auf der Donau darstellen, zu
protestiren.
* Prag, 29. August. In der Bezirksvorschußcasse in
Pllsen wurde heute bei einer ad hoc vorgenommenen Revision
eine größere Defraudation entdeckt, die dem Cassier Schale,
einer bekannten junglschechischen Parteigröße, zur Last fällt.
Bisnun wurde eine Tesraudation von 4000 fl. sestgestellt.
* Brünn, 29. August. Die Tuchfirnia Theodor Brüll
hat mit 203.000 Ar. Passiven Concurs angemeldet. Es
dürste indeß ein öOpercentiger Ausgleich zustande kommen.
* Gorz, 29. August. Zwischen dem 20. und 24. Sep­
tember wird der Kaiser hier eintreffen.
Göteborg, 29. August. Heute sind hier zwei Stadt­
theile durch eine Feuersbrunst zerstört worden. Der
Schaden wird aus 1 Million Kronen geschätzt.
Marseille, 29. August. Tie strikenden Fuhr­
leute verhindern das Ausfahren der Frachtwagen. Vor­
mittags sah man nur vereinzelte Wagen, von den Unter­
nehmern selbst geführt und von Gendarineric escortirt,
verkehren.
Constautinopel, 29. August. Auch seitens R u ß-
lands und Frankreichs werden zum Regierungs-
jubiläum des Sultans Spccialmissionen entsendet werden.
Kettinje, 29. August. Gestern fand hier bie feierlich:
Einweihung der G e d e n k i r ch e in N i k s i c
unter großem kirchlichem Gepränge statt. Ter Feier wohnte
auch die italienische Abordnung bei, welche sodann vom
Fürsten in Audienz empfangen wurde. Tie Abordnung über-
reichte dem Erbprinzen das Collier des AnnunciaicnordeuS.
Aus der „Wiener Zeitung".
Der Kaiser hat genehmigt, daß der mit dem Titel
und Charakter eines Hofrathes bekleidete Statthallereirath und
Referent für die administrativen und ökonomischen Angelegen­
heiten beim Landesschulrache sür Steiermark August Tauber
v. Taubenberg ad personam in die V. Rangsclasse
eingereiht werde: ferner deniCusios an derUniversitätsbibliotbek
in Wien Josef Meyer aus Anlaß der von imn erbetenen
Uebernahme in den bleibenden Ruhesland taxfrei den Titel
eines Regierungsrathes: dem Saalkammerdicner Johann
R a s i m daS goldene Verdienstkreuz und dem Saallhürhüter
Josef K o m a r e k das silberne Verdienstkreuz mit der Krone
verliehen.
Der Ministerpräsident als Leiter des
Ministeriums des Innern hat den Rechnungsralh Franz
B r e g a n t zum Lberrechnungsrathe und Vorstände des
Rechnungsdepartements der Landesregierung für Krain und
den Rechnungsrevidenten Josef Madie zum Rechnungs­
rathe in diesem Rechnungsdepartement ernannt.
Der I u st i z m i n i st e r hat den Hausarzt der Männer-
strafanstalt in Mürau Dr. Joses I i r s a zur Männerstraf­
anstalt in Prag versetzt.
Der Minister für Cultus und Unter­
richt hat an der Universitätsbibliothek in Wien den Scriptor
Dr. Isidor Himmelbauer zum Custos, den Amanuenys
Dr. Alfred S ch n e r i ch zum Scriptor und den Praktikanten
Dr. Friedrich B e n e s ch zum Amanuensis, den Director der
nautischen Schule in Cattaro Nikolaus D i d o l i c zum
Direcror der nautischen Schule in Ragusa und den Professor
der nautischen Schule in Ragusa Georg Caric zum Director
der nautischen Schule in Cattaro, den Supplenten an der
griechisch-orientalischen Oberrealschule in Czeruowitz Basil
I w a s i u k zum provisorischen Hauptlehrer an der Lehrer­
bildungsanstalt in Czernowitz und den Bürgerschullebrer Josef
K i n n l m Graslitz zum provisorischen Uebungsschullehrer
an der Lehrerbildungsanstalt in Trautenau ernannt.
Kntrrhaltirrrg für den Familrrrrtifch.
Bilderräthsel.
A«flos«»g «»* Ur. 4187.
Zahlenquadrat:
6 7 8 9
9 8 7 6
7 6 9 8
8 9 6 7
Iahlen-Lotterie, Mittwoch den 29. Änguli.
Prag 13 79 40 7 81
Lemberg 7 32 6 19 88
Antworten der Kchriftlritnng.
Herrn A. M. Seit vorgestern wieder hier. Bitte mich zu
besuchen. Datzelt.— Herrn R. Dir nehmen in dieser Be­
ziehung kernen Einfluß, der Stadtrath wird schon das Richtige
treffen.


[ 2023-06-29 10:37:31.169 - 19000830 - Seite 10 ]
gehe 10 Wien, Donnerstag
HeJbcdeutendes Kräftigungsmittel namentlich
für die Aervcn.
BAUER& C 1 ®, BERLIN 8.0.16.
Ä3oti Aerzten gkänzeud -egutachtet.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
s'./ und Zeugnisse gratis nnd franko.
(Cwi Aerttetuug für Oesterreich: Apotheker
. V,oo.>, JV.en, I. Be-.. Fleischmarkt 1.
! S33S--
jJ-tt-.'rcssantcS über genau gehende Uhren.) Der
, ijpcnli- '!.. er deitbekannten Ulirenwerkstätte, 9. Bez., Ser«
; itenqr ■: 1 .v'rv Wilbclm K ö 1 l m e r, hat einen neuen
• luUtn'.^'t id/r imö Muftcrkatalog seines reich assortirlen
iöaarcu-e. c-ich.-tuen lassen und versendet denselben unent-
I Mich. T.ai Hauptanqcnmcrk richtet Köllmcr auf Uhren bester
, nd pe.'....'.l-.h>>.'r Connruction, sicherem und doch wenig
, iz,-rli." Är-bü.'RmuS und eleganter Ausstattung. Preise
■■ ■, 3 Jahre— so kann der Uhrenwerksiätte
.!/ .• ;ict Zuspruch seitens des kaufenden Publikums
7: •' ^KAdslsverlretzr.
'7 iS (/cfreiöc im Weltverkehr.
II.
7,' r: r c i 7 c 1) n ii b c( ist ebenso alt wie die Cultur
-x ec.;« inp eine Stabt emporblühte, da ent*
; r:r :.. eie Ecrrcidezrifuhr. Im alten Egypten,
.-; d '.-."eft'potamien, ebenso wie in Athen, das
i;. ganten F'lottcnladmtgen aus den Küsten*
rx ..... \:\i Meeres bezog, und Rom, das durch
r rr :■ i'Mi.te Wirlhiciiairspolitik die Landwrrthschast
; 7 avngelegt Latte und ganz aus die Masscn-
tt-. :.;;ilicn und Egypten angewiesen war, bestand 1
• ,,• -.--.-Niger beoeulciider Getrcidehandel. Auch
* wn -de -er ttie! reibehandel, und zwar in hock
->* non den Hansestädten, dann von den
i'oe-a' VW A.uslerdam im XVII. Jahrhundert zum
. r." i-eireideliandels emporstieg, betrieben,
wn l- 7 r die <"'ctrcide-Kauslcutc einen eigenen
i" .... .a, und bereits 1611 wurde in Amsterdam
,-t c*' Nil t?n Kornhandel geschaffen. Tiefe frühe
. e. rett- .'Handels war eine Folge einerseits
r,: /.■ .' tw.oe de.- Landes an der Beuge des Aermcl-
av'J-'' >.'r rAünoung des Rheins, wodurch ihm von
7-: u>-trlnng zwischen Tüddeutsckland und den
i' -er Nordiee und des nordatlantischen Oceans
7. r. '.-er großen Bolksdicktigkeit, die sich mit
v.. e .ft Industrie frühzeitig herausgebildet hatte.
e "i 't nelion verniocklc den Bedarf nicht
i b'sMh .' i 7■ c rrtbel Milsite eingreifen. Ta erhoben
ei :‘-rcs:t(:. v'not in beit Seetänder-Stünden ihre
■ imn '"cnri* i c- eunchiiicnden Import, so daß sich der
. .ich ei. p.v'lonär Jan de Witt 11617) veranlaßt
-7-,'*- daß nicht durch agrarische Forderungen«
r 77 'ereibemarft— die Quelle und Würzet
.'S IIe .'..-dus und der Schifffahrt Hollands— nach
i7’i 7 i .irrt, Tan zig verdrängt werde. An der Amster-
i ainec. e >. urce übrigens auch bereits damals ein soge-
amttr .7. ri'u r.iiMidel in Getreide betrieben, der sich
amentticu i i: Präniiengcschätte wenig von dem modernen
Termin bann l rn/erschieft und wiederholt, so in den Jahren
6!'S, 1766, 1777, 1775 verboten wurde. Aehnliche Ker-
oie bestanden muh in anderen Staaten, allein, allmälig
7i-,.,g sich hü'tb ben zunehmendeic Bedarf der Ucbergang
o-a C" rr 7 aa-e mm Importstaate und damit die voll-
..> r 7 '' oe? Getreidehandels. In erster Linie gilt
7*. i Frankreich und Tänemark sind ähnlich
' -u• cts; in ber zweiten Hülste dieses Jahr*
' i' Santen geworden. Lesterrei ch-U n g a r n
’• s" i 1- 7' .an .tnoerkennbar demselbeu Zuge, denn die
77'eii i i7, die im Jahre 1888 noch 4,141.000 Meter-
i entner eng, ist seither allmälig bts auf 7000 Meter-
- entner im Iahte 1890 gesunken. Mit dem Borwärtsschreitett
i oew Ucoeraenge vom Getreideexport- zum Getreide-
-.nportstm.i.' i,'r die Stellung Oesterreich-Ungarns gegenüber
. ent (Ria:77.wudet von selbst gegeben.
iTe" "surrt an kleinen Banknoten. j Die Oesterrei-
u»., !' 7'r 7ant hat bereits die Ausgabe der Zehn-
rftdc ne' n 7inr,, und nimmt auch keinen Umtausch von
rvßei mi 77 '.. eru-Appoints gegen solche Noten mehv
o't. H'""ei'i.li’ >.erden auch die Bankinstitute in der Aus-
ghiUiNi '.-lim. Z.'tv.guldennotcn zurückhaltender und bc-
lcichen 7Xträ..-. von 20 vis 00 Kr. mit Einguldenstücken.
7it 7> ,a: fC'lr ooch die Uebergangsperiode zu den neuen
Bereu.;;).:! nicht noch mehr erschweren, wo ohnehin in den
>7 i .i n .ei'; Joliren die Cassiere eine Ealamilät bet den
i; liiecc■ Anten zu bewältigen haben werden, indem als-
anu S't-utsiioten zu 5 fl., Banknoten zu 10 Kr., Bank-
nti'ii in> fl. ti,7 20 Kr., Banknoten zu 100 Kr. und zu
00 s!., I. 50'! 0 >'., zu 1000 Kr. und zu 1000 fl. circti-
irm io
;ü* .* nsi 'eii Sinkommrn in Oesterreich. I Rach den in
en 7... e.ingei! des Finanzministerinms für 1900 ver-
sseitiO „Ergebnissen der Veranlagung der Personal-
tnvo:iiii: i >ür das Jahr 1899" wurden tu Wien und
n de üb' t! 0' 0..!00 Seelen zahlenden Provinzhauptstädten
fest. '.rw. Ci.ilomiecu von über 100.000 ff. bezogen: I»
„Deutsches Uslksblatt*
Wien von 138, in Prag von 14, in Brünn von 5, in Triest
von 4, in Graz von 2 und in Lemberg von keiner Person.
In diesen größten Städten (mit über 100.000 Personen)
waren also 163 Personen mit diesem Einkommen zu finden.
Außer denselben gab es weiter 95 Bezieher solcher Cin-
kommeu, welche sich auf die Kronländer wie folgt vertheilen:
Niederösterreich 7, Oberösterreich 9, Vorarlberg 2, Steier­
mark 7, Görz und Gradiska l, Böhmen 42, Mähren 13,
Schlesien 5, Galizien 9, Salzburg, Tirol, Kärnten, Krain,
Istrien, Talmatien und Bukowina wiesen keinen einzigen
Bezieher von Einkommen über 100.000 sl. auf.
sRcuerlichc Zoilerhöhungeu in Rnßland.s Aus
Petersburg wird berichtet: In Anbetracht der Ereignisse
in Ostasieu und der dadurch hervorgerusenen^außerordent-
licken Ausgaben wird die Branntwein- und Spiritusaecise
auf 11 Kopeken per Olrad oder 10 Rubel per Eimer nnrsser-
srcicn Spiritus, die Aceise für Tabaksabricate ans 4 Rubel
per Pud oder 10 Kopeken per Pfttnd zeitweilig erhöht. Tie
Erhöhung trat am 29. d. M. in Kraft. Ein neuerlassencs
Gesetz bestimmt, daß bei der Ausfuhr von Hans- und
Flachsprodncten ans Rtißtand in das Ausland die
Zollgebühren zur Ücker st attet werden, die von
diesen Erzeugnissen erhoben iverden, wenn ausländische Ma­
terialien oder ÄAaschinen bei der Fabrication benützt worden
sind. Ter Betrag der zurückzuerstattenden Gebühren beläuft
sich auf 30 Kopeken bis 1 Rubel 40 Kopeken per Pud.
ivaarenvörle.
Wien, 29.August. Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker
stetig, prompt, FrachtbastS ab Aussig 31.65 G., 31.75 W.,
Raffinade, Prima, ruhig, prompt ab Wien 84.75 G^
65.— W., detto Secunda, rubig, prompt, ab Wien 84.25 G.,
84.50 W., Würfelzucker. Prima, ruhig, prompt, ab Wien
66.75 G., 87.— W., detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 G., 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —G.
—W.— SU« 148. Gentrifuaol, Prima, ruhig, prompt
ab Triest ttansito 28.75 G.» 29.75 W.— P etroleum (mit
Zustellung 50 Ii höher), per 100 Kilogramm, ruhig, galizi-
scheö Standart White Marke Gartenberg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien —G.. —W.; kaukasisches
prompt und Lieferung 12.50 G., 13.— W. ab Triest; detto
F i u m a n e r, prompt und Lieferung —G., —W.
ab Wien: amerikanisches Fiumaner, prompt
und Lieferung ab Wien —G>, —W.— Fettwaaren
(per 50 Kilogr.), fest, Schweinfett. inländisches in­
clusive Faß, prompt, I. Kosten ab Wien 58.50 G.» 59.— W.
Speck weiß, exclusive Packrmg, prompt, L Kosten ab Wien
52.— ©., 53.— SB., Unschlitt, Ausschnitt, prompt, 1. Kosten
ab Wien 34.50 G., 35.— W.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), ruhig. SantoS Superior 59.— G.,
60.— W.; detto Good Average 57.— G., 58.— SB.,
detto Fair Average —.— G., —.— SB.; detto Re­
gular 54.— G.. 55.— SB.; detto Ordinär 52.— G.,
53.— W.; Java, gelb, mittel, 76.— G., 120.— W.
Monado 155.— G.. 198.— W., prompt ab Triest.
Gewürze (per 50 Kilo), ruhig, Pfeffer Singapore schwarz
prompt, ab Triest 73.50 G., 74.50 W., detto weiß, 112.— G.,
114.— SB., detto Penang 68 .— G., 70.— W., Piment 41.— G.,
42.— W. Cassia lignea 55.— G., 59.— W., Nelken Sansibar
48.— G., 49.— W., Ingwer, Cochin geschält C. 58.— G.,
75.— W., detto Bengal naturel 37.— G., 38.— W„ Macisblüte
240.— G.. 270.— W., Macisnüsse 200.— G-, 2 W.— W. prompt
ab Triest., ..7.
' Getrkidemärktr.
Börse für landwirthschafrlichc Produkte.
Wien» 29. August. Was wir in unseren letzten Be­
richten und auch früher befürchtet, ist nun in Pest bereits ein­
getreten. Die größeren Zufuhren nach beendigtem Drusche
brachten gestern und heute auf dortigem Markte in Weizen
bereits ein großes und dringendes Slusgebot. Demgegenüber
hält aber stets der Eonsum die größte Reserve im Einkäufe.
Da nun der kleine Producent theils ans dringendem Geld-
bedürfnisse, theils auS Furcht von weiterer Berbilligung seiner
im Schweiße seines Angesichtes schwer erworbenen Producte
schleunigst auf den Markt wirst, ist die Entwcrthung wohl
voraussichtlich. Hier zeigt sich im hohen Maße nun die nie
hoch genug zu schätzende Wohlthätigkeit der Lagerhäuser land-
wirthschaftlicher Genosienschaften, da dadurch der kleine Mann
nicht gezwungen ist, zu jedem Preise >eine Waare loszuschlagen.
Doch kann bei dieser Gelegenheit nicht vermieden werden/ es
anszusprechen, daß viele Lagerhausverwaltungen zu ihrem
eigenen Schaden die Wohlthat einer Centrasieitüng völlig ver­
kennen! Es ist vorauszusehen, daß viele in Pest nicht an-
bringbare Waare auf unseren Mat kt geworfen werden wird,
was znm Theile auch heute sich sehr bemerkbar machte. Ties
drückt auch auf die Preislage in Roggen, trotzdem, daß darin
nur sehr mäßiges Slngebot tst. Reflectanten beobachteten noch
größere Reserve, wie bisher. Der ganze Umsatz blieb daher
unbedeutend. In Weizen konnten nur unveränderte gestrige
Preise, somit 5 I> billiger als Samstag, erzielt werden. Feinere
Waare behauptete auch Samstagspreis, Roggen blieb fest be­
hauptet, für Böhmen und Export schwach gefragt, Mais und
Hafer wie bei Wochenschluß. In Gerste Zehr schwaches Ge­
schäft, schöne Sorten erzielten volle Preise. Weiße Mehle ruhig
bei unveränderten Preisen, während Futtermehle und Kleie
10 6 höher tcndiren und lebhaftere Rachfraae
finden. Pest meldet Siachmittags gute Kauflust
in Efsectivgetrcide. Weizen 5 Ii höher, was erfreulich
ist, da. heuer unser Markt nur gewinnen kann.—
Esse ctivgetreide notirt amtlich per 50 Kilo­
gramm: Weizen, Theiß K.8.05 bis K 8.50, Banaler K 8 .—
bis K 8.45, Weißenburger K 7.85 bis K 8.35,
slovakischer K 7.95 bis K 8.40, Bacskaer K 7.90
bis K 8.35, Südbahn K 7.95 bis K 8.30, March-
selber K 7.95 bis K 8.15, russischer K —bis K—,
rumänischer und bulgarischer K —bis K —,
Roggen, slovakischer K 7.40 bis K 7.60, Pesicr Boden
K 7.40 bis K 7.60, Südbahn K 7.25 bis K 7.50, diverser
ungarischer K 7.25 bis K 7.50, österreichischer K 7.50 biS
K 7.70, russischer K —.— bis —, rumän. und bulg.
K —.— bis K —.—; Gerste, mährische K 8.50 bis
K 10.50, slovakischc 'R 6.80 biS K 9.50, Südbahn neu K 6.80
bis K 8.50, nvrdungarische K 7.10 bis K 9.75, österreichische
K 7.50 bis X 9.—. Brenner- u. Rollgerste K 6.25 bis X 6.75,
Futtergerste X 5.75 bis X 6.25; M a i s K 6.60 bis X 6.70,
Cinquantin X 6.95 bis X 7.25; Hirse, rohe X 6.50
bis X 8 .—; H a fcr, Ungar., mittel, X 5.65 bis K 5.85, ungar.
30. August 1900 Nr. 4188
Prima X 5.90 biS X 6.20, Ausstich K 6.30 bis K 6.40;
Reps X 14.50 bis K 15.-; RüböI. raffinirt, X 37.- biS
38.—.— Weizenklecke, feine, X 4.60 bis X 4.70, grobe
K 4.60 bis X 4.70, RoagenkleieX 4.90 bis K 5.10,
Gries A 14.20 bis 14.80, Gries B 13.70 biS 14.-,
Gries C 13.— bis 13.25; Weizenmehl, Wiener
Type: Nr. 0: 13.75 biS 14L5. Nr. 1: 13.10 bis 13.60,
Nr. 2: 12.20 bis 12.75, Nr. 3: 11.60 bis 12.20. Nr. 4: 11.40
biS 11.90, Nr. 5: 10.50 bis 11.-. Nr. 6: 9.70 bis 10.20,
Skr. 7: 8.20 bis 8.70, Nr. 7 1 /,: 7.40 bis 7.80;
Roggen mehl, Wiener Type: Skr. 0: 12.50 bis 13.—.
Nr. 1: 10.75 bis 11.25, Nr. 3: 8.50 bis 9.-, Futtermehl 5.50 MS'
6.10. Hülsenfrüchte: Speisebohnen 7.50 bis 8.50, Futter«
bohnen 5.25 bis 6 .—; Erbsen: Kocherbsen 9.50 bis 12.—, ge«
schälte 12.— bis 19.—, Slnbauerbsen 8.50 bis 9.—; L i N s e tt
10.— bis 26.—: Wicken 8.50 bis 8.75; Le ins aas.
15.— bis 16.—; H a n f s a a t X 11.50 bis X 11.75.—
Nach anfänglicher kleiner Ermattung fiel gestern dann wieder'
etwas Besserung der Preise im Terminhandel ein, ohne dost
für das Eine wie' für das Slndere eine neue Ursache und
Anregung zu eruiren war, außer daß eben Pester OrdreS
diesbezüglich hier einwirkten. Die ganz außerordentlich fehlende
Animosität weiterer Kreise zur Betheiligung machte auch den
Terminhandcl völlig leblos und drückte dem ganzen Verkehre
darum den Stempel werthlosen, schwachen, lustlosen KämpfenS
von ein paar Gebern und Nehmern, den Kampf um's Dasein,
auf!— Die nun wieder tingettetene kleine Beycrung rcfultirt
aus Deckung?- und Meinungskäufen, ohne daß das Geschäft
einen nennenswerthen größeren Umsatz aufweisen kann. Nach«
folgend die Cursgrenzen in Weizen per Herbst inclusive SamS-
tag X 7.91, X 7.69, X 7.96, per Frühjahr X 8.36, X 8.34 r
K 8.41, Roggen per Herbst X 7.41, X 7.38, X 7.48, X 7.47,
per Frühjahr X 7. 77, K 7.76, X 7.83, September-October---
Mais X 6.46, X 6.44. X 6.50, per Mai-Juni X 5.19, X 5.18,
K 5.27, Herbsthaser K 5.61, X 5.65, K 5.64. Nachmittags
blieben Preise behauptet. Berlin 1 Mark fester. Preise uii«
verändert. New-Pork Cent höher und Pest etwas fester^
— Stmtlich nottrt: SBeizen per Herbst X 7.95 bis X7.96,
per Frühjahr X 8.40 bis X 8.41, Roggen per Herbst X 7.46
bis X 7.47, per Frühjahr X 7.82 bis X 7.83, Mais per
August X 6.50 bis X 6.52, per September-October X 6.50
bis X 6.52, per Mai-Juni K 5.26 bis K 5.27, Hafer per
Herbst X 5.63 bis X 5.64, per Frühjahr X 5.95 bis X 5.96,
Reps per Aug.-Sept. X 14.60 bis X 14.70.
Wien, 29. August. Spiritus behauptet.
Conftngenttrt prompt X 44.60 Geld, X45.— Brief.
Ofen- Pest, 29. August. Wetzen per Lctober
7.67 bis 7.68, per Zspril 8.07 bis 8.08, Roggen per October
7.09 bis 7.10, per April 7.41 bis 7.42. Hafer per October
5.32 bis 5.33, Mais per August —bis —, per September
6.15 bis 6.17, per Mat 4.93 bis 4.94, Kohlreps per August
—.— bis —.
Wcizrnosserte genügend, Kauflust gut, fest, 32.000 Metcr-
ceutper Umsatz, bis 5 Heller höher, Roggen behauptet, Uebrigees
angenehmer. Termine eröffneten in fester und steigender
Tendenz und behielten ihre bisherigen Slvancen. Schön.
Theißwetzrn 77- bis 80pfd.: 7.55 biS 7.65, 7.70 biS 7.80/
7.80 bis 7.95, 7.90 dis 8.05, Nenroggen —.— biS —. Gerste'
—.— bis —.—.Hafer—.— biS—.—, MaiSf—.— biS
Hirse —.— bis —, KohlrepS —bis
BreSlan» 29. August. Weißer Wetzen 15.50. gelber
15.40, Roggen 15.—, Hafer 13.90, neuer 13.30, Raps
25.80, Mats per 100 Kilo 14.50.
Berlin, 29. August. (Preis der Coursmakler) Spiritus
(siek^iger) loco 51.— (fünfziger) —.
Berlin, 29. August. Weizen per September 154.75, per
October 156.75, per December 159.—, fest; Roggen per Sep­
tember 144.—, per October 142.25, per December 144.50 Hauffe,
Hafer per September 132.25, per Lctober —, fest; Mais
per September 116.25, per December —, Hauffe, Rüböl per
October 59.90, per Mai 58.10, fest. Schön.
Hamburg, 29. Stugust. Wetzen, loco fest, Hol.
steinischer, loco, neuer 150.— biS 155.—, Roggen, loco,
Mecklenburger, loco, fest, neuer 145.— biS 150.—. Süd-
russischer neuer, fest, 106.— biS 107.—, Rüböl, fest,
loco 61.—, Spiritus (100 Liter zu 100 Percent). (Reau-
lirungSpreis) per August 17.—, per Aug.-Sept. 17.—, still,"
per Sept.-October 17.08, per October-SIovember —.—,
Petroleum loco 7.30, geschäftsloö. Schön.
Paris, 29. August. Mehl Fleur de Paris per
100 Kilogramm: per lausenden Monat 25.50, per
September 25.90, per 4 letzten Monate 26.40, per 4 Monate per
November 27.35, ttäge, Weizen per laufenden Monat 20.05
per September- 20.25. per 4 letzten Monate 20.40, per
4 Monate vom Nov. 21.10, träge, Roggen per lausenden Monat
14.15, per September 14.25, per 4 letzten Monat 14.90,
per 4 Monate vom 9!ov. 15.15, ruhig. Bewölkt.
London, 29. August. Tendenz im Allgemeinen fest.
Mais 6 d. höher. Ungarisches Mehl 30 sb. Stadtniehl
21 sh. 6 d bis 26 sh., Rüböl 29 sh. nominell Weizen —.—,
Gerste 5000, Hafer 52.000. Nach Regen aufklärend.
Rin-er. und Ätrchvietimarkt.
Ofen-Pest, 29. August. (Borstenviehmarkt.
Preise: Prima ungarisch alte schwere Waare von 96 bis 97 h
ung. schwere von 95 bis 96 h, junge mittlere von 96 bis
98 Ii, leichte von 96 bis 97 h, ungarische, gewählte, schwere
von 95 bis 96 h; serbische schwere von 95 bis 96. Vorrath
am 27. Slugust 39.060 Stück; Auftrieb am 28. August 290;
Abtrieb 372 Stück; es verblieben demnach noch 38.973
Stück.
Lurs- »>id HtmdelLbrrichle.
Prag,29. August. (Zuckerm a r kt.) Stetig. Rohzucker
ab Prag prompt 31.05. ab Kolin 30.45, ad Aussig 31.65,
per Oct.-Dec. 25.35, Raffinade Prima prompt und
Slugust 84.— bis 84.50, fest, Kartoffelspiritus raffmirt ab
Prag 112.80 bis 113.30, Rüböl per 50 Kilo 37.-
bis 38.-.
Havre, 29. Slugust. (Eröffnung.) Kaffe» EantoS
good Average per August FrcS. 49.75, per December
Frcs. 50.50.
Bremen, 29. August. Petroleum, loco 7.40.
Hamburg, 29. August. K a f f e e m a r k t. (Schluß.)
EantoS good Average per September 41.—, per December
41.75, per März 42.75, per Mai 43.50 Geld.
London, 28. August, 5 Uhr StachmrttagS. Silber
darren 28*/, 6. Zucker granul. Prima deutsche Marke
bordsrei Hamburg. September 13 *.5'/. d. Rüben, August 12 s.
2 d., Oct.-Dec. 9 s. 8 V 2 d. Oele, Leinöl, Slugust 33— d.


[ 2023-06-29 10:37:31.169 - 19000830 - Seite 11 ]
Nr. 4188
Wien. Donnerstag
»Deirtsche« ytlkfbl&W*
30. August 1900
Seite 11
Eept.-Dec. 30- 7*/i d. 53 üb BI raffinirt, 30 3 d„ roheS,
Scpk.-Tcc. 26 s. 9 nrentc 97.70, unaar.
Kronenrente 90.45. Mai-Rente 97.60, Silberrente 97.15,
österr. Goldrente 117.05. nng. Goldrente 115.—, Rubel 2.56,
Marknoten 116.40 bis —, Napoleons 19.31, Bankacne»
—.—, Union Bau —, Liesing er —, Eisenbahnverkehr
867.—, li. Bulaaren —, 1860er Lose —, II. Hypothek
—. Salgo 640.—, Rositzer —, Kronstädter —, Dur-
Bodenbacher —. Simmermger —, Egydier 199.—, Allg.
Kohle—.—, W. Waggon —, Poldihütte 406.—, Oberuna.
iSütte —.—. Zeitungsactien —, Böhmische Montan 1260,
Industrie 172.—, Nordb. KohleNeue Wiener Tramway-
Prioritäten —. Brunner Maschin —. Rudolfhütte
350.—, Hirtenberaer 665.—, Schodnica 1630. Kaltenleui-
gebener —, Aussig-Teplitzer 3000, Ung. Eisenbahnverkehr
—.—, Neffelsdoner 810.—, Königshofer 595.—, Vareser —,
Veitscher —.—, Wiener Communal-Elektrische —, Stölzle
Nachbörse: Grebitactien 660.75, ungarische Credii-
wtien 681.—, Anglobank-Actren 276.—, Bankverems-Acti->n
494.—, Umonbank-Aclien 553.—, Länderbank-Actien 415.50,
Staatsbahn-Actien 660.50, Lombarden 112.—, Elbetbalbahn
Actien 464.—, Nordwestbahn-Actien 452.—. Tabak-Actien
289.50, R'.ma-Muranyer-Actien 518.50, Alpine Montan-Actien
458.—, Mai-Rente 97.60, ungar. Goldrente —, unga­
rische Kronenrente 90.55. Türkenlose 106.—, Marknoten 118.35
per Cassa, 118.38 per Ultimo September.
Schlüsse per Ultimo August:
Geld Waare Geld Waar«
20-Francs-Stücke —.— —.— Paris... 96.22' 96.32'
Rubel... -.- Türk.E.-A.-P.—
London Check. 242.22' 242.40 Marknoten. —.— —.-
Schlüsse per Ultimo September:
Geld Waare Geld Waore
20-Francs-S!ücke 19.80 19.32 Paris... 96.25 96.32'
Rubel.... 2.55' 2.56' Türk. E.-L-P.-D.-. .-
London-Check. 242.25 242.40 Marknoten. 118.32' 118.50
iESTLE’S KINDER
beste Alpenmilch enthaltend
Allbennlirlegfe \ahrun; für
Säuglinge
Eine Hose Miinlernielil IC. f.SO.
Central-Depot: EP• £e5A 9 Ä»
Erbrechen nnö Diarrhoe ane^esohlossen.
Approhirt Ten den ersten vncdicinischen Capacitätcn, seit
30 Jahren in allen Kiuderspitälern in Verwendunf.
McsterJosfcn \uu Kiudenxiebl auf Vergangen gratis uud franco.
3071
NesÜeT eondeneirte Milch mit Zucker per Dose 1 Kr., ohne Zucker ,,Viking';; Neuheit) per Dose 1 Kr.
0
Do»
d
bekanntem
u
hohen
M
rnedicr».
!•
Deiihe.
o
M
Bl LINER
SÄUERBRUNN!
^ DiäUIischei
m Tafel-
* getränt
J tun un-
p erreickuei
B GUI!.
Eigene Niederlage:
Wien, I., Augnstinerstrasse No. 10
Lobkowttz-Falais.
Auch erhältlich in sämmtlichen Mineralwasserr und ?roguendand
lungen, sowie in?li7ol.ickeu und erftcu NesiauramZ.
8412
fjcilnuftstlt Wällischer i)of j
Maria Enzsrsdcrf bei Wien. j
Station Brunn Maria Enzersoorf (Südbahn).\
Wasserljeitverfaliren. Lust- und Sonnen- j
käder, Diät- und Uruuliencuren.^ i
Lekonsis Lsgs. MssiZs preise.
Prospectc gratis und franco durch die Zlnitaltsveiwallung.!
■wiiü pi
l-f-
in
Verzeichnis der Verstorbenen.
£A. 4(ti0itft.
Eilgart Gloria, Baoubediellslete iewiltve, 76 £\.» 12, Bl?Nt>alcr^. 2's, Hei s.
Hepyich Zoser 2lSaul. Pstiinviter. I.» 12., Ärudlu'.itne 47. Alrei^chwäüre.
Tautz Leovoldine. dlrdcucrSiiultiu. 4-7 .V» 12., W'.Uieiutftr. 64, Luriuenlubere.
Haas Iolenne, (.sonducteiltsgonin, 2'- 1U.» 2C'ieu;ciU 4, i.'u:igemub?rculoif.
Färber Lrlia*, Privat. M l->., ■.Uiaviürit’ercurid >. Äilers'.Dwüche.
Lvoboda Jon.» L2ntbuio.cr'ere)c^i.ic. 16., Hiiedmanng. 20, ‘Jlciibilög.
Ziegclwanger Maniiatz, Piivat. '-'r ^asueiüraßc ö. icnwere Berlc?.
Müller Tderefia. Prrunduerin. «i2 ^.» V., (ilaMuevciqaiic 0, Herzr-uier.
Urfahr bei Linz a. d. Donau. LL'.ML"
Haaptfkrahe 20» n.ichü dem :0t'li>lkeck-:-d6'.»Nt>o'e und ?amv''ck''"l^:idui'^^L'!iiz,
-ireete elektrisrye Perbiudltng mir ^raalediimhoi von uns \u aurm
?.t'.geu bei Toq uud ^ollkomnieu ic.iooiri, dcüc (^en'äukc» niosei:lsici'
Com'ort, solid ciugericötet, voni:qliche Kuchc. ül'-merk'ame Bedienung.
^-28 Michael Älchlcitucr, Bender.
Zischet Ko.U)., Äessel'cdmiedsgatt., t>.> I.» 16.» Blunibeigg. 26. Lungenkatarrb.
Vohm Liga. Kaunnann-rgulliu» -■-> ^.» 17., Dornoacnernr. >4, ^lni^enluderc.
Schreiber Joses, »^uorwerksvesi^er, öii 1'-'.. ZnoLcgaii'e -''4, 2leudildung.
Umprecht Anlonia, rra^eestedetm, 4b I.» V-'., Billrokbftrape 14, Zlendilduug.
25. Slugnft.
Blatzutz Tüer.» Balmwäciii.- 22 we.» 70 I. R.» 5. Her;nru»kelentarr.
3immcrmttnn «oniaö, ^avrUspacle.. 40 I.,^. LMiiorrig. 1 ->» ^ilugeiuub.
Ltörzel Kaitiorina» P'ründnerin» dl I.» 10 .» Damoraaüe 22» Ailer-i-schw.iche.
Holl ^-ran;. Dicrualiendäudler. «;i 18 ., Anioniqat'e 70, Neubildung.
§ aümann Bcnua, sirinnlelnerswuwe, 60 1.,£ nenmu# 1J, '.'leubilDr.ug.
chilver Johann. S:c;'c;cvecutcr. 75 Z., K:i:n'chga''e 17» Niercueuniiudg.
Döeinzetll Therena. private. 7. z.» 6.» Ltrodmabergane 3, Äirer-dschwache.
Tkeatschmann Anna, private, du ?>.. 10.» ^r.rielandg-.i»)e 27», Sllter-sicbwächc.
<.» Mittetberggaüc 6. MageneiUarkuttg.
^ngl Eduard, -Laulergchilt'e. '.7 H.» ^ähringernraye 140. Blittvergtsig.
DZoginger (5arl. T-tival. ?!.. 16.. HcrbecknraBe ^7. ^eber'chrumpiung.
Lchwrcsik Zteian, Anitreichergedii»c, 33 I.. 20.. Tammirra?« 14, Herzieyler
20. jlufiuft
Zpanutt Carl, l. (. Heizer, 56 1 ., Stadiougassc 2. Lungenrntzünduu-.
0// r> T7 f{ {)/fc/sc'///}//r/r/^r//// /^:.
G££j9£///ß£rm/
frsresssr/rf/ws/st:
To-c- f. und k. Reichs- (gemeinsamc) Kriegs-Ministerium
beabsichtigt Bekleidungs- und 'Ausrüiiungs-Gegenstände und
zwar: Pel'g'ortem Bcilondtheils von Kovibedeckungen, Metall-
knövfe, Halsbinden, lederne Handschuhe, Kochgeschirre, Cß-
schaieu, Schraubcu-Tioniuielii aus Ällnminium, Benandthei!»
zu Meffingtrommeln, Bcüandthcile der Mannes- und Pserde-
Rüstuna. Leihe! und Unterhosen ans gewirktem Baumwoll-
sloffe. Unterofficiers-Briestaiclie» :c. :c. im Wege der allge­
meinen Concnrrenz sicherzustellen.
Tie Cifertc haben unmittelbar und längsten? bis 20.
Dctoher lOi.Xj, 12 Uhr Mittags im Ein"cichungsorotokolt des
Reichs- (gcmsiiticnncnl Kriegs-Ministeriums cinzulangen.
Tie vollinlialtiiche Kundmachiing des Reichs- «gemein-
sameni Kriegs 'Ministeriums vom 10. 'August 1900. Aöth. 13.
'Nr. 1029 nebst dem voUftändigen Verzcichinfse der zu Ltefci".=
den Gegenstände, sowie die naycren Lnsteröedingniise und dorn
z'lmtsdlatte zur Wiener Zeitung vom 25. Augusts!!>/<>. der
Renen freien Presto, der Brünner Zeitung, dcm Tagesboten
für Mähren und Schlesien uud den Moravsk« novinn vonr
20. 'August 19>.»2 zu entnehunn und töimeii außerdem bei
allen Corps-Julendauzeu, daun bei den Montur-Depots in
Brünn, Budapest, Graz uud Kaiser Ebersdorf, sowie bei sämmr-
liihen Handels und Gewerbokammern der 'Monarchie einge­
sehen worden. -O'i
st. und f. Jutcuda».; des 2. Corps.
IZesndeii für Toiii’ästen
<> igenc Erzeugung *^0
,zr. b-;sjc in iufiRcm ^Ainupiac( Cr CI0t1s uwb
liulr'iT'i.''''n nu-> l^circnt l'l UNS
*:'th Ü hen; :» st Le *Sntiui:grri Bttt-
o-j» WAA77N. i J ;':cilu:rgc.i cuci’ NCck)
Lerd. Lrainr
7. Pc;., Lcrchcuscldcrstr. 39, O. Bc;.,
Alserstr. 20, I. Bcz., Raustcustcing. S.
m: -pr-».>u mit i'Md-ii. Ruücr *«iec.'urant_nist».
2: vartr Kaiit,Schwielen sc. Oci-tretbt ir.’a), schnierrlos nti» sicher f.» u
3 f-.iiut rsirk»»« ur.ni'.-^te Triisoc-r, s P-1esrcr. u-:. mtnu r:s> >u:> »g.-m >« 'g
ciranziscn».Ar>olbckc. «Ken. V 2. Smanbrunnerstrajic 10<; i-«:* K ».«/e" ei,
-siliskcr ebn- Sr:!i K i-.'U, r.i? tcc.i:nmcne:ir- LK l o », r rö!ic_o bn B.-c-ecu.-. .g cc»
gf r'i-; in ?! r»ma'.!?;t ber '.’iani lanitic. TO h.
5„ asten zu I. 9ore..v..»:f.tJf. i-vtetf: «Sciftthf, «i>--."7.'k, »!„!>,v-ga-er St;o».
■ »von,cf,. Sor.-r ‘Kam S; VII.. Svtuaa.oibcit. Äa:,rrs-!k ->
/ CJitlung gomnttrt! 'l: sf:Btr’,-.nbi lo'or! noch drhali dc.- Lci-clichrctdeur.


[ 2023-06-29 10:37:31.169 - 19000830 - Seite 12 ]
Allgemeine Spert^achrleiiteBt
Vom Turf.
fAufierordentliche Generalversammlung des Jockey
elnbs für Oesterreichs Am 4. September, 10 Uhr Abends,
Habet eine außerordentliche Generalversammlung des Jockey­
clubs für Oesterreich statt. Den Gegenstand der Beratbung
bildet der Bericht über das diesjährige Karlsbader Meeting,
sowie die Beschlußfassung über den ferneren Betrieb der
Karlsbader Rennen.
fTrabfahren in Badcn.s Wie immer bringt auch dies­
mal der Schlußtag des Badener Meetings zumeist
Handicaps, wodurch den minder eriolgreichen Pferden Ge­
legenheit geboten werden soll, mit 'besseren Chancen in die!
einzelnen Rennen zu gehen. Tie Hauptereigmiie des Tages f
fiitd das Badener Handicap für Inländer und das Elite-Trost-j
rennen für die internationale Classe. Zu einem interessanten j
Ereignisse könnte das erstere Rennen werden, falls unsere
beste Treisährige „Princesse Naphta" den bewährten älteren
Inländern, nsie „Blaset", „Paul H.", „Tonaudors", „Madel
23.", „Trolley Girl", entgegentreten sollte. Im Elite-
Trostrcnnen könnten unter Anderen „Royal Baron", „Az-
merc", „Colonel Knser", „Carrie Shields", „Cornelia
Wilkes" und „Mabel Moncypenny" aufeinanderstoßen. Ter
Tag bringt ferner ein Odilon-, Maiden-, Inländer-, Elite-
nnd Trost-Handicap, sowie das Badnerin-Rennen, die sämmt­
lich zahlreiche Nennungen auszuiveisen haben, so daß auch
der Schlußtag des Meetings anregenden Sport bringen wird.
sRennfarben.s Herr Ludwig B r a ch» e I b ließ seine
Rennfarben: Weiß, rosa Schärpe, weiße Kappe für das
Zahl 1900 beim Jockeyclub registriren.
fReugeld.s Graf Michael K a r o l y i erklärte für
„Manila", Graf Josef P a l f f y für „Philae" Reugeld in
allen Engagements in Oesterreich- Ungarn, Graf Stefan
K a r o I y i für „Sans corsets" in den Engagements
für 1900.
s„Aspafia."s Unsere hervorragende Steeplerin „Aspasia"
wird vor der Großen Wiener Steeple-chase, welche am
23. October gelaufen wird, die Rennbahn nicht betreten. Die
Stute des Herrn v. Mautner hat in diesem Rennen ein­
schließlich einer Pönalität von 10 Pfunden 75'/, Kg. in den
Sattel zu nehmen.
Vadfahrsport.
sErlachcr Rennbahn.s Anr 26. d. M. fand aus der
Rennbahn des Radfahrervereines „Austria" das bereits an­
gekündete Sommersest statt und nahn» einen recht guten
Verlauf. Nachstehend bringen wir die Ergebnisse der aus-
getragenen Rennen zur Kenntnis: 1. Eröffnungsfahren.
2000 Meter. Erster Moder Josef 4: 24',;, Zweiter Hunck
4:25, Dritter Bittner 4:25‘/ 5. 2. Fahren um die Meisterschaft
des Wiener-Neustädter Bicycleclubs „Edelweiß". 5000 Meter.
Erster Hunck 12: 52' 5, Zweiter Bittner 12: 53, Dritter
Probst 12: 53'/.,. _3. Bereinsmeisterschast des Radfahrclubs
09, Zweiter
Wlafsak 2: 40, Dritter Goldinger 2: 50. 4. Vereins-
Pottschach. 1000 Meter. Erster Greinauer 2: 39,
Meisterschaft des Neunkirchner Radfahrvereines „Eiche".
2000 Nieter. Erster Baumann 4: 12'
Zweiter
3 Ehrenzeichen, 1 Führungspreis. Einsatz 5 Kr. 7. Senior­
fahren: 900 Meter— 3 Runden. Offen für alle Mitglieder
des Clubs, welche das 30. Lebensjahr überschritten haben.
3 Ehrenzeichen. Einsatz 3 Kr. 8. Armbindenrcnnen: 2700
Meter— 9 Runden. Offen für alle Mitglieder des Clubs,
mit Ausnahme des Siegers der Meisterschaft. Tie Armbinde
wurde von Fräulein Rene Rauecker v. Lilienhein gespendet.
3 Ehrenzeichen. Einsatz 2 Kr. 9. Trostfahren: 900 Meter—
3 Runden. Offen für alle nicht vlacirten Mitglieder des
Clubs. 3 Ehrenzeichen. Einsatz 2 Kr. 10. Versolgungsmatch:
900 Meter— 3 Runden. Herr M. Macho fordert die drei
Sieger der Meisterfckwft zu einem Match. 3 Ehrenzeichen.
Einsän 2 Kr.— 'Nennungen sind zu richten an Herrn A.
v. Rauecker, 18. Bez., Anastasius Grüngasse 19. Nennungs­
schluß am 10. September.
jKaiserhuldiguugs- Lamvioncorso. Bezugnehmend
auf diesen in unserem Sporttheile vom letzten Sonntage
verössenllichten Bericht werden >nir ersucht, die Namen der
Veranstalter, reipective des Fcstcomites, wie nachstehend zu
ergänzen: Obmann Carl Sutter, erster Obmannffellvertreter
Zeininger. ziveiter Obmannstellvertreter Behm, sodann die
Herren: Zeitler. Panis, .Hille ja»., Kral, Kunz.
Alhletikjport.
jAthletisches Meeting und Fußballturnier in
Währings Ter rührige Währinger Bicvcleclub hat für
den komnienden Sonntag ein internationales athletisches
Meeting ausgeschrieben, das in Perbindung um dem die
Fußballsaison erössnenden Fußballturnicr für Sechser-
mannscbaffen interessanten Sport zu bringen verspricht.
In den Rahmen des Sportfestes fügt sich auch die Schluß­
runde der heute beginnenden Schülerweitspielc, für deren
siegende Mannschaft der Währinger Bicyclectnb die Preise
gibt. Tie Nennungen sind für das Fußballturnicr wie für
die athletischen Concnrrenzen sehr befriedigend ausgefallen.
Zu ersteren nannten 9 Mannschaften, darunter eine ans
Wiciier-Ncustadt, und siir das athletische Meeting, das
10 Concnrrenzen— Flachläufen, Hürden- und Hindernis-
lauicii, Hoch- und Weitipringen— umfaßt, wurden ins­
gesammt 89 'Nennungen abgegeben, darunter solche aus
Ofen-Pest und Prag, sowie von sämmtlicben Athletik be­
treibenden Wiener Pereinen.
Weninaer 4:13, Dritter Dinhabl 4:13"/.. 5. Gästesahren.
3000 Meter. Erster Joses Mader 5: 46, Zweiter Rudolf Mader
6: 7'/z, Dritter Probst 6:9. 6. Vorgabefahren. 2000 Meter.
Erster Caha, 3000 Meter vor, 3: 40, Ziveiter Hunck Mal
3: 52, Dritter Bittner Mal 3: 5S 3 /.,. 7. Dauersahren. 20.000
Meter. Erster Hunck v. Dittrich, mit Motor prächtig geführt,
26 :7, Zweiter Josef Mader 28, Dritter Bittner 30: 33. Die
vom Erlacher Radsahrverein zu den Rennen Nr. 1, 5, 6, 7
gegebenen Preise fanden die vollste Anerkennung seitens der
Rennfahrer.— Wie wir vernehmen ist dieses Fest das letzte
ewesen, das der rührige Radsahrverein „Austria" in dieser
"aison abgehalten hat.
sTer Verband deutscher Radfahrer Niedcröster-
reichsj hat den Nennungsschluß für das Fahneniahren über
50 Kilometer, welches am 8. September stattfindet, bis
Montag, den 3. September, 7 Uhr Abends, verlängert.
jRadfahrclub Margarethener Herrcnfahrer „Vindo
bona"Z Die Clubmitglieder werden ersucht, den Heuligen
Clubabend bestimmtest zu besuchen, nachdem einige sehr wichtige
Angelegenheiten der Erledigung harre». Samslag, den 1. Sep.
lember, besucht der Club das n. Gründungsfest der befreundeten
„Vereinigung radfahrender Polizeiorgane Wiens", und treffen
sich die Mitglieder zwischen 8 und '^9 Uhr Abends im Clubheim.
Sonntag, den 2. September, Betheiligung am Familienausfluge
des Bruderclubs „Schwalbengruß". Zusammenkunft >/,7 Uhr
Früh im Clubcafs. Die sich hieran nicht betheiligenden Club-
rnitglieder treffen sich Nachmittags aus der Margarethener
Rennbahn beim Rennen des befreundeten R.-C. „Land­
straße 1894", wo einige Clubmitglieder starten.
sRadfahrclub „West-Wie«".j Morgen Freitag,
findet die Preisvertheilung, verbunden mit musika­
lischen und declamatorischen Vorträgen, statt, wozu die
Herren vom Währinger Radfahrclub „Aar" und „Neulerchen-
'elder Cyclistenclub" freundlichst eingeladen sind.
Wiener Radfahrclub „D'Währingcr.j Sonntag,
den 16. September, im Falle ungünstiger Witterung Sonn­
tag, den 23. September, findet auf der Rennbahn des Wäh­
ringer Bicycleclubs das I. interne Clubrennen obigen Clubs
mit nachstehenden Propojitionen statt: 1. Erössnungsfahren:
1800 Meter— 6 Runden. Osten für alle Mitglieder des
.Clubs. 3 Ehrenzeickzen. Einsatz 3 Kr. 2. Neulingsfahrcn:
1800 Meter— 6 Runden. Offen für alle Mitglieder des
Clubs, welche noch bei keinem öffentlichen Rennen gestartet
sind. 3 Ehrenzeichen. Einsatz 3 Kr. 3. Gästeneulingssahren:
,1800 Meter— 6 Runden. Offen für alle Herrcnfahrer,
tvelche bei keinem öffentlichen Bahnrennen gestartet sind.
S Ehrenzeichen. Einsatz 4 Kr. 4. Juniorsahren: 3000
Meter— 10 Runden. Offen für alle Mitglieder des Clnbs.
welche bei einem öffentlichen Bahnrennen noch keinen ersten
Preis errungen haben. 3 Ehrenzeichen. Einsatz 4 Kr. 5. Güstc-
imnorsahren: 4500 Meter— 15 Runden. Offen für alle
Herrensahrer, welche bei einem öffentlichen Bahnrennen noch
seinen ersten Preis errungen haben. 3 Ehrenzeichen. Einsatz
5 Kr. 6. Clubmeisterschaft: 10 000 Meter— 34 Runden.
PJjjen für alle Mitglieder des Clubs, welche demselben min-
nä 10 Monate als ausübende Mitglieder angehören.
Rudersport.
jJntcrne Regatta des Lundeubnrgcr Ruder
vcreincs.j Letzten Samstag fand aus der Thaya nächst Lunden-
burg eine interne Regatta des Luiidenburger Rudervereines,
verbunden mit einem Wettschwimmen unter Betheiligung des j
I. Wiener Amateur-Schwimmelubs statt. Das Meeting>
begegnete nicht nur dem Interesse der dortigeir Bevölkerung, s
sondern waren auch zablrciche Ruderfreunde und Sportgenoffen'
ans Wien und der Umgebung Lundenburgs anwesend. Um!
das Gelingen des Festes machte sich das Regattaconnt,-, welches
aus nachstehende» Herren bestand, verdient: Ehrenpräsident
Bürgermeister Johann Striegl, Präsident Heinrich Wrbeyky,
Zielrichter Heinrich Bittner (für Rudern), Franz Müller.
I. Wiener Ainateur-Schiviminclub (für Schwimmen), Schieds­
richter Sigmund Bittner (für Ruder»), Enge» Wolf, Präsideirt
des I. Wiener Aniateur-Schwiminclubs (für Schwimmen); Zeit­
messer Franz Ferndl, Paul Shcybal; Starter Emil Bauer,
Franz Hladky, Josef Smrsch (für Rudern); Oscar Oppenhein
(für Schwimmen). Die einzelnen Items verliefen wie folgt:
I. E i n s e r f k l f s: Erster Robert Roffak, Zweiter Felix
Ungar. II. R ü ck e» s ch m im m e n. 100 Meter. Erster
Adalbert Marconi (W. A. S. C.) 1 Min. 37 Sec., Zweiter Ernst
Reiner (B. R. B.), 1: 39. Iil. Skull. Erster Richard Steiner,
Zweiter Karl Kudlik. IV. D a m e n s ch w r m m e n des
I. W. A. S. C. <109 Meter). Erste Frau Müller. 2 Rim.
5 See.; Zweite Frau Biberhofer, 2 Min. 6 Sec.: Dritte Frau
Boginsky, 2 Mm. 12 Sec. V. E i n s e r s ch i f f für
Senioren: Erster Leopold Stahl. Zweiter Emil Neuer.
VI. D a m e n f a h r e n: Erste Frau Therese Suncik, Zweite
Fräulein Marie Dolezal. VII. Vorgabeschwimmen
(Handicap, 250 Meter). Erster Gyurgowczky, Zweiter Adalbert
Marconi, Dritter Raoirl Biberhoser, alle drei Herren vom
W. A. S. C. VIII. E i n j e r s k i f f, Kampf um die
C l u b m e i st e r s ch a s t. Die Clubmeisterschast ging von
dem bisherigen Besitzer Herrn Ludwig Kocicka auf Herrn
Heinrich Fritzl über, Zweiter Bincenz Weiß. IX. Skull:
Erster Oskar Ovpenheim. Ziveiter Olhmar SwiczinSky.
X. Doppelskiff: Erste Johann Erasiu—Earl Dworaezek,
Zweite Felix Uilger—Carl Fesarik. XI. Knabenschwinimc ii:
Erster Carl Nawratil, Zweiter Emil Stein. XII. Skull: Erster
Moritz Holländer, Zweiter Carl Kleiber. Xlll. Doppelskiss:
Erste Leopold Stahl—Bincenz, Weiß, Zweite Robert
Roffak—Heinrich, Feitzl. XlV. Die Meisterschaft von
Lundenbürg im Schwimmen errang Ernst Reiner,
Zweiter Otto Ehrlich. XV. Skull: Erster Earl 'Nowak,
Zweiter Johann Kocicka. XVI. Zillenrennen: Erster Hubert
Cehak. XVII. Vierer mit Steuermann: Erste Eniil 'Neniec,
Johann Erasin, Carl Kudlik, Carl Dworaczek (Schlag), Leopold
Stahl (Steuer), Zweite Heinrich Fritzl, Ludwig Kocicka, Carl
Kleiber, Othmar Swiczinsky (Schlag), Bincenz Weiß (Steuer).
— Abends fand im Garten des Hotels „zur goldenen Krone"
die Preisvertheilung und ein Concert statt, ivo die Sport­
genoffen in animirtester Stiniinung lange beisammen waren,
und die einzelnen, oft interessanten sportlichen Kämpfe des
Tages besprachen.
Eine praktische Erfindung.
(Neuartige g e r ä n i ch- u n d st o ß l o s c Be r e i f u n g
für Wagenräder aller A r l von L. M. Serba u.>
Ciu .Haiipisehlcr der jetzige» Guniiiiircisen ist ihre satt'
sam betannlc Cigenschast, sowohl das zu Fuß gehende, als
im offene» Wagen sahrenoc Piibliknin, wie and) Häuser,
Thüren, Fenster re. mir Straßenlöth zu bespritzen. An diese
schlechteste Eigenschaft des Gummi reiht sich noch eine
Unzahl nicht minder lästig cnlpsundener Nachtheile an. Hier
seien nur kurz einige der hervorragendsten erwähnt, als:
Mangel jeder Strapazfähigkeit, infolge dessen häufige und
kostspielige Reparaturen, sowie meist dcsectes Aussetzen, hohe
Anick-affungskosten, Schleudern, Prellen und wegen zu großer
Adhäsion des Gummi schwereres Rollen der Räder.
Tie Anwendung von reinen Vollgummireifen oder
Pneumatiks ist daher auch bei Automobilwagcn, insbesondere
mit elektrischer Triebkraft oder solchen von größerem Cigen-
gewichit, schon lange als unzweckmäßig erkannt worden.
Uns wurde nun dieser Tage durch Herrn L. M. Terban,
dem Erfinder ^iner neuartigen geräusch- und stoßloien
Rädcrberciffmg, ein mit seiner patcntirten Bereifung adap-
tirtcv Fiaker zu einer Probefahrt zur Verfügung gestellt,
und wir haben denselben auf dem ungünstigen Tlraßeir»
pslaster der Lnstcnstraßc einer Erprobung unterzogen.
Obgleich die vorgeführten Räder, wie erwähnt, nur
Adaplirung eines gewöhnlichen Zweicr-Gummiradreisproffls
sind und mit keinem ersindungsgemäßen Lriginalprosil ver­
sehen werden konnten, war der Effect ein überraschend zu-
sriedenstcltendec.
Tic sich gefällig präscntircnden Räder, die in diesem
Falle mit eigenartigen Gummireifen versehen sind, unter­
scheiden fick fast gar iiichi beim flüchtigen Anblicke von ge­
wöhnlichen Gummireifen.
Wenn man aber näher den Reif bciichffgt. so glaubt
man, das Wesen der Erfindung besteht blos in einer Schutz­
vorrichtung gegen Beschädigungen des Gummi. Toch dies
ist nicht der einzige Zweck der Ersindung.
Uns ivurdc gleichzeitig durch Herrn L. M. Serbin ein
Original-Radkranzschnitt eines der von unS benützten
Rädergarnitnr gleichkommenden Originalprosits vorge­
wiesen, aus dem klar und deutlich iowoyl das ganre Wesen
der Eriindiing, als das angestrebte Ziel hervorgeht.
Durch die eigene Gestaltung der Radfelge und eigen­
artige Anordnung von schall- und stoßdämpsenden Mitteln,
Ivic sie anderthalbjäbrige ununterbrochene, müh- und kosten­
reiche Versuche nach diesem System, je nach Zweck und Ver­
wendung, für leichtes und schweres Fuhrwerk geschaffen, ist
zum Beispiel bei schnellem und Luxusffihrwerk die An-
ivcndung des Gummi ermöglicht, ohne auch nur einen ein­
zigen Nachtheil desselben in Kauf nehmen zu müssen, während
beim schweren Fuhrwerke, wie Omnibus, Eomiortable,
Automobil-, Geschäfts- und Sanitätswagen auch andere
schalldämpsciidc Materialien, als Gummi, mit großem Vor­
theile benützt werden können.
Ter durch uns bcnützic Fiaker, ein eleganter Un-
nnmerirter, führt sich weit weicher als ein gut bereister
reiner Gummiradler; derselbe macht kein Geräusch, prellt,
stoßt und schlendert nicht, ist aus's Acußcrste strapaziähig,
uivd können dessen Räder vermöge ihrer Reifconstructton
durch Spritzen nieinals schädlich wirken.
Von großem Vortheile ist es, daß diese Ersindung auch
beim schweren Fiibrwerke Anwendung siiiden kann.
Trotz des zur 'Anwendung gelangenden billigen Gummis
sind Beschädigungen desselben ausgeichloiicn.
Ebenso wird beim Ersätze eines Original-Reiivroiffs
weniger Gummi benöthigt, alS zu einem gleichkommend.»
jetzigen Giimmirejivrosil. Tabci gestaltet diese Erfindung
eine weil gründlichere Ausnützung des theueren Gummi­
materiales, als cs jeyt möglich ist. Tie Erfindung macht
ihrem Wesen nach den Eindruck des Originellen, und haben
ivir im Wagenbane bisher nirgends von einer derartigen
Anwendung von schall- und stoßdäinvicirdem Mmeri-.ilc uvd
so kleinen Segmenten etwas gehört.
'Näher ans die Beschreibung dieser Ersindung einzu­
gehen, gestattet uns der augenblickliche Stand der Palcnt-
nngelegeiiyeitcii nicht.
Was die Erzeugung belässt, wird dieselbe bei der Ein­
fachheit der Construclion eine leichte, und die Gcsteüuiigs-
kosten niedere sein, wodurch die Anschaffungskosten sich sehr
ermäßigen.
Für das wagcnbesitzende Pulliknin, wie für unseren
Localstraßenvcrkehr, dürste sich diese Räderbereisnng als
eine große Wohlthat eriveiscn.
Wir empfehlen deshalb zum allgemeinen Wohlc, die
eingehendsten öffentlichen Proben damit comvetenten Ories
bei unserem schnellen Straßensubrwerkc ehestens vorzu­
nehmen.
Berichte und Zuschriften sind zu richten an den
verantwortlichen Schriftleiter H. Kaiser» 18. Bez..
Gentzgasse 128.— Einsendungen und Mannscripte
bitten wir nur ans einer Seite zu beschreiben.
A.WINDSPERGER, Wien.
Fabrik und Niederlage:
iV„ Karolineng.
Nr. 23.
Ist
seit Jshre
die beliebteste um
bestbewährteste Marke. Reel
Garantie. Telephon 1050. Fahrunterricht
Anton ßisennmgeu
Radfahrer- ^estauraftt rmä
am AVatcrspHz.
-Ä Keste Bedienung bei einile» preisen.
Verbands-Restaurant des Verbandes „Christlicher Rad­
fahrer Oesterreichs" und „Gesterr. Touring-Llub".
Jeden Sonn- und Feiertag:
Vor- und Nachmittags-Collcert.


[ 2023-06-29 10:37:31.169 - 19000830 - Seite 13 ]
srr. 41 SS
Wien. Donnerstag
Bei Ein- und Verkauf
Deutsche» V*U»tkloE
von vVerthpapier en and Vornahme"
Transactionen bestens empfohlen:
80. August 1900
oller bankmaseigen
Seite 13
9308
l.i Neuer Harkt
ewa
Bank- und Wechselliaus.
Gegründet 1856.
I Kurse an der Wiener Mrje vom 29. August 1900.
Repräsentanzen:
KaSchberggasseU
MGjrJLiÄLWJ
Neugasse 16.
SFB.ourS.ä.sÄOH^ff
am Spitz 1.
S. ö. S. ober Silber— 2 1 fl. C.-M= 2 ». 10 H., 1 Goldgulden= 2 *. 40 $., 1 Kart sltttt, 1 Franc ober I Lira- H., 1 Lw. ä.erl.— 24 O
Dir Bohrt ca Surfe bersteten sich iu flroneuwährttng.— Die Nolirung iämmtlicher Actien und ber „Diversen Lose" versteht sich per Stuck. In ben iflubriltn 1l—H werden die auf fl, ö.W. oder Silber lautenden
Sifecren für 100 K.— 50 fl., die ant EM oder Gold gülden kantenden für 50 fl. der betreffenden Nominale», die aus Marl Krane«, Lire und »ist. St. lautenden für 10O Mark, Krane«, Lire u. Liv. St. noriri. Die
audnabmrweise per Stück gehandelten Effecten dieser Rubriken, find besonder» bezeichnet.
Schluhcurie
! Geld Waare
Wgem. Staatsschuld.)
/in Noten Mai-Nop. pr. «asta
... An. ],
. Febr.-Aug.„ «anal
... Arr. |,
Silb. Jann.-Jul,, ßafia
». Lrr.
, April-LeL, «äffn.
. Arr.(
. 1864
)7.6O' 97.8OI
97 o'V
97 55
97.95.
97 15'
97.15
97 10
97 .0,
97 80]
57
97.75'
57 35]
97 35]
97.801
500.»=
1000^
132 90
133.90
100„=
200„
1b».-
163.-
100.=
200.
193—
195.—
50,=
100.
193—
195.—
1.120 fl.=
= 240 K
296.50
300,—
B. Staatsschuld der rnt ]'
Reichsrathe vertretenen !>
Königreiche und Länder.
Dest.Goldrente ftft.KWfl. @. 4%'117.05|117 25l
» Rente in Sronenw. stst- 4»; 97.7O 97.A7
, Znoestitioni-Remeiifr 3>,%1 83.9td giJ] 1
|!
8iienbahn-Tiaat»ichuldderichr. ]|
illbrechibodni. S.l»O,lOOOfl.i%; gz,— 94
-lti.-B.i.G.(d. St.)lOOfl. <3.4%' 112.60 113 60
Iren) oofr'b. >. &. (b. St. ,3-,% 117 25 118.25
)ili..Pries.-B. 2CO u. 1OOO sl. 4°,-. 95.. 96”
•htbo'.fb. i.ftrto.fttt- (b. St.)4%.! 91 35 1 9535
Lorarlb.»L.iKrw.s:sr.40OL«% 95-.' 55.80
Zu Fraarbichuldnerschreibungen jj
abgestempelte Eiieubahn-Lctten. I,
Llis.--B.200fl.C.-M.L'.% v.2v<>ix,-.—,49-e_
.Lin'-Bbw.'AlOfl. o-W. S.5> ,% 435 --137^
, Ealib--Tirol25vfl. ö.D. S- 5% 126.—;429—
3at.a.2.e.2COfU5.=Sk6%B.20e| 42i -_j 4 22—
Vom Staate, Zahlung übern.
8ii«nb--Priorität4-Lt,ganpnen.
Albrechtb. 3OO ff. §.= 690K 5%', 1 I
200, «.= 15-0. 5%—
I 200 u. 1000 fl. £. 4% 92,751 90 75I
vUSeslb.2YO.1Ooc'li.5OOOfl.S.1-, 91.—' 94 901
. 600 Wart... »v —.- 117 --
. 400. 2000 u. 10000 K4V; 94.., 94 70I
r-ern.-Non. sBul.--L.) 400 K 4v 95.25 96 25
Kijenei'.-Borbbg. ub. ,d. St.) 4% 04 —i 95.—
10. -rrn. 1692 200 u. 1000 «. 4v 94.—I gj.
ftOOu. 300" i’l. 1 ab !<,% 112.—,113-
400 u. 2000 2JL.. 4% 11G 75*
96.8o|
! Schluheurie
Selb Waare
.1. b. ®t. Gor,
1879 Bl.
bto.
1886
bto.
Gra,
1878
bto.
Lemberg
1896
bto.
Pilsen
18S6
bto.
Smichow
1888
bto.
Tepli,
1887
bto.
Triest
1865
bto.
dlO.
1879
bto.
u. Hbltzk. Triest
bto.
Wien.
bto. 1874 (51b.
O.Sb.l
bto.
Wien..
1894
bto.
bto...
1898
bto.
bto.
1900
bto.
Zara..
1894
.03—
90.50,
89—
91.50
95.—|
«%
4%
*%
4%
4%
6 %;
4%' 94 25 94 75
5%jlOS *»£.103.65
4%*| 91.4o; 92—1
93.50
9 7.25
--— 96.60)
93 20 St.-
4S I 92.5,
4%: 96.50)
4*’ 1 90 75l
'Ar. Bprseb.-Anl. der!. 5 ab 10% [lOO.
Fr.- u. M^BSrseb.-A. »l.4ft.! —.
)Zc. Rente 100L.-v«SLSab20v! —>
bt». bto. 4% j—
)Blg.st.-8.-Hp.-iL8SI»)fl.®.«%: SOLO'
... Hypth.-^92lOOst.®.6%); 96.40)
Türk. cono. st.-8ch. S.d lOLftl.
dto. dta. C.|
dto. dto. v, ji
101 .—|
97 4«
97.4,
E. Pfandbriefe, Coimnu-])
nal-, Elfenbahncredtt- und
Banken-Lbligationen.] l
4'> Angla-öft.B.I.3OZ. v. 0.23.'| 99.50;
tk-Bodcner.-S.ö.a.i.bOZ.ö.W.'! 94.90' 95.201
t>,% »obener..SL f. Talou ö. W2jlOO.ro' 101.20)
i*, Bohm. Hopoihelenb. b. ä. W.),102.—]103—
F. Eifenbahn-
Prioritäts-Lbligationen.
i4'^0j.-Mer.B.200u.l000fl.b.D.' St 55^ 95.—
4'.Sud.-Fünrk.B.Sm.lzd9 200fl. »9.1t SO.«"
" .Buschlehrader Bahn l 50 fl» S. 101 50)192-50
|ö»/, betto 8m. 1871 150 fl, S. 101 57 102.5 e
|5 C /, betto 8m. 1S72 läOfl. ®. lo2—)102.60
4*7, betto 8m. 1S96 (bto. St.) 93-60, 94.60
Deui,chh.-Huin..k:oc. i b. Sk.)
Bob.-8.I.F.1962150fl.S2] 1
5*„ bttto ll. 6. 1971 150 «. S
|5*/, betto m.«. 1874 100 M.
)47, betto 8. 1891 3001 6.
4". betto 8. 1891k. 300 Ml.
[3*/,bttto 8.1893(6.St.) f.200 ftrj
4*.',Ferd.-Nbb. 8.86(d.St.)l00fl.
|4*,, betto 8.87(b. Sl.) 6.,
14’,, betio 8.87 (b. St.) S. 9.
4*7. betto 8.1888 (b. St.)
4'7. betto 8.1891 (b. Sl.)
betto 6.1898 (b. 6l)
4°'»Friauler 8iienb. 8m. 93. ul
*% betto 8«. 97 1|
5*/, Fünil.-BarcierBahn200 fl. B
!')*/'« Staz-Söflacher 150 0. S
ä’c betto n. 8m. 1871 ISO fl. e. jl01.30llst2.2-j)
ft»7. betto rn. 8m. 1872150 fl. S. |101.30 102.20
betto #. ö. E.i
» betto L 57 I. perlt
r ,H bett» l 60", 3. b.)
ft84BBbm.Lanbb.-FBsbkchlllbsch7!
)l *4 Bt. 80m.-Schulbich.SOI.Beri.i
45» bt. NeliorarionSsch. SOZ. Bert.'
1»»bt. 8b.-Schulbsch. 78 I. perl.'
7 8tBukowtn.Bobenct.-ilnst. Beil.s
4% betto betto. bttlJi 95.—| 95.401
4% Bnlowinaer eoparcafle oetLj 94.50 95—
4' ,448.-Bodener.-». 6. i.453.oJllOO.—1100.75)
a°l, oetto in.SM. ms 10»st.«». ,tjr.ov>t,r-.oj
1' ,K.-Lb.-8. 8.1889 S. (b.St) 93.—! 94—
4*/,bto. 8.1889 <9. (b. 61)100 2R.|U2.ö0 114.50
♦*,, betto 8.1891 e.(B. St.) 93.30' 94.30
4» „bto. 8.1891®.(b. St.)1002J}.| 112.55-
4*. bto. (b.St.)8.1889S.200fl.' 96 25 97.25
*»,.S.-Lz.-J.8.-S.8.I881300S. 86.75 87.23
4*1, betto 8.1884300 S.) 92.50 93 20
4',»Leoh.-D.-8. 8.1893 (b.St.) —98.-
5” »Ceft. S!orbn)eftbabn200fl. 5. 104.35 105.35
5». betto ht-B 200fl. L. 104.SLlIOL.25
5*/, bto. S. 187* 600 3JH.=708B U25.— 12b.—
«*'. bto. 8.1885200u. 1000S! 95.—I 95 75
4* t »rag=2.8.8.36300OT. 354K' 87 „I 89.—
''" 93.75
)i^^!io1?M.*?«»-i?°b--rw.8. (b,s^i sr-
Fr.-Iosh. 8.1634 (biv. St.) 4*»: gg..
Aal.flarl-Lwd. ibio.eet.) S. 4^ 94 v,
Laib.-St. ttb. 2'X, u. Uxö fl. 4^»
5N0.-8.-Z.-8g. O.94(b.St.)4---
44» betto in 50Z. perl. f. 209Ach
|4 44 betto tu 63 I. Verl. i. S.“
2--. betto in 34 3- Bert. «. S.i
betto in 34 3- Verl. Sold)
betto in 34 3. derl. ö. El
)2',',4* betto in34 3- Verl. Sol«)
5% Sal.2cr.-Hop.-B. m. 10% »tj
)4'',% betto, inncth. 50 3. ocrl.
4% betto in 60 3- ocrl
4% Sal. Bob.-CtebitO. i. 56 3. oJ|
4% betto ranerb. 41 Z. veil.'
4% Saliz. Soben-8rebiwerein
91.75
94.
> S&.h(i{4% Sal. Bobencr.-B. f. 200Ar.
92.;
95.
4 l ',%Sanb^e.b.«ön.®OI.u.Sob.] 99 3jjlWe
k^S-'iÄrt.'d't. (bto.gt.VSVi 73 8-, 75.801
- DC- A "V.,.1.L I/Vt «t C000K)i% 94.—' 9A— I
iÄäxr.r^Knib.i'iOOu»
c.f'6‘>‘)u.30X>K)4%• 94 a<-
9Hb.(S;fg.)4O0,1000,2(X)0OT.4% 114 25 i,r „=i
. 8.18847b. St.) e. 4V 94 35195??
38rlb.». 8.1884 (biv. St.) ©. 4% 94.SOj gij
5% betto 8om.-Obi. n. 8m. JilOO.75'101.26!
)4%bt.8ii.-Lbl-itrah.57(,Z.oerIch 92.— 93 —.
5%3ffr.Bobencr.-AnflaIt b.ö.W. 172.) 103.—|
S5.3(N3>,% Mahr.Hop.«». i. 36 3. Verl. 1 —— —.—!
95-
C. Staatsschuld der Länder)'
der ungar. Krone.)
üng.Rte.i.S. 10.000fl. Pt.8. 4%'-
bto. 100 fl. ®.= 240 K 4% 115—115 2-
bto. bto. or. ult. gest. 4V115--115 2,
to. t. Ar.-W. Hfr. »t. baila 4% 9,1.451 90 c5'
10. bto. *“•' .K (n vi, 0S 4,l|
5% betto innerh. 36 Z. Bert)
|4% betto Berloibar.... jj
4% Mähr.Sparcasse, erste. Bert.),
4% betto. betto f. 200 Sr),
4% R,-ö. Lanbe»-Ht>p.-A. verl.,
3>% dto. b. 1912 incl. 2% Pr. vrl. l
pr. Ult. Sept. 4%\
.pr.8asia3-,V)
Lrrong. 3 1 ,% 1
9C 45 9-5 05
80.50 80.70
80 50; 80.70
97..V),
90 30,
33.-
kr--stav. Schankr.-8nt.-L. i‘
flngor. ®runbentlaff.-Lblig. 4’%’
Sroan-ilav.„ 4%n
4). Andere össentl. Anlehen.,
»ptn. Landev-Lni. (dtp.). 4%
»o»n--herc. 8ib.-Lb4.-Anl. 4-,%
Don.-9iegul.-An!. 1876 oerl. ö% J 1()-
--— M• ?i, --i »?:'
87—
»7
91 30]
93,7
88. -I
98.--
Wiener L'erk.-ilitl.-Anl
... 8. 1900„
Bus. Lanbesanl, 1893,
, Prop.-Schulboichr.,
Dalm. Lanb.-Ä»!. le-Z.
», tr 156o m
Dlm^Lb».-M.-Fb. 1895,
Sal, Lanbev-Aul. 1673.
m m m 1593 m
Sal. Prop.-Scho. 1889„
6014. Eb.-2i. A, B lass,
»ratmiche»Lbr.-A.lS8S.
Wahrtiche»» 1890.
Ni^erpfferi. 1896,
Lberosterr., 1»87,
Stetr52.-8.-A. 1.1B91,
. u.1893.
. 111.1695„
Ureier 8b».-AnI. 1895„
Sem. ».26.®.«. 1897
— I »1.50
93.80, 94.10
*%ü 98.— 99.
4% 91.751 92.751
3VH01—)102.—|
5%i
**,
6 %;;
4 >.
4%
4%
9o.8CI 91.501
95 50 96,1,
99 25 95,75)
4%, 9/ün)
4V, 92 5
4>.
*>!i
4%)
4%,
4V
4%';
4 %\
50
97.501
97.—'
34.26
94.25
94.25
93.-
98'5>
98—1
95—
96—i
95—
WL b. St. Ausi. 0,8. 1690 pl. 4%
drr.
pro.
1834
dto.
bto.
18S8
.
dto.
Brunn
1883
bto.
Budapest
1850
*‘ t\
bto.
BudweiS
1886
. 4%
fct».
1893
. 4%ll
»*# Staatsbabn 500 Fr. =480K
3%bto. 8m. 1874 500^0:.= 480IT
3%bto.X.8m.l885500Fr.—180A 394.50)
n--- oc 3%bto.8rg.-Ne»500Fr.= 480Al00 —!l<«.—|
3&.2S 3%bto.em.»ä(b.et.jäR.lOOE 1 —,
5% bto. I. 8m.200fl. ®. =180X112*—125.50
5% bto. n. 8m. 1874 200 fl. ®. '124—125.501
5% bto. (Brünn.-R.) 150 fl. ®...—
4% bto. 8m. 1883 400u.2000311.— —j
4V8tral.-Wiulerb.8b.r00.l000fl.-i »fc.--
3% SüBb.s®., 3än.-3llli 500 Fr. 321 59!-23.—
3% bto.JlBriUC ct.500 5r.=480 K 321.501323. —1
"j-50 5% bto. 200 fl. Silb. 0. ®.=480K 119 75 120.55)
93.75
97.26
70.561
78.75
-6—
89.70
109^0
98.50
»j.btt
90.y<:
92.75
.75
50
98.25
79!5C
110—
99.50
Jl 92.75
■J 89.50
3 9S.3-J
tnn 7 .6
93 75
89 SO
95.251 95.50
95— 1 95 75)
95.25, 95.6l'
90.60; 97.10)
90 50,
98—
96.501
91.50
91.-
99—
97—
97.75
97,75]
98JS
96 501
111.35
98—1
98)25'
92.50]
102—
93.25
98.75
94.601
99 75;
97.50
112.25
99—
99)—|
93.5t-
103—1
9*. 25,
3> ,V bto.Catn.^chulbsch. bt. dg] 90.—
4% Ld.-Öit. Land.-Hop.-A. BertJi
[4%Ctft. Hydothelenbank, Bert.)
5 V Lest.-Ichles.B.-Er.»Auft. Verls;
4‘,V betto betto BetL;|10t'.—|10i.—
4V bttto betto BttLj 9*.60, 95.—I
4VQest.-ung.vank 40V, 3. berL‘1 97.75' 98.75s
4 V betto 50 3 B. 5 D.l
4», SchlestscheEom.-8reb.-Anst.,
)4% Spare., Erste bst. i. 60 3. B.r
4 V Steietrn. Spate. t. 53 3. Bett.;
4 V 8chmarzb.8.fürtzl.i.383.derU,
Cen.-H.-B.u.Sp.i. 50Z. 0.
4> ,v aen.-H.-B.u.SB.i.SOZ.v.'
]4V,VCom.-B.,Pesl.nna.i.413.v-
]4V betto betto. v 50 3. b.)
4>,V bt. Conn-Qb. milOfl, Dr.'
4 V betto 50",j. m. 5% Dr.)
|6 V Herrn- B.-Lr.-8. i. 27 I. vR
,V betto i. 31 I. o.'>102.- 104—)
» betto i. 38 3. 0. ,101.25 102
,V betto i. 40*,, 3. o.'l 98.76! 99.75
15% bt. Spate. 10%Pr. i.313.».,110.—] —.—|
5% betto 6% Pr. i. 403.0., —.—101.25
5% betto m. 8m. i. 403.0. 101 50)102—
betto IV. 8m. L 363-o.'l 98.75) 99.75)
,%K:.-stao.L.H.L.i.15 3. 02] 98.71
,% spate.-A.-®. Araber baU
5% betto m. 10% Pr.
5% betto 40 3. Verls
4' 1 %3oaic.Subao.b.D.46 1 ^3.oJ
4% betto 50 3- »ertj
4 V,% Spare. 3 --*.=®. i. »ubapj
4*, *. Spev. P. 0. L EL.i.503. oJ
,4%. i.503-oJ|
4%„. Pfbbr. i.503. oJ
99 V5
94.- 96—
1>,%Spe.u. L.-Sent- L40 3.
betto L 50 3. derl.
iZeme»D.epaic.I.S.AL383.B.
,% betto Bi. 403. o.
4% Ung. Lgr. u. Rentb. Setup.
l'jV betto Rentenlch.
4'/,% Un». Bodeneredit-3. ö.SJ,
4% betto in 41 3- veri. ö. EjI 91.34,
,4% betto in 503. oerL f.200Ätjj 91 —j 91 54-'
)iv. dt. Reg. ll.vob.-Dfb. i.503. b?) 91— 91.80
»'/. HvPOthekenb.i.D.42',3.0.) 98.— I 49-
63.50
91—
98—
99—
90.50
91—
9o 25
99.25
98—
93—
31—
92--
93.70
94.-
SS.--
99.-
98—
99—
101—
102—
98.—
99.-
94—
95.-
96.50
97—
99.50
—■
91.50
91 5V
u 50 3. BJ
50 3. 0^
40.16! 91.45 4°/. bett»
—I 96.— 4*» bto.
— 96.25 4, ,*/,bt.8»m.-Schu!bv.i.54>3.o.'
9b.- 96.50 4*, bi. Som.-Qb. lOff.Dr.i-SOI.b.
99.75- 4*/» betto in 50 3. Perl.
96.- 97.— 5V,U.t!.-».-Ct.-3.'.Kl-i.343-b.]l0Y 50 101.25)
2(,— 93— 4' betto in 50'., 3. bJ —— 98- -1
90.—! 93.--j4V,*/. Ung1:.-S.-L.-S.n5VV,3.B.'I «4.50 95—)
94 —, 95.—
93— 94—
97.25 98 22
■100 —.100.50
94.- 95—
Schlutzeurfe
'®elb; Waare)
73 301
96—
96 80,
98.
97.601
9/ -|
97.2 j
74.30
98 80
97 50'
98 80]
98.6o'
97 5«^
98 10
97 52
60.--
2 .3-
30—
52—
24—
St. Gen»!»... -40 fl. 0. E.
Sianiil.(Stadl) Dr.-2Q rofl.p.W.
Ar. Eomun-L. p. 1871 100 fl. 23.
®ewiiratzsch.b.SVPräm -Schulb-
Oerschr. b. Sobener.-A. 8.1880
betto betto 8.1889
Gewinnstscheineber4% Priimien-
Schulbp. b. ung. Hypothekend.
K. Actien von Transport-
Unternehmungen
Rom.» Legte
Serr. D Die.
200 .Adria*, k.ung. Seeich.-<8es28.-,
lOOOAuiiig-Devlitzer Eisenb... 150. l'LOOO
400 2lustro»belg» Sisenb.-Gef.. 0 -.
400 »are8-PakraezerE.Drio-Aet.20.— 0/2.
300 »^u.Btiba.f.ft S.i.W.p.8.22.50) —.
— 291.- -1293—
102.—1
10).56)101.25]
1300.'' .vr. Ult. 8.22.50
390 m «Bpr.danalö.—^
MO. JK.Ult.S15.— 285 --|2b7. -|
300 Bühmische Nardbahn. Lf—'(125.— 4.V).—
200 Bo^n-Vieran. »ahn k. k. pr.18.—-319 —1321.—|
200 Srüstter Loe.-8ifenb.-Gef.l4.—1-295.—300.—
400—
400 »ulowinaerLoealb. ».»SL. 20.—j)390.—
400 dt». Stamm»?!.20.—^84—
lOVOSufchtehrader Eisenbahn 153. ][3050
400 bto. lit. B. per Cassa.. 52.-,
400 bto. bto. v. Ult. Eept. 52.— 1084
1050 T on.-Dampfsch.-G. I.k k. pr.16.—1768—
400 Tug-Boden dach er Eisenb.. 36.— 688
2100Ferbraanbb-Rorbbahn. 270.59-6116
400 Friauler Eisend.-Prior.-Aet.I6.—11384.—
400 Fünfkirchen-Bareier Eisenb.19.38411—
400 Sairbergbahn-®es. Pr.-Aet.12.— —)
1400 bto. Stonnn-AeL 0 I ——)
1400 Sraz-Söfl. 8. u.Bergb.»Sef.27.— S18 —I
200 »ahlenb.Sisenb.-G. 400 Qstran»Fried landet Eiienh.36.
]200 Prag-Tuge: Eiseubahu.. 8..
,300 bto. Prior. -Aerienl2.
400 Reichend. Gablonz Dr.»L.20.—-360.— -385.—|
l4%bto.400u2000'Uf^=472u.2360K 198 75)109.
)4%Sübnb.sS.2OO,l000u500OfLS. 94.50) 9b.5t.
5%Ung.-galiz.8ii.E.I870200fl.S. 102.6,? 103.50,
15% bto. 1878 200 fl. S V<05.—103.2.6
U% bto. 1887 200 R. g 91 53 92 25
5%U.Westd.(Lt.-R.-®r.)200fl.S-ilOS.25,104.25,
)4%bto.Sm. 18901000 fl... .,99.2»!
14% Unterst. Badnen (b. St.). '' 39.50,
|4% »oliugana Etiend.-®. 200K'— 94, -|
100 —,
97.50
95—|
106 5<
109.751
107,50
4'» er.P.-A.ung. 8.1000,400 K. 118.
4% Wien-Aw.-Eiienb. 200 fl. 6.'! 96
5% Aien-Pott.-Er.N.»2»Ofl.S^ 103.26104.
4%Er. Slb.-A.-®. ... 400 K; 87.50 88.50)
4%g)bb4tbaIb.300n.l00OH.ö.EJ
G. Obligationen von sonst.
Transport-Unternehm.!
4V,%.«dr.-LSeesch.-®eI.(b.Z.>! 98..
4%Bud.«tr^S.-®ui^%Dr.(St.)- 91—1
|€% t; oTusZamtrffd>.s<5.10Ou.JOOfL 105.—
4% bt o. 400 u. 10.000 E I —.-
4% bto. 8m. 1886 100 äR 106.50
5% Lloyd, ölten. 8.1881500 fl.GR
5% Lloyd, osten. 8.1882 5M fl.®.'!
4> .VLloyb, Ost. 8.1884500fL®. 121.50 123.-
,4%ttloqb,ästen.®. 1887500fl.®J]
4% bto. 8.1895 1000». 5000 fl. ®u] —.. 112.75
^.Obligationen industriell
Gesellschaften.
1VMonlang.böhm.S. 1896500«! 90—] 91—1
-*",% Monn-®. 5st.-alp.500 Fr)!] 96.50, 97^)f-
4-,% Pott. D.-sp.u.Zw.lVOOfl.]j—
5% Pr.8iienrab.-®es. Sm. 1673 —.—
-6% Steir. Eiieninbmtr.-®. 200 fll 106.50 107.—
,5% Trtf.KphL-®es.E.1875500Fr2! —.—
löVbto.S. 1680 500 Fr.=200fl.S),—
5%bto.8.1863500St.=200fl.®j!
1% bto.8.1889500 Fr.---200fl.GT
4', btfl.8.1893 500 ijt.=2W) fl.®.'i
5%U.e.u.».«e.lS94200fl.ö.SJ,
l. Diverse Lose.
Per Stück.
i) Jeriinbltche Lose.
Sobex.iSL, aüg. oft., 1SS0.100 fl.! 237.25'»39 25
bto. bto. 1689, 100 *'234.— 235 5V
Dpnau-T.-®.100fl. CM.abl0v.38o. -,380.—
Tonau-ReguL-Lose 1870, 100 ÄJ 250.50 253.
--~“' 236-
)Hypth.-»k., una., Pr.-Sch. 100 fl.->236. -1
Trieftet Stabt-Anl. 100 fl C.M. 370
bto. bto. 50 fl. ä. Ej 180.—i
Serb. Präm.-AnL* 100 Frt».' 72.7» 74.75
TüiLSisb.-Ant-.IO! Fret-pr.«.!, ——
bto. bto. »t. 3JlebJ'lo5.50 106 3J\
bi UnoerzinSliche Lose. ],]
Sub.-Ba,'tttca(2omb.)5fl. ä.W. 12.80' 13.80
Grebitanft. f. H. u.®. lOOfl. o. W. 33». -iZ81—
Eiary 40 fL (511.124. 126.—
Inn»d. Stabl-Anl. 20 fl. 6. W.' 62.—I 64.—
«rakauetLotterte-Anl. 20st. ä.A.. 69—- 71
iLaib. Prämie,I-Ant. 20 8. ö. 13. 4$.5o) 49.50
Lien, Slabigemetnbe 40 ft. ö. S. 125. 138—
Palffy ....... 40 fl. «12.131 —!l»?—
RochenRreuz.o S.V., 10fl.5.W.', 42.36 43.25
Roth.jkreu,.ung. S.o..ofl.o.W.!l 39.75 21.75
Rubol'-Sttitung.. lOfl.o. S.'I 63.- 65--;
Salm 40sl «31.-170.—173.—
Calgb. Pramten-Anl. 20 fl. 5. A^, 60.25 62.25)
Schluheurte
Gelb Waare
168.—163.—
1150—! —.—|
,379—'381—
'500 >602—
3010
• *öi)~
[200 Brunner Brauer,-Äct.-®es. 12.-
400 Dynamit Nobel, Acn-Ges. 90-
'300 8gnd.8ii.-u.Stahl.-Jnb.-®. 8.-
)200 Eisenb.-Perkehrs-Anst. öften.22.
1200, 2let--®ks., ung.30.-
)200 Eiseubahnw.-Leihg., erste. 20.-
3070.
1086
770.-
590—|
6140
383—)
412—
. 40.-
« 00—
520—
7-J—
361—
400, internariou. 32.-
200 Elektrieit.-A.-®., vereinigte—
400. Wiener.. 24.-
200, allg. Budap... 12.-
200 Elektricität«.-«.-®., ungar.15.
400 Feliybart. Wed. u. LypreturH.-
500 ®.«.-P.-SL-®.v.».u.M.®.75.-
400 Ga»geseMch., allg. 5st.-ung.200.
200 ®a»rabustrie-®., Wiener. 60.-
400 Gösser Brauer.-Act.-Ges.. 20.-
IVOOGraier A.-»r. 1. (Schreiner)30.-
IlOO Gummis.-SL»G„ 5sr.-amerik.20.-
240 Lblel-Actieug., L Wiener. 15.80
>400 Jungbunzl. Ev.u.ch.F-A-G.32.—>'583—
400 Jure-Gp. u. Web., 1. österr.20-
400 flaltenleutg. Kalk u-Cmt.-F.30'
200 lilemmüuchen. S.-Sp. u. W. 6'
400 Röuigbh. Ceun-Fab.. A.-G. 40—,
200 Lankowitz. Aohlen--«omo.. 4
, 1400 Leykam-Jolefäihal...
'—1200 Liesrager Brauerei...
2400 1*00 Linzer Aetienbr. u. Mal
r.i _|200 Lobontz. Zuckersabr,-SL-«
457 —)
463—,465-•
I393— 400—|
.-||784—1884-
—W79. -|)81-
J266.- 267-
|480 Staätr-S.-®. P. «affa
1480 bto. bt. Uli. Sepi.-g....
490 Süddahn-Sesellsch. Pr. «affa X.
440 bto. pr.Mt. Sepl.,
420 Südnorbd. verbindnngvb.ll—
llOOo SzaMo»thal-Ei!enb.-Pr.-SL10.—
^ i0 ’!660)2b!b6l)*5
112—
|70—
|'200 Tramw.-Ges., n.Ar., P.-2L1).—>ii38.—
200 bto. bto. Stt-SL 2.—ll47.—
200 Tran»p.-Gef„ allgent. psten.lo—>197.—,2'»—
<«*" »-8—*-" |406—
1415—1
ns.
573
690.
200 .—
146 —|
400 Ungar.-galiz. Eisenb., erftel9'38 405,50
400 llng. Westb. (Raab-Sraz). 19-7841».—
400 Wten-Pottend.-Er--Reust-BLO .'——
400 Wr. Loealb.-A.-G. .... 0‘—
Ltaat4b.-G.-A..Geaug'chu>.St. 3.50|l32.—]135. —j
L. Actien von Banken.
9tz.. T240 ilnglo-öfterreichische Bank. >6-—,275.80)276 60
40Ü Vaukverera Wiener.... 32. >493- -1495—|
400 Brlitz-Bial.84e.-U-Wech4lerbL4.—»00.--]
460 »odener.-Anst., allg. bfterr. 40 8u5— 86«
400 Bukowinaer Boden er.-Anst.'26.—*60- -)465
400 Centralboben-Crebitbk., öft.28- 530.—'535.—|
iaOO«entr.-Hyp.-Bu.Sp.a.iLG^O 951).—
IOOOCsmmereialbank,Pesterllng.l50. 2550 1
320 «r.-A. f. H. k ®. per Cassa3«.— —.--
320 bt*. per ML SepL... ,660.75
100 Eredit-Bank, ungut, allgein.36— -380.50
100 Cred.-J. ä. f. «..U. u. 0. A.11.-,] ——
400 Depositenbank, allgemeine. 24— 418.-
400 «»comptebant, bobutiiche. 80.—-1700
400 bto. mährische. 16.— ;3?&.—
|400 bto. maeburger. 20.—'!——
400 bto. steiermarkiichellv' ,590—)596.—
362 .-85]
2605
661 75)
118.50]
1750
408.—]
toOVStzeompte-Sesellsch.. n.-ä.. 70 --!l455] 14>U
]400 Ercompte- u. Wechsb. nnaar.29.— 450.— 453—
400 Goliz. AeL-HypothekenbanktS.—-640.— 641—1
400 «aliz.BLs.»anbelu.Inbnstr.l«.—>356— 364.-
400 Giro- u. Caisenver., Wiener??.—1485.—' 485 —|
400 Hypochekenbank, österr... 9.60 197— '.99—
240 bto. Ungar.. 25 )4X4.- -1425.-
,200 «roaL-sta». Lanb.-Hyp.-Bk. 11. rivi.—-204—
>400 Länderbank, osten 24.—414.50,415 50
200 Laube»b.t. Vorn.u.Here.vr. »40. 99.- -100.—
400 Landw. Credirbanks. »öbm2u..— 325 -,330.—
'200 £omb.< u. ««eompteb., Br.12-■ -.— --.
]400 .Mercurt. Wechselst.-A.»®. 46 793.— 760.
400 Cberöft. tu Salzburger BankStz—(450.— :460.—|
1400Cenen.=unoar. »ant.. 102. ',1704 1171o
200 Ung.». T. 3nb. u. H. S.-G.12.— 172 —173 —[
800 Una.Lanb.-Lentr.-TparcasteSO'—>1400 1420
400 ilnronbank 34—*552— 554-
200 Unionbank, böhmische... 15—1258.50,269.5<)|
280 verkehrrbank, allgemeine. 17—'315.— ,320—
200 ZiraaoMuk» bulea.. .14.— >258.— >259.—)
Versicherungs-Anstalten. ']
400 Allianz, L.- u. R.-D.-L-G.Iü.— 430.—!——
IlOOOXütler, L.. ». R.-P.-A.-S.200. 1350 !445»
2100/4»«ieur»eisuj gsvoi-ali. 144'— 83-st)! —*—
400 »Donau*, Lest. B.-A.-G.. 20.— ->>--,.— 76
200 ,,Fonei4re“,Seft.»8..SL-9. 8 185—19,)-
200 Ha». U-Rückv. 2L-G.,Ungar. 1«— 2'2t>— 227—
400 .Meribiouale*. H.- u. SL-S.32 44.'.- 4»u—
|200 XefL SBbÖBtr*, L1.p.S.=®. 8 147— 157.—
|400 Ruckn--Ges., Wiener.. 8.—, —.—;36j.—
1300 ,,Securitao“, Rückv.-Gei.. 60.—,950.— 98-c—
400 Uns.-Bees.-Ges.I. osten, allg.80.— 2200 14>&
400 Ei. Leb.- u. Renrenp.-Anst.26' IrJi. —>53,)-
[400 Wr, Vcrsicherungr-Gei... 2-) 395.— 4i),(.—
M. Actien von Industrie-
Unternehmungen.
Röm.< Letz-
Bett. V T10
2*X> Bau-Gei., allgem. Österr. 10.-
200. b. 1. allg. B.-L.16.-
200 »auverein. nieber-österr.. 16.-
SchluHemrse
200
1200
)400
■200
Maschinenf.-®es. 30.-
Wasserwerkr-Gei.. 36.-
Wollwaareninb.-®. 0
16.-
320 Masch.-A.-G. p. Br. ch
|S00 betto ästrn.-alpine.. 20.-
400 Nadrager 8isen-Zubust.-®es. 0
400 Nestel4bprserWagellb.-F.-G.S0.-
400 Nordböhm. Kohlenw.-Ges.. 50.-
200 Rordung. bet. Sohlenbergb.10.-
'200 Lbernllg. H.-u. Bb.-A.-®. .12
400 Oel-Jndustrte-®esellschast. .S0.>
200 Derlmooser hydr. Kalku. PtL23..
400 .Polbihütte», T.-F.-2L-«. .26.
300 Pottenborfer B.-Sp. u. Zw. 9
SOO berto Prior.-LcL. .30
400 Prager 8i>en-Inbustr.-®es.l20.
200 3tirnamuräny-S»lgo-Tarj.E.3ü.
100 RostitzerKergbau-GeiellichsLSO.-
400 .RubolfShutte*, Feinblechw.24.-
200 Sölgo-Tarjäner SteinL-Bb.S4.-
400 SchlSglnt., Papiers.-2L-®es.l2.-
500 .Schobnica-*, A.-®. f. ».3,120.
200 Simmer. Match.- und Wag.20.-
,200 Steyrernt., Pap.» u. BerL-G.16.-
240 Tey».-n.M.-F. Y.PH.H.LS. 4.-
192 bto. bto. pr. nlL Sept. 10.-
200 Ung. allg. Sohlendergi.-G. 0
200 llnion-Baugesellschasl... 12.-
200 Ullion-Baummerialien-Ges. 14.-
400 Union. Eis.- u. B!echf.-®es. 0
400 Bareser8iieninb.-A.-®ei.. 36'
200 Wastentabrikr-®es.< osten. 8.-
200 Westböhm. Kergb.-AeL-Der.14.-
200 Wiener Bau-Gesellichatl.. 10.-
400 Wienerb. Ziegel- u. Bau-®.34-
200 Wiener Zeitung»-®ci.. erftel2.-
200 Zuckerindustrie-Ges., böbm. 16.-
1200Zuckertndustrie-L.-G., ung. 150.
N. Devisen.
Brnfkrtbam«. 100 6oB. ®ulb. visu
Brussel t. 100 Franc»..»
Teutsche Bankplayes. 100 Ml.,
Louvön s. 10 Pf St. ...,
Rew-Botk f. 100 Dollar». ..
ZtaLÄankplatze f. 100 Lue.
Franz. Bankplätze i. 100 Fr»..
Pari» t. 100 Franc» ...»
Peierrburg für 100 Rubel.»
Russische Plätze f. 100 Rubel.
Zürich f. 100 Franc» ....
Schweizer Platzes. lüOFrctz..
O. Valuten.
Kaiserl. SRun»eucaifn
saucrl dtanööucatcn
Leü.nrng. 8 fl.-GolLsrucke.
f war^lg-^ranc»-Lru«1e
DLnzig-Tlnar-Lrucre
. P.Lu
9 B:
■ P.^t.
. p. S:
• P- 2t.
Zwarrzrg-Ltr-Icücke... p. 3^
Zwan^g-Murk-S'-uckr.. p St.
'Jiunti±.cD7:>iub.ii3olM:ut*e p. 3i~
Loveiergn» p. 2:
iiirfi'Ac Goldlirr... p. 3:.
AcanaTuerei.(^ev.)Ty2!. p 2r.
ieuri4.Äetd)febtn.f.K)0i v .. v. C
Petto .... p.Ul:.Aug.
Zta!.Banknsre».. f.lOOiu^ize
ttubelsftorcn o. Rudel
Äurgelb für Silbe? bei Zoll-
zapiungen 21*,^
1 Gelb
Waare
100.--
157.-
242 60
264—
294.-«
560.—
580—
25a—
260—
syJU.--
528.-
,600—
620—
941)—
943—
209.50
210.60
lo4»
198.--
202.—
387.—
562.—
664.—
340—
136.—
138.—
460.—
184.—
'602 -1
506—
-246.-
247.—
i?62—
#86.—
223—
227.—
,246.—
249.-
950
970
'3650
3670
i960
990
S(<9—
61».—
lulO
10*9
fiS-'i.—
640.—
1—
,583-—
69».—
)610.--
620—
478.-
479.—
135.-.
14».-
593—
»9».—
700—
na—
)'243—
>48—
305—
3*>8—
'360—
280.—
1835)—
85»)—
727.50
7S3...
267—
[456.—
460—
133—
14».—
>1260
1270
)457 75
468 78
266
*05.—
620—
1825
1860
217—
222—
210—
220--
1322—
3S7—
,4')0.—
411—
|300-
210.—
" 1386
1895
1518—
519,--
^410—
416—
350—
353—
636.--
642.--
>262—
3®)—
4620
1650
'347—
319—
§33.—
t»3—
72—
465--
475—
'289 --
290—
>204—
206.*—
236.—
240—
482.-
182.J5
280.—
765-
795—
325..-
331—
975
1000
1020
1045
280—
282—
155.—
155—
65».--
695.—
■230.—
231
236—
238—
1S6U.
1870
200—
200.»»
118)22
11842
242 29 242 40
. 35.30
90-50
96 22.
66.85
96.22,
96.35
95.87,
95.97,
!
65.97,
11.44
11.48
1t 41
11.45
,19.31
19 34
' 23.66
23)78
24)29
118 25
118)45
118.25
'.18.46
> 9'j 40
611.50
2.55,,
i
1
2.56.
■
a
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832.
Wien. I. Bei., Stefansolafz Nr. II. Parterre.
Gegründet 1832-


[ 2023-06-29 10:37:31.169 - 19000830 - Seite 14 ]
Wien. Donnerstag
.Deutsch-- S-lk-vlatt«
30. August 1900
Nr. 418®
'. i:;^ S3 illl
alle Zwecke.
für Stickereien.
a?.S 3 rg genau lli beachten
UrrttNKUftl. HSbelhaus
Wr.Tlschlernelster
d-stadet M an
VIL, Bariahitferstr. 76.
Verkauf
feMt
HttanfiM m BsstiDicgii
aller
Simckchtnngll-
Hegeafttade.
«v ramr. der Tranfibirischen Bahn MoSkan
Russische und Chlnefische Restaurants.
Peking itn Luruszllg.
anssssssunm
,.-ch',rilen nnb Akülimteilen lnwi»
>! Bnriiellmigcn ». Seichen,-cierlichkeuea
werden cleg. tzrnck», Salon-, Jaauel.
>>. Snccnnnlllge. Ucderacdcr. Havelock?.
'owic0nlinder-,l.0laauc-Hülc s. Herren.
|| tzirmungianjuge nn Knaben v. 12—IS
H. obile Siniad billigaudgcl. I.Toma»
librl, Llbneidcrm., o. Bz.,MMcrg. 83.
Q, >u i&fyvne&r llOiBM
. w-‘.Vv irtf«. «>l.uw, ,» .,rd*
TranerNcider n.Hütt A
für Damen u,td Kinde?.
Sterb große Auswahl ferügerTrauer,
waare«, solid gearbeitet, billige Preise.
Beßellungen werden binnen zwölf
Stunde» prompt ausgeführt.
f 119.. tlsersfraske S7.
■»WIWW- ’.M
sf Musik und clarsiclleutlc Sinnst
e.
den l'r:
l. u 0 it;-
der
"fel’fdjöft der Wnstkfremtdr in Wien.
; 1^ -Aii(iialnue für das ^clinljalir 19601901.
■- 0.1! der Gesellsä,äst der Mnülsreunde im Jahre 1811' geg,-findete Jnnitut biete:
u V nur dem Gesammtgebiete der Musik und der darstellenden tüunit in Lper
sf-.-T'ü- Unterricht wird von 61 Lehrern in Vor- und Ausbiidungsschulcn. und
,77iilion fhorti ortbpilt* nnpfitnet i^fvoisTi- »m
'.war, i.-^na i.o.-nannten Fächern ertheilt: Sologesang, Streich und Blas-Jnstrumente, in
t'Ia'-ae.. ''-.-udl. Ha--se. Dcustklebre, Harmonielehre, Contrapunkt, Composition, mündlicher Vor
ie.'.u. P- .un:-. dramatische Darstellung, italienische und französische Sprache, Literatur- und
Mustlg.' -tej,.c und andere Hilsssacher für ästhetische und körperliche Bildung. Ueberdies be
stehe,-. !o- und Gesammtübungen, und erstrecken- sich die letztgenannten aus Kammer-
uad L'd "unnu'ik, Overn- und Schauspiel-Produetionen, welch-letztere aus den hiefür eiii-
gerichtete. ZicbungSbtthnen abgehalten werden.
Sei, Schuljahre 1W16 'X, sind die vom hohen k. k. Ministerium für Cultus und
Unie.rlcht getieöinigreu
I-sdrsrdiläuQgsvnrsv (Pädagog!«!«)
für C.'afier, Violine und Gesang eröffnet.— Das biesür zu entrichtende Schulgeld
betrete,r» Interne SO K und für Crteriie 160 K pro Semester. „Das Jeugniß über die
nach L'- e-jp -,.ng die,.-,- Curse abgelegte Reifeprüfung gilt gemäß Erlasses des L t. Unterrichts
Mau, in:,,: ne ;i in, Rlai ]Kt*0, Jahl 1U>- und 4>-0 K pro Jahr.
Das Säl>-.:j,atut wird gegen Cinsenonng von 8» 1, ad I, August UOO franco
n-'t-e-.,!,>luit. Anmeldungen zum Eintritt eschrifttich oder mündlich) von, I, September au.
S- i •: n, '!»»i.
-]i'ch> v. Pcrgcr, Dircrtor. Ludwig Koch, Ckuiöral-Tecrctür.
»m>- o. Knatheniilelder
»ci AUli Ilm),er.
VIL, WMltskniraiit 4
Ueber,iedcr... »eil 9 fl.
14 B.
H-vclot, iuüil«rbldit.... »fl
(iiiobtii«6tt«lonfugt .... bst,
Sedlairocke m B fl.
Scliwmra« ln«A(« u. Vriteha
werden od»e Sinlvs audgeliedeu.
Centristrgen.
2-rotkenmaschincn, Walch- rra»
AnSwindrmaichiaea, Stollen te.
bamillo Gärdtner'S
Fodnl, Wien, 1Z. Be,., lPensiag).
Linznftrabe 8. Preiilisten «tarit.
Zähne
Die erste gens2§TN3Lk2stUeke
teeialle der TlscMerieisler Wiens
tt«r Vif., Lerchrnfelderstr. 45,
öefie der Meuöaugaste Telephon 6S7S.
hält ein ««
groüeS
Lager von
nur eigener (Spzengnng. sowie
eomplet eingerichtete
R Blusterzimmer R-
Uebernahme aller Tischler- und Tapezierer-Arbeiten.
Iler Ynratand.
von Ä fl. oufwari, werden sckniierzlo?,
ohne die ä'-Mrzel zu entfernen, eingeseLt.
I. 8. Panier
bürgerlicher Zahntechniker
4. Bez., Wiedner Hauptstr. 67. Svrech«
stunden von S—5 Uhr. Schlechtpanendr
Gcdi'le werden umgearbeitet. 5807
Special
Heschätt
für
.piotompiiisclit
Apparate
«nd Bedarfs- Artikel
Carl
WIEN 750
Lerchenfelderstrasse Nr. 7t
DreiF -Llftkn grotis mit franco.
tvagner
VII.
I
8
8
9412
Behördlich bewilligter
Christlicher Ausverkauf
von Tuch- und Lchafwollwaaren, Herren- und Damcnlodeu rc.
C. F. Baumgartner
Wien, 15. Bez., Mariahilferstrastc 141 (nächst dem Westbakmhof).
ahnenbander und Schärpen^
l^lnelIsn-Peinamsnte
.ffostenvoraufchläge ». Zeichnungen^
umiomt und postfrel.
Zoscs Krlitz K Schwab 2 ch°!ÄfLV».


[ 2023-06-29 10:37:31.169 - 19000830 - Seite 15 ]
Nr. 4188
Wien, Donnerstag
„Deutsches Uotksbtatt"
30. August 1900
So:e 15
MeaLer von Keute.
1_
Ä. k. Hos-Lurgchealcr.
Geschloffen.
Spielvlau:
Gamiica 1.: .Prinz Friedrich von
Homburg"
Eonniag „Kabale U'!d Liede'.
Momog 3.: ..Slicg in: Brieden".
Licoliag 4.: »Fugend von dculc".
Llliscrjudiläms-ciüHllhtlilrr.
Geschloffen.
Epielplan:
SamZiag 1.: Zum 1. Male: „4Mulb:
ptne Welser".
Sonntag 2.: ?JadimifTr. Leine
Friedrich Leuc:,
oom -EnrnM... Hr. Kluichera
t^ra'm -Helene... Hr. Trent
Riner ^lammdeig. Hr. Hoioauer
«l>oi:ichalk. Knecht. Hr. Renn
Brigitte.Haushallcritt i?r. R.arnnelli
Kunigundes.T-vurllccL ^rl. Walleirnn
Roialia, Ke.nttuerroie i>rl. Zo'cnn
ncdedorn, SSa^'en-'
' ,'chulied Hr. miwens
ßatbrrc::.i.Tocn:er Art.v.Brenners a. T.
! Marimilian. Burograi Hr. Meirner
Seliensnürdf^kpiten.
Donnerstag:
Schatzkammer des PlUertzöchston KaiserlzaiiscS, vo:> 10 tiö 1 Udr, gegcn
ichri'Niches Rninchen Tags vorher.
Naturbistoriiches Hof-Museum lBurgring.'. von 10 1^5 1 Uhr.
röiftorischeS Dinseum der Ttadt Wien, von 9 bis 2 Uhr.
2lnftalt für erwaedfene Blinde» Zoieuradtcrilraßc 62. von 9 bls ö Uhr.
ft. 11 .1. Heeresmuseum im Artillerie-Arsenale, van 10 bis 2 Uhr. Unentgeltlich.
An Feiertagen geschlonen.
Jeden Tag zu besichtige»:
Hof-Bibliothet. Foie'rplüiz, vca 3 bi:- 4 llbr.— 'A»gnsii»cv-Hof-
Pfarrkirche mit den i'-radmalern der eld-
nmn'cholls Taun. -- ftaüerqruft bei den Ha|ni^iiiern «mit ;‘iu.*nr.hme doii
Tai.lt- stab Zciertagenl. uju in d:s 12 Uhr.— Hof-Zagd- und Sattel­
kammer und Hof-Marftalt außer dem Burgthore.— ^efterreichischeS
Museum an» Ttrbenring. Veiuianente Aus''t-'lllll..t von Hrzenz'ni'ien dcr.vnnn-
indun.ie.— Gemäldegalerie der k. k. 4tkadcmie der bildenden 5»ttiefrc.
Trabt. Tü'illcrvlav Tanr-r-taa. ^om:- und 7>etertni von 1" dis] \\-'v. an
den ndr'gen Tagen gegeir osrhetigc Meldung beim l5u>:b-:*.— Museum der
Gnveadgune der k k. 4ltademie der bildende» §iiinfte. Ttad:, ^nnl:cr-
play 3. Mouta-' bis Areilag von 9 bis 1 Uhr, Tamsrng, -Lall,;- und Teicriag
zcichloner:.— Gewerbe-Hygienisches Museum. T:adl. Rcichsrathsnt.-ße S>,
mit Ausliahuie voll 'Moniag ui»d ,vrel:ag. von l0 bis 4 U!n ititCiitAttUi.»—
Technologische- lyewerbemuseunt. 9. Be;.. Läh'.i.'geri:raße.',n. an Laaien-
tagLil imit Ansuamne Tamstags, voll 10 bis 4 Uhr. an Tonn- und Ac-c'.-
lagcn von 9 bis 12 Hin. An To.nttageu tuiev Hunrilt. Taiil---lag g-ichloneu.
an allen i'bngen Tagen ianch Teienagcin t^iunirt 2" fr.— Permanente
Bu^ftellung für Brau- und Atalzinduftrie. 18. Bct.. Biichacternraße 27..
an Locheniagell von v dis 4 llbr. an Tontuagett voll \) bis 12 lUn, eintritt
frei. -- Krofft «! Schlachtgewälde im Zilvaiidcnhan'c, 3. Be-., ^andniaße
Haupmvaße.— Sammlungen der technischen Hochschule, Boiminags,
acgen Meldung beim Bctnaude. -- fürstlich Iohaim Liechtrunein'sche
Gemäldegalerie. 0. Bc;., T-ürneuganf l, an Lochent'g^.' von 9 vir 4 Uhr.
an Tonnragen von 1 bis 4 Uhr.— StcfanSttmrm, laalicv (mit Ausnahme
der Tonn- und Feictlagc), von 8 bis ö Uhr, gegen bei dein Rirchenurcincraintc
celone Karten.— fl. k. österreichisches HandelSmnseum» icvt 9. Be:..
L'ei'goane l». von 10 dis .'»Uhr.— 5l. k. Geologische Neich-sanfralt. '■>.'bc\.
Ranmionstttgaiie 2 -.: B i b i i o t ii c t von n bi-:- 1- Unr gc;'’’':u;, 2J u i c it m
iDiil'ie.iö b;A 2^:.ilcrs geichlonon. -- Mtiseum für öfterrcichische Volks­
kunde täglich l intt Alisnahme Tlcnskags« von 1>> bi" 4 Uhr, 2'eu:>voch von 10
bis 8 Uhr. an Tonn- und Zcirnagen von 0 bis 6 Uhr.
f Hof-Schauspieler AfHSU^S
heater-lf orbsreif unysschule
Besinn des neuen
13. September r *900. I., Spiegelgasss 15. K '^^:r
? bis 12 l'hr im
94 e .6
Sämmtliche Abiturienten fanden gute Engagements. \ö.
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
des
Franz H. Swoboda, Schulimachei-meister
Hlerlap: Wien. I.. Kärntnerslrasse Nr. 33
(neben Hole! „(fnherjog ftari">.
(Größte Jluc-mabl aller erdenklichen
Scfmfjroastvcu für Tamen, Herren
ii. Zunder, elegant, danerhast und
billig.
UiUMnrre Drei-i-
couiamc gronS
und h'anco.
Vrovi.nicu'-
ircac vrcnnvt.
für BrourouSsrarningen. 5reßr
gescheute. TecoratlonS-ftrüge,
Planen und tHebrauchSgeschirre
■iwiwiiaieu B aller Slrk bei Ernst 2tenz.
t'^leu. «/Vez.. .^ariabilkerürane 10—12
§£m*z«Blan
■1 —ms in i:mii iiinu in tm
W enedig
'Wieaa.
fillU
Sonn.-ag
Rachnliirags
Uhr:
„Tn Bauer als MlUiouar". Abends
',8 Uhr: ,.£mbn der Bäbnc".
Urania-Theater.
Thiergarten, k. k. Brater.
Abends 6 llbr:
Paris und die Welt-Ans-
stcllung 1900.
Lebende Photographien.
lb^eorg v. 2vatdna::cn ior.
Tcr Rdeingrar vom
Stein Hr. 26aLner
<^ra» Crroe.b. A;itüc .^?r. Weiß
Za/ob Pcch.Gamvtt-rdHr. Rune!
Svicldlon:
! Irreitag 31: „Als ich wiederkant".
^ Tamsrag 1.: Zimt 1. Male: „Tas
Rech: all' 'Ich 'eldir".
l Sonnrag 2.: R tchmiktags* ,3
» „Therme Grones". 'Abends' ,8
! „Tas Rrac: aui nch seldü".
! Montag 3.: „Tie Hanvenlerche".
Uhr:
Uhr:
Sommertheater
Venedig in Wien.
Nniang* '-.S Uqr:
Die
Schöne von Dew-Hork.
Operette in 2 Acren u. ö Bildern von
H. Motcon. Munt von t^a'r.iv Perser.
Irrere Beardriruug von L. .^:cnn und
Lindau.
Abends 11 Uhr:
Zeh» Mädchen und kein
Manu.
Komi'che Overette von Frävz von
Tupvv.
Arena in Baden.
Ter lustige Krieg.
Jantsch-Theater.
Am'ang‘ ,8 Unr:
Die pariser
Wettauskessnng 1800.
Burleske vü: <8e'ang in 6 Bildern o.
H. Radler. Munk von Td'es Baver.
CojetauBaunrel.Haus-
deützer Hr. oH'Our
Lmalie. d.  2 tun. ^rl. Tieye
?t«tli, Tru.-enmäbch. »frl. 2,'owa
Fanny, Kocr.in... Lchmauu
3?oia Berndoii... ^rl. ^Ucher
Tr.-Hallertiiechtsanw. Hr. Biebach
'Lenelv. BitrdtLlier Hr. <»)nrrmann
Wen:et d. Tobn.. Hr. Harrand
Katidler Hr. Leb'chvlidt
Üaldarina Bernderr ^rl. Lellet
Stricks.«Agent... Hr. Ko'.-vcl
Bocks, Agent... Hr. Tnimnitz
MUe. Iui'.'nc... ^rl. Birkiter
I5cöitän Chanteau. Hr. -^ani'ch
Babuschka All. änin
BinkelLl.'ber,Bursrenb.Hl. l^Lttsleoc.i
i (ralareit, Agent.. Hr. Berg.
B9.« «r L« r
C oriandoti-Corsn. PrachtIUnminatio».
Camvo I um halb 8 Uhr: Tic schöne von Ncw-4)ork. j
Tas vollständige sensationelle Programm. i
(rintritt 50 tr. xm~> Htiiöer 30 kr.
(5assa-(rro''nm»g 1 llfiv ?kackn». Ende 2 Uhr Früh.!
iLa»!-?iag l. Pa-.ckellung des Zwera-Enieinbles „Eolibri".
Auiireten des neuen 2-arisiö-Ensemdles.
§sAseUnSr '2 Lsrnmer-OrpIiLun:
(SingspicUialle Fritz Suugl, 17. Be;. Jörgerftrafte Nr. 26.
Ueute und jfflen IVocliriitk»:
WT (Srißcintfrsmijiifilf fifinitlfr-Jörifflliitg i. (imtu *®s
des Musik Tiiectors Scppclb Stiroroacfer.
P o l l st ä n d i g c r P r o g r a m m w c ch s e l.
?!ur Äunüfräfte erste» Ranges. °- 41
Sliifang 8 Uhr. Eintritt 00 kr. Reservirter Lih 50 kr.
Behördlich co::cci»;oKirre Ui'ch 'uboenaonine Münchner|
Zeichnen- und filalschule|
nSodevne j
Ifginsfidittle
1». STKOIBLOW. Wien, I., Annagaffe 3.
Ä ST. AI^i^AIIOF. fe? u m n>:
Portrait. Landschaft, Stillleben, Blnmcn. Radir- u. Bildhauer» 1
hure Porlesnnge». Staatsprüfungen. Profpeete frei. Änmel-
düngen täglich. Aufäuger künftlcrijchc 'Ausdtlduug. 91,1
Künjllerhaus
L. Bezirk, Carlsplatz Nr. s.
Früher Lothriugerstr. 9.
Geschlossen.
!«i
1
%
X
*
1
Kt
fv
1
Weigl Areher-UarK.
Wien's größte» Vcrgnügungs-Etabliffcmcnt, 1 Minute
von der Ltadtbahn-Ltation Lchönbrunn.
Heute und täglich
„üien In üien“.
Künstler-Morstettung und Aoppel-Koncert.
Auftreten der bedeutendsten Artisten der 26elt.
Wr. Radfahrer-Capelle. Mustkdirector W. 2 it.
*Wcigl's Hauscapelle Gründ! und Lteiubrenucr.
Eonandoli-Eorso, (Hebirgsnttschcn, Ballon Eavtiv :e.
Sämmtliche Artisien treten nur mehr bis Ende dieses
Monates aus und findet ab September ein vollkommener
Programmwechsel statt.
Eoncertbeginn 7 Ukr. Vorsiellung 8 Uckr. Eintritt 30 kr.
Permanenzkarten gütig. Reservirter Sitz 20 kr. Auszahlung.
Snlson-Hegiiiii *Hiimtas «len 1. September.
i-
9. Bcz.. Nustdorscrstr. 4. Tircetion: Carl Blaset.!
Tchöuftes u. e,»i>g voUkommen senerüchere» V»tablisic>«ent (snrodae.
^Viensr kosse. IViensr Volksmusik.
Neueste Variete-Attractionen.
PallLomme» neu und seenhatt eiugericktet. Seiulte >ücke.
Auserkcsenfter siclker. Nmerica« Aar. Lbampagner-Aullets. j
Vintergarteu.
Taacs^assru: IX.. Nvßdoi'erür. 4. ^c>l.scill.',urtn'lr. lü. Kevlendon^r. ^ruger'rr.ö.\
Wr. Thiergarten, k. k. Prater.
Zsäuinen-Lsger.
Neu! S1ACV3ESEN-TRUPPE!
tsiutritt 30 kr. SiilitSr und Kinder die Hälfte.
Wiener TMerrtii-Lotterie:
f-HLUvrirencr 25,om*orr. o'lelutiche Bclcuchru'.lg.
—^ Borzüaliche Küche uns (ilciratlke. ^— 0039
taurant m
Pension de jeunes demoise/les
(Wiener Mädchen-Pensionat)
k. k. schulbehördlich concesiionirt.
Vorzüglich n Ausbildung und Erziehung. Prospectc gratis.
Haus mit Garten.
Wie«, 3. Bezirk, Waffcrgassc 30.
X».. Meidling, Zcnogasse 19, bei ZchönbrllMl.
Au^kckauk von Brunner Lager- und Lalvatorbier. orig. Poiödorfer
Weinen, sowie MÜch uiib Cbct#, vorrügllchcr kiafsee, hek^nlttiich c.u'e
flixnt, su sedcr Tagcs;eik kutte u.fd rvarnre Toeisek,.
Jeden Tonn- und Tv^cncg Concert der ?. k. '-itcnb'lbn-^ovelle ur.ti: der
versonlicheu ^cirnrg d:s Ua;*füniciücr-i ^iala. rarrC: frei.
Huco Hentseli, (Kcitauratcur.
Spatenbräu Restauralion.
S 9 Iztes*@ ia. L§ 2 .» 0
im scerkannt prachtvollen Majolika-Saal
I., Kärntnerstrasse 22 und Neuer Markt 5.
Farben, firnisse-, Sack-
und Schablonen Niederlage.
Edmund C. Pawlowsky
Zivitner- tinb Teeorationemaier Wien. £. Be,.. Fl.ri.ni^a-.e20,
ftr^ihalfrao* 2ögcr cUcr <>isttungeu rf»:mi i rhfr ftprrprnh. '- 9 ih- *• U'-rh^Mfirumr
färben, Linoleum und Bcr.meiulack-sZarde für Zugdoden »um ^eibnanün«,
Fntzbodenvasta, feinst geriebener Tel- u. Tubensarben rc. zu billigte» preisen.
W35ehe-W33renh3U8
Josef Gregorig
39 £ctvIctSftIlfer§ 4 rasse i\r. Sf
Stiftskaserne.
Damenhemden
aus Chiffon, Leinen, Battisi und Seide
per Stück 9.1 .’20.1.50.1. SO. 2. —. 2.50.3. —. 1.—,5.— bis 12.—
Nachtcorsetten
aus Chiffon Battist, Barchent und Biquet
per Stück fl. 1.80, 2.—, 2.50. 3.—. 4.—. o.— bis 10.—.
Beinkleider
aus Chillon, Battist und Barchent
per Stück fl. 1.30. 1.50. 1.60. 1.80. 2.—. 2.50. 3— bis 6.-
Damenechlafhemden.
Anstandsrö cke.
Costümröcke.
Riesige Auswahl, billigste feste Preise.
Licht!
Kll' i :cr::ur::; v ni 1.amvcn. L'u xicirw.r.
cuv.cgliuf’eii muh fine O'-rc^cinKhmitg an jenen Crtcn,
feine ^a-iarna:: hohen, frine Nohrleiruvg ist nickt «totb«
wcudig Hcde Lomv: stellt nck dos uo:^>ge ("'»as 'eldn her
und ln ie :.2 c tta»svorrabk!. Kein Flocht, brennt rvst« und
qernckloS und ist absolut geriibrlos. Tie vr.irr?n, rer,
Lrisrnen werden mit id.nu::.:i:n) :iörf-;ncin, als cuii tr.t;
«'iübiickrtvreunern gelte-.-.:, fü-vi-ttreüfc. olan--endfs 2; r-r.
Be ne Bel euch n:ng *i.r Hotcle, Wafnoirthc, H;eschSfrc,
Bäcker. Färber, (Berber, Banmenker. Gabrilen ec..
<Hiul!körVer, ’m 'i'.as. r'-iüuin odcr Tr-.-.i:usg!ü;: öt Pc^-'jnb**
f*.ng per Etück 35 Kreuzer. 493
Bey* Preiellstor. gratis tmd franco.
Johannes Heuer, Wien, VI., Gumpendorferstr. 22.


[ 2023-06-29 10:37:31.169 - 19000830 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien, Donnerstag
,.veirtschr* Nolkobtatt"
30. August 1900
Nr. 4189
Kleine Anreigvu. E
Alo ffßaal 4 t» ftifcaüi n l lf
Et« Wort 4 ti. in ftttct Schrift 8 b
Titelseite 50 h.
„Rinnen Anzeigen, welch! nur gegen oorhcligr Brznylung euigeicholle: werden,
können mit und ohne Adresse erscheinen und wird Uiiakunfl in unserer AuLzobeitelle
I. Bezirk, Schulernroge 22 unenigelinch enn 8—6 Uhr ertSei.''.— Ehifsrekriefr
wrrdr» nrr gegen Vorweisung 8*6 Jnseratriiili iiieS roiögefolgr
Inserate wr-v.u ans Wunsch ver-osn.
a. l
6956
Vül IOOOen Anerkemluii-
§en a«rgezefchnete Uhre«
nur bei
Wllh, Köllmer
Wie«
G. Bez., Servitrng. 1
l L handelsg. prot.
ßerfftärtt für Uhren-
^rzeugung und Nepa-
«rur. Großies Wiener
Virenlager. Drei Jahre
Daranric.HSndlerlO»^
Lhren-Karaloge f. Ein-
Sendung einerö kr.Marte
grans und frauto.
HruzaiCaffee-
röfterei, Feigeukanee aus .siranneigen
erzeugt.
WLLlzkafte aus Hannanialz 25^ billiger
liefert Ferdinand Hruza
1, Lnstkandlgane 2s
nächst dem OubiLiumetheattr.
(begründet 1865.
zuugcr Commis
und Lchrjungc weiden in der Schuitt-
uild Speccrestvaareiibaudluug ausge­
nommen. 9. Le;., Licchlensternstraßc 27.
089R
Kaufmannslehrjunge
wird in einer Gemischlwaareulmnblung
aufgenommen. 2l Schmid, 2. Be;.,
Große Sperlgasse 4. 6902
Ein millionenfach donnern
des Hoch!
frer feschen und liebenswürdigen Frau
Rosa Fink
Backermeisicrögatlin in Linz, zu ihrem
wenl'eil 2tslinensfcstc. Von ifticm
»ännlichen Dieuirpersonal. 60«>4
Ein dreifaches Hoch'
deni feschen Fräulein
Rosa Cöw
Leftauratcurstockster im ftädnichcn (8as-
torrkc, zu ihrem werthen Namenoiefte!
W. M. P. Bl. B.«
6868
Steüengesuche.
Besseren Hausbesorger-
Posten such! ocrveiratyeces. auflandiges
Ehevaar, selbes wurde auch in einem
Neubau ein Gassenlocal dnzumicchen.
Adr. Erp._ •‘>*8_
Hausbesorger (Portier)
prall. Maurer, verlieirawet, kinderlos,
eaulionsiabig. vcrstrbr Ga«- und
Dasserleilnng.oardeilen, die Frau tüchtig
iu allen Hausarbeiten, mit besten Zcug-
niffen', auch beste Nachfrage, mächte
seinen Posten andern, itt ein Siadl-
Xibtr größeres Dorstadtdaus. 2idr. Erp.
” 576
Hausadministration
übern,„„ul ein >u Adn.iniitralionk-„
Sreuersachcu gitt bewandeilcr Llcuer-
amlobenmtcr, Antrage unter „L, B. 47"
poftf. Wesivnhuhos. 6782
Ein ISjähr. Mädchen
bittet um einen Posten. Bei Frau L.
Lur,meier, tS, Bez., Hüneldorserltr, 77,
2. Stock.
Lbtolvent der I. Jahrg. d. h. Hnndrld-
fchule, beider Laudc-ipracheu mächtig,
stich, Stellung atö Comptoirisi, (ti„-
eassierer :c. (Vef. Adresse: Gottlieb
Rryston, Jcstjchabl i. B. 6St
Offene ZlrUrn.
Junger Commis
der Sveeereiwaaren-Branche wird so­
fort ausgenommen bei H. (Gottfried
Müller. Wien, 9. B.. «L'ckitensteinstraße
fftt. 50. Aus der Provinz bevorzugt.
Zwischen halb 2 bis 3 Utiv. 6833
Handluugs-Lchrjung
wird sofort im Specerei-Gcichnfl bei
Herrn Gonsr. Müller. Wien, S, Bez,,
Liechtenfteiilstraße öv, aufgenommen.
Nur der Provinz bevorzugn 6832
Stellungsuchende
die bei (yijenbethnen und größeren Uuier-
nehmungeil uulerzukomme» wünsche»,
werden gründlich innrnirt. 7. Be;,,
Neubaugasse 52, 3. Sliege, IM Hose,
1. Stock, Thür 20, 597
Ein Hausknecht
für Alles, der auch mit Pferden um­
geben kann, wird aufgenommen. 2. B.,
AranzensbrucLnstraße 10, Gasthaus.
6894
Laufbursche
wird aufgenommen. A. B. (5., 10, B.»
Himbergerstraße 31^ 6896
Ein Mädchen für Alles
wird zu 2 Personen aufgenommen.
7. Bez., Neubaugafie 31, Mehlgeschäkt.
596
Tüchtiger Maschinen-
Eansrructeur, theoretisch und praktisch
erfahren, findet Nebenbeschäftigung.
Offerte mit Angabe der Verwendung
unter »Sonftructeuv 591" an die (rxp.
591
Commis
welcher deutsch und böhmisch spricht,
wird für gröbere- Gemischkwaaren-
gefchäst aufgenommen. Raimund Kahr,
12. Dez., Aßmavergasse 36. 5Y.5
Verkäuferin
anständig, für GreiSlerei, einige Stun­
den der Tages dauernd aufgenommen.
Anträge unter „Verkäuferin" an die
Hxy. 6892
Ein in der
Welsswaarenbranche
erfahrener, bei Damenwäsche-(5onfec-
tionüren gu« eingeführter Mann
(E-hrift). wird für den Wienerplatz fix
engagirt. Vertrauensstellung. Bewerber
aus der Stickereibranche bevorzugt.
Offerte unter „I. T. Nr. 9" an
Hubert Trieb», 5/1, Matzleinddorfer-
giobt 7. 0418
Ein kinderloses Ehepaar
wovon der Manu tüchtig in Tischler­
oder Schlomrarbkilen ist und die Frau
Näharbeiten und Waschen für die
Fqbrik besorgt, finden dauernden Haus-
mcisterposten au» der Bandstraße. Be­
werber müssen deutschen -Stammes sein
und Anträge unter „Dauernd" au die
(frp. erlegen. 6897
Däuser urid
Oe sch iifte.
Liltes Kansmanusgeschäst
sammt Haus, am L?ande, herrliche
Gegend, ist wegen Todesfall billig unter
günstigen Zahlungrvebingnistrn zu ver­
kaufen. Adr. 1?xp. 230
Zweistöckiges Haus
sammt Wlrtdsgeschäfr und Garten ist
aus freier Hand zu verkaufen. Agenten
verbeten. Adr. Exp. 6783
Für Private
und Pensionisten geeignet. In einem
kleineren Orte Nicd.-Oest. ist ein
hübsches Landhaus, fast neu gebaut,
1 Stock hoch, billig zu verkaufen, das­
selbe besteht au» 2 Wohnungen, mit je
Zimmern, Küche, Vorhaus, Speise,
Keller, Schupiell und Stallung, sowie
grostcm Hofraum. mit theilweise Garten.
Auskunft ertheilt aus Gefälligkeit W.
Kabek, Zimnieuueistcr in Hadcrsdorf
a. ti. Dortselbst ist auch eine schöne
Villa zu erfragen. 586
Kleines Landhaus
mit schönen Obstgarten. 2 Foch Bau­
gründen, nebn annostendem Wald,
eine halbe Snindc von Ansbach an der
Wcstbahn in preiswürdrg zu verkaufen.
Adr. (vxp. 571
Familieuhaus
Alkmödling. elegant gebaut, harte
Böden, FlilgeUhuien, Spiegelseniter.
3 Zimmer, Vorzimmer, Veranda,
Küche, Tieuerzimmer, Speise, Wasch­
küche. Kettn, ichaniger Garten, 10 I.
steuerfrei, ruhige, staubfreie Lage, zu
verkaufen. Mödling, Grillvarzerg. 10.
Bäckerei
40 Jahre bestehend, innerer Bezirk, zu
verkaufen. Adr. 17. Bez., Lackner-
gasse 36. 2. Stock, Thür 19. 6862
Haus
in einem äusteren Bezirke Wiens, mir
schönem rrafieehausloeale. sammt Ein­
richtung und 0'oncession, mit schattigem
Garten und Kegelbahn, auch als Gast­
haus geeignet, ist zu verkaufen. Adr.
Exp. 6848
Zwei Gemischtwaaren-
geschofle find auf einer belebten Haupi-
strastc billig zu verkaufen wegen einer
Selcherei-Uebernahme baldigst zu über­
geben. Gebäck tragt mehr als den
Zins. Auskunft beim Greisler, 20.
Bez.. Wallenstcinstrahe 46. 6639
Bille«, St. Ändrä-
Mördern a. d. Franz Foseis-Bahn,
3. Zone, sind 3 kleine, ueugebaute
Dillen, auf einer (?ottage-Anlagc, mit
hübschen Obstgarten, gutem Wasser,
nur 3 Minuten zur Bahtt, zu ver­
kaufen. Aus kunft Wö rdcrn 105. 6821
Reizendes Familien-
bauschen in Mödling, Semvkergasie 24,
Sommer und Winter bewohnbar und
mit allen Steuerungen versehen, ist
sofort zu verkaufen. 6782
Gemischtwaarenhandluna
großer Marktflecken Nied.-Oesl., 5 Mm.
zur Bahn, mitten im Orte, kein Kon­
sumverein, 2 große Fabriken. 12.000 K
Jahresumsatz, äußerst günstig zu ver­
kaufen. Adr. Exp. 6663
Gutes Gasthaus
ist Wegen Todesfall sofort zu verkaufen.
Preis 3500 fl. Auskunft 18. Bezirk,
Salerigasse 18, Thür 12, Jmmervoll.
6893
Pfaidlergeschäft
ist sofort billig zu verkaufen. ?luskunft
bei I. Zelinka, 4. Bez., Hauptstr. 89,
Leinengeschäft. 6901
Ein Gemischtwaaren-
aeschäft im 1b. Bez.. guter Posten,
billiger Zins und im besten Betriebe,
wegen Uebernahme eines Hauses billig
zu verkaufen. Auskunft bei Kainz&
Partik. 8. Bez., Marktgassc 38. 6905
Papierhandlung. 6. Bez.
mit 1800 fl. zammt Waare, an einer
Hauptstraße, zu verkaufen durch R
Sigmund,
Vorm.
2. Dez.,
Praterstraße 68,
6903
Haus in Währing
Leitermanergasse 50, zum Umbauen,
ca. 100 Quadratkiaster Baugrund, zu
verkaufen oder zu vcrntiethen. Sehr
geeignet für Milchmeier oder Fuhr-
werksbefiyer. Auskunft beim Eigen­
thümer Josef Brandt, Oberhollabrunn,
Znainicrstraßc 130. 564
Kerstänfe.
£0 II. ÄWIIWlW
fiunf neu, bjsthrtge Garantie» Original«
mlngschisf Löst., nbernüdte Moichinen
7, V und 13 ft 3« hoben Mariahilf,
rrajeniengasse 22.
2 Füchse
sind zu verkaufen, auch einzeln. 12. B.,
Hctzeildorfcrstraßc 78. 6787
Hausthor
298 (5m. hoch, 80 (5m. Oberlichle,
25 (5m. Kemvier. 145 Um. breit, erst
6 D^onak im Gebrauch, zu verkaufen.
12. Bez., FabrikSgasse 14. 574
Kaffeehaus
Eckposten, concurrcnzlos, Familienvcr-
hältnisse Halver zu verckaufeu oder zu
verbackiren. Adr. Urv. 6879
Käufe.
Unbrauchbare alte Zähne
und Gebisse werden bestens gekauft.
1 i i 8 —9 lU)i Früh. 1. Bz., Svieaelg. 21,
Sliege rechts. 4. Stock. Th. 29. 6858
Kaufe alle Waaren
jedes Quantum gegen baar. I. Bauer,
17. Bez., Beronikagaffe 33. 6155
Ltre'lfwagen
einspännig, verschiedene Handwägen
billig zu verkaufen. 18. Lez., Schul­
gasse 38. {K851
3 Zimmer Möbel
elegante Barock, alldeutsche, volitirre
Scdlaszuumcr, Speisezimmer find wegen
rückgängiger Heirat und fallen gelassener
Angabe um 400 K billiger ru verkaufen
beim Tischler 7. Bez., LchoUeitfcld-
gassc 22. 1. Stock, Th ur 10. 6842
Nähmaschinen
tauft mau am besten und billigsten
beim Mechnuiker, Mettillbill, Web-
gaiie 44. »icue Singet 20 fl., ge-
binuchie 12 fl,, Greifet 8 fl., Ringfchifs
M fl. 6S.15
Eiserne Wendeltreppen^
gerade Sliegri,. fyenfter, Xhiiren,
(Ünucngilier billig ju verkaufen. F.
Harimann, 5 4, Schönbrunnetür. 13«.
bsao
Schlaf- und Speisezimmer
Aust matt, auch Mahagoni, feinste
Ausfüünmg, uiii öjnhi. Garanlie sehr
prciswürdig. Währing. Abt Uarlgasse
Iltr. 17, Kunütischlerei. 68W
Türkopp-Tamenfahrrad
fast neu. wenig beuiidt, sowie ein
Herrenrad billigst abzugeben. 9. Bez,.
l/iechienstcinslraßc 104. Thur 6. 6899
Farben nnd La?c
für jeden Indusmezweig. Lcop. Schu­
macher. 16. Be;., Kirchsttllerngasse 63.
Auch Provinzversandt. 6847
Ein fast neuer
6 Pferdekr. f^iefitomotot, ifi billign
}u uetlaiiien.. 7. Be;., yitglttgafie 41,
1. 3 toef. BHHO
MnMr-
Instrn mente.
Clavicr, 7 Ccfau, 100 st.
resp. 7 j/ 4 Onav, Hoffirma, schön er
Ton. zu verkaufen. 6. Bez., Gumvcn-
dorfenrraße 99. 1. Stock, 'Thür 14.
6882
Concert-Stutzflügel
7 Letav, vom 1. k. Hof- und rtnmmet*
liefet«,neu Friedrich Glnbar. mit (Stfeiu
coitftniüioi,, fehlerlos, um 180 fl.
ju verknusen, 0. Bj., Wndringersrr. ln,
1. Slvck. 690«
Pianino
mit schijuem Ton, neu, vreiswerih zu
hoben. Margareihenitrnße 28, Bvnra-
grnvb. 6801
WohnnngS'
Anreisen.
Wohnung
oder Coluptoir, geräumig, nahe der
Liadt, ftir elettrische Beleuchiung ein-
gerichiei, Sochvarierre, sofort billig zu
vermirihr,,. Au-lknnfi 5, Bez,, Lchou-
brunuelsirnhe 44. 502
Gewölbe
mit Nebenrauni, in belebtester Straße,
wegen Todesfall sofort zu oernnethen.
Auskunft beim.vauedesorger. Bez.,
Schönbrunnersiraße 44. 592
Schönes Geschästslocall
mit sehr grohem Zchnufeusier und a»-
stohendeu, sehr iichleu, Haudiungaziu,
auf sehr belebter Hnupistrnge billig zu
verulietheu. 5. Bez., Lchoudrunner-
ftrofte 88. 8700
Schöne Gassenwohnung^
1 Zfinmcr, 1 sehr großes 15ad'inet.
1 Bor- nnd Tienstborenzimnier, große
Küche, alles licht und hart ausgestattet,
Flügelthüren, Wasserleitung. 'Abort,
Boden und .Ücller, in einem soliden
Hause, billig zu vermietheu. 5. Lez.,
Schönbrmmerstraße 88. 6789
13. Bez., Unter St. Veit.
Kleine und größere Wohnungen mit
Gasbeleuchtung, schon ausgestattet,
nächste Nähe der Stadtbahnstalion
Unter-St. Veit, sowie der Schule und
des Gymnasiums, per Novembertermin
eventuell 1. Oktober zu vermiethen.
Auskunft beim Polier daselbst, oder
Baukanzlei, 5. Bez.. Ncinprcchtsdorser-
straße 68. 6885
Unterricht.
Buchhaltung
und Korrespondenz übernimmt für
Nachmittag gegen mäßiges Honorar
ein Stcneranttsbeamter. Anträge unter
„2l. H. 14" postl. Westbahnhof. 6763
OBF" Spielend leicht -Wz
in 12 Lektionen Steno­
graphie, sowie Maschinen-
schreiben aller Süstemc in Tages- und
Abendeurscn, sowie Einzelnnnterricht.
Erfolg. Zeugniß und StcllcnnachweiS
garantin. Prospekte gratis nnd franco
von der Fachschule für Stenographie
und Maschinenschreiben. 7. Bz., -Leu,
stiftgaff» Ü, beim Bollbthrater. 935}
KBBBBSKKSäS
Urrnüschtrs.
Kloses Piccardi
Stadl-Püasterermeister, 17. V., Fr^uen-
gasie 11, übernimmt Reparaturen und
Neupflasterungen. 6875
Täglich 200-300 Liter
vvrzugtlckte gute Btilch zu vergeben,
0114 einer Geithfseufchafi, welche mit
Kühlnhpnrnt und t^isgrisben ou-ge-
ftaltei, ist nabe der Franz Jvief-Bnbn,
?tdr. ^zv, bö7S
Wer leiht einem langjähr.
c^rschäftsmann ans kurze Zen gegen
Wechsel ein Darlehen von 500 ff. Ges.
Zuschriften unter „Großhändler* postl.
Ö. Bez.. Porjellattgasfe. 6900
Tüchtiger, verläßlicher
Packer nderrmnmr jede Art Verpackung
und (^mbaUirung für Patent-Möbcl-
wägen und Bahntransporte pronwt
und billig. Georg Oberhofer. 2. B«.,
^tdncnoncTQaiit 10. 6v*0
Ailsgeköste, ganz neue
üoläksttsll
Udren, Freilosen, Juwelen, Gold- und
eilberwaaren werden außerordentlich
billig verknust und für solide Wnart
gnrnniin bei
Anton
beeid.Pretiosen-Schätzmeistrr und
Goldorbeirer 9343
Vien. I7. 1 .. X snl8rc!ie ii!8lil8fiisassel9.
Atayl'pnnzer-
Gassen|
ouifchl. pno. iow>e 'euer»
r
| V|. t Moltardgasse Nr. 18.
Tel«i>hen Ü403. 74öb||
i m
Geschäftshaus
C.& R. Alexander
9168 WIEN
VII., Nsubaugassa 15.
emptiehlt zur Retee cäaison
Bitt» die Hausnummer 16 genau zu beicfttei.
Preiscomant gratis und franco.
Haben Sie
Kahlkopf?
oder Haarausfall? dann ge­
brauchen Sie nur
„gwtljrtliu."
Das einzigste sicher wirkende
Haarwuchsmittel der Welt!
Laar- u. Bartwuchs
setöst auf kahlen
Stellen garantirt. 9 .«
Flacons ä fl. 2.10 und fl. 1.10
nur beim Patent Inhaber
Hubert Lass
Wiesen Ii er£
in Mähren.
Prospectc mit Hunderten Dank
sagungen u. Zeugnissen gratis.
iZölksgarttR.
Neataurant u. Oase lobann Seidl.
Televhon 3202.
Täg lich Abend- Concert.
BV Heute
C» sa c e »• "t
Hoch- n Teutschmeister
Rr. 4.
Beginn 1 '.,7 Uhr. Eintritt 60 b.
Nach dem Theater vorzügliche warme
^üche bei freiem Y-inirili. Zufahrt der
Dagen am äußeren Burgvlag.
«5ur
HauSeigeuthümer
eoulanf
Darlehen auf Häuser
erste und
zweite Haussätze
bei
Paul H. Plöch, Wien, 7 1,
Mariahilscrstraste 70
(*ethftT. 3,
heilt schnell olle
vaulkran'e Täierc.
8174
l
Eomvlete'Lordruckereien werden mit d :n
neuestenDessinSundallerrTrucktUeiiltlien
vollkommeneingeriLtetundbietenTamen
sichere Existenz. A. B.Lolkel k. k. var.
Atelier. Nenbangasic 3r» Wien. 9169
ISedeiitemiei*
J% T ebenvei*clieiis 4
wird von großer Berstcherni'as-Lttlen-
Gcsellschail Damen und Hciren ge­
wobn. die entweder peitenliai si: ‘3c*
ichafre abschließen oder o.ich n^r
'Namen von Versicherten an d>e Hans
geberr. Offene inner 8271" an
die^v.
Eeüervtägen
für Rinder
mit und ohne Korbeinsatz.
Alle Arte» Gartcnwago» u.
Gartengeräthe s. Kinder bci
C. J^tcssner, Wien» vttIZ
Kirchengaffe 0 ». Sa, Ecke der Lindengaff«.
f UC rJWN.
iiMii^iBT ll asi a'aRMWi u~•
Banksagung.
Die vielen Beweise inniger Theilnahme, welche^-
uns aus Anlaß deS Ablebens unserer innigstgrliebten. r, 1
unvergeßlichen Tochter, resp. Schwester. Schwägerin, t
Nichte und Cousine, des Fräuleins"^
liaOiarina Cortclla[
Hausbesitzers- und Rauchsangkehrcrmcisters Tochter d
zugekommen sind, sowie die zahlreiche Betheiligung an sl
dem Leichenbegängnisse und die vielen Kranzspenden, li
setzen mich außer Stande, Jedermann persönlich den^
Tank auszusprechcn. n
Ich bitte daher alle nieine lieben Freunde und,
Bekannten, sowie die vertteten gewesenen Corvorationcn,
den innigsten Tank entgegennehmen zu wollen.^
Wien, am 30. August 1900.^
f'4«i Joses Eortclla. t i
ii
Danksagung,
Bom Schmerze tief gebeugt sprechen die Hinter,
bliebenen allen theilnehinendcn Berwandten, Freun-
den und Bekannten, insbesondere der löblichen
Gemeindevertretung und dem landwirthschastlichen
Casino Bbsendors für die schonen Kranz, und Blu­
menspenden, sowie die zahlreiche Theilname an dem
am 20. d. M. stattgehabten t'eiäienhegängnjssc
unseres theueren Bakers, Großvaters, Sntels,
Schwiegervaters und Schwagers, Herrn
Ferdinand Hofer
Privatier in Bösendors 9!r. 42
den innigsten und herzlichsten Dank ans.
Vösendorf, am 26. August 1900.
;;
9423|
MrantworUlcher LchnjttezM: (Sevrg Rnhsc»»»
Druck von Eru.it Bersaui& Comv. lverammortt geiler: Cd m. Ball «bau)


[ 2023-06-29 10:37:31.169 - 19000830 - Seite 17 ]
Preis dieser N«rn»er:
Ja Wim: 4 h; in ber Provinz: 6 h.
\\
r'is
M
*<
Lelepho» Lee Schristleit«»g:
Nr. 1379.
Adend-Ausgabr. Erscheint 2 zlhr Nachm.
HeravLgeder: Ernst Uergani. Nr. 12.974.
Dezugsbedingnisse: Für Wie«: Morgen- und Abendblatt m einer k. k. Tabak-Trant abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, vierteij. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die öftere. Sronläader mit einmaliger Doftverfendung: rnonatl. L. 3.30, viertelj. K. 9.70, halbj. k. 19.40, ganzj.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereiue angehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zwei malige Ausgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen).
• sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Schriftleitung, Verwalmng,
Ankündigungskanzlei. Druckerei u. Versendung: Wien, vm. Josefsgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Thisfrebriese und Auskünfte: I.. Schulersttaße 22.— Telegramm-Adreffe: „Dergaui, Wie«."— Poftsparcaflen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Ur. 4188.
jUttra* Domrerstag, 30. August 1900.
XII. Jahrgang.
Jarenbefuch und Millionenanleihe.
* Paris, 28. August.
Seit gestern weilt der russische Finanzminister Witte
iu Paris und seine Anwesenheit regt natürlich von Neuem
die Frage an: »Wird der Zar nach Paris kommen oder
nicht". Witte ist gekommen, wie man sagt, um
eine Anleihe von 500 Millionen, den Preis des Zaren-
besuches auf französischem Boden, zu fordern. Der Zaren-
besuch soll dann gegen Ende des künftigen Monates er­
folgen. Ob der Zar diesmal in Paris mit demselben
Ertthufiasmus empfangen werden wird, als bei seinem
ersten Pariser Besuche, bleibt abzuwarten, denn der erneute
Appell an die Börse der Franzosen als Vorbedingung des
Zarenbefuches muß selbst die enragirtesten Russenfreunde
stutzig machen. Die neue Anleihe uno seine bevorstehende
Arckunft haben übrigens eine kleine Vorgeschichte.
Schon zu Anfang des Jahres brauchte Rußland Geld.
Nachdem Witte vergeblich die europäischen Plätze sonvirt
hatte, dachte er an Amerika und fcndtte seinen Leib-
jnden, den Direktor der internationalen Bank in
Petersburg, Adolf R o t h st e i n, nach Amerika, um
dort eine Anleihe von 500 Millionen Dollars vorzubereiten.
Als Entschädigung für diesen Dienst wurde den ameri-
kanischen Bankiers die Lieferung des sämmtlichen Materiales
für die transsibirische Eisenbahn zugesagt. Trotz dieses in
Aussicht stehenden Profites wollten die Amerikaner indessen
nichts von der russischen Anleihe wissen und Rothstein kam
mit leeren Händen zurück. Mittlerweile war in Paris die
Ausstellung eröffnet worden und als Clou derselben und
als Stärkung seines Cabinets brauchte Waldeck einen
Zarenbesuch. Der Zar war auch geneigt, nur schienen ihm
zwei Minister, Lanessan und Millcrand, zn mißfallen. Um
den russischen Kaiser zur Reise zu bestimmen, wurde nun
der Oberst Pate mit einer Extramission nach Petersburg
gesendet. Nikolaus ll. gab damals noch eine unbestimmte
Antwort, aber bald nachher sendete er den General
Zakharow, Chef des russischen Generalslabes, nach Paris
und die Sache war auf dem besten Wege. Ta kam plötzlich
die aufsehenerregende Entlassung des Generals
D e l a n n e, des Chefs des französischen Generalstabes,
der bekanntlich ein— Opfer der Umtriebe der Dreyfusards
wurde. Zakharow intervenirte. konnte jedoch die
Wiedereinsetzung Telanne's nicht bewirken und verließ des-
halb plötzlich Paris. Der in Paris auf Urlaub weilende
französische Attache Oberst M o u l i n folgte ihm sofort,
um die begangenen Fehler des französischen Ministers zu
repariren. Anstatt Zakharow erschien nun der
General Dragomirow auf der Bildfläche. Er
sollte 14 Tage in Paris bleiben, doch schon
nach zwei Tagen kehrte er um, ohne einen officiellen
Besuch gemacht zu haben. Um diese Zeit war der Jude
Rothstein, wie erwähnt, mit leeren Händen aus Amerika
heimgekehrt. Als einziger Ausweg blieb dem russischen
Finanzminister »ur der französische Platz übrig. Das schon
einmal bewährte Mittel, den Franzosen für ihre Millionen
de» Zaren zu versprechen, wurde nun wieder in Anwendung
gebracht. Witte ist in Pari?, um die Bedingungen der
500 Millioncnanleihc mit einem Syndicate von Bankiers,
an dessen Spitze selbstverständlich Rothschild steht, aus­
zumachen. Ist das Geschäft erledigt, dann wird das Ver­
gnügen kommen: der Zarenbesuch.
Wie aus Amoy gemeldet wird, ist der Kreuzer „Isis"
dort eingettoffen. Es verlautet, daß 12.000 Plann japa­
nischer Truppen von Formosa nach Amoy gekommen seien.
«Renter's Office" meldet aus Schanghai unter dem
Gestrigen: Morgen geht ein K a b e l f ch i f f von hier ab,
um zwischen Wusung und Tschifu das Kabel zu legen.
Dasselbe Bureau meldet aus Tientsin unter dem 23. d. M.:
Tausend Mann russischer Truppen gingen nach Peking ab.
Das Land um Tientsin ist ruhig.
London, 29. August. Parlaments- Untersecretär
Brodrick hielt vor seinen Wählern eine Rede, in welcher er
ausführte, man müsse Ersatz verlangen für
den an den Gesandtschaften in Peking ange­
richteten Schaden und alles Nothwendige thu»,
um den englischen Hansel in China zu schützen. Anderm-
j falls könnte die englische Regierung weder allein, noch mit
anderen Mächten die Verantwortlichkeit für die Gestaltung
der Verhältnisse in China übernehmen,
j Tschifu» 29. August. (,,Reuter"-Meldung.) Wie ver-
i lautet, hätte der Gouverneur von Schensi, I u, vor etwa
| acht Tagen die Fremden ausgefordert, in's Damen za
I kommen, um dort Schutz zu finden. Fünfzig Personen, die
der Aufforderung nachkamen, feien niedergemetzelt worden.
des „D e ntschen Volksblatte S".>
Der Krieg in China.
London, 30. August. »Reuter's Office" meldet aus
Hongkong: Zweihundert Banditen machten in der
Nacht vom 27. d. M. einen Raubzug durch die tatarische
Stadt von Canlon und plünderten vier Häuser. Man
nimmt an, daß die Veranlassung hierzu in dem Haffe der
Bewohner Cantons gegen die Bevölkerung des Nordens zu
suchen sei. Im übrigen C a u t o iv ist Alles ruhig.
Ein österreichischer Held.
Zum s e ch z: g j ä h rn g e n T i? n fi j u b i l a u m d e 8
Generals ffr e i h e r r u o. Appe l.)
s Am 1. September 1. I. begebt der Eommandanl des
jXY. Corps und Eber der Landesregierung für Bosnien'
j und die Herzegowina, zugtclch ältester Ritter des Maria
I Thereiiaordens, General der Cavolicric Johann Freiherr
r. Apre i, das Fest leine? f e ch z i g j ä h r i g e n M i i itär-
T i c n st j u b> l ä n m s. Ein Heid in des Wortes vollstem
und edelstcni Sinne, der in vier Feldzügen zahlreiche
Schlachten und Gefechte mitgemacht und in blutigen Kämpfen
sich die höchsten militärischen Cbrcn und Auszeichnungen
[24]
Der Findling?)
Nackdrvck verboten.
Don G. Strnder.
Eichborn betheuerte das Gegentheil und dann geleitete
er nach Einern lurzen Austausch einiger conventioneller
Redensarten die Gräfin bis an die Thür des Hotels. Einige
Minuten später verließ auch er dasselbe, um zunächst ein
Seebad zu nehmen und alsdann in irgend einem der Re­
staurants zu frühstücken.
Ms er nach Beerdigung des Frühstücks sich eine Cigarre an­
gezündet hatte und seine Blicke gedankenvoll über das heule
vollkommen ruhige Meer dahinschwciten ließ, kam ihm mit
einemmale die Gräfin Steinach in Erinnerung, und da
mußte er sich gestehen, daß das ungewöhnlich schöne Weib
diesen Morgen einen sehr voriheilhasten Eindruck auf ihn
gemacht hatte, nicht sowohl durch eben jene Schönheit, wie
er zu sich sagte, sondern durch das Ansvrechende ihres ganzen
Benehmens. Jetzt, wo sie auch ihm gegenüber ihre Liebens­
würdigkeit und Anmuth entfaltet hatte, da war ihm die
heftige Zuneigung seines Freundes zu der reizenden Frau
noch viel ertlärlid)€r, als gestern Abends, und er konnte es
wohl verstehen, daß Bieberstein, der fröhliche Lebemann, auf
jede nennenswertste Mitgift hatte verzichten wollen, um da­
für ein solches Wesen für immer an sich zu fesseln. Ja, sie
war ein herrliches, entzückendes Weib und ein Leben an ihrer
Seite mußte noch einmal io viel Reiz für sich haben. Wie
würde sie zum Beispiel die Räume in seinem Schlößchen
durch ihre Gegenwart erheitern und beleben, und wie köstlich
müßte es sein, ivenn er zu Pferde mit ihr seine Besitzung
durchstreifen könnte, den Blick in die edle Schönheit ihres Ant­
litzes versenkt und mit Vergnügen ihrem angenehmen Ge­
plauder lauschend. Und weshalb sollte er eigentlich nicht
*) Lus dem gestrigen confiscirten Abendblatte wiederholt.
mehr an's Heiraten denken dürfen, weshalb sollte er dazu
verurtheilt sein, für immer ein ödes und einsames Leben
zu führen? Hatte ihm das Schicksal nicht vielleicht absicht­
lich diese Frau in den Weg assührt, damit nach dreizehn--
jähriger Entsagung sein freudeloses Dasein endlich ein
anderes würde. Und wäre cs nicht für Agnes ein großes
Glück, wenn er heiratete und somit ein gebildetes, weib­
liches Wesen, an welches das Mädchen sich wie an seine
Mutter anschließen könnte, in »ein .Hans einführte?
„Unsinn", sprach er mit einemmale vor sich hin. „ich
glaube wirklich, daß ich noch in meinen allen Tagen zum
sentimentalen Träumer werde, der alle Regeln der Klug­
heit und der Vernunft außer Augen läßt. Gellern Abend
noch war mir diese schöne Gräfin zum Mindesten sehr glejch-
giltig und heute droht sie bereits meine langjährigen
Grundsätze über den Haufen zu werfen, obwohl ich durch­
aus nicht weiß, welches ihr eigentlicher Eharaklcr ist und
ob nickt die anmuthigc und kindlich harmlose Liebens­
würdigkeit von vorhin nur eine Maske war, hinter
welcher sich ganz andere Eigenschaften verbergen."
.Höchst unzufrieden mit iich stand er aus, um einen
Spaziergang in die Umgegend der Stadt zu unter­
nehmen, und als er so allein zwischen den grünenden
Feldern und Wiesen dalnnw'.ndelte. überkam ihn plötzlich
eine solche Sehnsucht nach der Heimat, deß er sobald wie
möglich Blankenberghe den Rücken zu lehren und nach
seinem traulichen Wohnsitz.'. fi'wie zn seinen gewohnten Ge­
schäften zurückzukehrcii beschloß. Ohnehin besand ec sich schon
lange genug auf dieser Erholungsreise, um an eine Beendi­
gung derselben denken zu können, und so gelangte er denn
schließlich zu der Ansicht, daß es am besten sei, wenn er
morgen Früh, ohne die schöne Gräfin vorher nochmals ge­
sehen zu haben, die Heimreise anträte.
Am Abende desselben Tages begab er sich nach der
Promenade am Strande, wo er immer durch das dichteste
Menschengewühl sich bewegte und dabei ängstlich die Nähe
des Ease? mied, in welchen! er gestern Abends mit der
Gräfin und ihrem Bruder zusammengetroffen war. Er
wollte eben einer iwchmaligen Begegnung mit dem ver­
führerischen Weibe aus dem Wege gehen.
Aber gerade dies vorsichtige Ausweichen vor der Ge»
fürchteten tollte ihn wieder mit ihr zusammenführen. All-
mälig hatte er iich bereit? sehr weit von dem Mittelpunkte
der Promenade cnlicrnl und war on einer Stesse ange­
langt, wo nur mehr wenige Mcisschen verkehrten und er
sich rietet als bi?tzer bewegen kennte. Ausakr,inend blieb er
stehen, um die Blicke über da? immer interessante Meer
dahrnichweisen zu lassen, als er hinter lick raickie Schritte
hörte, Unwillkürlich drehte er iiw um und erblickte eine
direct aus tim zukommende Dame, in der er bei dein Helle«
Latcrnenlichte sofort die Grüßn wiedererkannte.
„Herr Baron, ich bitte u:n ilir-n Schutz", sagte sie
erregt, „jene beiden Herren veciolgen mich in d"e zudring­
lichsten Wesse."
Eschborn bemerkte in der That zwei Herren, die i»
einiger Entfernung on ihm vorübergingen, aber dieselbe^
erschienen ihm ko rubig und harmlos, daß er die Auf-
r'guvg der G,,,ssn nicht reck,: >'egress-'', ‘crr.-ic.
„Soiueu Sie iirii am Ende nickn gelauscht babeii. meine
Gnädige", erwiderte er, als sie aver iorort energisch mit
denl stovte schüttelte, suhr er höflich fort: „Ich hätte nicht
geglaubt, daß etwa? derartige? hier auf offener Promenade
möglich wäre, jedenfalls aber darf ich, um die Wieder*
holung eines solchen Ereignisses zu verhindern, mir viel­
leicht erlauben, Ihnen meinen Arm anzubieten."
(Fortsetzung folgt.)
sauft mw bri Gestmumgs-Geuossen.


[ 2023-06-29 10:37:31.169 - 19000830 - Seite 18 ]
Seite 2 Dien, Donnerstag
errungen hat, feiert Freiherr v. Apvel in vollster geistiger
uvl> lftveriicher Frische diesen Ehrentag in der Mitte seines
Corps im Lager von Ulog-Lbriije. Am 11. November 1826
zu Sikireweze im Bezirke des Broder Grenzregimentes Nr. 7
als Lohn des FML. Joses Ritter v. Appel geboren, be­
trat er ichoü im 1t. Lebensjahre die militärische Lausbabn,
indem er sich am 1. September 1840 als Regimentseadet
zum 59. Infanterieregiment osientiren liest und gleich­
zeitig in die Grazer Cadetteneompognie eingetheilt wurde.
Am" 16. September 1843 wurde er zum k. k. Cadetlen
ernannt und am 2. November desselben Jahres zum vierten
Uhlauenregimente transserirt, in welchem er im Jahre 1844
zum Lieutenant und 1848 zum Oberlieutenant vorrückte.
Als solcher machte er die Feldzüge 1848 und 1849 in Italien
mit und nahm unter anderen Affairen insbesondere in her­
vorragender Weite theil an der Reeognoseirung von Bevi-
laeaua, an dem Angriffe auf die verschanzten Linien bei
Curtateuo, an dem Gefechte bei Goito, an der Einnahme
von Vineenza. deut Gefechte bei Sommaeampagna, der
Schlack: von Eustozza, dem Gefechte bei Volta, der Einnabme
von Mailand und der Schlackn von Novara. Bei allen
diesen Gelegenheiten zeichnete sich Appel durch Pflicht­
treue, Tapferkeit, Umsicht und persönliche Bravour aus.
Ten Feldzug 1859 in Italien mochte o. Apvel als
Major des 12. llhlanenregiments mit und hier lieferte der
schneidige Reiterossieier so glänzende Beweise von soldati­
scher Eliergie, Tüchtigkeit und Bravour, daß er sich— wohl
ein seltener, wenn nicht einzig dastehender Fall— inner­
halb weniger Tage vier Auszeichnungen erfocht. Anlästlich
feiner Mitwirkung an der scharfen Reeognoseirung gegen
Vaghera und am Treffen bei Montebello wurde ihm die
belobende Anerkennung des Kaisers zutbeil.
Bald daraus, am 21. Juni 1859, wurde ihm behufs Auf­
klärung des südlich des Gardasees liegenden Hügellandes
zwischen der Ehiese und dem Mineio ein selbständiges Streit-
eommando übertragen. Tiefe ebenso schwierige, als gefahr-
oolke Mission, während welcher es verschiedene heftige Schar­
mützel zu bestehen galt, führte Major v. Appel so geschickt
und erfolgreich durch, daß er hierfür mit dem Orden der
Eisernen Krone III. Classe deeorirt wurde. Zu
seinem eigentlichen Ruhmestage wurde aber erst so recht
der 24. Juni, die Schlacht von Solferino. Am
23. Juni Nachmittags von dem vorerwähnten Slreiseoin-
mando zurückgelangt, hatte er von dem Kaiser den aus­
drücklichen Befehl erhalten, an Ort und Stelle zu nächtigen
und erst tagsdarauf zu seinem Armeeeorps (dem V.) einzu­
rücken. Am Morgen des 24. Juni stand auch das Commando
zum Abmärsche bereit, aber dem Vorrücken stellten sich
unüberwindliche Hindernisse entgegen, weil die Straßen und
Lege mich dichten Infanterieecloimen bedeckt waren. Den­
noch gelang es Appel, die nach Cavriana führende Straße
zu gewinnen und gegen Solferino vorzurücken. 5Mer kamen
ihnvaber bereits iul Rückzüge befindliche Theile des I. Corps
entgegen, und rasch entschlossen, ließ Major v. Appel seine
zwei Geschütze nordöstlich von Cavriqna auffahren und be­
wirkte die Ralliirung der sich zurückziehenden Abtheilungen,
um das Nachdrängen des Feindes auszuhalten und den
Rückzug der Infanterie zu decken. Nach dem Abzüge des
I. Corvs postirte sich Major v. Appel westlich von Cavriana
und in einem kritischen Momente, als der Feind am heftigsten
drängte, fübrte er eine so ungestüme und kühne Atlake
gegen denselben aus, daß die Reihen der Franzosen total
in Verwirrung gerieten und in der Meinung, daß größere
Cavalleriekörper nachfolgen, ihr Nachdrängen aufgaben,
während unsere eigenen Truppen dadurch Zeit gewannen,
sich zu sammeln. Bei dieser Attake erhielt Major v. Appel
einen Flintenschuß in s Gesicht, welcher ihn um das linke
Auge brachte. Für diese neue glänzende Waffenlhat wurde
er von dem Kaiser mit dem Ritterkreuze des Leo-
Voldordens ausgezeichnet und in den erblichen
Fr e i h e r r n st a n d erhoben. In weiterer Consequenz er­
folgte sodann am 21. Mai 1860 seine Promotion zum
Ritter des Maria Theresiaordens. Der dies­
falls ergangene Armeebefehl lautet: „Tie ganz ausgezeich­
neten Leistungen des Majors Johann Freiherrn v. Appel
des llhlanenregiments König beider Sieilien Nr. 12 in der
Schlacht von Solferino lassen mir denselben als der Aus­
nahme in den Maria Theresiaorden würdig erscheinen, daher
ich ihn jlum Ritter dieses Ordens ernenne. Franz
I o s e f m. i>." r
Im Feldzuge 1866 machte Freiherr v. Appel als
Oberstbrigadier der 1. leichten Cavalleriedivision die Gefechte
bei Langenbruck, Sich.rov und Iiein, dann die Schlacht bei
Königgrätz mit und wurde für seine abermaligen hervor­
ragenden Leistungen und Verdienste mit dem Orden der
Eisernen Krone 2. Classe ausgezeichnet. Im November 1866
wurde er zum Commandanten des Central-Cavallerieeurses,
ernannt, im Jahre 1867 zum Generalmajor und 1874 zum
Feldmarschalllieutenant befördert und mit dem Commandeur­
kreuz des Leopoldordens deeorirt. Im April 1881 wurde
Freiherrn v. Appel die Würde eines geheimen Rathes ver­
liehen. Kurze Zeit sungirte er als Militäreommandant in
Temesvar und in .Hermannstadt, um sodann im August 1882
das Commando des XV. Corps in Sarajewo zu übernehmen
und gleichzeitig an die Spitze der dortigen Landesregierung
zu treten. Auf diesem schwierigen und verantwortungsvollen
Posten steht der inzwischen zum General der Cavallerie vor­
gerückte Freiherr! v. Avpet nun volle 18 Jahre und sicherlich
wird auch die Bevölkerung von Bosnien und der Herzegowina
sich den innigen Glückwünschen anschließen, welche die
Armee dem ruhmreichen General zu seinem Jubeltage in
sholzer Freude und mit erhobenen Gefühlen darbringt.
„Deutsch r«
Tagesnriügkriten.
* (Hofnachricht.) Frau Erzherzogin Maria
Josefa ist gestern, Abends um '',10 Uhr, auS Reichenau
hier eingetroffen.
* (Prinzessin Gisela von Baiern.) Aus Ischl
schreibt man uns: Frau Prinzessin Gisela von
Saiten ist am 28. d. M. einer großen Gefahr cm-
gangen. Als die hohe Frau in einer Hofequipage bei
dem Jschler Theater vorbeifuhr, kam der Equipage ein
Automobil entgegen. Das Geräusch des Motors ließ die
Pferde scheuen und sie gingen durch. Ter Kutscher machte
übermenschliche Anstrengungen, um die Thiere zum Stehen
zu bringen, und zum Glücke ist ihai dies thatsächlich auf
der Brücke gelungen, die aus den Weg zur Gstätten führt.
* (Tie Lchlußmanövcr der Wiener Garnison.) Am
Montag und Tienstag der nächsten Woche sinden die
Schlußinanöver der 13. und 25. Infaulerie-Truppendivision
bei Siegharlskirchen statt, welchen Erzherzog Franz Fer­
dinand beiwohnen wird. An diesen Manövern nimmt
auch Erzherzog Ferdinand Carl an der Spitze des
von' ihm eommandirten 3. Tiroler Kaiserjägerregiments
theil. Nach Schluß dieser Manöver erfolgt der Rückmarsch
der Truppen nach Wien. Ta auch Erzherzog O tt o in seiner
Eigeirichast als Tioifionär an den am 1. September statt-
fiildenden Manövern der Cavallerie-Trupvendivision Wien
bei Stetteldors theilnimmt, so sind demnach zufälligerweise
die drei Brüder, und zwar der älteste als dem Oberbefehle
zugetheilter General der Cavallerie, der jüngere als Feld­
marschalllieutenant und Tivisionär und der jüngste als
Oberst und Regimentseommandant bei den Schlußmanövern
des II. Corps in Anspruch genommen.
* (Chinesische Grausamkeit.) Tie socialdemo­
kratischen Blätter schimpfen noch immer darüber, daß
den chinesischen Boxern und Soldaten, die sich so
scheußliche Grausamkeiten zuschulden kommen lasten und
die in ihre Hand fallenden europäischen Verwundeten so
grausam verstümmeln und hinmorden, kein Pardon ge­
geben wird. Da sei denn noch aus dem Briefe eines
jungen Eckernförder Seemannes Namens F ö h, der bei
Taku und Tientsin wacker mitgefochten hat, nach der
„Schleswig'schen Grenzpost" folgende Stelle mitgetheilt:
»Wenn ich eine Kugel bekommen sollte, wünsche ich mir
den sofortigen Tod; um Gotteswillen nicht in die
chinesische Gefangenschaft. Fünfzehn Chinesen haben einen
Matrosen von „Kaiserin Augusta" gefangen genommen
und dann zu Tode gemartert. Erst haben sie ihm die
Augen ausgestochen, dann einzeln die Finger abgeschnitten
und Stücke aus dem Rücken geschnitten und ihn daraus in
der Sonnengluth liegen lassen. Hierüber sind die Russen
hinzugekommen und haben alle fünfzehn Mann über den
Haufen geschossen. Bis dahin haben tvir iwch immer
Rücksicht mit den Chinesen genommen; jetzt wird aber
Alles, was uns vor die Flinte kommt, niedergeschossen."
* (Ttrastenscene.) Bei der Ferdinandsbrückc erregte
heute, um 8 Uhr Früh, ein Mann großes Aussehen, der, ein
Messer in der Hand haltend, Miene machte, sich in die Brust
zu stechen und gleichzeitig in den Donaucanal zu springen.
Von allen Seiten eilten Passanten herber und stürzten sich aus
den Mann. der sich verzweifelt gegen jeden Rettungsversuch
wehrte. Mit harter Mühe gelang es schließlich, den Mann zu
bändigen, ihn von dem Sprunge in -den^ Donaucanal
abzuhalten und ihm das Messer zu entreißen. Die
Freiwillige Rettungsgesellschaft wurde berufen und ihre
Aerzte stellten fest, daß der Mann wahrscheinlich geistig nicht
normal ist. Sie brachten ihn auf das Polizeicommissariat
Leopoldstadt. Dort wurde festgestellt, daß er mit dem 20jährigen
Mechaniker Stanislaus L a u r u d identisch ist. Aus dem
Commissariate verweigerte der Mann jede Auskunft. Ta er
auch bei der Untersuchung durch den Polizeibezwksarzt den
Eindruck eines Irren machte, wurde er der psychiatrischen
Klinik übergeben.
* (Ter Brand in der Theresianischen Militär-
akademie.j Aus Wiener-Neustadt berichtet man uns:
Das Feuer, das gestern, um ‘/i 4 Uhr Nachmittags, in der
Theresianischen Militärakademie mehrere Stallungen und ein
Magazin einäscherte, schien deshalb sehr gefahrdrohend, weil
heftiger Wind herrschte. Nur durch das rasche Eingreifen
der Wiener-Neustädter freiwilligen Feuerwehr konnte das
im Stalle untergebrachte Pferdematerial gerettet werden.
Tie Feuerwehr mußte die anstoßenden Objecte, die in Gefahr
waren, ergrissen zu werden, theilweise abtragen. An den
Rettung«- und Bergungsarbeiten betheiligten sich in her­
vorragender Weise Vieebürgermeister Sciser und Stadt-
rath H e m in e r. Ter Brand wurde nach einer halbstündigen
Arbeit gelöscht.
■* (Eine schauerliche Geschichte.) Große Heiterkeit er­
regt im 17. Bezirke nachstehender Fall: Vorgestern er­
schienen aus dem Polizeiwachzimmer .Hernalser Haupt­
straße Nr. 158 sowohl Erwachsene, als auch Kinder mit der
Mittheilung, daß aus dem Cxelberge im Gestrüppe ei» sechs­
jähriger Knabe seinem Leben durch Erhängen ein Ende ge­
macht habe. Nach einer zweiten Version sollte gar au
jener Stelle ein fremder unbekannter Mann an einem Knaben
einen Mord begangen haben und um dies Verbrechen zu
bemänteln, den Knaben aufgehängt haben, damit es den
Anschein gewinne, als hätte derselbe einen Selbstmord be­
gangen. Auch das Polizeicommissariat wurde hiervon vcr-
30. August 1900 Nr. 4188
| ständige, welches die sofortige Untersuchung des ganzen
Terrains am Cxelberge durch Wachleute anordnete. Auch
war angegeben worden, daß an der Thatstelle bereits ein
unangenehmer Verwesungsgeruch sich bemerkbar mache. Nach
stundenlangem Suchen gelangten die Wachleute an eine Stelle
von welcher ein penetranter Geruch die ganze Umgebung
! verpestete. Ta man glaubte, nun an dem Thalorle zu sein,
! wurde mit größter Vorsicht weitergesucht. Endlich war die
Stelle gesunden, und theils zum Aerger und theils zur
Heiterkeit der Wachleute entpuppte sich der angeblich er­
mordete Knabe als ein angeschossenes Reh, welches hier
verendet war und bereits in Verwesung überging.
! "sin flagranti ertappt.] Am 28. d. M. Abends hat sich
der 26jährige Elektromonteur Leopold Ferenczy, zu
Brünil geboren, Landstraße, Hainburgerstraße Nr. 26 wohn»
haft, in das Gebäude der Versicherungsgesellschaft „Phönix".
Riemergasse i'ir. 2, eingcschlichen. Ferenczy war fickther
bei der Gesellschaft angestellt; daher schrieb sich auch
seine bewiesene Localkenntnis her. Ferenczy sprengte
zwei Kastenladen auf, und, alS er eben eine dritte
erbrechen wollte, wurde er von dem Portier, der
durch das Geräusch aufmerksam geworden war, überrascht.
Der Einbrecher flüchtete in das Closet, wurde ober fest­
genommen und dem Polizeicommiffariate Innere Stadt über»
geben. Gestern wurde er dem Landesgerichte eingeliefert.—
Im Palais des Herzogs Philipp von Coburg. Seilerflätte
Nr. 3, wurde gestern, Abends um L.6 Uhr, ein junger Bursche
von dein Hausdiener Rudolf K o r a n d a in dem Augenblicke
überrascht, als er eben im Begriffe war, eine Kellerthür zu
erbrechen. AIs sich der Bursche entdeckt sah, ergriff er
die Flucht, wurde aber von dem Hausdiener verfolgt, am
Parkring von einem Laternenanzünder festgenommen und
einem Wachmanne übergeben, welcher ihn auf das Polizei-
commiffariat in der Innern Stadt brachte. Der Verhaftete, in
denen Besitze man drei Dietriche fand, ist der wegen Einbruch?»
diebstahles bereits mit drei Monaten schweren "Kerkers abgo-
strafte 19jährige Schloffergehilse Johann Blumschein, in
Rudolssheim, Carl Walthergasse 6 wohnhaft. BIum> chein
wird nach Abschluß der Erhebungen dem Landesgerichte ein­
geliefert werden.
* [Ortn merkwürdiger Proceß) wird demnächst den
Gerichtshof in Chicago beschäftigen. Ter Musikverleger
Bloom hat gegen das „Union Hotel" in Chicago eine
Klage um 200.000 Mark eingereicht, weil man ihn nicht be»
dienen wollte, als er ein Sportshenid trug. Ter Wirth des
Restaurants begründete seine Weigerung damit, daß Herren
im Sportshcmd nur an den Tafeln der Nebensäle, nicht
aber im Hauptsaale speisen dürsten. Niemand dürfte den
Hauptsaal ohne Rock betreten. Tiefer Proceß wird vielleicht
nicht einmal vereinzelt dastehen. An vielen Orten Amerikas
sind während der außergewöhnlichen Hitze dieses Sommers
die Sportshemden in Aufnahme gekommen. Biele vornehme
Dankecs haben sich dadurch hervorgethan, daß sie Rock und
Weste abgelegt haben und öffentlich in farbigen Hemden
mit 'Gürteln erschienen. In allen großen Restaurants in
New-Z)ork hat man ihnen den Eintritt verweigert.
* (Wie die Juden ».verdrängt" werden.) Aus
Lemberg wird uns geschrieben: Wieder ist eia schöner
Landstrich Galiziens jüdisches Eigenthum geworden. Ter
Jude Jakob Feuerstein aus Trohobycz hat vor
einigen Tagen den schönen Gütercomplex Krechowce und
Opryszpwce von Franz Freiherrn v. R o m a s z k a n uni
den Betrag von 550.000 fl. käuflich erworben. Seit dem
Frühjahre sind bereits mehr als 10.000 Joch von den
Gutsgcbieten in Lstgalizien in jüdische Hände übergegangen.
" sKleine Chronik.) Gestern Nachmittags hat sich der
54jährige Tagiöhner Veit K., 13. Bez., Huslergaffe 16, in
seiner Wohnung eine klaffende Wunde in selbstmörderischer
Absicht mit einem Taschenmesser am Halse beigebracht. Er
wurde im schwerverletzten Zustande in das Kaiserin Elisabeth-
Spital transvortirt.— Die 22jährige Gattin des Eisenmöbel-,
Metallwaareu- und Caffensadrikanten Josef H u t t r e r, Frau
Gisela Huttrer, 13. Bez., Schallartgasic 9 wohnhaft, stürzte
gestern Abends in Hietzing, von einem Scbiviiidelaufallc ersaßt,
vom Wagen, wurde überfahren und erlitt einen complicirten
Bruch des rechten Unterschenkels und einen Bruch des rechten
Knöchels. -- In der Nolendorferstroße am Erdbergermars ijl
heute bald nach Mitternacht der 37jährige Tagiöhner Martin
B a ch u l a, ein unrerffandsloser Mensch, von drei Männern
überfallen und in rohester Weise derart niißhandelt worden,
daß er schwere Contusionen und wahrscheinlich auch einen
linksseitigen Schenkelhalsbruch erlitten hat.— Heute Nachts
batten unbekannte Gauner das Geschäftslocal des im 17. Bez.,
Bergsleiqgaffe Nr. 22, etablirten Gastwirthes Lorenz Hubert
mittelst Nachschlüssels geösinet, worauf sie die Geldlade erbrachen
und einen Beutel mit dem Inhalte von Blechmarken, in
welchem sie Geld vermutheten, iowie mehrere Rechnungen und
einige Spareinlagenbücher zusammenrafften und sich sodann
unbemerkt, wie sie gekomnien, entfernten.
* (Wiener Realitäteuverkehr.] Nachstehende Häuser
und Baustellen wurden grundbücherlich an neue Besitzer über­
tragen und deren Einverleibung durchgeführt: Im
2. Bezirke (L e o p o l d st a d t) das Haus G. E. Z. 2098.
Taborstraße 69, au Simon und Bctti Koch von Therese
Germann (Kauf); das Haus G. E. Z. 3108, Kronprinz
Rndolsstrgße, an Arnold und Dora Braun von der Ber-
lassenschast nach Kaspar Schneeberger (Uebertragung); das
Haus G. E. Z. 3117, Vorgartenstraße 203, an Louile Kohn
von Dr. Eduard Quittncr (Kaut); das Haus G. E. Z. 4777,.
Ausstelluiigsstraße 21, an Louise Baronin Werther von Alfred
Wünsch (Kauf): daS Haus G. E. Z. 4822. Stuwerstraße 25,
an Dr. Ernst Franz Weisel von Leopold Adler (Kauf); die
Baustelle G. E. Z. 4790 an Joachim Müller, Maraarethe
Meyer Gottlieb von Adolf Spitzer, Heinrich Koch und August
Kohl (Kauf); die Baustelle G. E. Z. 4792 an Carl Zahradnik
von Jakob Wilhelm (Kauf); die Baustelle G. E. Z. 4870 an
Earl Kittel, von August Kohl (Kauf); die Baustelle G. E. Z.
4970 an Rosa Bachrich, von Adolf Goldenberg (Kauf).


[ 2023-06-29 10:37:31.169 - 19000830 - Seite 19 ]
Nr. 4188
Wien. Donnerstag
„Deutsches Uolksblntt"
30. August 1900
Sette 3
Grrichtssaal.
Das üugirte Uaubattcntat in dcr Hoch;eitsnacht.
Am I. August erschien um 11 Uhr Vormittags die
Kellnersgattin Marie L e h n e r t bei der Polizei und er-
Üattcic namens ihres Gatten Johann L e h n e r t die An­
zeige, datz derselbe in der vergangenen Nacht um I Uhr in
der Kaucrgaise von zwei Männern überfallen, geknebelt, ge­
schlagen und seines Geldes beraubt worden sei. Die geraubte
Summe beirage 5200 Kr. Ta die Kauergane von den Rayons-
vosten IX bis XI begangen wird, wurocn die Wachleute
Carl E ct e r t. Max W a t t e r und Laurenz Schopper, welche
um die kritische Zeit in den bezüglichen Rayons Dienst
machten, einvernommen, doch hatte Keiner etwas Verdächtiges
wahrgenommen, Hilferufe gehört oder einen Dian» aus der
Erde liegen gesehen. Den polizeilichen Organen kam die Sache
sehr mnstisch vor und sie leiteten Erhebungen darüber ein,
ob L e h n e r t überhaupt tagsvorher im Besitze von 5200 Kr.
gewesen sei. Dabei kam folgender merkwürdiger Sachverhalt
zutage: Johann Le h u e r t hatte am 31. Juli die Tochter
des Schniiedineisters und Hausbesitzers Anton N e ß l e r
geheiratet. Diese Ehe wer uuter der Voraussetzung ge­
schlossen worden, dag L e h n e r t ein Gasthaus in
der Oesrerlelngaise übernehinen und am Tage nach der Hochzeit
den Kaufschilling erlege» sollte, Nach der Trauung begaben sich
die Hochzeitsgasle in ein Gasthaus und dann in ein Kaffee­
haus, von wo uni Mitternacht der Heimweg angetreten wurde.
Da dieWohnung des jungen Paares noch nichtfertig war, solltedie
junge Frau diese Rächt noch in, Hause ihres Balcrsvcrbringen und
L e h n e r t begleitete die Familie bis dahin in die Avedikstraße.
Tort verabschiedete er sich, um sich in seine Wohnung zu be­
geben. Als seine Frau ,hn am nächsten Tage besuchte, lag ers
im Bette, klagte über Unwohlsein und erzählte ihr von deni
Raubattentat, Sowohl die nunmehrige Frau L e h ner t, als
auch Herr Rebler gaben an, daß ne bei L e h n e r t das
Geld nicht gesehen haben; wohl• habe er ihnen ein blaues
Geschäitseouvert gezeigt und gesagt, daß es den
Kaufschilling mr das Gasthaus enthalte, ob jedoch das Geld
wirklich darin war, wissen sie nicht. Der Kellner Paul
M a ch o l d gab an, daß er ein langjähriger Freund
L e h n e r t's und bis S Uhr bei der Hochzeit anwesend war.
Luch ihm habe Lehncrt von deni Gasthauskaus« erzählt, worüber
er sehr erstaunt war, denn Lebnert hatt« wohl etwas Erspartes
keinesfalls ober so viel, Lchnert habe nie in so großen
Etoblmcmenks gedient, daß er sich mehr als höchstens
1400 Kr. erspart hoben konnte. Man kam immer mehr zu
der Annahme, daß das Rauballcntat iingirt sei. Nack ein­
dringlichem mehrmaligen Befragen gestand denn auch der
Kellner zu, daß er die ganze Geschichte erfunden hotte, weil
er den Kaufpreis iür das Gasibaus nicht bezahlen konnte
und Vorwürfe seitens der getäuschten Frau und des
Schwiegervaters beiürchtete. Ta Lebnert bis 4 Uhr Nach­
mittags bei seinen ursprünglichen Angaben geblieben war,
wurde der Act an das Bezirksgericht Fünfhaus geleitet,
vor dem sich Lebnert beute ivegen Irreführung der Be­
hörden zu verantworten hatte.
Ter Angeklagte gab an, daß er die Anzeige aus Ver­
zweiflung erstattet hatte, weil er das Geld nicht besaß. Gerichls-
secretär Baron Tr. W i t t m a» n veruttheilt« de» An­
geklagten gemäß§ 320 St. G. zu 4L Ständen
Arrests.
sEi« diebischer vuchhaudlurrgszchilfe.I Ter im
Jahre 1882 geborene, zuletzt in Riga sich aushaltende Buck-
handtungsgehiltc Rudolf M a y e r hatte in den Jahren 1809
und 1900, als er bei dem Buchhändler' Carl Wilhelm
Stern noch als Lehrling bedientet gewesen war, demselben
Bücher und Bargeld in dcr von Letzterem gemachten Höhe
von 2916 Marl 95 Piennige gleich 3411 Kr,, sowie 30
Rubel Bargeld entwendet, Ter Anschaffungswerth dcr
Bücher reducirt sich um 25 Percent weniger, so daß der
Staatsanwalt Tr. Edler v. Langer den eigentlichen
Schaden mit 2558 Kr, bestimmte, Mayer, welcher sich
nach Riga geflüchtet halte, stellte sich im Mai d. I. frei­
willig der Behörde und gab bei cineni rheilwcisen
Geständnisse an, sein Better Rudolf R cnßer, der bereits
wegen Ticbstahlslheilnahme verurtheilt ist, sowie dessen
gleichfalls schon vorbestrafter Bruder Carl Neuster
hätten ihm bei den Tiebstähten geholten. Letztere geben in­
dessen nur die Hehlerei zu, und verbüßt Rudolf Neußer
seine Strafe gegenwärtig in Wiener-Neustadt ab, nachdem,
wie der Vorsitzende Vicepräiident Tr. Böhm den Ge­
schworenen erklärte, es häuiig dcr Fall sei, daß wegen
U e b e r s ü l l u n g des hiesigen Landesgerichtcs Sträflinge
anderwärts ihre Strafe zu verbüßen haben. Bei dem Buch­
händler Rosenberg wurden allein gestohlene Bücher um
1000 Mark vorgeiunden. Tic Vertheidigung führte Toctor
Endlenberger. Rach durchgeführter Verhandlung wurde
Rudolf M aller wegen des Verbrechens des Diebstahls
zu einem Jahre s ch w c r en Kerkers veruttheilt,
nachdem die Geschworenen die Schuldsrage einstimmig be­
jaht halten.
Land- und Forstwirthschast.
[©egen die WeinelaufelZ Dem Ackerbau« und
dem Handelsministerium wurde gestern eine Eingabe über­
reicht, in welcher die Beschlüsse einer vor einigen Togen in
Zara abgehaltenen Versammlung dalmatinischer
Interessenten mitgetheilt werden. Selbe lauten: „1. Mit
Rücksicht auf die schweren und unheilvollen Folgen, welche
die Einführung der Weinclausel im Handelsverträge
mit Italien für das Königreich Dalmatien in
wirthschaftlicher Beziehung gehabt habe, ersucht die Ver­
sammlung die Regierung, sie möge bei Abschluß eines neuen
Handelsvettrages mit Italien die Weinclausel nicht mehr
erneuern. 2. Die Versammlung schließt fich der Denkschrift
an die Ministerien der äußeren Angelegcnheilen, des
Innern, der Finanzen, des Ackerbaues und des Handels
an, mit welcher dem Beschlusse des Landtages zugestimmt
wird, daß ein Einfuhrzoll für alle auswättigen Weine,
und zwar mindestens 16 Kronen per Metercentner
eingeführt werde. 3. Tic Versammlung beschließt ein­
stämmig, alle Vertreter und Abgeordneten Dalmatiens zu
ersuchen, daß sie sich entschieden dafür einsetzen, daß der bis­
herige Handels» und Seeschiffsahttsvertrag, insbesondere aber
jbte sogenannte Weinclausel mit Italien vollständig beseitigt
«werde: sollte die Regierung dies verweigern, dann mögen
!die Abgeordneten alle Kräfte anwenden, um sie zu stürzen!"
Der Krieg in China.
London, 30. August. Wie der „Taily Mail" aus Hong­
kong voni Gestrigen gcmcloet ivird, ist dort von General
Gaset ec die telegraphische Mitthcilinig ciiigcgaugen, daß j
cs u'.iiiökhig sei, mehr Truppen nach dem ?! o r d e n zu
senden. Ter Abmarsch der 4, Brigade unterbleibt daher, j
— „Taily Telegraph" meldet aus Schanghai vonr Gestrigen:
l Tie Chinesen erlitten ani 23. d. M. bei Tchs.chu eine
I große Niederlage. Ein Prinz Tuan lind 1-500 Mann
seien gefallen, Tie Uebrigen seien von Japanern aus dcr
Provinz Tschili hinausgetrieben worden.— Ter „Standard"
meldet ans Schanghai vom Gestrigen: 4) uanfchikai soll
einen großen Sieg über die Boxer und die kaiserlichen
Truppen von Peitsang und Hosiwu davongetragen haben,
1500 Mann sollen gefallen fein.
London, 30. August. „Reuter's Office" nieldet aus
Schanghai vom Gestrigen: General Creagh nahm
eine Parade über 3000 Mann, einschließlich 800 Frei­
williger, ab. Es waren Truppen aller europäischen Mächte,
sowie solche der Bereinigten Staaten und Japans ausge­
rückt. Admiral Seymour wohnte der Parade bei.
London, 30. August. Die „Times" melden aus
Schanghai vom 29. d. M: Tic Verbindung zwischen
Tientsin und Peking ist nach wie vor s a st
gänzlich unterbrochen, für Läufer ist der Weg
durch Boxerbanden gefährlich. Das Land im Norden
von Aangtsun soll überschwemmt sein. Dasselbe Blatt meldet
aus N i u t s ch w a n g, daß die i» Honscheng stehenden
Russen Verstärkungen erwarten. Der Vormarsch werde
durch den schlechten Zustand der nach Leasyang und Mulden
führenden Wege verzögert. Inzwischen werde die einge­
borene Bevölkerung sehr strenge behandelt.
Schanghai, 29. August. Ei» französisches
Transportschiff ist mit Verspätung hier ein-
gettofien. Tie Truppen werd« morgen ausgeschifft.
Wien, 30. August. Laut telegraphischer Nachricht ist
S. M. Schiff „Zent a" am 29. d. M. von Tschisu nach
Taku ausgelaufen. An Bord Alles wohl.
Wien, 30. August. Die Postabfertigung an S. M.
Schiffe „Zcnta", Kaiserin und Königin Theresia", „Kaiserin
Elisabeth" und „Aspern" wird erfolgen nach Tschisu vom
Postamte Wien 1 am 1., 4.. 7., 8.. 15., 18., 22. und
29. September um 7 Uhr 45 Minuten Früh (ad Südbahn-
hos), vom Postamtc Triest 1 am 1., 4., 15., 18., 22. und
29. September um 8 Uhr 25 Minuten Früh und am 7. und
8. September um 4 Uhr 35 Minuten Nachmittags. Be-
sürderungsdauer ungefähr 40 Tage.
Aus der „Wiener Zeitung".
Ter Kaiser hat dem Regierunasrathe Karl v. O 1 t auS
Anlaß der von demselben erbetenen Versetzung in den bleiben­
den Ruhestand den Orden der Eisernen Krone dritter Elaste
mit Nachsicht dcr Taxe, dem Dieeprüsidenten des Derwaltlings-
rathes der privilegirien österreichischen Länderbank. Commercral-
rathe Otto S e y d e l in Wien den Orden der Eisernen Krone
dritter Classe mit Nachsicht der Tare, dem Ministerialratbe im
Ministerium für Cultus und Unterricht Dr. Max Ritter
H u s s a r e k von H e i n l e i n den Titel eineS ordentlichen
Univerfitätsprofestors verliehen; den Privatdocenten Dr. Leo
S t r i> o w e r zum außerordentlichen Professor des inter­
nationalen Privalrechtes an der Universität in Wien, den
Professor am Lycenni in Lahors in Frankreich Stanis­
laus Z a r e m b a ;um außerordentlichen Prosestor der
Mathematik an dcr Universität in Krakau ernannt;
de» Privatdocenten an der rechts- und staatswistenschastlicheu
Facultät der Universität in Wien Dr. Johann v. K o m o r-
z y n s t i und Dr. Friedrich T e z n« r und dem Prioal-
docenten an der gleichen Facultät der deutschen Universität in
Prag Dr. Ludwig« p i e g e I, desgleichen de» Privatdocenten
an der inedicinischen Facultät der Universität in Wien Doctor
Leopold K ö n i g st e i ii, Dr. Salomon E h r m a n n, Doctor
Jakob Pal, Tr. Emil Redlich und Dr. Anton E I s ch n i g
den Titel eines außerordentlichen UniversitätsprosessorS, dem
Prosestor am Staats-Real- und Obergymnasium in Prag
Dr. Reinhold Stransky anläßlich der von ihm erbetenen
Versetzung in den bleibenden Ruhestand taxfrei den Titel eines
Schulrathes, dem Kaufmann« i» Hall Joses August Hofer
und dem Director der Knaben- und Mädchenbürgerjchule in
Tetschen Robert M a n z e r das goldene Berdienstkreuz
verliehe».
Wetterbericht vom 30. Ängust.
Der Luftdruck fit durchwegS gestiegen. Relativ niedriger
Barometerstand (761 Millimeter) liegt in Südoslen, hoher
Druck (771 Millimeter) im Nordwesten von Oesterreich-Ungar».
Im Allgemeinen herrscht meist wolkiges und sehr kühles Wetter.
— Morgens 7 Uhr melden: Prag 12 5, Lemberg 10 7, Bregenz
8-4, Ischl 11-6, -Wien 138, Graz 13.8, klagensurt 12-1,
Laibach 14-8, Ofen-Pest 16-4, Hermannstadt 12 5, Szegedin 13-8,
Lefina 21-2. Triest 18'5, Ratbhausberg 3 8. Glocknerhaus 10,
Obir 1-2, Schneeberg 6-2 Grad Celsius. Niederschläge werden
seit gestern nur von der Südseite der Alpen gemeldet. An der
Adtta herrscht starke Bora. Zunehmende Ausheitcrung, tags-
über wärmeres Wetter.
Wetterbericht ans dem Gebiete der k. k. öfter-
reichischen Ttaatsbahnen.
P r z e my s l: 11'6 Grad, ruhig, heiter; Stole: 10 2
Grad, ruhig, halb bewölkt; Czerno wih: 12 4 Grad, N I,
ttüb; Mährisch-Schönberg: 117 Grad, ruhig,
heiter; E g e r: 11*1 Grad, ruhig, meist bewölkt; Tabor:
141) Grad, NE 2, fast heiter; B u d w e i s: 120 Grad, NW 2,
beiter; Neumarkt: 40 Grad, ruhig, weist bewölkt;
T a r v i s: 9-0 Grad, ruhig, heiter; ScheibbS: 120 Grad,
N1, halb bewölkt.
Geld-«. Handelsverkehr.
Lörsebericht.
Die Hauste hat gestern nicht nur an der Wiener, sondern
auch an den auswärtigen Börsen geringere Fortschritte ge­
macht, wenn auch keine Verstimmungen eintraten. Die
geringste Zugkraft zeigt unser erstes Bankpapier, das bald
wieder im Aufschwünge nachließ. Wohl nur nebensächlich
mag der schlechte Geschäftsgang der Fezsabrik vom
30. Juni 1899 bis 30. Juni 1900, mit welchem daS
Geschäftsjahr abschloß, zum Nachlassen der Aufwärtsbewegung
der Creditactien beigetragen habe».— Die hiesige Vorbörse
begann in guter Stimniung. Staatsbahn setzten etwas unter
gestern ein, holten jedoch bald den Ausfall »ach. Sehr fest
zeigten sich auch Straßenbahnen, und avancitten weiter. Tie
Stimmung wurde besser. Nebenbei bcflerten sich auch Lombarden
aui dem Papier. Ter Verkehr wurde etwas stiller. Schluß scsi,
besonders in Straßenbahnen.
19 Hl)v: Fest. Oosten-. Credit 661.25, ungarische
Credil 681.50, Anglo 2)6.50, Union 552.—, Bankverein
494.—, Länderbailk 415-—, Boden 855.—, Prager Eisen
18)0, Alpine 459.-, Rima 518.—, Elbethalbahn 463.—,
Mairente 97.60, öslerr. Kronenrente 97.70, Ungar. Kronen-
re»t« 90.45, »»„ar. Goldrente 115.—. «taatsbahn 660.50,
Lombarde» 112.50, Straßenbahn A 292.—, Straßenbahn B
286.—, Türkenlose 106.—. Rubel 2.56, Marknoten 118.40,
Napoleons 19.32.
10 Uhr 30 Miu.: Hausse in Straßenbahnen.
Credit 661.25, u»g. Credit 681.—, Anglo 276.50, Union
552.—, Bankverein 494.—. Länderbank 416.—, Boden
856.—, Prager Eisen 1895, Alpine 459.—, Rima
519.—, Elbethalbahn 463.—, Mairente 97.65, öster­
reichisch« Kronenrente 97.70, Ungar. Kronenrente 90-45,
ungarische Goldrente 115.—, Staatsbahn 661.—, Lombarden
113.25, Straßenbahn A 296.—, Straßenbahn B 289.—,
Türkeulose 106.50, Rubel 2.56, Marknoten 118.40, Napo­
leons 19.32.
11 Uhr: Schluß behauptet.
Liejterr. Äredir..
661.-
Prager E,,«n.
1895
Ungar. Credit...
681.-
Diima ......
520.-
••••••
276.50
Trifailer
.
Union
552.-
Tabak-Actien...
289.-
Bankverein....
494.-
Waffensabrik...
327.-
Länderbank....
416.-
Wiener Ban...
.
Oesterr. Boden..
857.-
' ANg. Bau ....
StaatSbahn....
661.50
Wiener Ziegel...
1
ö
$
Lombarden ....
113.25
Türkenlose...
106.25
Elbeihal
464.-
Localbah»...
Noidweslbahn...
453.—
Dnx-Boden.,.
kaschaner ....
Wiener Waggon..
.—
Bnschtiehrader Mt. ii.
1086
Oesterr. Kroiienrenie.
97.70
Lemberg-Czeriionntz.
Ungar. Kronenrente.
90.45
Nordbah» ....
Mni-8Ie»te ....
97.60
Straßenbahn A..
297.-
Silbettent« ....
97.15
„ B..
290.-;
Oesterr. Goldrente.
117.05
Dampfschiff....
770.-1
Ungar. Goldrente..
115.-
Lloyd
Rubel
2.56
Böhm. Nordlxth»..
Markiiote» ....
118.40
Alpine
458.50
„ per HO..
Brüxer ....
950.-
Napoleons ....
19.32
Adria 501.—, Westböhm. Kohle 282.—, Egydier 202.—, Eisen­
bahnverkehr 386.—, Böhm. Montau 1276, Rudolfshütte 642.—.
18 Uhr 15 Minuten: (Tax all o ii.) Oesterr. Credit
661.50. Mairente 97.60, Silbettent« —.—, nngarische Gold­
rente 115.—, Länderbank 416.—, Staatöbahn 661.50, Lom­
barden 113.60, Alpine 458.50.
Vörie fttr laudwtrNUchaNNche Pr»duc»e.
CU teil, 30. Anglist. Effect! „getreide notin
aintlich per 60 Kilogramm: Weizen K 7.90 bis K 8.50,
Roggen K 7.25 bis K 7.60, Gersir, mittel. K 6.80 biS K 10.50,
Roilgersie X 6.25 biJK 6.75, FiittergersteX 5.75 biS K L25.
Mais K 6.60 bis K 6.70, Cinquaiitiiiiiiaii K 6.75 bis K 7.25,
Hafer, mittel, K 5.65 bis K5.85, Hafer, prima K 5.95 bi?
X 6.25, Aiisslichhaser K 6.30 bis K 6.40, Reps K 14.50
bis K 15.—. Rüböl K 37.— bis K 38.—.— Effectivmarkt
ohne Verkehr. Preise behauptet. Im Terminhandel Preise un­
verändert. Geschäft wenig belebt.— Umgesetzt wurde: Weizen
per Herbst K 7.96, Roggen per Herbst K 7.50 und X 7.47,
Roggen per Frühjabr X 7.83, Hafer per Herbst X 5.63.—
Um 11 Uhr notirk: Weizen per Herbst X 7.95 bis K 7.96, per
Frühjahr X 8.41 bis X 8.42. Roggen per Herbst X 7.46
bis X 7.48. per Frühjahr X 7.82 bis X 7.83, Mais per
August X 6.53 bis X 6.54. per Septeniber-October L 6.53 b:S
X 6.54, per Mai-Juni X 5.27 bis X 5.28. Hafer per Herbst
X 5.62 bis X 5.63. per Frühjahr X 5.92 bis X 5.93, RepS
per August-September X 14.60 bis X 14.70.
Wien. 30. August. S,> i r i tu s. Ohne Veränderung.
Conlingentirt prompt X 44.60 Geld. X 45.— Brief.
Lars- und Haudelsderichte.
Havre, 29. August. (Schluß.) K a f i e t. Santos good
Average per August 49.25, ver December 49.75.
London, 29.Arigust. Rübenzucker 12 »d. —d, Javazucker
12 sli. 7'/, d. Stetig.
New» Dark, 29. August. 015 r o b» c t e n ni ark t.)
Baum,volle in New-York loco 9*/,. in Ne,v-OrIea»S loco
9%. in New-?jork per August 9.04. per September 8.60,
9iaffin. Petroleum Slandard Wbitc in N«>v-Dork 805,
Standard White in Philadelphia 8.— 0» cases), in New-
Slott 9.35, Petroleum Credit Balancesat Oil Citu 1.25,
Mehl 2.65. (Mark? „Spring ClearS"). Weizen loco 52',».per
Senternder 80%. per December 82 3 s. m März 84%,
MaiS per September 45%. per December 41.%, ZuckerFair
Resining MnScovados 4%, Raiv Centriiugal 4%. Rio-
jtnjtee Hit.7 —, Getreidefracht 5.', per Sept., Schmalz Mark-
Wilcon per Aug. 7.25 prompt, Sck>n,al» Marke Western Steam
7.05, Baumwolle- Zufuhr«» 4900 Ballen, Wechsel au»
London (60 Taqe Sicht) 4.83%.
Rew-Dork,29.August. <K ab el tel egramin.) (Schluß.,
Wechsel auf London Cable Transfers 4.88'/,. Wechsel aus
London (60 Taqe Sicht) 4.83%, Wechsel aus Paris 5.16%.
Wechsel auf Berlin 95'/,, Silber (per Unze» 61%, Denver& Rio
Grande Prefered 66%. Eric Railroad 34.'/,, first pretereno«,
Illinois Eenttalbahn 116.50, Lake Shore- Aktien 209.—,
Louisville& Nashville 71%. Union Pacisic 59.—.


[ 2023-06-29 10:37:31.169 - 19000830 - Seite 20 ]
Seite 4 Wien. Donnerstag JQnttTält* N-U»«I,HE 30. August 1900 Nr. 4188
Aus dem Nerordnungsblatte des k.«. h.
Heeres.
Der Kaiser beschloß die Uebernahme des Feld-
marschalllieutenants Franz Siglitz v. Siegdorf, Com­
mandanten der 6. Jnfanterie-Triippendivision, nach dem Er­
gebnisse der aus sein Ansuchen durchgeführten Superarbitrirung
als dienstuntauglich in den Ruhestand anzuordnen und ihm
bei diesem Anlasse das Ritterkreuz des Leopoldordens mit Nach­
sicht der Taxe zu verleihen;
die Transferirung des Feldmarschalllieutenants Anton
Freiherrn Malowetz v. Malowitz und K o s o t,
Commandanten der CavaÜene-Truppendirnsion in Stanislau, in
gleicher Eigen schaft zur 6. Infanterie-Truppendivision anzuordnen;
zu ernennen den Generalmajor Carl M oraw etz von
M a r a n o w, Commandanten der 3. Cavalleriebrigade, zum
Commandanten der Cavallerie-Truppendivision in Stanislau:
den Obersten Geza v. S z i l v i n y i. Commandanten des
g iR. 4, zum Commandanten der 3. Cavalleriebrigade und den
berstlieutenant Franz S w a t h des HR. 5 zum Comman­
danten des HR. 4;
die Enthebung des aus Gesundheitsrücksichten beurlaubten
Feldmarschalllieutenants Ferdinand Mayer, Commandanten
der Landwehr-Truppendivision in Josesstadt, von seinem Dienst­
posten anzuordnen:
zu ernennen den Generalmajor Carl L e v e l i n g, Com­
mandanten der 58. Jnfanteriebrigade, zum Commandanten der
Landwehr-Truppendivision in Josesstadt: die Oberste Josef
Döller v. Wolsramsberg, Commandanten IR. 41.
zum Commandanten der 58. Jnfanteriebrigade, und Carl
Dvorak des IR. 41 zum Commandanten dieses Regimentes;
die Enthebung des aus Gesundheitsrücksichten beurlaubten
Generalmajors Carl Edlen v. S ch r u t e k vom Commando
der 72. Jnfanteriebrigade anzuordnen;
zu ernennen die Oberste Arnold Edlen v. M i ch l,
Commandanten des IR. 32, zum Commandanten der 72. Jn­
fanteriebrigade, und Rudolf C a n k l des IR. 52 zum Com­
mandanten des IR. 32;
ferner zu ernennen den Generalmajor Geza C s a l a n y.
Commandanten der königlich ungarischen 76. Landivehr-
Jnfanteriebrigade, zum Chef der zweiten Geschältsgruppe; die
Majore des Generalftabscorps Alexander S z u r m a y, in
Dienstverwendung bei der königlich ungarischen Landwehr,
zum Vorstände der XX. Geschäftsabtheilung, und Dionysius
Horvath v. Nagyvarad. in Dienstverwendung bei
der königlich ungarischen Landwehr, zum Vorstände der
TXT. Geschäftsabtheilung des königlich ungarischen Landes-
vertheidigungsministeriums;
die Uebernahme des mit Warteqebübr beurlaubten Linien-
schiffscapitäns Gustav Ritter v. Crniiotti-Steinberg
auf sein Ansuchen in den Ruhestand anzuordnen und anzu­
befehlen, daß ihm bei diesem Anlasse der Ausdruck der Aller­
höchsten Zufriedenheit bekanntgegeben werde; die Uebernahme
deS Oberstlieutenants Wenzel B o h a c Edlen v. E l b r e i ch
deS IR. 100 auf sein Ansuchen in den Ruhestand anzuordnen
und thm bei diesem Anlasse das Ritterkreuz des Franz Josefs­
ordens zu verleihen; die Uebernahme des Oberstlieutenants
^Nikolaus Gerbic v. Feherhegy. übercomplet im
TR. 1, Train-Jnspicirungscommandanten in Sarajewo, nach
b«nt Ergebnisse der Superarbitrirung als invalid, auch zu jedem
Landsturmdienste ungeeignet, in den Ruhestand anzuordnen
jint> ihm bei diesem Anlasse den ObentenScharakter ad
honores mit Nachsicht der Tore und das Ritterkreuz des
g anz Josefsordens zu verleihen; den Major Bartholomäus
o r a c e k der Traindivision Nr. 15 zum Train-Jnspicirungs-
eommandanten in Sarajevo zu ernennen; die Uebernahme
deS Oberstlieutenants Franz S ch u st e r, Commandanten der
Eanitätsabtheilung Nr. 16, nach dem Ergebnisse der Super­
arbitrirung als invalid, auch zu jedem Landsturmdienste unge­
eignet, in den Ruhestand anzuordnen und ihm bei diesem An­
laste das Milrtär-Verdienstkreuz zu verleihen; den Major
Michael Ritter S a I v i n i von M e e r e s b u r g der
Eanitätsabtheilung Nr. 16 zum Commandanten dieser Saniläls-
abtheilung zu ernennen; die Uebernahme des Majors Rudolf
Jahn de? DAR. 17 auf Grund der Bestimmungen des§ 3,
zweiter Absatz der Superarbitrirungsvorschrift für die Personen
des k. u. k. Heeres, in den Ruhestand anzuordnen; die
Uebernahme des Majors Stefan M a z u t des Armee-
standes, Lehrer an der Militär-Unterrealschule in Güns,
auf sein Ansuchen in den Ruhestand anzuordnen und
ihm bei diesem Anlasse das Militär- Verdienstkreuz zu
verleihen; die Uebernahme des Majors Leonhard M e l z e r
Edlen v. T a p f e r h e i m des Armeestandes, Lehrers an der
Militär-Unterrealschule in Kaschau, auf sein Ansuchen in den
Ruhestand anzuordnen und ihm bei diesem Anlasse das
Militär-Verdienstkreuz zu verleihen; die Uebernahme des
Majors Franz Edlen v. I u n g n i k l des Armeestandes,
Commandanten des Remontendepots in Labod, in den Ruhe­
stand anzuordnen; die Uebernahme des Garden und Ritt­
meisters I. Classe Alexander Grafen C s a k y von
Keresztszeg und A d o r j a n Allerhöchstihrer ungari­
schen Leibgarden nach dem Ergebnisse der Superarbitrirung
alS invalid, auch zu jedem Landsturmdienste ungeeignet, in den
Ruhestand anzuordnen, ihm bei diesem Anlasse den Majors­
charakter »ä honores mit Nachsicht der Tare zu verleihen und
anzubefehlen, daß ihm der Ausdruck der Allerhöchsten Zu­
friedenheit bekanntgegeben werde;
anzubepfehleu, daß dem Hauptmanne 1. Clafle Alexander
K U ch i n k a des Geniestabes, eingetheilt bei der Geniedirectton
in Klagenfurt, der Ausdruck der Allerhöchsten Zufriedenheit
bekanntgegeben werde;
zu verleihen dem Hauptmanne 1. Classe Conrad Planer
des IR. 66 anläßlich seiner nach dem Ergebnisse der Super­
arbitrirung als invalid erfolgenden Uebernahme in den Ruhe­
stand den Majorscharakter ad honores mit Nachsicht der Tare;
dem Oberlieutenant Josef K l i m b a ch e r des Ruhestandes
aus Allerhöchster Gnade und ausnahmsweise den Hauptmanns­
charakter ad honores mit Nachsicht der Taxe;
anzubefehlen, daß dem Lieutenant Richard B i r o des
Dionnier-Bataillons Nr. 14 in Anerkennung der mit eigener
Lebensgefahr bewirkten Rettung eines Untergebenen vom Tode
deS Ertrinkens der Ausdruck der Allerhöchsten Zufriedenheit
bekanntgegeben werde;
zu ernennen zu Militärcaplänen L.Classe den Weltpriester
der Erzdiöcese Wien Victor Schmidt und den Weltpriefter
der Diöcese Königgrätz Ladislaus S u ch a n e k:
die Uebersehung des MilitärcaplanS 2., Classe in der
Reserve Oskar C z y z e w S k i, Weltpriester der Diöcese
Krakau, in den Activstand der Militärgeistlichkeit anzu-
ordnen;
zu verleihen dem Hauptmann-Auditor 1. Elaste Joses»
B l ü m« l deS Garnisonsgerichtes in Wien anläßlich der auf
sein Ansuchen erfolgenden Uebernahme in den Ruhestand den
Major-Audltorscharakter ad honores mit Nachsicht der Taxe;
dem Regimentsarzte 1. Elaste Dr. Ignaz Weiß des IR. 27
anläßlich seiner als invalid erfolgenden Uebernahme in den
Ruhestand den Stabsarztenscharakter ad honores mit Nachsicht
der Taxe;
die Uebernahme deS Militär-Rechnungsrathes Franz
K o z e l l der Intendanz des 2. Corps auf sein Ansuchen in
den Ruhestand anzuordnen und ihm bei diesem Anlaste das
Ritterkreuz deS Franz JosefsordenS zu verleihen; die Ueber­
nahme des Militär-Registrators Julius Schrattenbach
des I. Corps auf sein Ansuchen in den Ruhestand anzu­
ordnen; die Uebernahme des ordentlichen Profestors der
technischen Militärakademie Regierungsrathes Johann
C h o u r a auf seine Bitte tn den Ruhestand anzuordnen
und ihm bei diesem Anla>te den Titel und Charakter eines
Hofrathes mit Nachsicht der Taxe zu verleihen.
Arbeiter-Zeitung.
Versammlung der Müschen Gasbeleuchtungs-
bediensteten.
Um dem langgehegten Wunsche der städtischen Gas­
beleuchtungsbediensteten, der Gründung einer zielbewußten
Organisation auf christlichsocialer, antisemitischer Basis, zu
entsprechen. wurde an die Constituirung eines Vereines der
städtischen Laternenwärter. Gasmesserwärter, Jnjpcctionisten,
Monteure und Monteurshilssarbciter geschritten. Rach der
Einreichung und Genehmigung der Pereinsstatuten fand nun
in der „Ressource" die conslitnirende Generalversammlung
statt, an der mehrere Hunderte von Personen der vorge­
nannten Bedienstelcnkalegorien theilnahmen. Tie Versamm­
lung wurde vom Proponenten Franz Milde eröffnet, der
nach seiner Wahl zum Vorsitzenden die Nothwendigkeit einer
sachlichen Vereinsgründung besprach. Ter diesbezügliche Plan
habe vielfache Verstimmung hervorgerufen, da man sich über
die Ziele des Vereines nicht recht im Klaren war. Man
hatte den Gerüchten Glauben geschenkt, daß der Verein auf
socialdemokratische Art und Weise seine Ziele verfolgen will
und deswegen wurden der Vereinsgründung verschiedene Hin­
dernisse bereitet. Und doch haben die Provonenten und
Freunde der Vcreinsgründung mir das eine Ziel vor Augen
gehabt, den Socialdemokraten daS fruchtbringende Agita-
tionsseld zu uehuien. Ties ist auch gelungen, denn nach kaum
4 Monaten sind die Christlichsoeialen Sieger geblieben, indem
sie die socialdemokratische Propaganda gänzlich aus dem Felde
geschlagen haben. Tesscnungeachtet, jo führte der Referent
iveiier aus, ivurden uns von gewissen Seilen socialdemo-
kratische Tendenzen unterschoben, iveil wir in radicaler
Weise vorgingen und uns nicht scbcuteit, unserer Anschau­
ung öffentlich Ausdruck zu verleihen. Wir wollen das Recht
für uns in Anspruch nehmen, daß wir nicht die Pflicht
des Schweigens auf uns nehmen, wenn wir uns aus
christlichsocialer Basis organisiren wollen. tLebhaster Bei-
iall.) Wenn wir vielleicht auch radical gehandelt haben,
so sind wir doch entschieden keine Socialdemokraten, wir
achten die Religion, Sitte und Moral, bleiben stets im
Rahmen unserer Tleltnng. iordcrn aber zunääist eine
menschenwürdige Behandlung. Wir haben gar keinen Ein­
laß, gegen die Conimune, den Gemeindcraih oder gegen den
Herrn Bürgermeister irgend welche feindselige Stellung ein
zunehmen. Wenn wir aber bei diesen Factoren das Recht
suchen, so ist es deswegen, weil es uns wo anderwärts
nicht zutheil wird. Unsere Beschwerden richten sich gegen
die Betriebsdirection, zwar nicht gegen de» Herrn Betricbs-
direetor selbst, sondern gegen die untergeordneten Organe.
Dieselben glauben, daß >oir „Fnßseyen" sind, an denen
man sich die Füße abwischen könne; diese gewissen Herren
denken sich, daß wir deswegen, weil wir christlichsocial ge­
sinnt sind, schweigen werden oder müssen. Tas ist
nicht richtig. Wir wissen sehr wohl, daß viele der
Herren Aussichtsräthe früher eingefleischte Soeialdemokratcn
waren und in der socialdemokratischen Parteileitung keine
unbedeutende Rolle spielten. Jeyt denken sich diese Herren,
sie können mit Uns chrsstlickuoeialen Arbeitern tbnn, was
ihnen beliebt, indem sie glauben, den christlichsoeialen Be­
diensteten ist das Reden verboten. Tics muß endlich einmal
öffentlich gesagt^ werden, bevor die weiteren Arbeitcrkate-
gorien sich den Socialdemokraten wieder in die Arme werfen.
(Allseitiger, lebhafter Beisall.' Ter Redner dankte sodann
dem anwesenden Gemeinderatbe M e n d e r für die bewiesene
Theilnahme bei den Vorarbeiten zur Gründung des Vereines,
für ivelch' letzteren die Statuten von der christlichsoeialen
Arbeikerparteileitung znin großen Theile ausgearbeitet und
gleich bei der ersten Vorlage von der Bcbördc genehmigt
wurden. (Großer Beisall.!
Gemeinderath M e n d e r. der hieraus das Wort ergriff,
trat den böswilligen Ausstreuungen entgegen, als wollte
er oder die Arbeiterparteileitung die Gasbeleuchtungsbedien-
steten gegen die Comniune organisiren.
Gemeindernlh 2 e i tz erklärte, selbst Arbeiter zu sein
und jederzeit für die gerechten Forderungen der Arbeiter
einzutreten.
Bei der sodann folgenden Gründung des Vereines
wurde Herr Milde einhellig zum Lbmauue gewählt:
außerdem wurden gewählt 26 Ausschußmitglieder und sechs
Auifichtsrälhe, worauf die Versammlung mit Hoch Lueger-
Rusen geschlossen wurde.
(Die Ortsgruppe „Währing" des Vereines christ­
licher Arbeiter und Arbeiterinnen „Weiße Nelke") er­
laubt sich, alle Gesinnungsgenossen und Freunde zu dein am!
22. September in 91. Fischdach's Saal, 18. Be;., Währiuger- 1
straße Nr. 85, stattfindenden ersten Gründungsfeste. verbünde»!
mit einer Recrutenabschiedefeier, cinznladen. Ansang 8 Uhr!
9lbcnds. Eintritt im Vorverkäufe 25 kr., an der Casse 30 kr.!
(Christlicher Arbeiterbildnngsverein „Einigkeit",; j
Ortsgruppe „Wieden". Die Ortsgruppenleitung erlaubt sich
hiermit den Mitgliedern und Gesimiunqsgenosseii dekaniitzu-I
geben, daß der Tanzcurs Sonntag, de» 16! September, wieder
beginnt. Derselbe sindcl im großen Prachtsaale des Restaurateurs
Joses Richter, 3. Bez., Rennweg 3, jeden Sonntag von 2 bis
6 Uhr AbeudS statt. Regiebeitrag für Mitglieder 20 H„ für
Nichtmitglieder 40 H.— Ferner erlaubt sich die Vereinsleitung
den Mügiiedern bekanntzugeben, daß am Sonntag, den
9. September, die Fahnenweihe der christlichen Schuhmacher
DienS stattfindet. Zusammenkunft im VereinSlocale um S Uhr Früh.
Gemersie.
(Ein Jude Al« fürstlich Schwarzenberg scher Pächter.)
Wir erhallen folgende Berichtigung: „Auf Grund des§ 19
P. G. ersuche ich um 2lnsnabme nachstehender Berichtigung
der in Nr. 4183 des „Teutschen Volksbtattcs" vom 25. Au­
gust 1900, unter der Uebcrschrisl: „Ein Jude als fürstlich
Schwarzcnberg'schcr Pächter" enthaltenen Notiz: Es ist un­
wahr, daß die fürstlich Schwarzenberg'sche Meierei in Torn-
bach an einen Juden Namens Geier verpachtet ist. Wahr
ist vielmehr, daß der vor Jahrcstrist verstorbene Pächter,
Herr Eduard Geyer, römisch-katholischer Conicision war und
seine Pachtung mit September 1890 erlosch. Mit Achtung
Julius Geyer, Wien, 17. Bez., Tornbacherstraße 65." ,Ob
Herr Eduard Geyer nicht ein getaufter Jude war,
theilt uns der Berichtiger nicht mit. Uebrigens bandelte es
sich in unserer Notiz, die auf Grund einer Zuschritt er­
folgte, um die hoben Preise, die der gegenwärtige
Pächter vorschreibt. Tie Schristleitung.)
Sport.
sTer zweite Arcudcnauer Renntag.) Ter gestern
Abends eriogtc Rennungsickluß iür den zweiten Frcutwnaucr
September-Renntag ergab ein glänzendes Reiultar. So er­
hielt das 1800-Metcr Handicap 20, das Skronzian-Handicav
45, das Rennen der Zweijährigen 19 und das Ainaranlhus-
Rennen 14 Unkerichriiten. Recht gute Claife wurde ins­
besondere sür die Zweijährigen-Rcnnen genannt, io im
Stronzian-Handicap „Nczz reain", „Biri", „Loli", „Akar-
hogy", „Earrasco", „Galba", „Jocondc", „Kigndic",
wahrend im Rennen der Zivcijährigen „Frangepan" und
„Lothario" auicinander stoßen könnien. Für das Ama-
ranlhus-Rennen wurden „Hqng di an", „Jablanica", „Cor*
sica", „Menyecske", „Ronny". „GonoSz", „Ta capo",
„Orches", „Gasvillcur", „Fceric", „Aldomas", „Zasrlostz.
„Ladro" und „Kaviar", also eine auserlesene Gesellschaft,
engagirt.
sTonau-Schwimmtourcn.i Bongen Freitag vcr-
anstaltet« der I. Wiener Amateur-Schwmimclub seine
XII. Douautour von Nußdors zur k. u. k. Militär-Schwimm-
auslalt, au welcher sich unter Führung des Viceprasidenten
Franz Müller acht Mitglieder u>id ein Gast betheckigten. Tee
7*/, Kilometer lange Stromstrecke wurde in der Zeit von
42'Minuten zurückgelegt. Ti- Temperatur des Wassers betrug
10 Grad. Die nächste Douautour siudet morgen Freilag vom
Clubhause des „Donauhort" aus statt. Die Theilnehmer treuen
sich doNseibst um 5 Uhr Nachmittags.
Küchrrschmr.
Sociale Rundschau. Nachdem der erste Band dieser vom
arbeitsstatistiichen Amte int k. k. Handelsministerium her­
ausgegebenen Publication mit dem Junibeitc zum Ab­
schlüsse gedicbcn war. ist dem soeben zur Ausgabe gelangten
Julibeitc nebst einer weiteren Folge der gewerbegericht­
lichen Entscheidungen auch das Vorwort und ein ausnibr-
liches Lactircgistrr zuin ersten Bande beigeschlossen.
Ttfratrr vo« Heute:
K. k. Hof-Operntheater. „Lohenarin". Anfang 7 Uhr.
Deutsches VolkSthcater. „Das Käthchen v. Heilbronn". An­
sang 'Z8 Uhr.
Janijch Theater. „Tie Pariser Weltausstellung 1900". Anfang
',-,8 Uhr.
Loüimerthcatcr (Venedig in Wien). „Die Schöne von
Neiv-Zlork". Anfang ’,; 8 Uhr. „Zehn Mädchen u. kein Mann".
Ansaiig 11 Uhr.
Urania-Theater. „Paris it. di- Weltausstellung 1900". „Lebende
Photographien". Anfang 6 Uhr.
^asirraT» aanr Ni»» fc. SiaSHSarr pronf.— ffdbnltt»rri(r-
Druck von Trust Derauui k Eomp. (osrantworü. Leiter: Cdm. BallabauZ
Lerautwortllchn EchriftleUer: Geora Ruhsa«.

