
[ 2023-06-29 10:37:37.583 - 19001224 - Seite 1 ]
Preis dieser Piemmer r
tviea: 8 h; in itr jlrovmz; 10 h.
Erscheint 2 Uhr Uachm.
Lclephon -er Verwaltung;
Herausgeber: Ernst Uergani. Nr. rs.o74.
BezngSbedinqniffe: Für Wie«: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ms Haus: monatl.'
K. 3.20, viertelj. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die öftere. Krouländer mit einmaliger Pofwersendung: monatl. K. 3.30, viertelj. K. 9.70, halbj. K. 19.40, ganzj.
K. 38.80. Bei separater Versendung deS Abendblattes: monatl. K. 3.80. viertel;. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganz;. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj, Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige A u s g ab e (Tonnentag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. Is. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Pofwersendung: viertelj. K. 1.30, halbj. L. 2.60, ganzj. K. 6.—.— Schnftlettung, Verwaltung,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VHI, Josessaaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffrebriese und Auskünfte: I., Schulersttaße 22.— Telegramm-Adresse: „Dergani, Wien."— Postsparcassen-Anweifungs-Nr. 816.888.
Ar. 4302. Wien, Montag, 24. December 1900. Xll. Jahrgang.
Die Situation in Südafrika.
* London, 22. December.
Alle Anzeichen deuten darauf hin, daß sich abermals
eine Schlacht im Transvaal vorbereitet und cs ist nicht un­
möglich, daß am Weihnachlsmorgen, wenn Allelujahklänge
aus den Kirchen dringen, Tastengeknatter in den Telegra-
phcnbureaux die Kunde von neuem Blutvergießen in die
Welt hinausfenden wird. Telarey scheint seinen Erfolg von
Nooitgcdacht gehörig ausnützen zu wollen. Die Meldungen
berichten, daß er sich in der Rahe von Blaauwbank, das nur
wenige Merlen von Rietfvntein entfernt ist, befindet. Gene­
ral Clements' Lager ist in unmittelbarer Nähe, so daß
früher oder spater ein Zusammenstoß unausiveichtich ist.
Die Sitnation ini fiidtichen Theile der Oranjc-Eolonie hat
iich nun auch geändert, da Christian T e w e t wieder seinen
Verfolgern entkommen ist. Die englischen Truppen haben
jetzt dort nun eine doppelte schwere Aufgabe zu erfüllen.
General Knor hat vollauf zu thun, um Dewet's rapide
Bewegungen zu überwachen: der geniale Führer, der nun
über eine Streitmacht von circa 3000 bis 4500 Mann ver­
fügt und gegen markig nordöstlich von Ladybrand steht und
einen Angriff auf W i n b u r g vorbereitet, ist jetzt activer,
aber auch gefährlicher denn je. Es ist mehr als wahrscheinlich,
daß Tewet bei diesem Spiele der Gewinner sein wird. Ter
Spceialcorrespondent des „Standard" berichtete bereits, daß
General Knox die Verfolgung Teivet's aufgeben mußte, uin
ferneres Eindringen der Bocren in die Capcolonie zu ver­
hindern.
.Lord Roberts wird in wenigen Tagen in England
ankommen und von der Königin in Cowes, Jsle of Wight,
emvfangen werden. Von dem Tage an, da man in London
erfuhr, daß der gefeierte Commandant heimkomme, wurden
in der Hauptstadt alle nur erdenklichen Festlichkeiten,
Empfänge, Dankgottesdienste K. k. geplant, um den Heros
zu ehren. Das Ganze wäre eben wieder eine Parade „ä la
Volnnteerempsang" geworden, natürlich ii> größerem
Stile. Aber gestern Abends ivurdcn plötzlich alle Projeckc
über den Hansen geivorden. Alles ist abgejagt, selbst der
Dankgottesdienst! Die Ronle, die Robert« durch die Stadt
znm Bnckinghampalast nehmen wird, hat die größtmögliche
Kürzung erfahren, cwistatt am Waterloobahnhofe, wie ge­
plant, wird er am Paddingtonbahnhofe ankommen und von
dort direct nach dem Palaste fahren. An einem Wiener
Beispiele illustrirt, sind die Distanzen etwa wie folgt: Cinc
am Nordbahnhose ankommende Person, die in Schönbrunn
empfangen werden soll, wird außerhalb der Stadt von der
Nordbahnlinie auf die der Aestbahn gebracht und kommt
in Wien auf dem Westbalmhose ai. Zwilchen dem Bahn­
höfe und dem Buckinghampalaste de mt sich der große Hudo
park wus, durch den Lord Robcr s reinen Weg nehmen
wird. Ter Volksenthufiasmus wirD stich also diesmal nicht
über eine lange Linie ausdehne!, können, sondern aus
schmalem Raume conecntrirt sein. Ob es so besser oder
schlimmer ist, bleibt abzunxrrten. Aber innn vergesse nicht,
daß der Brite sich sein loli schreien muß, und er ist nie
wilder, als wenn er fingt: „Britannia wird ninnner,
nimmer Sciavin sein!"
Diese jüngsten Arrangements scheinen eine Folge bei
letzten Niederlagen zu sein: nian findet wahrscheinlich, daß
das Siegcsgeheul jetzt nicht ganz am Platze iväre. Aber
viele Leute in England zeröreeü;n iickr de» Kovi, warum d.nn
Roberts überhaupt ;etzt zuraniam. Das Krregsmrurjieriuin
scheint die Berpslrchtung zu jühlen, dieicn Schritt zu nroti-
viren und verspricht, daß es das bald thun wird. Aber
eines der vorlautesten Cityblätter, das alle Neuigkeiten
immer tagelang früher weiß als die andere Welt— und
man darf zu seinem Lobe sagen, sich selten irrt— schwätzt
bereits aus, daß Lord Roberts zurückberufen wurde, um
sosort mit der Reorganisation der Armee zu beginnen- {!)
In ^England ist natürlich Alles „Geschäft", auch die
„ju'iimiij ui» -r-arenanoe--' liiio„ erusoeynung inner
Macht": und Fcldmarschallsrcchnuugen sind nicht ab urder
als Schneiderrechnungen. Roberts erhält daher bei seiner
Rückkehr das nette Honorar von etivas mehr als anderthalb
Millionen Kronen. Dazu erhält er dann den Earlstt'ck und
den Hosenbandorden. Der Titel ivird ans seine Töchter über-
gehen.
London, 23. December. Eine Depesckre Lord K st­
ehen er's aus Prätoria vom 22. d. M. meldet: So­
weit es möglich ist, sich eine Ansicht zu bilden. (I», glaube
ich, daß die Vorwärtsbeivcgiing der Boeren in der Cap,
colonic gescheitert ist. (?i liniere Truppen umgingen beide
Boerencommandos. Tie Poercn finden nickrk viel Unter­
stützung in der Eapcolonie. D e w e t befindet sich in der
Rähe von Scnekal. General F r e n ch meldet, er sei mit
den Commandos von Beyer »iiö Deiarer; in den letzten zlvci
Tagen südlich der Magalwsberae zusammeugelrojsen und
verfolge den Feind, der graste Verluste erlitten habe. i?)
Commandant H teufe und einige andere Bocren seien ge,
sangcngenvmmen worden.
Capstadt, 23. Tccciiiber „Reutcr"-Meldung.> Man
befürchtet hier, das; die Situation e p n st
werden könne. Tie Colonialbehörden sind
sehr v e r s ch in i e c> e n Uiut r c, n .Holländern des
Norddistrieles berrscht große Unruh e. Alan besorgt,
daß sich diese den e s n g e i a l l e n e n Boeren an­
schließen werden. Die Bewegungen der Truvpen sind
erschwert, weil mehrere Eisenbahn strecken durch
Regengüsse i?) z e r st ö r t sind. Tie Boeren überrumpelten
eine zur Landesvermessung abgeschickte Abtheilung bei
P hi lipps t own, nahmen sie gesaugcn und gaben sie
später wieder frei, nachdem sic die Vermessiiiigsinstrumente
zerstört hatten.
Nachdruck verbal«».
^ Uatatte.
Roman von B. Corony.
Bernau blieb seinem Vorsatze treu. Er kam nicht mehr
in die Nähe des Alseld'schen Hauses und doch halte Natalie
in feinem Blicke unverhohlene Bewunderung gelesen. Fand
er deniroch die Kraft, zu ividerstehen? Zog es ihn nicht
mit tausend Zauberfesseln zu ihr? Nun, wenn er die Gewalt
besaß, gegen das Schicksal anzukämpfen— ihr war sie
nicht verliehen und sie strebte auch nicht darnach. Nichts von
Entsagung uud Vergesse»! Wenn sie jetzt ihre kleinen Bc-
sorgnngcir machcir mußte, ging sie immer um die Zeit, wo
Bernau das Bureau verliess um sich zu seiner Braut zu be­
geben. Als die Schwestern noch mit Alfeld gut standen,
hatten sie oft darüber gesprochen, so daß Natalie ganz genau
wußte, ivelchen Weg er nehmen mußte und um welche
Stunden er frei war. Sie durfte auch nicht mehr fürchten,
zurückgehalten zu werden. Seitdem des Wucherers kranlhaft
überreizte 'Nerven ihn auch gegen seine alten treuen Dienst-
leute mißtrauisch machten, war es sein Wunsch, daß sie,
aus deren Anhänglichkeit und Ergebenheit er baute, alle
Einkäufe selbst mache. Er wolle nichts mehr genießen, was
eine andere Hand berührt hatte als die ihrige. Sie konnte
sich also ungehindert entfernen, wenn sie sich auch beeilen
mußte, recht schnell lvicder zurückzukehren. Gewöhnlich
begegnete sie den Assessor, wenn sie aus einem Laden kam,
und ging, seinen Gruß erwidernd, eilig an ihm vorüber;
zuweilen wechselte sie auch einige Worte mit ihm und in
letzterer Zeit geschah dies sogar ziemlich häufig. Jmnirr
heftiger slamnrte die Leidenschaft in ihrem .Herzen auf. Sie
hatte jetzt für nichts Anderes mehr Sinn und Interesse,
als für diese kurzen Begegnungen. Ost, wenn sie zu bemerken
glaubte, daß sein Blick mit wärmerem Ausdrucke auf ihr
ruhte, oder wenn sie, den Kopf vorsichtig wendend, ge-
wahrte, wie Bernau immer noch an derselben Stelle stand
und ihr nachsah, kehrte sie, von einem förmlichen Freuden­
taumel ergriffen, nach Hause zurück. Ilm dem Heimstch-
geliebten öfter irahe zu sein, wagte sie sogar, bei Frau
Olpen einzutreten, unter dem Vorwände, ihr Nachrichten
von dem Befinden des Bruders bringen zu loollen. Die
Rälhin empfing sie erst init niißtrauischem Erstaunen, aber
das einschmeichelnde Betragen des Mädchens führte endlich
die einfache, aufrichtige Frau irre. Wenn Natalie erzählte,
Alfeld habe in freundlicher Weise von seinen beiden Nichten
gesprochen, sic glaube, er fange bereits an, sich seiner Thor­
heit und Brutalität zu schämen, leuchtete das gutmüthige
Gesicht der Räthin auf und sie sagte:
„Ja, ja, er wird schpn einsehen lernen, was er an den
Kindern hatte; aber diesmal muß er den ersten Schritt
thun. Wir können uns nun nicht wieder nähern."
Mit inniger Freundschaft, ja mit einer Art von
schwärmerischer Bewunderung schmiegte sich Gertrud an
Hermanns Schwester an. Für sie gab es kein herrlicheres,
vollkommeneres Geschöpf als Natalie. Oft begleitete sie die­
selbe noch ein Stück aus bem Heimwege und ahnungslos
vertrauend, entschleierte sie ihr das Geheimnis ihres jugend­
lichen Herzens.
Auch Bernau wurde mehr und mehr von den Reizen
des Mädchens geblendet.
„Ein entzückendes, hinreißendes Wesen?" gestand er
sich selbst ein, „wohl geschaffen, einen Mann um Ueber-
legung und Besonnenheit zu bringen!" und dann glitt sein
Blick zu der blonden Anna hinüber, die sich immer irgend
einer kleinen häuslichen Beschäftigung widmete und nie-
nrals die hübschen Hände ruhen ließ. „Die hausmütter­
lich sie waltet!" dachte er, ihr gezwungen zulächelnd. „Sie
wird eine prächtige, pslichtgetreue Frau werden, nur schade,
daß es ihr an Temperament und Eigenart fehlt! Inter­
essen, die sich nicht lediglich aus das Familienleben be-
ziehcn, werden ihr jmnier fremd bleiben. Wie anders würde
dieses geistvolle, feurige Weib einem ehrgeizigen, nach
höheren Zielen strebenden Manne zur Seite stehen!"
Jubelnd erkannte Natalie, das; sic den Sieg errungen
hatte. Doch ihr heißes Blut, ihr leidenschaftlicher Charakter
gönnten ihr kein Stillcstehen auf dem einmal betrclenen
Pfade. 'Neue Dünsche erwachten, umgaukclten sie Tag
und Rächt und tauchten immer wieder wie gefährliche Irr­
lichter vor ihr auf. Mit unabioeislicher Gewalt begann sich
ihrer jetzt der Gedanke zu bemächtigen, daß nur der alte
Mann sic von den höchsten Wonnen deS Tajeins trenne.
Sie wußte, daß Bernaus Vermögensvcrhältniiie ihm nicht
gestatteten, ein armes Mädchen heimzuführen, und sehnte
sich nach der Stunde, wo sie ihm als reiche Erbin entgegen­
treten konnte. Ihre bessere Natur sträubte sich freilich gegen
diese Empfindungen. Es erfüllte sic mit Unwillen gegen
sich selbst, daß sie an das Ende des gebrechlichen Greises
wie an eine heißersehnte Erlösung dachte. Gleichsam, um
sich in ihren eigenen Augen zu rechtfertigen, kam sie asten
Pflichten mit hundcrtjachcin Ester nach. Vergebens! Von
Stunde zu Stunde wünschte sic glühender, der schwache
Lcbensfadcn möge endlich zerreißen. Was hatte dieses
elende Schattenbild eines Menschen überhaupt noch aus der
Welt zu thun? Dehnte sich denn nicht jede Minute zu
einer Ewigkeit der Oual für ihn? Ter Tod war sicher die
größte Wohlthat, die ihm zutheil werden tonnte; aber
dieser allmächtige Retter von allem Erdenschmerz ging an
der hinsälligen Greisengestalt vorüber, sic wie zum Spotte
verschonend, als hätte er der Welt zeigen wolten, zu welch'
einem elenden, schemenhaften Wesen das Ebenbild GorreS
herabsinken könne. Das schwache Flämmchen, welches auS-
zublasen der Hauch eines Kindermundes genügt hätte,
glimmte fort.
(Fortsetzung folgt.)
KmK mir fest Eestumvrgs-Geuosseu.


[ 2023-06-29 10:37:37.583 - 19001224 - Seite 2 ]
Sette 2 Wien. Monrag
Drahtnachrichten
des „D e ntschen Volksblatte s".
Äus dem tschechischen Lager.
* Prag, 23. December. Das Jungbunzlauer radicale
Blatt meldet, die Weigerung Dr. Enge l's, unter keinen
Umständen ein Mandat anzunehmen, sei auf dessen Ueber-
zeugung zurückzuführen, daß, trotzdem sich die jungtschechi­
schen Candidaten beim letzten Bertrauensmännertage freie
Hand betreffs der im Abgeordnetcnhause einzuschlagenden
Taktik vorbehalten haben, seitens der Jung-
tschechen sofort die schärfste Obstruc-
tion inaugurirt werden wird.
* Prag, 23. December. Wie aus jungtschechischen
Kreisen verlautet, wird das Verlangen der mährischen
Clericalen aus Aenderung des Namens des Jungtschechen­
clubs behufs Ermöglichung des Eintrittes der Clericalen in
denselben abgelehnt werden.
Saron Fejervary.
* Ofen-Pest, 23. December. Neuestens verlautet in
politischen Kreisen mit großer Bestimmtheit, daß der
Honvedminister FZM. Baron F e j e r v a r y demnächst
aus seiner Stellung scheiden wird. Als sein Nachfolger
wird der FZM. Baron I e k e l f a l u s s y, Sectionschef
im gemeinsamen Kriegsministerium, genannt.
Eine Auszeichnung für den Grafen Sülow.
Berlin, 23. December. Kaiser Wilhelm besuchte
Nachmittags den Reichskanzler Grasen B ü l o in, welcher
kurz vorher von seiner Reise an die deutschen Höfe hierher
zurückgekehrt war, und überreichte ihm persönlich
den Schwarzen Adlerorden.
Eifenbahnunfälle.
München, 23. December. Gestern entgleisten in der
Station Neubau infolge vorzeitiger Weichenstellung
einige Wagen des Personenzuges Nr. 1116, wobei ein
Reisender g e t ö d t e t, drei Personen schwer und
sechs leicht verletzt wurden. Die Fahrbahn wurde
nur wenig beschädigt; die Verkehrsstörung ist bereits behoben.
Amsterdam, 22. December. Gestern Abends fand
auf.der Strecke Amsterdam-Rheine bei Twello
ein Zusammenstoß zweier Züge statt, bei dem zwei
-Reisende g e t ö d t e t und zwanzig verwundet,
wurden.
Der Strikt in Genua.
Rom, 23. December. Der Strike in Genua dauert
fort. Ministerpräsident Saracco empfing zwei Telegirte der
Sinkenden und erklärte ihnen, daß er das Decret, durch
welches die Arbeiterkammer in Genua ausgelöst wird, nicht
zurückziehen könne, daß er aber die Bildung einer neuen
Arbeiterkammer gestatten werde. Diese wird morgen erfolgen.
Man glaubt, daß die Sttikendcn infolgedessen die Arbeit
wieder aufnehmen werden. Tie Ruhe wurde nirgends gestört.
Genua, 23. December. Da die Behörde die Bildung
einer neuen Arbeiterkammcr gestattet hat, erscheint der Strike
beigelegt.
Gewehre als Luywaaren.
London, 24. December. Den „Times" wird auS
Wellington gemeldet: Der Gouverneur von Neu­
seeland trat eine auf mehrere Monate berechnete See­
reise nach den südlich von Neuseeland gelegenen Inseln an.
Die Lage in Tonga ist noch immer unbefriedigend. D i e
Partei des Königs führt Mauser-Ge­
wehre als Kurzwaarcn e i n (!) und Europäer
in unverantwortlicher Stellung berathen die Regierung.
örau- im bulgarischen Staatsarchive.
Sofia, 22. December. Heute Nachts zerstörte
einBrand dieDachräume des Mini st e-
riums des Aeußern, wo alle Archive ohne
Bedeutung untergebracht waren, und vernichtete dieselben.
Die wichtigen Archive wurden sämmtlich gerettet und in
dem dem Ministerium benachbarten Gebäude der
S o b r a n j e untergebracht.
Mieder ein gestrandetes Schiff.
Göteborg, 23. December. Das Segelschiff „Sperre"
ist am Freitag während eines Sturmes unweit Göte­
borg gestrandet und gesunken. Sieben Mann er­
tranken, drei retteten sich auf eine unbewohnte Insel,
wo zwei von ihnen starben. Der Dritte wurde heute noch
lebend aufgesunden.
Oer Fürst «an Monlrnraro an Kaiser /ran;
3ofif.
Cettiuje, 23. December. Fürst Nikolaus richtete
an Kaiser Franz Josef in Erwiderung auf dessen
Beglückwünschungstelegramm folgende Depesche: Die huld­
vollen Glückwünsche Eurer Majestät zu meinem Regierungs-
jubiläum sind ein neuerlicher Beweis des hohen und kost­
baren Wohlwollens Eurer Majestät sür meine Person. Mein
Herz ist erfüllt von der tiefsten Dankbarkeit für Eure
Majestät. Im Verlaufe meiner langen und schwierigen
RegierungSzeit konnte ich mich ohne Unterlaß nur beglück-
wünschen zur Nachbarschaft eines Reiches, dessen hohe
Cultur und dessen Fortschritt den glücklichsten und wohl-
thätigsten Einfluß aus die moralische Entwicklung meines
Landes ausgeübt haben. Dieser Einfluß, sowie die edle
„Deutsche« Dolksblatt«
Güte deS ritterlichen und verehrten Monarchen» dessen Bei­
spiele ich selbst so oft bewundert und dessen Wohlthaten ich
empfunden habe, haben mich immer in der Erfüllung meiner
Ausgabe in außerordentlichem Maße ermuthigt. Mein
Land, meine Familie und ich werden Eurer Majestät ewig
dankbar sein. Gez. Nikolaus.
Der Krieg in China.
Rew-Nork, 23. December. (,,Reutcr"-Meldung.) Nach
einer Meldung aus Peking vom 22. d. M. wird die
gemeinsame Note der Mächte Lihungtschang zu-
gestcltt werden, wenn derselbe von seiner Krankheit ge­
nügend hergestellt sein wird.
Rom, 23. December. Wie die „Agcnzia Stescini" aus
Peking vom Heutigen meldet, werden die chinesischen Be­
vollmächtigten morgen ihre Vollmachten den ausländischen
Gesandten überreichen.
Ministerkrise in Japan?
Aokohama, 23. December. (,,Reuter"-Meldung.)
Verkehrsminister H o s ch i gab seine Demission. Zu
seinem Nachfolger dürste der frühere Gesandte in Korea,
H a r a, ernannt werden. Ter Fortbestand des Cabinets
I t o ist in Frage gestellt.
Preßbnra» 23. December. Magnatenhausmitglied Baron
Victor Wenaheim ist heute im Alter von 86 Jahren
gestorben.
Dresden, 23. Tccembcr. Ein Mittags über das Be­
finden des Prinzen Friedrich August ausgegebenes
Bulletin besagt: Das Befinden war auch heute ein durch­
aus befriedigendes. Es besteht kein Fieber, die Wundheilung
nimmt einen normalen Verlaus.
Tarmstadt» 23. December. Bei Herstellung von
Feuerwerkskörpern in der Wohnung eines Papierwaaren-
Händlers fand eine Explosion statt, durch welche
die Wohnung sofort in Flammen gesetzt wurde. Die Frau
des Papierhändlers fand in den Flammen den Tod, während
er selbst, seine Schwester und sein Kind schwer verletzt
wurden. Der Brand war bald gelöscht.
Wien» 23. December. Laut telegraphischer Nachricht
ist S. M. Schiff „Albatros" in Pola und S. M. Schiff
„Donau" in Guayaquil zu viertägigem Aufenthalt ein­
gelaufen. An Bord beider Schiffe Alles wohl.
Weihnachten in Herlin.
Aus Berlin schreibt man uns unterm 19. d. M.:
„Eenen Sechser! Eenen Sechser blos! Koosrn Sc,
koosen Se!"
Mit diesem Rufe drängen sich fünf, sechs Jungen im
Alter von 8 bis 12 Jahren an die Passanten der belebten
Straßen. Jeder dieser Bengetz in abgerissenen Kleidern und
Stiefeln, aus denen die Zehen neugierig in die Welt gucken,
hak ein Halbdntzcnd Zichpuppen aus Papier um den Leib
geschlungen.
In diesem Aufzuge strolcht er den halben Tag und die
Nacht hindurch auf allen besuchten Straßen der Stadt herum,
um endlich ein paar Pfennige im Morgengrauen, halb ver­
hungert und todmüde, nach Hause zu bringen, wo Mutter
oder Pater gierig aus den Erlös lauern.
Daß diese Art des höheren Bettels auf das jugend­
liche Großstadtproletariat einen verrohenden Einfluß übt,
zeigen die geradezu unheimlichen Zisfern des jugend­
lichen Vcrbrccherthums. Die Versuchung zum
Diebstähle ist bei diesem vagabundirendcn Jungenvolk, das
alle gefährlichen Seiten des Großstadtlebens frühzeitig
kennen lernt und die Noth daheim mit dem Glanze der
Kaufhäuser gerade in der Weihnachtszeit tagtäglich vergleicht,
sehr stark, ebenso wie der Hang zum Müßiggang und zum
Laster.
„Nur eenen Groschen! Koosen Sc!" schreit mir wieder
ein Bengel von knapp elf Jahren in's Gesicksi. Ich sehe
ihn scharf an. In den halbkindlichen Zügen prägt sich schon
etwas von Roheit und Verwahrlosung deutlich aus. Wie
lange noch, und er wandelt ans den Bahnen des großstädti­
schen Berbrecherthums und des Lasters, wie Tausende
vor ihm-
Zu verwundern ist das nicht, wo das häusliche
Heim fehlt, wie soll sich da die kindliche Seele zum Guten
entwickeln?
Bald einzeln, bald in ganzen Rudeln tummeln sich
solche verwahrloste Kinder vor dem Wcihnachtsseste ans den
Straßen herum. Auch Mädchen sind zahlreich darunter. An
verkehrsreichen Straßen stehen sic zu Dutzenden, oft zu
L>underten mit ihrcir kleinen .Habseligkciten.
„Eene laufende Maus! Koosen Se!" schreit's hier,
ruft eS dort- Frech dränge» sich einzelne kräftige Buben
vor und stoßen die schwächeren zurück, die mit Thränen in
den Augen zur Seite stehen und neidisch Hinblicken, wenn
der rücksichtslosere Concurrent seinen Sechser einheimst.
In einer Ecke steht ein kleines Mädchen, cs friert und
zittert am ganzen Körper, in den Händchen hält cS eine
Pappschachtel mit Christbaumschmuck. Sie sieht mich bittend
an mit ihren blauen Augen. Wie sttahlt ihr Gesicht, als ich
ihr für ihre kleinen Habseligkciten ein Silbcrstück reiche.
Nim kann sic nach Hause und braucht nicht mehr ans der
Straße zu frieren. Armes Ding!
Leise sollen weiche Schneeflocken hernieder und schmelzen
im Straßeuschmuye. Sie gleichen den Tausenden armer
Kinderseclcn, die rein hinausgestoßen werden in das Treiben
der Großstadt, in dem sie zuletzt untergehen.
„Eenen Sechser! Nur eenen Sechser! Koosen Se,
koosen Se!"——
24. December 1900 Nr. 4302
Johann Strauß jun.— Dirigent der
KofdiiUe.
Seit Langem sah man in hiesigen musikalischen Kreisen
mit großem Interesse der Antwort auf die Frage ent­
gegen, wer wohl im heurigen Winter der Dirigent der
Ballmusik bei den Hofbällen werden würde. Hosballmusik-
director ist bekanntlich Eduard Strauß. Derselbe kann aber
heuer zum erstenmale seit Menschengedenkcn nickt bei den
beiden Ballsesten im Kaiserhause dirigiren, da er bekannt­
lich im Winter in Amerika eine Gastsvieltournee abiolvirt.
Nach der Ehre, für Meister Eduard, der als Hoiballmusik-
direetor übrigens keinen Gehalt bezicht, einspringen zu
dürfen, geizte eine stattliche Zahl von hervorragenden Wiener
Dirigenten. Man sprach sogar davon, das; das Neue phil­
harmonische Orchester den Gästen des Kaisers znm Tanze
aufspielen werde. Nun ist die Frage gelöst. Das Obcrsl-
hofmcisteramt hat Meister Johann Strauß jun. benachrichtigt,
daß er mit seiner Capelle Heuer die Munk bei den Hos-
bällcn besorgen solle. Das ist jedenfalls die günstigste Lö­
sung der strittigen Frage, zu der wir dem jungen Meister,
der sich so schnell als Componist und Dirigent die Sym­
pathien der Wiener erwarb, vom Herzen beglückwünschen.'
Tagesueuigkeitr».
* (Historischer Kalender und Gedenktage am
Montag» 24. December.) 1475. Thomas Murner,
deutscher Satiriker, ged.— 1524. Lasco de Eama, portu­
giesischer Entdecker, f■— 1751. Eugen Scribe, französischer
Dichter, geb.— 1797. Carl Georg v. Wächter, einer der
größten Rechtsgelehrten, geb.- 1798. Adam Mickiewicz,
polnischer Dichter, geb.— i83G. Ludwig Foglar, österreichischer
Dichter, geb.— 1821. Stanislaus Graf Kaickreut, Maler, geb.
— 1824. Peter Cornelius. Componist und Dichter, geb.—
1863. William Makepeace Thackeray, englischer Humorist und
Schriststeller, ch.
* (Fremde Fürstlichkeiten.! Herzog Paul von
Mecklenburg traf heute mit seiner Familie hier ein
und wohnt im „Hotel Elisabeth".— Prinz Mirko von
Montenegro ist heute aus Sttelitz hier angekommen
und in Frohner's „Hotel Imperial" abgestiegen.
* (Weihnachten de» Kaisers.) Der Kaiser wohnte
gestern, um 7 Uhr Früh, einer stillen Meise in der Hos-
burgpsarrkirche bei und begab sich eine Stunde später, wie
angekündigt gewesen, mittelst Separathoszuges der Wcstbahn
in Begleitung deS Generaladjutanten G. d. CT. Grafen Paar
und eines weiteren kleinen Gefolges nach Wallsce. nni dort­
selbst im Familienkreise seiner Tockter Erzbcrzogin Marie
Valerie daS WeihilacktSiest zu feiern. Bitt demselben Zuge
ging auch ciirc ziemlich große Kiste ob. Sie enthält, wie
man uns inittheilt, die vom Kaiser sür die Erzherzogin
Marie Valerie und deren .minder bestiminten Weih­
nachtsgeschenke, welche heute Abends unter dem Ehristbaume.
im Schlosse zu Wallsce niedergelegt werden. Ant Mitlwock,
den 26. d. M., begibt sich der Kaiser, wie schon berichtet
wurde, in Begleitung seines Schwiegersohnes Erzherzoges
Franz Salvator über Amstettcn zu den .Hockwild-
jagden nach Eisenerz in Steiermark, woselbst auch Prinz
Leopold von Baiern aus München eintreffen wird,
um gleichfalls an diesen Jagden theilzunebmcn. Am 29. d. M.
Abends trifft der Kaiser wieder in Wien ein und wird
am 31. d. M. allgemeine Audienzen in der Hofburg er­
theilen.
* (Personalnachrichten.) Justizministcr Freiherr
v. S p e n s- B o o d e ii ist am 22. d. M., Abends, von
hier nach Troppau und Minister Tr. P i e n t a k nach
Lemberg abgereist.
* (Wie man in London Wcihnachtsvorftelluugeu
inscenirt.) Zu der bevorstehenden Weihnachtsvorstellung
von „Aschenbrödel" im Londoner Hippodrom ist ein
wunderbarer Pantoffel angefertigt worden, der über
2000 Mk. kostet. Er besteht aus 1000 abcssynischen Dia­
manten von gleicher Größe, die in Silber gefaßt sind. Ter
Pantoffel ist so schön, daß das wirkliche Aschenbrödel sich
gar keinen zierlicheren hätte wünschen können. Von allen
Seiten bricht sich das Licht in den Steinen. Von ebenso
großer Bedeutung ist natürlich die Kutsche, die ganz aus
Glas hergestellt und von 1500 Glühlichtern erleuchtet wird.
Diese kostet 20.000 Mk. Wenn alle Glühlichtcr brennen, ist
die Kutsche buchstäblich ein feuriger Wagen. Sie wird von
sechs reizenden, schwarzen PonnieS gezogen, die reich mit
rothem Saffianlederzeug aufgezäumt find und von sechs
Postillonen in Silber und Weiß geführt werden.
Sechs Bediente in Silber und Weiß folgen. Die Livreen
kosten durchschnittlich 1200 Mk. pro Stück, und die ganze
Vorstellung» in der über 4M Personen auftreten, verursacht
einen Kostenaufwand von 2M.0M Mk.
* (Beim Handschuhputzcn.) Die 26jährige Erzieherin
Louise Renner putzte gestern Abends in ihrer Wohnung
Annagasse 12, beim Kerzenlichte mit Benzin Handschuhe. Wie
meistens bei ähnlichem Hantiren mit diesem höchst feuergefähr­
lichen Reinigungsmittel entstand eine Ervlosion und die Er­
zieherin erlitt schwere Brandwunden im Gesichte und an beiden
Händen.
* (Bei Ausübung des richterlichen Berufes—
verhaftet.) Aus Berlin wird unterm 14. d. M. be­
richtet: Eine aufsehenerregende Verhaftung macht in
Westpreußen viel von sich reden. In dem Städtchen Pill-
kallen wurde am Samstag während einer Schöffcngcrichts-
sitzung mitten in der Ausübung seiner Berufsthätigkeit der
seit anderthalb Jahren dort amtirende Amtsanwalt Ober-


[ 2023-06-29 10:37:37.583 - 19001224 - Seite 3 ]
24. December 1900
Seite 3
Nr. 4302 Wien, Monrag ,.D»«tschk« Volksblatt-
lieutenant a. D. Freiherr v. H a n n st e i n über Requi-
fition der Staatsanwaltschaft in Insterburg vom Gerichts­
tische weg oerhasret. Seine Verhaftung wurde verfügt, weil
er sich vor mehreren Jahren einer Anzahl von Verbrechen
schuldig gemacht hat. über deren Art noch das größte Still­
schweigen beobachtet wird.
" jFünsun-zwanzigjähriges Tienstjnbiläum.! Wie
man uns aus 'Neunkirchen bericblet, beendet der in weiteren
Kreisen bekannte Herr Franz E fl e r e r, Gastmirtb, Binder-
Meister tinv Hausbesitzer in Mnnkirchcn, am 31. d. M.
fein 25iä!niges Dicnstjahr als k. k. Aichmciitcr
in Neunkircben. Ester er, einer der wackersten Gc-
sinnilngc-geiioüen Ncnnkirchens, dessen strenge Ehrcnhastig-
keit und unermüdlicher Piliciiteiter selbst von Jenen wieder­
holt ehrend anerianm weichen mußte, denen sein, unter
Ismständen sehr geborenes, schroises Entgegenkommen nicht
behagte, hat den alten Wahlipruch: „Biel' Feind, viel Ehr",
in seiner Gänze zur Geltung gebracht.
* (Johannes 3ld. Schmal f.] Gestern ist hier der
Schriftsteller und Redacteur Johannes Ad. Schmal ge­
storben. Schmal hat in den letzten Wochen an Erblin­
dungssymptomen gelitten. Vor zwei Tagen Abends über­
sah er beim Nachhausegehen einen BarriLrestock und stieß
mit großer Vehemenz an diesen an. Er zog sich eine Ver­
letzung im Unterleibe zu, der er jedoch keine Bedeutung
beilegte. Gestern Vormittags trat plötzlich eine bedenkliche
Verschlimmerung ein. Schmal wurde sofort in eine
Privatheilonstalt gebracht, in der an ihm eine Operation
vorgenommen wurde. Er fühlte sich nach derselben wohler,
doch bald daraus versch!smn,ertc sich nnedcr sei» Zustand und
gegen Mitternacht verschied Schmal. Johannes Ad.
Schmal war am 23. September 1846 in Gimborn in
Rhcinpreußen geboren und arbeitete schon als Sludenr für
Berliner- und Provinzblätter, bis 1869 die Militärpflicht
^dem Studium und der Jonrnalistcrei ein Ende machte.
Nach Beendigung des deutsch-französische» Feldzuges trat
er in die Redaction der ^'Lestphälischen Zeitung", leitete
gegen Ende der Siebzigerjahre als Reimchronist das Feuil­
leton der „Teutschen Zerrung" in Paris und kam im Jahre
1880 in die Redaction der „Post" zu Berlin. Schmal
machte Reisen in Holland, Belgien, Frankreich, Italien
und Kleinasien. Seil 1886 Redacteur des „Neuen Wiener
Tagblattes", veröffentlichte er Reisebriesc, Märchen und Ge­
dichte, sowie „Wallenstein vor Tchwabach", Schauspiel in
drei Aufzügen, „Bürger und Studenten", Rouian aics dem
XV. Jahrhundert, und in Gemeinschaft mit Theodor W e st-
mark das Bühnenwerk „Unter den Menschenfressern".
* (Gestochen.s Samstag, Abends um '/,I0 Uhr. war
der 33jährige Metallgießer Carl Pfeifer, Ottakring,
Habichergaise Nr. 34 wohnhaft, in Gesellschaft mehrerer Freunde
aus dem Heimwege durch die Josesftädterstraße begriffen. In
der Nähe der Blindengasie gerieth Pfeifer mit einem un­
achtsam fahrenden Emsvännerkutscher in einen Streit. Als der
Kutscher bereits wieder weggesahren war, mischte sich ganz
ohne Grund der Monteur Carl Putsch in den Streit und
versetzte dem Pfeifer einen Megcrstich in die Schläfen­
gegend. Pfeifer, der lebensgefährliche Verletzungen erlitten
hat, wurde in das Allgemeine Krankenhaus gebracht. Gegen
P u r s ch, der auf freiem Fuße belasten wurde, ist die Straf­
amtshandlung eingeleitet morden.
* (Lelbftmor» um des größten Geheimnisses des
Weltalls willenZ Einige Aufregung hat in einem südlichen
Vorort von Paris der Selbstmord eines jungen Mädchens
hervorgcruscn, das sich ans derselben' Ursache
den Tod gab, wie jener „neugierige" Schuljunge, von dem
man unlängst in den Zeitungen las. T em Berichte- eines
Petersburger Blattes zufolge hatte sich nämlich in der Newa­
stadt ein ILjähriger Knabe erhängt, um— wie er auf einem
zurückgelassenen Zettel angab— zu erfahren, ob das, was
er soeben in einem Buche über das Leben im Himmel ge­
lesen habe, auch wahr sei. Tie noch nicht 22 Jahre zählende
Französin, das einzige Kind wohlhabender Leute, Namens
Cord eil, hörte von dem „Selbstmord aus Neugier" und
grübelte seitdem so viel über die Räthsel des Jenseits nach,
bis sic schließlich tiefsinnig wurde und den Entschluß faßte,
dem Beispiele des kleinen Russen zu folgen. Ala» fand
sie vor wenigen Tagen blutüberströmt als Leiche. Sic hatte
sich, im Bette liegend, ein Tranchirmcsser in das Herz
gestoßen. In einem Briese an ihre Eltern erklärte die
Selbstmörderin, cs sei ihr unmöglich, weiterzuleben. Tie
Lehren der frommen Mutter und die Aniichtsäußerungcn
des materialistischen Vaters hätten einen so isnälenden Zwie­
spalt in ihrer Seele verursacht, daß sie die Ungewißheit in
Bezug auf das, was nach dem Tode sein werde, nicht mehr
länger ertragen könne. Was ein Knabe auszuführen ver­
mochte, davor werde auch sie nicht zurückschrecken. „Nur
noch wenige Stunden"— so schloß das ergreifende Schreiben
— „trennen mich von dem Momente, da sich mir das größte
Geheimnis des Weltalls enthüllen wird. Gibt es einen Gott,
so werde ich bald vor seinem Richterstuhlc stehen. Ist der
Glaube an ein Fortleben der Seele aber Wahn, nun, so
sinke icb in das unendliche Nichts zurück. In keinem Falle
fürchte ich mich vor dem, was nachher sein wird. Eine un­
sagbar wohlthuende Ruhe hat Besitz von mir ergriffen, seit
ich weiß, daß ich binnen Kurzem dort weilen werde, wo
Millionen heinigcgangener Menschen sich besinden."
* (Klapperstorchlaunen.j Beim Gastwirth Eigler
in Graslitz hat sich der Storch bis jetzt mit einer sonst
seltenen Pünktlichkeit eingestellt. Fünfmal stattete er dem
Ehepaare am 22. August einen Besuch ab und brachte
jedesmal einen prächtigen Buben mit. Nur zweimal irrte
er sich in der Zeit und kam am 14. Juni, entschädigte aber
die Glücklichen für seine Unpünktlichkeit damit, daß er dann
Zwillinge in die Wiege legte.
* (Ein deutscher Gelehrter über da» Judeuthum.f
Der bekannte Narionalötonom Professor Schmoller in
Berlin gibt in seinem großen kürzlich erschienenen Werke
„Grundriß der allgemeinen Volkslvirthschastslehre" (Leipzig
1900) eine ungemein zutreffende Charakteristik der Juden,
in welcher es wörtlich heißt: „Sicher ist, daß die Juden
heute alterwärts als Händler, Unternehmer, Bankiers und
Journalisten eine führende Rolle spielen, und daß dies
ebenso mit ihrem Racenrypus wie.mit ihrer Jittcrnationalität
zusammenhängt; ihre große schriftstellerische und politische
Thätigkeit schließt nicht ans, daß der ihnen sonst sehr günstige
De Eandelle recht hat, wenn er sagt, die europäische Cultur
würde sofort von Barbaren vernichtet werden, wenn die
Staaten nach ihren Idealen eingerichtet würden. Auch wer
sonst sie als Lehrmeister in geschäftlichen Dingen anerkennt,
wird Bismarck recht geben, wenn er sagt, wo ihre Geschäfts­
leute die politische Leitung eines Staates beeinflussen, wie
in Paris und Wien, sei es von Uebel. Nicht blos das hab­
süchtige, auch das edle Judenthum ist meist unfähig, die
staatlichen 'Nothwendigkeiten und Härten, den Mechanismus
staatttcher Institutionen zu begreifen. Ein schlagendes Bei­
spiel hierfür sind die socialen Theorien von Carl Marx.
Bierkandt charakterisirt die Semiten mit dem Satze, der sehr
gut auf Marx paßt: Ihre geistigen Schöpfungen erreichen
die Realität der Dinge nicht."
* sTchwarz« Offirler« bei der deutschen Schutz-
truppe in Oftafrika.j Wir lesen in der „Berliner Deutschen
Zeitung": Bei unserer Schutztruppe für Lstasrika hat man
jetzt auch farbigeOssiciere; es sind deren 12; sie
erhalten eine durch'chnittliche Besoldung von 1392 Rupien ---
1950 Mk. Tie Zahl der farbigen Unterofficiere beträgt 120.
die Besoldung beträgt im Durchschnitte 603 Rupien=
645 Mk. 1440 Gemeine sind vorhanden, und zwar 600
Sudanesen mit durchschnittlicher Besoldung von 386 Rupien---
558 Mk., und 640 Eliigeborenr mit durchschnittlicher Besoldung
von 265 Rupien---372 Mk. Hierzu kommen noch 120 Recrute»,
die eine jährliche Besoldung von 183 Rupien— 257 Mk. er­
hallen. Die Einstellung. von 120 Recruten bedeutet
nicht eine Vermehrung der kriegsbrauchbaren Schutztruppe»,
sondern lediglich die unumgänglich norhioendige Schaffung
der Vorschule für diese: Nachdem ein Ersatz aus den
militärdienstgewohnten sudanesischen Söldnern, die bereits
nach ganz kurzer Ausbildung in die Truppen eingereiht
werden koniiten, nicht mehr zur Vertilgung steht, müssen
die militärisch weniger beanlagtep Eingeborenen des Schutz­
gebietes erst in sechs- bis achtmonatlicher Vorbereilungszeit
zu verläßlichen Soldaten erzogen werden. Bei dieser Ge­
legenheit sei erwähnt, daß das Gouvernement beabsichtigt,
zur Schaffung erhöhter Sicherheit aus den Verkehrswegen
des Schutzgebietes gulgedienlc farbige Soldaten bei ihrem
Ausscheiden aus der Truppe durch Gewährung von Prä­
mien zu veranlassen, sich in der Nähe der Karawanensttaße
anzusiedeln-
* (Verhaftung eines Deserteurs.) Aus
S ch w e ch a t wird berichtet: Der Dragoner der dritten
Escadron des 11. Tragonerregimentes Josef Joch kain
vorgestern, um IO Uhr Abends, zur hiesigen Vcrpflcgs-
station, um. Nachthcrberge zu erhalten. Ta aber Alles
bereits versperrt war, wurde er auf das Wachzimmcr ge­
führt und daselbst einem Verhöre unterzogen. Es stellte sich
nun heraus, daß Joch vor circa drei Jahren von seinem
Regimente deserlirt ist. Er wurde sofort in Hast ge­
nommen.
_* (Wien in Zahlen.) Das statistische Jahrbuch der
Stadt Wien für das Jahr 1898 ist soeben erschienen. Unter
dem Titel „Steuern und Regalien" begegnen wir einer
intercsianten Aufstellung: „Das Lottogefällc". Im Berichts­
jahre wurden in ganz Oesterreich 216, in Wien 26 Ziehungen
abgehalten. Verspielt wurden iu Oesterreich im Ganzen
15,939.080 fl.: davon entfielen allein sieben Millionen
Gulden ans Niederösterreich. An Tpielgewinnsten wurden
ausgezahlt: In Oesterreich 9.055.825 fl., davon in Nieder­
österreich 4,563.241 fl. Ter Staat erzielte also einen Ueber-
schuß der Spieleinlagen über die Spielgewinnste von
6,388.255 sl„ das heißt auf 100 sl. gespielten Geldes kamen
59 sl. 91 kr., also rund 60 sl. Gewinn. Zu bemerken wäre,
daß die Zahl der Spieleinlagen seit dem Jahre 1894 um
circa drei Millionen gesunken ist. Tie Intensität des Lvtto-
svieles hat also nachgelassen. Ein lehrreiches statistisches
Capitel handelt davon, was Wien ißt und trinkt. Im Be­
richtsjahre wurde in Wien consumirt: Wein in Gebinden
492.014 Hektoliter, Wein in Flaschen 5756 Hektoliter:
Bier 2,741.141 Hektoliter. An Rindvieh wurden 257.041
Stück geschlachtet, an Kälbern 298.589 Stück. An Ziegen,
Schafen und dergleichen mußten 115.845 Stück ihr Leben
lassen, während die Zahl der gebrauchten Schweine 506.916
Stück beträgt. An Wild wurden consumirt: 2794 Hirsche,
12.339 Wildschweine, Rehe und Gemsen, 416.509
Hasen, 33.109 Fasanen und Auerhühner, 119.008
Rebhühner. An Fischen, Schalthiercn, Krebsen und
Schnecken wurden 1,649.477 Kilogramm verzehrt. Daß beim
^.Consum dieser riesenhaften Ouantitäten von Sveise und
Trank in Wien auch ausgiebig geraucht wurde, versteht sich.
Im Berichtsjahre schmauchten die Wiener und Wienerinnen
nicht weniger als 266,058.993 Cigarren und 553,179.770
Cigaretten. An Schnupftabak wurden 67.349 Kilogramm
vcrkaujt, an Rauchtabak 28.196 Kilogramm. Ter Gciaimnt-
erlös des Staates aus den verkauften Tabaksorleu beläuft
sich auf 17,196.449 sl. Was die Beliebtheit der gang­
baren Eigarrensorren betrifft, so steht in dieser Hinsicht die
„Cuba" mit 64,711.500 Stück obenan, dann kommen die
„Kurzen" mit 57,274.800 und die „Virginia" mit 51,505.300
Stück, die „Portoricos" mit 30,554.300 Stück und die
„Trabycos" mit 21,232.400 Stück. Unter den Cigaretten
haben die „Sport" mit 219,631.400 Stück entschieden die
Hegemonie. Tann folgen die „Trama"-Cigaretten mit einem
Verbrauche von 182,402.600 Stück, „Sultan" und „Mem­
phis" mit zusammen 75,425.800 Stück.
* (Eine eigenartige Neuerung in de« Strnßenbildr
Berlins) dürfte in aller Kürze die kaiserliche Postverwaltung
bieten. Dieselbe wird, wie der „Consectionär" mittheilt,
Anhängcwagen aus der Straßenbahn in Tienst stellen. Tie
Wagen sind etwas größer als die kleineren Straßenbahn­
wagen und schmuck gehalten in gelber Postsarbe mit dem
Reichsadler, an den beiden Stirnwänden Thüren, sowie an
der Längsaußenwand ebenfalls zwei Thüren zum be­
quemen Ein- und Ausladen der Postpackete und Poststücke.
Ein Theil des Wagens ist für das Briesiortimcnt vorbe­
halten. Tie neuen Wagen dürsten namentlich für die Vor­
orte benützt werden und wesentlich zur schnelleren Bcsor-
dcrung beitrage».
* (Ter Tod unter dem Christbaume.) Ein bcklagens-
werther Unfall, dem unter tragischen Begleitumständenein
Menschenleben zum Opfer siel, ereignete sich gestern Vor­
mittags im Gebäude der k. und k. Hofstallungcn, 7. Bezirk,
Hosstallstraße Nr. 1. Ter 47jährige Hoskutscherssohn Rudolf
Kling war daselbst mit der Adjustirung eines Christ­
baumes beschäftigt und benöthigte hierzu eine ziemlich große
Scheere. Plötzlich glitt der Mann aus, stürzte zu Boden
und stach sich hierbei das erwähnte Instrument in die
linke Brustseite, aus der im Nu ein reichlicher Blulstrom
sich ergoß. Er hatte sich die Hauptaorta verletzt und erlag
alsbald, obwohl ärztliche Hilfe binnen Kürzestem an Ort
und Stelle war, der absolut tüdtlichen Wunde an Ver­
blutung. Tie auf dem Schauplatze der Kätastrophe er­
schienene behördliche Commission nahm den Thatbestand auf,
worauf die Leiche zur gerichtlichen Obduction ins gerichls-
medicinische Unioersitätsinstitut überbracht und seitens des
Landesgerichtes die Untersuchung in der traurigen Ange­
legenheit eingeleitet wurde.
* (Brandlegung im Irrsinnes Ter 29jährige Bürsten­
binder Carl Tenikl, Döblinger Hauptstraße Nr. 21 wohn­
haft, wurde Samstag, Abends um 11 Uhr, von einem Tob-
suchtsansalle befallen und zertrümmerte die Einrichtungs-
gegenstände und Fensterscheiben. Ter Vater des jungen
Mannes sperrte aus Furcht den Irrsinnigen bis zum Ein­
treffen der requirirten Sanitätsdiciier im Zimmer ein. Wäh­
rend des kurzen Alleinseins trug Carl Tenikl Papier und
Fetzen zur Thüre und steckte diese Gegenstände in Brand.
Sicherhcitswachinspector Joses Theimer bemerkte sogleich
den Feuerschein, zertrümmerte, da Anton Tenikl die Woh-
nuiigsthüre nicht öffnete, die Fensterscheiben und drang in den
Rauni. Ter Wachinspector konnte das Feuer bald unter­
drücken. Ter Tobsüchtige konnte nur mit vieler Mühe be­
wältigt werden, woraus er der niederösterreichischcn Landcs-
irrenanstalt übergeben wurde.
* (Eine musikalische Matratze.) König Friedrich Wil­
helm III. hatte in seiner Anspruchslosigkeit Ehrungen seiner
Person nicht gerne und suchte sie, wenn es sich thun ließ,
zu vermeiden. Aus Reisen konnte er sich dem freilich nicht
ganz entziehen. Er mußte die Gesänge der Schullinder, die
Ansprachen der Bürgermeister, die Teclaniativnen der Ehren-
jungsraue», 'die Muiit der Bürgerwelpen mit anhören und
befand sich tiicht eher in behaglicher Stimmung, als bis er
Abends endlich Ruhe hatte. Einmal sollte er j doch, wi: dcr
„Bär" erzählt, auch dann noch eine Uebcrraschung erleben.
Er war in denr eisten Gasthose eines lleinen StädtcksenÄ
abgestiegen. Erschöpft von den Anstrengungen des Tages
warf er sich am späten Abende aus sein Lager, da knarrte
cs unter ihm, und die musikalische Matratze begann zu inio-
liircn: „Heil Dir im Siegcrkranz!"
* (tfuttb in einem hohlen Pappelbanm.) Von
einer Gärtnerslochtcr im k. k. Augarten wurde am 22. d. M.
in einem hohlen Pappelbaume ein Crucisix sammt Postament
in einem schadhaften Lcdcrclui gefunden. Das Crucifix ist
13 Ccntimclcr hoch, aus Silber und vergoldet. Aus der
Vorderseite ist ein Christusbild eingravirt. Aus der Rückseite
sind die Steine ausgebrochen. Offenbar rührt das Crucifix
von einem Diebstahle her.
* (Wüstlinge.) Aus Bruck an der Leitha
wird gemeldet: Gestern wurde hier dcr 25jährige kcüppelhofte
Maurergehilfe Johann Ta f e r n e r wegen des Verbrechen­
der Nothzucht, begangen an einem achtjährigen Mädchen,
dem Bezirksgerichte eingeliejert.— Einige Tage vorher
wurde wegen desselben Deliktes dcr 68jährige, pensionirte
und verheiratete Bahnbedirnstele Josef Steter
dem Brücker Bezirksgerichte eingeliefert. Vi.le kleine
Mädchen sind das Opfer dieses Uninenschcil und der alte
Wüstling soll schon seit mehreren Jahren sein schändliches-
Treiben uncntdeckt ausgeübt haben.
* (Bon Rah «nd Fern.) Aus Nizza meldet dcr
Draht unter dem 23. d. M.: Heute Morgens iand man
die aus Tfton zugereiste reime Gulsbeiincrin. Luisa Baro
am Fenstcrkrenzc ihrer Horetwohnimg erhängt aus.^Geüern
Abends batte sic weinend und händeringend den Lpielsaal
des Casinos verlassen, naü-dem sie die letzten Reite ihres
300.000 Francs betragenden Barvermögens im Spiele ver­
loren hakte. Bei ihr wurden einig' Eenlinies und eine Ea-
sinoeinirittskarte gefunden.— 'Aus Padua kommt iol->
gendc 'Rachricht: Auf einer Lchießitälle in der Piazza del
Prato gab ein junger Bursckrc Namens Antonino Campagnin
mehrere Schüsse ab. Als die Lassicrin, eine Oesterreicherin,
Mathilde Jll, den entfallenden Betrag von ihm forderte,
weigerte er sich, denselben zu einrichten. Es kam zu einem
kurzen Wortwechsel, in dessen Verlause Campagnin eine»
scharsgeschliffcnen Dolch zog und durch mehrere Stiche das
Mädchen schwer verletzte. Hieraus versetzte er sich ravst mit
dem Dolche mehrere Stiche, durch welche er sich so schwer
verletzte, daß er bald darauf starb. Campagnin, der schon
mehrere Male im Irrenhause internirt war, hat die That
in einem Anfalle pon plötzlichem Irrsinne perübt.


[ 2023-06-29 10:37:37.583 - 19001224 - Seite 4 ]
Seite 4
24. December 1900
Nr. 4302
Wien, -non rag
* (Gutenberg-Huldiguug.s Gestern Vormittags haben
etwa 6U) Buchdrucker- und Schriftgteßergehilfen Wiens vor
dem kürzlich enthüllten Gutenberg- Denkmal Am Lugeck eine
Huldigung dargebracht. Ein Comit« legte «inen Kranz mit
rothen Schleifen auf den Stufen des Sockels nieder, worauf
nach einer Ansprache und zwei Chören, von Fachgesang­
vereinen gesungen, die Feier, die eine große Menge Neugieriger
angelockt hatte, ihren Abschluß fand.
* sTaS Wcihnachtsconcert km Militärcasmo.s DaS
am Samstag im Militärcasino ftattgesundene Weihnacht?,
concert, das Professor S i m a n d l vorzüglich arrangirt hatte,
und bei welchem dos Budweiser Lluartett, bestehend^aus den
Herren Smola, Swododa, Machon und S t ei n-
w e n d er unter großem Beifalle -mitwirkte, nahm einen
animirten Verlaus, zu dem unter Anderem auch das Auftreten
der Hofopernsängerin Fräulein Edith Walker, der Violin-
virtuosin Fräulein Stefie Fischendes Herrn Eduard Korn au,
sowie anderer Kräfte beitrug. Den Gästen machte der Präsident
des Casinos FML. Freiherr v. K o b e r die Honneurs. Unter
den Anwesende» befanden sich unter Anderen FZM. Freiherr
v. W a l d st ä t t e n, die Feldmarschalllieutenants T o m S c i c
v. Morawetz, v. Hussarek, v. Blascheck» v. Arthold,
die Generalmajore o. Wuich, v. Balas und v. Urbany,
Contreadmiral v. Sem sey und viele hervorragende Militärs.
* (Kleine Chronik.) Die Kaufmonnsgattin Hcrmine H.
sprang heute. Früh um l /*9 Uhr, von ihrer im dritten Stocks
werke eines Hauses der Tominikanerbastei gelegenen Woh­
nung auf das Straßenvilaster hinab- Tie Unglückliche blieb
mit zerschmetterren Gliedmaßen bewußtlos liegen und
starb alsbald.— Ter Kutscher Carl G, Hernals, Natter-
tzan'fe wohnhaft, hat sich am 22. d M. in dem Keller seines
Wohnhauses erhängt.— In einem Gestrüppe im Ottakringcr-
waloe aus der Carlshöhe nächst der Bieglerhütte wurde am
22. d- M. dcachmittags der seit dem 15. d. M. vermißte
Drechslergcsilse Hyacinth T„ Ottakring, Lorenz Mandl»
gasse wohnhaft, an einem Strauche erhängt aufgefunden-
— Samstag, Abends um *',7 Uhr, ist der 61iährige Kutscher
Andreas Hacker beim Haseraussassen von einer Eisensticgc
Lestürzt und blieb sofort todt-
* sWicuer Ncalitätenverkehr.s Nachstehende Häuser
und Baustellen wurden grundbücherlich an neue Besitzer über­
tragen und deren Einverleibung durchgeführt: Im 12. Bezirke

Grrichlssaal.
Der Lönig der WunderLoctorcn.
Aus Stockerau schreibt man uns unter dem
22. d. M.:
Zum zehnten male hatte sich heute vor dem hie­
sigen Bezirksgerichte (Adiuncten Dr. S c l i n g e r) der bc-
sa-ästigsle aller österreichischen Wunder- und Baucrndoc-
toren, der EKundbesitzer Joics Hildwcin aus Woll-
mannsdors, wegen Eurpsuicherei zu verantworten: mitan-
Leklagt war seine Gattin Therese wegen Mitschuld. Beide
Gatten sind wiederholt, er sogar schon neunmal, wegen
dieser Euren vorbestraft, und zwar fand die letzte Ver­
handlung vor zwei Jahren statt. Wiewohl trotzdem stets
von Weit und Breit, auch aus dein Auslande, Tag für
Tag 30 bis 80 Patienten bei dem angeklagten Ehepaare
vorsprachen und bei jedem Eiscnbahnzuge für solche zwei
Equipagen bereit standen, gelang cs dennoch den Sicherheits­
organen lange Zeit hindurch nicht, neue Beweise zu sammeln,
weil fast alte Bcmcher jede Auskunft verweigerten. Schließ­
lich gelang es, das Paar in dreizehn Fällen neuerlicher
Euren zu überführen und der staatsanwattschaitlichc Func-
tionär Frischauf erhob zum Zehntenmale die Anklage.
Ter Vertheidiger der Angeklagten, Tr.« c i d l e r aus Wien,
suchte hieraus um Untersuchung des Geisteszustandes
H i l d w e i n's an, weil derselbe von einer Pc a n i e befallen
sei, nrit Hilfe überirdischer Kralle alle Krankheiten heilen
zu können, selbst solche, welche von den Aerzten für un­
heilbar erklärt wurden.
Nach Statcgebung dieses Gesuckies gab zuerst Professor
Tr. Fritsch das Gutachten ab, Hildwcin sei von der
Wahnidee besangen, Gott habe ihn zur .Heilung der Mensch­
heit berufen, er sei seiner Vernunft beraubt. Ueber Ein­
schreiten der Korneuburger Staatsanwaltschaft wurde Hild-
tv e i n von einem zweiten Sachverständigen, Reqierungs-
rathe Tr. H in t e r st o i ßc r, untersucht, welcher fand,
Hildwcin handle mit voller Ucberlegnng und
bei vollem Bewußtsein. Bei dielln widersprechenden Gut­
achten holte das Gericht ein F a c u l t ä t s g u t a ch t c n der
Wiener Universität ein, welcl>es sich vollständig der Ansicht
des Regierungsrathes Tr. H inte r stoi ßer anschloß und
so kam es zur Verhandlung, die den ganzen Tag in An­
spruch nahm.
Nilüwein blieb dabei, ein wunderthätigcs Kreuz
zu besitzen, Geschenk eines hohen Geistlichen: dieses werde
ausgelegt, und außerdem verabreiche er den Kranken—
ganz gleichgiltig, woran sie leiden— Thee, Salben und
Tropfen. Er nehme jedoch nie (öeld an, nur seine Frau
erhalte Geschenke, die sie nicht ablehne, da sie hierfür die
Reinigung leiste, Wäsche zur Beringung stelle re. Ihm
handle es sich absolut nicht ums Geld, er folge nur einem
inneren Trange und einer göttlichen Eingebung. Unter den
vielen Zeugen befand sich auch ein Arzt, Tr. Hirsch,
welcher zugab, daß .Hildwcin durch Suggestion be­
deutende Erfolge erzielt habe. Der Gerichtsarzt Dr. Stöger
war der Ansicht, daß Hildwcin gar nicht heilen wolle,
sondern nur durch seinen Hokuspokus suggerire. Ter Ver­
theidiger Tr. Seidler führte aus, es könne von ärzt­
lichen Euren keine Rede sein, eher läge ein Betrug vor,
doch in dieser Richtung fehle die Schadensabsicht. Der
Luchter fand, daß eine .Absicht zu, behandeln, nicht er-
^Deutsche« volksbtatt^
forderlich sei, objectiv liege der Form nach Curpsuscherei
vor, wekhalb .hildwcin zu vier Monaten, seine
Gattin zu zwei Monaten strengen Arrests ver-
urthcilt wurden. Beide meldeten die Bcrufttiig an-
(Schlechte Genutzmittel.j Tcr Gänfchändler Jonas
Fränkcl (V, welcher in der Glockengüsse ein Geschäft
besitzt, verkaufte kürzlich Grieben, die einen geradezu Ekel
erregenden Zustand auswiesen und den Marktcommissär zur
Strafanzeige veranlaßten. Fränkel wurde bei der des­
halb vor dem Strafrichter der Lcvpoldstadt, Gerichtssecretär
Tr. A. Stratimierovicz. ftattgesundene» Verhand­
lung wegen Ilebcrtretung des Lcbensmittelgcsctzes zu drei
Tagen A r r c st s und hundert Kronen G e l d-
strafc vcrurtheilt.
Theater, Kunst und Literatur.
Theater a» der Wie». Von 7 bis S /*H Uhr dauerte
gestern die mit Spannung erioartetc Premiere des musi­
kalischen Dildercyllus in acht Abtheilungen „Das Lied
im Volke" von Richard N ordman n (Frau Direetor
Langkammer), Musik von Adolf Müller jun. Eigentlich
hätte aber die Vorstellung bis mindestens V-12 Uhr gewährt,
wenn man sich nicht im letzten Momente entschlossen hätte,
das Schlußbikd gänzlich und das vorletzte Bild zur Hälfte
zu streichen. Diese gewaltsame Operation hat das wahrhaft
großartig beginnende und durch mehrere Bilder prächtig
wirkende Werk schwer geschädigt und es wurde dadurch be­
wiesen, daß man das Stück ohne eine gewissenhafte General­
probe zur Aufführung brachte. Vom ersten bis zum fünften
Bilde ging Alles vortrefflich, im letzteren versagte rin sceni­
scher Effect, dann Floppte nichts mehr und es ging fast
drunter und drüber. Tie Idee des Werkes ist eine ganz vor­
zügliche, die einzelnen Bilder sind mit dramatischem Ge­
schick und poetischer Empfindung geschaffen, dem Componistcn
war reiche Gelegenheit geboten, musikalisch zu illustriren,
und der Regisseur hatte Momente in Hülle und Fülle, um
seine Kunst glänzend zu bethätigen. Tas erste Bild spielt im
Himmel und zeigt das fröhliche Treiben einer großen Schaar
lieblicher Engelsnnder, die in Wolkcnbettchcn schlafen, ihren
Kaffee bekommen und auf goldenen Instrumenten musiciren.
Tie himmlische Magd Dorisis (Fräulein Worm), deren
Obhut die Kinder anvertraut sind, will zur Erde herniedcr-
steigcn, um unter die Menschen zu kommen. Turch einen
Cherub wird ihr die Erlaubnis des Herrn ertheilt und ihr
ein Geschenk, das Lied, mitgegeben. Lätitio, ein Genius
des Frohsinns, muß sie begleiien. Torisis' Abschied von
den Kindern ist wohl die schönste Stelle des Werkes. Nun
gehen die beiden Figuren durch die weiteren Bilder in
wechselnden Gestalten. Im zweiten Bilde „Ter Hirte David"
bewirkte das Lied die Dcsänitigung des unruhevollen Königs
Saul. Im dritten Bilde bezähmt der Gesang einer gefangenen
Christenjungftau (Dorijis) das Wüthen Neros, so daß er
die Gefangenen sreigibt.— Eine sehr unhistorischc That!—
Tas vierte Bild „Walther von der Vogclweide" ist noch
unhistorischer und bringt zu dem vorhergehenden Nero-Bilde
einen peinlich wirkenden Eontrast. Tort wird der Wütherich
Nero durch ein Lied milde gestimmt, hier stößt ein Prior
einen an der Klosterpforte todesmatt zusammengebrochenen
fahrenden Sänger mit grausamer Härte von der Schivelle.
Tie Verfasserin suchte zwar durch zwei gut gezeichnete
Figuren, die eines alten Klosterbruders und
eines Novizen, diese Scene zu mildern, aber der peinliche
Eindruck ließ sich doch nicht verunsck)LN. Tas Unhistorische
ist '.'hier das Herumtreiben des höfischen Sängers und
Dichters Walthers voit der Bogcliveidc mit fahrenden Leuten.
Das Bild hatte einen großen scenischen Erfolg. Eine
stimmungsvoll wirkcndere Dccoration als diesen Wald vor
der Klosterpsortc hat man noch selten gesehen. Gehoben
wird die Stimniung hauptsächlich durch eine Menge von
frischen Fichten, die sich den ganzen Waldweg hinanziehen
und erquickenden .Harzdust in das Haus hauchen. Im
fünften Bilde „Krieg" sieht man eine Landsknechtlager-
scenc. Kriegs- und Tanzlieder erklingen, Abschied eines
Soldaten von feinem Mädchen mit dem Liede „Innsbruck,
ich muß Dich lassen, zieh' wieder dahin meiit' Straßen"
und schließlich bringt man den sterbenden Soldaten aus
dem Kampfe. Mit einem großen Zeitenübersprunge geht
es nun in das sechste Bild zu „Franz Schubert". Tic Ver­
fasserin hat hier in sehr hübscher Weise den Sck'mlehrer
Schubert und den leichtlebigen Eomponisten Schubert ge­
schildert. Eine Liebesepisode und die Entlassung des Ton­
dichters aus dem ^. Schuldienste bilden das dramatische
Moment dieser Abtheilung. Dorisis bringt als Landmädchcn
Schubert die Blumen des Feldes, durch deren Tust er be­
zaubert seine Werke schosst. Schön gedacht war hier die
Scene, wie Schubert seinen Freunden auf dem Claviere vor­
spielt. Im Orchester erklingt eine Potpourrie aus Schubert's
Liedern und an der Wand sollen mirtelst Skioptikon Illu­
strationen dazu erscheinen. Diese Bilder versagten voll­
kommen. Das siebente Bild „Waldsest" spielt in der Gegen-
tvart bei Wien und soll unter Gesang und Tanz das heitere
Treiben der Wiener schildern. Man erhoffte sich hier ein
prächtiges, pulsircndcs Bild, einstweilen fand man ein
Stnckclwerk, das fast einer Stegreifkomödie gleichkam. Durch
die im letzten Augenblicke vorgenommenen Streichungen gc-
rieth Alles in Durcheinander. Eine Sängerin fand den Ton
nicht, so daß das Orchester aufhören mußte, niehrerc Dar­
steller improvisirten, um über entstandene Pausen hinnbcr-
zuschwimmen, selbst die Dccoration fla+.ptc nicht, denn man
sah zu beiden Seiten hinter den Bühncnraum. Wie schlecht
das Bild geprobt war, bewies zum Beispiel der Umstand,
daß das Heurigenquartett auf der Bühne mit dcni Orchester
nicht stimmte. Bekanntlich sind unsere Schrammelquartette
alle nm einen halben Ton höher gcsttmmt als unsere Or­
chester. Nun der Schluß! Nachdem die Volksmenge Hochrufe
ausbrachte, phnc dost man wußte wanim c senkte sich ein
Wolkenschleier herab. Dorisis erschien mit der Engclsckiaar.
(Musik: „Da gehet leise nach seiner Weise der liebe Herr­
gott durch den Wald"). Tic Stimme des Herrn ruft:
„Dorisis!" Sic antwortet und bittet, aus der Erde bleiben
zu dürfen. „Es sei!" ruft der Herr, und der Vorhang fällt.
Das achte Bild, welck)es wieder den Himmel als Pomp»
Haftes Schlußbild bringen sollle, cnlftel. Prächtiges hat
der Eomponist Adolf Müller jun. geleistet. Der von uns
sehr geschätzte Meister sah sich einer schonen Ausgabe gegen-»
über und hat dieselbe in großartiger Weise gelöst. Er hat
aus Eigenem viel und Schönes gespendet und die eingestreuten
Volksmelodien oder Themen großer Tondichter in geist»
reicher Art verwerthet. Tie edel aufgebaute und
orchestral glänzend behandelte Lverttrre übte schon
eine fesselnde Wirkung auf die Hörer aus. Das Motiv der
Dorisis ist von reizender Melodik, die durch originelle
Harmonisatton noch gehoben wird. Reminiscenzenjäger
fanden natürlich gleich Anklänge an ein bekanntes Lied;
wir bemerken hierzu, daß heute, wo Milliarden von
Melodien durch die Welt schwirren, ein Anklingen ganz
unvermeidlich ist, insbesondere, wenn der Componist ein-
leicht in das Ohr gehendes sangbares Motiv zu schreiben'
hat. Mit schillernden Orchestersarben stattete Müller die
Bacchanalmusik zum Nero-Bilde aus» süß flötend
klingt das liebliche „Tantaradei* Wahlthcr's vom
der Dogelweide und mst markiger Gewalt er»
dröhnt der KriegSmaffch im Landsknechtbilde. Von­
außerordentlicher Feinheit ist das Vorspiel zum Schubert-,
Bilde. Der Componist beginnt mit dem Andante aus der
Paukenschlagfymphonic von Haydn, geht dann in das
»Veilchen" von Mozart über, verquickt es mit Beethoven-'
schen Gedankensplittern und schließt mit einem Theile der
herrlichen, unerreichten Variationen über die Dollshymne
von Haydn. Ebenso fein durchgeführt ist daS Potpourri!
der Schubert-Bilder. Das Vorspiel zum »Wiener Bilde"'
blieb weg und auö demselben ist nur ein hübsches Lied der
Dorisis mit Chor zu verzeichnen. Capellmeister Müller.,
der schon bei seinem Erscheinen am Dirigentenpulte
mit nicht cudenwollendcnl Beisalle empfangen wurde, war
während der ganzen Vorstellung Gegenstand vieler Ovationen.
Unter der wahren Menge von Darstellern ragt Fräulein
Paula W o r m mit einer glänzenden Leistung hervor. Sie
war als TorisiS die verkörperte Anmuth und sang mit einem
bestrickenden Wohllaute ihrer Sttmme und spielte mit einer
unnachahmlichen Grazie. TaS musterhafte Ansetzen und die
Sicherheit ihrer Tonbildung sei ihr als ganz hervorragender!
Vorzug vor anderen Sängerinnen angerechnet. Bisher
kannten lvir Fräulein Worm nur als Operettensoubrette,
gestern lernten wir sie als ernste Darstellerin kennen,
die durch ihren innigen Gesang tief ergreifend
wirkte. Wir wollen hoffen, daß Fräulein Worm dauernd
an das Theater an der Wien gefesselt wird, sie wäre die
Stütze dieser Bühne. Fräulein Jurberg >var ein an-
mnthiger Hirtenknabe David und sprach vornehmlich den
Psalm der Verküttdigung des Messias unter Melodram mir
vorzüglicher Deelaination. Herr Fa der gab den Saul in
edler Auffassung. Ten "Nero stattete Herr Enden mir
realistischen Zügen aus. .Herr P f a n n war als Walther
von der Vogclweide von jugendlichster Frische und sang
mit Fclltgesühl und Wärme. Auch als Schubert leistete
er recht Verdienstliches, obwohl sein Antlitz zur Schubert-
Maske wenig geeignet ist. Herr Garrison als Lands­
knecht Hildebrand verdient ein svecielles Lob für seinen
Liedcrvortrag. Namentlich seien mit durchwegs vortresflichcn
Leistungen. die Domen A n g u st i », Groß m ülle r,
Lanz und K e p l i n g c r. und die sperren N c r z, Kirsch-
n c r, H a u p l m a n n, S e n g e r, Grerßnegger.
S t o l l. K o r m a n n, Körner und Schiller angesülwt.
Die Regie war bis zu den verunglücktem Bildern tadellos.
Um eine anderer „Trimme des H.rrn" möchten wir dringend
ersuchen. Da gehört rin erster Sprecher dazu. Eine berrliche,
gänzlich einwandfreie Leistung bot das Orchester. Die Ver­
fasserin, sowie Direccor Langkammer, Capellmeister
Müller und die Hanpiaarste'.ler wnrven »neähligcmalc
gerufen und mit Lorbeer übcrichnrter. Fräulein Worm er­
hielt zum Schlüsse einen riesigen Ehristbanni.— „Das
Lied im Volle" kann ein Zugstück iverden, jedoch muß vor
Allem der Schluß ivirksani umgearbeitet werden und der
Rothstist sich mit ausgiebigen Strickten in den anderen
Bildern einstellen. j Earl Sch red er.
Jantsch-Theater. Urner dem Titel: „Erstes Gastspiel
der jüngsten und kleinsten Schauspielerin der Jetztzeit" trat
gcstcrn an vbigtzp Bühne ein zehnjähriges Kind unter dem
Namen Fissi in drei kleinen Stücken ant. Vor Allem sei
gegen den angemaßten Titel protestirt, denn wir besitzen in
unserer kleinen Christine v. Hermann ^Kaisecjubiläuins-
Stadttheater) und der Mariaime R u b (Burgtheatcr) be­
deutend jüngere Schauspielerinnen, mit deren Talent sich
Fiffi allerdings nicht messen kan». Fissi spielte durch­
wegs schablonenhaft und in ollen drei Rollen hatte man Miß­
behagen, da man immer das „Eingewcrkeltr" und die ein-
sttldirten Posen zu durchschauen Gelegenheit halte. Wir
können nur sagen, daß Fissi fein Wunderkind ist
und wissen öaI)CT nick», was Herrn Tirector R a n z c n-
Hofer benwgeit hat, ein derartiges Gastspiel zu veran­
stalten. Wirkliche Rachmittagsvorslell,tilgen für Kinder wür­
den nur mit Freiweil begrüßen, lieber die drei Stücke, von
denen das zweite ein Solaspicl war, läßt sich nur sagen,
daß dieselben sclir langweilig waren. Im ersten Stücke,
„Lissas Wcihnacknssest", >var Herr Fischer sehr brav.
In „Ein Prachtmädel" mühte sich Herr Petra ab, etwas
Stimmung in die Geschichte zu bringen. Wir bedauerten
die arincn Mittvirkenden und die wenigen erschienenen und
wenig entzückten Benicher. II. ll.
- Dienstag, den 18. d. M., fand im Festsaale des
Kaufmännischen Vereines die von nws angekündigte


[ 2023-06-29 10:37:37.583 - 19001224 - Seite 5 ]
Alkrnd-Airsgalkv.
Telephon der Schriftleituug:
Nr. 1379.
Telephon der Verwaltung»
Herausgeber: Ern Ü Der g an i. Nr. 12.974.
Bezugsbedingnifsc: *yür Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trant abzuholen: monatlich K. 2.80. Mtt täglich zweimaliger Zustellung ms Hans- monatl.
L. 3.20, viertelj. L. 9.40, halbj. L 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die österr. Krouländer mit einmallger Lostversenüung: monatl. K. 3.30, vierte!,. K. 9.70, balbj K 19 40 qanzi
K. 38.80. Bei separater Versendung des A b e n d b l at t es :-monatl. K. 3.80, vienelj. K. 11.—, halbj. K 22.—, ganzj. k. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk 1025 Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige A u s g ab e (Donnerstag- und Sonnlaq-Nummer der tägl. Ansg. mir Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: vienelj. L. 1.30, halbj. K. 2.60, ganzj. K. 5.—.— Schrirrleitung Benvalkunq
Lnkündigungskanzlei, Druckere, u. Versendung: Wien, VIII., Josessgane 4— 6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme. Bezugsanmeldungen'auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Ebisirebricie und Auskünfte: I.. Schulerfttaße 22.— Telegramm-Adresie: „Dergani, Wien."— Postsvarcanen-Anweiiungs-Nr. 816.81Ä.
!lr. 4302.
Wien, Montag, 24. December 1000.
XII. Jahrgang.
Die agrarische Dewegnng in Oester­
reich.
Am 30. d. M. beschließt die „Wiener landwirthschaftliche
Zeimng" den 50. Jahrgang— eine glorreiche Zeit für
ein Fachblatt, welches sich, ungeachtet des allgemeinen
Niederganges unserer einst so stolzen heimischen Landwirth-
schaft, welchen wir praktische Land-wirthe seit Teeennien
am eigenen Leibe einpsunden haben, von kleinen Anfängen
mit geringen Mitteln arbeitend, zum ersten führenden sach­
lichen Lrgane unserer gesammten österreichischen und un­
garischen Land-wirthschaft emporgeschwungen hat' und
weit über die Grenzen innerer Monarchie hinaus heute als
Fachblatt ersten Ranges anerkannt wird..
Tie „Wiener landwirthschaftliche Zeitung" war bi
zum
.rgan
der
und
k. k.
wurde
Landwirth-
erst- von
5? i t s ch m a n n.
meinen
Lahre 1869 das
sch-aftsgesellschaft in Wien
da ab an Herrn Hugo H
alten Schulcollegen von der damaligen höheren land-
wirthschatllichcn Lehranstalt in Ungarisch-Altenburg, als
selbständiges Woclienblatt herausgegeben. Tie Verdienste,
die fick' dieses Blatt während seines 50jährigen Bestandes um
die eulttirelle Entwicklung der österreichischen und ungarischen
Landwirrhschaft erivorben hat, bestanden vor Allem. in
seiner erfolgreichen Wirksamkeit ans dem Gebiete der agrar-
politischen Interessenvertretung unserer Monarchie Bis
noch vor wenigen Jahren wurde eine Agrarbewegung in
Oesterreich als ein Phantasiegcbilde mitleidig belächelt, da
der Nationalitätenzwist und der .Hader der politischen Par­
teien untereinander jede Einigung der österreichischen Land­
wirthe unmöglich zu machen schien. Und heute, zur Freude
und zum Stolze jedes österreichischen Landwirthes, zum
Schrecken unserer bisher übermächtigen Feinde sei es gesagt.
ist die Einigung der gesammten österreichischen Landwirth­
schaft kein'Tranmgcbitde mehr—heute muß man maßgeben­
den Srtes bereits mit dieser jungen, aber kräftig sich ent­
wickelnden Bewegung rechnen, die über alle politischen und
nationalen Differenzen hinaus das große, gemeinsame Ziel
verfolgt,, unsere heimische Landwirthschaft vor dem sie
bedrohenden Untergange zu erretten. Tie Ereirung der öster­
reichischen Eentralstelle zur Wahrung der landwirthschast-
lichen und forstwirthschastlichen Interessen beim Abschlüsse
von Handelsverträgen, die agrarische Wahlbewegung in allen
Theilen der im Reichsrathc vertretenen Königreiche und
Länder geben ein Zeugnis dafür, daß die Tämme, welche
sich d-er Einigung der österreichischen Landwirthe entgegen­
stellten, übersluthet sind und daß die Kämpfe aus volks-
wirthschastlichem Gebiete im Menen Jahrhunderte unter
dem wachsenden Einflüsse einer-allgemein erwachten agrari­
schen Bewegung stehen.
Taß cs aber so weit gekommen, daß es gelungen ist,
unsere in lethargischem Schlafe verfallene Landwirthschast
aus ihrer sträflichen Unlhätigkeit auf agrarpolitischem Ge­
biete auszurütteln, ist mit das große Verdienst der „Wiener
landwirthichaftlichen Zeitung", die, seit Jahren an der Spitze
der agrarischen Beweguirg einherschreitend, das richtige Ver­
ständnis sür alle- diesbezüglichen Fragen in die weitesten
Kreise zu verbreiten wgßre und, ich betone es. hier ausdrück­
lich, oft mit selbstloser' Preisgabe ihrer Geschäftsinteressen
das zu vertreten und vertheidigen strebte, was sie von ihrem
echt agrarischen Standpunkte aus als recht erkannte und
erkennen mußte. So ist die „Wiener landwirthschaftliche
Zeitung" vom ersten Momente an sür die österreichische
Eentralstelle zur Wahrung der land- und forstwirthschast­
lichen Interessen beim Abschlüsse der .Handelsverträge ein­
getreten und ist es nur der Unterstützung dieses weitver­
breiteten Blattes zu danken, daß die Eentralstelle, diese aus
der freien Initiative der österreichischen Landwirthschast ent­
standene und mit finanziellen Mitteln so knapp ausgestattete
Institution, siegreich aus all' den Kämpfen, welche sic zu
bestehen hatte, hervorgegangen ist.
Ter Feldherr in allen diesen Actionen ist .Hugo
H. Hit sch mann gewesen, doch auch ein gar wackerer, von
ihm geschulter, echt agrarisch gesinnter journalistischer.
Generalstab steht ihm zur Seile, als dessen erste Kräfte'sein
Sohn Robert Hilschmann und die Herren Redacteure Johann
Schuster und Adolf Sill besonders hervorgehoben werden
müssen. Stets kampfbereit zur Vertheidigung unseres guten
angestammten Rechtes, schrecken sie vor keinem Gegner
zurück, wenn es gilt, eine Lanze sür unsere agrarischen
Interessen einzulegen. Ich aber drücke meinem alten Collegen
und, Freunde Hugo H. Hjlschmann danlbar die .Hand und er­
fülle nur meine Pflicht, ivenn ich nnseren Tank sür die selbst­
lose Unterstützung,' die die „Wiener landwirthschaftliche
Zeitung" den. agrarischen Interessen hat nun angedeihen
lassen, mit dem Wunsche verbinde, daß es auch in Zukunft
so bleibe, daß die „Wiener landwirthschaftliche Zeitung"
und ihr Leiter als aufopferungsvolle Freunde den land-
wirthschaftlichcn Interessen erhalten bleiben mögen!
Muthmannsdorf, den 18. Tecember 1900.
Alfred S i m i t s ch,
Rcichsrittcr v. Hohenblum.
Die wirthschaftUche Zukunft der
Doerenknaten
hängt größtenthcils davon ab, ob sich genügend Bocren
dort halten werden, um den während einer Reihe von
Jahrzehnten mühiam in's Leben gerufenen Landwirth­
schaftsbetrieb aufrechtzuerhalten. Tas wird aber um so
Nachdruck verboten. Alle Rechte vorbehatten.
^rimcsrchcn.
Erzählung von Mrs. Hungersorv, Autor von „Moll
Bawn", „Phpllis", „Gräfin Waldenhoven" re.
Autorifirte Uebertragung von P. W o l l m a n n.
„Hüte Tich!" sagt sie leisen Tones, aber mit so außer­
ordentlichem Stolze, daß er erschrickt. Kann das kindliche
Geschöpf, das dort vor ihm steht, so gesprochen haben?
Ihre Lippen sind weiß, aber ihre Augen blitzen. Einen
Augenblick später redet sie wieder in gewöhnlichem Tone.
„Komm' nach- .Hause", sagt sie: der leichte Anslug von
Leidenschaft bat gewissermaßen ihr geistiges Gleichgewicht
wieder hergestellt. „Ich bin müde, und Papa wird mich
brauchen." Tie hält inne, wie von einem plötzlichen Ge­
danken bewegt, und fährt dann fort: „Tas ist gut— das
will ich nie vergessen, daß Papa meiner imnier bedürfen
wird."
T r e i z e h n t c s Capitel.
Bon der großen Uhr im westlichen Thurme ertönten,
fünf hallende Schläge, als der Wagen vor der .Halle von
Schloß Ventrn hält. Schon senken sich die Abendschatten
nieder und eine weiche, milde Gluth lagen auf der sanft
sich neigenden Rasenfläche und aus dem herrlichen Schmuck­
platze zur Rechten 'des alten prächtigen Gebäudes. Ans
den Steinterrassen schreiten Pfauen hin und her und ein
seiner Wohlgeruch kommt von den Gärten herüber.
Prinzeßchen schaut sich wohlgefällig um. Sie ist sehr-
blaß, entweder von der laugen Fahrt oder aus einer ge­
wissen Unsicherheit über ihr nächstes Verhalten: aber
vielleicht gewährt ihr der reizende Fcdcrhut, den sie trägt,
ein klein wenig Selbstbewußtsein. Es ist ein. unerwartetes
Geschenk von Papa, der seine geringen Barmittel erschöpft
hat, um ihn ihr geradewegs von Tublin kommen zu
lassen, und eine wirkliche Prinzessin könnte keinen schöneren
besitzen. ...
Sie folgt Tcnis in die geräumige Halle, wo er gerne
ein Wort der Begrüßung an sie gerichtet hätte, aber die
Worte versagen ihm und, sick> schnell abwendend, öffnet er
die Thüre eines Zimmers zur Rechten.
Jenseits ist noch ein Vorhang und von dort her schallt
an das Lhr der müden, kleinen Reisenden der Ton fröh­
licher Stimmen und ein munteres Lachen, verbunden mit
dem Geräusch hellklingender Tassen und Löffel.
„Ta sind Sie! Ohm?" ruft eine frische, etwas kecke
Ttinime. Eine Stimme, die Prinzeßchen gefällt. Und dann
hört sie eine andere leise, sanfte, gemessene, mit einem
leichten Anstuge von Sarkasmus:
„So bist Tu zum zweitenmale glücklich mit dem Leben
davongekommen?"— Tie Stimme treibt Nora das Blut
in die Wangen.— „Hast Tu die kleine Wilde eingesungen?
Sie unverletzt hergebracht? Fehlen keine Federn? Leuchtet
die Kriegssckiminke noch in voller. Pracht? Tie —"
Tenis trat hastig zurück in die Halle und schließt die
Thüre. Er ist dunkelroth geuwrden und blickt peinlich er-1
regt auf Nora, welche einen ganz neuen Ausdruck in seinen
Zügen gewahrt: sie sind harr; cs liegt fast Rachsucht darin.
„Tas Zimmer ist voll", sagt er ungestüm. „Tu wirft
ivohl nicht eintreten und sie Alle sehen mögen, ehe Tu ein
wenig geruht hast. Meine Mutter ist nicht darinnen, aber>
sie wird sogleich, bei Tir sein."
„Bitte, sei darüber nichl so-unglücklich", lächelt Prim
zeßck)eii. „Ich mache mir nichts daraus. Tie Leute wollen
ihren Spaß haben, weißt Tu. War es Katharine?"
„Fräulein Eazalet mag da gewesen sein. Ich —"
„Rein, rede nicht so", unterbricht sic ihn kalt. „Ist
es das wohl werth? Tazu ist kein Grund vorhanden, daß'
Tu Tinge erdichten solltest; ick werde mich schon allmälig}
orientiren und sicherlich die Stimme in Erinnerung be­
halten."
„Ich bedauere, daß diese Ungezogenheit"— beginnt er
niedergeschlagen, um dann zu schweigen.— Was will er
sagen? Warum kann er nicht mehr so zu ihr reden, wie
in jenen ersten frohen, glücklichen Tagen, als sic noch
nichts wußten von dem Schatten, der sie nun für immer
trennt? Er kämpft noch mit sich, um etwas Natürlicheres
herauszubringen, als sie Schritte hören.
Es ist Madame Telanen. Sie eilt zu Nora hin, und
indem sie ihre beiden Hände auf deren Schultern legt,
sieht sie sie ernst uird lange an. TeS Mädchens schönes
Gesicht erinnert sie an ihren früh verstorbenen aber unver­
gessenen Gatten.
„Mein liebes-, liebes Kind", sagt sie, leise seufzend, und
Nora in die Arme schließend, küßt sie sie zänlich. Es
ist llar, daß Prinzeßchen gleich im ersten Augenblicke einen
warmen Platz in ihrem liebreichen Herzen gefunden hat.
Ein Gefühl von Ruhe und Sicherheit überkommt Nora
bei dieser herzlichen Begrüßung.
„Tn bist erinüdet, mein liebes Kind. Tu mußt mit mir
in Tein Zimmer hinauskommen", sagt Madame und
streichelt zärtlich die kleine zitternde Hand des Mädchens.
„Tanke, Tante Mathilde."
„Nein, nicht so!" entgegnet Madame lachend „Katharine
und viele Andere nennen mich Tante Matbilde, daher
möchte ich gerne einmal eine Abwechslung. Tas ist nur
natürlich, nicht wahr, Tenis? Willst Tu mich Tantchen
nennen?" fragt sie sehr freundlich. „Ich habe mich mein
Leben lang darnach gesehnt, von meinen verschiedenen eng­
lischen Nesieü und dächten diese Anrede zu hören, aber sie
wollte ihnen nie über die Lippen: sie meinten, ich wäre von
zu hoher Erscheinung, zu majestätisch für solche Vertraulich­
keit. Aber ich denke, meine kleine irländische Richte wird
meinen Wunsch erfüllen?" (Fortsetzung folgt.)
Kaust nur bei Gesmmmgs-Germsseu.


[ 2023-06-29 10:37:37.583 - 19001224 - Seite 6 ]
Seite 2 Wien. Montag
unwahrscheinlicher, in je ausgedehnterem Maße England
die barbarische Maßregel des Sengens, Brennens und Ver-
wüstens durchführt. Ein Ersatz der sortgeschreckten Boeren
ist sehr schwer zu finden. „Südafrika ist", so bemerkt mit
Recht das „Journal des TcbatS" in einem Aufsatze über
die Aussichten der Boeren, ihre Nationalität zu erhalten,
„kein Welttheil, der eine besonders starke Anziehungskraft
auf Auswanderermassen aus einem reichen Laiche und einer
complicirten Gesellschaft auszuüben vermag. Ter fast
überall dürre Boden eignet sich nur für Hirten und Acker­
bauer, wie es die Boeren sind; nur die im Schoße der
Erde ruhenden Schätze ziehen die Auswanderer an. Und
da muß man sich noch angesichts der Handarbeit der Neger
fragen, ob der Bergwerksbetrieb große europäische Arbeiter-
cadres erfordert. Schon vor dem Kriege stimmten Sachver­
ständige lin der Behauptung überein, daß die Zahl der
Uitlanders nicht mehr stark anwachsen könne. Das wird
auch jetzt nicht viel anders werden, und das Bergwerks­
lager von Johannesburg wird seinen Charakter bewahren.
Alle nicht metallreichen Gegenden Südafrikas locken nur
wenige Auswanderer an, wie ziffermäßig oft nachgewiesen
worden ist. Tie Vereinigten Staaten, Canada und selbst
Australien bieten den Landwirthen bedeutend bessere Aus­
sichten; anderseits scheint die englisch« Gesellschaft immer
weniger Leute auszusenden, die geeignet ftnb,_etit hartes
und mittelmäßiges Bauernlebcn zu führen. Sie ist im
höchsten Grade von jenem Individualismus betroffen, den
man das westländische Fieber nennen könnte und der in
dem Wunsche besteht, seine Lebensstellung zu ändern und
nur Stellungen von Führern zu übernehmen. Das England
des XX. Jahrhunderts scheint also kaum in der Lage zu
sein, mit seinen Auswanderermassen die ziemlich unwirth-
lichen Gefilde Südafrikas zu bevölkern. Die Boeren haben
daher nicht allzu schweres Spiel, ihre Nationalität unter
der englischen Herrschaft zu bewahren."
Tie Frage ist jedoch, ob sie es unternehmen wollen,
unter englischer Herrschaft wieder von vorne anzufangen oder
nicht lieber anderswo ihr Glück versuchen wollen. Von
vorne anfangen müssen alle die, denen England ihr Gut
vernichtet hat. Hinzu kommt, ob sie, wenn sie an und für
sich dazu geneigt sein würden, nicht doch durch die Um­
stände abgeschreckt werden. Einer der wesentlichsten Um­
stände ist die finanzielle Vergeltu ng, die Eng­
land für den Krieg üben wird. Es wird nicht zufrieden
damit sein, das Laitd mit seinen Gold- und Tiamanten-
gruben politisch in seine Gewalt gebracht zu haben, seinen
Bewohnern sollen überdies noch die Kriegskosten aus­
gepreßt werden. Tie conservative „Morning Post" befaßt
sich mit der Frage, wie diese Kosten den Boeren aufgebürdet
werden können. Ta wird zunächst von dem Standpunkte
-ckus, daß Gewalt vor Recht geht, festgestellt, die Empfangs­
bescheinigungen für Contributionen und Requisitionen, die
von britischen Führern ausgestellt seien, brauchten nach der
strengen Theorie des internationalen Rechtes nicht eingelöst
zu werden, allerdings wird zugestanden, nach internationalem
Gebrauche pflege das zu geschehen. Tie Engländer werden
auch stets Empfangsbescheinigungen ausgestellt haben! Ferner
seien die Ansprüche der britischen Colonisten auf Entschä­
digung für durch die Boeren zugefügten Schaden zu erfüllen.
Dazu komme die allgemeine Ausgabe in Betracht, die dem
britischen Steuerzahler durch das Vorgehen der Boeren-
regierung auferlegt sei. Ter Verfasser findet es human
und technisch begründet, nicht nur die ganzen beiden Boeren-
länder vollständig einzustecken, sondern auch die dem Reiche
durch den Krieg erwachsenen Ausgaben durch eine B e-
steuerung wiederzuerlangen, der die Transvaal-
boeren so wie so allzu lange nicht unter­
worfen gewesen seien.
Also, nran nimmt den Boeren ihre völlige politische
Freiheit, man zerstört ihnen ihr Eigenthum in umfassender,
barbarischer Weise, und dann spannt man die Beraubten
auf die Steuerfolter, um die paar Millionen Kriegskosten
wieder einzubringen. Wenn man die Boeren aus dem Lande
ihrer Väter jagen will, dann braucht man sie nicht anders,
als so „human" zu behandeln. Man treibt sie dadurch ge­
waltsam über die Grenzen; hier aber gibt es für dieselben
.— wie schon früher ausgeführt— nur einen Weg, den
nach Deutsch-Südwestasrika. Weder die politische
Haltung der Portugiesen in dem jetzt beendeten Kriege, noch
der ganze Charakter der Provinz mit ihrem ungesundem
Sumpsklima u. s. w. ist dazu angethan, den Strom der
auswanderungslustigen Boeren dorthin zu lenken. Tie Zeit,
wo auch Mosambike dem Greater Britain durch Kauf
oder Gewalt einverleibt wird, kann zudem keinem Jenner
als besonders ferneliegend erscheinen. So wendet sich der
„treckende" Boer dahin, wo im Westen seiner einstigen
Republik schwarz-weiß-rothe Grenzpfähle das Gebiet eines
Volkes bezeichnen, das als Volk ihn oftmals seiner brüder­
lichen Gefühle versichert und das ihm— konnte es auch
dem kleinen Volksstamme bei seinem verzweifelten Ringen
um die Freiheit den starken Arm nicht reichen— die gast­
liche Aufnahme doch nicht versagt. Tie Boeren kann unsere
Colonie sehr gut gebrauchen. Gerade der Mangel an landes­
kundigen Farmern gehört zu den größten Calamitäten Süd-
westafrikas. In dem Sinne, wie man es in der Heimat
wünschen kann, werden wir eine Auswanderung dorthin
nicht erzielen. Bis unser deutscher Bauer seine Scholle ver­
läßt, muß es chm schon sehr schlecht gehen; und wählt er
sich dann wirkliche Afrika zum Ziele, so ist es meistentheils
kein Capitalist, es ist im besten Falle ein Mann, der bereit
ist, noch einmal ganz von vorne anzusaugen und— um­
zulernen. Man führe nicht Brasilien an, wo unsere
Landsleute mit gleich wenig begonnen und es trotzdem
schließlich! vielfach zu etwas gebracht haben. Gerade für
den Farmer liegen die Verhältnisse dort sehr bedeutend
günstiger. Wie wenig von dem, was auf jenem dankbaren
Boden mit schönem Erfolge cultivtrt wurde, wird sich in
V-Ur«blatt«
Südwestafrika mit Nutzen bauen lassen! Wie bedenklich
weit ist daher auch gerade der westliche Theil von Süd­
afrika in seiner Entwicklung zurück. Teutsch-sudwestafrika
ist heute etwa, was Transvaal vor 60 Jahren war; und
was die Boeren als ackerbauende und viehzuchttreibende
Bevölkerung diesem Lande geleistet haben— die Pionnier-
dienste —(, die sind sie jetzt uns zu leisten bereit, wenn wir
ihnen Aufnahme gewähren. Sie wollen auch von vorne
anfangen, aber sie bringen etwas unendlich Werlhvolles
mir— die Kenntnis von Grund und Boden, die Gewohn­
heit, unter praktischer Zuhilfenahme der farbigen Bevölke­
rung das in dieser Zone Zweckmäßige zu thun, und nur
das. Ter Boer ist über das gefährliche Stadium des
Cxperimentircns hinaus, das auch dem vermögenderen
deutschen Einwanderer dort fast immer seine paar Groschen
kostet. Man muß es nur beobachtet haben, wie selbst der
tüchtigste deutsche Bauer dort Fehler über Fehler macht,
so lange er Neuling ist. Er arbeitet wie ein Pferd und
glaubt dadurch den Mangel an Erfahrung zu ersetzen. Er
geht an den spröden Boden zunächst genau so heran, wie
er eS früher vielleicht in der Provinz Sachsen oder in
Badens gesegneten Gefilden gethan, wo in intensiver Wirth­
schaft jeder Fleck ausgenützt werden konnte. Er ist freundlich
mit seinen Koffern, wie er es mit den Knechten in der
Heimat war; er meint es gut mit ihnen, aber er kommt
mit aller Güte um keinen Fuß breit weiter. Und dann
kommen Türre und Frost, wie er sie in solcher Gestalt zu
Hause nie gekannt, wie er hier nicht mit ihnen gerechnet;
dann kommen die Heuschrecken und die Viehseuchen. Tie
Schlangen verwüsten seinen Hühnerhof, die Schafe sterben
zu Hunderten in einer Nacht, das Pferd, das ftüh Morgens
vom thaubefeuchteten Grase geftessen, ist am Abende crepirt
u. s. w.
„Gegen diese Verhältnisse wird auch der Boer nicht
ankommen", könnte man einwenden. Gewiß, aber er wird
es auch nicht versuchen; im Transvaal hat er es eben­
falls nicht versucht, und doch ist ihm die Cultivirung dieses
Landes bis zu einem gewissen Grade gelungen. Das ge­
schah, weil die Boeren bereits ein sehr zäher Volksstamm
waren, weil fast jeder Ehe zahlreiche Söhne entsprossen,
für die oft schon mit 16 Fahren auf des Vaters Farm
kein Platz mehr war, die sich selbständig machen mußten,
ihre eigene Farm begründeten— der Boden kostete ja dort
damals ebensowenig wie heute in Südweftaftika— bald
heirateten und so in ihrer Gesammtheit ein verhältnis­
mäßig großes Areal mit kleinem Risico und kleinem Ge­
winne cultiviren konnten. Für Latifundienwirlhschaft in
unserem Sinne ist weder der Transvaal, noch Südwest­
afrika gemacht, und so lange Deutschland in seiner Colonie
auf diesem Wege etwas zu erreichen hofft, wird es keine
Erfolge sehen. Auch die Boeren werden zunächst einen
verhältnismäßig sehr kleinen Theil des Landes in Anspruch
nehmen können, aber dieser wird nur der Kern sein, von
dem aus sie das Land cultiviren, ebenso, wie sie es beim
Transvaal gemacht. Eine Gefahr stellen sie nicht dar,
wohl aber werden sic uns eine äußerst nützliche Vorarbeit
leisten, ebenso wie sie sie— weirn auch unbeabsichtigt—
den Engländern geleistet haben, die in Wirklichkeit an
einer Austreibung der unterworfenen Boeren keinerlei In­
teresse haben, sondern dem Transvaal im Gegentheil so
viel von dieser Bevölkerung erhalten müßten wie möglich.
Aber es wird ihnen, wie gesagt, nicht leicht fallen. Sie
sind praktisch genug, um das bald einzusehen, und wir
werden die Zeit erleben, wo sie eine Rückkehr der Boeren
ersehnen werden.. „Köln. Volksztg."
Befleckter Reichthum.
In der noicdamerikänischen Republik entwickeln
die ober st en Zehntausend, die dort allerdings über
einen beispiellosen Reichthum verfügen, in Stiftungen
und Schenkungen für öffentliche Zweck«,
namentlich für Schulen aller Art, eine erstaunliche Frei­
gebigkeit. Nach einem Berichte des Commissärs für das
Unterrichtswesen in den Vereinigten Staaten für das
Jahr 1893/94 wurden dort in der Zeit von 1871 bis 1894,
also in 24 Jahren, insgesammt 860 Millionen Kronen für
Unterrichtszwecke gespendet. Daran betheiligten sich in erster
Reihe die Eisenbahnköuigc und sonstige Größen der Specu-
lation. Im Jähre 1899 sollen an solchen Spenden für
wissenschaftliche und künstlerische Zwecke, namentlich für
Universitäten, nicht weniger als 320 Millionen Kronen aus­
gesetzt worden sein. Allein der große Petroleumspeculant
Rockefcller soll für Universitäten und andere Unterrichts­
anstalten annähernd 14 Millionen Kronen hergegeben haben.
Diese Spenden sind gewiß sehr anerkcnncnswerth.
Allein es kann und darf nicht dahin kommen, was einige
„ethische" Socialpolitiker als das Ideal der Gemeinnützig­
keit anzusehen scheinen, daß durch solche Spenden die Staaten
und Gemeinden schließlich von den Kosten für das höhere
Unterrichtswesen ganz entlastet werden.
Das ist gerade in der großen Republik jenseits des
Oceans, wo neben nahezu schrankenloser politischer Freiheit
ein weitgehender wirthschaftlicher Despotismus des Groß-
capitaliSmus besteht, aus einem ganz besonderen Grunde am
wenigsten zu wünschen. Denn dort haben die großen Spenden
wiederholt eine bedenkliche Kehrseite gezeigt. So wurde vor
einiger Zeit ein Professor der Universität von Chicago ge­
nöthigt, seine Vorlesungen aufzugeben, weil er in ihnen
auf die Gefährlichkeit der großen Trustgcsellschaftcn hinge­
wiesen hatte. Diese Universität war von dem Petroleum­
könig Rockefeller begründet und mit großen Mitteln ausge­
stattet worden. Ob nun Rockefeller selbst gegen jenen Pro-
24. December I960 Nr. 4302
fessor vorging, oder ob die Verwallung aus Rücksicht gegen
Rockefeller den Professor maßregelte, genug, die Freü>eit
der Wissenschaft wurde an einer sehr empfindlichen Stelle
beschränkt. Ein ähnlicher Fall soll an einer anderen Uni­
versität vorgekommen sein. In jüngster Zeit ist aus San
Francisco nach. ein dritter Fall dieser Art gemeldet worden.
Dort hat Frau Stanford zur Erinnerung an ihren ver­
storbenen einzigen Sohn eine große Universität mit reichen
Mitteln begründet. An dieser Universität bekämpfte nun kürz­
lich in seinen Vorlesungen ein Professor der National­
ökonomie jede Art von Kuliarbeit und befürwortete die
Verstaatlichung der Straßenbahnen. Nach beiden Richtungen
fühlte sich die Gründerin in ihren Interessen verletzt, da
sie auf ihren Südseepflauzungen selbst Kulis beschäftigt und
Hauptactionärin der Straßenbahn von San Francisco ist.
Auch dieser Professor mußte seine Lehrthätigkeit einstellen.
Derartige Vorkommnisse sind geeignet, die Freiheit der
Wissenschaft an Universitäten, die von gewissen Großcapita-
listen gegründet werden, ja schließlich das ganze Wirken
solcher Universitäten in einem sehr zweifelhaften Lichte er­
scheinen zu lassen.
In einigem Zusammenhange mit den erwähnten Maß­
regelungen besteht in Nordamerika eine eigenthümlich« Be­
wegung, die sich gegen den „befleckten Reichthum"
richtet. Diesen Ausdruck hat ein weiblicher Professor Fräu­
lein S c u d d e r vom Mädchengymnasium zu WelleSley,
Massachusets, zuerst angewendet, und zwar in der Bostoner
Monatsschrift „Atlantic Monthly" in einem Aufsätze über
die Frage, ob es sich für Erziehungsanstalten schickt,
Schenkungen von reichen Leuten anzunehmen, deren Hände
beim Erwerbe des Reichthumes nicht ganz rein geblieben
seien. Fräulein Scuddcr weist auf die reichen Stiftungen
solcher Leute hin und findet es sonderbar, wie sie auf der
einen Seite den geschäftlichen Concurrenten zugrunde richten
oder den Armen ausbeuten, auf der anderen Selle aber
einen Theil ihres überreichlichen Gewinnes gemeinnützigen
Anstalten, namenllich höheren Schulen, zuwenden. Auf
diese Weise werde das Verlangen des Volksgeistes nach
ethischer Erforschung vom Ursprünge des Reichthumes ge­
schwächt und das Ansehen der betreffenden Hochschulen ge­
schädigt. Bereits habe man im Volke kein Vertrauen mehr
zur Rechtlichkeit t«s akademischen Lebens und betrachte die
Hochschulen nur als Classenanstalten, an denen die Pro­
fessoren für Geld wirthschaftliche Theorien lehren, wie sie
den reichen Gönnern der Anstalt genehm such.
Fräulein Scudder kommt zu dem Schlüsse, daß vor
Allem Erziehungsanstalten die Spenden des „befleckten
Reichthumes" zurückweisen sollten. Solche Zurückweisungen
sind in der That bereits erfolgt. Vielfach findet das Ver­
langen des Fräuleins Scuddcr Anllang. Tie öffentliche
Meinung sicht schärfer zu und beginnt in den Schenkungen
gewisser Großcapitalisten nichts Anderes zu erblicken als
den Versuch, ihr schlechtes Gewissen einigermaßen zu be­
ruhigen.
Grrichtssaal.
sTer brutale Schwager.) Eine Familiengeschichte,
welche seinerzeit viel Aufsehen gemacht hatte, fand
Samstag beim Bezirksgerick tc Fünfhaus ihren Abschluß. Tie
Private Marie Schmidt hatte beim Polizeicommissariate
Schmelz die Anzeige erstallet, daß ihr von ihrem Schwager,
dem Kunstblumenerzenger Josef Neuwirth, Gewalt an-
? ethan worden sei. Da das 17jährige Mädchen einen ver-
ürzten Fuß hat, wurden erschwerende Umstände ange­
nommen und die Voruntersuchung wegen Nothzucht
gegen Neuwirth beim Wiener Landesgerichte eingeleitet.
Die Erhebungen ergaben, daßderBe schuldigte nicht
nurdieAnzeigerin, sondern« uchdicanderen
vierSchwesternseinerFrauingleicherWeise
beschädigt hatte. Er stellte aber im vorlegenden Falle
jede Gewaltanwendung in Abrede und meinte: „Sie hat sich
allerdings gewehrt, aber das haben die Anderen auch gethan,
so daß ich annahm, das anfängliche Sträuben sei
eine Familien gew ohnheit." Da sich schließlich
herausstellte, daß die Anzeige der Bertha Schmidt längere
Zeit nach dem angeblichen Verbrcckum und nur wegen der ein­
getretenen Folgen erstattet wurde, trat das Landcsgcricht
den Aet ab. In der mit Ausschluß der Ocssentlichkeit durch­
geführten Verhandlung waren sowohl Neuwirth, als
auch seine jüngste Schwägerin wegen Unzucht zwischen Ver­
wandten angeklagt. Strafrichter Baron W i t I m a n n ver-
nrthcilte den Ersteren zu zwei M o n a t c n Ar r c st s, das
Mädchen wurde freigesprochen, weil sie während der
landesgerichtlicl>en Untersuchung nur als Zeugin vernommen
wurde und inzwischen die Strafbarkeit ihrer Betheiligung
an der Uebertrctung durch Verjährung erloschen war.
sAnthropometrie vor Gerichts Freitag kam beim Be­
zirksgerichte Iosefstadt der Richter und auch der staatsanwalt-
schaftliche Funktionär in die Lage, sich eigenhändig
mit Anthropometrie (Menschenmessungs zu besaßen, und zwar
aus folgendem Anlasse. Seit sechs Wochen befindet sich bei
diesem Gerichte ein mysteriöses Individuum in Haft, welches
sich Anton Hammerberg nannte und in München
gebürtig und dahin zuständig sein will. In München ist ein
Mensch dieses NamenS nicht bekannt und der ivegen Vaga-
bondage eingelieferte, früher auch angeblich wegen Desertion ver­
folgte „H a m m e r b« r g" wußte über die bäuerische Hauptstadt
absolut nichts anzugeben, dagegen erkannte die Krakauer
Polizei und das dortige Platzcommando in der ihr zuge­
sendeten Photographie den einstmaligen Mililärslücküling
Markus Goldberg. In sechs stattgehabten Verhand-
lungen protcstirte jedoch der Häftling vor dem Richter, Se-
crctär Dr. W e i n l i ch, stets so energisch, mit G o l d b e r g
identisch zu sein, daß immer und immer neue Erhebungen
uothweudtg schiene«. Schließlich nahm das Gericht da-


[ 2023-06-29 10:37:37.583 - 19001224 - Seite 7 ]
Nr. 4302
„ Deutsche» Utt«
24. December 1900
Seite 3
Me«, Montag
mtthropoinetrische System Bertillon's in Anspruch, und
rwar durch die hiesige Polizei, welche alle Körpertheile des
Häftlings abmaß und das Resultat der Krakauer Militär­
behörde einsendete. Ein Lieutenant, unter dem Goldberg
seinerzeit abgerickstet worden war, sprach seine Ueberzeugung
«ms, man habe es mit Goldberg zu thun. Alles stimmte,
nur die Körperlänge tridjt Laut der seinerzeitigen
militärischen Messung war Goldberg 168-5 Lentimeter
hoch, die hiesige Polrzei hatte eine Länge von 158 Centt-
metern herausgebracht und— der Häftling triumphirte.
Nunmehr nahm der Richter und dann der staatsamvaltschaft-
licke Functionär eigenhändig neue Messungen vor. Die
Länge der^Glicher, des Kovfes, der Ohren, der Nase, ja
sogar der Stirnfurchen— Alles stimmte genau überein, nur
die Länge des Körpers ergab eine Differenz von 10'5 Lenti­
metern. Es wurde nun ein Gutachten des Primarius Pro­
fessors Tr. Kundrat eingeholt und dasselbe ging dahin,
Goldberg könne mit Rücksicht aus seine Individualität
und seine jetzt vorgebeugte Haltung seit dem Jahre
1893 ganz gut um 10 5 Centimeter kürzer geworden sein.
— Der Richter fand den Angeklagten als mit Markus
Goldberg identisch und verurtheilte ihn wegen Baga«
bondage zudreiWochenstrengenArrests mit Fasten
und hartem Lager, sowie zur Abgabe in eine
Zwangsarbeilsanstalt. Jetzt erÜane er sich mit
dem Urtheile ganz einverstanden.
sEi» Ehre»beleidig««gsproccb.s Ter Hof- und Ge-
richtsadvoeat Tr- Alexander P u p o d a c hatte in einer
Schwurgcrichtsverhandlung in Bezug auf den Berichterstatter
Max H a t s ch e k gesagt: „Ist das derienige, der an
Herrn Sieder einen Erpressungsversuch ge­
macht hat?" Es handelte sich um den Proceß des Landes­
rathes Tr. Thomas gegen den Buchdruckereibcsitzer Sig­
mund Bergmann wegen der in der „Extrapost" gegen
das „Wiener Brauhaus" gerichteten Angrisse, die sich auch
auf Herrn Sieder als Berwaltungsrath dieses Unter­
nehmens erstreckten. Herr Hatschek klagte nun Dr. Pu-
pooac wegen dieser Aeußerung und Herrn Sieder, :veil
er dem Erstangeklagten die diesbezüglickten Informationen
ertheilt hatte. Gerichtssecretär Dr. Fröhlich sprach beide
Angeklagten, die den Wahrheitsbeweis angetrecen hotten,
frei. da bezüglich Herrn Sieders gar kein Anhalts­
punkt zur Klage vorliege und Tr. Pupovac, der nicht
von einer Erpressung im Sinne des Strafgesetzes, sondern
ibon einer Pression gesprochen habe, die Rechte eines
Anwaltes nicht überschritten habe. Darauf wurde die Klage
des Herrn Sieder gegen Max H ätsche k verhandelt.
Hatschek hat in einer früheren Perhandlung gesagt,
Sieder hab« seiner Frau Details aus seinem Vorleben
verschwiegen, welche Aeußerung nach Ansicht des Klägers
bedeute, er habe sich das Jawort seiner Frau erschlichen.
Nach durchgerührtem Beweisverfahren wurde Max H a t-
schek zu vierzehn Tagen Arrests verurtheilt-
sT.e ktugrn Pferde.j Am 22. v. Ai. gab es in der
Rathbausstraßc einen großen Menschenzusammenlaus, da­
durch hervorgerufen, daß'der Kutscher eines „Unnumerirten"
während der schnellen Fahrt vom Bocke stürzte, so
zwar, daß die Füße oben hängen blieben, der Körver herab­
hing und der Kopf zwischen dem Kothblechc
und dem rechten Porderrade eingezwängt
war. Es war ein schrecklicher Anblick, denn jeden Augen­
blick war eine Katastrophe zu gewärtigen und der Kutscher
schrie in seiner Todesangst aus Leibeskräften um Hille. Ta
eilte ein Wachmann gegen de» Wagen los und bei seinem
Anblicke machten die Pserde aus eigenem Antriebe
Halt, als verstültden sie. daß etwas geschehen sein müsse!
Mit Hilse mehrerer Passanten wurde der Lenker. Josef
Klein mit Namen, aus seiner lebensgefährlichen Sttuation
befreit und es stellte sich heraus, daß er total betrunken
war- Vorgestern stand er deshalb vor dem Richter des 8. Be­
zirkes, Secreiar Tr. W c i n l i ch. Er gab an, die Kraft
des „heurigen .Heurigen" unterschätzt uird ihr unterlegen
zu sein. Ta er den: Tode nahe war, bitte er um Gnade.
Ter Rrchter ließ die größte Milde walten und verurtheilte
Klein zu zehn Kronen Geldstrafe, welche dieser
freudig sofort erlegte.
sDom Eivillarrdesgerichtc.j Im Jahre 1901 werden
beim Landesgerichte Wien in Civilrechtssachen infolge von
Ausscheiden mehrerer Räthe, so des OLGR. Dr. Schimm,
welcher in's Oberlandesgericht berufen wurde, mehrfache
Personalveränderungen statthaben. Die Senate sind folgender,
maßen zusammengesetzt: 1. Gerichtsabtheilung: Vorsitz OLGR.
Dr. Raimund Appel, Stellvertteter LGR. Adolf Kahn,
Votanten LGR. Dr. Christ, LGR. S t e i n« r. 2. Gerichts­
abtheilung: Vorsitz LGR. Dr. Hugo K he res (früher
Schimm), Stellvertteter LGR. Dr. Boller. Votanten Dr. Flu h,
Eduard R i t t e r m a n n. 3. Gerichtsabtheilung: Vorsitz OLGR.
Tr. v. Neumann-Ettenreich, Stellvertteter LGR.
Ritter v. Roth, Votanten Tr. Franz Pinsler,
Dr. v. N e m e t h y, Dr. M i t s ch e r l i n g. 4. GerichtS-
abtheilung: Vorsitz OLGR. Dr. Emil Ritter v. A f ch b a ch,
Stellvertteter LGR. Ludwig K a u t e z k y, Votanten Ernst
K u b e f ch, Dr. Conftantin H a ck l. Josef Nickel.
5. Gerichtsabtheilung: Vorsitz OLGR. Johann Ziegler,
Stellvettreter LGR. Dr. Max P ü r r n g e r. Dotanten
Theodor Ritter v. Schneider, Dr. S. W a l l e r st e i n.
6. Gerichtsabtbeilung: Vorsitz OLGR JuliuS N e u k i r ch,
Stellvertreter Dr. S. W a l I e r st e t n, Votanten Dr. Julius
A s p i S, Johann Aurednicek. Dr. August Simon.
7. Gerichtsabtheilung: Vorsitz OLGR. Dr. Hugo Kregzy,
Stellv.LGR.Edm. Schwab. Votant Johann Aurednicek,
Emerich v. Gern er th. OLGR. Dr. Lahr. 8. Gerichts-
abtheilung: Vorsitz LGR. Tr. Ludwig Ritter v. Kumpf-
m i l l e r- P l u s ch k, Stellvertreter LGR. Ritter v. Sch rö tter,
Votanten I. N. S t e i n e r, Dr. Joh. Christ. Die B e-
rusungssenate werden vom Landesgerichtspräsidenten
Eduard Graf 8 a m e z a n, Stellvertteter OLGR. «.Rechten-
b e r g und LGR. Dr. M o y z i s ch; Vicevräsidenten Peter
Freiherr v. Fellner, Stellvertteter LGR. Dr. Ludwig
Flesch von F« stau; OLGR. Dr. Theodor M o t l o ch,
Stellvertreter Dr. Jakob K o h n und Vicepräsident Doctor
August D i t t m a n n, Stellvertreter LGR. Josef H e r g l o tz
geleitet. Der Senat für Concurs- und Executions-
fachen setzt sich aus dem Vorsitzenden Dr. Franz
Mitscherling, Stellvertreter Dr. Altted Bloch und
den Mitgliedern LGR. Eduard R i t t e r m a n n, Rudolf
Friedländer von Malheim und Dr. G o l d-
mann zusammen.
Skraler. Knust und Me^atur.
E«nservatoriu»sco«eert. Bor zahlreicher Hörerschaft
fand kürzlich das erste Concert unserer von Trrector P. von
P erg er mit großer Umsicht und Emsigkeit geleiteten musi­
kalischen Hochschule statt. Drei Sätze aus der Kassner-
Serenade^' von Mozart, darunter das so wenig rnozartische
Rondo, eröffneten, vom Zöglingsorchester frisch gespielt, den
Abend. Tie Partie der Solovioline führte Herr Th. Heß
recht hübsch aus. Fräulein M. Stöller (Schule Jäger)
sang Constanzens Arie aus der „Entführung". Ihre gut
gebildeten Kopftöne sielen angenehm aus; im Uebrigen ward
diesem hohen, guten Stimmmaterial eine noch zu schwierige
Ausgabe gesteltt. Erst wenn der Ton des Fräuleins Stöller
vollständig „fest" steht, wird die anstrengende Coloraturarie
ganz nach Wunsch glücken. Sicherem Vernehmen nach ist
die Kunstnovize bereits für Bremen verpflichtet. Recht
wacker führten die Fräulein L. Nowak und G. Back
Schumann's schönes Andante mit Variationen für zwei
Claviere aus: gute Schulung war nicht zu verkennen. Auch
Herr A. Walter zeigte sich im Vorttage des gekürzten
Celloconcertes von Volkmann als ein tüchtiger Spieler,
Warme Empfindung und schöne Technik bekundete Herr L.
Korb im HL Biolinconcert von Bruch. In Duetten ent­
wickelten die Fräulein S c d m a k und M. E a n k l über­
raschendes^ Verständnis und in Becthoven's Ehorvhantasie,
op, 80, offenbarte Herr Alfred Adler viel Energie: Härte
des Tones wird der jugendliche Pianist, dem ein aus den
räulein Sedmak, v. Beör, Lendry und Magasiner und den
erren Beer, Schalk und Hagenauer gebildeter Chor zur
Seite stand, in Zukunft zu vermeiden haben. 8.
— Ter Wiener Concertverein wird seinen
Beethoven-Cyklus programmgemäß mit der Auf­
führung der neunten Symphonie am 27. ©ärs 1901 (Todestag
Beetbovev's) beschließen. Da den Vereinsmitgliedern das Vor,
bezuasrecht zu dieser Ausführung gewahrt wird, dieselbe ai er
auch für Nichtmitalleder zugänglich fein ioll, muß sie ain
darauffolgenden Taue wiederholt werden. Ter Singverein der
Gesellschaft der Muükireunde hat jeiiie Muivirkuna fü; beide
Concerte, welche Feidinand Löwe leileu wird zugesagt.
— Die am 18, d, M. im großen Saale des „Hotels
Continental" veranstaltete Wohlihäligkeitsaka-
d e m i e zugunsten des erblinüeien Schaiffpiclers I C. Iaritz
brachte sowohl künstlerisch als finanziell einen vollen Erfolg.
Sämmtliche Milwirk nde, die Damen Dlask, Gormasz Kvpaciy
Lupini und Roldmüller-HerzI, sowie die Herren Hofopernsänger
Felir, Hofmusiker Kallnius und Dr. Ludwig Wn ter, fgiide»
für ibre durchwegs vortreff ichen Leistungen den lebhaftesten
Beifall seitens der zahlreich erschienenen vornehmen Hörerschafl.
Ganz besonders gesie »n Duette von Max Gus und Götze,
von Fräulein Lupini und Herrn Dr. Dinier mit vollendetem
Geschmacke gesungen. Die Begleitung fänimtlidjer Musikstücke
besorgte Herr R. Pable» in ausgezeichneter W iie.
— In den, Freitag, den 28,, und Samstag, den
29, d, M., 7 28 Uhr Abends, im großen Musikverein, s mle
unter Leitung Ferdinand Löwe's stattfindenden statutarischen
Concerten des Wiener Concertvercines gelangen
zur Aufführung: Berlioz, Symphonie „Harold in Jt.il en";
Beethoven, Clavierconcert in Es-dur, gespielt von Emile
Bosquet aus Brüssel: Brahms, Akademische Fest-
vuoerture. Ter Verkauf der noch vorhandenen Sitzplätze
findet bei den bereits bekanntgegebenen Verkaufsstellen statt-
— Et» kürzlich im »Hotel Savoy" veranlialtetes
vvlkSthümliches Kammermusikconcert
war von bestem Erfolge begleitet. Die Herren Haus Hosmaun,
Liebing, Christenheit, Glickh und Neuiler trugen einige Sätze
aus dem Forellen-Ouintett von Schubert sehr schön vor; die
Concettsängerin Fräulein Annita Franz brachte Lüde: von
Glickh Schubert. C. Horn und Anderen zu bester Geltung;
Herr Glickh ertteute durch gediegene Cellovorlräge und Herr
Lustig wirkte in Gounod's Cäcilen-Hymne und in Mozart's
Quintett aus »Lost (»0 tutte“ am Harmonium,
räulein Helene v. Wallner als Begleiterin der Gesänge am
laviere erfolgreich mit; Herl Professor Hosnia n gewann
vielen Beifall für die virtuose Wiedergabe des Cvopin'fche»
Scherzo in 8 -moIl. Füglich darf nicht ,ener Dame vergeffen
werden, welcher dieses wohlthätige Unternehmen zu danken ist,
deS Frl. Marie Steiner, der am Schluffe begeisterte Ovationen
zutheil wurden.
— Dr. Ludwig W ü l l n e r veranstaltet Donveistag
den 10. Januar, einen Liederabend im Böjendorfer-Saale.
Karten in G u t m a n n's Hofmusikalienhandtung.
— Der Kaiser und seine Generale. Dieses
große, fast dreihundert Porträts enthalleirde Gemälde von
der Hand des bekannten „Kaisermalers" Carl Ritter von
Kobierski, I)at nun endlich ein würdiges und jedenfalls
das passendste Heim gefunden. Das Gemälde wurde von
einem ungenannt sein wollenden Armeefreund« erworben
und dem Reichs-Kriegsminister zur Verfügung gestellt,
welcher dasselbe dem Militärwissenschaftlichen und Casino-
vereine überwiesen l>at. Das Bild, welches nunmehr den Fest-
faal des Militärcafiiros ziert, dem großen Publikum wohl
noch in Erinnerung von der Jubiläumsausstellung her, wo es
im Pavillon der Gesellschaft vom „Rothen Kreuze" einen
nicht sehr günstigen Platz gehabt hatte, stellt den Kaiser um­
geben von allen, dem Heeresverbande angehörigen Erz­
herzogen, worunter auch Feldmarschall Erzherzog
Albrecht, zu Pferde dar, begleitet von sämmtlichen com-
mandirenden Generalen der österreichisch-ungarischen Arme«,
Unter den zu den Casinofesttn Erschienenen herrschte auch
nur eine Stimme, die des uneingeschränkten Lobes, für
dieses schöne Werk und der Künstler war wiederholt Gegen­
stand der schmeichelhaftesten Lobeserhebungen und Aner­
kennung. Reichsten Beifall fand der Künstler auch für das
von seiner Hand gemalte, ebenfalls im Festsaale angebrachte
lebensgroße prächtig« Kaiservorträl, mit welchem er wohl
eines der besten Porträts unseres Monarchen geschaffen hat
Erzherzog Leopold Salvator, welcher sich den
Maler vorstellen ließ, sprach ihm seine vollste Anerkennung
aus und beglückwünschte ihn zu seinem Erfolge, welchen
ihm übrigens Jeder, der die überwundenen Schwierigkeiten
voll zu würdigen versteht, vom Herzen gönnen wird. Diese
ehrlich verdiente allgemeine Anerkennung dürste wohl auch
dre Position dieses strebsamen Künstlers in ganz besonderer
Weise festigen.
Kirchenmusik.
Di«n»lag. den 25. December.
In der Stadtpfarrkirche Am Hof gelang»
um 6 Uhr (Cänftmette) zur Aufführung: Te Deam von
He ineberg, Messe rn 0 von Horak, Christas natu« cot»
Preyer und Laetentor caa i von ©dipf.- Um Ul Uhr:
Krönungsmeffe von W A. Mozart. Pueri oonclnnite vo»
Johann Herbeck und Dal »ant coeli von Franz ftienn.
In der Dominikaner-Pfarrkirche gelangt um
6 Uhr (Christmette) zur Aufführung: 'ntroitus (Dominos
dbrit ad me) Skonti; Missa: Preismeffe (Salve Regina) von
E, G. Stehle, Graduale tTeenm prineipinm) von Dr. F. Witt,
Offertorium (Laetentor ooeli) von M. Haller, Commnnio
(ln splendoribns) Cioral.— Um 7,1" Uhr: Introitus (Paar
natua), Choral. Missa (Je»u Rex admirabili«) mit Orchi iler«
begle tunft von E. G, Stehle, Graduale (Viderunt) von F rd.
Habel. Sequenz (Laetabunrur) von A. Weihrrch, Offertor um
Un vü-tute tua) von Dr. Fr. Witt Coinmunio (Videmnt)
Choral.
In btt Hoipfarrkirch« St. Augustin gelangt um
II Ubr Vormittags unter der Leitung des Capellmeülers
Eder jnn. zur Aufführung: M sie (Pastorale) von Konrabin
Kreutzer Graduale (pqmne von Ebrenchormeistu E>u ttd
Kreuzrr, Balitonso Herr Emil Hartwich). Orgel: Herr Pioieisor
Joses Vockner.
In der L 0 t i v k i r ch e kommt um 10 Nhr
Folgendes zur Aufführung: Missa in C, op. 169, von Je es
Rheinberger. Graduale (Viderunt) von Joda n Peiegn. us,
Offertorium (Tui sunt ooeli) vo Tdeobald Kreffckmann.
In der Klosterkirche der Barmh. Brüder
kommt um 8 Uhr unter Leitung des Chortucector» Joief Böhm
Folgendes zur Aufführung: Meffe in v vo» W, E, Ho ak,
Odiisrns n»tu* von Ludwig Rotier und Tui sunt coeli
von M. Bi ostg.
In der Pfarrkirche zu Maria Geburt
am Rennweg bringt der Kirchenmunkverein unter
Leitung feines Chordirectors Josef Hein beim Hochamte im
7^11 Uhr Folgendes zur Aufsübrung: Tantum -rxo (C ar,
Biolimolo und -.rchrner) vo Zmer-er. M>ffe in v 1 nt
voller Be'etzung) von E. Gendak. Graduale von G. Cz ly
und Offeriorinm von I. Gruder. Orgel: Herr B. R:ede>.
In der Capelle d e S t. k. Militär-Invaliden«
Hauses gelangt zum feterltebetx Hochamte um 10 Uhr ut
Aufführung: Tantum ergo und Genitori von Franz Schute t.
Feslineffe in L von Kempler Graduale von Lip,. Offertor um
^Pajloinle) von Füdrer.
In der Pfarrkirche zu St. O thm ar (Unter den
Weißoardern) kommt unter der Leitung des Cttt»
meiittrs F. I. Bigler um 6 Uhr Folgendes zur Aufführuu >:
Tantum e-.go von F. I. Bieg er; Äi.sie in 8 von E 2.
Horak; Giaduale vo» Resvera; Lfferiorium von Diabelli—
Um 10 Uhr: Tantum ergo vo» F. I. Bieg! r; Feitmesi« I 8
von Mozart; Giaduale vo Wolf; Offertormm von Dmb Ui.
I. der Pfarrkirche zu St. Elisabeth un
4. Bezirke bringt der Kircheiimusikverein um ll Ußr zur
Aufführung: Meffe von Lickt, Graduale und Offeitor um
von Nauniann.
In der Pfarrkirche zu SttFlorian im
5. Bezirke kommt unter Leitung des Chordirectors Joses Lud!
um 6 Uhr strüv (Christin, tt<> Folgendes zur Aufiühru g:
Tantum ergo von I fef Loidel Meffe in 6 von Rc 'tt
Führer, Graduale (Tecum piinoipium) und Offertor im
(Laetentnr coeli) von Josef Lvivl.— Um 10 Uhr!
Pastoralmeffe non L ck,, Giaau r!e (Tibi mi tj e Jesu) uoit
Naumann, Ctt rtormin (Hodie Christus uaiUs e-t), Sop,an»
solo mil Chor von Ant. Diavelli.
In der P f a r r k i r ch e S t. I o f e f i n M a r a-
retden dringt der K rchenmustkoerein um- r Leitung es
Chordirectors Carl Schöndauer um 6 Uhr (C rinmelle) «nr
Aufführung: Pastoralmeffe >n F von krrnn, Graduale (>a va
Jesu) von Flamm. Offertorium (Tibi mi eare) von 'J. U«
mann.— Uni 10 Uhr: Meffe in G von .Hrmpter Grad le
(Puer natus äst) und Offertorium (Uodie Christa«) to.i A, au
D adelli.
Der MariaHilferKirchenmulikverr'n
bringt unter der Leitung des CHorctrectois HanS llr an
um 10 Uhr zur Aufführung: Meise in D von Kein ter,
Graduale von Weiß Off rtoiium (Ave Maria) von Ha>-->»»
söllner für Sopran» und Baß o o (Frau Sttiuvauer nnd
Herr Wolf.
In der Gumpendorfer Pfarrkirche z»
St. Ae g y d gelaiigi um 6 Uhr Frü iCbristmelte)„ re: er
Leitung des Chordirectors C R. Krn'tinus zur Ausifnan ,:
T» Deurn iaudamns von F^anz Schöpf, Meise in C onn Carl
Keinpter, Graduale (Tacum prineipinm) und O fferro >M
(ttaetentur coeli) von Joes G Ude>. Un II Uhr: Tan >w
ergo IN O von C. R, Kristinus Meffe Nr. i jn D on
äß. E- Horak Graduale (Vide un:) von C. R. K isi> >s,
i^fferlonum (Tui »unt ooeli) von Max Fstke.
In der I o j e f st ä d r e r P i a r i st« n k i r b t
kommt um 10 Uhr unter der Leituna des ‘S or»
directors Carl Führich zur Aufführung Tantum ergo mit
Fr ivz Kren». Meffe in C von Georn Cfcti ®r ,ru i• lt»
französisches Weihnachtsl ed). Cff-rtouuii. (Tui suui coeli; oit
I. ©ruber.
In der Breitenfelderkirche in der I> ;f»
stadt gelangt um 10 Udr zur Aufmdru m: Vocnlmeff on
Jafef Gruber, Introitus uni Cornmunio iChdrnli, Groe llr
(Viderunt omnes) von C. Leit, er, Offer:or,um (Tut sunt c.-ll)
von Aiots Eoenhofer.
In der Roßauer Serviten-Piarrkirh»
(Reqenschori Hermann Torfmeiller) gelangt »m 6 Unr" üh
(Chr stmelt?) zur Aufführung: Pastoralmeffe in G vo H ak,
Graduale (Teoum principium) Lffrtor'UM (Eanlentur c■ --li)
von Josef Gruber (Beide für CKor u d Orchener). ilnt
10 Uhr: Tantum ergo und Genitori. Jßiol nfolo von 9 bin
Kosch, große Meffe in 8 Nr. 3, o^ 17 von Lu"wi R r,
Graduale (Viderunt omnes knes). Offettoiium (Tui sunt >, „-li)
für Chor und Orch-ster von Max Filke.
In der A n t o n i u s k i r ch e tm 15. Bezirke, ^>on' on-
gaffe, gelangt um 6 Uhr beim Me tenamir zur ,'luffn r:. :g:
Tantum ergo in G von Joief Latz lsderger: Introitus and
Communio (Cboral). Pastoralmeffe in C von I!»nz Hei«
mann, Graduale (Tecnm principium) und Offertorium (l.aa*
tentnr coeli) vo» Jofei Gruber. Beim Hochamte um st llhr:
Tantum ergo in A von C. R. Knstinus Iniroitus und
Communio (Choral), Pastoralmeffe in F van Anton Dmb -Ui;
Graduale (Viderunt omnes fine<) von C. R, Klill.nuS^
Offertorium (Tai »ant ooeli) von Josef E.Sner.


[ 2023-06-29 10:37:37.583 - 19001224 - Seite 8 ]
Seite 4
Wien, Montag
24. December 1900
Nr. 4302
Kraaenzrltnng.
Nachdruck verbot«».
Erblichkeit -er Krankheiten.
Don vr. med. A. Brosig.
Ueber die Vererbung der menschlichen Krankheiten sind
irr neuerer Zeit so manche irrige Ansichten veröffentlicht mor­
den, daß sich viele ängstliche Gemüther beunruhigt fühlen.
Dieses Thema ist aber in Wirklichkeit mehr interessant als
unheimlich, denn erstens werden niemals Krankheiten an
sich, fertig ausgebildete Krankheiten, vererbt, sondern höch­
stens nur die Anlagen dazu, und zweitens ist der erbliche
Zusammenhang zwischen Erkrankung der Eltern und Kinder
kein bedingungslos nothwendiger, cs ist also durchaus nicht
immer der Fall, daß sich, die Anlage einer Krankheit von
kranken Eltern auf die Kinder vererbt. Tann liegt cs ferner
in der Menschen Macht, jede Anlage zu bekämpfen und zu
unterdrücken. Blau hat sich seit Jahrhunderten Mühe ge­
geben, Beobachtungen über die Erblichkeit der Krankheiten
zu machen und dieselben aufzuzeichnen. Tas Ergebnis war
aber ein geringes, weil die „Kreuzung der Arten" der
Wissenschaft gerne ein Schnippchen schlägt, indem die Erb­
lichkeit der .Krankheit gerade da ausblieb, wo sie sicher er­
wartet wurde und umgekehrt. Zum Glücke wirken die Gegen­
sätze der Arten fast wunderbar; sonst stünde es freilich auch
heute schlimmer um das Menschengeschlecht. Eine vollständige
Gleichheit der Kinder findet man auch in der ganzen Welt
nicht, schon deshalb nicht, weil der Organismus infolgs
non Einwirkungen der umgebenden Außeiuvelt gewisse neue
Eigenthümlichkeiten annimmt, welche er nicht von seinen
Erzeugern geerbt hat, die er aber hingegen roieder auf seine
Nachkommen vererben kann und so wieder neue Arten
schafft-
Auch Talente werden nicht fertig vererbt, sondern auch
hier nur die Anlagen dazu, die dann allerdings leicht iveitcr
ausgebildet incrden können. Ter Mensch ist überhaupt die
Summe der Einwirkungen von Eltern urch Amme, von
Zeit und Ort, von Luft und Klima, von Kost und Kleidung,
kurz, das Product der ihm gewordenen Eindrücke. Verbrecher
werden ebensowenig geboren wie edle Menschen, Beide
werden immer nur erzogen. Tie Vererbung der Anlagen
zu Krankheiten, sowie zu guten und bösen Fähigkeiten, kann
auf dreierlei Weise geschehen. Erstens durch directe Ver­
erbung. .Hier ergibt sich aber schon die merkwürdige That­
sache, daß die gekreuzte Vererbung die Norm ist, das heißt,
der Sohn artet mehr auf die Mutter, die Tochter mehr auf
den Vater. Tas erklärt auch die nicht seltene Thatsack^e,
daß ein genialer Vater einen beschränkten Sohn, aber
eine kluge Tochter hat; daß ferner eine kranke Mutter einer
chtngcsundcn Tochter, aber einem kranken Sohne das
Leben gibt. So vererbte beispielsweise sich das große Talent
des ftanzösischen Finanzministers Ncckcr ans seine Tochter,
die spätere Frau von Staöt-Holstcin. Tie furchtbare Grau­
samkeit der Kaiserin Agrippina ging auf ihren Sohn Nero
über. Goethe hat bekanntlich selbst erklärt, seine Frohnalur
und die Lust, zu fabuliren, rühre vou seinem Mütter­
chen her.
Tie Vererbung kann zweitens aus einer Seitenlinie
tommen. Für die Vererbung von geisttgen Anlagen auf
diese Weise bilden merkwürdige Beispiele: Julius Cäsar
und Octavian, Gustav Adolf von Schweden und Carl XII.
Octavian war der Großneffe Cäsars, wie es Carl XII. von
Gustav Adolf war. Tie Schwester Cäsars und diejenige
Gustav Adolfs halten in ganz fremde Familien hinein­
geheiratet und dennoch zeigten fid); nach mehreren Gene­
rationen so merkwürdige und höchst auffallende Familien-
und Charakterähnlichkeitcn zwischen den genannten großen
Männern.
Drittens erfolgt die erbliche llebertragnng durch Rück­
schlag (Atavismus), das heißt von Großeltern auf Enkel
und Enkelinnen. Also wieder ein Beweis mehr für die
.Behauptung, daß nur die Anlage sich sorierbt, die also
bei einem oder mehreren Gliedern der Familie verborgen
(latent) blechen kann, um in einer späteren CKneralion
wieder zu erscheinen. So feierte die große geistige Pro-
ouctionskraft des Philosophen Mendelssohn erst in seinem
Enkel Mcndclssohn-Bartholdy ihr Wicdererschcinen. Darwin,
der geniale Begründer der modernen Entwicklungstheorie,
seren Hauptstütze eben das unerbittliche Gesetz der Erblich­
keit ist, darf man als das in vielfältiger Frucht gereiste
Saatkorn seines Großvaters Erasmus Darwin betrachten.
Die erblichste Krankheit ist die Bintkrankheit (Hacniophilie),
taun folgen Gicht und die Lungenschwindsucht. Zum Glücke
ist die Blutkrankhcit nicht sehr verbreitet, sie soll in Europa
nur in etwa zweihundert Familien bestehen. Tie Befallenen
haben eine erbliche Anlage zu leicht entstehenden heftigen,
oft tödtlichen Blutungen, die entweder von selbst oder nach
ganz unbedeutenden Verletzungen, wie Nadelriß oder Zahn-
sleischverlctzung, enffteben. Tie Ursache dieser schrecklichen
Krankheit ist ein Mangel an Faserstoff im Blute, wodurch
dasselbe nngerinnbar wird.
Tie Gicht soll in mehr als der Hälfte ihres Vorkommens
aus Vererbung zurückzuführen sein. ES ist nachgewiesen wor­
den, daß sich in englischen Familien die Gicht seit 500 Jahren
von den Ellern aus die Kinder ununterbrochen forterbte.
Für die Lungenschwindsucht stellt sich nach statistischen
Zahlen die Erblichkeit sogar vcrdältnismäßig gering dar,
sie schwankt zwischen 15 und 50 Percent. Am größten ist
die Gefahr der Vererbung da, wo beide Eltern an gleichen
abnormen Zuständen leiden, daher auch der manchmal so
schädliche Einfluß bei Ehen zwischen Blutsverwandten. Man
hat diesen verwandtschaftlichen Ehen eine ganz besonders
gefährliche Bedeutung zugelegt, nachdem mau darauf auf­
merksam geworden war, daß namentlich Taubstummheit,
Blindheit und Geistcsumnachtung Sprößlinge aus solchen
Ehen befielen. Tie Erfahrungen über Entartungen der Nach-
kommen in Familien, die immer untereinander heirateten,
bilden freilich einen traurigen Gegensatz zu den günstigen
Resultaten, die man bei der Kreuzung der Arten gemacht
hat.
Indessen ist nicht jede Ehe zwischen Verwandten un­
heilvoll für die Nachkommenschaft. Eine ruhige, wissen­
schaftliche Priifung hat ergeben, daß jener schädliche Einfluß
lange Zeit zu hoch geschätzt worden war, daß die Ehen zwi­
schen Blutsverwandten eben nur dann gefährlich sind, wenn
sowohl der männliche wie auch der weibliche Theil die gleichen
Krankheiten oder deren Anlagen besitzen, die sich dann leicht
bei den Kindern in potenzirtem Maße geltend machen. Wenn
dagegen beide Blutsverwandte gesund sind, 'liegt kein Hin­
dernis vor, gesunde Kinder zu erzielen. Freilich, wer ist
heute noch gesund? Es gibt nur wenige Menschen, die
ohne erbliche Kraukheitsanlagcn sind. Und demwch hat cs
der Mensch in seiner Gewalt, Gesundheit und langes Leben
zu erreichen. Es lassen sich nämlich durch eine richttge
Lebensweise (Diätetik) viele der angeborenen Krankhcits-
anlagen abschwächen oder sogar ganz aufheben.
Wir müssen eben lernen, unseren gesunden Körper richtig
zu Pflegen und ihn dadurch widerstandsfähiger zu machen,
was am besten durch naturgemäße Abhärtung geschieht.
(Schlaflose Nächte.) Die langen Nächte, die wir jetzt
haben, werden den gesunden Schlafdursttgen willkommen
sein. Denen aber, welche der Schlaf flieht, sind sie eine
bittere Qual. Kaum ein anderer Zustand wirkt so entkräftend,
so Appetit und Laune störend, wie andauernde Schlaflosig­
keit. Man darf wohl sagen, daß ein kräftiger und tiefer
Schlaf machtvoller als jede Arznei ist. Körper und Geist,
die er in seine Bande schlingt, erwachen am Morgen wie
frisch gebadet und sehen dem Tagewerke mit erfreulicher
Leistungsfähigkeit entgegen. Von dem kürzlich verstorbenen
Philosophen Friedrich Nietzsche, der seine letzten Lebensjahre
bekanntlich im Zustande der Geistcsverblödung verbrachte,
wissen wir, daß er durch Ueberarbeitting an einer ent­
setzlichen Schlaflosigkeit erkrankte. „Alte Schlafmittel hat
er gebraucht, die je erfunden sind. Sein schlimmstes war
das Chloral, das hat ihn zugrunde gerichtet", erzählte seine
Mutter. So räthselhaft der Wissenschaft das Problem des
Schlafens und TränmenS bisher gewesen ist, so machtlos
steht sie der krankhaften Schlaflosigkeit gegenüber, >vcnn sic
nicht gleich zu den gefährlichen, ncrvenzerrüttcnden Mitteln
wie Morphium, Bionikali und Chlorathpdrat greisen will.
Und doch ist es so einfach, sich selbst das köstliche ltzeschenk
eines gesunden Schlafes zu machen, wenn man sich mit
Energie in einer Weise behandelt, die der Natur der Sache
entspricht. Es ist klar, daß von Sckilaf keine Rede sein kann,
wenn nicht das richtige Schlafbedürfnis vorlfanden ist. Tas
selige Gefühl der Schläfrigkeit hervorzuzaubern— das ist
die ganze Kunst! So enfftcht ganz von selbst das Curpro-
gramm: Früh, sehr früh aufftehcn; ans jedes Mittagschläfchen
verzichten, den Tag durch kräftige Arbeit oder viel Be­
wegung in freier Luft ausfüllen— das ist Alles für die
erste Woche! stellt sich wider Erwarten in dem ruhig ge­
legenen, kühlen, gut gelüfteten Zimmer, möglichst bei
offenem Fenster während der Nacht, der Schlaf noch nicht ein,
so gehe man sich ein wenig kräftiger zu Leibe, indem man
obigem Eurpttogramme Morgens nach dem Aufftehen und
Abends vor dem Zubcttegchcn eine vollständige, aber höch­
stens 1 bis 2 Minuten dauernde mäßigkühlc Abwaschung
des ganzen Körpers mit darauffolgender Trvckenreibung
zufügt.
1-*
stzollovium als Hausmittel.] Tas Eollodium ist zivar
kein neues, aber ein zweckmäßiges Hausmittel, welches in
Anbetracht feines verhältnismäßig geringen Preises und
seiner vielfachen Verwendbarkeit in keiner Familie fehlen
sollte. Es besteht aus in Aethcr aufgelöster Schießbaum­
wolle und stellt sich als eine helle, klare Flüssigkeit dar.
Mittelst eines Pinsels mehrfach ansgetragen, Verdunster es
sehr schnell, bildet dadurch einen lust- und wasserdichten
Ueber,zng und ist das vortrefflichste und ausgezeichnetste
Hausmittel bei allen einfachen Wunden, bei Hauiverletziingen
im Gesichte und an den Händen, bei Scheucrwundcn der
Wäscherinnen, bei wundgelansenen Füßen, bei alten, stachen
Geschwüren, welche nicht heilen wollen, bei Rothlansent-
zündungen, die noch nicht in Eiterung übergegangen sind,
und bei Zahnschmerzen, die von hohlen Zähnen herrühren.
sMarmor zu reinigen.) Marinorvlattcn halten sich
gut und verlieren ihre frische Farbe nicht, wenn man sie
nur mit heißem Wasser ohne Zusatz von Seife (diese schadet
der Farbe) reinigt und man darauf achtet, daß keine Flüssig­
keit in dieselben eintrocknet. Haben sich bereits Flecken von
Wein, Kaffee, Bier und dergleichen gebildet, so reinige inan
mit verdünntem Salmiakgeist, fclir verdünnter Salzsäure,
Eau de Javelle, Ochsengalle, oder man nehme eine Quantität
frisch gelöschten Kalt, rühre ihn zu einer breiartigen Con-
sistenz mit Wasser an, trage den Brei mit einem Pinset
gleichmäßig auf die Flecken und lasse den Anstrich zwei bis
drei Tage ruhig stehen, bevor man ihn abwäscht. Sollten die
Flecken nach einmaliger Anwendung noch nicht verschwunden
sein, sv wiederhole man das- Verfahren. Wendet man Ea» de
.laveile an, so gieße man vorsichtig ans jeden Flecken einen
bis zwei Tropfen und spüle mit Wasser nach. Auch ein
Gemisch von gleichen Theilen Alkohol und Aether oder von
Salmiakgeist und Terpentin soll imstande sein, Wein- und
Bierflecken aus Marmor zu vertreiben.
(Um Flecken aus der Wäsche zu entfernen,) die durch
Reiben und Seifen nicht weichen wollen, benütze man fol­
gendes wohlseile, selbstbereitete Flcckeinvasscr. Man kauft
in der Droguenhandlung für 5 H. Pottasche, 5 H. Klecsalz,
5 ,H. Chlorkalk und schüttet solches in 8 bis 4 Liter kochen­
des, am besten Rcgcnwasser, zieht den Tops vom Feuer, läßt
den Inhalt darin erkalten und setzen und füllt dann die
klare Flüssigkeft in Flaschen. Den Satz benützt man zum
Putzen, wovon Holzzeug und Tielen besonders weiß werden.
Tas Fleckwasser ist mft einiger Vorsicht anzuwenden, damft
die Wäsche nicht leidet. Man gieße etwas ans der Flasche
in eine Untertasse oder Teller, tauche, die fleckige Stelle
ein und lasse das Reinigungsmittel 1 Minute wirken, wonach
dann noch tüchtig gerieben und nachgespült ivcrden muß.
Uerrirrsrmchrichleri.
(Ter Verein „Edelsinn", vormals „T'Gaudenz-
dorscr",) veranstaltete Sonntag, den 16. d. Ri., im Turn­
saale der Knabenvolksschule im 12. Bezirke, Schönbrunner­
straße 189, seine diesjährige Weihnachtsbetheilung, welche
bei zahlreichem Besuche den gewobnten schönen Verlauf nahm.
Es waren unter Anderen erschienen: Ter Obmann des
Vereines „Edelsinn", Stadtrath C. F. Büsch, sanimt Frau
und Töchtern, Gcmeinderath Platter sammt Frau, Bezirks-
Vorsteher Kasson in Vertretung des Bürgermeisters, die Be­
zirksräthe Nowotnp und Bnrgbaber, der ObinannsteUvcrtreter
des Lrtsschulrathes XII Aichhorn, der Obmann des Ver­
eines zur Pflege körperlicher Erziehung .Herz, der Ob-
mann der Gaudenzdorser „Einigkeit" Josef Johann Krätzer,
viele Lehrpersonen des 12. Bezirkes, sowie zahlreiche Mit­
glieder und Gäste. Tie Feier wurde in erhebender Weise
durch ein Orchesterstück eingeleitet, welches unter Leitung
des Chormcistcrs der „Flora", Lehrer Earl Hilscher, in
wirkungsvoller Weise zum Vortrage gebracht wurde, worauf
ein Weihnachtslied folgte. Sodann ergriff Stadtrarh Büsch
has Wort, tvclcher nach herzlicher Begrüßung der Er­
schienenen einleitend daraus hinwies, daß dieses Weihnachts-
fest das letzte im scheidenden Jahrhunderte sei, in welchem
auf >dcm Gebiete der Humanität so Großes geleistet worden
sei, daß man es als „Jahrhundert der Humanität" be­
zeichnen könne. Am Schluffe seiner gehaltvollen, wiederholt
von lebhaftestem Beisalle unterbrochenen Rede richtete Ob-
mann Büsch an die anwesenden Mitglieder. Ausschüsse und
Gönner des Vereines „Edelsinn" die Bitte, auch im neuen
Jahrhunderte die humanitären Bestrebungen des Vereines,
so wie bisher nach Kräften zu fördern zu wollen. •— Nun
erbat sich Bczirksvorsreher Kasson das Wort, welcher die
Mittheilung machte, daß der Herr Bürgermeister lebhaft
bedauere, dringender Geschälte halber nicht erscheinen zu
können, und daß ihn derselbe als Stellvertreter delcgirt
habe.— Tie nun folgenden Programmnummern, darunter
das Erscheinen des Christkindes und des Weihnachtsmannes,
sonne Orchestcrstticke, Gesangsvorträge und Tcclamationcn
fanden großen Beffafl. ■— Hierauf danke namens der be­
theilten Kinder Lehrer Alois Kübler in formvollendeter
Rede, in ivelchcr derselbe hervorhob, daß nebst den Eltern
und Kindern auch die Schule dem Vereine zu größtem Tanke
verpflichtet sei, da durch die Beschenkung mit Kleidern und
Schuhen so viele Kinder in die Lage gesetzt sind, dem Unter­
richte auch während der Wintermonatc regelmäßig bei­
wohnen zu können.— Das Zustandekommen dieser schönen
Feier ist nebst dem rührigen Vercinsausschusse und seinem,
mir seltenerZHingebnng im Dienste der Humanität wirkenden
Obmanne Stadtralh Büsch auch dem Wohltbätigkeits-
finne so vieler Bewohner des 12. Bezirkes zu danken, durch
deren rlbatkrüftigc Unterstützung der Verein Heuer in die
Lage versetzt wurde, 82 Kinder vollständig betteiden und
beschenken zu können. •— Uni das Gelingen des Festabendes
selbst Im den sich die Lehrer Earl Hilscher, welcher den musika­
lischen, und Jakvb Wachrl, tvclcher den declamatorischen Theil
leitete, sowie die im Orchester inittvirkenden Lehrer Raimund
Wilczck, Joses Schauer, Leopold Strauß, Friedrich Kastinger
und Rudolf Robalschek außerordentlich verdient gemacht. —>
Znm Schlüsse sei noch aus den, am Tonnersrag, den
24. Januar, in Weigl's Etablissement statisindendcn elften
„Edelsinnball" bingciviesen, welcher seinen Vorgängern
gewiß in keiner Weise nachstehen wird.
(Werk des heiligen Philippus Neri.) Aur 19. d. M.
feierte das Werk des heiligen Philippus Neri eines seiner
rübreitdsten Teste, die Beschecrnng von drei verschiedenen
Kindervatronagcn des 9. und 16. Bezirkes. In der Glaser-
gaste Nr. 8 im 9. Bezirke hatteir 100 Schtilkiirder, lauter,
Schützlinge des genannten Vereines, sich im Schulhause
unter der Aussicht ihrer Vorsteherin, Fräulein Anna
Winter, versammelt.^ Um 4 Uhr. der zur Feier festgesetzten
Sttinde, erschienen Frau Erzherzogin Maria Theresia, die
Generalvräiidenlin des Vereines Gräfin Zichp-Metlernich.
Seetionspräsidenrin Crbprinzessin zu Schwarzenberg, Local­
präsidentin Gräfin Anna Jankvvic, Hochwürden Canonicus
Müller, Bezirksschulitisveetor Hofer und Sckuldircctor
Knnka. 9,ach einer ergreifenden Rede an die Versammelteir
aus dein Munde des großen Kinderfreundes Canonicus
Gustav Müller theilte die Erzherzogin eigenhändig die bereit-
liegenden Gaben ans, und tvurden selbe hochtlopsenden
Herzens von den jubelnden Kindern entgegengenommen.
Dasselbe Scimuspiel iviederholte sich eine Stunde später in
der Marktgasse Nr. 2 des 9. Bezirkes. Das Fest beehrte mit
ihrer Gegenwart die hohe Protectorin des Vereines, Frau
Erzherzogin-Aebtitsin Maria Annunciata. Ferner waren
anwesend: Schrildircctor Franz Fcnzcl, Hochivnrdcn Katechet
Späth tind die Vorsteherin dieser Patronage, Fräulein
Christine Winter, an der Spitze von ebenfalls 100 Kindern.
Die dritte Bescheerung, 16. Bez., Lorenz Mandlgassc 42,
wurde durch die Generalprüsidentin des Vereines, Gräfin
Zichp-Metternich, vorgenommen, welche mit Gräfin Anna
Jankovich, Monsignore Prinz Cron, denk borinv. Pfarrer
Pak, dem Schutdirector Anton: und Fräulein Charlotte
Saar, der Vorsteherin der Patronage, die Gaben vertheilte,
während Regenschori Schmalzhoser mit den Kindern lieb­
liche Wcihnachtsgeiänge aufführte. Brschcert wurden daselbst
186 Kinder, die nun mit einigen zu Herzen sprecvenden Gr-
dichtchen ihrer kindlichen Freude Ausdruck gaben. Am
Schlüsse ertheilte .Herr Pfarrer Pak allen Versamiuettcu
den vom Papste Leo XIII. für alle Kinderpatronagen der
Seetionsprnsidentin Erbprinzcssin zu Schwarzenberg über­
mittelten Segen.
ft. k. priv
specif.
Mml-scifejluritils
von Dr. C. M. Lader, kckis. mcx. Lcidzastnarft.
Eminent siiurclilqend und fräfriqee Hntiicptisiint von töülulKm ouirfunai
Seit 30 Zähren erfol,n'kicnft eingefülirt. >t. u. l. ^rwilcfltuni: überall erhaltLidft
i, Dose fl. 1 —. WIES, I Bauernmarkt« tvj+ä
Verantwortlicher Schriftleiter: Georg Ruhkam.
Druck von Ernst Bergani& Comp, (verantwort!. Leiter: Edm. Ballaban).


[ 2023-06-29 10:37:37.583 - 19001224 - Seite 9 ]
Nr. 4302 Wien, Montag ^.Deutsche« Volksblatt" 24. December 1900 Seife 5
stellung zugunsten des O e st c r r e i ch i s ch c n B ü h n e n-
vereines statt. Tas Sth-nuspiel „veimot" von Stibermann
wurde unter der künstlerischen Leitung des löerrn Robert
Prosl vorzüglich dargestellt. Fräulein Olga Manfred,
«ine junge Tame von somvathisck.er Erscheinung, gab als
Magda eine schöne Talcvtvrobe und batte Momente von
starker Wirkung. Ten Pfarrer Heisierdingk spielte Herr
Prosl in schlichter und trefflich charakieriiirender Weise. Ter
warme Ton seiner Rede kem vom Herzen und ging zum
.Herzen. In erster Linie wären noch zu nennen die Damen
Wank und Elmenberg und die Herren Paul Friedrich und
Signrt Robert. Ihnen schlossen sich in würdiger Weise
an und trugen im Raqmen ihrer Rollen zum Gelingen
des Aüendcs bei die Tarnen Ferlt, Tertiuger, Schulze,
Hauptmann und Liane, endlich die £>crrcit Kurt und Stumpe.
Regie und Zusammensoiel waren tadellos. Reicher Applaus
und Blumenspenden tonnten de>r Mftlmrkendcn. Ter
augenfälligste Beweis des Erfolges war aber der, dag sich
bis zur vorgerückten Stunde des Endes der Vorstellung kein
Plätzchen des sehr gut besetzten Saale- leerte.
— Erzherzogin ?.Aarie Therese besuchte Samstag, um
Vjl Nachmittags, mit chrer Scim'ägerin Prinzessin Therese
von Bragairza das Atelier des Weltreisemalers Joses Hosf-
mann und besichtigte mit regem Interesse die reiche und
werthvolle Ausbeute, die der Künstler von reiner jüngsten
Reife noch Spanien, Portugal und -Lüdirankreich mitgebracht
hat- Die geniale Art des feliaiienssrohen Meisters, der Alles
mit seinen! Jdealismrls verklärt, sagte den hvheu Be­
sucherinnen außerordentlich zu, und namentlich die Prin­
zessin von Braganza, die Portugal und vornehmlich Lissa­
bon genau kennt, iand sehr viele ihr wohlbekannte Motive.
Ta die Dämmerung 'rüg hereinbrach, verließen die hohen
Frauen das Atelier mit dem Versprechen, nach den Weip-
nachlsieieriagen wierderznkommen und die übrigen Bilder
zu bewundern,
Die WahUrvmegiMfl.
Wien.
Tic Klärung im V. d-ahlkreise.
Gestern Vormittags iand eine vom Ehrtirlichioeialen
Arbeilerreiormvereme einverutene, sehr zablreich besuchte
Vertrauensmänner- iind Wötilerverwinutlung in Wurms
Gasthaus, 17. Bcz., Weißgaiie Ll, statt, der auch unter
Anderen Bürgermeister Lr. Lueger, Bezirksvorsteher
■X) e 1t1 1 ii g, Bezirks rath P laut und Tr. K o r» ch a n n
beiwohnten. Ten Vorsitz sühne Major Hank e. Als erster
Redner svrach Obmann R a g o r; a n s k i und erörterte
in längeren Aussührnngeu die Eandidaruren Tr. Korschaun's
und Gemeinderath Menoer's, indem er sie mir einander
verglich. Er iritiiirfe die Eondidalur Mender's, die von
der allgemeinen Benrauensmeinnerver'ammlung mit nur
einer Stimme Majorität angenommen wurde, da Währing
.und Ottakring sich dagegen ansiorachen. Bon größter
Wichtigkeit wäre es geivcien, loenn der Bürgermeister im
^V. und Blender ini tll. WaoTr.ü'e candidirt hätten. Be-
zirksrath Plant betonte die Wahrung des deutschen Cha­
rakters von Wien, be'vrach die t> chemische Oostrnerion und
die lichechischen Eandidarureu und trat 'ür die Eandidatur
Tr. Korichann's ein, ebeuio oenirwonete .Herr Hciuisch
die E.andidon'.e Kor'chann'c.
Bürgermeister Tr. Lueger smik stürmischem Bestalle
begrüßt- gab eingangs seiner Rede bekannt, wie die Eandi-
datur Ärender's zustande kam. In allein Anfange war Redner
auch gegen diese Eandidatur, Äcnder sollte in Renukirchen
ousgestellt werden und Prinz Liechtenstein im V. Wahlkreise.
Ta aber die Reuntirchener die Eandidatur Mender's nicht
tovllten, wurde der Beschluß sistirt und Meuder im V. Wahl­
kreise in der allgemeinen Enrre ausgestellt. Auf die Aeuße­
rung Nagorzonsti's wegen der Wichtigkeit seiner >Redners)
Eandidatur im V. Wahlkreise und den Tausch mit Blender
erwiderte der Bürgeruieister, wenn es acht Tage früher wäre,
Ijätte man eventuell darüber sprechen können, jetzt sei es
zu spät, da schon alle Ausrufe, Briefe ee. expedier feien.
Auch würden, wenn er jetzt seine Eandidatur vom III. Wahl­
kreise verlegen würde, di.' Soeialdeinokrateu sagen: Aya,
jetzt ist er aus einmal zu feige geworden, weil wir ihm's
ordentlich gemischt haben 'Beiiall, und schon deshalb könne
er nicht in einem anderen Wahlkreise eandidiren. Znin
Schlüsse bat er die Bertrauensntänner, Herrn Tr. .norschann
seines Ehrenwortes zu entheben, damit Friede im Bezirke
eintrete.
Herr Gollein beschäftigte sich ebenfalls mit der
EandiDatensrage. Tr. »bor schaun erklärte, das; es ihn
empört habe, daß Personen, denen er große Gefälligkeiten
erwiesen habe, ihn angegriffen hätten, Personen, die ihm
zuerst die Unterstützung seiner Eandidatur zusagten, und
ihn dann im Sticlic lievn. Ties habe iim nunmehr bestimmt,
feine Eandidatur zurüazu ziehen und er bitte
die Vertrauensmänner, ihn seines Ehrenwortes zu ent­
binden.
Herr E h n t r a intervellirte den Bürgermeister, er möge
das Wort Rebellen in einer der nämsten Versammlungen
zurückziehen. um nicht die Eristen; des Resormocreines in
Frage zu stellen und damit nicht gewisse Perionen dies
weiter ausnutzen. Ter Bürger in e i st e r erwiderte, daß
er daraus Rüasichl nehmen und auch iecuerhin jederzeit den
Verein fördern werde. .Großer Beifall.', Es sprachen noch
die Herren Jung und Lehrer Prochaska, woraus Vor­
sitzender »danke die Abstimmung über die Eutvebuug vom
Ehrenworte oornahni. Tieielve wurde einstimmig ertheilt und
beschlossen, die Eandidalur Tr. ldorschanu's fallen zu
lassen und sich der Partcidiseivlin zu unterwerfen, tzlarbdem
der Bürgermeister hierfür den Tank ausgeivrociien
chatte, wurde die Versammlung geschlossen.
Steiermark.
Tie (i*-. Tr. Lteincheuder's.
Aus Villach wird unter dem 23. d. Bi. rele-
Hraphict: Tie heute hier tagende, aus alten Wahlorten
beschickte Vertrauensmänuerversammlung nahm mit 67
gegen 3 Stimmen folgende Entschließung an: Tie Ver­
trauensmänner der Tent'chen Volkspartei des Wahlbezirkes
Dr. Otto S t ei nwe n d er's erklären, daß derselbe
^iach wie vor ihr ungeschmälertes Vertrauen
besitzt. Sie stellen denselben auck> ohne seine Bewerbung
als Candidaten für die Wahl in den Reichsratb auf und
fordern ihre Parteigenossen aus, ihm durch seine Wiederwahl
auch ihrerseits das Vertrauen zu bethätigen und ihm dadurch
eine entsprechende Genugthuung zu ver­
schaffen.,
Böhmen.
Aus Friedland wird gemeldet: Tie Socialdemo­
kraten stellen im Siädtewahlbezirke Trauten an einen
eigenen Candidaten, den Redacteur Joses Barth aus
Gablonz, auf. Im Falle einer Srickuvahl ist die Paro.e an.-
gegcbcn, für Tr. Wer uns kn zustimmen.
Istrien.
Aus T r i e st wird unter dem Gestrigen gemeldet:
Heule fand im P o l» r c a m a R o s s e t t i unter der Theil­
nahme von circa 1200 Personen die Eonstituirung des ver­
einigten aus der Progrcsso- und der demokrati­
schen Partei liervorgegangeneu nationalen Wahleomitäs
statt. Als Eandidal für die allgemeine Wählcrclasse wurde
der bisherige 'Abgeordnete, Staatsbibliothekar Tr. Attilio
Hortis, eimtimmig nominirt, wetckicr erklärte, die Ean-
didatur anzunehmen. Tie Versammlung, zu welcher nur Par­
teigenossen Zlttritt harren, verlies obne Störung
.
Wählcrversannnlungcu.
Samstag, 29. December: Oefsentliche Wanderver­
sammlung des Christlichsocialen Vereine» in St. Pölten, um
1 ,7 Uhr Abends, im Gaslhofe des Hernt Schirmböck in
Mölk. Tagesordnung: 1. Tie Lage des deutschen und christ­
lichen Volkes in Oesterreich. Wohin steuern wir'? Welche sind
die Ursachen unserer traurigen Zustände? 2. Tie Bestrebungen
und Ziele der christlichiocialen Volksvertreter bei den be­
stehenden Verhältnissen. Bauern, Gewerbetreibende und christ­
liche Gesinnungsgenopen, erscheint zahlreich! Einbcrufer sind
die Herren: Prälat Tr. Josef Sch eich er, Landesausschuß,
und Johann Wohl meyer» Landtagsabgeordneter.
Wetterbericht vom 24. December.
Ter Luftdruck ist im Westen etwas gestiegen, im Osten
gefallen und schwankt heute in Oesterreich-Ungarn zwischen
763 und 767 Millimeter. Das Wetter ist meist bewölkt, stellen­
weise neblig und Morgens ohne Niederschläge. Die Temperatur
ist unverändert geblieben.— Morgens 7 Uhr melden:
Prag 0-0, Lemberg— 0-1, Bregenz 3 2, Ischl l.0,
Wien— 23, Graz— 3-6, Klagensurt— 8-0, Osen-Pest
— 2'3, Hermaunstadt— 2- 2, Agram— 17, Lesina 114,
Triest 6'6, Görz ts-2, Riva 2 2, Cchneeberg— 4'2, Semmering
— 1-4 Grad Celsius. Im Norden fielen gestern stellenweise
Niederschläge. Das Meer ist leicht bewegt. Wechselnd be­
wölktes und zur Nebelbildung geneigtes Wetter bei wenig
veränderter Temperatur.
Wetteraussichten für Tienstag, den 25. December, im
Schneeberg- Rar-, Semniering-, und Wechselaebiet: Vorwiegend
heiter, Tags nahe 0 Grad, Nachts Frost, in den Thälern
mitunter Nebelbildnng.
Wetterbericht aus den, Gebiete der k. k. öfter,
reichischen Ttaatsbabneu.
Czernowitz: 0-5 Grad, NW I, halb bewölkt;
P r z e m n§ I: 0-8 Grad, W 2, trüb; Neu-Zagorz:
— 2'2 Grad, NW l, trüb; Skale:— El Grad, SW 1,
trüb; T a r n o iv: 0-8 Grad, ruhig, trüb; E g e r:— 0 5
Grad, W 2, trüb; B u d w e i s:— '3-4 Grad, ruhig, trüb;
Tabor:— 5 0 Grad, SW 2, Nebel: Mährisch-
S ch ö n b e r g:— 16 Grad, ruhig, trüb; N e u m a r k t:
— 1-6 Grad, ruhig, Nebel; A u s s e e:— 1-0 Grad, ruhig,
heiter: Scheibbs:— 6 2 Grad, ruhig, Nebel.
Geld-«. Handelsverkehr.
Ein Kohlcnverkaufsmoiiopol für Söhmen.
Als ein sehr wirtsamer Schritt zur Bekämpfung des
Kohlenwuchers stellen 'ich die Anträge dar, welche der
böhmische Landesausschuß in Erledigung mehrerer während
de» Kohlcnstrikc» gestellter 'Anträge im Landtage aus­
gearbeitet har. 2llle diese dlnträge gingen davon aus, daß
dem Koblenwucher auf legislativem Wege Einhalt gethan
und die Kohlengeioinnung in der Weise geregelt iverden
müsse, daß in .Hinlimfr jede Kohlennoth hintangehalten
werde. Zum Schlüsse des Bericknes werden an den Landtag
folgende Anträge gestellt: 1. Tem Landcsausschussc wird
aufgetragen, unverzüglich mit der Regierung Vcr-
lzandlungcn, beiresiend die Uebernahme des Ver­
kaufes der im Königreiche Böhmen gewonnenen M i n e-
ralkohlc durch das Land einzuleiten. 2. Tic Regie­
rung wird ansgeforvert, im Einvernehmen mit dem Landcs-
ausschusse mit größter Beschleunigung einen Gesetzentwurf
anszuarbeiten und zur verfassungsmäßigen Genehmigung
vorzulegen, iveleher ans nachstehenden Grundsätzen zu be­
ruhen hätte: I. Ter Verkauf der sämmtlichen im
Königreiche Böhnren gewonnenen Stein­
kohle und Braunkohle wird dem Laube, welches
vom Landesansschusse des Königreiches Böhmen vertreten
wird, vorbehalten. II. Tie .üohlcngewerkschasten sind
verpflichtet, sämmtliche gewonnenen Kohlen am Schachte
an den Bevoilmächligten bes Laubes für den vereinbarten,
eventuell durch nnoarteiiiche Fachmänner nach den that-
I iächlichcn Loealverhältnusen erhobenen Preisen abzugeben.
! III. Tem Lande wird das Recht eingeräumt, Kvhlennieder-
lagen zu errichten, und sowohl dcn Groß-, als auch den
Kleinverkauf der Kohle für möglichst ständige, für die
heimische Industrie und den gewöhnlichen Verbrauch vor-
theilhafte Preise zu betreiben. Tas Land ist auch berechtigt,
den Kohlenverkaus den Gewerkschaften oder öffentlichen
Corporationcn und .Kohlengrschästen gegen feste Preise zu
überlassen, wobei auf dcn heimischen Boden entsprechend
Rücksicht zu nehmen ist. IV. Ter Reingewinn aus dem
Kohlenvcrkause sollt nach tzlbschlag sämmtlicher Auslagen
und eines mit zehn Pereenr bemessenen Betrages, ivelchcN
das Land je nach der gewonnenen Kohl-.'nn'.e::ge einem
'Altersversorgungssonae der Kohlenarbeiter, inioscrue diese
Verpflichtung nicht den Bruderladen obliegt, widmcr. ferner
nach 'Abschlag eines weitmen Betrages von 10 Pcrcent,
welcher einem F-onde zur 'Melioration der durch den Berg­
bau beschädigten Grundstücke zufallen soll, inioierne nichc
diese Bervslichtung nach den, gellenden Berggesetze schon die
Brrgwrrksdeiltzer trifft, ungeschmälmk den Landessinan',-.'«
zu. V. Tie Statuten des Aitersver>orgungs'or:des der
Kohlenbergarbeiler im Königreiche Bödmen und des er­
wähnten Melioraiionssonbes iind längslens linnen einem
Jahre nach Kundmachung dieie-s Gesetzes dem Londragc des
Königreiches Böinnen zur Ge:u ruuigung rrrzulegen. VI. Tas
Gesetz trict mit denn Tage seiner »Unidman-ung in Kraft.
3. Tic Regierung wird auige'ordrrr, in. türzester Frist eine
den neuzeitigen 'Anforderungen voltiommen eniivrechende
Reform des Berggesetzes e.usznarbeiwn -und zur
verfassungsmäßigen Genehmi-tzin.g vr-r'.ulegei>.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß dieie 'Anträge, wenn
sie erst einmal zur Verhandl-ung gelangen, ro l: Pi.ligung
finden werden, und daß auch die andere.! Länder Oester­
reichs auf dem vorgezeichneten Wege folgen werde::.
So zeigt sich denn wieder, daß jedes Uebel auch seine
gute Seite hat, indem es zu gemeinsame: 2tnspor»ung aller
Kräfte im Tienste des Gemeinwohles iiibr:. Wurde auch
durch die schamlose 'Ausoeutung einer vorübergedendcn Eou-
sunctur seitens der Stoblenivueberer den Eoniumenten das
Geld aus der Tasche gMealen, so ist doch Hvi'nung vor­
handen, daß den elenden 'Ainsbeuiern in der Zninnft das
Handwerk gelegt wird.
Ten kleinen K o h l e n v c r s ch l e i ß c r n geben
wir aber den Rath, mit ihren 'äh cf bestelln n-
g e n zurückzuhalten, dieselben auf bai
2l cußerfte; u bes ch ranke n, daini: die ra: rrc^ Händler
noch mürber werden und mit den Preisen noch mehr
herunterg e hen müssen, ob sie wollen oder nicht!
j'Auswärtlge Fallimcutc.j Das k. k. österreichische
Handelsmuseum gcht folgende Fallimente bekannt: Bukarest:
D. A. Dobreseu (Anmeldungsternnn 27. Teeember 19o0.
Liquidirungstagsahrt 26. Januar 1601 n. St.); Earol Novak
(Anmeldungsiermin I. Januar 1601, Liquidirungstagfahrc
23. Januar 1601 n. Et.)— Nisch: B. Pools tb Aren zAn-
meldungstermin 17. Januar 1901, Liauidirungstaafahr:
18. Januar 1951 n. St.); Dtile Nikolic (Anmeldungstermin
2. Januar 1901, Liquidirungstagsahrt 3. Januar 1901 n. St.):
Ariton Jovanovic (Anmeldungstermin 10. Januar 1901.
Liquidirungstagsahrt 11. Januar 1901 a. Sk.): Milan Eckret
(Anmeldungslermin 11. Januar 1901, Llguidirungstagsahrt
12. Januar 1901 n. St.): Mata Trifuuak& Bruder (Au-
meldnngstermin 17. Januar 1901, Liauidiriingstagsabrt
18. Januar 1901 n. St.).
Lörscbcricht.
Am Samstag verkehrten die fremden Plätze in Er­
holung. England bezeichnet seine Eitybörse als „festest",
während Eonfols neuerdings rückläufig waren. Es erinnert
dieser Vorgang des Londoner Berichters an den Reisenden,
der in der Abenddämmerung am Wege durch den Wald
piiss, um sich die Courage selbst vorzulügen. Tie Wiener
Vorböric setzte in guter Stimmung ein. Sehr matt eröii-
neten Ban und Betrieb. Tie Börse blieb zurückhaltend,
aber fest.
10 Uhr 30 Minute» r Unverändert. Credit 673.—,
ung. Credit 676.—, Slitglo 271.—, Union 546.—, Bankverein
460.—, Länderbank 408.—, Boden 882.—, Alpine 438.—,
Rima 486.—, Elbethalbahn 470.—, Mairente 98.55, ösler-
reichtsche Kronenrente 98.80, ungarische Kronenrenle 93.—,
ungarische Goldrente 117.—, Staatsiahu 669.—, Lombarden
112.—, Straßenbahn A 247.—, Straßenbahn B 240.—,
Türkenlose 106.25, Rubel 2.55, Markiioten 117.70, Napoleons
19.14.
IO Uhr 30 Minuten: Fest.
teilen;, üceöu..
673.—
Oeiterr. Htonentome
98.W0
Ungar. Credit...
676.— !i
Ungar. Kronenrente.
92.80
Anglo .....
271.-I 1
Ungar. Goldrente.
116.90
Union
546.-!
Staatsbahn...
669.—
Bankverein....
460.-:
Tampfschlg....
—
Länderbank..,.
408.-!
Lombarden....
112.-
Oefterr. Boden
882.-;
Clbetbal
470.—
Tabakactien..
I
Straßenbahn A..
247.—
Prager Etsen...
„ B..
240.-
Sllpine
438L0:
Türkenlose ....
106.-
fjiinut
486.-]
Rubel
2.55—
Waffenfabrik...
Marknoten....
117.70
Buschtiehrader lit. B,
4
„ per Ult..
Mairente ....
98.55 ,|
Napoleons ....
19.14
Vörie für Inndlviriylichallltche Prodncte.
UM«», 24. December. Efsrctiugrtrel be notiet
amtlich per 50 Kilogramm: Weizen K 7.30! is k: 8.35,
'Roggen X7.30 bis K 7.75, Oerfie, mittel, K6.50 lnS K 9.75,
9loiii)etHe K 6.10 bis L 6.35, Fullergersle ir ö.75bi»lt 6.10,
Diais, alter L 6.65 bis K 6.65, neuer K 5.05 bi» K 5.15,
CluqiiaiitiiimaiS, alter K 7.— bis K 7.25, neuer K 6.25 bi»
K 6.80, Hafer, mittel, K 5.75 bis K 5.95. Hafer, prima K 6.—
bis K 6R0, Ausstichhaser il 6.45 bis K ti.65, Reps IC—
bis K —.—. yiüböl K 40.50 bis K 41.50.—
Effectivmarkt geschästslos, Tendenz sehr fest, Termine
sämmtlich 2—3 N höher.— Umgesetzt wurde Weizen zu IC 7.-S2
bis K 784, Mais K 5.23 bis K 5.21, Hafer zu K (5.06.— Um
11 Uhr iioürt: Weizen per Frühjahr K 7.63 bis K 7.85,
Roggen per Frühiahr L 7.68 bis K. 7.70, Mais per
Mai-Juni L 5R3 bis K 5.24, Hafer per Frühjahr K 6.07.
bis K 6.09.
Wien» 24. Teeember. Spiritus. Conlingentirt
prompt K 41R0 Geld, K 41.60 Brief.
Lvrs- nnö LaudelLberichkr.
Havre, 22. Tecemder.(Schluß.) Sa rf ec. Santo- good
Average per December 33.—, per April 38.25.
London, 22. December. Matt. Rübenzucker 9'st, sb.
Javazncker 12 sb. 4'^ ä.
New-Dork, 22. Tceembcr. (P r o d u c t e it m a r f L)
Baumwolle m Rew'^ork loco IGF,, in Re>v-OlIca»S leco


[ 2023-06-29 10:37:37.583 - 19001224 - Seite 10 ]
Seite 6 Wien. Montag
9'/„ -in New-Pork per November 9.90. per Januar 9.64,
Russin. Petroleum Standard Wtnw u» Rew-shork 7.25
Standard White in Philadelphia 7.20 (in o»»«»), in New
Bork 8.55 Petroleum Credit Balancesat Oil City l-07
Dlehl 2.75, stetig (Marke „Spriiw ElearS"). Weizen locc
78.25. per December 77.—, per März 79'/,, per Biat 79.—,
Mais per December 46.50, per März 41 3 /,. Zucker Fair
Refining PtnScovadoS 3 7/ s. Naiv Centrnugat 4 3/ 8. Rio-
Kaffee 'Jir. 7 6 7/ 9. Getreidefracht 4—, Schmalz Mark- Wltcox
prompt und Januar 7.35, Schulalz Diarke Weilern Stea»>
per Der. 7.35, BaumwoUe-.tnsnbren 40.000 Ballen, Wechiel
au! London (60 Tage Sicht) 4.80 3 /,.
New-Pork, 22. December. (Kabeltelegraniin.) (Schluß.)
Wechsel aus London Cable Transfers 4.85',P Wechsel aus
London (60 Tage Sicht) 4.80 3/ 4, Wechsel aut Paris o.lS'/s,
Wechsel aus Berlin 94 7/ s, Silber (per Unze) 63'/z, Denver& Nio,
Grande Prefered 84—, Erie Railroad bS'U, tirst preference,
Illinois Centralbahn 130 3/ 8, Lake Shore- Actien 230.—,
Louisville sc Nashville 87'/,, Union Pacific 77'/,.
Sport.
Fußballspiele tu Wien.
Aus der Praterbahn fanden gestern eigenartige Fuß-
ballwetrspiete statt, und zwar sogenannte AbschnitzeCAkatckies
der Lcsterreichiscben Fußballunion. Während der Saison
waren nämlich einzelne Matches infolge hereinbrechender
Dunkelheit oder aus anderen Ursachen nicht zum Abschlüsse
gebracht worden, und so traten gestern die betressenden
Mannschaircn nochmals einander gegenüber. Tic einzelnen
Spiele verliefen:
„Vorwärts" gegen „W ähringer B. C."
(II. Abtheilung 1: I). Spieldauer 20 Min. Währinger B. C.
tritt nicht an.
First Vienna gegen Cricketer. (Pokal
2:1 für Cricket). Spieldauer 15 Min. First Vienna schießt
durch Albert nach 5 Min. das ausgleichende Goal. Hierdurch
wurde in der Classification eine Veränderung herbeigeführt.
Der Stand der Spiele der Oe. F. U. nach Abschluß der
S erbüsaison ist folgender: Alhletiksportclub mit 11 Punkten
rster; First Vienna mit 7 Punkten Zweiter; Cricketer mit
5 Punkten Drille; W. F C. (1898) mit 1 Punkt 4.
„C r i ck e t e r U" g e g e n „V o r w ä r t s II" (Junioren.
Concurrenz, Stand des Spieles 1: 0 zu Gunsten „Vorwärts".)
Spieldauer 30 Minuten. Cricketer zeigen eine bedeutende Ver­
besserung und siegen mit 3: 2.
„V o r w ä r t s"-„W ähringer Bicycleclu b".
(Meisterschaft der zweiten Abtheilung 2: 1 zu Gunsten „Vor­
wärts"), Spieldauer 18 Minuten. „W. B. C." tritt nicht an,
und „Vorwärts" werden zwei Punkte gutgeschrieben.
Cricketer gegen First Vienna (Pokal 5: I kür
Vieira). Spieldauer 87, Minuten: Dieses Spiel bringt keine
Veränderung, da keine der beiden Parteien einen Erfolg
erringen kann.
„V o r w ä r t s" gegen „Rapid" (II. Abtheilung
3:1 für „Vorwärts"). Spieldauer 20 Minuten. Das Spiel
bringt keine Veränderung des cbigen Resultates.
Cricketer gegen Wiener Athletiksport
(Pokal 3: 0 für W. Ä. C.). Spieldauer 15 Minute». Das
Resultat bleibt unverändert.
sGaudenzdorscr Turn- und Athletikclub „Abs.j
Dieser Club hielt in seinem Clublocal, 12. Bez., Aichhorii-
gasse Irr. 3, Freitag, den 7. d. M., seine dicsiährige ordent-
„Qentfdft* Nolkoblatt-
liche Generalversammlung ab, die außer den Mitgliedern noch
von vielen Gästen der besten bürgerlichen Gesellschaft besucht
war. Schriftführer Friede. Fischer begrüßte die Versammlung
und rcscrirte über die gesammre Thätigkeit des Clubs, ivobei
er betonte, daß das blühende Gedeihen dieses Clubs zum
großen Theil der Intelligenz und Einigkeit seiner Mit­
glieder zu danken ist, und empfiehlt auch auf's Neue, wieder
nur Mitglieder aus guten mittleren Ständen aufzunehmen,
damit einmal der bittere Vorwurf der Roheit, der den
Athleten oft ungerecht zugemulhet wird, endgiltig gebrochen
wird. Hierauf reicrirte der erste Traineur Jos. Sykora und
stellte in seiner Statistik fest, daß der Club derzeit zehn Mit­
glieder aufweist, die mehr als 100 Kilogramm, sechs Mit­
glieder, die mehr als 130 Kilogramm zur Hochstrecke bringen;
letztere sind die .Herren: Wiyclsberger, Rohacek, Sykora,
Kornbctz, Dicttrich und Maderner. Nachdem noch die ein­
zelnen Functionärc ihre Berichte erstattet haben, folgte die
einstimmige Wahl des bisherigen langjährigen Obmannes
Edmund Lteindl zum Chrenobmanne. Weiter wurden ge­
wählt die Herren: Joses Sykora zum ersten Obmanne, Carl
Maderner zum zweiten Lbmanne, Friedrich Fischer zum
ersten Schriftführer, Franz Hederer zum zweiten Schrist-
führer, Franz Kornbctz zum ersten Traineur, Leopold Krauß
zum zweiten Traineur, Adolf Diettrich zum Ringlehrer,
Ferdinand Krteck recte Jucker zum ersten Cassier, Andreas
Schnabl zum zweiten Cassier, Heinrich Feist zum ersten Zeug­
wart, Franz Feist zum zweiten Zeugwart, Johann Wymetal
zum Archivar, und die .Herren Carl Ballek, Johann Frie-
singcr und Anton Sattler zu Revisoren. Nach dem Wahl-
resultate ergriff der neugewählte Obmann Sykora das Wort
und sagte unter Anderem, das; wahrer Sport, Disciplin
und Geselligkeit auch fernerhin die Principien des Clubs
sein mögen, denn in diesem Zeichen hat der Club sein glanz­
volles vergangenes Jahr verbracht und diesem mögen noch
viele solche Jahre folgen. Nachdein noch die Anmeldung von
zwölf neuen Mitgliedern entgegengenoinmen wurdc,^schloß
der Vorsitzende unter vorheriger Absingung der vom Schrift­
führer Friede. Fischer componirten Athletenhymne die Ver­
sammlung, worauf der gemüthliche Theil begann.
.Nordische Spiele" in Stockholm.! Ein: iiberaus
origineller Gedanke wird demnächst in Schwedcw zur Aue-
'ührung kommen. Cs handelt sich nämlich darum, alle für
Krailichungen und Bolkssitten interessirten Schweden, Nor­
weger und Ausländer von Nah und Fern zusammenzuführen
und ihnen die Gelegenheit zu bieten, skandinavische Spiele
und Leibesübungen zu studiren, sowie die Nationaltänze
und die nationale Bkchsik kennen zu lernen. Tie erste Ver­
anstaltung wird in Stockholm vom 0. bis zum 17. Februar
unter dem Schutze des „Schwedischen CcntralvereineS zur
Förderung von Leibesübungen", dessen Vorsitzender der
Kronprinz von Schweden und Norwegen ist, stattfinden:
das Comilc geht mit dem Plane um, die nordischen spiele so-
wohl in Norwegen als auch in Schweden zu wiederholen: i»
mehreren derselben steht der Wettbewerb für Jedermann
offen. Tic Besucher werden Gelegenheit haben/ in Stock­
holm verschiedene, für Schweden und Norwegen eigcn-
lbümliche Darbietungen kennen zu lernen, als da sind:
Schneeschuhlauieu und Lchneeschuhspringcn, Tistaiizlnufcn
aus Schneeickwlstaufeu, Wettfahrten auf von Pscrdeir ge­
zogenen Schneeschuhen, Schlttteniahrtcn mit Rcnnthieren,
Traberwettiahrteit auf dem Eise, nzilitätische Winter-
übungen, Sckilillschuh- und Eis-Nachtsegeliahrten u. s. w.
Zahlreieve Besucher der Pariser Weltausstellung hatten Ge­
legenheit, die Leistungen der damals der Seincstadl zu-
vilgernden schlvedischen Turner, Feckiter, Schivimmer und
24. December 1900 Nr. 4302
Sänger zu bewundern. Jetzt werden die Nordmänner bei
sich zuhause ihr Können vorführen und zwar zur Winter-
zeit, welche, ivenn die nöthige Kälte eintritt, diesen nordi­
schen Spielen einen ganz besonderen Reiz verleihen wird.
Schwedische Cisenbabnsahrkarten zu herabgesetzten Preisen
iverden an solche Besucher, welche mit besonderen Legi­
timationskarten versehen sind ausgegeben.
Faschingsvoranzeigen.
fvall zugunsten des Schulvereine» für Beamten»,
töchter.j Für dieses, am 17. Januar in den Musikvererns-
sälen unter dem Protectorate des Erzherzogs Franz
Ferdinand stattfindende Rcpräsenlationsscst der Beamten--
schast zeigt sich in allen Kreisen der Gesellschaft das lebhafteste
Interesse. Reklamationen von Einladungen werden im
Comitslocal, 1. Bez., Herrengasse 11, entgegengenommen,
wohin alle den Ball betressenden Zuschriften gerichtet werden
wollen-
sUnterhaltnngsabend.j Ter Katholisch-politische Verein
„Margarethen" hält am 21. Januar in F. Rieger's „Drei
Engel"-2älen seinen allseits beliebten Familienunter-
haltungsabcnd v>b und trifft das Comite heute schon alle
Vorbereitungen, um denselben zu einen genußreichen Fest­
abend zu machen, insbesondere durch geringes Entree und
reichhaltiges Programm.
sTer Carl-Dheaterballi sindet Heuer am 10. Januar
unter dem Protectorate der Frau Baronin Annie Hammer-
stein-Dirkens im Prachtsaale des „Hotels Continental",
2. Bezirk, statt. Dem Balle geht ein Concert voran, in
welchem sämmtliche hervorragenden Mitglieder des Earl-
Theaters mitwirken. Karten find an beiden Tagescafsen im
Thcatcrgebäudc und Rothenthurmstraße erhältlich. Gefällige
Zuschriften sind an Herrn Secrelär Strauß (Carl-Theater,
2. Bez., Praterstraße) zu richten.
Ball der Lesterreichischen Gesellschaft vom „Weißen
(Kreuze".] In der am 19. d. M. abgehaltenen conslituirenden
Sitzung des Ballcomites wurde der k. und k. G. d. C.
Andreas Gras P a l f f y zum Präsidenten und k. k. Bau-
rath Lollis Wurm zum Vicepräfidenten desselben gewählt.
Tas Präsidium iiber das junge Tamencomile hat die Fürstin
Leopoldine Paar übcrilominen. Wie bereits niilgetbeilt, jindet
das Ballfcst ant 29. Januar in den Sosienjälen stall.
ICoftümkränzcheu.l Dienstag, den 5. Februar, ver­
anstaltet der Verein evangelischer Glaubensgenossen A. B.
in Wien in Ronacher's Ballfaal ein Eostümkränzchen. Für
dasselbe gibt sich schon jetzt ein reges Jnlereiie kund.
lDer IV. Bereinsball de» Vereines der Speditions-
arbriter Wie«»! findet Samstag, den 5. Januar, im „Hotel
Union". 9. Bez., Nußdorferstraße 23, verbunden mit Jux-
bazar und anderen Belustigungen, statt. Das Reincrkrägnis
fließt dem Vereine zur Hebung desselben und Unterstützung
der "Mitglieder zu.
sTer Favoritener Bürgcrballj findet am 24. Januar
in Rappel's Rosensälen statt.
[XXXIII. Kellner■ Eliteball.j Das Comits dieses
Balles hat sich bereits constituirt und folgende Functionärc
gewählt: Franz Fürst, Ehrciiprüscs; Adolf Skoda, Präses:
8 ranz Mündel, Carl Tallinger Präsesstellvertreter; Domiiuk
rolly, Secretär; Rudolf Milz, Cassier, Alexander Jäger,
Johann Pribil, Controtore; Car! Scheichclbauer, Schnst-
siidrer. Ter Ball sindet am Freitag, den 18. Januar, iin
Sofi.'nsaale statt. Das Comitclocal befindet sich I.Bez., Farbcr-
gassc 10.
Liir cvulLnten Lervrxurg aller im Goursislatte noiirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Gesriindfit 1832.
Kien. I. Bez». Sfefansnlatz Nr. II. Parterre.
Gearündet 1832.
Kitnigl. prenß.
Hof-Lieferant
5TIFFT
Weingrosshandlung
Wien, I>, Am Hof 7 (früher Tiefer Graben 4)
Tranfitokellerci nur Nordbahnhof
kllljißejlt ihre Lriginal.Lestemichtt Vene.'
p
lü
*3
F<
Depots:
ISordeanx-Weine
von A. Lalande& Co., Bordeaux.
Rhein- und iflosel-Weine
von I. B. Sturm, Rüdesheim.
Cli ninpagaer
von 3£. Desbordes& Fils, Reims und alle ersten Marken.
Cognac
von E. Remy, Martin& Co., Cognac,
liiqneure
von D. Guillot, Bordeaux, Erven Lucas Bols, Amsterdam.
Afsortirte Körbchen für Weihnacht» und Neujahrs-
Geschenke in jeder Größe und Preislage vorräthig.
Telephon 1783.
Lille die Firma und Adresse genau )U beachlen.
2
Heidelüeermrin.
'illce bewahrte», dialetilches Mittel bet Tysentrle, Darmkatarrhen und Brcck»
Durchfällen. Zu haben in allen
iapotheken.
Ueber all zu haben
0774t
unentbehrlich« Zehn-Crüme erhall die Zähne rein, weih und gesund.
ücliie Prager !§k*1iiiikcii
per Kilo 94 kr. und 1 si.
10197
Neniitscheiner Älobaffi und alle Gattungen bester
Aelchuiaaren bei
JOSEF I 9 IJSIEE£
1. Bez., Fleischmarkt, Wolfcngassc Nr. 1.
mmn
Wien, IX.. Ackergasse IIA
(Seitengasse der Spitalgasse).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln,
Kleidungsstücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochen­
tage zwischen 9 und 12 Uhr Dormittags und 4 und 8 Uhr
Nachmittags statt. Die zur Veräußerung gelangenden
Gegenstände können zu den gleichen Stunden bestchttgt
werden. eosi
Für 0798
HauSeigenthiimer
coulanl
Darlehen ans Häuser
rille »ud
zweite HanSsätze
bei
Paul H.Plöch, Wien. 7.1,
Mariahilferstraße 70
Ecke der Neubaugassc. Telephon. 3659
Diel.genossensclt.
'Wnarenhnlle
der Tilchkermeister ZSken» «m-
pllekkt fick sesten« (ür
m «i I»« I- E i »i U ii ii se
Wien, VII., Lerchen-
feJderstr. 45. 012/
Porzellan
für fEIrmitniieftattntinrn, Tieft,
artchriikr, TrcoratloiiS-liriigr.
Plntrrn und (8rt>ra»ch?geschtrrc
alter älrl bei IScitit 'JIciia
7. Bez., astarfabtlfernrahe 10—lä 801»
KrSK
nIler ?lrt und in
jcdcr Preidlagk.
Wien, 11, Stcphansplatz Nr. 3.
Ptrlr^sonriinlc gralis. 984 S
K. Kainz, Wäschc-Erzcngcr
kf., Lerchenfelderstratze 39, 1. Kr».,!
7. $*l
hrlistringastr
Pa,»-
8 und 9. Kr;., Alsrrstratze 20
empfiehlt seine gut passenden Herren-
Hcmden auS bestem «Lchroll'fchcn Chiffon
mit glatter oder Falten-Brust, Nacht­
hemden mit eleganter Bordüre, Unter­
hosen aus bestem Croise, Gradl und
Barchent. Krägen» Manchetten, Chemi­
setten und Taschentücher. DaS Beste in
Wirkwaaren, Damen- und Mädchca-
Wäsche in solidester Ausführung. Hemde«,
Hosen und Corscts au» bestem Chiffon und Barchent.
Jllvstrirtkk Preiscourant franco.


[ 2023-06-29 10:37:37.583 - 19001224 - Seite 11 ]
Nr. 4302
Wien Montag
.,Deutschr« Uolksblatt«
24. December 1900
Seite 7
Keule "WU
ßsctßeu sämmtliche
Hßeater ncscßsosscn.
Künste L^oche. Jede Vorstellung mit Enthu­
siasmus begrüßt. Heute Montag keine Vor­
stellung. Morgen, am Weihnachtstage, zwei
Vorstellungen.
Keine Fi*eibilletts>.
Barnum and Bailey
Größte Schändung kr itk
in «1er llotiiude. k. k. I*rater.
Heute u. jeden Abend um 7 Uhr. Einl&as um 6 Uhr.
konntag, Mittwoch, Tonner^tag und jede» Feiertag Nachmittag am
2' z Uhr. Emlav am 1 Uhr.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet. 9$$9
9fit Sitzeu für f0.000 entzückte Besneher*
Ein fürstliches Programm von beinahe 100 Nummern and
16 Sennen. Eine Sammlung von lebenden menschlichen Natur-
Capricen nnd Wundern.- ?.e;;o^men acu loübert und Dicmrtcn Tllicreu.
3 Ylcodannnn-'rbe.i. 2 -.ineei^ce.den. Praclnrferdc. 1 .*» wannende Wen-
rennen. l'O' L-elsöi^nte Weltwunder.— Eine 2 'ienae nine.-n^rcntc'. Tin^e
für Kinder.- Gleichzeitige Vorstellungen und zusammen statt»
findenda Acte in 3 Menagen und auf 2 olympischen Bühnen,
einer elliptischen Rennbahn und grossen Euftvorrichtungen.
manchmal ein Dutzend Acte zu gleicher Zeit,
greife narii Laae der Plave. ,vnr ein Bille: *ie!»t mcr. Alle». t^aterieny 1 Krone.
Balconnv 2 Kronen, ilmrdiideareniy U Kronen. Vrenasry -4 reronen. Logcu-
sirre jeder 6 Kronen.— K.nder uneer 1" Maaren Eliten die Hälfte ant allen
Platzen, mir Ausnahme der '"in- und Zweikvouen-— ('ane in der Rotunde
sur 3 —A und *5 Kroiien-Billers tagiidt i’o:i 9-5 llgr geöffn::.
Brller-Dorv erkauf mir gewodulichnu. gerinaen Aufschlag in folgenden
Kanen-Aureauo: Raael Lc L?ornnann, lllvermgane ll: Aibin .yörül, Bellaria-
finaße 4: ^nvalidcnoank, l>.laden. Trarliierlicr ..'a: ^ioief l 5 ;cv:: 7 a, Pdiliov-
ho». Füdridwei'le 9: ?iarl. 4 eolcndor'cr. (Zeul.-.^-.uanenloircan. .^rngernraste 5.
«
1
- Künklerhaus«
IG'
•
s
e
I. Bezirk, Carlsptatt Nr. 5.
§
fr
*
ii
rt
Ausstellung der Gruppe „Künstlerhaos'
bc* Cetuemalbc-> ^Tcr qroste Covallerrekamoi bei
Lrre',cnc" von 'S. eodiov, der Äanfiteroerciniannt;
„Jeauci" (Prag», der (oollcenon „Haurachcr" .50
Goutte d’or K. 5 .-
I^oyal Sect K- 5 .—
Spärkling Star K- 5 .—
ferner feinsten italienischen toibl
Asti spumante K- 3.20
Zu haben in allen Delicatessen- und Weinhandlungen.
£n|ros*Yersandt: Theodor £tti, 1 ., Mademiesjr. l.
„Zum puppen-fischer“.
dilliasteo Lager von fcll'stcricugicn Puppen und Bstb.'-», sowie Lager
von in- u:.d uu-i^audischen ^oielwanrei:. Uedernakwe von Reparaturen
er» gro«.— en detail cmpncliU 9''.'»
Wien, 5|2, Arbeiterg. 13, NcinprechtSdorfcrstr. 48.
f'alicucEcu der Tramwaneu: ??ccibltrtc, Crcr, ioivie vom 10 ., 5 .. h.,
T., u. und 11. Bewirk.
Clemens Lattner. o. Le;., üotonitsplat; 4
Bürgerlicher Tuckler und Tavetierev.' Begründer Prei-r-
courantearan- und frartco. ^.ijiienlaaer siete- vor-
Tslthtg.— ist der J^-:; .Hqarbcrfirdie. st-wl
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
bt 5
Franz H« Swoboda, Scliuhmachermei.ster
Niederlage: Wien, I., Känitnerstrasse Nr. 33
(neben Höret „Erzherzog Karl").
Größte Auswahl aller erdenklichen
Schuhwaaren für Tatnen, Herren
Kinder, elegant, dauerhaft und
billig.
M
Joses Sladkowsky
Uhrmacher
Wien, 7. Lei., Lnrggalle 43—45.
Billigste u. recllne Einkaufsguclle aller Gattungen
wirklich guter Schiveizer-Taschenudren, Pendel­
uhren. Wecker :e. Revaraturcn billigst.
Provtnzbewohncrn, Belebe gute nnb dilltg.
änftnnneitte taufen wollen, enivfteblt sich
bas «lavier-Sf.bliffeMe.t Albia ASrtll,
1. ve,., Bellariaftrasie 4. Insirumenre
werden von beeid. Sachoeriländi.en über­
prüft und lOlädr. Garantie zetettzet. Nettere
Instrumente werben in lausch genommen
rbeilzadlungen gestattet, nichttonventrend
Instrumente nmgetauicht. liil
Awru Körstl
Wien, I., Bellariastrasse H’r. 4L»
(3
Ifl
|U
Feine geschmackvolle
^Parfümerie- Gasseifen
Teife» und Parfümerie- Waaren aller Art für
Weihnachts- u.Relljahrs-Geschcn!c! m
j Anion J.Czepny in Wien I
18. Bc;„ Earl Ludwigiiraße 6. imm» 1
Haupt Niederlage: 1. Bez., Wallfifchgaife 5.|
■=TF= I t =?c=»~ c =rr= ■=TSJ=
Wäsche-Waarenhaus 7f
Josef Gregorig
Wien
Jülariahilfersirasse jfr. 24
Stiftskasemo.
Xoefe^kthOrao aus Kreton, wie ZetSnuiig. rcr Sistcf fl. 2. 40.
Wiethscb*n!echtpaneude
(Kevine weiden um^earb-'ter. S075
Threrarzt
1'. Barth. Wien,
(rlüabetbüT.:*.
heilt bampnee
Pferde unb alle
17 Tkicre.
lee* u. hnahenkieiiier
\ bet Alele heeher.
VII., we«:b*feMtra«ee 4.
3i«mterröÄe.,. von 16 fl,
Slmilge.... m 14* 1.
Httvelo*. toaüerbtcdt ... 9 !l.
Muadell-Lchiuaußüge•.•# :j si.
5?AlQfröde 8 fl.
J Schwarme Ansüge n. rracks
werden ohne Hiuiatz auSgelieoeu.
Bedeutender
:Vcbcnverdiei»st
wird von großer Berückerun§4-21 etien-
4Meicn?d»att Tauren unb cerren ge-
imllut, die entweder r'enon'.ici die <^e-
'wofie adscdtietzen oder auü» mir
2ianien von Versicherten an die Hand
geben. Tncrte r.,itcr ^271" an
di- Cnn. fi*27i
LltiStl- osi Sülc-^i!i-Aiii.'!iIt7
Hu Lwdueiten und ^efil’.cbfriteit icjuti
Vorüellunqen :r. l'cidi:;ucieTlid4caen
werden eleg. Frack4, Salon«. Iaouek-
u. -Laccoau;üge. U:ber;icver, Haoclod--,
iotoie(>vlindcr-u.(5laaue-Ö:itef. Herren.
?rlrmungsan;üge fur.'Cnajcn r>. 12—
I. ohne irin'ay billigausgel. ^.Toma-
ichek, ^chueidcrm., 6. Br.,Millcra.38.
^ara&
Allerlei guleSachen:
Kinderwagen, Lpiegel, Teppiche,
Liudrrdettru, Lampen
n. Luller, /alirräder, Linger- u.
Nrugschiffcheu-Näh- u.
Ktriä.malchinrn n. Lilder billig tut
Scherz, 43 AlscrKrage
im Hofen. Wrlllmbultof,Grrch,crllr.Z
*1 lZuch auf Adtalilniig. ><74
fräst B«fsneH
Wien, 2. Bcz., w»
Karmclitcrgassc Nr. 8.
'^eichbalnge-> Lager tc:t Juwelen,
Wold« und «ilderwsareu, Herren-
und Tamen- Nemontoir- Uhren,
Pendeluhren, Wecker.
Yin- und Verkauf und Umriu'ch von
altem Gold, 3tlbcr rub kleinen.
Rcvaratnren-Werkstättc.
"MUIigtiitr tsrjfupng
Cravatten
Blousen, Lchür;cu,Fuvous
Woll- und Wirrwaarcn
Uaric
SeiIlSEi£
Wien, VII.. llcnbailgassc 70
„zur Ttadt Brüffcl".
Nur Wien. IV,,
Favoriten str.LOs
2l. Tollingcr
T^^^U.'T’niadifr n. lH'-weli.k'
'i.-rrD'ra'tc ^nv' T r\en; in::
.. c-eccnü oc u..:
^ fRiparüJurtsi.
Engros-&endetail-
Waarcnlagcr.
^ilber-^cmon:oiruts'.eu v. 'l.
14 !arar. l^old-iXemouloir-.
uiireu r. I 1 -'—4
TiidcU, 2rnM: od.^cldin-
i::irer. f.. 2-2'
1-tkaral. <*ioldri.:ae.. v. ik.>
llf^rar. isolbniioe ml:
"iamanten v. fl. t—
liforsli. «'solbringe nur
Brillanten o. fl. 12-3'>0
14lara:. lS^l-Ohrgednnge
ntit 2?::aa:tr*:n... o. ft. Vj S<'0
l-ifurat. >s^>^.->brgevo'lgc
:riit Jianian:-;n... v- 't. I'j 1>
It!o:o'. '-''otdorgeoanae
MN vcur'ittr'm 2::u: v. n.— 11
1 ifarr.r. (*2'.?ic::c;\ und B'.a.tlctie't
unctl Gewicht 1 fl. vr. <^ 7. u.^ 72 .ou.
ll'-l'de.n^ '.en .... 0. ü. 'i.- ttl'.üo.
t! 2 cLe:ndren.... v. ft. 2.— eufn?.
.'tuTveu.wren... i\ u. 2. an'w.
Für jede Uhr wird 3 Fahre
garanrirt.
Devot von Bcr:i>outr 2ilvaecan!oer
und  am iragcr.
Illuür-.rlcr Poiocouraril grac: rin."
f rnn^c.
im
Verkauf de? genonenef 'ftlicbcni^abel»
vauie-r l*du Wiener Tl'cvt:rmen':;ru
mir Be;., T- v.-atiUf-rfrra=:e 7^.
^BMKaflaMtiJgs^t^gaaBgtev
l'itiltii 2 l)til;iil]liiit!t:
i-Viuen, Bc't^uae. t7?l"on, C'vaM,
Ci*orb, Bai U ein. 'Jla:tf:na, Tl'ch»
i^ra- :lin;ve.vaiibtuc:::. 2 '.iiacbcr,
-§ev" ene:i.Ben-nwrnn'.tre:;, Vorgänge.
Terriaic, feiiir; ferrine ^-»nvn« und
Tanieuklcider, Mlctbfvno^e, Uhren,
Larnverl. «iyicacl, Tloo.no, i'iat:.Vc.".i
‘.'Insu ■’gc von soliden Vovve?-
pannni nur 26in: tirte brieft.
fi st t 1 Schindler
vrol. Handelonrma. 2L;en, 7V10
5. Be);., -PkaBtetn^dcrvfcrftr. 17
se»api aaess^3iü;3aa<»a8B5y
Ph-ijamc 0 D 24
Rahmen
in allen Stnlavtcn,
^ befanbers
Secession u. engl.
U^nfter
emvne. lt ui großer
;u biäjgfic«
Preisen
Al. E'a.schks.'Wisr.
Babenberjerstr. 9,
III., Hauptsr. 21.
VEEggmagBBra awn™ *«*
^wttiMw «tst-KMtük!
~ waQ heit;
3io' mir L."': selbst füllend, kein
2tU'dlo.'en nottngl 10ir. 1
PAGET L Co.. WIEN
Ztabt. tHicmcrßaitc 13.
Ich Anna Csilla.q
am meinem 18? ^enurneter leiten»
Skesen-Loreteu-Haor. bade iolae?
in Folge 14 monatIiÄen c''-brauLe 2
meiner felbfierfnnbcuen Pomade er­
halten. Die'elbe :ü von den berudm-
testen ärttlichen 2 lu:orikäten oltz da-
einzige Leinet geoen elic.-'allen der
Haare, ;::r Forderung de? rvachS-
kbum» derfUden. \nz Surfr.ng des
Haarbcden- an?r'ar.;U worden, sie
befördert bei Herretl einen vollen,
Lafrigen L'anwuLS und verleibt
schonnach kurzem (gebrauche sowohl
devi korf- a'.s auch Bartdaare va,
Lrl.-öe:r v^lanz n:>d nulle und be­
wahr: diesclden vor frudreuigem
Ergrauen b.i in daS höchste Alter.
rr»i» rings 4 igrts lt.,* fl-,
I ff. 5 ff.
Hfoffnersandl läßlich B*i Aor
(insenbttng Oes 9 c Iro ses ober
■riUetff 7 offna 4 naSmc brr
(anaen ^ctl ans bor JaBril,
wohin aff« Jlttflrflo« >n ridj
fen st üb 613
Anna Csillag,
Wien, X. Seilergasae 7.


[ 2023-06-29 10:37:37.583 - 19001224 - Seite 12 ]
Seite 8
Wien, Montag
.Deutsche« Nolstoblatt^'
24. December 1900
Nr. 4302
SBUÄO^MZ
BAl KMX>cn «Unertranun-
%tn a»Lg^eichn«e Uhren
nur der
Wilh. Köllmer
Wie«
G. Bez., Serdtteng. 1
L L Handel-Tg. prot.
Kerkslatte für Uhren»
Erzeugung und Repa­
ratur. GroßleL- Diener
Vhrenlager. Drci Jahre
Garantie. Händlerin.
Ähren-Kataloge f. Ein­
sendung einer bkr.Marie
chrariL und fttac*.
S25»
das Weste
und
Schönste
in passenden Geschenken für
meine Lieben?
? [n dem seit einem Kalben Jahr-
undert bestebcnden und als
solid bekannten Gcschäftshause
von
G.& R. Alexander
"Wien, Y1L, Neiangasse 15
finden Sie die reichste Auswahl
Nur eigene Erzeugnisse.
Provinz-Versandt täglich.
Schönstes
Weihnacht*
Gescheut
nur bei
I. fi. plank
Wien
2.8z.,?rater$tr36.
£kg.jaquets,gef. V.fl. 4.
(Ug.prenHragenV.fi. 6.
(Ug.Theatermlutel
1 V.fUO.
Neueste
in reichster Auswahl
jede Preislage.
6. Hontschik
nur
V., MniMlhtnpliitz 2.
Katalog Versandt um­
gehend.
Puppen­
klinik.
' rDbic >Z^icipupt.'en-ReparLrui2ttkalt.
.lieufücÄ 'Sortiment von echt gold­
blonden HLarperrücken zum Zeidü-
trrtiren von 60 fr. an. Auch werden
aui ausgeratirl'.en Tamenbaaren die
ichönken Pnpvenperrucken ibilligfr der-
f'crllgt. GroktS i.'ager gekleideter Bob.'-?
»um An- und Ausgehen. «Pecialift
in den feinsten fran^. Lederpuppeu
pöbsS. Prompte Enecluirnng, sowie
alle Reparaturen in die Provinz werden
'ctmellnens ausgeführt nur bei A.
Blasohe. Puppenf&brlfc, HX,
Badetzkyetrasse 10.
Wegen ^rrciudruug bittet mau. genau
aut den Ranren
A. Ulasclie
III., Radetzkyetrass« 10
in WIEN (Stadtbahnstation
Badetskyplats). zu achten. tt&M
W eib.nacb.ts-
und
Geschenke.
(iiiiuicfile nifin rritf, isrtirli» öliger i» Juwelk!!, Gold- und Slibkrwaren,
ow>r in Gold- und Zildcr-Hrrra» uuo Tomen-Udr-n »u den rrctlften PrcNcn.
Eduard Link m
4. Bezirk, Favoriteuftrafte Nr. 50.
Mn Anfang ist sch«
und der fckiocrstc wohl der Anfang tot Lesen, schreiben unb Rechnen. Der
seinen Bindern den Anfang erleichtern will, kaufe eilten Le'e- oder Recken-
kaücn. welcher eigens zu diciem .^weche erdacht und nach vadagogischeti Grund­
sätzen eingerichtet, dem l^edachtniise seihst schwer lernender Kinder die Formen
und Laute der 3 d'.rift- und Zahlen; eichen leicht und tic* einprägt,
^cicfaftcii zu K 1. 61 », 3 —, 4 —, 4. 5 ", 6 .—. Reche,tkaken -u K 1. 60, 3 .—,
4. 20, zu haben bei 0514
Anton C Nießner, Wien, 7 2, Kirchengafse 19.
Afrikanische Meine von de» Missionen.
Ad Lager Sal zbu rg
Nealls'scondsnsirts
Milch mit Zucker 50,
Nestle’scondensirte
Milch ohne Zucker
(MarkeViking)Neu-
heit! 50,
Central-Depot für Oesterreich-U»gari:
F. Berlyak,
WIEK, I., Naglerpraiae L
Verkauf in allen Apotheken und
Dioguerieu. 8074
Z n Flaschen
il In Fässern
I 1 per 1 Lircr 1
per
1, Flasche
mit (ila&
} mw
Algerischer MuKcatwein, dockst bouaunreich,
vormglicker Dessertwein, für Kranke und Recon-
valesccnten ein ausgezeichnete- Stärkungsmittel
Malvasier-Weine von Samo».
fMilveiile «ii-»ee,
i Halt>sUs.s«r. weltter Milvailir,
u. fto*.»*,
Cognac de Samos, aus Samos-Wein bereitet...
Quina-Samis-Woll, nickt bitter, Appetit erregend
und stärkend, besonders empfedlenSwenh für
Blutarme und Reconvalcfcenten
3.60
1.80
2.SÖ
3.60
per
•j Flascke
mit GlaS
^ Bei Bezug
1 von
1 60 Flasch.
1 Probettn-
' cken mit
I 4 bald.
Flaick.incl.I
^ Pono und j
^ Verpacht
>
1.85
ISO
l.SO
2 .SO
1.60
3.40
5 .-
8L0
Jacken, Mäntel,
Krägen, Blousen
und Schossen
tu größter Auswahl
bei bekannt billigsten
Preise«.
6. Hontschik
nur
v.,
t
ufcm—iMi«m>iii i
1 Probekiftcken mit je V. Flasche der 4 ersten Deinsorten tncl. Porlo und Verpackung K 6 .-. Sämmtliche Deine
ui dezieden durch die D-eiv Abtheilung der Sk.Petrus Claver-Sodalität, Salzburg, Treifaltigkeils- 1
gaffe Krs Lerkauiskellen für Loco-Bedarf: Wien, 1. Be;., Bäckcrstraße 20.— Ürakau, Scerowi*ina 3.—
Innsbruck, Universitatsstraße 3.— Triest, vis ,o>ts, Garantie für Silber-
wcißbleiben des Metalls, solide Patenthcfte, gut schneidende Ltahlklt«beu.
Ia Thio-Patcnt-Taselmesscr
Preis per '/ 2 Dtz. fl. 2,70
Eßgabel
fl. 2.70
-Eßlöffel
fl. 2.40
-Kaffeelöffel
fl. 1.20
-Dessertmeffer
fl. 2.40
-Löffel
fl. 2.10
Mocealöffel tc.
fl. 1.-
MOT
r 3
il
Gabeln
fl. 2.40
Bester Silber-Ersatz
bieten die aus weißer Alpaeca-llmeuäge^^!7ä^r^lchwerl^?crplbcrtcn^efte^e^^!efscr mit soliden Patent
heften, zu ermäßigten Preisen in Folge des niedrigen Silbcrcurscs.
Ia Cbinasilber-Eßlöffel -Eßgabel -Tafelmcffcr -Kaffeelöffel Dessertmeffer Gabeln Moccalössel :c.
Preis per', Dtz. ff. 6.6O fl. 6.W fl. H.60 fl. 3.30 fl. 5.40 ff. 5.40 fl. 2.40
41uch Suppen-, Milchschöpscr, Rastl, Zuckerzangen. Brotkörbe, Zuckerdosen. Tafelaufsätze, Db'eekdsscl, Taffen, Tischgloüen
zu billigsten Fabriksprcisen.
Zn diesen Preisen überall vorräthig, man verlange aber nur mit obiger Fabriksmarkc.
K. k. priv. AltmanuSdorfer Mctallwaaren-Fabrik nun
& C?o. 9 Wien, 6. Wez., Schleifmühlgasse 6.
Berantwortlicher Scbriltleüer: Georg Äull sam
Druck von Ernst Bergaui ck Comp» (verantwortl Lener: Edm. Ballavaul»

