
[ 2023-06-29 10:36:23.456 - 19000526 - Seite 1 ]
Drei» dieser Nummer:
2n töten: 8 h; in ier proviu;: 10 h.
Morgen Ausgabe.
Erscheint 6 Uhr Früh.
Telephon der Verwaltung:
Herausgeber: Ernst Uergani. Nr. 12.974.
Bezugsbedingnige: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in eurer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich X. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
X. 3. 20, viertes. X. 9.40, halb,. X. 1L80, ganzj. X. 37.60.— Für die öftere. Kronländer mit einmaliger Postversendung: monatl. X. 3.30, viertelj. X. 9.70, halbj. X. 19.40 ganz,.
X. 38.80. Bei, ev ar a t er Versendung des A b endb lat tes: monatl. X. 3.80, viertelj. X. II.—, halbj. X. 22.—, ganzj. X. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. X. 16.—.— Nur für die Provinz: I. Zweimalige Au sgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. X. 1.—. 2. SonntagS-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. X. ILO, halbj.X. 2.60, ganz,. X. 5.—.— Schriftleitung. Verwaltung,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VH!., Josefsgane 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chifsrebriefe und Auskünfte: I., Schmerstraße 22.— Telegramm-Adrefle: „Vcrgani, Wien."— Posljparcassen-Anweisungs-Nr. 816.888.
j!r. 4093. Wien, Samstag, 26. Mai 1900. XII. Jahrgang.
Die Stichwahlen.
Antisemiten! Es gelang uns gestern nicht, im
1. und im 9. Bezirke einen entscheidenden Sieg zu er-
erringen. Allein wir haben in diesen Bezirken die
Reihendervereinigten Gegner bereits zum Wanken gebracht
und wir wer den sie schlagen, wenn heute
alle Antisemiten im 1. und im 9. Bezirke
auf dem Platze sind und ihr Wahlrecht ausüben.
Die Stichwahlen im 1. und 9. Bezirke finden
bereits heute statt. Die Stimmenabgabe
erfolgt in denselben Sectionslocolen wie gestern
und dauert von 7 Uhr Früh bis 4 Uhr
Nachmittags. Amtl-iche Stimmzettel werden
keine ausgegeben, die Namen der Candidaten
können auf irgend ein Blatt Papier geschrieben
werden. Zur Abstimmung berechtigt die
Legitimation, in deren Besitze jeder Wähler
ohnehin ist. Sollte dieselbe verloren gegangen sein, so
muß sich der Abstimmende durch eine der Wahl­
commission bekaorzm Persönlichkeit ibrnfifidren lassen.
Der antisemitische Candidat im 1. Bezirke ist:
Schöpfleuthuer Auto«, Tomcapitular, 1. Bez., Stefans-
Platz 6.
Die antisemitischen Candidaten im 9. B e-
z i r k e sind:
Gsottbauer Josef Carl» Bürger und Bauunternehmer,
9. Bez., Althangafse 1.
Grundier Georg, Bürger und Hausbesitzer, 9. Bez.,
Rögergasse 16.
Klotzberg Cmerich, Dr. weck., prakt. Arzt, 9. Bez.,
Alserbachstraße 17.
Wolny Josef, k. k. Profesior, 9. Bez., Spittelauer-
gasse 2.
Die gestrige Ivahlschlacht.
Das Resultat der gestrigen Wahlen aus dem
II. Wahlkörper bedeutet einen glänzenden Erfolg der
antisemitischen Partei. Bon den 46 Mandaten, die zu
vergeben waren, sind den Antisemiten schon im ersten
Wahlgange .37 Mandate zugefallen, während die Libe­
ralen bisher nur über vier Mandate verfügen, die sie
den Inden in der Leopoldstadt zu verdanken haben.
Ueber die vier Mandate des 9. und über ein Mandat
des 1. Bezirkes wird heute in engerer Wahl
entschieden werden. Tie Zahl der vereinigten Anti­
semiten im Wiener Gemeinderathe beträgt daher
schon jetzt 110, die durch die noch vorzunehmenden
Wahlen des 1. und IV. Wahlkörpers zweifellos noch
eine nicht unbettächtliche Verstärkung erhalten wird.
Die Herrschaft der bisherigen Gcmeinderathsmajorität
ist also schon nach dem vorläusigen Ergebnisse des
Wahlkampfes auf eine Reihe von Jahren hinaus ge­
sichert und es ist keine oie'dhr vorhanden, daß Bürger-
meiner Dr. L u c g c r i:> seiner für Wien so segens­
reichen Thätigkeit zum Wohle der Reichshauptstadt und
deren Bevölkerung durch niiberuiene und böswillige
Hände gestört werde. Es ist dafür gesorgt,
daß auf dem Gebiete der Communalverwaltung
jene Stabilität eintritt, die so überaus werthvoll
und nützlich ist, der Anschlag der vereinigten Gegner der
antisemitischen Partei ist siegreich abgewehrt worden
und sobald die Erregung, die die Wahlschlacht stets
hervorruft und die immer noch eine geraume Weile
nachzittert, gebannt sein wird, wird mit neuem und
noch größerem Eifer als bisher die Arbeit in der
Wiener Gemeindestubc wieder begonnen werden und zu
den Werken, die in den letzten Jahren geschaffen wurden,
werden noch andere treten, die Zeugnis davon ab­
geben, daß die Männer, die letzt im Rathhausc maß­
gebenden Einfluß besitzen, kein anderes Motiv leitet,
als die Liebe zu ihrer Vaterstadt und das Bestreben,
dieselbe schön und glücklich zu machen.
Wir haben schon in den einleitenden Sähen
hervorgehoben, daß das Wahiresultat ein außerordent­
lich günstiges genannt zu werden verdient, da schon
im ersten Wahlgange siebenunddrcißig Antisemiten ge­
wählt wurden. Im Jahre 1896 wurden 26 Aniisemiten,
ferner 6 Schönerianer, die später in die Opposition
übergingen, und 14 Liberale gewählt. Aber auch sonst
ist das Ergebnis ein recht intereffaules. Es zeigt sich
nämlich, daß bisher weder ein Schönerianer, noch ein
Jude gewählt ist und auch keiner der Candidaten, die
in die engere Wahl kommen, kann sich einer der beiden
L.ualitätg§ rühmen. Das sieht fast aus wie
die Vergeltung für das famose Wahlbündnis
zwischen Judenlhum und Radicalnationalismus! Die
Niederlage, die die Gegner der Antisemiten erlitten
hatten, ist gerade in Anbetracht des Umstandes, daß
die Schönerianer und Wolffianer mit den Inden-
liberalen durch Tick und Dünn gingen, eine ver­
nichtende. Die Radicalnativnalcn werden sich von dem
Schlage, den sie gestern erhielten, nicht mehr erholest.
Tort, wo sie selbständige Candidaten ausstellten, haben
sie dargethan, daß sie auch im II. Wahlkörper, den
sie für sich reclamirten, nur über eine lächerlich
geringe Zahl von Anhängern verfügen, dort aber,
wo sie in Erfüllung des von K. H. Wolfs ans
dem „Deutschen Volkstage" im Sofiensaalc gegebenen
Versprechens für die liberalen Wahlbcwerbcr ein­
traten, haben sie sich an die traurigen Reste einer
Partei angeschlossen, die nur mehr als eine politische
Ruine, die demnächst ganz in Trümmer zerfallen wird,
bettachtet werden kann. Tie Wählerschaft des H. Wahl-
Nachdruck verbaten.
Des Fünfers Lrrislauf.
Vor einigen Wochen beauftragte der millionenreiche
Bankier und Großindustrielle Baron Sonnenschein die
Leitung seiner großen Tuchfabrik in Mähren, den Arbeitern
mitzutheilen, daß er gezwungen sei, die Arbeitslöhne um
20 Percent herabzusetzen, nachdem die englische Tuchindustrie
den österreichischen Markt überschwemme und die heimischen
Fabricale der außerordentlich billigen englischen Eoncurrenz
nicht Stand zu haltest vermögen. Tabei calculirte der Mil-
lionär ganz richtig, daß die Arbeiter gegen diese Lohn-
herabdrückung durch Jnscenirung eines Strikes demoustrrreu
werden, wodurch einerseits der Vermehrung der ohnehin
großen Vorräthe gesteuert werden sollte, anderseits aber—
und dies war der eigentliche Hauvtzioeck— dem Baron
eine Lohncrsvarnis von mehr als 25.000 Gulden per Jahr
in der Tasche bleiben müsse.
Ter nach Wren berufene Fabriksdirectvr stand in devoter
Haltung vor dem Fabrikanten und berrchtete, daß die bc-
dauernswerthen Arbeiter mit ihren zahlreichen Familien
bereits seit vier Wochen am .Hungertuche nagen und daß
die meisten derselben, durch die Noth und das unsägliche
Elend mürbe gemacht, wieder gewillt seien, die Arbeit bei
dem reducirlen Lohne auszuncluuen.
Baron Soiincmchcin zuckle mit keiner Wiinpcr, als
der Tirector mehrere sammeroollc Bilder ans deut Arbeii'r-
elendc entrollte und mit geheucheltem Wohlwollen iagie
er: „Seyen Sic die Fabrik vom nächsten i'ü'ntog an wieder
in Betrieb, damit der Noth der braven Arbeiter abgetzolien
werbe. Bei dcni Loynabmgc jeOodj hat es leider .zu ver­
bleiben." Tamit war der Tirecror gnädig ciitlanr».
Auf dem Schreibtische >res Millionärs lagen mehrere
wichtige Briese, deren Inhalt ihrn das Zustandekommen
zweier wichtiger Cartelle bestätigte, welche der Baron an­
gestrebt und für die er sich un: besoiidcrem Eifer eingesetzt
hatte. Tas Gelingen dieser Aedonen des Finanzgeuies ver-
theucrte allerdings dem Volke das tägliche Brot und ein
wichtiges Bedarssproduct, bi* Kohle, dem Barone aber
sicherten die beiden Ringe einen Milliouenznwachs und dies
war doch die .Hauptsache.
In heiterer Stimmung, mit seinen heutigen Erfolgen
zufrieden, verließ er sein Comptoir und bestieg seinen Un-
numerirtcn, der ihn in eine stille Seitengasse eines der
Stadt nahen Bezirkes führte und vor einer sogenannten
Zins-kaserne hielt. Im -weilen Stockwerke hatte die
Jngenieurswitwc Behringer nur ihrer kaum siebzehnjährigen
Nichte Marie eine elegante Wohnung inne und diesen beiden
Tamen, richtiger der Letzteren, galt der Besuch des Barons.
Gelegentlich eines Spazierganges in der Hauptallce des
Praters bemerkte der Baro.i vor ungefähr drei Monaten
ein reizendes, blondes Müdcben, das, nrnn'elig gekleidei,
die ersten Boten des Frühling:.— Veilchen— zum Kaufe
anbot.
Tic tiejblaueii, scelcnvollcu Augen, die blonden Löckchen,,
die neugierig und keck unter dem Kopftuche hervorguckten,|
die reitenden Grübchen in den frischen Rosenwangen der 1
Kidnen entzückten bett Millionär und von dem lieblichen'
Geschövse bezaubert, kaufte er wcklig und bezahlte die Waare!
der Klein:'» gut. Mit deut knuui den Kinderschuhen ent-j
wachsencil Mädchen ein Gesr-rüch anknüpfend, regte sich in,
dein Getdmenicheu der Pb'.la»»'.' -W und es gelang ihm durch
verlockende Verheiß,:ngen den derzigen Frauen, wie er sich'
ausd...,ue, zum Vertauschen d- durstige» Blumeiihandels 1
mit d'r W'wri'dei! Wohnn:'.', -» ftner Zin-.-kaserr.c ;:r be 1
wegen, vor welcher soeben der Wagen der. Barons stand.
Tie künstlich zur Tante des Mädchen: genn'.cl''.e stnge
nieurswitwc, eine langjährige Bekannte und treue Xicunin
des Barons, sigurirte eigentlich nur als Wohnungsinhaberin
und Beschützerin des reizenden, blonden Mariecknns,
während der Millionär in Bethätigung der ihn: angeborenen
Gutherzigkeit de» Micthzins bezahlte -und für den Lebens­
unterhalt der beiden Tamen in inuiiificenter Wciic forgle.
An der Seite der ersalnenen Frau Behringer meriue
das einstige Blumenmädchen recht rasche Forrschritte in der
Kunst, wie man Männer fesselt, und io wußte der bwnde
Engel auch heute wieder den Baron zur Herausgebe einer
größeren Summe Geldes zu bewege», was umso läditer
gelang, als er gerade besono-rs guter Laune war und
begehrte Betrag doch nur einen Pappenstiel gegen.
Summen repräsenlirte, die das Finanz lenie durch
die Lohnabzüge ilr.wrd.ngs. in
tcr
ene
die
.1
Carteltc und
brachte.
Einige hundert Gulden nachlässig in größeren und
kleineren Noten ans den Tifich legend, spielte de- Baron
gleichgilng mit einer Glasva'e und verletzte sich ganz un­
bedeutend an einem Finger. Eiu Btulstroiisen fiel ans die
zuoberst liegende Fünfguldcuv.ote nnd wurde von dem
Papier rasch oiid gierig aufgesaugt. Ter Baron lächelte geist­
reich und benierkte, daß er als väterlicher Freund nicht nur
sein Geld, sondern auch sein Herzblut sür sein süßes, blondes
Engelchcii zn opfern bereit sei, und ein kindlich unschuldiger
Kuß belohnte den zarknnliigeii Schwärnier für seine geist­
reiche Licbenswurdigkcli.
Kanin batte Baron Sonnenichcin das Haas verlaßen,
crichie» in Mariechens Boud-'ir der Soim der würdige» Be­
schützerin des blonden Engels, ein junger Man», denen
Aeußcres ans den ersten Blick jene Sorte von Menschen
verrieth, die von einem tiefen Abscheu zur 'Arbeit erfüllt,
jeder Mora! und Anstäiidigkeit bar, aus Kosten Anderer gut
Kauft mir bei Gefummtgs-Geno sserr.


[ 2023-06-29 10:36:23.456 - 19000526 - Seite 2 ]
(
Seite 2
Wien, Samsrag
örpcrs hat die Erwartungen, die die Feinde des
Antisemitismus auf sie gesetzt hatten, nicht nur nicht
erfüllt, sondern sie hat ein furchtbares Strafgericht
über jene ehrvergessene, charakterlose Sippe gehalten,
die auf ihrem Wahlaufrufe von der Bekämpfung des
jüdischen Einflusses sprach, mit der judenliberalcn
Cotcrie aber ein Bündnis schloß und von sämmtlichen
Ludenblättern, von der „Neuen Freien Presse" bis
zur „Sonn- und Montags-Zeitung", wohlwollend
unterstützt wurde. Von jenen Nadicalnationalcn, die
früher dem Eiemcinderathe angehört hatten, in den sie
fast ausschließlich durch christlichsociale Stimmen ent­
sendet worden waren, ist nicht ein einziger wieder­
gewählt worden. So bestraft das Volk diejenigen, die
ihrem gegebenen Versprechen untreu werden!
Wie wir bereits erwähnten, finden heute im 1.
und 9. Bezirke engere Wahlen statt, die der Besetzung
von fünf Mandaten gelten. In allen Fällen handelte
es sich nur um wenige Stimmen, die den antisemiti­
schen Candidaten zur Erreichung der absoluten
Majorität fehlten. Es sind also auch die Aussichten
für den heutigen Wahltag für die Antisemiten außer­
ordentlich günstige und wenn es ihnen, was wir vom
ganzen Herzen wünschen und hoffen, gelingt, zu siegen,
dann ist nur mehr der II. Wahlkörper der Leopold-
stadt, in dem die Juden fast über die Hälfte der
Stimmen verfügen, im Besitze der liberalen Partei.
Wir glauben, daß dieses Ziel es werth
ist. mit allen Kräften angestrebt zu werden.
Wir richten daher namens der Parteileitung nicht nur
an die Wähler, die in den beiden in Frage kommenden
Bezirken schon gestern für die antisemit-fchcn Candidaten
stimmten, sondern auch au jene, die gestern aus
irgendwelchem Grunde von ihrem Wahlrechte keinen
Gebrauch machten, die dringende Aufforderung, heute
bestimmt zur Urne zu gehen. Aber auch an die Partei­
genossen der übrigen Bezirke, die über genügend freie
Zeit verfügen, ergeht der Ruf, heute ihre Kräfte zum
Zwecke der Agitation dem 1. und 9. Bezirke zu
widmen. Wenn diese Mahnung beherzigt wird, dann
ist es möglich, den gestrigen glänzenden Erfolg durch
neue bedeutungsvolle Erfolge zu ergänzen!
ie Wahlen!
""Die gestrige Wahlschlacht hat mit einem be­
deutenden Erfolge der Antisemiten geendet. Während
bei den letzten Wahlen im Jahre 1896 der II. Wahl­
körper 26 Antisemiten, 14 Liberale, und
6 Schöncriancr in den Gemeinderath entsendet
hatte, wurden gestern 37 Antisemiten und nur
4 Liberale gewählt. Tic Schöncriancr
wurden v o l l st ä n d i g vom Erdboden h i n w e g-
gefegt. Heute kommt es im 1. und 9. Bezirke um
fünf bisher liberale Mandate zu einem nochmaligen
Kampfe, und cs ist möglich, daß wir siegen und somit
den ll. Wahlkörper in allen Bezirken, mit Ausnahme
der Leopoldstadt, erringen.
Die folgende Zusammenstellung gibt eine Ueber­
sicht über den GesammtauSfall der gestrigen Wahlen.
Deutsches Volksbtarr-
*
1
z£
ri
651
» 3^
-S g 3
Ä
SS
1
1988
1408
698-715
677-679
—
2
3762
2767
1213-1229
1508-1541
—
—
3
4758
2869
1801-1845
963-979
—
—
4
2896
1695
958-981
674
459
255
5
1952
1304
899-908
367-374
—
—
6
2012
1319
824-826
—
341 -349
125-133
7
2722
1759
1121-1149
585 —596
—
—
8
2175
1261
755-797
443
283
188
9
3261
2252
1105-1124
1100-1116
—
—
10
1207
—
483
218
—
—
11
432
281
375
—
5
—
12
1252
—
572— 573
133
93
40
13
1654
1188
871-877
284-295
—
—
14
921
621
487
171
—
—
15
938
683
492
184
—
—
16
1823
1052
870-875
160-175
—
—
17
1576
945
689-720
300
—
—
18
3249
1961
1187-1245
691-736
—
—
19
1049
755
507
178
68
—
20
793
489
398
—
186
—
Nachstehcnd der Bericht aus den einzelnen Be­
zirken:
1. Bezirk.
Die christlichen Wähler der Inneren Stadt haben sich
diesmal wacker gehalten und verdienen Anerkennung und
Dank. Während die Juden ihre Wähler Vormittags so
ziemlich vollständig zur Urne geschleppt hatten, war Nach­
mittags der Zuzug der christlichen Wähler ein sehr großer
und das gab den Ausschlag. Tie anfangs so siegessicheren
Liberalen zeigten sich plötzlich sehr eingeschüchtert, die Rech­
nung stimmte ihnen ganz und gar nicht. Fast bis zur letzten
Minute wurden zuletzt in beiden Scelionen Stimmen abge­
geben, und zwar fast nur von christlichen Wählern. Bei
einer Zahl von 1992 Wählern wurden 1408 gilttge Stimmen
abgegeben.
Gewählt tvurdc der Antisemit:
Tr. Th. Körnte mit 716 Stimmen.
Ferner erhielten der antisemitische Candidat Anton
Schöpfleuthner 698 und die Liberalen Doctor
Zeman» 679, Tr. Nechansky 677 Stimmen. Ter
Tomcapitular Schöpfleuthner kommt also mit dem
Liberalen Dr. Z e m a n n in die S t i ch w a h l. Die
Stichwahl beginnt heute. Früh 7 Uhr. M ö g c d o ch
ja keinchristlicherWähler Heuteseine
Wahlpflicht versäumen, damit auch dieses
Mandat für die antisemitische Partei gewonnen wird!
2. Bezirk.
Der Ansturm unserer heldenmüthigen Gesinnungs­
genossen aus der Leopoldstadt ist abgeschlagen worden. Die
Judenliberalen haben ihre Position behauptet. Mit 1808
bis 1841 Stimmen haben ihre Candidaten gegenüber den
antisemitischen gesiegt, die 1213 bis 1221 Stimmen er­
hielten. Dieses Resultat war von vornherein Jedem klar, der
sich vor Augen hielt, daß sichunterden 3762 Wählern
des Bezirkes über 1500 Juden befinden. Den kolossalen
Ansturm der Juden, die ihre Mannen, selbst Kranke, zur
Wahl schleppten, konnten die Antisemiten nicht paralysiren.
Sie kämpsten bis zum letzten Moment, obwohl es ihnen
schon bei Beginn des Wahlkampfes klar war, daß sie dies-
mal unterliegen mußten.
Das Resultat der Wahl war folgendes:
Tie Wählerzahl betrug, wie schon erwähnt, 3762,
davon gingen zur Wahl 2789 Wähler. Giltige Stimmen
wurden abgegeben 2767.
26. Mai 1900 Nr. 4093
Gewählt wurden die Liberalen:
L. H e l b i g mit 1539 Stimmen,
K. M. Mayer mit 1530 Stimmen,
L. I. Müller mit 1541 Stimmen,
M. E l t b o g e n mit 1508 Stimmen.
In der Minorität blieben die Antisemiten:
Carl Sichler mit 1229 Stimmen, Adolf C z e r m a k
mit 1228 Stimmen, Johann B. H a r t l mit 1226 Stimmen,
Rudolf R i g l mit 1213 Stimmen.
Ten Liberalen war wie immer auch gestern kein
Mittel zu schlecht, um zu siegen. Vier ihrer Agitatoren
wurden verhaftet, weil sie theils für Todte, theils unter
alschen Namen zu wählen beabsichtigten. Als Gemeinde-
>rath Oppenberger das Wahlresultat verkündete,
stimniten die im Saale des Gemeindehauses
anwesenden Juden ein wahres Jndianergeheul an, was von
den Antisemiten mit Hoch Lueger I-Rufcn beantwortet
wurde. Als sich das Gebrüll der Juden stets erneuerte,
so daß Gemeinderath Oppenbergcr die Stimmenzahl der
Antisemiten nicht verkünden konnte, bemerkte derselbe
schlagfertig: Sind Sie denn hier in einer gewissen Schule»
daß 'Sie sich so benehmen? Wenn Sie nicht ruhig sind»
werde ich Sie durch die Wache entfernen lassen. Der Lärm
der Juden wurde darauf noch wüster und schließlich be-
ganncn sie auf die antisemitische Minorität einzuhauen. Wer
weiß, welch' Ende die Affaire genommen hätte, wenn nicht
plötzlich Wache und Detectives erschienen wären, welche unter
ohrenbetäubendem Gekreische einen der lautesten Schreier packten
und abführten. Das wirkte wie ein kalter Wasserstrahl auf
die erhitzten Judengcmüthcr und kaum 5 Minuten später war
der Saal und der Platz vor dem Gemeindehause völlig
menschenleer. Das Ergebnis der Bezirksausschuß,
wählen war ein ähnliches wie das der Gemeinderaths­
wahlen. Tie judenliberalen Candidaten
wurden mit 1487 bis 1529 Stimmen gewählt, während
die Antisemiten 1192 bis 1230 Stimmen erhielten.
Unsere Leopoldstädter Antisemiten brauchen in diesem
Resultate keinen Grund zur Entmuthigung zu erblicken, sie
haben sich tapfer gehalten und können der Anerkennung
aller Antisemiten voll versichert sein.
3. Bezirk.
Die Wahl ging ohne jede Störung in allen fünf
Sectioncn vonstatten. Tie Hauptleitung der antisemitischen
Agitation, welche, wie bei früheren Wahlen, in Zehetner'S
Gasthaus, 3. Bez., Rochusgasse Nr. 15, ihr Quartier aus-
geschlagen hatte, lag in den bewährten Händen der Herren
Spitaler, Bartl und Brake, während die
Herren Schal, Finde nigg, Schnabl, P ab st,
Nagler, Nettrich, Neuhold. Golde-
b a n d und Klausegger in ihren Rayons­
abtheilungen, welche sich über den ganzen Bezirk er­
streckten, die Agitation mit siegesbewußtem Eifer
unterstützten. Die liberale Par.vi arbeitete in aller
Stille aber niit umso intensiverer Kraft, indem sie eine
große Anzahl Fiaker und Agitatoren in ihre Dienste gestellt
hatte. Aber alle Mühe war umsonst und sie zog sich lange
vor Schluß des Scrutiniums von, Schauplatze zurück. Es
wurde in fünf Sectionen gewählt. Ten Vorsitz führten die
Herren: Hermann, Legat, Kutscher», Künast
und Höllthaler. Punkt 4 Uhr begann das Scrutinium,
ohne daß sich die Herren eine Erholungspause gönnten.
Abgegeben wurden in hen fünf Sectionen zusammen
2869 giltige Stimmen, 29 waren leer, 16 ungiltig.
Gewählt wurden die Antisemiten:
Moriz Franz HaaS mit 1815 Stimmen,
Franz Kreisel mit 1828 Stimmen,
und gemächlich leben will. Halb Gigerl, halb Strizzi in
der Kleidung und im Gehaben, grüßte Bchringer-Franzl
kalt und geringschätzig die beiden Damen. und erst als er
die noch am Tische liegende Geldsumme erblickte, schien Leben
in ihn zu kommen.
Mit Maricchcn unterhielt der Taugenichts ein von
seiner chrcnwcrthen Frau Mutter nach Kräften gejördcrtes
Liebesverhältnis; er näherte sich dem Plätzchen mit ge­
heuchelter Zärtlichkeit, und cs kostete ihni wenig Mühe,
sich in den Besitz einer Anzahl Geldnoten zu setzen, unter
welchen sich auch der mit dein Blute des edlen Wohlthäters
getränkte Fünfer befand.
*
* ch
Bei der „Silbernen Flasckic" ging cs heute hoch her.
Das Wien an Natursängcrn, Kunstpscifcrn, Jodlern und
sonstigen diesem Genre angehürigcn Künstlern besaß, war
dort versammelt; cs sollte ein genußreicher Abend werden,
zu dem sich ein zahlreiches, dem Wiener Liede und .Humor
holdes Publikum ciugcfundcn hatte. Auch Bchringer-Franzl
ist mit einer Schaar ebenbürtiger Freunde und glcich-
werthigcr Freundinnen erschienen. Er lvar heute
„g'wcißingt", das heißt in der in seinen Kreisen üblichen
Sprache mit Geld versehen und bildete darrmr den Brenn­
punkt der Gcscllschast. Sich dieses Werthes auch voll und
ganz bewußt, ließ cs Franzl nicht an der entsprechenden
.Haltung fehlen; der Wein floß aus seine Kosten in Strömen,
und die Gcscllschast versichert', noch nie so famose Back-
hendcrln und sonstige Leckerbissen verspeist zu haben, als
jene, die der fescheste Kerl von Wien generös crcdenzen ließ.
Bis in den jungen Morgen hinein dauerte das Gelage.
Ter erste Sonnenstrahl, der im Fluge über Berge und Thäler
kam und soeben in die .Hütten der hungernden Arbeiter
gesehen, begrüßte den letzten Gcmenton und betrachtete, weh­
müthig zitternd, verwundert die wilde Orgie.
„Menschen, Menschen sän m'r Alle, Fehler hab'n m'r
Alle gnna", sang, eigentlich lallte die berauschte Gesellschaft,
und während Franzl die Zeche beglich, wußte sich Bindcr-
Natzl, fein guter Freund, eilt gewandter Taschendieb und
Falschspieler, geschickt und unbemerkt von Franzls Geld
eine Fünfguldennotc anzueignen, es war der blutbefleckte
Fünfer.
Bchringer-Franzl hatte das vom Millionär, vom
blonden Engel und von ihm rasch erworbene Geld mtt seiner
illustren Gesellschaft bis auf einige Kreuzer in jener Nacht
verjubelt, in der der schwerkranke Arbeiter Menzel der
Sonncnschcin'schen Tuchsabrik, mangels der nöthigen Pflege,
mangels der allernothwcndigsten Nahrung, seinen letzten
Seufzer aushauchte und sein armes Weib und seine vier
kleinen Kinder den .Hingang des Ernährers beweinten.
*
**
Nachmittags hatte der Falschspieler reiche Ernte im
Kasscchause; er fand einige Opfer, und bald war im Karten­
spiele der gestohlene Fünfer in ein Päckchen Zchngulden-
notcn verwandelt. Abends lag der Fünfer bei der Losung
des Cascticrs, um am nächsten Tage in die Hände eines
Gcwcrbsmanncs zu gelange». Gegen diese» Beruf, sowie
gegen alle von harter und redlicher Arbeit lebenden Bcruss-
ständc haben die Banknoten zumeist eine eigene Antipathie,
und so beeilte sich der bcsicckie Fünfer raschestcns wieder,,
von dem kleinen Planne fortzukommen, und zwar in den
Besitz eines Rechtsanwaltes, bei welchem der Gcwcrbsmann
unter Seufzern eine ExpenSnotc bezahlte.
Am Ultimo erhielt ihn unter wenigen anderen Fünscrn
der Schreiber des Advocaten als Gehalt. Auch dieser durste
das Geld nur ansehen, denn schon, in wenigen Stunden war
sein geringer Verdienst wieder verausgabt. Der Wohnungs­
geber des Advocatcnschrcibers zahlte mit dem wander­
lustigen Fünfer seinem Schneider eine Alonatsrate, und
dieser lief damit in die Tuchhandlung, Einkäufe zu machen.
Ter Tuchhändler legte nach wenigen Wochen den ge­
kennzeichneten Fünfer zu einer größeren Summe Geldes,
welche er an die Baron Sonnenschein'sche Tuchfabrik in
Mähren zur Post sendete. Nächsten Samstag erhielt ihn
die Arbeiterswitwe Menzel nebst einigen Nickelmünzen als
Arbeitslohn für die ganze Woche und für viele Ueberstunden.
Traurig, und vom Kummer gebeugt, entfernte sich die
arme Arbeiterin aus der Fabrik und zermarterte sich das
Gehirn darüber, was sic mit dem Lohne zuerst bezahlen
sollte. In der armseligen Hütte lag ihr ein Kind schwer krank
darnieder, und die drei gesunden Kleinen schrien nach Brot.
Eine Thräne des abgehärmten Weibes siel auf den
cingctrockneteil Blutstropfen, und gerade alS sträube sich
dieser gegen den Zeugen menschlichen Elends, fand sie aus
dem Papier nur eine langsame und widerwillige Aufnahme.
Nachdem die Witwe zuerst Medicin für ihr krankes
Büblein gekauft, trug sie die thräncnbcnctzte Note zum
Krämer, und dieser sendete den Fünfer als Bestandtheil
des Pachtzinses, den er für das von ihm bewohnte, dem
Baron Sonnenschein gehörige Haus zu zahlen hatte, an
die Gütcrdircction des Barons nach Wien.
Das Geld der Millionäre hat die Aufgabe, hinauszu­
gehen in die weite Welt, um früher oder später immer
wieder zu seinem Besitzer in größerer Gesellschaft zurück­
zukehren. Ter von seiner Wanderung zurückgekommene
Fünfer tag nach kurzer Frist wieder in der Feuerfesten des
Millionärs und erzählte seinen im gleichen und höheren
Werthe stehenden Genossen von seiner Rundfahrt; dabei
pries er sich glücklich, so rasch wieder die von ihm ersehnte,
würdige Unterkunft gefunden zu haben.
Ein zustiinnicndes Murmeln der übrigen Banknoten
bewies* die Richtigkeit seiner Anschauung über den Ort,
wo sich das Geld am wohlstcn fühlt und wo cs hingehört.—
Sigris.


[ 2023-06-29 10:36:23.456 - 19000526 - Seite 3 ]
Nr. 4093
Wien. SamZtag
„Dentschrs Volksblatt«
26. Mai 1900
Seite 3
Rudolf Mayreder mit 1845 Stimmen,
Rudolf Müller mit 1823 Stimmen,
Rudolf Lberzeller mit 1801 Stimmen.
In der Minorität blieben: Julius Antonius niit 967
Stimmen, A. Künast mit 963 Stimmen, R. Höfler mit
979 Stimmen, Tr. Granischer mit 969 Stimmen, Fritz
Milner mit 946 Stimmen. Tie große Zahl Wähler, welche
sich während des Scrutiniums um die Wahllocale an-
gesammelt hatte, nahm das Resultat mit Jubel, jedoch als
etwas Selbstverständliches hin, da es wohl Wenige
gegeben hat, die an einem günstigen Ausgange der Wahl
gezweifelt hatten.
4. Bezirk.
Ter glänzende Sieg der Antisemiten in diesem Bezirke
hat allgemein überrascht. Die Antisemiten selbst hofften
wohl aus die Mehrheit der Stimmen, jedoch nicht auf den
großen Vorsprung von 300 Stimmen, den sie gegenüber
den vereinigten Judenschützern, die alle ihre Kräfte an-
spannten, thatsächlich errungen haben. Das günstige Wahl­
ergebnis fällt umsomehr in'S Gewicht, als der ir. Wahl-
körper des Bezirkes Wieden bisher immer in Politischer
Beziehung schwankte. In der Bevölkerung gab sich eine
lebhaite Genugthuung, namentlich über den erbärmlichen
Durchfall der Schöneriancr und insbesondere des Toctor
F ö r st c r kund, dessen Hauptthätigkcit im Gemeinderathe
bekanntlich in der Behinderung der ordnungsmäßigen Be­
rathung bestanden hat. Ueber welch' geringen Anhang die
Judenradi im Bezirke verfügen, ersteht man deutlich an
der Stimmenzahl, welche auf den Schöneriancr Buchhändler
Schalk, deffen Bewerbung von den Judenliberalen nicht
unterstützt worden war, entfiel. Schalk erhielt nur
255 Stimmen, während sein judenliberaler Neben-
bewerber H o h e n s i n n e r, den wieder die Radaunationalen
nicht wählten, es aus 459 Stimmen brachte. Tie Wahl
ging ohne bemerkcnswerthe Zwischenfälle vor sich. Tie
Emsigkeit der Wahlarbeit und der Stimmenabgabe währte
bis etwa '74 Uhr, worauf sie sich verlangsamte. Genau um
4 Uhr wurde in allen drei Sectionen die Stimmenzählung
begonnen. Mit gespannter Aufmerksamkeit wurde derselben
zugehört. Als bekannt wurde, daß die antisemitischen
Bewerber die einfache Mehrheit erlangt hatten, er­
schollen lebhafte Hochrufe und als endlich das Ge-
sammtergebnis bekanntgegeben worden war, erneuerte
fich der Jubel und machte fich in Hochrufen aus
die Gewählten und in mißbilligenden Ausdrücken
gegenüber dem Verrathe der Schöneriancr an der christlichen
Bevölkerung Luft.— Das Wahlergebnis war folgendes:
Von 2896 Wählern kamen über 59 Percent, nämlich 1720
zur Urne. Tic Zahl der g i l t i g e n S t i m m e n be­
trug 1695. Demnach war die einfache Mehrheit 848 Stim-
men.
Gewählt wurden die Antisemiten:
Tr. Theodor Wähner mit 974 Stimmen,
Heinrich Schmio mit 981 Stimmen,
Robert Müssen mit 958 Stimmen.
In der Minderheit blieben der Schöneriancr
Dr. F ö r st e r mit 684 Stimmen, die Judenliberalen
W e i ß w a s s e r mit 674 und Hohen s inner
mit 459 Stimmen und der Schöneriancr Schalk mit
255 Stimmen.
Mehrere Stimmen zersplitterten sich aus verschiedene
Namen.
5. Bezirk.
So ruhig die Wahl in der Frühe begann, so ruhig
endete sie gestern Nachmittags. Ueber Mittag und Nach-
mittag waren noch zahlreiche Wähler gekommen. Um 4 Uhr
wurde der Wahlact geschlossen und von 1952 Wählern
hatten 1315 ihre Stimmen abgegeben.
Gewählt wurden die Antisemiten:
Carl Hallmann mit 899 Stimmen,
Joses Sturm mit 908 Stimmen.
Ter Schöneriancr Hamberg er blieb mit 374 und
der Liberale Berehinak mit 367 Stimmen in der
Minorität. Das Ergebnis der Wahl wurde von den im
Saale des Gemeindehauses anwesenden Antisemiten niit
freudigen Hochrufen begrüßt. Tie Agitation der Antisemiten
war musterhaft.
6. Bezirk.
Tie Stimmenabgabe in diesem Bezirke vollzog sich auch
in den Nachmittagsstunden in vollster Ruhe. Es ereigneten
sich keinerlei Zwischenfälle. Tie Antisemiten entfalteten
eine stille, aber zielbewußte Agitation, die denn auch mit
Sicherheit zu dem gewünschtcu Erfolge führte. Tas Wahl-
resultat stellt sich ziffermäßig, wie folgt, dar:
Wähleranzahl 2013. Abgegebene Stimmen 1331.
Giltige Stimmen 1314. Tic absolute Majorität betrug 660
Stimmen.
Gewähll wurden die antisemitischen Can-
didaten:
Tr. Robert Teutschmann mit 824 Sffmmen.
Tr. Rudolf Spannagel mit 826 Sttmmen.
Tie Liberalen Strobl und Richer blieben mit
349, rcspective 341 Stimmen, die Schöneriancr Bauer
und B e n e s ch mit 131, beziehungsweise 125 Stimmen
in der Minorität.
7. Bezirk.
Ter Wahlkampf vollzog sich auch in den Nachmittags-
stunden in vollster Ruhe. Seitens der vereinigten Gegner
wurde mit Hochdruck gearbeitet und alles Mögliche auf-
geboten, um wenigstens einen ihrer Candidaten durch-
zubringcn, allein sie hatten die Rechnung ohne die fast
durchwegs antisemitische Gesinnung der Neubauer gemacht.
Von 2722 Wählern gaben 1778 ihre Stimmen ab, davon
waren 1759 gütig.
G e w.ä h l t wurden die Antisemiten:
Axmann Julius mit 1149 Stimmen,
Pichler Johann mit 1121 Stimmen,
Schweigl Eugen mit 1127 Stimmen.
Der Schöneriancr Lindorfer erhielt 593, die
Liberalen Jos. H u d e tz 596 und Dr. Aug. R e i ch h a r d t
585 Stimmen. 18 Stimmzettel waren leer, 1 ungiltig.
Bei Verkündigung des Wahlresultates brach das zahl­
reich versammelte Publikum in lebhafte Hochrufe aus.
8. Bezirk.
In diesem Bezirke vollzog sich die Wahl in aller Ruhe.
In den Nachmittagsstunden gab das Gros der Wählerschaft
seine Stimme ab. Jnsbesonders zahlreich erschienen die
Beamten, welche geschloffen für die antisemitischen Candidaten
stimmten. In diesem Bezirke kam es zu keinem Compromiß
zwischen den Judenliberalen und Schönerianern, obgleich
die Liberalen die Candidatur des einen Candidaten der
Schöneriancr Namens Hofbauer unterstützten. Im
Laufe des Nachmittags erschien im Agitattonslocale der
Antisemiten Vicebürgermeister Dr. N e u m a y e r, Reichs-
rathsabgeordneter Schneider und Arbeiterführer
Kunschak. Die Wahl endete mit dem
vollen Siege der Antisemiten.
Tie Gesammtzahl der Wähler betrug 2175, davon
wurden 1280 Sttmmen abgegeben. Tie Zahl der giltigen
Stimmen betrug 1261, die absolute Majorität 631 Stimmen.
Gewählt wurden die Antisemiten:
Carl Efsenberger mit 757 Stimmen,
Professor Josef Schlesinger mit 799 Stimmen,
Franz Stangelbcrger mit 755 Sttmmen.
Auf den Schöneriancr H o f b a u e r, der auch von
den Liberalen unterstützt wurde, entfielen 443, auf den
Schöneriancr H ö d l 188 Stimmen, auf die Liberalen
Tr. Brix 283 und Carl B r i z z i 168 Stimmen;
19 Stimmen waren zersplittert.
9. Bezirk.
Tie Wahlbewegung gestaltete sich mit der vorgerückten
Zeit immer intensiver. Ter größte Zuzug erfolgte zwischen
10 und 7« 12 Uhr, in welchem Zeitraume 280 Wähler zur
Urne kamen. Tie Wahl ging im Ganzen in aller Ruhe,
ohne nennenswerthe Zwischensällc, vor sich. Tie Anrempe-
lungen, welche besonders einer der christlichsocialen Vor-
sitzenden erfuhr, werden sich leicht als gehässige Ueber-
treibungen herausstellen laffen. Herr Stadtrath Schuh und
Candidat Klotzberg waren für die christlichsociale Sache in
fortwährender Thätigkeit.
Um 7.12 Uhr erschien Herr Strobach
im Agitattonslocale in der Nußdorfer Bierhalle.
Da von beiden Seiten in diesem Bezirke init dem
Aufgebote aller Kräfte gearbeitet wurde, verfolgte man mit
Spannung den Verlauf des Scrutiniums. Von 3261 Wählern
batten 2281 ihre Stimmen abgegeben. Giltig davon waren
2252 Stimmen, die absolute Mehrheit betrug mithin
1127 Stimmen. Es erhielten die antisemitischen Candidaten:
Gfottbauer 1112 Stimmen,
K l o tz b e r g 1124 Sttmmen,
W o l n y 1106 Sttmmen,
(ff r u n d l e r 1105 Stimmen.
Auf die Candidaten der Liberalen entfielen dagegen:
Almeder 1113 Sttmmen,
Torn 1111 Stimmen,
Mayer 1114 Stimmen,
Schenzl 1100 Stimmen.
Es sind also in diesem Bezirke vier Stich­
wahlen erforderlich. Hoffentlich gelingt es heute, den
Sieg an unsere Fahne zu fesseln!
10. Bezirk.
Der Wahlact vollzog sich in größter Ruhe. Tie
Juden, Judenliberalen und Socialdemokraten, welche sich
auch zu Agitatoren von den Schönerianern auf's Beste
verwenden ließen, entfalteten eine riesige Thätigkeit, ^und
ganz besonders in den Morgenstunden. Als sie aber zur
Einsicht kamen, daß ihr weiteres Arbeiten fruchtlos sei,
stellten sie ihre Thätigkeit ein. Im christlichsocialcn
Agitattonslocale, das in Schcidl's Gasthaus, 10. Bezirk,
Laxenburgcrstraße, sich befand, ging cs auf das Lebhafteste
zu. Besondere Verdienste für die rastlose Mühe gebühren in
erster Linie dem Bezirksvorstehcr Herrn Karl, Bezirks-
Vorsteher- Stellvertreter Herrn A. S t a n k a, sowie dem
Vorsteher der Branntweinverschleißer Herrn A. Kohlruß.
Tie Herren Reichsrathsabgcorvnetcn Professor Schlesinger,
Mayrcder, Prochazka, sowie der Herr Landmarschallstell-
Vertreter Strobach erschienen während des Tages im
Agitattonslocale, um sich von der Wahlbewegung Bericht er­
statten zu lassen. Von den 1207 Wählern erschienen nur
716 an der Urne. Gewählt wurde in zwei Sectionen. In
der ersten Section unter dem Vorsitzenden Herrn Franz
Wahra wurden 3^6 Stimmen und in der zweiten Section
unter dem Vorsitzenden Herrn Michael Koller 371 Sttmmen
abgegeben.
j Gewählt wurde der Antisemit:
Eduard Pollak mit 483 Stimmen.
Auf den Geaencandidaten Math. Strebl entfielen
208 Stimmen. 16 Stimmen waren zersplittert.
11. Bezirk.
Die gestrige Wahl ist trotz der_ vorhergegangenen
lebhaften Agitation der Liberalen zugunsten der christlich-
socialen Partei entschieden worden. Von 432 Wählern
dieses Bezirkes schritten 281 zur Wahl. Die absolute
Majorität betrug 142 Stimmen.;
Gewählt wurde der a» r ii e m i t i s ch e Candidat
Heinrich Braun mit 275 Stimmen.
Ter Liberale Tr. Vogler erhielt 5, sage fünf
Simmen: 1 Stimmzettel war leer. Nachmittags fanden
sich im Agitattonslocale Reichsrathsabgeordncter Prochazka,
später dann Vicebürgermeister Tr. Ncumaher und Reichs­
rathsabgeordneter Schneider ein. Das Wahlresultat wurde
mit stürmischen Hochrufen auf den Gewählten, Stadtrath
Braun, aufgenommen.
12. Bezirk.
Wie bereits im gestrigen Abendblatte berichtet wurde,
war in diesem Bezirke schon in den Vormittagsstunden der
Sieg den Antisemiten gesichert, obgleich die Agitation der
Gegner allerdings äußerst fieberhaft war. In den Mittags­
stunden erschien Abgeordneter S ch n e i d e r im Agitations­
locale und auch Herr Stadtrath Büsch war Nachmittags
dortselbst anwesend. Das Straßenbild gestaltete sich in den
Nachmittagsstunden äußerst lebhaft, da auch die Wähler
aus Altmannsdorf und Hctzendorf erschienen.
Der Wahlact ging auch Nachmittags ruhig vor sich
und ergab folgendes Resultat: Abgegeben wurden
72? Stimmen.
Gewählt wurden die Antisemiten:
Josef Gütz mit 571 Stimmen,
Hugo Platter mit 573 Stimmen.
Ter liberale Candidat Pimmer erhielt 93 und der
Schöneriancr Sickenberg 133 Stimmen. 12 Stimmzettel waren
leer, einer ungiltig, die übrigen zersplittert. Als der
Sectionsleiter Herr Gemeinderath Schediska das Resultat
bekanntgab, erschollen brausende Hochrufe auf die beiden
wiedergewählten Gemeinderäthe.
13. Bezirk.
Die saubere Coalition der Liberalen, Schöneriancr
und Socialdemokraten bewährte sich auch in dem n. Wahl­
körper dieses Bezirkes. Die Coalition hatte zur Folge,
daß die christlichen Wähler in imposanter Anzahl zur Urne
schritten, um ihren Candidaten zum Siege zu verhelfen.
Im Laufe des Nachmittages veränderte sich das Straßen­
bild ein wenig, da vor dem Gemeindehause eine größere
Anzahl Wähler aus die Bekanntgabe des Resultates wartete.
Nachdem bereits im Laufe des Vormittages 780 Wähler
ihrer Pflicht nachgekommen waren, ließ in den Nachmittags­
stunden die Agitatton nach. Von 1654 Wählern erschienen
1191 zur Stimmenabgabe. Davon waren 3 ungiltig,
so daß 1188 gütige Stimmen verblieben. Tie absolute
Majorität betrug somit 595 Stimmen.
Gewählt wurden die Antisemiten:
Felix Hraba mit 877 Stimmen,
Franz Poyer mit 872 Stimmen.
Tie Gcgencandidaten— der Schöneriancr Albert
Stächelin erhielt 295, der Liberale Münch erhielt
284 Stimmen— blieben somit in der Minorität. Einige
Stimmen zersplitterten sich. Die Verkündigung des Wahl-
resultates wurde mit stürmischen Hochrufen auf die gewählten
Gemeinderäthe ausgenommen. Abends fand eine kleine
Siegesfeier statt, bei welcher sowohl Stadtrath Hraba wie
auch der neugcwühlte Gemeinderath Poyer Ansprachen
hielten.
11. Bezirk.
In diesem Bezirke war wohl der Sieg des antisemitt-
schen Candidaten B ä ß l e r vorauszusehen, doch mußte
man immer auf gewisse „Mittelchen", deren sich ja die
famosen Gegner so gerne bedienen, rechnen und aus der
Hut sein. Ter Jubel der christlichen Wühler war bei der
Verkündigung des Wahlresultatcs ein allgemeiner. Im
Ganzen wurden 631 Sttmmen abgegeben, von welchen 621
giltig waren. Die absolute Majorität betrug somit 311.
Gewählt wurde der Antisemit:
G. Bastler mit 487 Sttmmen.
Aus den Lehrer H e l l m a n n entfiel die
imposante Zahl von— 171 Stimmen. Tie Wahl ging auch
in den Nachmittagsstunden ruhig vor sich. Tie vereinigten
Juden, Schöneriancr und Socialdemokraten arbeiteten fieber-
haft, doch fand diese saubere Gesellschaft in der christlichen Be­
völkerung auch dieses Bezirkes keinen Anklang. Ter
letzte Jude wurde aufgeboten, jeder Socialdemokrat gab
trotz des „Wahlrechtsraubes" seine Stimme ab, jeder
Schöneriancr wollte ausräuchern, aber es hals Alles nichts;
der gesunde Sinn der christlichen Bevölkerung bewährte
sich wieder. Auch der Wahlschwindel mit der Empfehlung
der Wahl des Bezirksrathes und Restaurateurs 2 t i x zog
nicht. Bezirksrath S t i x ersucht uns, Jene als ganz ge­
wöhnliche Lumpen und Schwindler zu erklären, die mit
seinem Namen Mißbrauch getrieben hatten. Tie Agitatton
lag auch Nachmittags in den bewährten Händen des Stadt-
rathes B r a u n e i ß, des Gemeinderathes S i e g m e t h
und des Bezirksrathes D o l e j 3. Abends fanden sichZ die
vereinigten Christen zu einer L-icgesseicr im Gasthause des
Gemeinderathes Schlögl cm.
15. Bezirk.
Die Wahl vollzog sich hier in größter Ruhe. Ter
Zuzug der Wähler war am Nachmittage im Verhältnisse zu
den Morgenstunden gering; Nachmittags übten noch un­
gefähr 200 Wähler ihr Wahlrecht aus. Im Ganzen wurden
692 Stimmen abgegeben, darunter 683 gütige Stimmen.
Tie absolute Majorität betrug somit 342 Sttmmen.
Gewählt wurde der A n t i s e m i t:
Carl Schreiner mit 492 Stimmen.
Ter Schöneriancr F r a ß l erhielt trotz der Hilfe
der Juden und Socialdemokraten nur 184 Sttmmen.
Sämmtliche Juden haben ihr Wahlrecht ausgeübt,
um ja ihrem schöncrianischen Freunde zum Siege zu ver­
helfen. De fürchterlichen Antisemiten ließen sich nix nieder­
ringen! Nach der Verkündigung des Wahlresultatcs begaben
sich die Antisemiten in das Agitattonslocale, Stum's Gast­
haus in der Staglgaffc, wo sie dem gewählten Candidaten
Schreiner stürmische Ovationen darbrachten. Gemeinde-
rath Schreiner dankte für das ihm betvicsene Vertrauen,
sprach dem Wahlcomite der vereinigten antisemitischen
und dcutschnationalen Partei den Tank für die stramme


[ 2023-06-29 10:36:23.456 - 19000526 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien. Samstag
„Deutsches Uolksbtatt"
26. Mai 1300
Nr. 4093
Agitation aus und erhob sein Glas auf das Wohl der
christlichen Bevölkerung. (Lebhafter Beifall.) Abends fanden
sich die Anlijemilen in Holzwarth's Restauration zu einer
Siegesfeier ein.
16. Bezirk.
Tic Judcnliberalen ließen auch in diesem Bezirke den
Radicalen die größtmögliche Hilfe zutheil werden. Durch
den Ausgang der Wahl hat sich aber gezeigt, daß der
Wählerschaft dieses Compromiß sehr zuwider war, da
einzelne ausgesprochen radicale Wähler offene Stimmzettel
abgaben, auf denen die Namen der Mandatswerber der
verbündeten dculschantiseniitischeu Partei standen. Abgegeben
wurden im Ganzen 1052 giltige Stimmen; die absolute
Majorität beträgt sonach 527 Stimmen.
Gewählt wurden die Antisemiten:
Franz Graf mit 875 Stimmen,
Johann Nicoladoui„ 870
Aus die von der Schönerer- Partei aufgestellten
Candidaten, für die auch die Judcnliberalen stimmten, entfielen
im Ganzen 175, beziehungsweise 160 Stimmen. Als der
Obmann der 1. Scction, Stadtrath G r ä f, dieses Wahl­
resultat verkündete, wurde dasselbe von dem anwesenden
Auditorium mit rauschendem Beifalle aufgenommen. Tie
Wahl in die Bezirksvertretung hatte gleichfalls
eine glänzende Majorität aufzuweisen gehabt. Es wurden
gewählt: Rudolf Hessen mayer mit 857 Stimmen,
Leopold Heimberger mit 862 Stimmen, Carl
H e n n i g mit 855 Stimmen, Julius M e i x n e r mit
858 Stimmen, Alois Plant mit 860 Stimmen und
Georg S ö l l n e r mit 861 Stimmen.
17. Bezirk.
Die Wahl im Hernalser Bezirke ging sehr ruhig von­
statten. Trotzdem die Juden auf die Candidaten Schönerer-
scher Richtung ihre Stimmen vereinigten, tvar das Ergebnis
der Wahl für sie ein geradezu klägliches. Tie Candidaten
der verbündeten Antisemiten erhielten eine imposante
Majorität.
Gewählt wurden die Antisemiten:
Josef Lettner mit 689 Stimmen,
Lorenz Dobck mit 711 Stimmen.
Auf die Gcgcncandidaten entfielen kaum 300 Stimmen.
Merkwürdig ist, daß von den Gegenparteien der
GenossenschaftsvorsteherR a ch l er als Maudatswerbcr aus­
gestellt wurde, uni Verwirrung in der antisemitischen
Wählerschaft hervorzubringen, dessen ungeachtet gingen sieg­
reich die vorbczeichneteu Mandatswerber aus der Urne
hervor, und hat Herr Rachler nach der Stimmenzahl im
Ganzen pb „Genossen" gesunden. Auch hier wurde der
Ausfall' der Wahl lebhaft aeclamirt und sodann eine kleine
Siegesfeier veranstaltet.
18. Bezirk.
Mittags ließ die Wahlbcwegung nach, um erst gegen
Schluß wieder stärker zu werde». Um 4 Uhr wurde zum
Scrutinium geschritten; dasselbe war in der 1. Section
nach 1'/, Stunden, in den übrigen zwei Sectionen gegen
7 Uhr Abends beendet. Abgegeben wurden zusammen 1985
Stimmzettel (es erschienen daher circa 60 Percent der
Wähler an der Urne), hierunter waren leer 24, somit
betrug bei 1961 gilrigen Stimmen die absolute Majorität
981 Stimme».
Gewählt wurden die Antisemiten:
Friedrich Dechant mit 1187 Stimmen,
Hermann Pacher mit 1245 Stimmen,
Leopolo Tomola mit 1207 Stimmen,
Dr. Anton Wesselsky mit 1227 Stimmen.
In der Minorität blieben Paul Dziadek mit 691
Stimmen, Tr. Ernst Preißecker mit 515 Stimmen, Doctor
Julius Räder mit 736 Stimmen, Eduard v. Stransky mit
710 Stimmen. Trotz des ganzen jüdischen Heerbannes, den
die Patentdeutschen aufgeboten hatten, sind sie also auch in
diesem Bezirke unterlegen. Nun werden sie hinausziehen in
die Provinzen, dort gottsjämmerlich über Wien schimpfen,
sich auf die wahren Antisemiten hinausspiclen, ihre liberalen
Bundesgenossen aber verleugnen und umbringen. In
derselben verräthcrischen Weile sind diese Wichte nach den
großen Wahlen im Jahre 1895 den Christlichsocialen in
den Rücken gefallen, als Ehren-Wolff die Parole von der
Berclericalisirung der antisemitischen Bewegung kundgab,
um seine Geschäftspolitik zu verfchleicrn.
am Vormittage die Betheiligung ziemlich schwach, so kamen
dafür am Nachmittage die Wähler zahlreicher zur Urne.
Von 793 Wählern des H. Wahlkörpers erschienen 593 an
der Wahlurne: 3 Stimmzettel wurden als ungiltig er­
klärt. Die absolute Majorität betrug daher 245.
Gewählt wurde der Antisemit:
Albert Kundi mit 398 Stimmen.
Der Liberale Franz B e r n c r t erlielt 186 Stimmen.
5 Stimmen waren auf einzelne Namen zersplittert.
Nachdem der Vorsitzende der l. Scction, Herr Gemeinde­
rath H ü t t e r, das Ergebnis des Wahl bekanntgegeben,
wurde dieses im Saale mit brausenden Hochrufen begrüßt.
Gememdeumhlen.
Än die Herren Wähler des 1. Bezirkes!
Infolge des gestrigen Wahlausganges findet heute in
dieseni Bezirke eine Stichwahl zwischen dem Antisemiten
Anton Schöpfleuthner, Domcapitular, 1. Bezirk,
Stefansplatz 6, und dem gewesenen Gemeinderathe
Zemann statt.
Mit Rücksicht darauf, daß Herr Zemann ein verbissener
Anhänger der socialdemokratischen Partei ist
und als solcher sich wiederholt im Gemeinderathe recht
unliebsam bemerkbar gemacht hat, dürfte die Wahl wohl
keinem übcrzeugungstreuen Antisemiten und wahren Christen
schwer fallen.
Wir sind deshalb gewiß, daß alle christlichantisemitischen
Wähler wie ein Mann unserem Candidaten Herrn
Anton Schöpfleuthner
die Stimmen zuwenden werden.
Das Bezirkswahlcomite.
An die geehrten Herren christlichen Wähler im
9. Bezirke, Alsergrund!
Ten vereinigten christlichen Parteien des 9. Bezirkes
ist cs im ersten Anstürme noch nicht gelungen, die Mandate
des ll. Wahlkörpcrs zu erobern. Heute Samstag findet
die engere Wahl statt.
Jeder Christ, jeder Antisemit hat die heilige Pflicht,
bei der engeren Wahl zur Urne zu kommen, damit
nicht die Judenliberalen gewählt werden.
An der engeren Wahl können sich auch jene Wähler
bcthciligen, welche bei der ersten Wahl nicht gestimmt
haben.
Bei der engeren Wahl sind keine amtlichen
Stimmzettel im Gebrauche, jedes Blatt
Papier, mit den Namen der Candidaten beschrieben, ist
giftig.
Die engere Wahl findet ebenfalls im Gemeinde-
h a u s e des 9. Bezirkes, Währingcrstraße 43, in denselben
drei Sectionen, wie bei der gestrigen Hauptwahl statt.
Unsere Candidaten heißen:
Gsottbauer Jos., Baumeister, Althangasse 1;
Grundler Georg, Hausbesitzer, Rügergasse 16,
Klotzberg Gm., Dr. med., Alserbachstraße 17;
Wolny Josef, Professor, Spittelauergasse 2».
Christen, Teutsche, Antisemiten! Kommt alle Mann
für Mann zur Urne, es gilt einen heiligen Kampf für die
Rechte des deutsch-christlichen Volkes, keiner von Euch fehle!
Tie Herren Beamten, Lehrer. Gewerbetreibenden, Haus­
besitzer, alle christlichen Wähler werden gebeten, sich an
der engeren Wahl zu betheiligen!
Unser Agitafionslocal befindet sich: 9. Bez„ Währinger-
straße Nr. 21, M i t t c l b ö ck's Gasthaus.
Außerdem sind Agitationslocale in Fermonz' Gasthaus,
9. Bcz., Marktgasse 25 und Schuhmann's Gasthaus,
9. Bcz., Marianucugassc 2.
Die antisemitischen Abgeordneten, Gemeinderäthe, Bezirks-
räthc, alle ehrlichen deutschen Antisemiten werden gebeten,
heute in den 9. Bezirk zu kommen, um für den Sieg der
antisemitischen Sache nach Kräften zu az'.ircn.
Aus z u m W a h l k a m p f e!
Für das BczirkSwahlcomit« der vereinigten Christen im
9. Bezirke:
Leander Schönhofer,
Obmann.
IS. Bezirk.
Von 1049 Wählern haben 766 ihre Stimmen ab-
gegeben; gütig waren davon 755.
Gewähr wurde der Antisemit:
Wenzel Kuhn mit 509 Stiinmcn.
Ter liberale Candidat Moriz O r c l erhielt 178, der
Schönerianer Heinrich G u t t m a n u 68 Stimmen;
11 Stimmzettel waren leer, 1 Stimmzettel lautete auf
Carl Worzinge, 1 auf Leopold Hölzel. Kurz vor dem
Beginne des Scrutiuiums hatte sich der bisher mit
rührender Ausdauer im Cafs H o l z i n g e r „sestgeseffene"
liberale Candidat von seinem Einspänner Anton Maurer
fortführen lassen. Es war eine Siegesfeier projeclirt ge­
wesen. Ter Ausfall der Wahlen mußte aber derart
colmirend auf den einstigen Gcucraldireetorstellvertretcr
der Alpinen Montangeselljchaft gewirkt haben, daß er es
vorzog, auf die Länder zu gehe». Landesausschuß Leopold
Steiner, der sich schon um 6, nicht wie es in unserem
Abendblatte hieß, um 8 Uhr vor dem Wahllocale ein-
gesunden halte, begleitete das Scheiden des libcraRm
Helden mit mitleidigen Blicken und begab sich um 4 Uhr
in das Wahllocal, um das Scrutinium abzuwarten.
20. Bezirk.
In vollster Ruhe vollzog sich die Wahl in diesem
Bezirke und nicht die geringste Ruhestörung kam vor. War
Joses S t r o b a ch
Landmarschallstellvertreter.
Dr. W e i s k i r ch n e r, Julius A x m a n n,
ReichSrathsabgeardneter, ReichsrathSabgeordneter.
Magistratsfecretär.
Carl Schuh, Johann D ü r b e ck,
Stadtrath. lHemeindcrath.
Säuimtliche antisemitische Bezirks- und
Armenräthe.
(Agitatoren heraus!( Jene Gesinnungsgenossen,
welche am 31. d. M. freiwillige Agitatorendicuste verrichten
wollen, werden gebeten, sich dem Wahlcomite des 16. Be­
zirkes zur Verfügung zu stellen. Der Sitz desselben befindet
sich am Wahltage in Brnmicr's Restauration, 16. Bez.,
Vppcnplatz 8. Da in diesem Bezirke seitens der Social­
demokraten Alles aufgeboten wird, um ihrem „Genossen"
Schuhmcier zum Siege zu verhelfen, liegt eine rege Theil­
nahme au der Agitation in diesem Bezirke im Interesse der
antisemitischen, arbeitcrfreuudlichen Sache.
(Achtung !( Jene Gesinnungsgenossen, die in M a r-
g a r e t h e n als Agitatoren thätig sein wollen, mögen dies
bis längstens Montag, den 28. d. M., in der Kanzlei des
Christlichsocialen Arbeitervereines, 7. Bez., Kaiserstraße 8,
bekannt geben.
(Judcugcld bei der Wahl.j Welche Rolle da-
Geld bei der gestrigen Wahl spielte, ist daraus ersichtlich»
daß jeder Wähler mit Flug- und Schmähschriften,
Zeitungen und— Ansichtskarten förmlich überschüttet
wurde, Namentlich in Ansichtskarten wurde nicht gespart
und erhielt jeder Wähler niindestens fünf derselben, auf
denen die antisemitische Gemeindeverwaltung in der nichts-
würdigsten und lügnerffchesten Weise verspottet wurde.
Schon aus der Unzahl von Drucksorten, über welche die
Judenschützer verfügten, war ersichtlich, daß diese eine Un­
summe Geldes ausgaben. Woher sie dieses nahmen, ist
unschwer zu errathen: Judengeld war es und es wurde
auch im Dienste der Judenschaft verwendet!
vcrsammlungsauzeigen.
Wir bitte« alle unsere Gesinnungsgenossen, für
den Besuch der nachstehend angekündigten Versamm­
lungen eifrigst zu agitircn.
Heute Samstag, Abends 8 Uhr, findet in Jindra'-
Saallocalitäteu, 5. Bez., Steinbauergafie 10, eine Wähler»
Versammlung statt. Redner: Abgeordneter Ernest Schneider
und Herr Carl Nagorzanski. Juden ist der Eintritt
nicht gestattet.
Sonntag. 27. Mai» Vormittags 9 Uhr, findet in
Gräf's Saallocalitäteu, 16. He;., Ottakrinaerffroße 205, ein«
Wählerversammlung statt. Tagesordnung: l. Eröffnung durch
den Vorsitzenden. 2. Rede des Herrn Johann König.
3. Rede des Herrn Hans Hraby. 4. Rede des Abgeordneten
Josef G r e g o r i g. 5. Rede des Herrn Alois Gallen.
6. Vorstellung des Candidaten Herrn Carl Nagorzanski.
Dienstag, 29. Mai, Abends 8 Uhr, in den „Drei
E»gel"-Sälen, 4. Bez., Große Nenqaffe, Wählerversammlung
der christlichen Wähler des IV. Wahtkörpers im 4. Bezirke
Mieden. Vorstellung des Candidaten Herrn Emil Panosch.
Redner: Bürgermeister Dr. Lueger, die Reichsraths-
abgeordneten Doctor Dlayreder, Axmann und
P r o ch a z k a und Herr Hraby.— Die Wähler werden
ersucht, recht zahlreich zu erscheinen.
Der Christlichsocialc Arbeiterverein für Nieder-
österrcich veranstaltet folgende Wählerversammlungen:
Hente Samstag, Abends um 8 Uhr, in Zemen's
Gasthaus, 18. Bez.. Hildebrandgaffe 23.
Sonutag, 27. Mai, 10 Uhr Vormittags, findet im
16. Bez., Johann Nepomuk Bürgerplatz 6. in Maierhofer's
Restauration eine Wäblerversammtung statt, rn der Abgeord­
neter G r e g o r i g und die Herren Hraby, König
und Goller sprechen werden.
Sonntag» 27. Mai: Arbeiterversammlung in Grün»
beck's Saal, Hernals, Hauptstraße 68. Anfang 10 Uhr Vor­
mittags;— Versammlung der Postillone in Jindra's Gasthaus,
5. Bez.. Steinbauergaffe 10, Einfang 4 Uhr Nachinittags.
Sonntag, 27. Mai, Nachmittags 3 Uhr, in Zinner'S
Gasthaus. 18. Bez.. Zimmermanngasse 7.
Montag, 28. Mai» Abends 8 Uhr, find'et in der Volks-
Halle des neuen Wiener Rathhauses eine Vereinsversammlung
des christlichsocialeu Arbeitervereines „Austria" mit der Tages-
ordinnig statt: Stellungnahme der christlichen Arbeiter WienS
zu den bevorstehenden Gemeinderathswahlen >m lv. Wahl­
körper. Sprechen werden: Herr Bürgermeister Dr. Carl
Lueger, Reichsrathsabgeordneter Prinz Alois Liechten-
st e i n. Reichsraihsabgeordnetec H. Bielohlawek und
Herr Hans Hraby.
Montag, 28. Mai: Carl Hamberger's Restauration,
5. Bez.. Schloßgaffe 5.
Montag, 28. Mai, Abends 8 Uhr, in Hofhans' Gast­
haus. 18. Bez., Ladeiibnrggasie 27.
Montag, 28. Mai» Abends 8 Uhr, in Hrbeck's Gast­
haus, 17. Bez., Tornerplatz 9.
Montag. 28. Mai» Nachts 12 Uhr, in Schneider'-
Gasthaus, 18. Bez.. Kreuzgaffe 73.
TienStag, 29. Mai: Im Saale des Katholischen
Arbe>tervere,iies, 5. Bez., Kohlgasse 39;— Arbeitcrversamm-
luiig in Gschwandiier's Saal, Hernals, Hauptstraße 45.
Dienstag, 29. Mai, Abends 8 Uhr, in Baumann'-
Weiuschank, 16. Bez., Schulgaffe 38.
Sarorr Doczi im Tempel.
* Ofen Pest, 24. Mai.
Daß der gemeinsame Hofrath und Titularsectionschef
Baron D o c z i d e N e m e t h- K c r e s z t u r ein Jude
ist und mit dem in der ungarischen Landeshauptstadt er-
scheinenden „Neuen Pestcr Journal" in intimen Bcziehliugen
steht, wußte schon seit Langem nicht nur die Pester, sondern
auch ein großer Theil der Wiener politischen Welt. Als
aber seinerzeit im „Deutschen Volksblatte" die Sache zur
Sprache gebracht ward, entstand große Entrüstung in
Ungarn-Israel, und Herr v. D o c z i, der damals noch
nicht Baron war, sowie seine diversen Organe, ziehen das
„Deutsche Volksblatt" der Lüge und wiesen darauf hin, daß
der Herr Titularsectionschef des k. und k. Ministeriums des
Aeußern schon vor langer Zeit zum Cbristcnthume über-
getreten sei. Ben«, wir müssen uns diese Berichtigung
gefallen lassen und wollen von nun an nicht mehr vom
Juden, sondern nur mehr vom getauften Juden
Hosrath Doczi sprechen.
Den zweiten Punkt aber, daß der getaufte Jude
Hofrath Doczi mit dem deutsch geschriebenen, aber kern»
judenlibcralen und daher deutschfeindlichen
„Neuen Pester Journal" trotz seiner Gemeinsamkeit in i n-
timen Beziehungen siche, der konnte von ihm
und seinen Anhängern nur höchst zweifelhaft widerlegt
werden, denn der jetzige getaufte Herr Baron und die
Redaction des genannten Blattes erklärten einfach, daß die
Beziehungen zu einander aufgehört haben, seitdem der g e-
taufte Staatsbeamte in das gemeinsame Verhältnis
getreten ist. Das kann man also glauben oder bleibe«


[ 2023-06-29 10:36:23.456 - 19000526 - Seite 5 ]
Nr. 4093 Wien, Samstag
lassen. denn vor dem Richter sagt der Dieb selten: »Ja,
ich habe gestohlen", und die öffentliche Meinung ist eine
Art Richter.
Nun lesen wir plötzlich in allen Lscu-Pcster Blättern,
daß am 22. d. M. in dem hiesigen i f r a e.l i t i s ck e»
Tempel die Trauung des jüdischen Ehefredactcni's des
»Neuen P c st e r Journals" Tr. Ludwig Brody
mit dein schönnamigen Fräulein Therew M a i b a u m
stattgefunden hat und daß als einer der Trauzeugen kein
geringerer als der getaufte Herr Baron D o c z i de
Nemeth- Keresztur fungirie.— Seh'Ter an da!
Die Bcziehniige» zwischen dem Titular-Sectionschef
und dem Chef des magyarischen Jndenblattes scheinen also
doch ui-ht total abgebrochen zu sein, denn liiieui Menschen,
von den, man sich losgesagt hat, leisiei man doch keinen
solchen Freundschaftsdienst. Wenn auch nichts weiter da­
hinter stecken sollte, jo hat zumindest der getaufte gemein­
same Herr' Ho'rath recht unvorsichtig gehandelt. Möglich, dag
wir durch diesen „Angriff", wie man unsere begründetsten
Mittheilnngen in Jndenkreisen zu nennen beliebt, dem ge-
tausten Herrn Baron sogar einen großen Gefallen er­
weisen, indem man ihm als Pflaster eine Grafenkrone auf­
legt. Das genirt uns nicht, die Wahrheit muß einmal
heraus! B. J. (?)
Kei UrKersrrdlmrgen in die Sommer­
frische
ersuchen wir unsere geehrten Abnehmer, uns die neu:
Adresse winde sr e n s z iv e i Tage früher mittelst
Posilarte bekanu.zugeben, gleichzeitig aber auch die b i s-
h e r i g e Z u st e l l a d r e s j e namhaft zu machen, da
wir nur so die Aenderung wunschgemäß rech t z e i t i g
vornehmen können.
Tie Verwaltung foc3 „Teutschen Volk^blattrs".
TagesueuigKelten.
Leruilschte Nachrichten.
* sHistorifchcr Kalender und Gedenktage am
26. Mai.) 141o. Fraiiciscus de Paula geb. -- 1521. Der
Reichstaa zu Worms belegt Luther mit der Reichsacht.—
1700. Graf v. Hiazendcri, der Luster der Brüdergemeinde
(Herrenhuter). geb.— 1773. Hans Georg Nägeli, Componist
und Schriftsteller, geb.— 4799. August Utopisch, Maler und
Dichter, Entdecker der blauen Grotte, geb.— 1805. Napoleon
fetzt sich in Mailand die Eiserne Krone der Lombardei auf.—
1826. Cajetan Cerri, lyrischer Dichter, geb.— 1831. Nieder­
lage der Polen bei Ostrolenka.— I84t>. Eduard Grützner,
berühmter Genremaler. geb.— 1818. Sieg Radetzky's bei Billa-
^Deutsch»» Vollrsblatj"
I tranca.— 1864. Charles Sealssield (Carl Posiel), deutscher
Romanschriftsteller, f.~ IdN. Millis:e laßt in Paris
30 commuiiisiischc sstationalgardisten erschieße».— 1879. Aus­
bruch des Aetna.— 1896. Krönung des Kaisers Nikolaus zu
Moskau.
Namenstag« für Samstag, den 26. Mai: Katho­
liken: Philipp Neri. Protestanten: Beda.— Sonntan, den
27. 'Mai: Katholiken' Johann P. Protestanten. Lucia».
* iAus Teutsch-Altcnburgf geht uns folgender Aus­
ruf zu: Bier Jahre ist nunmehr das durchgreiiende Re-
siaurirungswerk an der Pfarrkirche zu Teutsch-Altenburg
im Gange, um dies altehrwürdige Baudenkmal vor unver­
meidlichem Untergänge zu bewahren; zur Stunde jedoch
droht diefein pietätvollen Thun trauriger Stillstand; dir
Geldmittel, die bisher zur Verfügung gestanden, gehen zu
Ende. Was durch Bewilligungen deir k. t. hohen Regierung,
des iiiederösterrpichischeu Landtages und durch private
Svendcn aufgebracht worden— es ivar ein Betrag von
40.000 f[.— ist durch die bisherige Bauthätigkeir erschöpft
worden: allerdings kanir auch auf ein stattliches, ersreuliclies
Ergeonis hingewiesen werden: das romanuche Mittelschiff,
das ans dem XI. Jahrhundert stammt, ist nahezu vollständig
wieder hergestellt, einschließlich der Dachung ist diese um-
sassendc Arbeit vollendet und das Presbyterinm, ein Werk
schönster^ gokb'sche» Stils des XIV. Jahrhunderts, nabt
seiner Fenigstellung. Allein, Großes steht noä> aus, der
steinerne Thurm konnte noch gar nicht begonnen werden und
sür die Renovirung und für eine einfache aber würdige Aus­
stattung des Jnncnranmes ist cs nicht möglich gewesen,
irgend eine Fürsorge zu treffen. So rufen wir denn jetzt,
da wir auf zur Hälfte zurückgelegtem Wege zum edlen Ziele
einzuhalten gezwungen sind, die allgemeine öffentliche
Theilnahme an. Das ehrwürdige Gotteshaus, das nun bald
tausend Jahre in'? österreichische Land lieht und nnsereu
Strom von 'einer Hohe grüßt, dar! wohl den schlickten An-
'vriick eri'ebe». daß es woblerhalten kommenden Geschlechtern
überliefert iverdc, ein beredter Zeuge für das überall wache
Streben unserer Tage, die Denkmäler unserer Vergangen­
heit dem Vaterlande liebevoll zu bewahren. Spenden werden
vvn den Unterzeichneten und auch von der Redaction dieses|
Blattes entgegengenommen. Anton Freiherr v. Ludwigs-
t v r'k. u. k. Geheimer Rath; Georg Heinschink,
Pfarrer.
* (Ter Herr Korreferent.) Aus Bern wird ge­
meldet: In der Kirche in Amriswcil Danton Thurgau)
referirte Tr. .Häberlin über die Kranken- und Uniallvcr-
iickerung, die am 20. d. M. vor die Schweizer Volks­
abstimmung kam. Mitten in seinem Vortrage steckte ein
neugieriger Dchs seinen Kopi durch die hack os'ene »irchen-
thür und ließ zur allgemeinen Heiterkeit ein kräftiges
„Muh!" ertönen. „Bitte mich nicht zu unterbrechen!" ries
der schlagfertige Volksredner. Nachdem die Heiterkeit der
zahlreichen Bürger sich etwas gelegt harte, fuhr Herr
Tr. Häberlin fort: „Da inein Herr Eorrcscrent sich wieder
entfernt hat, gestatten Sie, daß ich in meinem Vortrage
fortfahre
26. Mai 1900 Sette 5
* Meber die bevorstehende Verlobung der Königin
der Riederlaudrj meldet die „Teutsche Wochenzeitung"
in den Niederlanden: „Bisher sind wir allen in der aus­
wärtigen Presse erschienenen Berichten über eine bevor­
stehende Verlobung der Königin Wilhelmine auf Grund
eingehender Erkundigungen mit Entschiedenheit entgegen­
getreten. Nunmehr können wir jedoch, sehr zuverlässigen
Nachrichten zufolge, mittheilen, daß die Perlobnng der jungen
Königin bevorsteht. Königin Wilhelmine dürste von
Schwarzburg aus als Braut nach den Niederlanden
zurückkehren."
* (Ter I. Bczirksfciierwchrtag des Bezirksfencr»
wchrverbandes Poysdorfs findet t„ Klein-Hadersdoif in
Verbindung mit dem zwölfjährigen Gründungsfest; der frei­
willigen Feuerwehr Klem-Hadersdori am 27. d. M. statt.
Festordiiunq: 26. Mai Abends: Zapsi'ust'eich. 27. Mai.', Ubr
Früh: Weckruf; 8 Uhr Vormittags: Einmarsch und Empfang
der Feuerwehren; 9 Uhr Vormittags: Feldniesje; 10 Uhr
Vormittags: Beginn des Bezirksfeuerwehrtages in Loidold's
Gasthaus; 12 Uhr Mittags: Mittagessen; 12 bis l Uhr Nach­
mittags: Platznuisik; 2 Uhr Nachmittags: Aufstellung der
Feuerwehren, Schauübung, Festrede, Uebergabe der Aner-
kennungsdiplome; Festzug; 4 Uhr Nachmittags: Concert in
Saubcrcr's Gasthaus; 8 Uhr Abends: Festhall. Eintritt zum
Concerte 40 Heller, zum Festballe 1 Krone.
* lGeständige Lustmörder.j Wie gemeldet, wurden
von der Gendarmerie in Lawilschek die Knechte Franz
H l a d i f, 19 Jahre, und Franz P c t e r k a. 21 Jahre
alt, unter betn Verdachte, den am 13. d. M. an der
18jährigen Eleonore H u d c c z e k im Walde bei
Lawilschek verübten Lustmord vollbracht zu haben, ver­
haftet und dem■ Bezirksgerichte in Groß-Meseritsch ein­
geliefert. Tie beiden Burschen, welche anfangs hartnäckig
leugneten, haben bei Gericht am 23. d. M. ein umfassendes
Geständnis ihrer Missethat abgelegt.
* (Tief gesunken.) Wie tief der K. H. Wolfs mit seiner
erheuchelten radicalnationnleii Gesinnung gesunken ist. beweist
wieder einmal der indische, respective fortschrittliche Wahl­
aufruf. mit dem die Wähler des dritten Bezirkes belastet und
ausgereist wurden; der Wolfs ist bann mit seiner Gesinnung
qanj aus den Hund, Pardon, wir wollten sagen auf den Juden
g k'inmen; denn der von K. H. Wolfs in seiner „Ostdeutschen
Rundschau" vielgepriesene deutschnationale Candidat, der evan­
gelische Pfarrer I. Julius, sungirt auch als Erster auf der
Wahlliste der Fortschrittliche», der Juden, wo dieser Julius
ebenso von Tr. Mittler rc. empfohlen wird, als wie von
Woin. Ein Uiiwii'ender wird sich nun fragen, von wem ist
denn dieser evangelische Julius eigentlich als Candidat aus­
gestellt? Von den Deutschnationalen oder den fortschrittlichen
Juden'? Dem möge zur Aufklärung nur das Eine genügen:
Nachdrur? verboten.
[14]
Hast und Mette.
Eine Erzähln::: ans 8cm 'üdasrikani'chen Kriege.
Von Emil Zimmermaun.
„Tu hier, Pater?" murmelte sie.
Langsam kani Charles Slyman näber, sente sich in den
Stuhl, seiner Tochter gegenüber, und begann mit seiner
harten Stimme:
„Ich selber, Mary .... in meinem Hause. Es wundert
Tich wohl und kommt Tir ungelegen?"
Tie Schläfrigkeit des jungen Mädchens rer'cnwand unter
dem Einslune ihres Willens: sic richtete jrch halb ans und
enlgegnere mit Festigkeit:
„Gewiß bin ich erstaun:, Vater, Tich hier zu feilen;
aber ich bin auch glücklich darüber, o. wie glücklich, Tich
lebend zu sehen! Tu solltest mir ungelegen iommen?...
L, Vaier, Tu weißt nur zu gut, daß dieser Vorwurf un­
gerechtfertigt ist. Sage lieber, daß ich für Tich bei dem
Gedanken zittere, der Feind konnte Tich entdecken."
„Bah!" cntgegncte der Dberst veräck'lich, „ich bade
nichts von den Leuten zu fürchten, deren Gcscltichatt, :vic
es scheint, Tir weder unehrenhast, noch unangenehm war."
Mary fühlte das Blut in ihr Gesicht steigen. Sie erhob
sich und fragte: „Wie meinst T>: das, Pater?"
„Nun, nun", klang es ironisch zurück, „ul, meinte nur,
daß Tcine liebenswürdige Persönlichkeit und allmächtigen
Reize ein ivirksamer Schutz für Deinen hier weilenden Vater
sein würden."
„Ich verstehe Tich wirklich nicht. Vater!" gab Mary
kalt zur Antwort.
„So, so, Tn verstehst mich nickt? int, dann will
ich Dir vifen >agen, daß ich es schmachvoll finde, wenn eine
Unterthanin der Königin hier aus englischem Boden mit
einem Verräther und Empörer liebäugelt und sich heruni-
drückt! Tas ist Beides unanständig und verräthensch!"
„Vater!" Stolz und empört richtete sich das junge
Mädchen auß „Ich will zu vergessen suchen, was Tn in
einer Stunde der Erregung mir in unerhörten Ausdrücken
vorwirfst; ich selber habe mir keine Vorwürfe zu machen."
Damit wendete sie dem Lberst beit Rücken und wollte ins
Ha», gehen.
Charles Slyman gericth in namenlose Wuth.
„Dirne!" knirschte er, „das wagst Tu Seinem Vater
zu bieten?" Er ergriff das junge Mädchen beim .Handgelenke
und riß es zu sich herum: „Auf die Knie, sage ich Tir, aus
die Knie und diesem Hause die Schmach abgcbetcn, die Tu
ihm angethan hast!"
M arn stand stolz und unbeweglich.
„Ich finde es keine Schmach, einen Mann zu
lieben", sagte sie leise, aber mit Betonung.
Slyman brach in ein wildes Gelächter aus.
„Ha. ha, sie liebt ihn!" brüllte er. „diesen Schutt,
den Enivörcr, der den Strang verdient hat; sie liebt ihn,
hört es, alle Ihr Götter! Sie liebt den Entpörcr Viljoen,
und ihr alter Vater soll sie womöglich deswegen in den
Himmel erheben, feinen Sinn umwandeln und ant Seilen
der Empörer kämpicn. Ha, ha, ha! Vcrituchle Tirne!"
brüllte er, „Tu bist unwürdig, meinen Namen zu tragen:
ich sage mich von Tir los, Tn bist nicht mehr meine
Tochter!" und halb wahnsinnig griff er nack der aus
dem Tische liegenden Reitpeinche und schwang sic gegen
seine Tochter.
Mary iah dem Wüthenden entgegen: „Tu vergißt,
daß ich eine Frau bin!"
„Eine Tirne bist Tu!" brüllte Slyman und schlug zu,
im selben Augenblicke aber sprang aus der geöffneten Thüre
des Hauses ein Plann auf die Veranda und fiel dem
Wüthenden in den Arm.
„Herr Helm", sagte Mary leise, „Oiotr sei Tain,
dah Sie da sind, um mich gegen einen Wahnsinnigen zu
schützen."
Slyman verfiel in eine wahre Tobsucht. „Heyn",
brüllte er, „Tu Hundcsohn, lass' Tich ja nicht von mir
fangen. Tich lass' ich bei lebendigem Leibe verbrennen,
wie ich es Teinem Schuft von Vater zugedacht habe.
Und Tn, Tirne, hinaus, sage ich, hinaus aus meinem
' ich fasse Tich sonst mit den Hunden vom Hose
heuen!"
Matthäus Heyn bot Mary Slyman den Arm: „Tie
Tome steht unter unserem Schutze", sagte er einfach.
Tcr rasende Slnman wollte sich mit der Reitpeitsche
iiu?; auf Matthäus Heun stürzen; der junge Mann ent­
wand sie aber seiner Hand, und dann packte er den Lberst
und warf ihn in den Stuhl, daß das Möbel in allen
Fugen krachte.
„Charles Slnman", sagte er dann ernst, „den Tod hast
Tu hundertfach verdient: aber ich schenke Tir das Leben
um Teiner Tochter willen."
„Tu .Hund von einem Rebell, ich will nichts von
Tir geschenkt", tobte Slyman, „nimm mir das Lebcu;
denn ich schwöre Tir, es soll Tich gereuen, wenn Tu mich
jetzt so laufen läßt!"
Matthäus -Venn hörte nicht auf den Wüthenden: er
bot Mary Slyman den Arm und führte fre zu den
Seinen.
Matthäus Heyn traf sofort Anstalten, mit seiner
54 Mann zählenden kleinen Macht "Andreas Viljoen zu
folgen. Er selber legte sich zu einer nur kurzen Ruhe nieder;
nach einer Stunde war er schon aus und ordnete den Auf­
bruch des Lager. an. Mary Slyman zog mit.
8. E a p i t e l.
Matthäus Henn hatte in der That nicht klug ge­
handelt, als er Slyman am Leben ließ oder ihn nicht
wenigstens als Gefangenen mitschleppt''. Wie seine Feinde,
gönnte sich auch Slyman wenig Ruhe nur: er ließ fnrort
seinen .Hausverwalter Smith rufen und gab ihm den Aus-
J trag, aus der Stelle nach Modder-River Station zu jagen
i mit der Meldung, daß 600 Boeren in vergangener Nacht
! von Slyman's Farm nach Kimberley geeilt seien, denen
j noch im Lause des Tages fünfzig folgen würden.
Ta Smuh gleich abritt, ohne weiter zu ruhen, hatte
er vor 'Matthäus .Hevu und ieinent Corps einen Vor-
ivrnng von d>ei Stunden.
Matthäus zog init seiner Schaar in größter Eile ost­
wärts, wm noch Viljoen einzuholen. Aber das gelang nicht,
da auch diele'. Eilmärsche gemacht hatte, um Cronje's Ab­
theilung rechtzeitig zu erreichen.
Am z:vcilcn Tage hatte die kleine Macht ungefährdet
drei Viertel des ganzen Weges zurückgelegt; man war jetzt
freudiger Hoffnung, wußte man sich doch in der Nähe der
Freunde. Mit dem Gefühle der Sicherheit begab..::an sich
iir einer größeren Farm zur Ruhe.
Aus dieser Sicherheit sollten die Leute jah aufgeschreckt
werden.
Es war noch Mitternacht, als Mattbäus durch den
Knall einiger Schüsse aufgeschreckt ivurdc: bald aber legte
er sich wieder hin: „Tic Vorposten werden aus einige allzu
zudringliche Schakale geschossen haben!" sagte ec sich. Taun
aber wiederholten sich die Schüsse, iviirden häufiger, kamen
näher, gleichzeitig stürzte auch ein Mann aus den Hof der
Farm:*
„Tic Rothröcke sind da!" ries er, „die Roihröcke!"
(Fortsetzung folgt.)
Gesrnnnngsgerrassen X Urrlarrgl in allen Gast- und Kaiserhäusern» in Welchen Ihr verkehrt, das „Deutsche Uolksblatt"!


[ 2023-06-29 10:36:23.456 - 19000526 - Seite 6 ]
Seite 6
j^ien. Samstag
„Deutsche« Volksblatt"
86. Mai ISO)
Nr. 4093
Er möge wissen, daß aus der „Ostdeutschen Rundschau" eine
„Jüdischdeutsche Rundschau" und aus dem deutschen Wolfs ein
ostdeutscher Jud geworden ist.
* (Line Revolte.j Tic bereits gemeldete in Lubcnic
bei Reichenau an der Kncschua stattgcfundene Revolte wegen
der Milchvcrtheuerung hal einen viel ernsteren Charakter,
als ursprünglich angenommen wurde. Zwischen den Bauern
und den Arbeitern wurden 5d)ü)t'e gewechselt, uifö durch l
Steinwürfe nicht blos vier Bauern, sondern auch mehrere
passender Unterkunft zu geben, hat der PassiouSaussckmß
ein Wohnungsbureau eingerichtet. Tiefes nimmt Be­
stellungen für Eintrittskarten und Wohnungen entgegen und
ertheilt auch sonst alle wünschenswerthen Auskünste. Es
tvird ausdrücklich daraus aufmerksam gemacht, daß der
Zwischenhandel mit Plänen streng verboten ist, daß keine aus-
tvärtigen Agenturen bestehen und deshalb Niemand berechtigt
ist, Versprechungen bezüglich der Plätze zu machen.
* (Maskirter Räuber.f Anr 2 k. d. M., gegen >/z5 Uhr
Nachniittags, wurde der Schuhmacher Josef P a w l i c a aus
Arbeiter ziemlich ernsthast verletzt. TaS Gebäude des Ocko-> Hutisko, als er mit einem Bündel, enthaltend fertige tzerrcn-
nomen Kucera ist beinahe dcvastirt und nur deni Um-! und Tamenschuhe, beladen, gegen Groß-Karlowitz schritt und
stände, daß sich der Besitzer und seine Söhne mit g c- j etwa SCO Schritte von Neu-Hrozenkau den Waldsteg passirtc,
la denen Gewehren an die Fenster stellten, ist eS zu! plötzlich von einem kräftigen Manne, der das Gesicht mit
danken, das; es nicht vollständig dcmolirt wurde. Ter Krawall! einem rothen Tuche verhüllt hatte, angefallen und durch
brach bekanntlich dadurch aus, daß die Gcnosscuschast der\ wuchtige Fausthiebe in das Gesicht wehrlos gemacht. Hierauf
Landwirthe beschloß, den MilchprciS um! 2 kr. per Liter zu j ergriff der Strolch mit dem Bündel seines Opfers die Flucht,
erhöhen. Tas erbitterte die industriellen Arbeiter des in s Es gelang vorgestern dem Gcndarmeriewachtmeistcr R a a b,
der Nähe von Lubenic— wo der Vorsitzende Kucera
wohnt— gelegenen Wamberg so, daß sie nach Lubenic
zogen und Kucera's Gebäude zerstören wollten. Gestern
sind in dem bedrohten Orte dreißig Gendarmen eingetroffen.
Nenn Personen wurden verhaftet.
* sJm Norbcrtinumj zu Tullnerbach wird Sonntag,
den 27. d. M., eine vom Katholischen Waisenhilssvcreine ver­
anstaltete Dankes- und Huldigungsfeier an
der Wende des Jahrhunderts und zu Ehren Johann Baptisis
de la Salle, Stifters der Eongregation der Brüder der
christlichen Schulen, dessen Heiligsprechung durch Papst Leo XIII.
in Rom am 24. d. M. war, nach nachstehendem Programme
abgehalten werden: 6 Uhr Fe st predigt, gehalten von
Herrn Pfarrer Emerich Holzbausen; ’/., 9 Uhr
P o n t i f i c a l a m i. gehalten vom Herrn Prälaten Hofrath
Dr. Herniann Zschokke, hierauf Weibe der Fahne der
Marianiichen Eongregation; 1 /,10 Uhr Procession auf
den kleinen Wienerberg, dortselbst Weihe des Gedenkkreuzes.
Nach der Rückkehr in dis Kirche feierliches Te Deum und
sacramentaler Segen. 3. Schluß und Maiandacht.
4. Musikalisch-declamatorische Feier im Fcstsaale der Anstalt.
Ten Theilnehmern wird der Zug 655, Wien, Westbahnhof ab,
empfohlen.
* jüdische Pleitemacher.s Aus Lemberg wird
uns geschrieben: Es vergeht beinahe kein Tag ohne Nach­
richten von neuen jüdischen Fallimenten in galizischen
Städten. In der verflossenen Woche stellten die jüdischen
Baumatcrialienhändler in Stanislau Leiter Wühl und
Josef Karn ihre Zahlungen ein. Ihre Passiven betragen
212.000 Kr. Ebenfalls in Stanislau fallirte der
jüdische Schniltwaarenhändlcr Schnlim Kimme! mit dem
Betrage/von 16.000 Kr. Binnen kurzer Zeit macht
dieser Jude schon zum drittenmale Pleite.
^* sTer Frauenmord in Fricnstorf^ Am 1. d. M.
wurde, wie berichtet, au der 63jäbrigcn «öldnerin Anna
S ch i n n e r l in F r i c n st o r f, Gemeinde Wartbcrg bei
Prägarten, ein Raubmord verübt.. Eine Kastenschublade
wurde geöffnet und daraus sind drei Paar Männerröhrcu-
sticsel gestohlen worden, die die einzige Beute des Mörders
bilden. Ein Mann, der am 1'. d. M., Vormittags, in Fricn-
storf gesehen worden ist und um 2 Uhr Nachmittags in der
Station Lugnitz mit den geraubten Stieseln den nach Linz
fahrenden Personcnzug bestieg, erscheint der That dringend
verdächtig, Nach einer an die hiesige Polizcidirection ge­
richteten Mittheilung ist der Raubmörder mit dem 40jäh-
rigen Knecht Andreas Reischauer, zu Tauskirchcn im
Bezirke Schärding geboren, identisch. .R e i s ch a u c r wird
steckbrieflich verfolgt. Er ist mittelgroß, von kräftiger Statur,
hreitschuttcrig, hat volles, brünettes Gesicht, vereinzelte
Blatternarben, und dunklen, struppigen Schnurrbart. Be­
kleidet ist er mit braunem, dcsectem Anzüge, schwarzen,,
weichen,, breitkrämpigem Hute, und in seinem Besitze be­
findet sich ein grünlichweißgeblumtes Taschentuch. Auffal­
lend ist sein Gang mit geschlossenen. Oberschenkeln und Knien.
Für denjenigen, der Wahrnehmungen zur Kenntnis der
Gerichte oder Sicherhcitsbchördcn bringt, die zur Ausfor­
schung und Ergreifung des Thäters führen, ist eine Be­
lohnung von zweihundert Kronen ausgesetzt.
* (Ausgewiesene Socialisten.j Ans Arad wird
uns geschrieben: In den letzten Tagen wurden hier acht
socialistische Arbeiter verhaftet und zwangsweise abgeschoben,
weil sic 10.000 Exemplare einer aufreizenden Schrift ver­
breitet hatten. Natürlich war der Rädelssührer ein I u d e
mit dem schönen Namen Moriz Bau m.
* (Tic Paffionsspicle in Obcrainmcrgau.s welche
seit dem Jahre 1634 mit Ucineit Abweichungen alle zehn
Jahre zur Darstellung getaugten, werden auch im Jabre
1200 wieder ausgesührt. Tie Hauptprobe sand am 20. d. M.
statt. AlS Tage der Aufführung sind bestimmt: Ter 4.,
10.. 16.. 17.. 21, 29. Juni, der 1.. 8.. 15.. 18., 22., 29.
Juli, der 5., 8., 12., 15., 25., 26. August, der 2,, 8., 9.,
16., 23., 30. September. Reicht der Zuschauerraum für die
zu einer Vorstellung kommenden Gäste nicht aus, so wird
das Sviek am nächsten Tage in gleicher Weise vollständig
wiederholt. Tie Spiele beginnen jedesmal um 8 Uhr Mor­
gens und dauern bis um i /S Uhr Nachmittags. (Mittags­
pause 17-' stunden.) Um die Zuschauer von der Unbill der
Witterung zu schützen, hat die Gemeinde mit einem Auf-
wandc von ungefähr 200.000 Marl eine riesige Halle ge­
baut. weiche von sechs eisernen Bogen mit einer Spann­
weite von 43 Metern und einer Höhe von 20 Metern ge­
bildet wird, Tic Halle bat einen Ftächenraum van 2100
Ouadratmctern und saßt begueni 4000 Personen. Während
somit die Zuschauer vollständig gedeckt sind, bleibt auch in
Zukunft die Bühne ungedeckt, und Gott^ freie Natur bildet
den Hintergrund zu dem erhabenen Trama. Tic Preise der
Plötze sind 10, 8, 6, 4 und 2 Mark. Oberammergau ist jetzt
Bahnstation. Für Unterkunft der Gäste ist reichlich gesorgt.
Ueber 1900 Zimmer mit ungefähr 3500 Betten stehen zur
Verfügung. Um solchen Besuchern der Passionssviele, welche
keine persönlichen Bekannte in Oberammergau haben, eine
gewisse Sicherheit wegen Erlangung von Eintrittskarten und
den Thäter in dem berüchtigten Josef K e d r o n in Hutisko
zu verhaften, nachdem ein Theil des geraubten Gutes, sowie
die Maske zustande gebracht tvordcu war. Ter Räuber,!
vor dem sich die ganze Gemeinde fürchtete, wurde dem Ge­
richte eingeliefert.
* (Bienenstiche— Mittel gegen Hciscrkcit.s Toctor
C h a r t e u i l, Thcaterarzt an der Pariser großen Oper,
berichtete in der Zeitschrift „La Boix" („Tie Stimme") von
einer Entdeckung, die einer seiner Freunde gemacht haben
will. Dieser, ein ebenso leidenschaftlicher Sänger_ als
Bienenzüchter, hatte infolge chronischer Heiserkeit auf die
Ausübung der Gcsangskunst verzichten müssen. Da machte
er die Wahrnehmung, daß nach jedem Bienenstich, deren er
als furchtloser Imker davontrug, der Wohlklang seiner
Slimmc sich verbesserte. Offenbar lag da das Verhältnis
von Ursache und Wirkung vor. Ein neues Heilmittel gegen
die Erkrankung der Stinimbändcr war gefunden... Nun
handelt cs sich— schließt der französische Arzt seinen Auf­
satz— nur noch darum, den Versuch öfters an verschiedenen
verschnupften Sängern zu wiederholen, um von der Mög­
lichkeit zur Gewißheit und zur allgemeinen Anwendung des
Bienenstockheilversahrcns gegen .Heiserkeit zu gelangen.—
Warum nicht? Bienenstiche sind als Volksmittcl gegen Rheu­
matismus, .Hüftweh u. s. w. schon längst versucht worden:
die ableitende Wirkung eines keuchten Umschlages, eines
Sckröpttrovies oder eines Zugvilastcrs könnte man von den
Schwellungen, die sic verursachen, zum Mindesten auch cr-
lvartcu.
* (Militärluftschifffahrt.s Der gestern Früh beim
Arsenal aufgestiegene Jubiläumsballou, der von Oberlieutenant
Otto D a u s ch e r des 34. Jnfaitterie-Regimentes geführt war
und die Oberlieutenants Bernhard B a r a b a s 02. Corps-
artillerieregiment), Robert Schafarik (4. Festungs-
arlillcrieergmient) und Rudolf K r i z (16. Feldjägerbataillon)
als Insassen hatte, ist, wie uns aus Stockerau telographirt
wird, in Simonsfeld glatt gelandet.
* (Idyllische Zustandes herrschen in gewisser .Hinsicht
noch in Baiern. In der Montagssitzung der Abgeordneten­
kammer theilte Präsident Tr. Orter er mit, daß die
Plenarsitzung am Samstag nur bis 1/ i 12 Uhr Mittags
dauern könne, „aus den den Herren bekannten Gründen".
Ter Fernstehende konnte daraus schließen, daß irgend ein
wichtiges parlamentarisches oder .politisches Ereignis die
Abgeordneten verhindere, noch nach i/ s 12 Uhr in der Kammer
zu tagen. Ein für München sehr wichtiges Ereignis ist
es nun allerdings, das die Abgeordneten am Sanistag um
0 ,12 Uhr an einem anderen Orte lebhaft beschäftigen wird.
Es findet nämlich zu der angegebenen Zeit im Hosbräuhaus
der erste Bockanstich in diesem Jahre statt, und die Abgcord-
ucteu kühlen sich in ihrem parlamentarischen Gewissen ver­
pflichtet, sich zu überzeugen, ob das Hosbräuhaus, dessen
Etat ja auch ihrer Bewilligung unterliegt, zufriedenstellende
Leistungen ausweist. Tie übliche Präsenz des Reichstages
wird sicherlich durch die Präscnzzisser der bairischen Abge­
ordneten im .Hosbräu in beschämender Weise in den Schatten
gestellt werden.
* sVon Nah und Fern.s Am I. d. M. hat sich der
Spinnmetsler Franz D., verheiratet und in der Vöslauer
Kammgarnfabrik beschäftigt, Falkstraße wohnhaft, von seiner
Familie entfernt. Der erst vor kurzer Zeit aus der Irrenanstalt
in Klosterneuburg Entlastene besaß einen Revolver. Da
er bisher nichts von sich hören ließ, muß angenonimen werden,
daß er einen Selbstmord verübt bat.— Am 6. d. M. sprang
im Gemeindegebiets Melk ein Mann in den Donaustrom und
ertrank. Am Ufer blieb ein Landwehrpoß aus den Namen
Joh. Rechner, 42 Jahre alt, aussaasdorf, Bezirk Tulln.zurück.—
Der öljähriae Kesselheizcr und Aushilfsportier in Floridsdorf,
Hauptstraße Nr. 208, Johann Schmalz, wurde vorgestern
in seinem Cabinete, dessen Thür von innen versperrt war und
ausgesprengt werden mußte, bewußtlos aufgefunden.
Schmalz konnte nicht in's Bewußtsein zurückgerufen werden.
Auf der Uebersührung in's Rudolfsspital starb er. Ter Tod
trat infolge Gehirnblutung ein.
Focalnachrichten.
* (Vom Hofe.s Erzherzogin Elisabeth Marie
hat sich gestern Nachmittags nach Laxenburg begeben, wo­
selbst mit gestrigem Tage der Sejour eröffnet wurde.
* (Prinz-Regent Luitpold in der Pserdeausstellung.j
Prinz-Regent Luitpold von Baiern erschien gestern
Vormittags zum zweitcnmalc in der Pfcrdcausstellung. Ter
Prinz-Regent, der vom Präsidcuteu Geheimen Rath Grasen
Tominik Hardegg empfangen wurde, besichtigte die Aus­
stellung eingehend und ließ sich die Pferde der bäuerlichen
Züchter vorführen und vorfahren. Als der Prinz-Regent nach
anderthalbstündigcm Aufenthalte die Ausstellung verließ,
sprach er dem Grafen .Hardegg seine vollste Aner­
kennung aus.
* (Todesfalls Gestern Nachts ist hier der k. k. Baurath
und behördlich autorisirte Civilingenieur Johann v. P o d-
h a y s k y nach kurzen schweren Leiden im 70. Lebensjahre
, verschieden. Der Verstorbene war 1831 in Böhmen geboren,
absolvirte seine Studien an der technischen Hochschule zu Prag
und hat nach längerer Beamtenlaufbahn im Handels­
ministerium, im niederösterreichischen Landesausschusse und bei
der Tonauregulirungscommisiion seit 1872 hier als behördlich
autorisirlcr Civilingenieur und gerichtlicher Sachverständiger
iür das Wasserbausach gewirkt. Von ihm stammen unter
Anderem die Projecte für die Marchfeldbewässerung, die
Regulirung des Laibacher Moores, die Regulirung der
Ostravitza rc. Derselbe galt als eine hervorragende Autorität
in wasserrechtlichen Fragen. Für seine Verdienste erhielt er
1895 den Titel eines k. k. Baurathes.
* sJnsPicirung des Ministerpräsidenten im k. k. Der«
satzamte.j Ministerpräsident Dr. v. K o e r b e r hat gestern
das neue Versatzamt in der Spicgclgasse einer eingehenden
Besichtigung unterzogen, hielt sich daselbst mehr als zwei
Stunden aus und sprach sich über das Gesehene sehr be­
friedigt aus. Sodann fuhr Ministerpräsident Tr. von
Ko erb er mit dem Statthalter Grafen Kielmansegg
nach Währing und besichtigte die neueröffnete Zweiganstalt
in den Viaductbogen der Stadtbahn, welche durch ihre origi­
nelle Einrichtung Interesse erregte.
* (Tranung.s Am 29. d. M„ 6 Uhr Abends, findet
in der Pfarrkirche zu St. Joses in Margarethen die Trauung
des Bäckermeisters Herrn Wilhelm A i ch h o r n mit Fräulein
Anna L e ch n e r, Bäckermeisters- und RealitätenbesitzerS-
tochter, statt.
* (Ter Kindesmord in der Rögergasse.s Im
Beisein einer Landesgerichtscommission nahm gestern Mittag»
Professor Tr. K o l i s k o die gerichtliche Obduction der,
wie gemeldet, Mittwoch im Keller des Hauses Nr. 11 der
Rögergasse im 9. Bezirke von der dort wohnhaften Friseurs­
gattin Segel aufgefundenen Kindesleiche vor, die deren
Hund aufgespürt hatte. Die Todesursache konnte
jedoch wegen hochgradiger Fäulnis der Leiche durch die
Obduction nicht bestimmt werden. Bis zur Stunde ist es
nicht gelungen, die Mutter, die bei Frau Segel bedienstet
gewesene 22jährige Köchin Marie Kovacovic, welche das
Kind vor circa vier Wochen lebcnssähig geboren hatte und
seither verschwunden ist, auszuforschen.
* (Ter Saxonencommers.s Der CommerS Air Feier
des fünfzigjährigen Bestandes des Wiener akademischen Corps
„Saxonia" nahm am 23. d. M. in dem mit den Corpswappen,
Fahnen und studentischen Emblemen geschmackvoll decorirten
Cursalon einen glänzenden Verlauf. Die Universität war durch
Rector Hofrath Wiesner und mehrerer Profefioren ver­
treten. Senior Sima eröffnete den Commers. Der „alte
Herr" F.-M.-L. Carl Edler v. G e c z commandirte wirkungs­
voll den Salamander zu Ehren des Kaisers. Die Festrede
sprach, von außerordentlichem Beisall begleitet, Professor
Dr. Josef Neuwirth. Auf die Begrüßung der akademischen
Lehrer erwiderte Rector Hofrath Wiesner, der das Sachsen-
fest als ein Friedensfest feierte. Außerdem beglückwünschten
die Vertreter der erschienenen Corps das Jubelcorps. Zahl­
reiche Gäste, insbesondere Damen, folgten mit Jntereffe dem
Verlaufe des echt corpsstudentischen Festes, zu dem außer zahl­
reichen Telegrammen auch schriftliche Begrüßungen vom
Unterrichtsniinister Dr. Ritter v. Härtel, Statthalter Grafen
Kielmansegg u. v. A. eingelaufen waren.
* (Tas gestohlene Ehrengeschenks Vor kurzer
Zeit hat der Kutscher Johann N o v a c e k von seinem
Dienstgeber, den: Baumeister Alois F r ö m m e l. Florids­
dorf, Pragerstraße Nr. 18, aus Anlaß seiner 30jährigen
Dienstzeit an demselben Platze eine Tula-Uhr sammt Kette
zum Ehrengeschenke erhalten. Am 20. d. M. wurden dem
N o v a c e k Uhr und Kette gestohlen. Gestern wurde der
Thäter in der Person des 22jährigen Taglöhners Franz
Z w i r n s ch ü tz, Floridsdorf, Bahnstraße Nr. 19 wohn-
haft, verhaftet. Z w i r n s ch ü tz, der das gestohlene
Ehrengeschenk schon versetzt hatte, wurde dem Gerichte ein­
liefert.
* sTer Seelsorger des k. k. LandcSgerichteS Anton
Kugler gcstorbcn.j Gestern Früh starb der im 17. Bezirke,
Haslingergasse 2 a wohnhafte, zweite Seelsorger des k. k.
Landesgerichtsgefangenhauses in Wien Anton Kugler
eines plötzlichen Todes. Der Verblichene, welcher im 57. Lebens­
jahre stand, war durch circa 12 Jahrs im genannten Gesangen-
haus als Seelsorger thätig. Die Leiche des Verblichenen wird
heute, Vormittags um 7<9 Uhr, vom Sterbehause in die
Pfarrkirche zum heiligen Bartholomäus übertragen und nach
Abhaltung eines Requienis feierlich eingesegnet und sodann auf
dem Hernalser Friedhofe im eigenen Grabe zur Ruhe bestattet
werden.
* (Verhafteter Wcchselfälschcr.j Heute Früh wurde
der im 17. Bez., Lacknergasse 24, wohnhafte 29jährige
Buchhalter Franz Kugler wegen Wechselsälschung ver­
haftet. FranzKugler war bei seinem Onkel, dem im17.Bez..
Taubergasse 11, ctablirtcn Bauschlosser Johann Kugler
seit 15 Jahren als Buchhalter thätig und erwarb sich bei
demselben das vollste Vertrauen. Seit längerer Zeit liefen
beim Bauschlosser Johann Kugler Wechselzahlungen,
welche ihm sehr bedenklich vorkamen, ein. Seit einigen
Tagen regte sich der Verdacht, daß der Neffe des Bau­
schlossers sich die Wechselsälschungen zu schulden kommen
ließ. Es ergab sich, daß er thatsächlich durch mehrere Jahre
hindurch die Wechsel auf den Namen seines Onkels fälschte.
Die Summe, welche noch nicht ganz sichergestellt ist, dürste
sich auf 30.000 Kr. belaufen.
* (Selbstmord einer Hausbesitzerin j Vorgestern Vor­
mittags hat die 63jährige Hausbesitzerin Joscsine L. in ihrer
Wohnung, Währingcrstraßc, einen Selbstmord verübt. Die
Dame, eine Witwe, lebte mit ihrer Tochter. Seit dem vor
zehn Monaten erfolgten Tode ihres Gatten war Frau L.
ausfallend trübsinnig. Vorgestern Früh stand Frau L. aus
und trat zum Waschtische. Plötzlich stürzte sie dort zu Bode«


[ 2023-06-29 10:36:23.456 - 19000526 - Seite 7 ]
Nr. 4093 Wien, SamStaq
und blieb leblos liegen. Entsetzt eilte die Tochter herbei, doch
war Hilfe vergebens, die Tome war bereits todt. Ursprüng­
lich wußte Niemand im Hause, selbst die Tochter nicht,, daß
ihre Mutter ihrem Leben selbst ein Ende gemacht habe.
Man glaubte an einen Herzschlag. Nachmittags wurde die
sanitätspolizeiliche Obduction vorgenommen und hierbei
wurde constatirt, daß die Todte sich mit Cyankali vergiftet
hat. In der Wohnung wurde auch auf dem Waschtische ein
kleines Fläschchen mit diesen: Gifte gefunden.
* (Auszeichnung.] Dem Inhaber der ersten mährischen
Wafserleitungs- uud Pumpenbauanstalt in Mährisch-Weiß-
kirchen, Herr Anton Kunz, besten Erzeugnisse sich eines Welt­
rufes erfreuen, wurde der Titel eines k. und k. Hoflieferanten
verliehen.
* lPfcrdcausstcllnng.s Gestern Nachmittags besuchten
die Studirenden der Thierheilkunde unter Führung des Fach-
professors Tr. Stanislaus Polanskn zum Zwecke des An­
schauungsunterrichtes in der Thierproduciionslehre die Aus­
stellung. Tas Preisgericht hat unter Leitung des Präsi­
denten Grasen Tominik Hardegg seine Arbeiten beendet
und findet heute "Nachmittags die Schlußsitzung behufs end-
giltiger Zuerkennung der Preise statt. Sonntag "Nachmittags
findet die Preisvertbeiluug durch den Präsidenteil der
VI. Section in feierlicher Weise statt. Wie immer, finden
sich aucb^diesmal viele Maurer in der Ausstellung ein. Ein
großer Theil der ausgestellten Pferde ist zu namhaften
Preisen verlaust worden, wodurch das von der VI. Section
angestrebte Ziel, den Züchtern auch Absatz für die von
ihnen gezogenen Pferde zu verschaffen, erzielt worden ist.
Tas rege Interesse für die schone Ausstellung gibt sich
in den: starken Besuche bei der Borführung kund.
* ITic Lüdbahn und ihr Verkehrsgebiet in Oester­
reich-Ungarn. j Tas von der Südbahn-Gesellschaft unter
obigem Titel in deutscher, englischer, französischer, italie­
nischer und ungarischer Sprache herausgegebene officielle
Reisehandbuch mit Beiträgen von Rosegger, Wolf und
anderen hervorragenden Schriftstellern, mit Illustrationen,
Karten und einem Gencralsahrplane der Südbahn, wird in
der heurigen Reisesaison zum Preise von 1 Kr. 30 H., das ist
65 kr., aus sämmtlichen Stationen, in den Waggons
der Schnell- und Personenzüge, sowie im Buchhandel
erhältlich sein. Nachdem von der ersten Auflage per 100.000
Exemplaren bereits mehr als die Hälfte vergriffen ist, so
wird bald mit den Vorbereitungen einer zweiten ergänzten
und verbesserten Auslage begonnen werden. Für die be­
sondere Povularität dieses Buches spricht die Thatsache, daß
täglich Bestellungen aus dem Zn- und Auslande, sogar aus
Amerika einlangen.
* (Ter Fraucnmord am Neubau] Ter Schwager der
ermordeten Emilie P l c s k o t hat gestern die Verfügungen
für die Leichenfeier getroffen. .Herr Engelbert L o i b l be­
stellte das Begräbnis für hcme "Nachmittags bei der Bc-
stattungSuilternchmung „Concordia". Ter Beamte S ch w e tz
wird die Aufbahrung in der Capelle besorgen. Heute, um
7,,3 Uhr Nachmittags, findet die feierliche Einsegnung in
der Eavellc statt und hierauf erfolgt die Beerdigung im
eigenen Grabe auf dem Ccntralfriedhofe.
*- jTachfeuer.] In einem aus Holz aufgerührten
Schupfen im Hose des Hauses Döbling, Billrothstraße Nr. 84,
,st gestern, um 8 Uhr Früh, ein Feuer ausgebrochen. Die
Flammen verzehrten den Tachstuhl des Objectes und die
darin untergebrachten Geräthschaften und Futtervorräthe,
sowie einen Wagen. Ter Brand wurde nach einer halben
Stunde gelöscht. Ter Eigenthümer des Schupfens, Herr
Johann Kugler, beziffert seinen Schaden auf 3000 Kr.
lTkutschösterrcichirchc Literatnrgescllschaft.] Mon­
tag, den 21. d. M., hielt die deutschösterreichische Literatur-
gesellschaft ihre Generalversammlung ab. Ter von Herrn
Bostianchich-Braun erstattete, von ihm und Herrn Professor
Hickmann verfaßte Bericht über die Erwerbung der ge­
nossenschaftlichen gravhischcn Anstalt und den Geschäfts­
betrieb in derselben eröffnete eine günstige Perspective aus
die Ergebnisse des lausenden Gefchästsjahrcs. "Andere hoff­
nungsreiche Actionen seitens des Vorstandes sichern der
Gesellschaft weitere Erträgnisse. Tiefe günstigen Aus­
sichten brachten dem Vorstände die herzlichste Anerkennung,
die sich in den einstimmig angenommenen Anträgen der
Herren G. Ramberg-Maycr. Professor A. L. Hickmann
und Tr. Richard Foregger äußerte. Zum Schluß sendete
die Generalversammlung ein Huldigungstclcgramm an
ihren Protector Erzherzog Frau; Ferdinand ab, das von
ihm auf's Gnädigste erwidert wurde. Herr Erzherzog
Franz Ferdinand hat sich in seiner Eigenschaft als Protector
der dcut'chösterreichffchcn Literaturgcsellschast veranlaßt ge­
sunden, den k. k. Regierungsrath Lscar Teuber zum
Curator der Gesellschaft zu ernenneir.
* sAngcschvsfcn.s Ter Hilfsarbeiter Friedrich Riedl
ist bei der Besitzerin einer mechanischen Schießsiätte im Prater
bedienstet. Vorgestern Abends lud er eine kleine Kanone von
vier Milinietern Kaliber. Er hantirte dabei so unvorsichtig, daß
der Schuß losging und ihm die Ladung in die linke Hand­
stäche. die er vor der Mündung hielt, drang. Riedl wurde
lii's Allgemeine Krankenhaus gebracht.
* (Kleine Chronik. Zn einem Hotel aus der Land­
straße har vorgestern Abends die 26jährige Verkäuferin H.
eine Phosphorlösung getrunken. Gestern Früh fand man sie
in schon recht bedenklichem Zustande auf. Tas Motiv der
That ist unbekannt.— Gestern, Mittags um 7*12 Uhr,
hat sich der 24,ührige Beamte der Nordwestbahn Franz B.
in seiner Wohnung durch einen Rcvolvcrschuß getödtet. Ter
Selbstmörder hat an Verwandte einen offenen Brief zurück­
gelassen, in dem er unglückliche Liebe als das Motiv der
That angibt.— Ter siebenjährige Schulknabe R. P t a c c k
spielte gestern Vormittags am Tonaucanaluier in der Bri­
gittenau und fiel iu's Wasser. Ter Knabe konnte den Wellen
lebend entrissen iverden.— Gestern, Vormittags um 0 Uhr,
wurde unterhalb der Kaiser Joscfbrückc die Leiche cincS un­
gefähr 20jährigen Mannes aus dem Tonaucanal gezogen.
Ter Ertrunkene, der ungefähr zehn Tage im Wasser gelegen
sein dürste, trug schwarzen Saecoanzug, Zägerhemd und
Schnürstieiletten. Tie Leiche befindet sich behuis Agnoscirung
in der Todtenkammcr am Rcmnveg.— Am 23. d. M. ver­
schied unser wackerer Gesinnungsgenosse und Mitkämpfer Herr
„Deutsches polksblatt«
Carl Steid l, Kirchendiener und Kanzlist an der Pfarre
St. Joses im 2. Bezirke. Er war Mitgründer und Vorstand
des Humanitären Vereines der Kinderfreuude zur Bekleidung
armer christlicher Schulkinder des 2. Bezirkes. Alle, die ihn
kannten, bewahren ihm ein dauerndes Andenken.
* („Venedig in löten."] Heute beginnt Luigi Malipiero,
der bekannte Meister italienischer Musik, seine Concerte, und
diese im Vereine mit den Vorträgen des italienischen Opern­
ensembles werden dem Campo HI zahlreiches Publikum
sichern.
Nersarnmlmrgsriiuber.
Ten Socialdemokraten ist cs Donnerstag, wie wir
bereits kurz berichteten, wieder einmal gelungen, eine
christlichsocialc Wählerversammlung in Margarethen zu
sprengen. In Wininger's Gasthaus, übrigens ein sogenanntes
rothes Local, sollte an diesem Tage um 5 Uhr Nachmittags
eine christlichsociale Wählerversammlung stattfinden. Schon
um 12 Uhr Mittags besetzten diese Wahrer der Versamm­
lungsfreiheit unter Anführung der Genossen Walecka
und L e i ß n e r, das Gastzimmer und den Garten und
drangen dann später, indem der Wirth gemeinschaftliche
Sache mit ihnen machte, in das Versammlungslocal. Unter
solchen Verhältnissen erklärte der Einberufer dem Wirthe,
die Versammlung nicht abzuhalten, uud da er die christlichen
Vcrsammlungstheilnehmer vor beit Insulten und Beschim­
pfungen dieser rohen, größtentheils aus Nichtwählern be­
stehenden Horde, bewahren wollte, wurden dieselben schon
vor Eintritt in das Versamnilungslocale von der Sachlage
unterrichtet, worauf sie sich in Sckromm's Gasthauslocali-
täten begaben, wo ebenfalls eine Wählerversammlung ab­
gehalten wurde. Auch hier wollten diese Bürschchen wieder
eindringen, wurden aber in der gehörigen Weise zurück­
gewiesen. Tiefe zweite Versammlung nahm einen glänzenden
Verlauf und sprachen unter großem Beifalle Arbeiterführer
K u n s ch a k, Abgeordneter W e d r a l, Herr Langer, Textil­
arbeiter aus Zwittau, und der Candidat des IV Wahlkörpers
Herr Josef M end er. Testen Candidatur wurde hierauf
unter großer Begeisterung einstimmig angenommen.
Die Erregung in den Kreisen der chrrst-
lichen Wählerschaft von Margarethen über
dieses unerhörte terroristische Vorgehen und
buben hafte Benehmen der Socialdemokraten
ist groß und es ist jetzt schon mit Sicherheit anzunehmen,
daß die Agitation und Wahlbetheiligung von christlicher Seite
dadurch eine viel intensivere, eine viel größere sein wird,
als es sonst der Fall gewesen wäre. Und dafür danken
wir den Herren „V e r s a m m l u n g s e i n b r e ch e r n"
verbindlichst.
Gerichtssaal.
WilLprrihiindler und Tapezierer.
(Ein Kampf um das Recht.)
Gestern hatte sich ein angesehener Wiener Geschäfts­
mann, der Tapezierermeister Franz A ck e l, über die Klage
des Wildpret- und Gcflügclhändlcrs Josef L ö b e l wegen
Ehrcnbeleidigung vor dem Schwurgerichte und zivar deshalb
zu verantworten, weil er behauptete, letzterer habe sich einer
Gewerbestörung dadurch schuldig gemacht, daß er in
feiner Wohnung Tapeziererartikel
anfertigen ließ und dieselben an
frenide Leute weiter verkaufte.
Herr A ck e l, und dies kann nicht bestritten werden,
hat in der besten Absicht und durchaus bona ticke gehandelt,
als er mit aller Energie gegen eine eventuelle Gewerbe­
störung aufgetreten ist. Er konnte nicht leicht anders vor-
gehen, und angesichts der heutigen schweren Lage des
Gewcrbestandes ist cs gewiß am Platze, derlei geschäftliche
Auswüchse auszumerzen. Es ist hier nicht der Platz, zu
erörtern, ob Herr A ck e l nun zu weit gegangen ist oder
nicht: allein das Ergebnis der gestrigen Verhandlung war
ein derartiges, daß derselbe im Sinne der gegen ihn er-
hobcnen Anklage als schuldig erkannt und vom Gerichts­
höfe verurtheilt wurde. Ter Sachverhalt ist folgender:
In der Nummer 92 der „R e i ch s p o st" vom
22. April erschien eine Notiz unter dem Titel „Gewerbe-
st ö r e r", in welcher behauptet wurde, ein grwiffer „Löwy"
betreibe unbefugterweise das Tapezierergewerbe.
Die Wohnung des Genannten wurde als im 8. Bezirke,
Skodagaffe 6 angegeben. Dortselbst wohnt nun der Geflügel­
händler Joses Löbel, aus welchen sich die vorerwähnte
"Notiz, nur mit dem irrthümlichen Namen Löwy versehen, be­
zogen hatte.
Herr Franz A ck e l, welcher diese Notiz inspirirtc, hatte
sich diescrhalb gestern vor deni Schwurgerichte unter dem
Vorsitze des Vicepräsidenten Dr. Böhm im Sinne der bereits
erwähnten, gegen ihn erhobenen Anklage zu verantworten.
Dieselbe vertrat Dr. P u p o v a c, als ox-oü'u-Vertheidigcr
fungirte Dr. Severin Landesberger.
Nachdem in dem genannten Artikel betreff des Klägers
L ö b e I die Bezeichnung „jüdisch" als sich auf die Person
desselben beziehend, enthalten war, gab derVerlheidiger bekannt,
daß diese Bezeichnung in der Redaction der „Reichspost" in
den ineriminirieii Arlikel hineingesetzt worden sei, und zwar
ohne Wissen seines Clienten, weshalb er das erwähnte Wort
als nicht »icriminirt betrachte. Dieser Auffaffung trat
Tr. P u p o v a c entgegen.
Tas Verhör des Angeklagten.
Vors.' Bekennen Sie sich schuldig. Herr A ck e l?—
l A ii g e k l.: Nein— Vors.: Aber Sie haben doch den
Artikel in der „R e i ch s p o st" veranlaßt, und dem Redacteur
dieses Blattes, die dazu gehörigen Daten mitgetheilt?—
A n g e k I.; Ja, das habe ich gelhau, woraus mir derselbe
gesagt hatte: Ah, das ist ohnehin ein Jude.— Vors.. Er­
zählen Sie uns nun, wieso Sie dazu gekommen sind. Herrn
L ö b e l der G e w e r b e st ö r u n g zu beschuldigen? --
A ii g e k I.: Das war so. Der Tapezierermeister Herr
K i r b t tz hat mich aus Herrn Löbel aufmerksam gemacht,
daß bei demselben schon längere Zeit gearbeitet werde, und ich
soll mich nur bei der dortigen Hausmeisterin erkundigen, was
26. Mai 1900 Seite 7
an der Sache, die unser Gewerbe aus eine solche
Art stört, daran ist. Im selben Hause, in welchem
Herr L ö b e l wohnt, in der Skodagasse 6, ist aber
auch ein behördlich angemeldeter Tapezierer Namens Andel,
so daß ich mir gedacht habe, es könnte vielleicht eine Ver­
wechslung vorliegen und sich Herr K i r b i tz geirrt haben.
Nachdem ich aber nochmals aufgefordert worden bin, bin ich
doch hin und habe mich bei der Hausmeisterin Frau M a rzal
erkundigt uud die hat mir gesagt, daß Herr Löbel
thatsächlich Tapeziererarbeiten ver­
richten lasse. Ich habe auch gesehen, daß eine Arbeit
bereits angefangen worden ist, habe eine Hobelbank und der­
gleichen bemerkt und weil wegen dem Faschingmontag die
Gehilfen im Wirthshaus gewesen sind, bin ich direct zu
Herr» Löbel gegangen, um ihn zu fragen, wieso er dazu
kommt, als Geflügel- und Wildprethändler uns Tapezierer in
unserem Gewerbe aus diese Weise zu schädigen. Er war
aber nicht zu Hause, dafür ist eine Frau Wagner, die
bei ihm ist gekommen. Diese Dame hat mir gleich, wie sie nur
etwas von „Tapezierern" gehört hat, gesagt, die Leute, die für
Herrn Löbel arbeite», seien sehr tüchtig, und ha! »och hinzu­
gefügt: Ja, die arbeiten schon seit zwei
Jahre» für uns, die sind sehr brav.— Auf
das hinauf habe ich die Anzeige beim Marktcommiffariate gemacht,
aber dort wurde prir die Bestätigung, daß ich die Anzeige
erstattet habe, verweigert. Nach fünf Tagen bin ich mit unserem
Genoffenschaftsvorsteher, Herrn P i> i n g e r, zusammen­
gekommen, und der hat bereits schon am Neubau drüben
gewußt, daß Herr Löbel solche Arbeiten verrichtet, die ihm
als Wildprethändler gar nicht zustehen. Herr A n d e l hat mir
auch bestätigt, daß Herr Löbel sogar in den Zeitungen
anoneire, daß Tapezicrergegenstände bei ihm zu haben
sind. Nun bin ich zu unserem Bezin'sleiter, Herrn Polizei-
rath A d a m i gegangen, habe ihm die Sache vorgelegt und
dieser hat sofort Erhebungen pflegen lassen und gesagt: Das
ist eine Gewerbestörung, und eine solche dulde ich nicht.—
Vors.: Daß Herr Löbel Möbel anfertige, diese tnserire
und an die Leute verkaufe, wozu er als Geflügel- und
Wildprethändler nicht befugt ist, haben Sie für diese Be­
hauptungen auch— Beweise?— A n g e k I.' Herr A n d e r I
hat aufgepaßt und sich das Taferl von einem Tischlerwagei
angeschaut, so daß er gewußt hat, wer der Tischler ist, der
für den Wildprethändler die „G'fleller" für die Divans macht.
Er hat auch dadurch erfahren, daß Herr Löbel einen
Divan in die Lederergaffe Nr. 26 an einem Herrn Jansen
verkauft hat. Dieser Herr ist Beamter in der Findelanstalt,
der kann es bezeugen, daß der Herr Löbel ihm solche
Sachen verkauft hat.
„Verwanzt."
Hieraus wird der Kläger Josef Löbel, 40 Jahre alt,
katholisch, verheiratet, jedoch von seiner Gattin ge­
schieden, einvernommen und es unterbleibt diesmal dcffen Be­
eidigung, nachdem dieselbe bereits schon bei der ersten Ver­
handlung vorgenommen ist..
Derselbe sagte Folgendes: Meine Herren Geschworenen!
Ich bin kein Tapezierer und verstehe davon nichts. Es ist
gegen mich schon einmal ein Artikel geschrieben worden, allein
da mir die ganze Sache zu „klemlich" gewesen ist, habe ich
nichts dagegen gethan. Man hätte sich aber zuerst besser in-
formireil sollen, ob ich Jude bin oder nicht; ich bin kein
Jude, aber das Ganze ist überhaupt nichts als eine „Hetz­
geschichte".— Vors.: Ich bitte, zur Sache zu kommen.—
Zeuge: Der Herr A ck e l, und das habe ich mir gleich
gedacht, wird nun die ganze Schuld, seine Schuld
nämlich, auf Herrn Ändel „überwälzen" wollen.
— Bors.: Ich muß Sie nochmals ersuchen, zur Sache zu
kommen.— Zeuge: Bitte. Ich habe Tapezierer im Hause
gehabt, weil ich mir meine Wohnung eingerichtet habe und ich
Möbeln brauchte. Das eine Zimmer, eigentlich das Cabinet
für die Burschen, verwendete ich zu den Tapeziererarbeiten. Ich
habe mir ein neues „Gestell" machen lassen, weil die Sophas
total— verwanzt (voll von Wanzen) waren. Die hat
mir der Tapezierermeister C r e p e l a, der mir von der
Hausmeisterin empfohlen worden ist, machen laffeu. Es war
auch ein alldeutscher Tivan total „verwanzt"— doch diese
Arbeiten waren nur persönlich für mich, nicht
für andereLeute. Einen Divan habe ich verkauft, ich
glaube nach Nußdorf oder nach Kahlenbergerdorf und ein
Ruhbett habe ich einem Verwandten Namens Scharn-
(leinst geschenkt, denn die „verwanzien" Stücks wollte ich
nicht behalten. Das ist meine ganze Möbelgeschichte. So lange
ich bei Herrn Ander! gekauft habe, um circa 42 fl., hat er
mich „malträtirt", deshalb ging ich ihm weiter, weil
ich mir dies nicht gefallen ließ und ich mit
ihm nuzusriedcu >var. Wie ich meineu Bedarf spater vom
Tapezierer T anhäufer gclauit habe, mar es aus und
das Ganze ist mir ein Rackcact gewesen.— Verth.: Sie
haben sich die Arbeiter voll der städtischen Arbeilsveriiiitt-
limg geholt, ist dies richtig?— Zeuge: Za.— B e r t h.:
Für fremde Leute haben Sie also keine Tapeziercrarbeitcn
machen lassen?— Zeuge: Niemal s. Ter Arbeiter hat
eine dreitheilige Matratze gemacht, weiter nichts. Zweimal
ist wer vom Marktcommissariat und einmal ein Herr von
der Polizei gekommen und Herr A n d e l, der durch fünf
Fahre iin selben Hause wohnt, ii: welchem ich bin, hat ganz
gut gewußt, daß ich keine Gewerbcstöruug betreibe, kein
jüdischer Löwy. s o n d e r >r c i n ch r i st l i ch e r
Löbel bin! Tas Ganze ist eine Bosheit. "Als ich Herrn
A n d e l frug, ob er den Artikel in der „Rcichcffwst" veranlaßt
habe. hat er mir zur Antwort gegeben: Za, aber ich
werde cs Z h n e n schon n o ch z e igcw— V e r t h.:
<:ie sprechen immer von einer Hetze. Wissen sie nicht, welche
Stellung mein Client in der Genossenschaft einnimmt?—
Zeuge: Zch hatte Herrn Andel doch nie gekannt.—
Verth.: Es war feine Pflicht, einer Gewerbcstöruug, wo
er eine solche findet, gegenübcrzutreten. Er hat also in der
besten Absicht und nicht einer Hetze wegen so gehandelt, tote
er es gethan.— A ngekl.: Herr Löbel behaupltt unrer
seinem Eide, daß er diese Arbeiten von einem Tape­
zier e r m e i st e r hat besorgen lassen. Tas ist nicht
wahr, d c ii ii der C r c p e l a besitzt schon seit
z w e i Jahren keinen Gewerbeschein me l, r.
Zwei Zeugen, welche hierauf vernommen werden, wiffen
aus eigener Wahrnehmung über die angebliche Gewerbe-
störung nichts anzugeben.
Tic Furcht vor Insulten.
Tapezierermeffter Johann A n d e I, welcher im selben
Hause. Skodagaffe 6, wohnt, wie der Privatklägcr, beginnt
seine Aussagen mit den Worten:Jchbitte, HerrVor-


[ 2023-06-29 10:36:23.456 - 19000526 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien. Samstag
„Deutsche» Volksdlatt«
26. Mai 1900
fitzender, daß ich, wenn ich aussage, vor
Insulten geschützt werde. (Bewegung.)—
Vors.: Gewiß, hier werden Sie Nickis erleben.— Zeuge:
Ich weiß also, daß Herr L ö b e l Möbel arbeiten läßt für
sich und solche dann auch veräußert, also
verlaust. (Bewegung.)— Vors.: Ist dies oft vor­
gekommen?— Zeuge: Meines Wissens hat er einmal
— ein Stück verkauft, mehr weiß ich nicht. (Bewegung.)—
Geschworener: Was war das?— Zeuge: Ein
Tivan.— V o r s.: Er hat I h n e n ja Arbeiten übertragen
wollen?— Zeuge: Ja, aber er hat noch billiger
darauskommen wollen, und hat dann nichts mehr
bei mir gekauft.— Verth.: Was war der
Divan werth?— Zeuge: 20 fl.— Kläger: Bitte, wes­
halb habe ich dieses Stück verkauft?— Zeuge: Herr Löbel
hat recht gut gewußt, daß der Drvan ganz »ver­
wanzt" war, so daß sie (die Wanzen) im Hofe
a u s g'r e n n t" sind; das weiß ich. (Heiterkeit!)—
Dr. P u p o v a c: Herr Löbel hat dieses Stück auch nur
um 14 fl. verkauft.— Angekl.: Wenn Jedermann »ver­
wanzte" Sachen aufarbeiten, neuherrichten laßt und weiter
verkaufen kann, dann brauchen wir Tapezirer aus der Welt
nicht mehr zu bestehen. Herr Löbel, der auch schon ein
„Handgemenge" gebabt hat, verführt unsere
Arbeiter—— Vors.: Das gehört nicht hieher.
Die 4Ojährige Witwe Josefine W a g' n e r, welche bei
Löbel ist, leugnet entschieden, Herrn A ck e l, wie dieser be­
hauptete, die bei Löbel arbeitenden Tapezierer empfohlen
zu haben, und sagt zu dem Angeklagten: Sie haben mit
mir gesprochen, nicht ich. (Heiterkeit.) Ein Möbelstück
wurde ihrer Schwägerin verkauft und derselben gesagt, daß
dasselbe „verwanzt" sei, damit diese sich— wie die Zeugin
unter lebhafter Heiterkeit meint— nicht beschwere,
wenn „w a s" d'r i n n e n fei.
Damit ist das Beweisverfahren geschloffen.
Der Gerichtshof verurtheilte den Angeklagten zu einer
Geld st rase von vierhundert Kronen,
eventuell zu 40 T a g e n A r r e st s. Der Angeklagte behielt
sich eine dreitägige Bedenkzeit bevor.
Eine aufregende Scene.
Nach Schluß der Verhandlung, als sich soeben ein Theil
de? Publikums entfernte, ertönte vor der Garderobe des
Schwurgerichtes plötzlich ein Schrei und eine elegant
gekleidete Frau stürzte ohnmächtig
auf die Steinfliesen und konnte ein daneben
-stehender Justizsoldat rasch noch den Kopf derselben ersassen,
so daß die Ohnmächtige vor einer Verletzung, die durch das
Aufschlagen aus dem Steinboden unbedingt hätte erfolgen
müssen, glücklicherweise bewahrt wurde. Mit Hilfe des Soldaten
und des Portiers Herrn Reif wurde die Dame, die Gattin
des Angeklagten Ä ck e l. auf einen gepolsterten Sitz des
Foyers gebracht, worauf dieselbe sich rasch erholte.
Schluchzend und händeringend rief Frau A ck e I
jammernd aus: Mein Gott, meinGott! Meine
armenKinder, meinearmenKinder! Das
überlebe ichnicht, ich erschießemich. Eine
so hohe Geld st rase— nein, das kann sch
u i ch,t ertragen, e s ist entsetzlich!
^Dem gütigen Zureden der Umstehenden, sowie des
mittlerweile herangetretenen Gatten der Frau gelang es
endlich, dieselbe soweit zu beruhigen, daß sie nach ungefähr
einer ^Viertelstunde am Arme ihres Mannes das Landesgericht
verlaffen konnte.
Thralrr, $nnft mit Literatur.
— Im Kaiscrjubiläums-Stadttheater
wird heute, um Vz8 Uhr, Rosen's lustiger Schwank „O, diese
Männer!" wiederholt. Für morgen ist als letzte Nachmittags­
vorstellung in dieser Spielzeit „Lumpacivagabundus" an­
gesetzt, und zwar wird das liederliche Kleeblatt nicht von
Damen, sondern von Herren dargestellt. Ten Knieriem spielt
nämlich -Herr Fröden, den Zwirn Herr Rauch und den
Tischler Leim Herr Godai. Als Abendvorstellung geht
morgen die komische Over „Ter Waffenschmied", deren Aus­
führung am Kaiserjubiläums-Stadttheater seitens der ge­
summten öffentlichen Meinung eine so einmüthig günstige
Beurtheilung gesunden hak, zum drittenmale in Scene.
— Tie Erstausführung von „John Gabriel Bork­
mann", welche vom Teutschen Vollst heojter für
TienStag angekündigt war, ist jetzt auf Tonnerstag, den
31. d. M., angesetzt worden. Ter^ Tpielplan sür die nächsten
Tage ist nunmehr folgender: «ountag Nachmittags „Ge­
spenster", Adeuds „Ter Probecandidat": Montag „College
Eramvton"; TienStag und Mittwoch „Ter Probecandidat";
Tonnerstag (zum erstenmale) „John Gabriel Borkman";
Freitag „Ter Probecandidat": Samstag (zum erstenmale,
„Madonna Tianora", hieraus zum erstenmale „Winter­
schlaf".
— Im Raimund-Theater findet heute eine
Wiederholung von Raimund's „Ter Bauer als Millionär"
statt. Als Abendvorstellung gelangen morgen „Tie Räuber"
zur Tarstellung; folgende Rollen wurden neubesetzt: Franz
Herr Popo, Sviegelbcrg Herr Stettner, Taniel Herr Knei-
dingcr. Tie sür Montag als Arbeitervorstellung angesetzte
Aufführung von Anzengrubers „Tas vierte Gebot" ver-
anstaitct die Bezirksorganisation XIV.
— Ter lustige Pariser Schwank „Tie Familie Pont-
Biauet" übt im Theater in der I o s e s st a d t eine be­
sondere Zugkraft aus und bleibt bis inclusive 31. d. M.
aus dem Repertoire.
— K. k. ö st e r r e i ch i s ch e s M u s e u m s ü r K u n st
und Industrie. Tic Hauptstücke der Textilabtheilung
des Museums werden von >etzt an deni Publikum in wech­
selnden Ausstellungen vorgeführt, zunächst bis Ende Juni:
Mittelalterliche Geivebe und Stickereien. Am 29. Mai,
1.. 5. und 8. Juni, Punkt 11 Uhr Vormittags, finden
Führungen mit geschichtlichen und technischen Erläuterungen
statt. Wer daran lhcilzunehmcn beabsichtigt, loird gebeten,
unmittelbar ^vor Beginn einer Führung seine Karte beim
Diener des Laales VII abzugeben.
— Tie^S ecession hat aus der jetzigen Ausstellung
Carabii! s „Spanierin" und Rocq's „Lerpentintänzerin"
angekauit und sür die moderne Galerie gewidmet. Bon Pri­
vaten wurden in den letzten Tagen noch erworben: Ludwig
v. Ho'mann „Weiblicher Act", List „Thcmn in Weist",
Nowak „Lindenallee". Tie Aus>lellung wird am 6. Juni
geschlossen.
Die Socialdemokratie, wie sie ist.
(Kleiner Katechismus für Arbeiter.)
Was ist Socialdemokratie überhaupt?—
Tie Socialdemokratie ist jener Canal, der die Wogen des
Elends ans die Mühle des Judenthums leitet. Tresen Canal
haben auch zwei Juden, Marx und Lassalle, erbaut.
Was ist socialdemokratische Freiheit?—
Eine Phrase. In Wirklichkeit aber besteht sie darin, jeden
Andersdenkenden außerhalb ihren Reihen für einen Esel
oder Schurken zu erklären, wenn er mit dem Stocke nicht
zu erreichen ist, ihn zu prügeln, wenn er nahe genug ist;
weiter jeden innerhalb der Partei Stehenden sofort aus-
zustoßen, wenn er unvorsichtig genug war, die Majestät des
Juden Marx nicht bedingungslos anzuerkennen, oder die
Ansichten der obersten Parteiführer nicht zu theilen.—
Was ist socialdemokratische Gleichheit?
— Tas ist eine Pyramide, bei der die breite Grundfläche
und der Körper die christliche Arbeiterschaft, die von ihr
getragene, nt die Höhe ragende Spitze aber die jüdische
Führerschaft ist. Tie socialdemokratische Gleichheit besteht
also darin: Wenige Juden sind mehr als viel
Christen.—
Was i st Classenkampf?— Tas ist der Schnee­
mann, den die Socialdemokraten in unseren rauhen Zeit­
läuften gebaut und als Wauwau ausstaffirt haben, der aber
bald zerschmilzt, wenn die Tonne der praktischen, socialen
Reform aufgeht, wie sie die Ehristlichsocialen eingeleitet
haben, und hoffentlich auch werden weiterführen können.—
Was i st die „B e r st a d t l i ch un g" der Social­
demokraten?— Tas hielten die Socialdemokraten für
ihre ureigenste Tomänc, für etwas, was außer ihnen Niemand
kann. Tenn es ist das Wesen des Commnnalsocialismns,
möglichst viel Gut in Gemeingut zu verwandeln. Als aber
Tr. Lueger Gas, Tramway rc. verstadtlichte, da that er es
nur, um recht viele „von der Gemeinde abhängige Exi­
stenzen", und damit „gezwungene Agitatoren der Anti­
semiten" zu schaffen. Und dennoch fordern sie von Lueger,
daß er durch Errichtung städtischer Bäckereien, Fleischereien,
kurz, durch eine Verstadtlichung in großem Stile diese von
der Gemeinde abhängigen Existenzen und gezwungenen
Agitatoren der Antisemiten zu einer wahren Armee an­
wachsen lasse. Wir können nur schwer glauben, daß die
Socialdemokraten die Ehristlichsocialen so fördern wollen,
sondern müssen annehmen, daß die Herren ihre Gründe
sür ihr PerstadtlickiungSprogramm dem Tr. Lueger unter­
geschoben haben. Tie Socialdemokraten wollen also verstadt-
lichen, um den größten Theil derjenigen, die ihren Schlag­
worten nicht glauben, mit wirthschaftlichen Stricken an ihren
Wagen zu fesseln. --
W a s i st socialdemokratische Arbeiter­
freundlichkeit?— Tas ist das schmählichste Capitel
socialdemokratischer Politik. Sie stellen, mit wenigen Aus­
nahmen, Forderungen, von denen sie wissen, daß sie bei
dem jetzigen Stande unserer Wirthschaftsordnung noch nicht
zu erfüllen sind. Werden diese Forderungen, die übrigens
ganz und gar nicht socialdemokratischer Prägung sind, von
Parteien, die ehrlich für die Arbeiter etwas leisten wollen,
derart gefaßt, daß man hoffen kann, es werde sür die Ar­
beiter was herauskommen, so werden sic von den Social­
demokraten m deren „anständiger" Manier bekämpft, und
zwar, wie sie vorgeben, deshalb, weil sie nicht weit genug
gehen. In der That aber deshalb, weil sie, wie sie wieder­
holt gezeigt, bet der Hebung der materiellen Lage der arbei­
tenden Stände nur sehr ungern mitthun. Sie hat an noth-
leidendcn Arbeitern ein kampfentschlosseneres Material.
Tenn der Boden, aus dem ihr Weizen blüht, ist mit Elend
gedüngt. Es ist nur ökonomisch gehandelt, wenn sic das
nicht entfernen, was ihnen ihren Boden fett macht,—
Was ist socialdemokratische Gewerbe­
freundlichkeit?— Tas kennen die Socialdemokraten
in normalen Zeiten überhaupt nicht, sondern nur vor
Wahlen. Im Gegentheile, sic hassen den Gcwerbestand, weil
er ihnen nicht schnell genug untergeht, in das Proletariat
sinkt. Sie hassen diesen nützlichen Stand, dessen gesunde
Lebensinstincte eine feste Schutzwehr gegenüber ihren Be­
strebungen sind. Ta sie aber fest glauben, daß das Klein­
gewerbe untergehen müsse, sa handeln sie an ihm, wie sie
selbst eingestehen, nach dem Grundsätze: Was da fällt, soll
man stoßen, damit es noch schneller falle. Tas heißt, sie
schädigen es, wo sie nur können. Siche §§ 59 und 60
der Gewerbeordnung.
Grosir Frauenversammlung tu der
Dolkshalle.
Von der Bundespräsidcntin Frau Enrilie Platter
cinbcrnsen, fand vorgestern Abends in der Volks­
halle des neuen Rathhauses eine große Pffiigst-
vcrsammlung statt, welche einen glänzenden Ver­
lauf nahm. Bürgermeister Tr. Lueger war ebenfalls zur
Versammlung erschienen und ergriff, nachdem Frau Emilic
Plätter einige einleitende Worte gesprochen, das Wort.
Nachdem er um große Betheiligung bei der Grundsteinlegung
der Jubiläumskirchc gebeten, ermähnte er des Wahlkampfes
in den noch zu wählenden Wahlkörvern. Für die Frau
sei der Kamps, der sich am 31. d. M. abspielen loird, ein
bedeutungsvoller. Es ist dies wohl kein politischer, aber
immerhin ein wirthschastlicher, sowie gesellschaftlicher Kamps,
der hier bei den Wahlen in den IV. Wahlkörper mit dem
Hanvlgegner, der Socialdemokratie, wird ausgesochten
werden müssen. Tr. Lueger griff nun einige Stellen
aus dem Programme dieser Partei heraus und meinte,
daß sich hier die Socialdemokratie in Betreff der Schule
ein wenig verrathen habe. Hier sehe es aus, als wenn
die Herren Genossen nur aus Humanität handeln ivürdcn.
Betrachtet man aber die Geschichte genauer, so stellt sich
die Kindcrausspeisung als der frechste Angriff uuf die Familie
dar. Es soll so weit kommen, daß das Kind dem Familien-
lcben entfremdet, »nd so sür die Zwecke der Partei präparirt
Nr. 4093
werden kann. Dagegen soll die christliche Frau entschieden
vrotcsiiren und darum der christltchsocialen Partei durch
rege Agitation beistehen. Tr. Lueger meinte am Schlüsse:
Tie Gegner nennen Sie. meine verehrten Damen, immer
meine Amazonen. Nun, wenn <ck schon solche sind, dann
kämpfen^ Sie in den drei Wahltagen zugunsten der christ­
lichen Lache, dann kämpfen Sie mit der Ueberzeugungs­
und Rednergabe^so lange, bis die Gegner davonlauien.
Zeigen Sie den Soci, daß die christlichen Frauen in Wien
ihre Macht anszuüben verstehen.— Großer Jubel folgte
diesen Worten, mit welchen der Bürgermeister geendet
hatte.
Einen gleich großartigen Erfolg harte Magistrats-Ober-
commiisär Gewcrbcdocent Tr. Alois Heilinger mit
seinem tief durchdachten Thema: Tie Frauensrage.
Vicevräsidentin Th. R u z i z k a forderte die Frauen aus,
bei den Wahlen im Interesse der christlichen Sacke zu
wirken und dem Gegner zu zeigen, daß die Frauen Wiens
trotz der Anfeindungen und des Spottes den katholischen
Glauben und den Patriotismus hochhalten. Ebenso trat
die Vicepräsidenlin für die christliche Presse ein.
Tr. Wesse lsky schilderte die Verhältnisse
in Wien, sowie die Zustände im Parlamente
und gedachte des größten Feindes der christ­
lichen Bevölkerung, des Judenthums und dessen
nun innig Verbündeten. Nach den mit Beifall ausgenom-
menen Ausführungen Tr. Wessels ky's kam, lcbhasi be­
grüßt, Picebürgermeister Tr. Neumaner zum Warte.
Ter gegenwärtige Wahlkampf gebe gegen zwei alte Bekannte,
deren einer schon seit 2000 Jahren nur das eine Bestreben
hat, die Herrschaft über das Christenthum zu erlangen.
Tiefem Feinde, dem Inden, sei gegenwärtig ein Bundes­
genosse in den Radicalnationalen erstanden. Hoffentlich
loird diesem Verräther, sowie seinen Verbündeten, der ihnen
gebührende Lohn. Ter dritte Gegner sei die Socialdemo­
kratie, die auch unter der Herrschatt des Judenthums steht.
Mit Gottes Hilfe werde man bei den Wahlen am 31. d.
M., diesem kritischen Tage zweiter Ordnung, mit Hisie
der Frauen geradeso siegen, wie dies bei den Wablen in
die V. Curie der Fall war.— Vicepräsidenlin Carolme
Brskowsky eiferte die Frauen ebenfalls zum Kampfe an,
damit die Feiitde des Christenthums ersehen, daß in dem
christlichen Ltaate -Oesterreich ein glaubensfeindlicher Gegner
seine Ziele nicht verfolgen könne. Prior Gras M e l s*
Collorcdo bat in längerer Rede die Frauen,
sür ihre Ideale zu streiten und durch Agitation den Ehrist­
lichsocialen zum Siege zu verhelfen, ihre Einkäufe zu den
bevorstehenden- Psingstseiertagen nur bei Christen zu
machen, sowie die chrisllichsociale Presse zu fördern.
Gemeinderath -Hier Hammer mevirte sodann über
die Leistungen der Ehristlichsocialen in Stadt und Land und
erläuterte das Wahlmanöver der Socialdemokratie, währ-mo
Reichsrathsabgeordneter Tr. Richard Weiskirchner an
die Frauen die Mahnung richtete, bei den Wablen ihrer
Pfiichten nicht zu vergessen und so der christliche» Sache zu
dienen.— DaS Schlußwort hatte Bundespräsidentin Frau
Emilic Platter, dicren Rede in ein Hock aus den Kaiser
und den Bürgerincister Tr. Lueger ausklang, in welches
die Versammelten einstimmten. Hiermit faitü dtc Versamm­
lung ihr Ende.
Gewerbe.
[IV. allgemeiner österreichischer Lchlosserlag.^ Vom
vorbereitenden Comitg des IV. allgemeinen österreichischen
Schlossertages wird nachstehende Resolution diesem demnäcbfi
in Wien stattfindenden Schlossertage vorgelegt werden: „Ter
Gewerbcstand, welcher eine der Hauptstützen des mvdcrn'n
Staates bildet, entbehrt bisher vollständig des Rechtes cu.s
angemessenen Lebensunterhalt im Falte der Erwerbsunsähig-
kcit infolge Alters und Invalidität. Ter Gewerbetreibende,
der die Bernsspflichten, die ihm die Gesellschaft zugewiesen
hat, getreu erfüllt, fällt, wenn er erwerbsunfähig ivird und
nicht das Glück hakte, Capitalien sammeln zu können, von
denen er sorgenlos leben kaun, der öffentlichen Mildlhätig-
keit, der Armcnvslegc anheim. Des verdienten, ihm gebühren­
den Lohnes treuer Pflichtersüslung ist der Gewerbetreibende
sohin noch nicht theilhaftig geworden. Für ihn gibt cs heute
noch kein Recl)t aus eine angemessene Versorgung. Ter
Stand der öffentlichen Beantten, der Lehrstand, der geistliche
Stand, der Stand der öfscntlichen Diener, der Stand der
"Angestellten großer Erwerbsgcscllschaften stnd in den meisten
Staaten dieser Wohlthat in Form von Pensionen theil­
haftig geworden. Es liegt im Interesse der ökonomischchtt
Wohlfahrt der Allgemeinheit, daß die moderne Institution
der Alters- und Jnvaliditätsversorgung immer weitere Kreise
und insbesondere den Gewerbestand umfaßt. Es ist die wohl­
thätigste Aufgabe der socialen Gesetzgebung, das öffcntltche
Recht in diesem Sinne auszubilden. Tie erste Anregung zur
Schasfung einer der hervorragenden Stellung des Gewerbe-
standes im Staatsleben entsprechenden angemessenen Altcrs-
und Jnvaliditätsversorgung wurde von dem Magistrats-
Obcrcommissär Docenten Tr. .Heilinger in seiner Publi­
cation „Tie Pensionsversorgnng des Gewerbestandes" ge­
geben. Die in dieser Publication enthaltenen concreten Vor­
schläge haben allgemeine Zustiuimung gefunden. In Er­
wägung des Vorstehenden spricht sohin der IV. allgemeine
österreichische Schlossertag dte sichere Erwartung aus, die
Regierung werde ebcstenS einen Gesetzentwurf, betreffend
die Durchführung der H'ilinger'schcn Vorschläge der
Pensionsversorgung des Gewerbcstandcs, dein Rcichsralhe
vorlegen."»
Uersammlurrgs-Arrzeigerr.
Gewerbliche.
Mittwoch, 30. Mai: Wiener Bezirks-
k r a n k e n c a s s e, 12. ordentliche Generalversammlung,
Abends 8 Uhr. im Gcmcinderathssaale des alten RathhauseS,
1. Bez., Wipplingerstraße Nr. 8.


[ 2023-06-29 10:36:23.456 - 19000526 - Seite 9 ]
Nr. 4093 Wien, Samstag
Die Delegationen.
Ungarische Delegation.
Ofcn-Peft, 25. Mai.
Die ungarische Delegation hält heute um II Uhr unter
dem Vorsitze Tesider S z i l a g y i's eine Plenarsitzung.
Auf der Tagesordnung steht der Bericht des Finanzausschusses
über das Budget des gemeinsamen Finanz-
m i n i it e r i u ni s. Ter Referent Aurel v. M ü n i ch
empnehlt den Bericht zur Annahme. Der Bericht wird sowohl
im Allgemeinen wie in den Details ohne Bemerkung ange­
nommen. Die Resolution, wonach die unbedeckt gebliebenen
gemeinsamen Ausgaben nach Maßgabe der festzustellenden
Quote auszutheilen sind, wird erneuert. Die Sitzung wird
um V>12 geschlossen. Die nächst« Sitzung findet
morgen, um 4 Uhr Nachmittags, statt. Aus der Tagesordnung
steht das Heeresbndget, der Bericht des vereinigten Dierer-
ausschnyes und das Marinebudget.
Oesterreichische Delegation.
Ofen-Pest, 25. Mai.
Die Delegation des Reichsrathes hielt heute die zweite
Plezarntzung ab. Der Telegirte G e ß m a n n
interpellirt den Kriegsininister in Angelegenheit des
österreichisch-ungarischen OfficierS- und
Militärbeamtenvereines und fragt: Aus
welchen Gründen und auf Basis welcher Informationen haben
die militärischen Ressortminister ibre grundsätzliche Zustimmung
zur Bildung dieses Vereines gegeben? Welche Mitglieder des
Ofsicierscorps und der Mililärbeamtenbranche haben den
Gründern dieses Vereines, welche factisch dem Civilstande
angehören, das Mandat zur Bildung eines solchen Vereines
gegeben und wie ist es zu erklären, daß dieser
Verein bei seiner Gründung noch gar keine Mitglieder aus
dem MilitSrstande hatte und diese erst nach seiner Conftituirung
suchte? Ist der Kriegsminister geneigt, dafür zu sorgen, daß
durch diesen angeblich im Interesse der Osficier« und Militär­
beamten, thatsächlich abcr zum Zwecke der geschäftlichen Er-
pioitirung der Lfficiere und Militärbeamten gegründeten Ver­
ein alle anderen Geschäftslente, welch« nicht dem betreffenden
Vereinsconsortinm angehören, vor schwerer Schädigung ihrer
Jnlerenen b'ir.'.hrt bleiben?
Tie Delegation verhandelt hierauf den Bericht des Budget-
aus'chusses über den Voranschlag des Ministeriums des Aeußern
pro 1901.
Berichterstatter Delegirter Marquis Bacquehem
verwüst auf den vorliegenden Bericht.
Deleai'ker Kaftan erklärt, das tschechische Volk sei
schon e't nahe daran gewesen, sein vertragsmäßia zugesichertes
Recht zu erreichen, da sei aber immer die unglückliche Parzen­
hand erschienen, welche das Band zerschnitt, das die Länder
der böhaiischen Krone innig an die österreichische Monarchie
knür'en sollte. Es darf nicht Wunder nehmen, sagt Redner,
daß das tsch.chiickie Volt und seine Vertreter nicht mit
all;» freudige» Gefühlen den Ereignissen auf
den, Gebiete der äußeren Politik folgen konnten.
De,» Minister des Aeußern dürste in Erinnerung geblieben
sei», daß knapp nach der Erklärung des türkisch-
g r i e cb i s ch e n Krieges im April 1897 das Wiener Cabinet
dem Berliner und römischen Cabinette gleichlautende Roten
zukommen ließ. in welchen die Zustimmung zur Einver­
leibung der occupirten Provinzen verlangt
wurde. Tie 'Antworten waren wenig erraunternd. Die B e r-
l i ii e r A n t w o r t erinnerte daran, daß der Dreibund nicht
gegründet wurde zu ostensioen Zwecken im Allqemeinen und
insbesondere nicht in Balkanangelegeiiheite». Italien erklärte
einfach, daß in dem Augenblicke, in welchem Oesterreich die
desiniiw? Einverleibung Bosniens und der Herzegowina pro-
clam rt I t a l i e n A! b a ii i e ii besetzen würde. Die
Ren'e Kauer Wilhelms nach Wie» am 21. April 1897 und
unmittelbar darauf die Reise Kaiser Franz Josefs nach Peters­
burg und der Abschluß der ,-nieuie eoräi»le'zwischen Oester­
reich und Rußland waren nur dieConsequenzen dieser
Ereignine. Tie Folge» der erwähnten Antwort Italiens hat
die Delegation vor zwei Jahren beim Titel „Nachtragscredit der
Knegsvc'. waltung" zu verspüren gehabt. Ich verrathe hier keine
Geheiniiiiü'e mehr. Ter ungarische Ministerpräsident S z e l l
hat am 31. Januar d. I. im ungarischen Reichstage darüber
Näheres berichtet, worauf ich mir zu verweisen erlaube. Nach
dreien Facten sind die Betheuernnaen von der unverbrüchlichen
Freundschaft der Mitglieder des Dreibundes und somit auch
der Werth des Dreibundes zu beurtheilen. Redner kommt bei
dieser Gelegeubeit an' die Ausweisungen österreichischer siavischer
Arbeiter ans Deutschland zu sprechen.
Telegiuer Kaftan weist daraus hin, daß unser treuer
Buiidcsqenove Tenl'chland uns Kleinasien und die Levante
im Frieden entrissest habe. Redner weist auf den Ausbau der
anatotischen Badnen und der Bagdadbahn hin, wodurch
Deutschland Kleinasien thatsächlich wirlhschaftlich erobert habe.
Das durch diese Bahnen erschlossene Gebiet sei imstande,
SO Millionen Colmiiiten aufzunehmen. Redner fragt, ob dem
Muniier des Aeußern nicht der Gedanke gekommen sei, unsere
unverbrüchliche Freundschaft mit Deutschland für unseren Export
und ,»t Die Ablenkung des österreichischen Auswandererstromes
in sc"..' L'.nder auszunützen. Er erklärt weiter, der Schwer­
punkt o.r Monarchie gleite langsani von Westen nach festen.
Redner gedenkt sodann des von Kaiser Nikolaus initiirten
Friedcn-.-wertcs im Haag und erklärt, absolut nothwendig
wäre tu: die Monarchie der innere Friede. Eine Monarchie,
die aus so vielen Nationalitäten und historisch-politischen
Jndividtw.liiäien besiehe, wie Oesterreich, könne nur durch die
Wahrung strengster Gleichberechtigung ausrecht erhalten werden.
Tie Verletzung dieses Grundsatzes trage die Schuld an den
gegenwärtigen W'rren in Oesterreich, an seiner Schwäche nach
Außen, welche die Monarchie hindere, auf dem Gebiete der
Weitpolitik sich eine politische und wirthschaftliche Zukunft
zu sicher!'.
Tel girier V e n c aj z benierkt, die Allianz mit Italien
lei für Oesterreich und namentlich für die Südslaven eher
von Schaden, als von Vortheil. Tie sonst kaum erklärliche
Thatsache, daß Dalmatien, sowie die österreichischen .Küsten­
länder so ara vernachlässigt werden, wird von der süd-
slavischen Bevölkerung ausschließlich auf diese Allianz zurück-
gesühlt. Ti" Kroate» und Slovenen verlangen nicht, was
den, 'Nachbar gehört, aber ste »lüffen den lautesteir
Piw:.,.' u)ie anduucrndh Entrechtung erheben,
die mit Hilft der staatlichen Autorität auf allen Gebieten des
öffentlichen Lebens stattfindet. Die Bevorzugung des italienischen
^Deutsches Jolksvlatt"
Elements scheint eine Vorarbeit für die zukünftigen Ereigniffe
zu sein, denen nur durch die Südslaven wird vorgebeugt
werden können. Aus den dargelegten Gründen fehlen bis heute
in den südslavischen Ländern die Sympathien für den Drei­
bund. Es wäre zu wünschen, daß der Minister des Aeußern
diese Sympathien nicht für entbehrlich halte.
Delegirter Dr. S t r a n s k y: Sowohl in der aller­
höchsten Ansprache an die Delegationen, wie im Exposs des
Ministers des Aeußern spielt die Berliner Entrevue eine erste
Rolle. Das war zu erwarten, sagt Redner, und dagegen läßt
sich auch nichts einwenden. Im Augenblicke, da dem Dreibunde
keine offensive Pointe gegeben wird, im Augenblicke, da neben
ihm ein gutes Verhältnis zu Rußland gepflegt wird, hat
Niemand von uns— vorausgesetzt auch, daß der Dreibund
keine großen Opfer erheischt— ein besonderes Bedenken gegen
die Berliner Reise. Man hat es seinerzeit als einen Beutezug
der Politik Bismarck's hingestellt, daß er sich ein .zweites
Eisen" im Feuer hielt, neben dem Bunde mit
Oesterreich daS SpecialverhältniS zu Rußland. Es ist nun klug,
wenn wir dasselbe thun und das durch die persönliche Jnitiafive
unseres Monarchen hergestellte Verhältnis zu Rußland pflegen.
Wir sind ganz zufrieden, wenn neben dem Draht nach Berlin
der Draht nach Petersburg allezeit hübsch in Stand gehalten
wird. Man könnte vielleicht sagen, daß der abgeschwächte,
sozusagen seiner antirussischen und antifranzösischen Pointe ent­
kleidete Dreibund, wie ihn Graf Goluchowski heute der Welt zu
präsentiren bemüht ist, mit dem früheren Dreibunde eigentlich nur
noch denNamen gemein hat-DieAeußerlichkeiten sind geblieben, die
Sache hat sich sehr geändert. Da wir mit dieser Aenderung im
Interesse des europäischen Friedens einverstanden find, so sei
dagegen gewiß kein Wort des Tadels geäußert. Aber das, was
Graf Goluchowski über die Pflege der guten Beziehungen zu
Rußland neben dem Dreibunde gesagt hat, das hätte circa
14 Tage früher gesagt werden sollen. Das hätte gesagt werden
sollen, bevor Se. Majestät nach Berlin ging. Dann wäre
mancher Augenblick der Beunruhigung der Welt erspart ge­
blieben. Man kann sein Ohr nicht ganz verschließen gegen das
Gerücht, daß die Berliner Entrevue unter Anderem auch
zur Befestigung der etwas wankend gewordenen Stellung
eines Ministers und eines Botschafters hätte dienen
sollen. Was den Empfang anbelangt, den unser Monarch
in Berlin gefunden hat, so wiffen wir der dortigen Be­
völkerung aufrichtigen Dank dafür. Wir betrachten jede Ehre,
die unserem Landesherrn erwiesen wird, als auch uns er­
wiesen, aber ich kann nicht unbemerkt lassen, daß es manchmal
ausgesehen hat, als wollte man den Besuch selbst und die
illustre Person deS Besuchers für deutschparteiische und deutsch­
staatliche Zwecke fructificiren. Dazu aber steht die Person
unseres Monarchen zu hoch. Der Vorwurf, daß dies geschehen
ist, trifft die Regiffeure und Arrangeure in Berlin, der Vor­
wurf, daß es geschehen konnte, trifft unsere diplomatischen
Autoritäten.
Redner plaidirt sodann dafür, daß der Delegation ein
Einblick gewährt werde in die Agenden des Ministeriums
des Aeußern, >n seine Werkstätte. Sonst bleibt die auswärttge
Politik ein Mysterium, das man inimer erst dann kennen
lerne, wenn es zu spät wird. Er erklärt sich daher für die
Wiedereinflihrung des Rothbuches. Unter dem Grafen Beust
ist die löbliche Gewobnheit aufgekommen, alljährlich den
Delegationen ein Rothbuch vorzulegen. Als man es beseitigen
wollte, wurde mit allen möglichen Sophismen und unter
Berufung auf Bismarck und Cavour der Welt mit­
getheilt, daß Rothbücher, Blaubücher und dergleichen
mehr eigentlich etwas sehr Schädliches und zugleich voll­
kommen Werth- und Bedeutungsloses wären. Wenn wir den
geringsten Grund hätten, anzunehmen, daß an der Spitze
unseres Auswärtigen Amtes allezeit ein Cavour oder Bismarck
steht, so könnte man auf Roth- oder Blaubücher verzichten.
Gewiß, kein Roth- oder Blaubuch wird jemals vollständig in
dem Sinne sein, daß es alle Tocilmente, die in irgendeiner
Angelegenheit empfangen oder abgesendet wurden, umfaßt.
Manches wird immer vertraulich bleiben müssen. Aber des­
wegen. weil man nicht Alles veröffentlichen kann, in
das entgegengesetzte Extrem überzuspringen und gar
nichts zu veröffentlichen, das ist ein System, das den ent­
schiedensten Widerspruch herausfordern- muß. Unter Baron
Haymerle hat man statt des Rothbuches einmal ein nur
handelspolitischen Gegenständen gewidmetes Braunbuch her­
ausgegeben. Selbst das ist eingestellt worden. Vielleicht fürchtet
man sich, ein solches Braunbuch herauszugeben, weil es aller­
dings die wundeste Seite unserer Diplomatie, ihre Unkenntnis
der wirthschasilichen Fragen und ihre Vernachläfligung der
wirthschastlichen Interessen der österreichischen Völker, zeigen
würde. Redner klagt hieraus, nirgends sei die Diplomatie
so exclusiv aristokratisch als bei uns. Der Absolutismus sogar
war in dieser Hinsicht liberaler, wie das conslitutionelle Oester­
reich-Ungarn. In der absolulistischeii Aera konnten bürgerlich
geborene, wie Prokesch-Osien und Hübner, Bptschaflclpvsten
erreichen. Zugegeben, daß Buch- und Schulwiffen allein noch
nicht für den diplomatische» Dienst befähigen, auch nicht volks-
wirlhschastliche und juristische Kenntnisse: aber auch gute
Salonn'.anieren und eine reine Aussprache deS Französischen
machen noch keinen Diplomaten. An Talenten für den diplo­
matischen Dienst würde es bei den so mannigfach veranlagten
Völkern Oesterreichs gewiß nicht fehlen.
Delegirter Tr. v. Demel polemisirt gegen die Aus­
führungen des Delegirten Kaftan bezüglich des Zurückdrängens
Leslerreich-Uiigarns durch Deutschland im Oriente und sagt,
nicht unsere äußere Politik sei schuld an dem wirthschastlichen
Rückgänge Oesterreich-Ungarns bezüglich des Exportes im
Oriente, sonoern die unglückseligen Verhältnisse, die durch den
Sprachenstreit in Böhmen hervorgerufen wurden.
Dr. P a c a k: Durch die Hegemonie der Deutschen!
Delegirter P r a d e: Das ist ein altes Schlagwort!
Delegirter v. Demel (fortfahrend): Auf unsere eigene
Kraft bauend, wollen mir mit Ihnen auch verhandeln. Aber auch
vor einem Kampfe mit Ihnen schrecken wir nicht zurück.
(Lebhafte Zustimmung links.) Berufen Sie sich nicht inimer
aus alle möglichen Unterstützungen, Mittelspersonen und auf
eilte Hintertreppenpolitik. Wir gehen den geraden Weg und
keinen andern. Wir sind zu Niemand bitten gegangen—
wie Sie.
Dr. P a c a k: Wobin sind wir bitten gegangen?
Dr. v. D e m e I: Das misten Sie selbst am'besten!
Dr. Pacak: Sagen Sie, Herr Dr. Demel, wohin
sind wir bitten gegangen? ...
Tr. 2 t r a n s k y: Gerade sie sollten das nicht sagen!
Tr. v. T e m e l: Ich brauche das nicht zu sagen, das
weiß Jeder im Saal!
Dr. P a c a k: Das muffen Sw sagen!
26. Mai 1900 Seite 9
Dr. B. Demel: Ich bin mit dieser Sache fertig!
Dr. Pacak: Sie müffen darauf antworten, als ein
Mann! Sonst lügen Sie hier öffentlich in der Delegation!
Dr. v. Demel: Sie wiffen, wer in Moskau war!
Dr; Pacak: Und Sie waren in Berin!
Tie nächste Sitzung findet morgen, 10 Uhr Vonnittags,
statt. Tagesordnung: 1. Fortsetzung der Debatte über das
Budget des Ministeriums des Aeußern. 2. (eventuell) Heeres-
ordinarium.
Drahtttlrchrichieu
des „Deutschen V o l k s b l a t t e s".
Wählerversammlung.
*Liebenau»25 Mai. In einer gestern hier ab­
gehaltenen, sehr zahlreich besuchten Wählerversammlung
erstattete Landtagsabgeordneter P o s s e l t seinen
Rechenschaftsbericht, wobei er erklärte, die Partei werde
energisch für die Interessen der Lehrerschaft und Ge­
werbetreibenden eintreten. Der Redner wendete sich in
scharfen Worten gegen das Vorgehen der D e u t s ch-
r a d i c a l e n in Böhmen und betonte, daß diesen
gegenüber die deutsche Fortschrittspartei und die deutsche
Volkspartei geeinigt vorgehen werden. Tie Versamm­
lung votirte nahezu einstimmig das Vertrauen.
Die baierische Äbzeordneienkammer.
München, 25. Mai. Die Abgeordnetenkammer
nahm bei der Berathung des Zolletats mit großer
Majorität den Antrag des Abgeordneten L u p a n,
in welchem die Regierung ausgefordert wird, im
Bundesrathe dahin zu wirken, daß in den
künftigen Handelsverträgen und
Zolltarifen der Zoll auf Ger st e und
Hafer jenem auf W e i z e n und Roggen gleich­
gestellt werde. Im Laufe der Debatte erklärte Finanz­
minister Freiherr v. Riedel, die Regierung werde
seinerzeit bei den Vertragsverhandlungen eine thun-
lichste Erfüllung der Wünsche, sowie auch eine Zoll­
erhöhung für ausländischen Tabak zu erreichen suchen.
Die Regierung werde überhaupt Alles thun, um das
Interesse der Landwirthschaft nach Möglichkeit zu
schützen.
Der französische Senat.
Pari», 25. Mai. (Senat.) Senator Chaumis
frägt, ob die Angaben eines Blattes, es seien auf die
Affaire Treysus bezügliche Documente im Hinblicke
auf die Erneuerung dieser Affaire unterschlagen worden,
den Thatsachen entsprechen.— Kriegsminister Gallis et
erwidert, er bedauere, sagen zu müssen, daß er sich getäuscht
habe, als er Dienstag in der Kammersitzung erklärte, daß
solche Tocumente nicht existiren. Er wußte nur nichts von
ihrem Vorhandensein. Allein an dem folgenden Tage habe
er zu seinem Schmerze bei einer Zusammenkunft mit dem
Generalstabschef erfahren, daß nicht nur solche Tocumente
existiren, sondern daß sie von einem Osiiciere des Kriegs­
ministeriums verbreitet worden waren. Dieser Osiicier, zur
Rechenschaft gezogen, erwiderte, er habe eine politische
Handlung damit begangen. (Verschiedene Zwischen­
rufe.) Dieser Osficier, fügt der Kriegsminister hinzu,
beging aber ein Verbrechen.— General Lambert, den
RÄmer unterbrechend: „Er hat Recht gehandelt!"
(Unruhe.)— Ter Kriegsminister erklärt, es sei uner­
hört, daß ein Osficier es gewagt habe, dem Kriegsminister
diese Antwort zu geben. Tenn die erste Pflicht des Soldaten
sei, sich von jeder Politik fernzuhalten, (Lebhafter Beifall.)
Dieser Osficier wurde durch ein Tecrec des Präsidenten
seines Amtes entsetzt. (Beifall auf der Linken.) Der Minister
gibt sodann Aufklärungen über die mitgetheilten Aclen-
stücke, deren einige von einem gewissen Geiger herrühren,
und sich mehr oder weniger auf die Affaire Treysus beziehen.
Diese Actenstücke wurden bei ihrer Ankunft im Ministerium
clasnsicirt, ohne daß ihr Interesse bezeichnet wurde. Ter
Osficier habe diese Acten copirt und sie Leuten ausgeliefert,
welche dieselben in einem Sinne zu benützen beabsichtigten,
daß sich der bezeichnete Osficier einer äußerst tadclnswcrihen
Handlung schuldig machte, die leider nicht ohne Beispiel
dastehe. Tie Zeitströmung sei es, die Derartiges zuwege
bringe. (Lebhafter Beifall.) „Ich werde von nun an", sagte
der Minister, „keinen Uebertritt in die Reserve zulassen,
der nicht durch militärische Gründe gerechtfertigt ist".
(Neuerlicher Beifall.) Der Kriegsminister erklärt schließlich,
die Verantwortlichkeit für Alles, was sich während seiner
Ministerschaft zutrug, zu übernehmen. (Beisall.)— Minister­
präsident Waldeck-Rousseau erklärt, der in Frage
stehende Osficier sei Capitän Frisch des zweiten Bureaus.
— Ministerpräsident Waldeck-Rousseau führt
weiter aus, der Specialcommisiär Tomps sei anläßlich der
Reorganisation des zweiten Bureaus im Kriegs-
ministerium mit der Contrespionage betraut worden,
worauf er wieder in das Sicherheitsbureau zurückkam.
Sogleich darnach wurde ein Verleumdrmgsfeldzug gegen
ihn eröffnet und es waren hauptsächlich zwei Lfficiere dcs
zweiten Bureaus, die er um den Contrespionagedienst
gebracht hatte, welche ihm zusetzten. Tomps beging die
Unvorsichtigkeit, mtt einem gewissen P ...Agenten
in zweiten Bureau, iu Beziehungen zu treten, in der
Absicht, den Verleumdungen gegenüber ein Ende zu
machen; Tomps ging jedoch in keiner Weise darauf auS,
Informationen zu erhalten, welche die Dreyfus-Affaire wieder
zu erwecken geeignet gewesen wären. Die stattgehabte
Untersuchung ergab, daß Tomps an P ... nur schrieb, um
Material für seine persönliche Vertheidigung zu erlangn^


[ 2023-06-29 10:36:23.456 - 19000526 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien. Samstag
.Deutsche« Kolk-blatt-
26. Mai 1900
Nr. 4093
und daß P. .. 1250 Francs verlangte, um dasjenige mit­
zutheilen, ivas er über die Affaire Cernuschi zu wissen vorgab,
dessen Aussagen vor dem Kriegsgerichte in Rennes angeblich
seitens des Generalstabcs erkauft waren. Tomps benahm
sich unvorsichtig, als er mit P. in schriftlichen Verkehr
trat, ohne seinen Vorgesetzten darüber zu berichten: er
wird einen anderen Tienst erhalten. Schließend, bemerkt
W a l d e ck- R o u s s c a n, daß man, indem man gegen
den Sicherheitsdienst eine Intrigue spann, ans die Regie­
rung zielte, aber man erreichte damit nur dank dem Ein­
schreiten des Kriegsministers Gallifct— daß auch der letzte
Rest des zweiten Bureaus zu bestehen aufgehört hat.
(Benall.i Ter Zwischenfall ist hierniit geschlossen.
Paris, 25. Mai. Tie Eommission des Senates für
Berathung der 'Amncsticvorlage nahm heute die Erklärungen I
des Iustizmiiiislcrs entgegen, welcher die ans dem
Boluni .der Kammer sich ergebende Situation dar- j
legte, und die Eommission ersuchte, die Prüfung
der Regierungsvorlage zu beschleunigen, alle anderen
Angelegenheiten von der Amncsticvorlage auszuschließen
und sich lediglich mit jenem Theile des Gesetzes zu be­
sassen, welcher das Aufhören der mit der Affaire
D r e y f u s z u s a ui m e n h ä ii g e ii d e ii A c t i o n e n
b c z w e ck e. Sodann verließ der Minister die Eom­
mission, welche mit 7 gegen 1 Stimme in der vom Ministerj
vorgeschlagenen Richtung entschied.
Der ürieg in Südafrika.!
London, 25. Mai. Wie „Reuters Office" aus j
Kimbcrleü unter dem Gestrigen meldet, kamen am 25. d. M.
die Truppen Hunte r's in V r h d u r g an. Tic Eisen-
bahn ist bis Vryburg wiederhergestellt.
* Prag, 25. Mai. Dr. B a x a hatte für
gestern in P i s c k eine politische W ä h l c r-
Versammlung cinbernsen, die jedoch in letzter
Stunde ohne Angabe von Gründen verboten wurde.
Zugleich tvurde die Gendarmerie angewiesen, jeden
Versuch, eine Vertraucnsinannerversammlung ans Grund
des 8- V. G. abzuhalten, zu verhindern. In Piiel
befindet sich bekanntlich »> ii lsne r.
London, 25. Mai. Den Abendblättern zufolge
sind, wie schon kürzlich, auf der Insel Jersey
s r a n z o s c n s c i n d l i eh c Rnhestörungen vor­
gekommen, wobei die Schaufenster mehrerer französischer j
Läden eingeschlagen wurden. Militär schritt ein und
zerstreute die Volksmenge mit gefälltem V a-1
sonnett, wobei dreißig Verhaftungen vorgenommen
wurden..
--
Wreinsnachrichlrrr.
fVcrein „Tic gute« Wiener-Herzen".! Sninswg,
den l9. d. M., fand in den Snallaeatitäleii ,,i„in st.
Florian" in der Leopoldstadt, ein Unterhaltunqsabend des
humanitären christlichen Geseitigkeitsvereines „Tie guten
Wienerherzen" stall. Tas reichhaltige Programm war vor­
trefflich zusamniengestellt und ernteten sämimliclie Milwir-
kende lebhaften Beifall; insbesondere entzückle die treff­
liche Concertsäiigcrin Frau' Iba Ebnes das zahlreich
erschienene Publikum durch den ivahrhasr tünstleriiclieii Vor­
trag einiger wieder. Auch zwei Einaeler, von Mitgliedern
des .katholischen ('iesellcuvereines recht brav dargestellt, ge­
fielen fein'. Ten Schluß des in >eder Rirlitniig gelnngenen
Abcndes bildete ein itolies Tänzchen.
jTer christlichhnmanitärc 'Verein „Kinder bebe'j
zur.Bekleidung armer Schulkinder feierte am letzten Sonn­
tag in Rob. Behiiert's Praängarten, 20. Vcz., Trenstraste
Nr. 74, ein Gartenfest unter dem Titel „Brigiiicnaner
Jahrmarkt", welches durch den Beiiich nachstellender Gäste
ausgcznchurt ivurde: In Verirekung der toemeinde erschien
Herr Stadtrath'Müller mit einigen Herren, ferner ivaren
vertreten das Teutschmcister-Schiinencorvs. Brigilkeiiaiier
Iitherrtub, Brigittenaner Spar- und Porschnßverein, der
Radfahrclnb „Brigittenaner Herreniahrer", Rad'alircliib
„Mentor" tc. k. Um die Bewältigung des Programmes,
welches init besonderer Sorgfalt 'abgewickelt wurde, manne»
sich folgende Mrüste verdient i Fräulein Hauff Füiirer vv»i
Orpheum, .Herr^ 'A. Raioivilf,ch vom »laiserjubilänms Siadt-
thcatcr, Herr I. Rcidhart als Tameniinitaior, ferner die
munion, hierauf, nach Besichtigung der Sehenswürdigkeiten,
Abstieg nack Waidbofcn: Mittagsstalion. Bon hier um
l l Uhr 50 Min. mir der »tleiiibahn nach Lunz. Ankunft
um 5 Uhr 50 Min. Svazicrgängc in der Umgebung und
Rachtguarticr. Pfingstmontag, den 4. Juni, 7 Uhr Früh,
heilige Meile i» der Pfarrkirche, hierauf Ausflug zum
Milker- und Oberfec. Rückfahrt um 5 Uhr 56 Min. nach
Wicn. Tcr Ansilug wird, da nicht beschwerlich, und zumeist
mit Benützung der Bahn, bei jeder Witterung unternommen.
Bei der 'Anmeldung int Vercinslocale, 1. Bcz., Führt ck)-
gaffc 1  ist der Betrag von 4 Kr. als Theilnchmcr-
gcbühr und Vorauszahlung für das Nachtquartier in
Soiiiuagsbcrg und Lunz zu entrichten. 'Anmeldungen
werden bis Ende Mai entgegengenommen. Ausführliche
j Programme find im Vereinslocale unentgeltlich zu haben,
i 'Verein christliche Familie.| Bei der am 21. d. M.
statlgefnndcnen Neuwahl des Präsidiums des Vereines
„Christliche Familie", wurden folgende Herren gewählt:
Präsident: Michael Henmüller. Eiienbahnbeamter, 18. Be;.,
Lnstkandlgaiic 59: erster Vicevräiidciit: Ignaz Gcbhart,
Weilihändter. 15. Be;.. Marialiilierstraßc 145: zweiter Bice-
präfident: Bernhard Eilend, Oilniermeister, 7. Bcz., Burg-
gasse 22: Eniiier'. 'Alois Wokun. Gcmifchtwaarenverickieißer,
6. Bez., Barnabilengasse 1: Schriftführer: Earl Reisäü. Re-
daetcnr, l. Bei., Sonnenselsgasse 7; Schriitffihrerstcllver-
Irrtcr: Johann Eberharöt, »tnuinmmi, 7. Bez., Lerckenfelder-
straße 147: Rechrinngsfnhrcr: Earl Schwarz, Gummi- und
»lurzivaarriibändler, 9. Bez., 'Alierstraße 32.
ILcction der österreichischen Leo-Gesellschaft für
Literatur »nt» Klinkt.' Montag, den 28. d. Atz, 'Abends
' ,6 Uhr, sindcl im I. Bez., Annagasse 9, l. Stock, eins
Versammlnng mit nachstehender Tagesordnung statt: 1. Die
Herausgabe der Werke 'Abrahams a Sancta Clara: 2. Ver­
tretung der Seclion bei der Generalversammlung. 3. Even­
tuelles.
Tcr Verein zur Ausspeisung armer Schulkinder
im 3. Bezirke hält Montag, den 28. h. M., im saale
„zniii grünen Thor", Restonrnnt M. Hoickek, 3. Bez.,
Hauptstraße 45, seine diesjährige Generatvrrsaininlniig ab,
zu der jeder Sciinl- und Kinderirennd eingeladen ist. Laut
dem uns vorliegenden Jahresberichte hat dieser Verein, der
älteste ans dieiem Gebiete, im Vorjahre bei '200 arme
Schulkinder ohne Aniehung der Nation und Eonieiiivn,
lväbrrnd der rauben Wiiiiermonake November bis März
alltäglich mit einem kräftigen Mittagsmalc betheilt und
extra noch die ärmsten von de» Armen mit »Neidern be­
schenkt. 'Außerdem l>ai dieser Verein durch Errichtung von
Horten jenen armen Schulkindern, deren Eltern ihnen leine
Beansstchtignng tagsüber geivähren können, die Gelegenheit
geboten, dast sie die freien Tagesstunden unter entsprechender
VI liftidir zubringen können. Seit seinem Bestände bat der
Verein 2060 arme Schulkinder mit 180.769 Mittags
vvrlionen beioeilt und Iiierftir die »losten von 54.425 »ir.
nntgebrackil. '<öie segensreich dieser Verein ivirkt und wie
sehr er leiöer zu einer 'A'otbtvendigkeit für den 3. Bezirk
genwrden ist, mag woin daraus erhellen, daß im Poria brr
zu Vegmii der 'Ausipeiffing von den Leitungen der Volks-
nnd Bürgerschulen des 3. Bezirkes »iebt weniger als 900
arme und ivstrdige Schulkinder zur 'Aiifiialime empiohlen
worden find. Lecher konnte der Verein in Anbetracht
feiner bescheidenen Mittel mir 200 Bewerber heriidiiditirten.
jHtcviifllioüflkr lkltliryh. Ntttklbmchi
der k. k. Eentralanstali für 'Meteorologie in Wlen vom
über Mitteldeutschland und über dem Golfe von Genua. I»
Westen hat sich ein neues Maximum ausgebildet und ein
zweites staches Maximum hält sich über Rußland. Im nord­
westlichen Centraleuropa herrscht zumeist lrübeS und vielfach
regnerisches, in der östlichen Hälfte von Oesterreich-Ungarn
allgemein heiteres, trockenes und warmes Wetter.
Wetter-Prognose:
1. Wien und fstiederösterreich: Veränderlich und warm mit'
Gewitterneigung.
2. Böhmen, Mähren, Schlesien und Westgalizien: Bewölkt,
regnerisch und etwas kühler.
3. Ostgalizien und Bukowina: Zunächst noch meist heiter,
und warm, später Trübung.
4. Salzburg und Oberösterreich: Allmälige Besserung.
5. Vorarlberg und Nordttrol: Wie 4.
6. 'Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wie 1.
7. Südtirol: Trübung mit Regen.
8. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie 7.
9. Krain, Küstenland und Istrien: Wie 7.
10. Dalmatien: Theilweise bewölkt und warm.
Iluierlmllung für den Famttierrlifch.
Mllräthsel.
—a—ar biblischer Name.
—r—to Muse.
—r—it osirussische Meß-Stadt.
—o—ms. bekannte Oper.
— e— se Verkehrsmittel.
— t —ne weiblicher Vorname.
—i-li Stadt in Steiermark.
— e—re Schuh der Station.
Statt der Striche sind passende Buchstaben einzufügen;
die beiden neuen Buchstabenreihen, senkrecht gelesen, ergeben
einen männlichen und einen weiblichen Vornamen.
Auflösung ans Nr. 4091.
Hieroglyphe»: Bester allein, als in schlechter Gemein.
25. Mai. 7
llhv Morgens.
In der zweiten Abtheilung des Programmes hielt der
Ehrenpräses des Vereines, .Herr Franz Hengel, die Fest­
rede. In feinem Sckitußivorte brachte er ein Hoch mit den
größten Wohlthäter des Volkes, ans den Maifei, ans. Tiefe
Schlußworte riesen einen frenetischen Jubel unter den 'An-
wesendcn bervor und stehend, mit entblößtem Hanvle, stimmte
Alles in dw von der Mnsikeavclle intonirte Votlshvmne
ein. Tas Fcstcomitä, mit seinein Obmnnne Herrn Rob.
Behnert an der Spitze und den Herren Niemiecz, Eharwat,
Mibatsch, Joch, Poiornv, Reich, »iellner, Eibl, Eibot.
Möller und Schgain bestellend, har beiviesen, daß tnirrh
träsliges, nmffchtiges Wirten Gnies geschaffen werden
kann. Erst in vorgerückter Morgeiislunde endete das feliöne
Fest, dem Eomitü die sichere Ueberzeugung gebend, deut
Vereine ein schönes Reinerlrägiiis eingebracht zu haben.
iTer Allgemeine Wiener Fugcnohort Verein hätt
Tienstag, den 29. d. M., mit 6 Uhr 'Abends, im Saale
des Niederösterreichifchen Gewerbcvcreincs feine ordentliche
Hauptversammlung ab.
s„Reunfon".I Bezüglich des .ziveitägigcn, zu Pfingsten
stattfindenden 'Ausfluges ilach Sonniagsberg, Waidbofcn an
der Abbs und Lnn.z wird mitgetheilt, daß die Abfahrt bereits
am Pnngstfamstag, den 2. Juni, um 2 Uhr .50 Min. Nack:
mittags, vom Wesibahnhosc nach Sonntagsberg erfolgiz
dafelblt wird übernachtet. Am Pfingstsonntag ist um 7 Uhr
Früh heilige Mcpc mit gemeinschaftlicher heiliger Eom-
Ttation
Prag....
Zvami....
Äriiiin....
Krakau....
Ezernoivitz..
Bregenz.. '.
Innsbruck..
Salzburg...
Wie»....
»Uageiffurt..
Graz...
Triest....
Polo....
Ofen-Pest..
Sarajevo...
Rom....
Livorno...
Biarritz...
Paris....
Genf....
München...
Berlin....
Hamburg...
Siockbolni..
Petersburg..
Constantiiiopel
Athen....
Kliniat
Riva....
Ischl....
Gleichcnbcrg.
Gorz
'Abbazi,r...
Lnsfinviccolo.
Rngusa...
Neapel...
Nizza....
Pilatus...
Wendelstein
Schmittenhöhe
Glockncrbaus.
Sonnblick..
n. Schneeberg.
Semmering..
Lein
vcra-
rur
Eeifiug
'W'indrichtnng'
Stärke'
Bewölkung
14V SW
Regen
15-5' «SE
1,
bewölkt
15- 0 TSE
r>
bewölkt
14'b 1 ESE
i i
klar
15-.5-
o 1
klar
b'2. 2
i
stiegen
lo-o—
0
Regen
11-8; 'NW
o
bewölkt
. 14 4;-
ii
beivölkl
14-5 NW
I
klar
133 S
1
bewölkt
20'b' SE
2 '•
dreiviertel bewölkt
181 ESE
>
dreiviertel bewölkt
14 7'-
0'
klar
10-5 SE
1 l
klar
17-71 N
3
viertel bewölkt
in-c 2ß
3
halb bewölkt
14 -0 1 NW
4
halb bewölkt
. 1 l'-> WNW
1
bewölkt
. ;. 12-0. SW
4 i
halb bewölkt
51 9-5 W
3 1
Regen
.- 15-0'—
0 1
bewölkt
120- W
1
Regen
.. 14-l CNE
4 -I
bewölkt
.' 17-0-
0
halb bewölkt
15-0 NNW
1
bewölkt
18-9-
0'
dreiviertel bewölkt
:c Lurortc und Gcbirgsstationcn.
.! 16-9-
0 1
dreiviertel bewölkt
., 11-2 NE
2!
bewölkt
126 S
2 i|
dreiviertel bewölkt
. 17-1,-
0 i!
klar
15-0--
o i;
halb bewölkt
18-8 SE
2'
klar
19-3' 1
0 ji
klar
. 1 17-8'—
0
viertel bewölkt
17-0; E
1 !-
halb bewölkt
.- 5-0 SW
2: i
bewölkt
/ _}‘j W_
3 j
Nebel
! 1- 2-0 WSW
2 j
Schnee
- !; TV!-
0
bewölkt
.| 12 2 'N
l Ii
bewölkt
Allgemeine Uebersicht:
Ein ansycdehntcs Gebiet niedrigen Barometerstandes er­
streckt sich von Mittelnorivegc» bis zum Balkan hin mit Centren
(Veld- n. tzandelsverkrhr.
Liindwirtlsschaftsratl,.
Am 23. d. M. fand eine Sitzung der land- und forst»
ivirthfchaitlichcn 'Ablbcilnng des Landivlrthichafisrathcs unter
dem Borsitze des 'Ackcrbanmiilistcrs Grafen Giov^anellr
tut Laiidbaufe statt. Fnm ersten Gegenstände der Tagesord­
nung referirte im Namen eines zu diesem Zwecke eingesetzt
geioeienen Subeomit' s Professor M a r ck: e t über einen Ge-
ietzenlivnri, betreffend das T i c u st Verhältnis der in
land- und sorstivirtlifchaitlichen Privatbetrieben Angestellten.
— Tas Pkilglied Robert Sand bemängelte bereits den
Umstand, daß es in diesem Gesetzentwnrsc an einer be-
j stiminien Bcantwortilng der Frage fehlt, ans wen das Gesetz
'Aiiivendniig finden soll. '.'Inch würden die in Aussicht ge­
nommene» »iniidignngssristen insbesondere dem miltlcrcn
Grundbesitze nnerichivliiglickic Lasten auferlegen.— Forst-
direelor B a n d i s ch hofft, daß der Landwirthschoftsrath,
wenn ailck» iiiclit bezüglich aller Teiailbestiminungen des vor-
gelegieii Geieizeiilnmrses, io docli der dem Overale zngrundc-
liegendcn Prineipien sich ivolilwollend^ ausspreckien werde.
— Prinz L o b l o w i tz betont die 'Nothwcndigtert und Dring­
lichkeit der Üiegelnng der aufgeworieiieit Frage, glaubt aber
auch seinerseits, daß der vorliegende Gesetzentwurf nicht
geeignet sei, dem 'Ackerbanmiinsteriiun als eine geeignete
Grundlage für die mit de» anderen betheiliglen Ministcricir
einzuleih'nden PerhaiidUingeii empfohlen zu iverdcn.—
Baron s e d l u i tz k i> weist daraur hin, daß auch in den nicht
landwirthfchaitlichen Privatbetrieben eine so detaillirtc ge­
setzliche Regelung des Tienstverbällniffes der 'Angestellten^
wie sie in dem vorliegenden Gesetzenlwurse vorgeschlagen
wird, weder in, noch außer Oesterreicki versucht worden ist..
Der vorliegende Entwurf fei einseitig vom Interesse der
Gnterbeamlen beherrscht und erfordere eine neuerliche Be-,
rathnng unter Znziehniig der Tienstgeber. Besonders be­
denklich erscheinen die Besliminungcn des Entwurfes, be­
treffend die ans bestimmte Zeit abgeschlossenen Tienstvcr-
träge, ioivie die den 'Normen des Enlnmrfes zugedachte rück-
nffrtende »traft.— Prinz Friedrich S ck: w a r z c n b e r z
er Härt, daß der Gesetzentwurf eigentlich nur gesetzlich nor-
mire, ivas in gntgeleiteien Peirieben obncdies bereits er­
erbte Gepiivgenheit ist. ivas aber zweckmäßig fei. gesetzlich
festzulegen. Neu fei eigentlich nur die in 'Aussicht genom-
inene schriftliche 'Abiaifung des Tienstvcrtrages.— Prof.
Tr. P r a s verioeist darauf, daß besonderes Gewicht auf die
-Alicrsvcriorgmig gelegt »'erden müsse. Jedenfalls erheischen
die Unterschiede der bestehenden Verhältnisse in den ver-.
schicdenen »Grönländern die legislative Behandlung der
Frage in Form eines Rahmengesetzes.— Alfred v. S t c ii e
glaubt auch seinerseits bei aller Smnpathie. die er dem
gemachten Vorschlage entgegenbringt, warnen zu sollen, daß
dem mittleren Grundbeiitze nicht unerträgliche Lasten auf­
erlegt werden.
'Nachdem Referent M a r ch c t seiner Befriedigung dar­
über Aiisdrnck gegeben hat, daß gegen da-s feinem Referate
zugrundeliegende Princip ein Einivand nicht erhoben worden
ist. wird folgende Resolution beschlossen: „Ter Land-
wirlhsckiaslsralh spricht die Ueberzeugung aus, es sei die
Erlassung eines, das Tienstverhältnis der in land- und forst-.
lvirthschaftlichen Privatbetrieben Angestellten regelnde» Ge­
setzes vom Standpunkte der Tieiistnehmer. der Tienstgeber
und der 'Allgemeinheit nvihwenäig und fordert die Regierung
ans, ein solches Gesetz init tbnnlichster Bcschlennignng den
hohen gesetzgebenden Körperschaften zu unterbreiten. Tie
hohe Regierung lvird weiter dringend ersucht, mit tlmn-
lichster Beschleunigung im gesetzlichen' Wege daftir vorzn-
sorgen, daß diH in land- und forstwirthschastlichcii Privat­
betrieben 'Angestellten einer auf dem Gruiidsapc deS obli-
gakorifchen Beitrittes aller betheiliglen Tienstgeber und
Ticiistnedmer beruhenden 'Alters- und Iiivaliditütsver-
forgiing, sowie einer Versorgung ihrer Witwen und Waisen,
theilhaftig werden, endlich daß deren Versicherung gegen
Unfälle und Krankheit ehebaldigst gesetzlich gewährleistet
werde."
Zweiter Gegenstand der Tagesordnung war die Auf­
forderung des Ackcrbnuministers zur Wahl eines Snbcomip's
und eines Referenten behufs Erstattung eines Gutachtens
über die Mittel zur Abhilfe gegen den Mangel all


[ 2023-06-29 10:36:23.456 - 19000526 - Seite 11 ]
Nr. 4093
Wien. Samstag
26. Mai 1900
Arbeitern und T ienstbo ten bei der Landwirthschast.
Robert Sand wünscht, daß das zu bestellende ComiC sich
nicht nur mit der Frage der Arbeitsvermittlung, sondern
auch mit der Frage der Naturalverpslegsstationeu beschäs-
tigc.— v. Pirka verweist aus die in Niederöstcrreich in
Angriis genommene Reform der Tienstbokenordnung und
Altersversorgung, und L u k s ch aus die Nothwendigkeit der
Beurlaubung der Soldaten während der Erntearbeitcn und
auf die in der italienischen Armee cingcsührtcn landwirth-
schaillichen Vorträge, Baron Longo auf die iin Teutschen
Reiche übliche Zuweisung militärischer Urlauber seitens der
Regimentsconlinanden.
In daS Comite wurden berufen: Freiherr v. Aichel-
burg, Freiherr v. Berg, Jan da, Tr. Licht, Toctor
M i l n e r, Tr. M a r ch e t, Freiherr v. Ni u st a tz a. Toctor
Bilat, Graf Plaz, Walz. Freiherr v. Skrbcnsktr
und R. v. W i d m a n n.
sTiscontoherabfetzuug.s Die Bank von Frankreich hat
den Zinsfuß von 3V, auf 3 Percent herabgesetzt.
sFirmen der GalanteriewaarcnbranchcJ welche mit
C r a j o v a in Verbindung stehen, erhalten gegen Legitimation
im k. k. Oesterreichischei, Handelsmuseum, 9. Bez., Berggasse 16,
eine vertrauliche Mittheilung.
sK. k. priv. Siidbahn-Gcscllschaft.I Ter gestern ver­
öffentlichte Dccadenausweis' (vom 11. bis 20. Mai)
über die Einnahmen der priv. Südbahn beziffert dieselben
auf K 2,817.402 gegen K 2,795.384 in der gleichen Periode
des Vorjahres, mithin ergibt sich eine Zunahme von
K 22.018 gegen das Vorjahr.
sOcsterreichisch-nngarischc Staatscisenbahu-Gescll
schaft.j In der Zeit vom 11. bis 20. Mai betrugen die Ein­
nahmen der Staatseisenbahn-Gesellschast X 1,665.201, um
K 220.273 mehr, als in der gleichen Periode des Vor­
jahres.
sCin Rieseufalliment.s Einer Meldung der „Russischen
Telegrapbenagentur" zufolge, hat das B a n k h a» s K u t u-
s o w in Petersburg seine Zahlungen eingestellt. Tie Passive»
betragen sechs Millionen, die Activen 5,300.000 Rubel. Tie
Hauptgläubiger setzen sich aus Petersburger Banken zusammen.
sAuswärtige Fallimentes Das k. k. österreichische
Handelemuseum gibt folgende Fallimente bekannt: Bel­
grad: Dimirrije K. Dimovic, Paracin (Anmeldungstermin
19. Mai, Liquidirungstagfahrt 20. Mai a. St.)— G a l a tz:
S. Silbermann lAnmeldnngsterniin 13. Mai, Liguidiiungstag-
fahrt 12. Juni a. St.); M. Keslenmann (Anmeldnngsterniin
16. Mai, Liquidirungstagfahrt 25. Juni a. St.). —Zürich:
Johann Jenni. Bern (Eingabesrist 9. Juni); Ludwig Hauffener,
Bern (Eingabesrist 9. Juni): Rosine Lberson-gtomaneus, Bulle
(Eingabefrist 29. Mai): Rudolf Oehl, Basel (Eingabesrist
9. Juni); Johannes Rösch (Eingabesrist 12. Juni); Josef
Weil (Eingabefrist 9. Juni); Eugen Spielmann-Studer, Ölten
(Eingabefrist 12. Juni); Walter Thommen, Solothurn (Ein-
yabefrist 12. Juni); Felix Monza. Lugano (Eingabesrist
22. Juni); Societö anonyme „Le Printemps" (Eingabesrist
12. Juni); Moritz Perruchoud. Chalais (Eingabefrist 12. Juni);
Jom Masson, Grüne (Eingabesrist 12. Juni); Albert Eichin,
Schwade! (Emaabefrist 16. Juni); Ernst Rumpf (Eingabefrist
16. Juni); Gottlieb Eggmann-Hedinger, Basel (Eingabefrist
5. Juni,; Julius Morel, Lausanne (Eingabefrist 16. Juni);
Ador Päquet, Genf (Eingabefrist 16. Juni); Heinrich Ernst
(Eingabesrist 15. Juni).
sJnsolvruz.s Vom Handelsgerichte in Wien wurde
der Eoncurs verhängt über das Vermögen des unter
der Firma Baumgartner &. Co., registriuen Jakob
Baumgärtner. Pfaidlers in Wien. 1. Bez., Augustiner-
gasse 2. Zum Concurscommisfär wurde Landesgerichts­
rath Friedrich Petschacher und zum einstweiligen Massen­
verwalter Dr. Rudolf Manhard, Hof- und Gerichtsadvocat in
Wien, 1. Bez., Franz Josefsguai 33, bestellt. Die Wahl des
Gläubigerausschusses, des desiniliven Masseverwalters, sowie
dessen Stellvertreters, findet am 2. Juni, Vormittags 10 Uhr,
statt Ter Anmeldungstermin ist für den 28. Juni und die
allgemeine Liquidirungstagfahrt für den 7. Juli, Vormittags
10 Uhr, anberaumt.
lvaareubörle.
Wien» 25. Mai. Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker
stetig, prompt, Frachtbasis ab Aussig 27.85 G., 27.95 W.,
Raffinade, Prima, ruhig, prompt ab Wien 84.75_ G..
85.— W., detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien 84.25 G.,
84w0W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G., 87.— W., detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 G., 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —G.,
—.— W.— Pilss, Centrisngal, Prinia, ruhig, prompt
ab Triest transito 27.— G., 28.50 W.— Petroleum (mit
Zustellung 50 h böher), per 100 Kilogramm, ruhig, galizi-
scheS, Standart White Marke Gortenberg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien 38.50 G. 39.50 W.; kaukasisches,
prompt und Lieferung 12.— G., 12.50 W. ab Triest; detto
F i u ni a n er, prompt und Lieferung —.— ©., —W.
ab Wien; amerikanisches Fiumaner, prompt
und Lieferung ab Wien —.— G., —W.— Fettwaaren
(per 50 Kilogramm), unverändert, Sch w ein fe lt, inländisches
inclusive Faß, promvt, I. Kosten ab Wien 58.— G.» 59.— W.
Speck weiß, exclusive Packung, prompt, I. Kosten ab Wien
53.— G., 54.— W>, Un sch litt, Ausschnitt,prompt, l.Kosten
ab Wien 35.50 G., 36.— W.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), ruhig, Santo? Superior 50.— G.,
53.— W.,' detto Good Average 48.— G., 49.— W.,
detto Fair Average —G., —.— W.; detto Re»
gular 46.— G.. 47.— W.; detto Ordinär 44.— G.,
45.— D.: Java, gelb, mittel, 76.— G., 120.— W.
Menado 155.— G.. 198.— W.. promvt ab Triest.—
Gewürze (per 50 Kilo), ruhig, Pfeffer Singapore schwarz
prompt, ab Triest 73.50 G., 74.50 W., detto weiß, 112.— G.,
114.— W., detto Penang 67.— G., 70.— W., Piment 4!.— G.,
42.- W. Eassia signea 49.— G., 52.— W., Nelken Sansibar
51.— G-, 53.— W-, Ingwer, Cochin geschält C. 58.— G.,
75.— W., detto Bengal naturel 37.— G., W.— W-, Macisblüte
240.— G.. 270.— W., Macisnüfie 200.— G.. 280.— W. promvt
ab Triest.— Baumwollgarne, per engl. Pfd., ruhig,
4er Abfallgarne Ila 44.— bis 48.— W., 4er Streichgarn la 54.—
bis 56.— W., 6/8er Abfallgarn Ila 54.— bis 56.— W-, detto I»
62.- bis 64.— W.; 20er Mittelkette 82.- bis 84.- W.,21er
detto 86.— bis 88.— W-: 30er detto —.92 bis —.96 W.. ab
Fabriks-Station; 16/24 Warp- und Pincops Ha 78.— bis
79.- W., 16/24 detto mittel 80.- bis 82.- W.; detto la
85.— bis 89.— W. ab Fabnks-Station per Nr. 20. 36er
Warpcops Ila —.94 bis —.96 W.; detto la 1.02 bis 1.08 W.:
42er Pincops Ila —.94 bis —.96 W.: detto la 1.02
bis 1.08.
Grtrci-emiirkte.
Börse für fanVtvirtkisckiaftliche Produkte.
Wien, 25. Mai. Efiectivmarkt besonders in Roggen
sehr fest, hierfür auch Nachfrage, doch kleines Ausgebot.
Weizen tendirt weniger fest und findet geringeres
Interesse. Anderes ohne Frage, Amtlich notirt heute
Weizen und Rogncn 5 I> hvber. Festes Ausland und
Ofen-Pest sowie Nachrichten aus Tentfchland über ver­
schlechterten Saatenstand und Meldungen über Rost brachten
Weizen ivie Roggen heute auf den höchsten Cursstand in
dieseni Jahre. Nachmittags drückten Realisirunaen aber
wieder auf die Preise und wurde Weizen per Herbst zu
X 8.42, K 8.39, Roggen per Herbst zu K 7.81,' K 7.77
umgesetzt, llebriges ungefragt.— Amtlich notirt Weizen
per Mai-Jum X 8.14 bis X 8.16, per Herbst
X 8.38 bis K 8.40, Roggen per Mai-Juni X 7.63
bis X 7.64. per Herbst X 7.77 bis X 7.78, Mais per Mai-
Jnni X 5.80 bis X 5.81, per Juli-August X 5.85 bis X 5.87,
per Sept.-Oct. X 5.96 bis X 5.97, Hafer per Mai-Juni
X 5.43 bis X 5 41, per Herbst X 5.60 bis X 5.62, Reps per
August-September X 13.90 bis X 14.—.
Wie», 25. Mai. Spiritus unverändert.
Contingentirt prompt X 42.— Geld, X 42.40 Brief.
Ofen-Pest, 25. Mai. Weizen per Mai 8.05 bis 8.07,
per October 8.18 bis 8.19, Roggen per Mai 7.30
bis 7.40, per October 7.41 bis 7.42, fiafer per Mai 5.08
bis—.—, nom. per Cctober 5.28 bis 5.29, Mais per Mai 5.62
bis 5.64. per Juli 5.64 bis 5.65, Kohlreps per August 13.50
bis 13.60 noniluell.
Weizenosserte genügend. Kauflust gut, fest, 30.000 Meter-
cevtner Umsatz, 5 h höher, llebriges wenig Verkehr. Terinine
bei guter Kauslust und regem Verkehr preishaltend und höher.
Schön.
Gekündigt wurden: 9000 Metereentner Weizen, 4000
Melercentner Mais.
Theißweizen 77- bis 80psd.: 7.80 bis 7.95, 7.95 bis 8.—,
8.— bis 8.15, 8.00 bis 8.40, Neuroqgen 6.90 bis 7.15, Gerste
6.— bis 7.—, Hafer 5.50 bis 5.70. Mai8 5.65 bis 5.75,
Hirse 5.65 bis 5.8", Kohlreps 13.50 bis —.
Breslau, 25. Mai. Weißer Weizen 15.20. gelber
15.10, Roggen 15.20, Hafer innr eine Sorte) 13.50, Raps
—.—, Mais per 100 Kilo 13.50.
Berlin, 25. Mai. «Preis der Coursmakler) Spiritus
(siebziger« loco 49.80 (fünfziger) —.
Berlin, 25. Mai. Weizen ver Mai 154.—, per
Juli 155.—, per September 157.50, beh.: Roggen per Mai
153.—, per Juli 149.25, per Ecp'.ember 147.50, matt; Hafer
per Mai 137.50, per Juli 134 —, matt; Mais, loco,
niedrigster Preis 116.—, höchster Preis 117.—. beh.; Rüböl
per Mai —.—, per October 59.90, matt. Regnerisch.
Hamburg, 2-5. Mai. Weizen, loco, ruhig, Hol­
steinischer, loco, neuer 152.— bis 156.—. Roggen, loco,
Mecklenburger, loco, beh., neuer 154.— bis 160.—, Süd-
russiscber, neuer, fest, 114.— bis 115.—, Rüböl, fest,
loco 61.—, Spiritus (100 Liter zu 100 Dercent). (Reau.
lirunaSpreiS) per Mai 17.75. ver Mai-Juni 17.75. still,
per Juni-Juli 17.75, per Juli-August —.—, Petroleum
loco 6.85, geschäftslos. Bewölkt.
Paris» 25. Mai. Mehl Fleur de Paris per
100 Kilogramm: ver lautenden Monat 26.75, per
Juni 26.95, per Juli-August 27.45, per 4 letzten Monate
28.55, träge, Weizen per lausenden Monat 20.10. per
Juni 20.10. per Juli- August 20.75, per 4 letzten
Monate 21.75, träge. Roggen per laufenden Monat
15.—, per Juni 14.90. v«r Juli-August 14.75, per 4 letzten
Monats 14.75, ruhig. Bewölkt.
Havre» 25. Mai. (Eröffnung). K a ffee. Santos good
averaae per Mai 45.25, per September 45.50.
London» 25. Mai. Tendenz im Allgemeinen träge,
Preise unverändert. Stadtmehl 22 sh. 6 d; Rüböl 29 sh., Ver­
käufer. Mais nicht notirt. Import: Weizen 5000, Gerste 2000,
Hafer 60.000. Schön.
Wochcnmärkte.
Ccutralmarkt in Nudolfsheim.
Wien» 25. Mai. Tie heutige Zufuhr belief sich auf
108 Wagen Heu und Klee, ooni 23. bis 25. Mai auf
32 Wagen Sttoh, 5 Wagen Erdäpfel, 32 Wagen Eier.
212 Wagen Grünwaaren, 14 Wagen Obst, 6 Wagen Hol;
und— Wagen Kraut.— Es notirten: Klee (alt) von X 6.60
bis X 7.60, Klee (frisch) X —.— bis X —, Bergheu von
X 6.— bis X 7.80, frisches von X —.— bis K —, Wicsenheu
von X 6.— bis K 7.20. frisches von K —.— bis X —.—,
Grummet von X 4.— bis X 4.80, Schaubstroh von K 3.40 bis
X 3.60 per Melercentner und von X 14.— bis X 18.— per
Schober. Erdäpfel von X 8.— bis X 8.40 per Metcr-
centner und von X —bis X —.— per Butte, Kipfler von
X —bis K —, und von X —bis K —.— per
Metercentner. Kraut, slovakisches. von X —.— bis X —,
Moosbrunner von X bis X—.—, Tullner von X—
bis X —.— per Schilling.— Vom 23. bis 25. Mai
wurden zu Markte gekrackt: 622.000 Stück Eier; es
uotirten: Prima-Eier von 43 bis 44 Stück; Secunda-Eier von
45 bis 46 Stück. Kalkeier von— bis— Stück per 2 X—
Tendenz: Bei geringer Zufuhr und schwacher Nachfrage
blieben die Preise unverändert.
Kinder- und LtechviehmarKt.
Ofen-Pest, 25. Mai. (B o r st e n v i e h m a r k t.)
streife: Prinia ungarische alte_ schwere Waare von 100 bis
102 h, junge schwere vo» IC5 bis 107 h, junge mitt­
lere von 103 bis 104 h, lcickte von 100 bis 102 h,
ungarische, gewählte, schwere von 96 bis 98 h; serb. schwere
von 102 bis 194, 101 bis 102, 97 bis 100. Vorratb vom
23. Mai 43.605 Stück; Austrieb am 24^ Mai 952, Abtrieb
692 Stück; es verblieben also 43.865 strick.
Turr- und HandelLtirrtaikr.
Prag, 25. Mai. (Zuckermarkt.) Stetig, Rohziick.-r
ab Prag prompt 26.65, ab Kolin 26.65, ab Aussig 27.85,
rer Juni 27.90, Raffinade Prima vrompt und
April 84.— bis 84.50, fest, Kartoffelspiritus raffinirt ab
Prag; 12.40 bis 112.70, Rüböl per 50 Kilo 35.50
bis 36.-.
Bremen» 25. Mai. Pcttoleum, loco 6.95.
Seite 11
Hamburg» 25. Mai. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per Mai 37.50, ver September 38.50,
per December 39.—. per März 39.50 Geld.
Liverpool» 25. Mai. Weizen unverändert; amerikanischer
Mais 0, 4. höher; Mehl unverändert. Schön.
Liverpool» 25. Mai. (B a u m w o I I m a r k t.)
Ruhig. Tenders in Dockets (je von 100 Ballen) 2.
Umsatz 8600. Tagesmiport —. Deliveries American
a'iy Port L. P. C. per Mai 4*'/«,, Mai• Juni
4" 61, Juni-Juli 4“/«», Juli-August 4 51/ B4. August-September
4 4,; 64, Sevteiiiber-Oclober, 4 27; „, Lctober-November 4 18/ S1,
November-December 4 ,4/ M. December-Januar 4 i3/ 64, Januar-
Februar 4"V6,, Februar-März 4 10/ f(.— Wochenbericht:
Jinvort 23.000 Ballen, Export 4000 Ballen. Umsatz 34.000
Ballen. Wirklicher Consum und Forwarded 45.000 Ballen.
Wirklicher Verrath 599.000 Ballen.
Berlin, 25. Mai. (Schluß.) Oesterr. Papierren»«
—. —, österr. Silberrente 96.25. österr. Goldrente 96.25,
Ungar. Goldrente 96.25, Ungar. Kronenrente 91.25, 4»/,ver-
centlge unqar. Eisenbahnanlcihe in Gold 100.40, Creditactien
224.—, Unionbank —, Wr. Bankverein —, Buschtie-
Hrader-Actien 300.—.Böhm. Nordbahn —. Lombarden 25.75,
Staatsbabn 138.30, österr. Banknoten 84.60, russ. Banknoten
216.35, Wechsel auf Wien (lange Sicht) —. Wien (kurze
Sicht) 64.40. Paris (kurze Sicht) 81.35. Amsterdam (kurze
Sicht) 168.95, London (lange Sicht) 20.31, London (kurze Sicht)
20.47, Wechsel auf Italien —.—, 3percentige deutsche
Anleihe 85.90, 3'/,perccnt. deutsche Anleihe 95.—, Neue 4per-
centige russische Anleihe 98.60, Disconto-Commandit 184.30,
Teutsche Bank 197.10, Handelsgesellschaft 157.80, Dresdener
Bank 154.40, Hamburger Packctschifffahrt 126.60, Norddeutscher
Lloyd 124.50, Mittelmeerbadn 100 —. Meridionalbahn 138.—,
Gotthardbahn 141.75. Schweizer Eentralbahn 146.50, Schweizer
Nordostbabn 92.50, Bochumer 248.10, Gelsenkirchener 214.30,
Harpener 227.25, Hibernia 235.—, Laurahütte 258.—, Türken­
lose 115.75.
Paris» 25. Mai. (Schluß.) Staatsbahn —,
Lombarden —, Neue türkische Consolz 23.27, Wechsel aus
London 25.16,5, Egyptische Rente 104.70, österreichische
Goldrente 95.60, ungar. Goldrcnte 96.60. Länderbank
—, Türkenlose 121.—, Banque de Paris 1170.—, Meri-
dionalbahn 695.—, Sperc. Rente 101.—, 4perc. italienische
Rente 95.05, 4perc. span. Exterieur 73.22, Banaue Ottomane
574.—, Neue 3perc. amorttsirbare Anleihe —, 3'/,verc.
'Rente 101.85, Credit Foncier de France 690.—, österr. Boden-
creditanftalt 1272, Alpine —.—, Comb. Eisenbahn-Prioritäten
340.—, 4perc. rumän. Anleihe 1890 (comptant) 82.50,
4perc. rumänische Anleihe 1886 (Zeit) —Griechische
Anleihe —.—. Tabak 317.—, Wechsel auf Italien 6%,
Wechsel auf Wien (kurz) 102.68, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.56, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.56,
Wechsel auf Brüssel 5/ 3S %, öperc. bu!g. Oblig. 1896 —,
ung. Hypothekenbank —. Unentschieden.
Paris, 25. Mai. (Bankausweis.) Verhältnis deS
Notenumlaufes zum Barvorrath 79.61, Zins- und Tisconto-
erträge 529.000.— Zunahme: Barvorrath (Gold)
20,9 <j 6.000, Barvorrath (Silber) 3,738.000, Privatkonti
7.615.000, Vorschüsse auf Goldbarren 1,093.000, Tresor
26.196.000.— 'Abnahme: Portefeuille 58,481.000, Noten­
umlauf 47.582.000.
London, 23. Mai. (S ch 1 u ß.) ConsoleS 101'/,,
Loinbarden 6.—, Neue Spanier 72'/,, Italiener 94 3/ s,
ung. Goldrente 97V 2, österr. Goldrente —, 4verc. Rums
63 3 /„ Canada Pacific 96'P, Platzdiscont 3, Silber 27*/.,
Wechsel aus Wien —.—. Ruhig.
Lörlebericht.
(Fortsetzung aus dem Abendblatts.)
Rasch und unvermittelt ändert sich jetzt die Tendenz deS
Marktes und die wilden Schwankungen der Montanwerthe
bleiben an der Tagesordnung. Während Früh die Grund­
stimmung eine recht feste war, eröffnete die Mittagbörse auf
schwache Taxationen von den auswärtigen Plätzen ziemlich
schwächer. Dem Angebote stehen nur zu erheblich weichenden
Cursen Käufer gegenüber, so daß eine bcffere Stimmung schwer
Platz greifen konnte. Eine weitere Flauheit in Renten macht
sich fühlbar, besonders in ungarischer Kronenrente zeigte sich
viel Waare. Berlin meldet Ansangscurs in Credit 223)/,—
bei Marknoten 118.32— 718.01 matt, Schluß Banken fest,
Montanwerthe anhaltend flau ohne Erholung. Im Schranken
verloren Werndl 1, Trasche 5, Boden 5, Tampsschifs 5,
Brürcr X 4. Prager Eisen 16, Böhmische Montan 15, Salgo 6,
Poidi 2, Adria 2, Eisenbahnverkehr 2, Nesselsdorfer 5.
Cursöewepungen: 4L Uhr .3«» Minuten:
Schwächer. Oesterr. Credit 719.—, ung. Credit 722.—, Anglo-
bank 285.50, Unionbank 585.—, Bankverein 512.—, Länder­
bank 441.50, Alpine 503.50, Rima 571.—, Mai­
rente 97.40, österreichische Kronenrente 96.55, unga­
rische Kronenrente 91.20, ungarische Goldrente 114.75,
Staatsbabn 650.50, Lombarden 109.—, Elbethalbahn 475.—,
Türkenloje 115.—, 'Jiubel 2.56, SJlarlnoten 118.32 bis —.—»
Napoleons 19.28.
Amtliche Erklärungscurje: 1 Uhr:
Mai-Rente 97.40, ungarische Goldrente 114.75, Credit 717.—,
Creditbank 721.—, Staatsbabn 649.—, Lombarden 108.50,
Alpine 500.50.
1 Uhr 30 Minuten: Besonders schwach Alpine. Oesterr.
Credit 719.—. ungarische Credit 721.—, Angto 285.50,
Union 584.50, Bankverein 512.—, Länderbank 440.50,
Boden 920.—. ungarische Escompte 490.—, ungarische
Hypotheken 455.—, Eommerzialbank 2660.—. Staatsbahn.
651.25, Lombarden 108.25. Elbetbai 475.—, Rord-
wenbahn 467.—, Kaickauer 350.—. Buschtiehrader B 1180,
Buschtiehrader A 3250.— Lemberg-Ezernowitzer 542.—,
Rordbahn 6280, Straßenbahn -4 325.—, B 316.—, Neue Wiener
Tramway 174.—, Adria 488.—.Danipfschm 720.—. Lloyd 782.—,
Prag-Turer 185.—, Böhm, Aordb. 440.—. Graz-Köfiacher
527.--, Alpine Mont. 500.—. Sn'irer Kohle 876.—. Rordunqar.
Kohle 240.—, Alla. ung. Kohle 280.—, Westbödm. Kohle 270.—,
Prager Eilen 2030.—, Rima 563.50. Trifailer 420.—, Tabak-
actien 294.50, Lstaffen österr. 359.—. Wiener Bau 178.—,
Allstem. Bau 178.—, Wiener Ziegel 730.—, Allg. Elektrische
524.—. Inter». Elektrische 544.—, Ung. Elektrische 250.—,
Eon munalloie 886.—. Ungarlose 159.—. Theißlose —,
Türkenlose 115.—, österr. Kronenremo 96.50. unoar. Kronen-
renle 91.20, Mai-Rente 97.40. Silberrente 97.—. österr.
Goldrente 114.75, nngar. Gotdrcnle 114.75. Rubel 2.56,
Markiioten 118.32 biS —, Ravoleons 19.28, Egydi 190.—,
Lareser Salgo 693.—, Aussig-Teplitzer —, Schodntca


[ 2023-06-29 10:36:23.456 - 19000526 - Seite 12 ]
Seite 12 Wien, Samstag
1750, Hirtenberaer 070.—, (Sifenbatirroerfcbr 413.—.
Sigl —, Neffelsdorscr 850.— ex. Böhmische Montan 1140.
Rudolf 475.—, Volk» 504.—, Königshoser Cenicnt 670.—,
Etölzle
Ä Uhr Min.: Schluß befestigt. Oesterr. Credit 720.50.
UNg. Credit 722.—, Änglo 285.—. Onioii 584.—. Bankverein
512.50, Länderbank442.—, Boöen 020.—. ungarische Escoinptt
490.—, ung. Hypothek 455.—, Commerzialbank 2660.—. Staatö-
bahn 654.75. Lombarden 108.50, Elbetbal 476.—, iVo^rocfl:
bahn 468.--, staichauer 350.—, Buschticarader !i 1180.-,
Buschtiehrad. a 3250.— Lemderg-Czernowitzer542.—, Nordbahn
6280, Straßenbahn A 324.—, B 314.—, Neue Wiener Tranuvav
174.—, Elbemübi- .— tldria 488.—, Damvfschtt' 720.—, Lloyd
782.—, Praa-Durer 185.—, Böhni. Nord 440.—. Graz.
Köflacher 527.—, Bübin. West —.—, Alpine Montan 501.—,
Italiener —, Brürer stöhle 876.—. Nordungarische Noble
240.—. ungarische allgemeine Noble 179.—, Wesiböstmische
Kohle 270.—, Braqer Eisen 2060.—, Rima 564.—, TruaUn
420.—, Tabak 294.—. österreichische Waffen 359.—. Wiener
Bau 176.-. Mg. Bau 178.-. Wiener Ziegel 730.-, Allg,
Elektrische 524.—. Intern. Elektrische 544.—. Ung. Elektrische
250.—, Comniunallole 386.—, Ungarioie 160.—. Theißlose
—, Türkenlose 115.—, öftere. Kronenrenle 96.40, Ungar.
Kronenrenle 91.15, Mai-Rente 97.45, Silberrcnie 97.—,
„ Deulschr« NoU»»dlatt«
ösierr. Goldrenie 114.95, ung. Goldr.n'e 115.05 Rubel 2.56,
R.'arkneteii 118.32 bis —.—, Napoleons 19418, Bankacl.en
—, Union Bau —.—, Lieffnger —.—, Eisenbahnverkebr
413.—. II. Bulgaren —.—, 1860er Loie —.—, II. Hypothek
—. -, Salgo 635.—. Roffyer —, stronstädrer —.—. Dur-
Bodenbacher —. Slmnieriiiger —, Egvd-er 190.—, Allg.
Hohle —. —, W. Waggon —, Poldibütte 505.—, Oberuno.
Hiiite —ZeitiliigZactieii —.—, Böhmische Montan 1459,
.Industrie 188.—, Nordb. stoblc-. —. Neue Wiener Tramma»-
Brioritäten —. —, Brunner Nlaschin —. —. Rudolsbütte
475.—. Hirtenberaer 670.—, Schodnica 1750, staltenleut-
gebener —.—, Aussia-Tepliyer 3ol0. Ung. Eisenbahnverkehr
. Neffelsdorfer 850.—, stönigshoker 670.—, Bareser —,
Veitscher —.—, Wiener Conimunal-Elektrische —.—, Stölzle
'st ad) bot je. Creditactlen 721.—. ungarische Credii-
’ctien 721.—, Anglobank-Nctien 285.—, BankvereinS-Reti-m
512.—. UmoiibauN'llctien 584.—, Landerbank-Aeticn 412.—,
Ltaatsbadn-Actien 654.—, Lonibarden 108.—, Elbethalbahrn
stetien 473.—, Nordivestbahii-Aclien 466.—, Tabak-Actie»
294.—, Riina-Muranper-'Actien 586.—. Alpine Montan-Aetien
501.50, Dlai-Rente 97.45, ungar. Goldreuk' —, unaa-
iische itronenrenie 91.20, Türkenlosc 115.50 Marknoien 116.32.
per Mai, 118.28 per Juni.
26. Mai I960 Nr. 4093
Schlüsse per Ultimo Mail
fixest» FBaare sMaare
20-Hrancs-Stncke —Paris... 9^.27' 96.35
Rubel .... —.— —.— Türk. E-7l.-P.-D —.— —.—
Londoi'-Ebeek 242.40 242.65 Marknote» ——.—
Säße zur Wocheuvcrsorgung in Heller». Credit
bank 130 bis 160. Anglo 25 bis 35. Union 80 bis 100,
Baiikverei» 55 bis 75, Länderbank 30 bis 50, Rima 160
bis 180, Alpine 160 bis 200, Prager Eisen 0'/, bis 7 8,
K o st g e l d. Mai-Rente 10 b L e i h g e l d bis 10 d Kost­
geld.
Liquidationscurse zur Wochenvcrsorgung. Mar-
Rente 97.50, Anglo 286, Bankverein 512, Ereditbank 722,
Länderbank 442, Union 585, Nordwest 470, Alpine 506, Rima
570, Prager Eisen 2050.
Sätze zur Versorgung bis Ultimo Juni in
Hellern. Credit 190 bis 220. Staatsbahn 95 bis 115, Elbe-
thal 55 bis 75, Tabak 55 tus 75, Lombarden 120 bis 140 Leih-
g e I d, ungar. Kronenrenle 5 bis 10 L e i h g e I d, Ungar.
Goldrente 5 bis 10 L e i h g e l d.
Liguidationscursc zur Versorgung bis Ultimo
Jnni. Credit 120, Staatsbobn 649. Lombarden 109, Elbethal
477, Tabak 293, ungar. Goldrente 116, ungarische Kronen­
rente 91.
am
siiirin ViTrtiiOlfcii
Capitalsanlage allerersten Banges
bildet die
tsa,
vom «FaUve lOOO.
Dieselbe ist von der Commune Wien garantirt, rentensteuersrei und pupillarsicher.
Appoints ä 10.000, 5000, 2000, 1000, 200 Kronen.
Wir verkaufen diese Anleihe
zimi EiusHlirnu^g-Ciirse von 96.50.
Die Stücke können entweder sosort bezogen oder aber im Falle späteren Bezuges mit einer 5°/,igcn Anzahlung vercautionirt werden
i« welch' letzterem Falle der äußerst günstige Cours von 86.50 gesichert wird.
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer& Schattera
B., Stciansplatz Vr. fl.
"u,: ll rs-i ■■' >.3 "rv ‘l.-s !-^- 0)8. I-'‘ :>7 V_
r> mihi r ir r
87 hj
An alle P. T. Restaurateure!
UDL« deutscSte Brauerei, 9 9bora 6i in Bobmen
empfiehlt ihre vorzüglichen Lager- und Märzen-, erster „Pilsner Malz-“ wie auch ihre Bayrischen Biere. Originalfüllung; in Gebinden und Flaschen.
AV" General-Depot: VIII.. Lammgasse Nr. I.— Filial-Depot: III.. Reisnerstrasse Nr. 37. -DU
O-enera!- 1 ^ertr ctungf für Wien imd Mieder-Oesterreich: ALOIS PICHLEÜ.
- v'-'c "^rr£
tr
iXA.-! ::
beste Alpemnilch enthaltend
AltbewShrt«»t« KnSirung für
Säuglinge
Eine Dose Kiudernielil Et. 1.90.
Erbroohen und Di&rhoe ausgeschlossen.
ApproMrt von den ersten inedirliusrhen Capaclt&trn. seit
30 Jahren in allen Kinderspitälern in Verwendung.
Musterdost-n von Kindermeli! auf Vorlan^on gratis uu-1 franco.
Central-Depot: HT. M» 9 I^sa^3.orel Franz. Ptründuer. 73^, 16 ., Hnrllgassc' 62, 2 UlerSjchu'ochc.
21. Mai.
LÜetnlieber Josef, Agent, 63 2. (Troste Everlgasse 3 <. (^ebirnblutun 7.
Labernigg Raimund. Mastbinichlosser. 71 I., 2 ., C;erniua. 29, Henverieng.
SyUaba Johanna. Ordensschwester. 4 «''. ^Z.. 3 ., Auostclg. 7. Llindenuiberc.
Schröder (römub, Veicine-to's.er. gh- lt X V, 7 .. .pernio"ng. -l. GG-I'iitteiblnig.
Beyer Carotine. Agcnteuvwinv:, 7 .. Mechilariucnz. '.'tw-.enenrau.
Mayer Maria, Bucbtraitersgaltiu, l.'»'/, 7 ., Kandlgasic !, Niereneniartung.
0 'ernostouz Auguste, Modistin. 27 7 t. s.. Piuristeng. 54, orgou. .ver^euler.
ltmgeher -'Uoiua. Bedienerin, 46 ^obie'-Ugast'e 33, ^nngen'nbei'n!o'>.
Aoracek ?loscs. >?au^bcsiyer. 5 '» J,., 10 ., Alringergasse 81, ^ungeni;iindung.
Vcbcjcct Maria. Witwe. 47 X T. t", V'ichsdaumgasse 50. ^niigcntnbercui'ste.
Ltrecha Adolf, Tn'chlermeister. 30 io., Burgergast'e 5. L'ungeimider illote.
lk>avct Johann. icknaei iIre, 41 0 >-, l".. ^tliieun lsse 33. ^ungentnbeicnloie.
Lauer ^eopoldiuc. Näherin. 2-1 12 .. Aru'distrasze vu-'grniuber nlo'.'.
Beigl Julie,  5, iicfticGi. 23, .‘j*enruuu»rnfd)Ift.
tKuffcf Adolf. Kirchendiener. 37 0 ., Lervitengajse 7, Heizfehiel.
LÜeyrich Ioseia, Gesdiäft^silbierdg.. 28 I., 10 .. Buchcng. 87. ^imgeithibevc


[ 2023-06-29 10:36:23.456 - 19000526 - Seite 13 ]
Nadfahrsport.
Das /ahneufahrcu des Verbandes deutscher Rad­
fahrer Riederölterreichs.
Wie wir bereits in Kürze mitgetheilt haben, findet
Heuer das dritte Fahnemahren, Vereinsgruvvensahren, auf
der Strecke Achau—Cbcnsurtb über 30.000 Meter statt. Ver­
theidiger des Wanderpreises ist der Wiener Radfahrclub
„Pneumatik", welcher die Fahne im Vorjahre vom Wiener-
Neuslädtcr Radiahrclub „Edelweiß" in Besitz nahm. Wie
allseits bekannt, sind im Vorjahre anläßlich dieses Wctl-
bewerbes Unzukömmlichkeiten vorgekommen. sodaß sich der
Bundes'portaus>'chuß bcmüsiigt iah, die Bestimmungen, das
Fahnensahren betrcnend, präciiirt auszuarbeiten. Wir er­
fahren darüber Folgendes:
1. Tas Fahnensahren in ein radsporllicher Wettbewerb
um den Besitz einer zu diesem Zwecke gestifteten Fahne
(Banner).
Dasselbe ist nach den Wettiahrbestimmungen des
B. d. H. V. zu fahren und offen für alle im Gebiete des
ausschreibenden Landesverbandes ansäßigcn Radiahrerver-
einignngen, welche mit der Vollzahl ihrer Mitglieder, min­
destens aber mit 20 Mitgliedern, im ersten Viertel des Ver-
bauds;ahre§ in den Verband eingetreten sind und deren Mit­
glieder zur Zeit der Durchführung des Fahncniahrens noch
Mitglieder des Vereines und des Landesverbandes sind.
Speciell letzterer Passus ist geeignet, den Unzukömm­
lichkeiten, die im Vorjahre beim Fahneniahren vorkamen,
zu steuern und zweiselhaiteu Fällen vorzubauen.
2. Die Ausimreibung des Fahnensahrens hat sechs
Wochen vor dem zu bestimmenden Nennungsschlüsse des­
selben zu eriolgen.
3. Das Fahren hat sich über 50 Kilometer mit oder
ohne Wendevunkt zu erstrecken.
Tie Wahl der Rennstrecke bleibt dem bctresfcndcn
Landesverbände überlassen, jedoch hat das Fahren womög­
lich und vorbehaltlich der behördlichen Genehmigung immer
auf derselben Strecke stat-zuiinden.
4. Zeder der oben erwähnten Vereine ist berechtigt.
Gruppen von vier namentlich anzuführenden Fahrern, die
Vereins- und VcrbanoSmttglieder sein müssen, zu nennen
und dem Starter zu stellen.
Tie Nennung eines Ersatzmannes ist zulässig, der Start
desselben aber als Oinücr Fahrer ist unterlagt.
Nennt der die Fahne zu vertheidigende Verein nur eine
Grnvve, so hat er kein. Nennungsgeld ,20 Kr. zu erlegen,
sonst ist ver Grnvve das Nennungsgeld zu erlegen.
Die Nennung muß enthalten: Tie Namen des nen­
nenden Vereines, der in den einzelnen Gruppen startenden
vier Fahrer' und des Ersatzmannes iür jede Gruvpe. Ter
nennende Verein ist verpilichtet, bei der Nennung dieHcrren-
sahrereigcnschast der von ihm genannten Theilnehmer an
den Grupven nackzuweiien.
Zum Start werden nur einsitzige, einspurige Maschinen
zugelassen. Tie Reihciiiolge am Start ist die der Nennungen,
die Gnippcn starten einzeln mit je fünf Minuten Zeitunter­
schied.
Sieger ist derjenige Verein, dessen Grnvve nach Turch-
sührung der Rennstrecke in der kürzesten Zeit, geschlossen
mit höchstens 20 Meter Zwischenraum vom ersten bis vierten
Fahrer. das Zielband paisirt.
Wie bekannt, ist die Fahne ein Wandcrvreis, welcher
in den cndgiltigcn Besitz jenes Vereines übergeht, der in
drei unmittelbar ans eiuanbcr wlgcndcn Ausschreibungen
des Fahnensahrens aus diesem Wettbewerbe als Zieger her-'
vorgeht.
Stellt ein Verein mehrere Gruppe», so wird nur die
beste Gruppe bcwerthct.
Tie übrigen Bestiinniuiigen enthalten die Verfügungen
und beiderseitigen Recmc des siegenden Vereines und des
Verbandes, betreffs llcvergabe und Bewahrung der Fahne,
sowie die Vorzüge, die dem siegenden Vereine durch Erwerb
der Fahne zugcsvrochcu werdem
Gemeinschaftliche Aussiöge.
Sonntag, den 27. M a i.
sMargarcthcner Radfahrclub.] Frühpartie nach
EifemiaLl. Absahtl 5 Uhr Früh von E. Tchauncr, 6. Bezirk,
Sandwirthgasie 14.— Nachmiltagspartie nach Achau. Abfahrt
1 Uhr Nachmittags von L. Bravdstätter, 5. Bez., Sieben»
brunnengasse 24.
[.pl. Abends Neffen sich beide Partien
im CInbbeim.
(Wiener Radfahrclub „Regent".] Tagesparlie ab
7 Uhr Früh vom Cludcas« nach Kreutzenftei». Führung: Baril.
Nachmittagsparlie. Abfahrt 2 Uhr vom Clubcafs nach
Korneuburg „zum weißen Rössel". Abends Zusammenkunft im
Cliiblocaie.
sWicner Radfahrclub „Sturmvogel".] Tagesvartie
nach Hainburg zum Besuche des Mitgliedes Wetterle. Zu­
sammenkunft bei der Oper. Abfahrt '/ 2 6 Uhr Früh. Führung:
Kandelka.
s.D'Wiedener Rädker".] Tagespartie nach Ledenburg
zum Collegen Radomsky. Abfahrt '/,8 Uhr Früh vom Club­
cafe. Führung: Erster Fahrwart Kaiser.— Nachmittagspartie
nach Schöllenhos. Abfahrt 2 Uhr vom Clubcafe. Führung:
Zweiter Fahrwart Schwarz.
(IX. Verbandsbezirk christlicher Radfahrer Oester­
reichs.] Tagesparlie zu den Myrasällen. Abfahrt um '/ 2 5Uhr
Früh vom Schmidt-Denkmal (Rathhausplatz). Führung: Ram-
harter.— Nachmittagsvartie nach Traiskirchen. Abfahrt um
1 Uhr vom Cafs Cerny, 9. Bez., Sechsfchimmelgaffe 17.
Führung: Lexmaul.
(Wiener Eiscnbahner-Radfahrclub 1899.] Abfahrt
um 8 Ubr vom Nordwestbahnhofe von der Uhr nach Süßen­
brunn. Fübrung: Erster Fahrwart Pstanzl.
(Meidlinger Radfahrclub „Doppeladler".] Tages-
pariie zur Steinwandklamm und den Myrasällen via Baden,
Vöslau, Weißcnbach a. d. Triesting und zurück via Pernitz.
Abfahrt l l,b Ubr Morgens. Führung: Zweiter Fahrwart
Peltan.— 'Nachmittagspartie nach Traiskirchen. Abfahrt 1 Ubr
Nachmittags. Zusammenkunft mit der Tagesparlie im Bundes­
gasthause und gemeinschaftliche Rückfahrt. Führung: Erster
Fahrwart Eckstein. Christlich-deutsche Gäste willkommen!
(Wiener Radfahrclub „Pneumatik".! Partie nach
Wiener-Neustadt. Aluahrt punkt ',..2 Uhr vom Clubcafe.
Führung: Tandem Wcstelly-Fräulein Drenker.
(Club „Wiener Herrcufahrer".] Tagespartie über den
Prater nach Preßburg und zurück (136 Kilometer). Abfahrt
5 Uhr Früb. Führung: Erster Fahrwart.
(Wiener Radfahrcrctub „Landstraße 1894".] Tages-
partie nach Neunkirchen. Abfahrt 6 Uhr Früh vom Clubcafe
Krieg. Führung: Zweiter Fahrwart Johann Müller.— Nach-
mittagsparlie nach Sollenau. Abfahrt 2 Uhr Nachmittags vom
Clublocale. Führung: Erster Fahrwart Anton Pinquentino.
(Wiener Radfahrclub „Bernhardsthal".] Nach­
mittagspartie nach Laad. Abiabit vom Clubheim, ö. Bez.,
Schloßgaife 2, Altcrmann's Restauration, präcise um ',L2 Uhr.
Führung: Frau Marie Litschauer, Fahrmeisterin. Gäste herz­
lich willkommen.
(Wiener Radfahrclub „Wanderfahrer".] Taqes-
partie nach Preßburg. Abfahrt 6 Uhr Früh vom Cafe Meran.
Führung: Müuich.
(Wiener Radfahrclub „International".] Ab Club­
cafe: 1. Gruppe, Radfahrer: um I Uhr nach Klosterneuburg—
Kierling —Guggiiig—St. Andrä- Mördern—Königstetten—Exel-
berg—Rohrerhütte. Führung: Otto Kühn. II. Gruppe, Nicht­
radfahrer: um Vj2 Uhr nach Neuwaldegg—Rohrerhütte; da­
selbst Zusammenkunft mit Gruppe I. Führung: Frz. Nowak,
erster Schriftwart.
(Wiener Radfahrclub „Mentor".] Abfahrt 7 Uhr
Früh nach Kritzendorf. Nachmittags: Abfahrt 2 Uhr nach Kritzeu-
dors.
(VI. VcrbandSbczirk christlicher Radfahrer Oester­
reichs.] Nachniittagspartie nach Schwadorf. Abfahrt präcise
' 2 2 Uhr vom Cafe Engelmann.
[XVXII. Berbaudsbezirk christlicher Radfahrer
Oesterreichs.] Frühpartie nach Pernitz—Müggendorf zu den
Myrafällen. Führung: Zweiter Fahrwart. Abfahrt präcise
0,4 Uhr Früh ohne Wartezeit. Zujammenkunft Stadtbahn-
viaduct Alierstraße. Abfahrt per Freund 5 Uhr Früh, Stadl­
bahnhof Alserstraße. Gaste willkommen.
(Wiener Radsahrvcrein „Phönix 1896".] Club­
partie nach Spanberg, Station Türnkrut. Abfahrt 7 Uhr vom
Clubcafe. Bahupartie: Abfahrt 6 Uhr 25 Minuten vom Nord-
bahnhof.
(Wiener Radfahrclub „Bclocitas".] Nachmittags-
pertie ab Clubcafe um 2 Uhr »ach Fifchamend. Gewiße Mit­
glieder werden ersucht, statt Billard zu spielen, ihre Pneumatik
rechtzeitig in Lidnung zu bringen.
(Wiener Radfahrclub „Wanderer 1897".]
Tagcspartie: Abfahrt vom Cludhaus um 7 Uhr über Laren­
burg, Baden zFrühstücksrast „Schäferin"), Helcnenihal, Ncu-
haus nach Weißenbach an der Triesting (Mittagsrast Fugger).
Rückfahrt ^4 Uhr über Poltenstcin, Hn-tenberg, Leobersdorf,
Günfelsdorf, Larenburg iJauscurast Hartmann) nach Wien.
Auslösungspunkt Favorileniinie. Gefammtftrecke circa 105 Kilo­
meter. Führung: Hanki-Uslar.
(stiadfahrclub „Wcst-Wien^O] Nachmitragspartie: Ab
Clubafe um >/ 2 2 Uhr nach Gießbübl bei Mödling. Laternen
ordnungsgemäß mitnehmen. Auf strammes Erscheinen wird gc-
rechuet/Führung: Erster Fahrwart.
(Wiener Radfahrclub „Gua".] Frühpartie zum
Spitz. Zusammenkunft bei Ziegler. Nachmittagsvartie: Ab
2 Uhr vom Clubcafe Schromm über Liesing in das Schellen-
ofcr Brauhaus zum Besuche unseres Mitgliedes Schotten-
ammei. Daselbst feierliche Einweihung des in der 'Enecten-
lottene zu Rohr im Gebirge gewonnenen zweiten Haupttreffers,
bestehend aus einem Lurusrad, Marke „Styria".
(Männer- Radsahrvcrein „Wien".] 4. offizielle
Clubpartie. Olbfahrt 6 Ubr Früh vom Cai« Schromm nach Neu-
lengbach, zurück über Ried, Mauerbach, Wcidlingau. Führung:
Erster Fahrwart Baßler. Nachmittagspartie: Abfahrt 2 Uhr
vom Ecuö Schromm nach Weidlmgau. Restauration Roland,
daselbst Ziisammenkunst mit der Tagespartie. Gemeinschaftliche
Rückfahrt. Stramme Betheiligung, sowie Mitnahme von
, Laternen sehr erwünscht.
, (Fiinfhauser Cyclisten 1895.1 Clubpartie,iach Ueber-
einkunn. Abfahrt vom Lbmanne.
(Wiener Radfahrclub „Wanderlust".] Clnbpariien.
4. Tagespartie: Ziel Sauerbruun bei Wiener-Neustadt. Ab­
fahrt 6 Uhr Früh vom Cafe Stteletz. Führung: C. Scheiber.
7. Nachmittayspartie: Ziel Baden (alte deritsche Weinstube,
Annagafle). Abfahrt> 2 2 Uhr Nachmittags vom Cafe Sttelez.
Führung: E. Bretter.
[Vn. Berbandsbezirk christlicher Radfahrer Oester­
reichs.] Tagespartie nach Sauerbrunn bei Wiener-Neustadt.
Abfahrt um 5 Uhr Früh vom Platz. Führung: Wilhelm.
(Wiener Radfahr-Club „D'Währinger".] Clubpartie
nach Lengenfeld bei Krems. Führung: Fahrmeister A. Rauecker.
Abfahrt 'h>5 llhr Früh vom Clubcass. Nachmittagspartie nach
Stockerau. Abfahrt V,2 Uhr vom Clubcafe. Führung: Erster
Fahrwart F. Hamp.
(Wiener Radfahrcrclub „Die Leoniden".] Nach­
mittags 1 Uhr nb Clubheim, 9. Bez., Kolingasse 3, scharfe
Parte^ über Exeiberg nach Tulln. Führung: Sbmann
Klautschke.— Ab 2 Uhr schwache Partie nach Stockerau,
dann gemeinsame Rückfahrt mit der scharfen Partie. Führung:
Weidlich.
(>. Wiener Kanfmäirnischcr Radfahrclub „Blitz".]
Tagespartte: Abfahrt um */ 2 6 Uhr Früh vom Clubcafe nach
Steinfeld. Führung: Wauecek.— Nachnlitlaaspaitie: Abfahrt
um '/ 2 2 Uhr vom Clubcafe nach Thallern. Führung: Jarosch.
Zuiammenttefieu mit der Tagespartte und gemciiifchaftliche
Rückfahrt.
(Wiener Radfahrclub „Flott und Einig".] Tages­
partie nach Greifenstein. Abfahrr Früh 8 Uhr vom Clubcafs.
Tiefe Partie wird als Faniilienausüug ausgeschrieben und
wollen unsere Angehörigen vom Josefstadter Bahnhöfe direct'
mittelst Stadtbahn nachkommen.
(Verein Ottakringer Radfahrer.] Tagesvartie nach
Preßburg über Groß-Cnzcrsdon, Srth. 'Abfahrt' 2 6 Uhr
Früh Cafe Kraus. Fübrung: Herr Johann Kraus.—
Nachmittagspartie nach Fiichamend. Abfahrt 1 Uhr ohne
Wartezeit vom Clubplatze. Führung: Herr Klein. Zusammen­
treffen im Buiidesgasthause und gemeinsame Rückfahrt.
(Füufhanscr Cyclisten 1895.] Tie Generalversamm­
lung findet Tienskag, de» 29. d. M.. statt.
(Ter Wiener Radfahrclub „Pneumatik"] sendet
uns nachstehende Zeilen zur Veröffentlichung: Ter letzie Club­
abend verlief äußerst animirt und strainm besucht. Zur den
heiteren Theil sorgte unser Mitglied Ziffer, welcher durch sein
unermüdliches^ Clavierspiel reichen Bcir'aU fand. Als Gast
konnten wir Herrn Völker begrüßen, ivelcker ebenfalls einige
Lieder zum Besten gab. Wir ersuchen die Mitglieder, sich Sonn­
tag recht zahlreich an der Clubpartie zu betbeiliaen.
(Radfahrclub „Flott und Einig".] Nächsten Donners­
tag wollen die Mitglieder bestimmt erscheii:en, da Wichtiges zu
besprechen ist. bezüglich des Festes und der Standarten-
enthülluna, des Retinens und der Psinastpartie in die Wachau.
(Ter Wiener Radfabrckub „Bclocitas"( sendet uns
nachstehende Zeilen zur Velösseiitlichung: Hierinik erlauben wir
uns. unsere Sportcollegeu zu unserem heute] um 8 Uhr Abends,
stattfindenden IV. Gründungsfeste tm Reiterbundsaalc, 3. Bez.,
Beatrixzaffe 3, höstichst einzuladen. Für vorzügliches Programm
ist gesorgt. Radfahrer in Dreß mit Abzeichen cahlen an der
Casfe den Vorverkaufspreis von 40 kr. per Karte. Räder­
remise zur Verfügung.
Uom Turf.
(Zweiter Sommcrrenntag.] Zwei für die Zuschauer
besonders intereffaute Rennen werden heute in der Freudenau
gelaufen. Das eine ist das mit 12.000 Kronen dotirte
Reichenau-Hürdenrennen, i»^ welchem ein Dutzend unserer
allerbesten Pferde zwischen Flaggen concurrenzberechtigt ist,
das andere ist das Cambuscan-Renueu, eine Flachbahn»
concurrenz über die ganze Bahnlänge, das und 26u0 Meter.
In diesem Rennen haben sechs Dreijährige und drei
allere Pferde Engagement gefunden, darunter der
jüngst in Ofen-Pest gut gelaufene „Andres" und „Vak
Bottyan", der sich im Wiener Frülsiabrsnieeting als
Sicher bewährte. Auch die engagirten Dreijährigen sind nicht
schlecht, denn wir nndeu „Neha", „Melfitano", ].Caicher" und
„Garabonczias". Es düifte somit einen interessanten Kampf
über die 2800 Meter geben. Unter den Bewerbern um das
Reichenau-Hürdenrennen sind die alten Gcgiicr „Erbprinz" und
„Valaki", „Aga", „Sylveiier", von älteren Pferden „Jnnius",
..Driftth „Bambula" :c. voir Vierjährigen hervorzuheben. Hier
dürfte durch Pacemacher wohl ein gewaltiges Tempo vorge­
legt werden.
(Sondcrzug in die Freudenau.] Heute verkehrt ein
Sonder-Personenzug m Die Freudenau von Wien Staats-
bahnhos um 2 Uhr 20 Min. Nachniitiags. Tie Rückfahrt er­
folgt nach Schluß der Renne» frühestens um 7 Uhr 0v Min.
Abends.
Uerschirdene Sportnachrichten.
(Ter Hictzinger Sportclub] veranstaltet morgen
Sonntag, um 9 Uhr Vormittags, in Gustav Hügcl's Sport-
etadliffement „?öls Xord", 13. Bez., Elßlergafie (Stadtbahn­
station Braunschweipgasie) ein internes I-a^n termis- Turnier
mit nachstehendem Programm: 1. Herreii-Einzeliviel (Meister­
schaft des Hietzinaer Sportclubsi. 2. Herreu-Doppelspiel.
3. Gemischtes Doppelspiel (Herr und Dame, mit Vorgabe).
4. Herren-Einzelspiel (mit Vorgabe',. 5. Damen-Einzelfpiel.
Sämmtliche Concurreuze» nur one:t für Mitglieder des
H'.etzinger Sportclubs. Ehrenpreis dem Sieger, eventuell
Ziveiten. Einsah für Nr. 1 4 Kr., Ein'atz für Nr. 2,5 3 Kr.
Meldungen sind a» die Direction des „Pole Nord" zu richten.
Nachmeldungcn gegen doppelten Einsatz gestattet.
Sricfkallcn.
Wiener Radfahrclub „Rund um Wien". Wir bitten
Sie. das Papier bei Einsendungen mir auf einer seile zu
beschreiben.— H. D.. Graz. Wir w-rre» Ihnen die
Nummer, worin der betresiende Artikel entbalkeu ist, zusenden.
— Andreas SiomonicS. Wir empfehlen Ihnen, sich eine
Radfahrkarte von Freitag anzuschaffen, wo Sie die kürzeste
Route und auch die Oualität der Straßen ersehen.
Berichte und Zuschriften sind zu richten an den
verantwortlichen Schriftleiter H. Kaiser, 18. Bez.,
Gentzgasse 128.— Einsendungen und Manuskripte
bitten wir nur auf einer Seite zu beschreiben.


[ 2023-06-29 10:36:23.456 - 19000526 - Seite 14 ]
<85«tr 14
Wien, Samsiag
„Deutschrs Volksdlatt"
26. Mai 1900
vtu 4095
Bei Ein- und Verkauf von Werthpapieren und Vornahme aller bankmässigen
Transactionen bestens empfohlen:
Repräsentanzen:
Neuer Harkt
Bank- mul lVecIiscIIiaus.
Kalchberggassela
Neugasse 16.
Gegründet 1856. gitrsc au bei* Wiener "Uörse vom 25. Wai 1900.
am Spitz I.
ITmtstming#iöBe für CopitSiTünS: 1 «. W. ober Silber- 2 >!., I «. 6 .-M -- 2 «. IU H„ 1 äioldgulden— 2 ». 40 H., I Mark— I ». 18 £>.. 1 5 iait«“öbl.— »O fl.. die an>
I Eckilutzeurse
" 8 elb Waare!
-s, Allgern. Staatsschuld.
, sin 3 IOKti Mai-A°p. pr. >!aüa
, Febr.-Aug.
Sllb, Jan».-Juli.
* SlpriüCct.
7. 4 r,,: 97. 67,
97.15 97 «Ä
6 a*‘fnf 7 i 25 57 45
l’Irr.: 97. 25 J 97.15
(' ana 5 7 —. 9 7 n,
Tlrr. 'i 7 .— 1 97 2 t,
l'.i'sa 97 —! 97. 7 ,,
..„ 71 rr.' 97.— 1 9, .211
Losev.J. 18.-4 zu 25 V q.-- ,v>nx Ins.- 17, 1-
... 1 **»» «»>. r. limo. 135- -: 1 ;ss,_
... 1>„ Hb'_._ 2 tX,„ Ibs .25 1 Ö 9. 7;
... 1884. 3 *X>„- 7 I«|„ lot.'JA ii.'S.i;
.„„ JS 64„, 1 ,N> W 20. 3 .— |V,'< 3, 77
€lao£söom.! 4 'it)r.— r 40 K 299 .— :;ul-
B. Staatsschuld der tm
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
Ocft.Golbreme ftfr. 1 'H> ft. 'S. 4 ®^
m yitnie in Kronei'w. nfr. 4%
m Znpefttnond-Ncniefttr. 3' ,%
bto. Wien.
5%
101 5" JOS
v dcito
11.
dto. 1 ö 74 C 2 lb
o.'^'d. i»
3 “.
1 ■>■> 4"
0 bflto
m
dto. Wien.
. 1^94„
4 *»
91 ..»" 92 25
4- b;tro
dto. dto..
4 *.
96.—: 96. 5"
i" n betro
dto. Zara
. lbV 4„
!i 9 .;r»
; 1„ betto "•
Wr. Boi'ed.-Anl.
verl. •'> sl?
0 >%
99. 7 .'» 100. 5"
4 „Fcib.-.'
dd.
114 i*s> 116 15
96 40 96. 6"
83--! 83 2 "|
G^enbabn-
Ltoatk'ck'uldversd'r.■
94 .ÜO 9 f>.—
113. 7"
11 b 75
' 44.25
03 7" 04. 5"
'' 3. 5 s' 94. 3"
«ttrafctbahui.e.ioo, 100 Ofl.i® o 5 »r.üO
Sln'.-B.i. <*. Cb. 3 t.> tOdfl 0 >. 4 %' 113 .—
s^ranz Zo'k'b. i. 3 .i b. St. i-V Uh. a,
Dils.-Pricf.-B. W" u. lft"" *i. 4%
Nudolfd. i. Arw. ftfr.< d. 3 t. 14® 0
Dorarlb.-B. t Krw. ü f r. l" 0 K 4 f fl‘
Au ©tstatü'idiulbDevidueibuitqen
abgeüemveUc O-iKubabu-^lctien.
Stts.-B. O.'M. v. 2 "" w_
# £'tnas®&m. o.&?. 3. 5|- 4 °* 440 .-- 444 _l
^ SLlzb.-rirol 2 t'i'»l. o. 29. ^. 5 *« r. 3:,.—-431 s» o\
G 0 l.L.L.B.^.O.-d. 2 ’j 3 424 425—
1
Dom Srnotc v Gablung Obern., l
Yisenb.-Priorilöls-Oiigiinoucn.^
rldrechrb. -m fl. S.- K .’>%—
^r.- n. Jl.^>,> neb.- 2 [. pl. 4% —. -- —.•
>)t. ^cnte lOOr. —To K 5 ab *»%
dto. dlo. 4%—•
3t.s(!f.«^p.s?i.si* lOOft.tM.0%■ 97.8" OS 0(i
.vnuub .'- w ‘*2 s*». —, «tfl—
lurf. coitp. 2t.-3di. 2.Blü^ül. .—
bto. b:o. t' H»
bto. bio. D w —.—
E. Pfandbriefe, Goinmibj 1
nal-, Eifenbahncredit' und
Banken-Lsbligatronen. ''
1 j 2!nqlo-ost. B. i. 3" 71. b. i). 20. 1 99 5"
4° 0 '-Pobcncr.s2l. 0 .a.5');"s. d.20. 94 5" 95.;»"]
4 ', 5- Boöcncr.'.?!. i. D.um. 0. 23. 1 "!. 4<
0 23 bln:!. vnpornestiU 1. v. 0. 23, j ol-•’>'<■ 1 *>—-sK.V
Uk-rechrd.
w 2 <>f>. r«. -- 4 -u w ..
2 uo u. 10 tH> ft. 2. 4« a
a. 2 Bffl&. 200, 10 t >0 n. 3 "Ov ft. 2, 4%
^ HOO Mark .... 4%
„ 4"*>, *1khi 5 j. iCMinuk 4%
(Tr«N.-Nö 0 , u. 20"0 Ä... 4% 1: 3. 5 ,,
^I.-Iosb. E. 1884 sbiv. 2 t.) 4%
^ol.Karl-lswb.  u. lO'.'dfl. 4 %-
Lemb.-E.- 71 .-Oq. O. 94  K >4%
Mahr.-scbl.-Eb.l »3" 11. 30üo k) 4%
Pils.-Pr.-B. 15 Oft. 2.- 5 (X'K 4 *.
““> iliü 11, 11 (,
96 2"
91.75
94 !s, _;
93 75,
93 25,
71 75
94. Kl
94. 7 .'
94.25
Rfb.(Srkq.
;4UO,10"«V->00"^. 4 1»5.7;»' 116.
:i 5 ,." 5 'N.', 2:
115 03:115 2 -;
91, 2" 91 4"|4
* E. 1884 t d.' Ll .1 2A%’ 94 .Lv-
DrlLÄ. E. 1884 ibiü. 2. 4 ^. 94. 2 ", 95.
C. Staatsschuld der Länder I
der Ungar. Krone.:
Una.Rle.i. sA.lv.E'ft. vr, ss. r°-> 1-
dlo. 1 UÜ fl, 8-=- 1" K *'■>
d,o. dio, pr, nli.Ma,
d,o. i. Kr,-'L>, ftfr. in. bniui 4%
bro. bto. »n. tili- Mai 4%
bto. bto.. »v. ISoMa :t',%
bto bto. Dt. Arrang. 8 '.,% 79 4 L. 79 .Hol
Uno St°at-i-S.-A. 18 L 9 G.«>- 7 t l'f».--, 120 .ö(llfi .7
Ung. Sckanlt.- 7 lbloi.-c bl. 4' 9 «.—, 98 .Go]
Una.Eis. Ldoe ltiea-Oi.- 2 t.-l 7 .UH 77 .—- 78 .—'
Uno- Pr.-Anl. 5 l 1« 1 '!.-- 2 "" K lö'; :,n.i :,9
„ i i».= J%
v. Andere öneiNl.Anlehen.
Bosn. Uandea-An!. ldiv.) i%
Bostn-here. Oib.-Uds.-Anl. 4'
Don.-Rcgul.- 21 nl. 1»78 perl. o% (Oh,— ;ii 9 ._
„ 7899„ 4% 97. 3 ,'i 98 5 i, 1
Wiener Berl.-Anl.-t'lnl., 4% 94. 0" 95 .—
n tt„ E.^ 4% «,*S.| 99 .—
Duk. Lanbeeaiil. 1893 .. 4%:— 94 .--
* Vrov.- 3 »lUbvtcbr. 5%. it., 2. 7.
Lalm. Lar,b.- 2 ln!. I>d 5„ :>%—
. ..„ 5%
Dlm.-Ld».-M.-evd. 1^95„ 1%
Gal. Lanbco- 2 ln 1. 187 :>„ t,% .....—
#„ 1893„ 4% 91. 50. 92.75
Gal. ^ri)p.- 3 äiv. InV.» .. 4% 9.3 25 95.75
Görz. Ld.- 2 I. 24. >:„ 4% 99 ,'5 99. 7 .»
KrainischerLbr.-L.l^ss .. 41-— 9 S ..>5
Madnichc-» 89 (.» 4 l l t 94 .— 94. 5 o|
Nieberonerr. w„ 4% 97. 00' OS'jOI
£bero)'mv. I^d 7^ 4% 99 ,— 100-
Sleir.L.-O.- 21. l.la'.U„ 4% 9, 3.03 96 .-js
U. l >95„ 4% 9. 3.25 9 i.. 2 v
111. 1* 9 .»„ 4% 95.25 90 -j
99 .—
91. 2 -.
; 92. 5 '-
9 S. t D
92—
93
SS. 5 "'
99, 1 ')]
?l. b. 2 i. i>'ön
bto.
bto.
dko.
Mo.
bro.
bto.
Mo.
MO.
MO.
Graz
Lemderq
3 michow
Tevlltz
Trieft
blO.
K 9 >.
18 >"
1 >16
ls 9 b
lv>ü„ 4%
1^. 4%
Gelb W aare
4% ———
y{%>
4%
—.- 10 s.—
90 .—
92.75
91 .—
93. 5 "]
9. 3 .—
1 sh 7
iMi.«^
l& 7 ‘*„
Trieft
4%
6%
4%
9: 3. x’.n 96:
4" v
betro
d 7 d.
Sl .) S
4" ..
detto
Kr. S 7 t b. 3
I.« S. a
detto
C. ISNs id. St-
4 Ö p
betto
(v. 1891
(b. St.
4",
bctto
cd. St.
4*o
bftto
v. 0. 2' 4.
96 5"
9 ». j
1 °0
detto
57 Z. perl.
96.60
96.75
® 0 dct '0
i. •»"'. Z. o.
91
92 4 i
4 '°
Boli:ii.Lanbd.''Fondfcti!iidftl'.
!’S.—
4%
dt.iöclm.-ScinttdiiL.l''-'Z.perl.
*Xi 75,
94.75
4%
dt. 2 'iciioratiol
Md). '>" 3- Perl.
95.75
9 x. 7:
4 ®, dt. i^d.- 3 chulb)d'. 7 S F. vcrl.
'96
94. 5"
5 ^Bukowin.Bobenci.-)lnft. vcrl.
I" 32 'j
103. 7"
4 ®, betto deno. vcrr.
95.40
4 ®s Biikowiiiacr Svarcanc vcrl.
'.U ..26
96.75
4' ..•■c C.-Bobencr.-B. o.i. 45 Z. p.
UM) 6" 101. 1"
+ ®, betto iu 5" Z. perl. f. 2 ü\i M.
!‘ 7. 6 ')
98. 6"
4®& betro in 65 F verl. o. 29.
97. 6"
98. 6"
2 ®o betto in 34 Z. perl. b. 29.
7" 5-
2% betto ia 34 Z vcrl. Gold
78 i 6
bcito in 34 Z. perl. ö. 29.
2' 4 ®» betto in 34 Z. vcrl. ">olb
S 9.70
>®, Gnt.iftct.-L'Pv.-B. m. 10 °« Pr.
;o 9. 5 np.«y. i.3i> n 1. perl.— 1
Dato unutb. 36 veN. 1" 3 .—
4% bciko perlo-ldbar 96.—
?j;äbr. 2 pariT.iie, nftc, perl. 96 2"
l°» öetto. be"o f. 200 >lr. 96. 2"
4% 2 l.-o. Lanbe.^-Hnr'.-''i. ver 3
3' t *» bto. b. 1912 hki .-* 0 'l'i\ iu 5.
0 5% bto. Hor.i.t 5 diutMc 6. M. p.
£b.-i)sr. Lund.-Hnv.- 2 l. perl.
1 ',£cft. Hbvokbekendank. verl.
en.-'ch 1 e'.^.-Er.-? 1 nst. perl.- —j
4 1 beuo betro perl. 1'X).—i
i 9 i beUo betio verl.! 95.59
2 esl.-ung.Bant 4 "', perl
deno 50 Tv. 'v. ö. 28..
4°„ 2 drlefts(PeEoin.-Crcb.--lnft"
4% 3 varc., Erfte oft. i. 6 O I. p.
45 o 3 lcierm. Svarc. 1. 53 v 7- verl
96 .so
90 üO
9 ".—
98.50
97. 60;
98.79
9 S 70;
98. 75;
96 5 u
96. 49]
96 5'
ü«.rx
97. 3 "]
91. 50!
91 .—
99 60
97. 90!
9. 5. 6' »I
99.
38 .--I 99 .—
98.69 99.25
;i 3. 2 b 94. 25]
. Vr. l" 2. 25 'lO 3. 26>
Pr.. 94 —i 96
. 4% 3 eblvarzd. 2 l.fürftl.i. 38 I.verl.
i 4‘ r^o( 5 en.-,v.-B.u. 3 r. t. u.
i 4' j% u. 2 p. i. 503. p.
| 4‘ i»-(Lom.- 26 .Peft.uug.l. 4 l^. p.
i% Octro dello. i.. 70 ^. p..
i°o dl. (Spr.i.sCh. mi 10'
4 ", betto 5 a 1 ,j. m. 5®
öerm. i. 27
» deno l. 31 I. p. 105 .-- 106 .—j
betto i. 38 u. 101.50 (" 2.— 1
4' r®» Otlto i. 40», o- v.. 98 »5 99.76
5 ®-dt. 2 varc. 1 "^» 'Vr. i. 31 TV 0. 110.— 1 —.
5 ", betro »i® 0 49. (. 4 "^f. p. 104. 25 j —.
5 ®i betro 111. Om. i. 43 7 \. p.,— —]102 26
4' r"o bclto 1 V. Omi. 1. 35 ^. v.■ 99. .*ll" 0 .—
> 4' r®«.>ii.-jlav.^.H.B. i. 45, 3. v. !' 3.59 109 60|
5' 2 varc.-A.-l 7 ,. Araber dgl.] 94. 76' --.—!
5 ®r, detlo m. l"*, Pr., 95. 76: —.—
bftto 4 M v 7. Peil
s 3 parc.Knbe>v.li.v. 46' ,^.v
betto 50 3- verl
„ 2 pavc. I.. A. "'. j. 58 i,bap
0 3 rcu. P. D.l.l'C. >.i 3" 71. p
«» .. i.5" v 7.p
4 -Ubbi'. i. 5 üT). 0.
Tiroler Ldr.'.Anl. l
4% —-
V „Ung.Hup.-B
Tun. B. Th. 28. R .1827 ..
4% 91. 86'
'J 2 .Su
4' r'.§ bctlo
A. d. Sl. Ausj. a S
1890 p[.
4%—;
9 0.-—
4 '^ betto
bto.
bto.
1 S 94„
4 %! —j
y.). 2 o
4 "',i bto.
dto.
bto.
1 S 9 H„
+% %.-
97 .—
4' r" „bt. Com.-a:
bto.
Brunn
1>75 w
6% 102. 6"
4" 0 öl. 45 1>
bto.
18^3„
4:, 99.76
4 V u betto in i>u
Mo.
Budapest
1990„
4‘ ,, !u ;.:,0
97. 5"
ö" ,U.J.-B.- 6 l.-
bto.
Budweis
IbSü„
4 %, y;,.—
95 .—
4 1 V' bctto
dlo.
1 S 93„
+%
95 .--
4‘ 7 '^Ung.L.-"'.
94.76 96 .—:
98.—] 99.—
91. —| 91 (>"|
98 59 99. 5,
98. 26: 99.25
91 .—: 92-
‘ji.y/j, 96 ..
% 2 pc u. V.sÖftit. i. 4 "I. v. 98 .. -] 99 .*
*«» betto 1. 50 Peil. 98— 99 .—j
icme-*p. 3 paif.l. 2. Ai. 3 S, 7 .p. 101.—' 102.
®„ betto Bi. 40 ^. P.| 98 .— 99 .—
Ung. 2 lgr. n. Nenlb. rl 6 einb.\ 95.69 96. 5 "]
bcito 9 (entcuicb. 97— y?.. 50|
% Ung. Bobencrebil- 71. ö. s»r.] 99.
deno in 41^ 3. turi. ö. 26 .! 92.
betto m 5 "I-verl. s. 29 ".>tr.; 92 6 O 93. lt
M. jicofc. u.tpoö." 4 'fb. i. 5 'C\. v. l 90. 2"—
'Vcft 1.40 v \. p.] —.—'—
1. 42' 7 p. 96. 50! 69~
i. :>U 3- v.'j 96 25 96.25
i.. 5" p.> 63. 2 s 94.25
Nlldv. i.fti'T). v. l 67. 5 »O 98 f»u
D ",' 4 -r.t. 5 o,).o. jiorioi'itiU* 5 =CMigtUioncn.( 1
" y 2 io 3 .=‘X l ijr. 2 '. 2 MOu.i"OMil.b.-’ 9. 90.—1 97 .—I
»Bnb.-Hnn^k.ldi.Om. 1 d>-' 9' 2 "(>t 1. 21 .—i IU.?.'»]
„iiuHueinaöci 2 4 alm 150 fU 2. 1 C 1 5" 102 25]
betto Om. l v 7 l 1 dl)fl» 2. 101 f».* 102.26
betro "in. 1>72 15" ft. S- 1"1 t»O l"-'. 25 i
'/„ betio Ont. iS:.'»;, dtp. 2"-
'Tclitftft'.'.-.ftnm.-r'oc. sb. 2t"
Tnr ^ob.-"'.I. 0. 1 >p<' 1 ,^"',. 2.
11. i'\ 1^71 15" ft. 2.
111. 0 *. 1>74 lUu M.
]
2t." 97 7ol 98 5"
9..4O 98 2-'
" 0 Onanier t.ni>nt>. I^m. 93..- —|—
4% betto tfm. 97 —.—- *.—
0 ,Tilink. Lft'.reftrBalm2OM fl. 2. •HX).5,), 10l.5 s
4' ffttai-^roftad^r I.3O ft. 2. IOl.5-0 1O2-26]
betto 11. O'ui. 1^71 l.X> ft. 2. 102.— ]l"2.
bftto III. irnt. 1S7-2 15"ft. 2. 102.- 102.50
O.-Ob.-6'. ^.1889 2. ,v. 2t." 92.—! 62 9"
4" „Mo. 1*1889 (8. i d. 2 r.llOf n'. 114.20' 116.20
4", terto 0-. 1891 2. i,b. 2t> 93.25! 94.2:
,bto. 1^.1891 (8.1 d. 2l.) lt.»0 2)i. 4 14.2«> 116.2'.
4'„ blO. i b. 2t. I 1'. 1^89 2.2"-> ft' 94 -—: 65.-
^.-^i.-I.O.-Oi.O-.1>843<»" £.' S6.50 S7.:3"|
berio CV.1S843"" 2.' 93.-- 94—
"eob. V.-O'. 1^93 ,b.2f.'— —: 98.-
Cf t. t'coiblpeftdalin 2-rnft. 2. '106.50 1"7.3"
y 0 betto l:t.B 2009. 2.106.— 197.—
bto. 0\ 1^7 i 6«K>M)(!.— TosK '! 27.53 l28.5l>|
4' <. bto. C*. l8V*2')'Mi.looof1. 3. 95.— 96—,
Brag-T.l». O.M'3n" Ift'. 3.34 K: --.—j—
Neicv.-o'ab.-Ttp.-l.'-. ^b. 2t.)^ 93.25 93.75,
Ztaatvbadn 5"O Hr.— 48 OK 414.— 416.-
:i*o bto. (litt. 1 s< 775mo ,>v.— 480K —.— t
3® a Mo.\.0’Dt.l?s3ü"f),vr.^:4s"K 396.— 397.—
°» bto. Org."?lfp.>'"^-r.— 48OX ]434— 408.—
*abtc..0:n.9.3fb. 2l.l2ir.l0"2)r.- 1—
-a dto. I." IN. 20" ft. G.— 4 VI K |1 i?7.—U28.—
'» dto. II. Om. 1^74 2"U fl. (8. (127.—j 12o.—I
*o bto. sBrunn.-R.1 ILO ft. 18 .,— .-- ..—
»# Mo. Om. 1883 400u.2000i)i. 1 —.—|llS.- -I
4*^2trak.-29inrerd.4"b.2",).iOOoft.- -.— I 96.--j
2ubb.:i8.< Tlb.n.s^Jtlt 3OO,Tr. 321 b», 323.—j
3* ft Mo.'>lpriI.Ccf.M»OAr.i--4SOK: 321.50'323.- •!
» Mo.2imf!. 2ilb. o. 4MIK 118.26] 119.2o'
4*„Mo.4iMiii.2oiHiMji.- r 472u.2:;t;OK l‘J9.— 109.5"
. 2udnb.-L.2'^),lO""i,.3OoOft. 2.] 93.6"! 94.6";
,6®stUng.-a .1^7O2""ft.2. ilO3.75'lO4.76
e-.dlo. lK7d Ui>> sl. 2.... IlOH-f»:- *! 104.a.'>|
dlo. 1K^7 mw fl. L| 92 501 93.5,
'L lI.Wes,d (-e.-N.-«r jOE.L. I!"».— 1UO.25
*% bto. ffm. lWOinOdfl.... 99.25 —.—
4®, Untcrfr. Bahnen> d. Lt.). i] 99.6.) 1OO.—
. Baliuganit tnienb.-G. 2OOI<1 99.—{ 93-
4 1 j Ber.P.'A.nng.i5.lOOO.4OOL>i. '118.60 —.—
4 °o 28!en"?!'p.-Eisend. 2(>o ft. S.-I 96 —I 97.-
2'.rien-Pott.-Wr.N.B.2OOft.C. 106.- 106.50]
°o'h'x. IM'.-A.-G.... 400 K
®oflbb‘>tlml &.200 u.KKKJff. ö.W.,
G. Obligationen von sonst.
Transpork-Nnternehm.
4' 3 ^-Abr.^k. 2 ecsch.-Gci.(b.'§.)
4 ®^Bnb.'Vtr.- 0 -.-<^.m. 5 ®^Vr.(Zt.)!
90 75: 91.76
93 .— 94 .-
1 )®v T on.-Datnvfi 3 t .-<8 l')im. 2 OOfl.‘] 104 .—! 10 .».-
. 4® 0 Mo. 400 ». w.oooM..
’ iV|4*.« bto. Um. 18ü6 lOOi'i.
99.7 5
97. 5<
—. -! 109.76
—.- li.iO—
113.40
64. 25;
97—
1 kchlußeurse
! Gelb! Daare!
183 .— 185 .—]
130 —I—
; 176 .— j
1 38 C.— 386.
i 27 60 29.60
60 .-- 52—
i:
... 26-
•492-
jSOO’y.
117
•3% l'lovd. österr. C^. 1881:300ft.G.!
lOonb, osterr.E. 1882500 ft.G3
4' ,®H^loyb. oft. 1Z-.1884500ft.G3
4®-» ^lovd. ofterr. 15-. 1887 500 tt.08.
bto. (^. 18 «r> looon. 50iXifl. 2.20!
U.Obligationen industriell.^
Gesellschaften. !! I
Montang.dbhm.1Z-. 1896500 K 1' 93.26
®» Mont.-G. ösr.-alp. 500 %r.'\ 96.20]
®»Botl. B.-2p.».Zw.1V«Xift.>
. Pr.0-itcninb.-l8cs. Gm. 1873
-Lteir. "-tieniitbm'tr.-G. 200fl.'406.—f 107.—
5®/o Trtf.Äot)l.-Gei.G.1875.300Fr.^ —.—| —.
bto.0. 1 S 80 .-. 00 Tr.- 2 '» 0 fl.< 8 .', —. —: —.
Mo.(5-. 18S:i5iK»7TV.= 200 ft.Oi.| —.
4 ®>» bto. 1 ^. I 88 !» 500 ^r.— 2 -.u.B.G.G.18V4200ft.ö.W.ij 96.26' 96.26
I. Diverse Lose.
Per Stück,
a) Verzinsliche Lote.
Bobcr.-Ä., allg. oft., 1880, 100
bto. bto. 18, 89, 100
Donau-D.-G. 100 ff. ^M.abl 0 ®i,
235.—'230 50
234— 23 b. 60|
335. -! :> 45,
'c>nan--Negiil.- 1 /ote 1870, 100 fl. 252 .— 254—
" 236•
Hyptd.-Bk., itltg., Pr.-Sck. UXifl. 234.
Triesrcr ^labt-Äni. 100 ft. <^.M.ü365—
bio. bto. »Oft. d. W.]475.—
. erb. Pram.-'.ftnl.» loo Fre^.] 73.7.',! 74.75
Türk. (5:tiv.-21til.,40) ^rco. pr. C?] ——i-
bto. Mo. pr. Mcd. 114.25'N6.25
l») UnPerUnSUche Lote.!
Pnb.-Bastucai.Tomd.) ^»fl. o.W. 12.—! 14.—
inebitanft. f. H. n. (*. lOOfl. b.W. 398 --.4traknnerLottcrie-An1. 209 o. V>.' 7125? 73
r/aid. Pränueu-Anl. 2 o ft. o. W.] 49.—! 50.-
«ct. stifiioi*.... 40 ft. b. W.
Stanj.>l.< Stabt) Pr. -A. 2 oft.o.W.
26 albftetn 20 fl. 1 »M.
29 r. Comm.-L. v. 1874 100 ft. W.
Gewinnmch.b. 3 ®^Präm.-Schu 1 b-
vcrschr. b. Bobencr.-A. 18-80
betto betto- G .1889
Gcwinnft'cheine der 4 *£ Pränticn-
irttulbp. b. ung. .'önporbefenb.
K. Aktien von Transport-
Unternehmungen. ji
Nom.» Letzte ff
Betr. T to.
.'>«) ,. 2 !bna-, k.nng. Sect'ch.-Gcs 28.- 4> 8 .-
lO'Or'lni'ig-Tcpltyei- ^'isenb... 150. h? 9 S 0
400 21 uftro-delg. Giiend.-Get.. 0 ]l —i —-—
400 Aarc*-Pakraczer (i.Prio- 2 lct. 20 .—,; 403 .-- 407.-
8 )B.-u.Blrdg.f.ft S.r.Wie»p.u.M.'' 323 .— 326--
.,oO nm h '^»13- 315 .—
::oo Böhmische Nordbahn... 23 -—'llo.—« 44. —!
. 1» Bo^en-Mcran. Bahn k. k. pr. 18 .— 331— 340 .—|
200 Brunner xtoc.-Gitctib.-Get. 24 .— —- 33 ".
400 BnkominaerLocaib. P.-A.. 20 .-^:' 4 *»o.— 41 '-.
400 bio. Stamm- 2 l. 20 .—] -"* 04 .—
1050 Bnt'chtehraber (n'enbattn. 153. 3245
4 i«) bto. lit. B. per Gaffn.. 52 .—:—
4  bto. bto. p. Ult. Mar 52 .— U 6 o
l" 50 Ton.-Tanidstch.-G. I.k k. pr. 32 .—' 72»— 724.—
400 Tttr-Bodendacher Git'end.. 6.— 16"9— 611 .—
21 iW) Aerbinanb<»''Jiorbbabn. 294. 5" 6290. 63 'Kl.
4 »KJ Ariauler Gifend.-Prior.-Act.li».—! 3>4— 3 S 8 .—|
4"0 ,v:mfkir 3 ien-B. 8 rcier G 0 'end.l 0. 8> 119 .-- 42 ".—
4 i,»o (»tai^dergdaltn-ttles. Pr.- 2 lct. 14.• —.—' 22 <>.—|
4"0 bto. Stamm- 2 lct ft '! —.— —.
4->0< 8 ra^>toft. C-. n. Bcrgd.-Ges. 27 .—. 626— 529
,*oo .ckablend.Eisend.-G.( 5. 91 .) 0;] 7^.— 1 79 .—
400 .xkaichau-rTberberger( 5 -Uenb. 15. 88,349— 351—
4"0 .ftolontcaer Vocall». Pr.-A. o :: —.—
> 4"0 ^emdcrg-Belrec Pr.- 2 U.. 15 .—; —.-] —*
! 4 O 0 Leoid.-( 5 rerkt.-Iastv 15 .-G..^ 7. 540.—. 544 .—]
>400 ^eoben-Borbernb. Eisend.. 94 .— 2100: 22<)0
1050 Lloyd. bfterr 40 .—} 777.—:7875—
400 Norbwcftbadn, bfterr.... 23 .—, 461 .- -|465 —,
] 4 'Xt bto. lit. B. p. Gafta 25.
4 «H» bto. bto. p. U. Mai„ 473.—1475 —1
400 Sftgali;. Localb. P.- 21... lv.— 392 .— 4 m 1 .—
400 Cttrau^frrtcblnnbfv Wtcttb. 4 Ö.— S-/.».—; 900 .—[
,200 Prag-Tuxer G-itcnbalm.. 8 .— jl 82 .—( 186.
'400 bio. Prior.-Acnen 12 .—!' 265 .— 267 .—I
400 Neickenb. Gablonz Pr.- 2 l. 20 .—' 394 .-! 398 .—j
400 Tannwalder 1 St.- 2 l. lit- A. 0] 289 .—' 290 .—
(400 Gisenbaltn/ lit. BO |i —.—I—
400 Lalrdnrg. Gtsh. u. Tr.-G. 2 <».— 290 .— 30 ".—j
4 so Sta^S-G.-G. p.( 5 anst.. 31-' —.—| —.-
j 4 H 0 bto. vr. Ult. Mai....„ 652 60 653 5 .!
480 Südbadn-Gesellsch. pr. Cassa 1.! —.—. -•—I
4-0 bto. pr. UU. Mai„
420 Sübnordd. BerbinbungSb .18
ramostbal-Eisend.-Pr.-A .40
2«»0 Tramw.-Gcs., n.Wr., P.-A .19
2"0 dto. du?. Sl.-A. 2
200 Lrantzp.-Ges., allgcvt. bfterr. 10.
400 Ungar.-galt). Eisend., crftcl 9-
4 CK» Ung. Wcftb. (Raab-GraO. 19
400 Mten-Pottcnd.-Wr.: 91 enft. B. 10,
400 29 r. Localb.-A^'G 0
:laat 2 b.-G.-A..Genuftt'ch.p.St. C.
L. Actien von Banken.
240 2 lnglo-ofterreichische Bank. 16 ^— 1284 .—! 284. 51)1
4 oo Bankverein Wiener.. 32. 511 50^ 613 .'
400 Bilitz-Bial.bSc.-u.Wech 4 lerb. 24 .—, 5 iX».- -|—
480 Bodencr.-Anft., allg. bftcrr. 37 '.,: 926 .— 930
400 Bukowinaer Bodencr.- 2 lnft. 28 .— 463-- 466
4 2660
320 Or.-A. f. H. L G. per Catta 36 .— 1—
320 bto. per UlL Mai.. w 718 25
32 o bto.< 5 m. 1899 —|
>00 Credit-Bank. ungar. allgetn. 36 .— 72 ).—
>400 Cred.-I. b. f. D.-U. u. b. 21. 14.^1 —-—
400 Teposilenbank, allgemeine. 24 .— 431.75
400 C-scontptcbank, böhmische. 80 .— 1675
400 bto. mährische. 16 .— 396—
400 bto. ntarbutftcr. 20 .—] 1 -—I
] 4 (Xt bto. fteierinärfif(be 36* .'»95— 1 —.—
lOOOCSconipte-GeseU'ch., n.-o.. 70 '— 11420.] 1430
! 4 O 0 CScompte- u. Wcchsb. ungar. 28 .— 491 .— 492
4 iX) Oinlij. 2 lct.-Hnpothekenbankb 2 .— 678 .- -; 68 *J.—I
100 Galiz.Bt.f.Hanbelu.Znbnstr. 2 O.— 352 .—, 36"
400 Oliros n. Casscnver., Wiener??.— 4 SI .—1485
4  2 O 9. 75] 2 l 5—
;400 Länderdank, ofterr 24— 44 »). 50. 44 t 5«.
200 Landeüb. f. BoSn. u. Herc. pr. 6 'O 105 .— 1105. 5 uj
400 Landw. Creditbanks. Böhtn 2 O..—; 3 d 6 75 357. 2 o
2 "O Lontb.- u. Cscompteb., 29 r. 72->
4 (X) ^'Mercnr", 2 ücchselft.- 2 k.-<.>». 46 804 .— 1807.
4 i>O Oberost. u. Salzdnrgcr Bank 2 f..— 5 :> 0 .—] 52 "—]
14 (X»Oestcrr.-ungar. Bank.. 102. r <1 773 1779
200 Ung. B. f. Ind. u. H. A.-G. 12 .—]!l 83 —[180 --
600 Ung.Land.-Centr.-Sparcasse 80 -— 14"0 i 1420
400 Unionbank 34 .— ,582 -| 584 .—|
2 ol) Uniondank, böhmische 15 .—, 2 »i 2 .- 1263
2 so BerkchrSbant, allgemeine. 17 .— 32 I —, 3^ 4.
200 Zivnostenska banka... 14 .— 1259-> 260 .—
M. Actien von Industrie-
Unternehmungen.
Nom.- Letzte
Bur. K Tto.
2 'X) Bau-Gei., allgcm. öftere. 10 l; l 78 .—]
200„ b. 1. allg. B.-D. 16 .—] ——I
2 u 0 Bauperein. nreber-often.. 111 .—( 464 .—>
200 Bierbr.-A.-G. 1 (Schellend.) 24 .—! —.—
400 Brunner A.-Br. u. Malis. 1. 28 .—- 580 .—
2 «X>^ Z?en -n.S.-F.-A.-GIO.— 281 .—
200 m Matchinenft-Ges. 28 .— 660 .-
! 107.—
109.—
- 1370--
371—
— 83".—
88<>.-
210.—
— 1! 17 0.—
172.—
— 2,3.—
21.1—
ss tc>8.—
4li9.—
Ts-420.—
425.—
-133:—
1 1.
Cfcii, Stadtgemcinde 40 fl. 0. W.' 135— 137. •»
Palffu. ... 4 o fl CM.'!l 32. 69 !l 32. 6"
l'tolhen^reuz, 0. G. v., 10 fl.b. 29 .]l 40. 25! 41.25
,»iottt..ttrcttz.ttttg. G.v., 5 fl. 0. W.!! 19. 76^ 20.75
)tUbolt-Stttlung.. lOst.b. 26.(1 63. 5 "! 65 50
Salm 40 ft. CM.!!l 75. 26' 1 77. 25,
Sat.id. Pramten- 2 lnl. 20 ft. 0 23 .!] 59. 60^ 60. 5"
716 25
722 ^—
436^ 6]
19.90
410 .—
Versicherungs-Anstalten.
400 Allianz, il.- u. R,-V.-A.-G,IU,— iio,——
lyuoälur«, S.'.= u. R.-V.-A.-G.eoo. jällOO.| 5 S(iU.
2HK)Assicnrazjoni generali. 144*—8".» I—
400 ^Tonau", Ccft. V.-A.-G.. 24 .—] 6 'X».—' 70 ).—
_‘«»0 ,,^c»neiel e", Peft.-V.-A.-G. 8 192 .— 1196 .—
200 Hag. u.Rückv. A.-G.,ungar. 16.—1210— 1212 .—|
i 400 ,/Mcrtdionale". H.- u. N.-G .32' 4 öO. -> 490 .—
_' 0 O „Ceft. Photti;^, k.k.p.D.-G. 0! —.—|l 56 .—
41. 25|400 Nnckv.-Ges., Wiener... 8 .—| —.— 36 y.—
300 j.Securitas“, Nückv.-Ges.. 60 .—, 978 .—jU 90 .—
400 Unf.-Vers.-Ges.I. ostcrr.allg. 60 .—> 2400.! —.—
400 Wr. Lev.- u. Renrenv.-Anft. 2 S- ,> 634 .- 594 .—
4 v 0 Wr. Bcrt'ichernngs-Gcf... 20> 400 .—' 410.
kchlutzcvrfe
! Selb Waare
182 .—
242 öO
294 .--
595—
289-
565 .—
680 .—
400 m Wasserwerke-Gct.. 36 .—. 660 .—
200. Wolltpaarettinb.-G. 0 ]:—
2')0 Brürer ^oltlcndeigd.-Ge».. 32 .—. 883 .— 8 -°* 6 .—“
200 Brunner Braner.-Act.-Gcf. 12.—1 222 .— 226 .—
4 'fi Tvnamit Rodel, Act.-Gct. 90 j; 1 '^> 9 o 1100.
2 ‘K> Cgvb.Cii.-u.StabU-^nb.RG. 8 .— 166 .— 130 .—
200 Clfenb.-BerkedrS-Anft. bfterr. 22.> 410 .—' 414—
200„ Act.-Ges., nng. 3 <).— 572 .— 576 .—»
200 Cisenbahnw.-Leidg.» erste. 20 .—,Ä 41 .— 344
; 4 ix» Clbem.. Papiers. u.DerlgSg. 5 .— 140 .—ll 41.60
4"0 Clctirictt.-Gei. allg.-ostcrr. 28 .— 524 ..- 525 .—
"Mt„ intcrncuion. 32 .—^, 544 .- 548—
2*»0 Cltkrnctl.-?l.-G., percinigte— 253. -!' 254 .^
4 oO^ Wiener.. 24 .— 402 .—, 405 .—
200 ClektncitatS.- 2 l.-G., ungar.lö-| 26 o.— 255 .—
400 TrdtrbPrt. Web. u. Apvrerur 44 .— I—
\m G.K.-V.- 2 l.-G.p.B.u.M.G. 4 i >.—1106 1110
400 Gasgefellsch., allg. öft.-ung. 200. 379 >) 3850
290 Gaeinbnftne-G.. Wiener. 60 .—>' 6 ') 990
400 Gofter Braner.-Act.-O-Ie».. 2 >.».— 630 .— 640 .—
HKJOiSrctifr 21 .-Br. I.s Schreiner. 30 .— 1080 1100
4 ih> is.immif.» 2 l.-G.. oft.-amenk. 20 .— 530 .— p 38 .—
240 L'otcl- 2 lclieng., 1. Wiener. 14. 40> —| —.—
4 <-H) Iungbunzl. Sv.u.ch.sr-A-G. 36 .—] 590 .—-! 6 l* 0 .—
400 Iutc-Sv. u. Web.. 1. bfterr. 20- 610 .--
4')0 .ftalteitlentg. Kalk n.Cmr.-^.M' 604.-
2 iX) >Ucinmitnchen. B.--SP. u. W. 6'' 151 ,-. 155 .—
4 OO -ftontg^h. Cem.'^ab.. 2 l.-( 8. 40 .— 668 .— 672 .—
200 Lankowitz. Liodlen.-Contv. .0 ]j*
>400 Lcivn.-Lnnbcnh. Z.-A.-G.. 4 ".—; 7 'X).— 740 .—
j-KMl Levkam-IosefSthol... 12 .—> 254 .— 2 o 8 .—
i 2 o 0 Liennger Brauerei .... 16 .—| 32 U —>322—
l 4(*0 Linker 2 lctienbr. u. Malzs. 12 .—j.vsöO.— 289 .—
2 oO Lobofitz. Zu —.——
4"0 Locomoriv-Fabr.-A.-G. 23 r. 48 .— H 1 O.— 845 .—
4 (X) dto. p. G. Siql Wr. Nenft. 40 .— 760 .— 767.-
320 Mafch.-A.-G. v. Br. L Lb. 16 .— 2 eiO.-- 265 .—
200 M.'. 2 l.-Ä.i.Pr.v.ranekLC. 22 .—, 542 .-• 545.-
2 i»O?)tetrovole. Hotel-Ackiengef. 8 .—( 138 .— 142 .—
4 CHJ Lirontang.bohm. v. F. F. M. 80 .— 144 l- 146 O
2 OO betto bfterr.-alpine.. 20 .—>//)!— dO 2—
4 <>> Rabraqer Ciscn-Iudnft.-Gef. 0 j ^C»». -] 320 .—
4«>0 ResselSborferWagend.-»>- 01. 40 .—^ 45 .—J& 85 .—
4"0 Aorbdohm. Kohlciup.-Gef.. 50 .— 1710 171»
2"0 Aorbnng. ver. Kohlenbergb. 10 .— 237 .- 243 .-'
200 Obernng. H.-u. Bb.-A.-G.. 12- 22 o.— 227--
4 tO Oel-Znbuftne-Gcfellkcha^t.. 60 .——— —.—
, 2 W Perlmooftr Iiybr.Salku.Dtl. 23 .-. 3 L 6 .— 39 «».—
, 4«>0 ^PolbibnNe-, T.-»^.-A.-G.. 26.! 49"— 492 .—
300 Pottcnüon'er B.-Sp. n. Zw. 9 7235 .—!' 245 .—
6"0 betto Prior.-Ack.. .30!———
4  2050
200 Rimamur. 4 ny-Salqo-Tarf.C. 30 .— 564 .— 566 .—
400 Ronitzer Bergdau-Gcftllschft. 24 .— 422 .—
4  40 <» Schloglm.. Pavierf.-A.-Gci. 2 o.— 1 3 —lo 2 ).—
500 „Schodnica*, A.-G. f. P.Z. 120.. 1748 1175»
2 uO «immer. Match.- und Wag. 18 .— 350 .— 365 .—
.-»/V.» ...._ 336 .—
«8.—
m—
200 Slkvrcrin..Pap.-n. Vorl.-i». 1 S.——
240 Tcpp.-u.M.-F.v.Pb.H.LS. 4 .—s 7 S—
140 Irüniler Kohlcnwcrk«- Ges. 24. ,^ 2 ^.--
102 Türk. Tabakikgie-Ges. pr, ä.IO.— —,—
t'v> bto. Mo. M. alt. 2 'lai 10.—1292 50, 295 .—
2 ,m Unkz. allg. Aohlenbkrgd.-Ä. 0! IbO—
2 IK) Union-Bäugeskllsckasl... 12 .— 230 .—
200 Umon-Bamnaterialien>Aks. 11 .—, 201 .—
+00 Union, ffif.s u. Blkchf.-Ges. u ii —.—
400 VarescrSisknind.-A.-Kcs.. r 8' 870- ,c-c,^.—
■200 Waft>nsabrikS-Gks., öftttt. 8 .— 358. 50 i 3 t >0 60
400 28 a,igon-Lkih-A.-<>>., intrrrt. 70 .—i| OSO ,IO 2 O
4 O 4> 2 O,igg--i!eik-G., allg.i. Pes, 7 O.— äolü >IO 3 o
■ 2 iO aOoslbahm. Bkl-gb.-Äcr.-Bcr. 14 .—i, 272 .--'oTl.-*
200 23 tciitr Ja»-Gcscllsckiast.. 10 .—|il 76 .--jl 8 'j.—
400 21 ’icitttb. Ziege!- u. 'Saii=W. 34 -—H 700 .— 740 .—
200 aSifiicr 3fitiing?=(*)ef.. erüris.— 2.1S.- 210.»
200 Zucker!ndiis!ric-ii>es., l'ötim. lf,.—,, 230 —, 241 .—
186—
232 .—
203 .—
280 .—
880 .—
l 2 iX>Znckcrind>isiric-A.-Ä., ung. 144.
N. Devisen.
2 lmfterbam f. lOOftott. Guld.vi-r»
Brüssel f. 100 Francs.. m
Deutsche Bankpläyef. 100 Mk.*
London f. 10 Pf. St....„
Rew-?)vrk f. 100 Dollar-.„
Ztal. Bankplatze f. 100 Lire»
t ranz. Bankplätze f. 100 Ars.„
ans f. 100 Francs...„
Petersburg für 100 Rubel. m
Rufttiche Platze f. 100 Rubel*
Zürich f. 100 Francs...„
Schweizer Plätze f. lOO FrcS.*
O. Valuten.
Sfoiicrl. Wüinjbucaicn.. p. Sl.
Slgifcrl. Randducaten.. p. St.
Lest.-»ng.8fl.-ä>aldsillcke. p. Si.
Zmanzig-orancd-Siückc .».St.
Zwanzig-Tinar-Stti-ic.. p. Si.
Zwanzig- 2 ci-Snickc. ,.. p.St.
Zwanzig- 2 '!alk-St>>lkc .p.St.
Aiuiiifsdcb-Rud.-Äoidftück« p. St.
Sdvtrtign+ p. St.
lütfo'ctje Goldlire .... p.St.
AiariaTderes.(I 2 ev.)Thal. P.St.
Teutsch.Rcichddtn. s. 1 OO 21 i. p.s.
betio p. Ult.Ma!
Ital, Banknote».. i.lOOit. Sire
2 iudel-2!oten p. Radel
Aufgeld für Silber bei Zoll-
zahlungen 217,
2010
2020
: 2 oo.io- 2 oo.so
>> 118: 25 ,!ll 846
Jj 242 40 j 242.60
i] 9 (». 50! 9 t ).65
196.30] 9 d. 4 O
6.30 96.40
95. 65]
95.65
11,38
n 34!
95.80
05. 8 !»
11.41
11.38
19.26 s; 19. 23,
23.74
24.28
23.66
24:20
11825 118.48
118.20 118.45
90 60 1 90, TO
2. 55 ,,’ 2. 56»
Zur cculanten Besorprg aller im Coursklaffc nofirfen Effecfen und Valuten bestens empfoMen:
Wechselstube des Bankhauses
Genründet I83Z.
Wien. I. Bei.. Stefansnlatz Nr. II, Parterre.
Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:36:23.456 - 19000526 - Seite 15 ]
?ft. 4093
Wien, Samstag
..Detitschrs Notksblatt«
26. Mai 1900
Seite 15
Weater von Heute.
K. k. Hof-BurgHeater.
138.HorftellungimJabre)-Ldouue»nent.
Anfang7Ntn. Lude vor 1 ,10 Ilör.
Die Dameu Levardieu.
Lnfrlpiel in 3 Akten von F. Carre
und BUhaut. Teutsch von V. Block.
Ledardieu. TcoulirrcrHr. Ihtinig
j**rau Levardreu.. Fr. Schmitllcin
Baut, Veldes Sohn. Hr. Kor ff
Martha, denen Frau Frl. Witt
Malescot. d. Cufcl. Hr. Zeska
Gräfin Lodoiska.. Fr. Kallina
Houor^ Tenord.. Hr. Iresler
Ferdinand ^anseile. Hr. Maier
Gustav Laruelle.. Hr. Wrue
Gin »remder Herr.. Hr. Bie'antz
Marie, Stubenmadch. Frl. Walbcck
Spielvlan:
Sonntag 27.: „fugend von heute".
Montag 2 *.: „Cv.auo von Bergerac".
Dienstag 29.: „Krisen".
Teutsches LoUslheater.
2. Biene! der Aulheilschetne (gelb).
Anfang '.,8 Hb'- ^"de gegen 10 Uhr.
Z'auliue.
Berliner Komödie in vier Akten von
Georg Hirschseld.
Pantine König.. E. Lehmann
Teren Mutter... 1'. v. Poellnitz
Sperling, Maler.. Ed. v. Winterstein
Lucie, s. Frau.. G. Rurberg
Kalbe. f. Kind.. Kl. A. Ro-en
Lieul. Graf Barnim L. Lauer
Granit Anna, seine
Schwester... E. Heims
Fr. Lanitalör. S:>br A. Tretmer
A'adke, Kunstschlosser R. Riimer
Hippel, Turnlebrer. F. Kanßler
Bolle. Pferdebahn-
Conducreur... M. Reinhardt
Fink. Schneider.. ft. Palleiuiu
Anton. 2?rie f traqcr. B. Wiener
Ernenine Friffchc. P. Eberly
Klimicv. Restaurateur H. Riffen
Kloffermanu. Mairrc A. Kurtb
Frau Kloftermann. A. Müller
Ein Schutzmann.. E. Rieielt
Erfter) C. Meinhard
Zweiter) K A. Danmann
Ein Kürassier... P. Schwaiger
Ein Gast.... D. Roüer
Spiclvla«:
Sonntag 27.: Nachmittag.) '/,3 Uhr:
„Tie Gespenster". Albend) *,*8 Uhr:
m Xti Prodckaudidat".
K. k. Hof-Lpernthcater.
130.2orftellungimJabre)-Lbon«emel:t
Ansang 7 Ugr. ckude nach ',',10 Uhr
Karmen.
Lvcr in 4 Akten. Tcrl nach P.
Mtchinr.'-c') gleichnamiger 2«ovclle von
H. M a i l h a c und i,'. £> a l c D Y.
^Muffk von Georges Bi, el.
Carmerr Fr. Scboder
Micaela Frl. Michalek
Frasauira Frl. Pohlner
j)IfKeb« Frl. Kusmilsch
Ton Jot'6 Hr. Raval
Esramillo. Toreador Hr. Reidl
Zuniga, Lieutenant. Hr. Frauscher
Morales, Sergeant. Hr. Stchmaun
Tanca,ro Hr. Lchitkeuhelm
Remendado .... Hr. Preuß
Lillas Paüia .... Hr. Kaschkc
^ Lpielviü«:
Lonntag 27.: „Lohengrilt".
Montag 2?.: „Ercelsior".
KaisttjiibilLMs-rtertthttttr.
Anfang 1 ,3 Ubr. Snde 5 Uhr
Fortunat.
Hnt&e:li*einc 8. Achtel (grün).
Anfang 1 2 8 Udr. Ende 10 Uhr.
H diese Männer.
Lrigiual-Schwank in 4 Akten von
'utius Raren.
Morland, Rentier
Llga. seine Fron.
Karol'nc> deren
Franüskai Tochter
Fron Schraube..
Georgine»
deren
Tochter Z
Hr. Böhler
Frl. Frolda
Frl. Urins
Frl. 2ticolel:i
Fr. Lieber;cil
Frl. ^injbaucr
Frl. Baak
Frl. Landrichter
Bertha)
Hcberland,Konimann Hr. Schmidt
, Helene, seine Frau. Fr. Körner
j Bruno von Reden. Hi. Lerior
Bollnrann. Gutsbesitzer Hr. Leicht
Karl Matter... Hr. Sködr
Tr. Sauber... Hr. Brünqgcr
Minna.Hausmädchen Frl. Rötel
Kahle, Treuer.. Hr. Röhrich
Frau Feld... .Fr. RakowiCch
Spielvlan:
Sonntag 27.: Nachmittag) Uhr:
„Llnupacipaqabundus". 2lbs. 1 ,8 Uhr:
.. Ter Waffenschmied^.
Montag 28.: ^Tcr wilde Nilttneistcr".
Raimund-Theater.
4. Cimet bet Stutbeiticöetne (grün,.
Anfang' ,8 Udr. Ende grgcn lO UHr.
Dolly.
Lunipiel r.i 3 ?lkten von Henrik Cbri-
friernsovn. Teutsch von Enül Zona).
Grar Schutte .... Hr. Tualler
Amalie, s. Gemahlin Fr'.. Schneider
Julie, d. Tochter.. Frl. Helicy
Ramm.KammerjunkcrHr. Popp
Baron TcUing. (Ma-Hr. Fensen
Richard Stolpe,/ ler Hr. Wirtb
Tolln Frl. Pcni
Fabl^n.^ Hr. Bach
Kinnander, j Hr. Sein
Arcll,> Maler Hr. Stand
Fernbom,! Hr. Großmann
Mallc-n t Hr. Guttmann
Ringerion.Bildhauer Hr. Carro
Frau Nyderg.... Frl. Lichten
Cvielplan:
Sonntag 27.: Nachmittag) '',3 Ubr:
,Ter Pfürrei- von Kirchfeld". Abds.
>',8 Uhr: „Tie Räuber".
Montag 28.: „TaS vierte Gebot".
Tienötag 2tz.: „Ter Nagel im Herzen".
Sommertheater
Venedig in Wien.
Anfang 1 ,8 Uhr.
Die Landltreicher.
Operette in 2 Alten und 1 Borspiel v.
A. Krenn und (5. L ndau. Munk von
C. M. Ziehrer.
Theater in der Josefstadt.
Hbenbi- ,8 Uhr:
DieKarnilieH^ont-Biquet.
Schwank m 3 -lklen von Alerand er
Bn'son, deutsch von Mar Schönau.
Pont-Biguet... G. Maran
Frau Pone-Biguer. B. Pobl-Mei''er
Mathilde,)-. Dl. Palme
(Atmete,, 6- ~°?" r -*
La Renncuc
aconcs Tubois
Tagobert..
Toupance..
Frau Godard.
Frau Tumesitil
Bonzn
F. ssorrn
. F. «ach)
. L. Nerz
. G. Lechner
. C. Schntidl
. E. Pcrechon
. L. Tamska
C. Toor
EPielplan:
onntaa 27.: „Tie Familie Pont-
Biouet".
Urania-Theater.
Thiergarten, k. k. Prater.
Abends 6 Uhr:
Moderne Verkchrstcchnik
und ihre Gefahren..
Lebende Photographien.
Jantsch-Thcater.
Geschlossen.
SECESSION
Sd)luss 6. ]uni.
A WIENER KEIST5EWEREE-VIROT. Q
öchautlergasse 1. PERnAKENTE
^nustVwäVuhrr VON EUEQQHI5SEN dUS r r
kra^reintpin. t t t t
pJemp^StyriäSi
Weltberühmtes
ErFri sctungs -Getränk.
Unübertroffenes Heihvasser J
2»9*o»a««»«®®«8»«®s«©^©#®aoeo®«ss®e«®
> e‘ l,en Magcu und seine Vcrdauunasorganc I
S Wwl stets in Ordnung haben will, der trinke tS
!!! Nii-ocdbel-gee'o tiLtue-Nopfen-Litter!!!§
8 Aus reinem Hopfen erzeugt, von ärztlichen Autoritäten%
• geprüft und empfohlen, prämiirt in Paris, Brüssel»«
Jj London und Pcrpiguan mit dem goldenen Kreuze. 8
ft mit goldenen Medaillen. Ehrendiplomcn :c. gilt A
G dieser Liqneur als Appetit anregendes, Magen stär- A
? kendes Getränk, von seinslem Wohlgeschmack. Besonders A
m zu empsehlen!!! „Für die Reise statt Cognac" !!! a
• Zu verlangen: bei Kaufleuten. Tclicatcssenhändlcrn Z
? und in Cafe's. sosi Z
0 General-Vertretung und Depot für Leftercich-Ungarn,«
0 Bosnien :c.: F. Kaden 9 Co.. Wien, 121. Bezirk,•
9 Schöubrunnerstrahe 248. Telephon Nr. 4677. K
Künkl'erkaus
1. Bezirk, Cnrlsplatt Nr. 5.
XXVII. FLkrss-^.usste1IlHl^.
Täglich geöffnet von 0 Uhr Früh bis 6 Uhr 2Ibcnds.
C.iü'aschluß Ubr.
(sinirirt 1 Krone.
An Sonn- und Feiertage.', ad 2 Ubr 40 Heller.
Schluß 1. Attni üldends.
o*
iüumci^äkv Parkrin
— --- A)
I. internationale Katzen-Ausstellung
vom 23. bis inclusive 27. Hai 1900.
—- Entree 40 kr. Freitag I fl.
Hotel H. Uctanutt Stalehiler
17. Bcz., Jvrgcrstrasrc 26 (Tramway'Haltcstcllc).
Bei günstiger Witterung im schattenreichen Garten, bei ungün­
stiger Witterung in den Sälen.
Heute und täglich: Concert dcS Tivcrtisscmcnt-
Dcnnen-Hrchesters.
Anfang halb 8 Uhr. 8083 Eintritt 10 kr.
lEStaiblissement B»onacher,
Grohe
üariete-üorstellung.
Eaisa-Eröfsnung 7 Uhr.
Beginn präcise 8 Uhr.
Nach der Borstellung: Im Kaffeehanse Zigeuner- ZNnstlr
bis 3 Uhr.
äsa 'WWäeaa.
Samstag den 26. Mai 1900.
CortastäoH-Ccrso.
1. Concert des ital. Opernchores unter Leitung Luigi Malipiero’s.
Corso-Theater um 7 u. 10 Uhr: Tawadc's Raubthicrgruppc.
Campo I. Um halb 8 Uhr: „Tic Landstreicher."
Um 11 Uhr: Große Variete-Vorstellung.
Eaffa-Eröffnuitg 4 Uhr Nachmittags. Ende 2 Uhr Früh,
Einttilt 50 kr. LD" Kinder 20 kr.
Morgen Sonntag: 30 Kreuzer Dag.
Um halb 5 Ubr Nachmittags: Max und Moriz.
Ob M
.\>cuic Samstag halb 8 Uhr Aocub-s:
Migii-Iiisc-
Eveiiins:.
Sum 38. Male „Bciüen". großc-s 2.''ou7Fcs^au''ü<5. bargcüsüt vov. 5lobnke aur br-n
Lippl'.anciheuaü Convcrsano II, Jirecisr Busch mir »einen neuesten Fieiueir-?-
bresiuren. „Tie Buren", stieitficu-' van '.'.sis Ho^gnn und 2is,nev Bediui.
Morgen Sonnrag 2 große Vor»':el!unoen. um 4 ll:>v ‘.’iadnii. und halb k Nur
Abends. In beiden Vorsiellungen „Perücn". Raa.m. Kinder und Firmlinge
halbe Preise.
62SSLESDMSQDDOSLSO
Oberndorfer o
Liiisliii.
Medicinal- und Tafelwasser van günsligiier
Wirkung, ärztlich empfohlen bei Blutannuth,
Bleichsucht, Scrophnlose, Erlrankungcu der Lunge
(beginnende Tuberculose, speciell Frauenkrankheiten)
u. s. w.
Versendung durch Cur- und Bade-Genossen-
schaft Obcrndorf-Traismaucr.
General-Vertretung:
g. Hvrurich
Wien, 5. Le;., Uikolsdorferllraüe 21—26.
Telephon 5170.
Prospcctc gratis und franco.
!QQSS6SQMQQDDA.Q26Z
Edmund Arodkowski
Fabrik photographischer 2lpparate uud sämmtlicher
Bedarfsartikel für Photographie
Wien, 1. We;., Wellariastraße Wr. 10
kmpn-h» die bk'^c Waare
siir P. T. 'Ainaicure und
Fachvookogravocu^rri den
noch nie im,>Handel
aeivescnen billigen
Preisen nnt Garantie.
Beim ^inkan'e von Appa-
ralcn fnr Amaleur-Fweek-
wird ein praktischer
Unterricht grüne er-
theüt mit der i-ieisidiernnq,
daß sogar dir eisten Auf-
nahmen ausgezeichuel aus­
fallen Nlus'cu.
Große Dreislißen mit 800 Abbildungen flfoen 30 Hcller franco.•
8lnfrf«ir.u»g)id;reiöcn und in meiner Handlung ;um Tnrchiche
Verband christlicher Radfahrer Oesterreich-
7. Be;., Neubaugasse, Gemeindehaus. Gegründet !89tz unter de«
Proleckoraie Seiner Tnrchlaueht de) Fürsten Äkoi) von und zu
Liechlenneur. LerbandslciNtt'g: 1. Brändern: Johann Manch,
Landlagsabgcordneler in Bockrließ. 2. Präsident: Franz
Zeininger. 6. Pranven:: 26ilhelm BeHm. Secrerar:
täJMiUcr. 1. Schriftführer: 2lnron Tiehsl. 2. Schrift»
fühl er: Ferdinand Kai»'er. 1. Zahlmeister: Ambra) Bart ei).
2. Zahlmeister: Auguü Fink. 1. FaHnnemer: Carl Scheider.
2. Fabnneisler: Fr;. Hofimann. 1. Beintzer: Ignaz
Leinner. 2. Beinser: Rud. Kral. 3. Beisitzer: Nud.
4. Beiuyer: Rud. Zeidler, ö. Beisitzer: Zoscf Kunz.
6. Beisitzer: GeorgKirrer. I. Revisor: FrigGilln. 2. Revisor: Wilhelm
Korich.— Ter Verband gliedcvt sich in die Vcrhandsleimng und 33 in
den Kronläuderil Ccüerreich) vertheilte 'elbnändige Verbandsbeürke.— ©ei«
lritisgebühr 1 f I. 50 kr,. Gitn'chreidgebühr 50 kr. Tie UnfstUberfidieningfprämie
betvaar ver Monat 13 fr. und erhöh das Mitglied bei einer Äerunglüakunq m't
dem Rade durch 200 Taffe raglfch 1 fl., im Znvalidiläkssalle 2000 fl., im
Srerbe'cll.' befielt Familie 10oo sl. Tie LerbandskauAei, wohin auch alle
Zuschriften tu lichten nab, bennder üch in Wien. 5. Bez., Garlengasse 15
Berbandstahrplatze: 5. Bei.. Riatzleinsdor''er''rraße 52 und 7. Be;., Hermann-
gasie 2 >i.— Ter i'crbanb richtet sein Hauptaugenmerk darauf, seinen Mitgliedern
die denkbar möglichsten nurüiiimfüidicn fortheile su bieten und nach jeder Rich­
tung bin für die Hebung und Förderung de) Radfahrwortc) zu wirken. Hr
bietet seinen Mitgliedern Begünstigungen in Theatern. Bädeim. bei Giseubabn-
und Tainpf'chiffahrten, Photographen, Hotel) rc. rc. 2m Verbände besteht auch
der Toureuhewerb.
Wiener Radfahrer-Club „Fadrluft.^
Gegründet am 11. März 1894 Gründungs-Club de)
„Wiener Rennverband für Radsahnport". Ehren­
präsident und Lbmann: Georg Kießl, 7. Beq.,
Zieglergane 24. Obmann-Slelloerlreter: T^ran;
Baar, 16. Be;.. Brunnengasse 1. 1. Schrinwan:
Ferdinand March hart, 2. Bez., Wasnergasse 39.
2. edirimoart: Rudolf Kabul, 16. Be;., Gaul-
lacherqaoc 13. Säckelwart: Zoic^Z iise r. 16. Be;.,
Liebharrsgaue 10. Säckelwart-Stellvertreter: Edu­
ard Teil, 16. Be;.. Gaullachergane 15. Revisoren:
Joker Sichart, 16.Bei., Pavergasse 23: Gregor
Schmied, 6. Be;., Mollardgane 60. Fahrwart:
>,.. Earl (»Hafer, 16. Bet., Pancrgasse 14. Elub-
.ieoa.teur: -bans Güntncr, 16. Be;.. Liebbartsgasse 4. Hornwan: Franz
* r a 8 I. Io. ©fi.. Fiöbelgaüe 10. Ctuhhcint: Retkauration Sailer, 16. Be;.,
Lerchemc»drrguitel II. Sominer-Faärplatz (400 Qnadralnrtr.): 7. Be;., Kaiser«
'trage 30. Ettidabend:^ Jeden Tonnerslag uui 8 Uhr 2lbend). Monaitzvcr-
lamm.nng: Zeden ersten Tonncrnag im Monate. Zuschriften werden an den
Lbmann »vran; Baar erbeten, irische (Kaue üets »villkomnien.
^'?ia0ftic»r- ^luo „Funsuanier <>ycn,ieu
1^8»." Gegründet am 15. Btai 1>95. Tbmann;
Sigm. Machnik, 15. Be;.. Mariahilierstiaße 173.
Tbmann-Skcllvenreter: Franz Teltscher, 14. Bz.,
Arnüeingasfe 30. Schriitwart: Sllois Sattler.
15. Be;., Tingelnevtgasfe 15. Schriitwart- Stell­
vertreter: Earl Siitbctwann, 15. Bez., Elemen-
ttnengaue 2. 1. Säckelwan: Heinrich Teils Ler,
14. Be;., Arnsteingasse 30. 2. Säckelwart: Franz
3 ii)l, 15. Bc;., Kranzgasse 17. 1. Fadrwan:
Rudolf Dalmy, 15. Bez., 9lrusttingaoe 30. 2.
Fahrwart: Enul Mamie, Fahrräder- Erzeuger,
15. Be;., Clementtnengasse 27. 1. Hornwan: Franz
B a m b u l a. 7. B;., Renstistgasie 94. 2. Hornwarlr
Johann Lederer, 12. Bez., Kobingergasse 4.
1.'Revisor: Vincen; Ruschiyka. 13. Be;., Beck-
manngasse 10. 2. Revisor: Thoma) Schmerack.
14. Be;.. Sechshausernraße 3. Elubdeim: Hotel
HolzvaNb. 15. Be;., Mariahilr'erstraße 15>>. Clnb-vaf): Lind ermann,
15. Be;., Elcmcntinengaoc 4. Eluhabend: Jeden Dienstag um 8 Uhr Rbend).
r
Radfahrverein „Schwechat". Gegründet
1*96. LereütSleirung: Obmann: Josef Hofer.
Tbmann-Slellvenr.: Julius Krautkrämer.
Schnfttvan: Jobann Kager. Schriflwart-
Stellverueler: Vincenz Sellek. Säckelwart:
Johann Hofsmann. Sackelwan-Slellvenr.:
Michael Douek. Fahrwart: Aloi) Kager.
, Stnomart: Simon F lamm. Revisoren: Franz
V Mackln und Joses Je sch ek. Der-einshkim:
J.P o) vis chil 1') Renanration, Kl.-Schwechat.
Bereiusabend feden TonncrStag. Älle Zusen­
dungen in das Dereiusheint erbeten. Gaue
nets herzlichst willkommen!
In der letzten 'Bereinsutznng wurde beschlossen, unser diesfährige)
Touren'-Brogramm ;n andern und an der am 20. d. M. stattnudenden Maien-
nrnri in den Brater rhcilomcbmeit. Tie R.'ilgliedcr werden daher gebeten, an
die»'em Tage vollzählig, womöglich mir gc'chmückren Rädern ;u erscheinen und
auch die Herren Ein;el'ahrer von Schwechat ;u dieser für die Radfahrerschatt
io wichtigen 'i'ar:ic einvalaöcn.
„Ent Mann. cm Wort,
Stets treu dem Sport.*
Männer-Nadfahr-Verein „Wien".
^Gegründet 4. Juni 1894.> Gninder-Derein
de? 26iener Rennverdande) für Radiahrsoorl.
Ehren-Tbmann: Gustav Stadler. Ehrenmit­
glieder: Edmund Ritter o. W odzinski, Theodor
-K ä st n e x, Leovotd Redomansn. 1. Tbmann:
Sigmund (rcsfvl juD., 5. Bez., Griesganc 35 A.
2. Chmami: Theodor K a ü n e r. 1. Schrifttvart
und Elubredacteur: Joief Fieber jun., 1. Bc;.,
^tciuDdijaife 4. 2. 3dmftroait: Frau; D u b e y.
1. Säckelwart: Soünuu Mühliler. 18. Bez.. Wädringer (Gürtel 11 lGeld'en-
hnnaenl. 2. Säckelwart: Scb. Bösall. 1. Fahnvan: Ztllguü Baß ler.
2. Fa'.irwan: Ludwig Schindler. Zengwarr: Rlois Stilipec. Hornwart:
unbesetzt. Reetrnnngöp.ü'er: W. 3appe und Jqna; M arcke r. Dereinsbemr:
Renaurant Entmin ger. 5. Be;., 26.ldenmanugane 2 fMargareihenolatz).
'Bereins-En'o: Ea'n S cd r omm. 5. Be;.. Ramvernoissergane ilnd Eare Äca-
d-.mie sBraudner, 6. ^Kz.. Gelrcidemartt. Bercinsadend: TienSlag 8 Uhr
Aoends.— Monalsversamm!n>:g jeden ersten Tieusrag im Monate (Feiertage
ansgertommeu). Et ane wi llkommen\
Wiener Nadfnhrerclub „Gnn". Gc-
grülldet Juli 1898. Lbmann: Ferdinand To-
musov ich, 4. Be;., Schöubrunnerslraße 2.
(Zuschrifteit an denselben erberen.) Lbmann-
Stellvcrlreler: Laurenz S t t i n i u g t r, 5. Be;.,
Schloßgaüe 8. Säckelwart: Leopold Hökler.
5. Bez., Phornsganc 9. (Geldsendungen.) Club-
heim: Kurz' Resrauraut. 5. Be;.. Griesgaffe 9.
Club-Caf4: Eaie S Ä r o m m, 5. Be;.,
Bachervlatz. Clubabend jeden TienStag halb
9 Uhr. 2?lonalspersammlung jeden ersten
Tienslag im Monate. Clubiarbe: Weiß-blau
Club-Treß: Grau. Gäne stet) willkommen!
des Namcnstaac) unsere) allverekrten Lbmannes Herrn
ain 30. Mol 19'"', ersuche ich die Mitglieder am Ticurtag
2r.,ia*>hefc
Ferd. Tomu'oolch
Heu 2". d. M. vollzählig ;u cn'cheineu.
rhuFttturvu-.
Hraße 46
i r e\ l\ u a c i
Äiad'alirverein „Deutsches Volks­
blatt. Lbmann: Heinrich Kaiser,
16. Be;., Gentzgasse 128. Lbmann-Stell-
venrelcr: Hans P u ch ft e i n, Be;.. Jo-
iefsgaffe 4. l. Faürwan: Zllired R t u«
dorfer. 1. Bc;., Maria -thresiennrasc 24.
2. Fahr juavi: Edmund Ballaban sen.,
8. Be;., Jo'efsg. 4. Camer: E.Rohrer.
7. Be;.. Hermanug. 10 (all? Geldsendungen).
Schriftführer: Edmund B a l l a b a n .sun.,
8. Bez.. Jo'c'sg. 4, (alle Zuschriften,
sowie Anmeldnngert und an diesen ru
richten). Schrfft»ithrer-Stellvertreter: Rud.
Hille. 6. Be;., Eatidwirihaaffe 9.
Beilchvc: Julius Batzelt, 2. Be;.,
Skruad. Elub-Reftaurant: Rain, 8. Be;.. Lercken-
('lubadcnd jeden 1. u. 3. Mittwoch im Monat. Elub-Cafe:
Josc'ftadtcrüraße 13. 'Jltit.;lieber.
tut *4rnitiaii*natrau0eu, Fese,
eslbenke, DecorationS-Krüfle,
»latre» »nd iAedrauchsgesrbirre
aller Art bei Ernst Nen<,
lrariadilferstr«r^e —IS "5


[ 2023-06-29 10:36:23.456 - 19000526 - Seite 16 ]
Seite 16
W en. Samstag
„Dri rtfch es polbeblart*^
26. Mai 1900
Nr. 4093
Kleine Arteigen.
Ein Wort 4 h, in fetter Schrift 8 h.
'5'iteUciIc 50 h.
»Kleinen Anteilen. ::: e,r.’ i:"r ß(\;cn vorberrge *: r: t j  !:.'•• er..’-;::.— 0* l)tffrebricfe
werde« nur gegen Vorweisung des Inserntenscheine- anSgefolgt.
sinlerare werden iir; SüunM) ve^ettzk.
SteUenfteluche LürterrichL.
kinderlosen
Hauspcz arger
Maurer, iudirig in und Waste
leirunp. soiric tu cillcn Hausavdcuen.
dessen Frau pedanl. nett und rein. nur
Vorzüat. meürj.Zcupniy empiiehll kdncn-
frei bestens Norch. 1. Be;.. Nagler-
gasse 21, I. 3torf, Telephon 130.30.
3UV4
6-in anständiges Mädchen
von Schienen, dmer um Bosten für
LllleS. M.
gaste 42.
?. Be;.
nr
Floriani-.
3038
Eine fcinc Köchin
mit langjährigen Zeugnissen, im ge­
fetzten Auer, suchn 3r-'Tsr l-i;;- oder aut
betn Lande, stiehl auch Auswärts.
15. Bez., Tingclstcdlgastc 3, 1. Stock.
Thür 5.^
Hausschuciderin
geübt in ieder Weist', cmi'öcMt UfO.
auch au»* Land. ffran Cilnva, 8. Be;.
Laudongaste 32. Tdür 20. 6*»>3
Häuser und
Geschäfte.
Familienhaus
8 Zimmer, 1 Cabinet, kleiner Karten,
nabe vom Bahnhof Klosterneuburg-
Weidling, Wicnerftraftc 38, ;u ver­
kaufen. 30-')
Haus in Wien. IN. Bez.
(Währing». Martinsnrafte 29, ist »o-
gleich zu verkaufen. Auskunft in der
Kanzlei des k. k. Notars Tr. Noberl
Mathon in Wien, 18. Bez.. Anastasius
Ärüngat'se 40. 4982
Modistengeschäft
in größerem 2Narllc Nieo.-Llest.. wegen
Verheiratung io'orl billig zu verkanten.
9. Be.;., Spilalgastc 17, beim Haus­
besorger. 4945
Gemischtwaarengeschäft
am Neubau. ncb?;t einer schule, ist
preiswürdig zu verkaufen. Adr. Erp.
507 o
Eine sehr gutgehende
Bäckerei, hochfein eingerichtet, Cckpostcn
»nd einem Grundbuch. Conlr. Tag!.
Losung 120 fl., nur 2 kr. ur Vereine
groher Saal nrb l'6cscll'chafls;iminer
mit Clamer. Bolks-^asthaue, 12. B;.,
<6auden;o.'rstngi«llil 15. 4993
Laudsnhrcn
worden m ltei'i Mobcln'ägcn und vyc--
D.ruiirnnraocn aut das allerbstligstc
o.'iordcn. Carl siuenpergcs, Nlöbe!-
liansvortenl. 5 1, Ziegeloteugasse 31.
Selcvhon 8v52. 4923
Zweite c
rn.ii
kc ;j 5 f 0 fiel
BE. IMoch
VII.,Marias)irferstraße 70
Telephon 3659.
Verkauf des genossenschaftlichen Möbel.
Hauses von 26ieuer Tn'AilerinetN.-ri'
nur 7. Ber.. u^^iivilserst'ost- 76.
Die schönsten Tanienliütc
zu st. 1.^0, fl. Ä.S<», fl. n.fit» rc.
empfiehlt Z)iodiftinAmnlieRanfch.
Jölksgiirttil.
stestsuvsnt u. 6sfe laben» Seidl.
Telephon 14202.
Heilte Sani >'ag bei jeder Witte
ruilg Frühlings Liedertafel dee
Nadt. Gesanqsnel eines
„Vindobona"
unter Mirivirkung der k. k. Neg.-Mustk
llrossf. Michael von Russland.
Beginn des Concertes' .,7 Uhr.
der Borträge.9 Uhr.
(Eintritt l'd i,.
borgen Svrnlka^ (>'onccrt.
EirrtnileiHlri'
N'ird "7n grostcr Bc>lichernugs-'-icticu-
i''cU'g.o't Tarnen und cr»fu c,c.
u'aurl, die «-niiv'-der i'cr'oi'üch die <^r
'3'i'ie ab'chlirstru oder ancu um
9i,imcu von Beriichertcn an die Hand
grben. Offene unter »L. e271" an
dleCxp. 8217
Tie feit
bcstrhendc Motfcebrciuiaci, Zeigen- n.
'.’J'aUfa^retTbiif O'io Na umcl->
r'iachs. lveidiuaud Hrura, 1v.'>. Lust-
kandlgasse 29, uben'innnk rohen Kastce
2?iernten lind iici-i ihn gebrannt
nc'rnfrei iu's Haus. »vrigeu- in'a
N«'a!rkaffce billigst. 3>9
Glänz-Mllslljlnen,
('»Ikünz- Cyifeit, Vügelut.tfrlnrieit.
Bljgelüfen.Eisenrc Lpannrah nen
Camillo Gärdtner'o
Fabrik, Wicu,xrn.. sDeuziilg). Winzer»
straste 6. VreiSluten gratis.
Mcn
Trinen, Beltzcitge, Cot'f.ut, Oiad!.
Otford, Barrvenk, 'Naliling.
>-'arniluren, Haitdnichcr. Sackin st! er.
Servietten. Beit-''^arrtiiurcn. Vorhänge.
Tevpichc, ferner fertige Herren- und
Tomenklcider, .Olcidci naste, Ulireu,
Rampen, Spiegel, Tit-ans, Matravcn
?c. rc. Aufträge von soliden Znhrcs-
Parteien nur tiu' 2stic»t bitte biirfl.
5rarl Lchindler
prol. HondilCiirnm.
.i». ^et.. ??intrteiu<'Vovfc'rstr. 17.
Zäyue
von% fl. aunnoitr werden Hin ".nzlo?,
0>umcnborfci-ftröfteS)ir.9i,3Tstm:! ohne oic Wnr;cl tu cnttcrncn. eingesc?
waphaltestellc itebenan ^942! 2» Pllttstr
Herren-u.5ittaben-
Aia'che '*!!•> bestem
Schroll'schcn Chiffon.
>irigt'it. '.'Yi'rtiHjK'tteu
und (5hcmiictieti, Un-
terho'en aus bestem
<6radl und Kövoer.
Bestellungen n. Must.
Ford. Kainz
7. Bz., i'ercöeufclber*
straste 39
9. Bz., Alserlrrafte20.
iiannensien-.gasse 8.
Scmil- tmö MimbrnfleiDer
fertig oder nadi Dlaah.
Ofitte Stosse stk Bestellungen halte Ich
stets am Stager. srracks- unb saltm-
aujtige sind anest leihweise ju haben,
zmückaeietzte Sltibtr werden billigst
Derfaiiit. Zvfef yrnza'8 Rachs.
Josef Kral. Wien, 7. Be,., »reite*
gaffe 24.
Langjähriger
Privatdetektive
besorgt Derlraueitsangelegenbeiten jeder
Art, Nachforschnngen, Ueberwachtmgen
:c. discretest nnd gewandt. Anträge
erberen unter ^Delecl'vc" an die Exp.
Zaterkssirt
Wohnungen sür sofort
>n vermiethen. 3 Zimmer, Kitche.
1 Zimmer, 1 Küche. 4. Bez., Flora-
qasie 1. 5033
Sommerwohnung
ln Perchtoldsdori. Sonnbergstrahe 88,
4 Zimmer, Cabinet, Küche und Ver­
anda, auch Iheilb« in j, 2 Zimmer
und Küche, ichöne, staubireie Lage,
großer «Karten, 3 Minuten vom Ro-
dauner Bahndose, 5
hiodauner Walde entfernt. 5074
Behufs Ausdehnung eines nachweis­
bar lucrativen, concefftonirten
Geschäftes wird tin (4omn>nnMtär
(ohne active Xfintiafctt.t mit einer
successiven p-inlage von
Kronen 15.000-20.000
gegen normale Verzinsung unb Ge­
winnern theil gesucht, wodurch sich eine
hohe Verzinsung ergibt.
Ges. Offerte unter .G. B. T. 147»
posll^Wten Ü 2._ 9044
Ambros Bei
Figurenfabrikant, Wien, 9. Dez..
Wähnngerstrahe 6 (nächst der Dotiv-
kirche). Filiale: 9. Bez., Pratcr-
stroße 23.
Prämiirt aus der Welt­
ausstellung in Olucono
1893 mit dem höchsten
Preise. <Äröfttes Lager v.
Ofen-, Salon- u. Garten-
Nguren, wetterfest. Büsten,
Säulen und Daten.
Eiröftte« Fabrikslager von
Keil. Statuen für Kirchen.
Capellen und Hausaltäre,
in jeder (Mrö&e, bemalt
und vergoldet, waschbar,
zu billigsten Preisen in
feinster Ansführung. Dcr-
kaui 0 Q >?ro8! u. so kltztLil.
Preiscourant gratis und
franco.
hürgerticher Zidi-iechniter
4 Be>.. Wie>net '.v-uiaut. Svrech-
sti.ndcn von 9— ö UlH. Sstilechlvastei'vc
fstebifsc werden umgearbel^t. ^075
ÄlfiDfr* utiD v»lc-^ih-A»sl!ilt.
Zn Hochzeilen unb Festlichkeiten sonne
Vorstellungen u. V 11 eiicnfncrltdifeitcn
werden elcg. Fracks. Salon-, Zaauet-
u. Saceoanzuqe, Ueverzichcr, Havclocis,
sawit-l^iitinder-u.lNaauerHnie f. Hcri en.
Firmuiigsan'.uge sur.^noben v. 12—16
Z. ohne ^iniab billig ansgel. Z.Toma
s chek. Schneiderm., tstB;.. Biilletg 92
Achtung
Ütadfahrer!
^nr^^grofte Anfavie ven stavrrädcri'
und Fadrradbeslandthkilen und wir in
der Lage, selbe zu rcoucirten Preisen
abgeben ui können.
Verlangen Sie unteren Pretseonrank
graliö und franco.
Fnhrradhandlung 6
Schmalzhosgassc 5.
T. rer*« u. KiialifnklcMor
i j oil bei Aiola Hecker,,
jUj VII., M8Stbunn«trttte 4.
jljl Uehcuifhcv.. von 9 st.
Anzüge 0 14m
Havelek, tv.itierdichk... m 9 fl.
.stiiabrn-Ssttuaiiz'ÜJr•., m H U._
Sst la'ro.^e# 8 fl.*
MriiuHrie AnsOfte ii« rreeks
I werben onne Etniay aus^elieveu.'
y^^pöuiMtre
Vorla 9 cn^Vorkzaug
ete.Preisbusii hierüber
^edttrA ytAwuez,
\ ut& WiEN
^Vluam/iendci/mStaajgßh
Dir 1.
der Lischkermeiller Zkiens em-
jtnchsi sich b.stcii- sür
.IIobel-Einhiitise
w»»*“ Wien. VII., Lerchen-
felderstr. 45.
Hais, Kiiclien,
| Stall, Garten, Bsu-Geräthe
1 Aloiü» listiger
| V|„ Mollardgasse Nr. 18.
Telephon 3403. 745.
3m* Firmung!
Billigte Ve',t>qsquellc anerkannt
guter Uhr mit 3 Jahre Garantie.
13
IX., Serviten-
ßasse I.
^effe freist.
^»äiibserVrocent.
Keitell—*llkr
»nuten.
WIEN,
IX.
Eigene Schubwaaren-Erzeugiing
Franz H. Swoboda} Schuhmache
61
rmeister
Niederlage: Wien, I., Kärntnerstrasse Nr, 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl").
Größte Auswahl aller eroenklichen
Schuhwaaren für Damen, Herren
u. Kinder, elegant, dauerhaft und
billig.
Zllniirirle' Brei?-
courante gratis
und franco.
Provinzauf-
träoe vrontv:.
Russkseke
ßM" 7(SZSl§p!8l2
für den Garten in allen Ausführungen.
Ztmmer- und Garten-Kegelspiele, Keqel-
garnituren und Kegelkuqelir in größle:
Auswahl bei
Ant. C. Jfiessner, VHssi
Wien, 7 2, Kirchengasse 9 und 9»
Ecke der Lindengasae.
Be,.,
9052
Occasion!"
5 neue Jahrräver
sind zum äustcrsten Preise h 70 fl.
mir cinjähnger Garantie zu verkaufen.
Fahrradhandlung 6. Bez.,
Tchmalzhofgasse 5. 0051
Franz «trauet
empfiehlt seine
8842
Lnch-Fabriks-Niedrl tagen
Wien, (5-enirole: 9 2 Alserstrafte 18,
gegenilver der -slocl'gasse. Tclcphou
4038. Filiale: 8. o-cz., Zoiefstädter-
strahe 20—22, Telephon 4039, in den
ganz neu und gui aisortirleu Lagern
tnodernster in- und auslandtichcr Nock-,
Hosen-, Anzüge- und Tamenstone ^u den
billigst festgesetzten Preisen, llntform-
slost'e für r. f. Staal.-d.-ainle.
Tischler- und Tapezierer-
OS
U nterkl ei d u ri g .sM
Schiessers
der Zukunft.
Hl AfehärlüsiBsWäsche Kfmr
Hochporö» und lusldurchginjig, Aueyerst behagliche Warme, keine Ueberhileung,
kein Ibstigee SchweissgefnM USoh.te FOrder»»B S*®®"
I wechseln unil der W’lderslnndshrnlt der Hant.
Von ersten Autoritäten, wie Geheimralh V Pettenkoler
I und Prof- Dr Büchner, Vorstand des Königl Hygien ische n Instituts in München.
p y~ glänzend begutachtet.
Alleiniger Fabrikant: dl. ächtester, Tricotweberei, RadoUzcIJ (Baden).
In Wien in haben bei:
Ign Kessler, 1. Bez., Stefanspiatz.
Jos. Schmall, 8. Bez., Lerchenfelderstrasse 94.
Ign. u J. 1i. Tilgner. 4. Bez.. Wiedener Hanptstrasse 10.
Kein Eingehen im Waschen. Kein Verfilzen.
sowie ganze Brautausstattung
in solidester Ausführung kauft
mau am besten beim Seibst-
mzeuger Ignaz Pokorny.
Lieferant dos k, k. Staats­
beamten- u. Lehrerhausvercins,
8516
IV.,|ttiioritcnjitö|t51t.J2.
Erste f.!. priv. Toliau-TampfschifsahrlS-Eesellschaft.
Wettrennen in der Jirendenau.
Heute verkehren von 1 Uhr bis halb 3 Uhr Nachmittags
nach Bedarf Localschiffe ab sferdinandsbrücke mit Berührung
der Landungsplätze Weißgärber und Sophienbrücke nach der
Freudenau.
Die Rückfahrt erfolgt nach Schluß des Rennens unter
Berührung der Landungsplätze Sophienbrücke, Schüttl, Weiß­
gärber und Ferdinandsbrücke.
Fahrpreis pro Person und Tour 60 Heller.
An den Cassen werden auch Karten für das Wett­
rennen u. zw. zum I. Platze* 2 Kronen und zu dem einge­
friedeten Raum a 40 Heller ausgegeben.
Wien, 24. Mai 1900.'
Die Direktion.
WiedeErösflimig der Restauration „Zur schöueu Aussicht".
i'.
Der ergebenst Gefertigte bittet, das
fälligen Kenntniß nehmen, daß selber die
hochgeehrte P. T. Publicum wolle zur ge
Restauration „Zur schönen Aussicht"
19. Bez., Pokornygaste 31, Heiligenftädterftrafte 67
nach vollständiger Rcnovirung am Samstag, den 26. Mai I. I. wieder eröffne! bat.
Gestützt auf feine langfährige Erfahrung a!s Oiastwirth bofit derselbe, seinen ge
ehrten P. T. Gästen in jeoer Hinsicht, selbst in den höchsten Ansorderimgcn, >oi.>olü
punoto Keller, wie auch der feinücu Küche vollauf zu entsprechen. Bankette, Tiners und
Soupers werden exquisit ausgeführt. Große und kleine Tale, so auch separirtc Zimmer
sieben hiezu zur Verfügung. P. T. Vereine, Gesellschaften und die Herren Studenten
finden hier äußerst anheimlnde und tt'aute, altdeutsch eiugerid)tete, große und kleine
Localitäten.
Ausschank von Nlt-Pilscnetzcr und bulmbacher Rizzi Briin-Bior, In und
Ausländer-Weinen.
Fm Restaurationspark findet von Donnerstag, den 31. Mai an, seden Sonn
und Feiertag, sowie jeden Donnerstag großes Militär-bonccrt bei freiem Nnttee
statt. Bequemer Tramwayverkehr, Haltestelle der Dampstramwa»» der Route Sckoite»
ring—Jtußdorf beim Hause, Fahrtdauer 20 Minuten oder Endstation der Wiener
Tramway, Döbling, von da 2 Minute».
Hochachtungsvoll fr'-rs
Alois Tichy,
gewesener Restaurateur des Pschorrbräi:. l. Bezirk,
zuletzt sttcstaurateur im Türkensdniiizvarke.
Verantwortlicher «Lchristlelter: Georg Ruhfam."
^Druck von tzrnst Vergant& ^omp. (verantwortl Leiter: Edm. Ballaba«.


[ 2023-06-29 10:36:23.456 - 19000526 - Seite 17 ]
Preis dieser ftammtr:
3n Wie»: 4 h; in Öcr Drovülj: 6 h.
Abend-Ausgabe.
Erscheint 2 Uhr Uachm.
Herausgeber: Ernst Uerganü
Telephon der Verwaltung»
Nr. 12.974.
BezugSbedinaniffe: Für Wien: Morgen-und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trank abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, viertelj. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die öftere. Krouläuder mit einmaliger Postversendung: monatl. X. 3.30, Viertels. K. 9.70, Halbs. x. 19.40, ganzj.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. X. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehönge Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au sgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sanimt Posiverseiidung: monatl. X. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mrt Beilagen sammt Poftversendung: viertelj. X. 1.30, halbj. X. 2.60, ganz,. X. 5.—.— Schristleitung, Verwaltung,
Ankündigungskanzlei, Truckern u. Versendung: Wien, VU1, Josessgape 4— 6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Auinahme, Dezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
CHiifrebriefe und Auskünfte: I., Schulerslraße 22.— Telegramm-Adreffe: „Vergani, Wien."— Postsparcaflen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Ur. 4093.
Der heutige Wahltag.
Heute finden iin 1. und 9. Bezirke die noth­
wendig gewordenen engeren Wahlen statt. Das juden­
liberale Wahlcomite vom Alsergrund hat gestern in
später Nachtstunde einen Aufruf an die Wählerschaft
ergehen lassen, in dem zur Wahlenthaltung aufgefordert
wird. und zwar mit der Begründung, daß
bei dem gestrigen Wahlgange sich so viele und crasse
Unregelmäßigkeiten ereignet hätten, daß das Wahl­
resultat als ein ungiltiges und illegales zu betrachten
sei, was zur Folge hat, daß auch für die heutige engere
Wahl eine gesetzliche Basis nicht vorbanden ist. Tie
Wahlenthaltungsparole der- 9. Bezirkes kann ebenso
gut der Deckmantel der vollständigen (Lntmuthigung
sein, die in den Reihen der Gegner der Antisemiten
platzgcgriffcn hat, als ein schlau ausgeheckter
Coup. der dazu bleuen soll, die antisemitischen Wähler
zur Sorglosigkeit zu verleiten und sie zu bestimmen,
ihr Wahlrecht heute nichtauszuüben. Cs geht sogar das
Gerücht, daß die Judenliberalen um die Mittagsstunde
in Masten zur Urne eilen werden. Es ist daher die
unbedingte Pflicht der Antisemiten des 9. Bezirkes,
ungeachtet der angeblichen Wahlenthaltung der Libe­
ralen sich Mann für Mann an der engeren Wahl zu be­
theiligen!
*
**
Die gesammte Wiener Presse beschäftigt sich heute an
leitender Stelle mit dem Ausgange der gestrigen Wahlen.
Tie judenlibcralen Blätter wiederholen abermals alle die
wüsten Beschimpfungen, die seit Wochen gegen die Anti­
semiten geschleudert wurden. Einige geben sich den Anschein,
als ob sie der Sieg der Antisemiten eigentlich gar
nicht überrascht hätte, und trösten sich damit, daß
durch die Niederlage der anlijemitischen Eandidaten
im 2. Bezirke wenigstens ein Wermuthstropscn in den
Freudenbecher Tr. Luegcr's und seiner Partei gefallen ist.
Wien, Samstag» 26. Mar I960.
Besonders charakteristisch ist die Art und Weise, wie die
„Neue Freie Presse" und^ die— „Ostdeutsche Rundschau"
sich mit dem Wahlergebnipe abfinden. Das Blatt aus der
Fichtegasse generalisirt die Beschuldigungen, die von
dem judenliberalen Wahlconntz des 9. Bezirkes
gegen die antisemitische Partei erhoben werden, indem es
schreibt: „Tie Wahlen in den Genicinderath sind ein
dreistes Machwerk politischer Fälschung. (!) So schamlos
ist in einem Culturstaate niemals das Recht gebeugt, jeder
politische Anstand verletzt, das Gesetz mit Füßen getreten
worden. (!) Stimmen sind für Wähler abgegeben worden,
die nachweisbar längst gestorben sind. Festgestellt wurde, daß
einzelne Wähler zweimal gestimmt haben. Wähler, die schon
lange nicht mehr in Wien wohnen, waren dennoch im Be­
sitze von Legitimationen und wurden zur Wahl zugelassen.
Durch unerhörten Mißbrauch, durch die Verwegenheit einer
Partei, der ein Freibrief ausgestellt wurde und deren Ge­
waltthätigkeit von Niemandem gezügelt wird, ist dieser Sieg
erfochten worden, im Widersprüche (?!) mit der öffent­
lichen Stimmung, ein Sieg, der zugleich ein Schlag
gegen die Wahrheit ist. Es hieße Wien beleidigen, in diesen
Wahlen ein Symptom der wirklichen Gesinnung des Volkes
erkennen zu wollen. (!) Wer sich durch Taschenspieler nicht
verblüffen läßt, wird die Ueberzeugung festhalten, daß eine
zweideutige, das Vermögen der Gemeinde verschleudernde,
in der Achtung herabgekonimene Partei nicht die Kraft
bat, mit^ ehrlichen Waffen den II. Wahlkörper der
Inneren Lladt beinahe zu erobern. Es kann nicht sein, daß
sich diese Bewegung in jenen Bezirken weiter ausgebreitet
hat, welche die Industrie, den Handel, die Bildung und
Intelligenz verkörpern. Niemand wird glauben, daß eine
Partei, die in den wenigen Jahren ihrer Herrschaft sich mit
Schlamm bedeckt hat, thatsächlich eine noch größere An­
ziehung ausübt, als jemals zuvor. Die Wahlen sind nur
leerer Schein gewesen, eine Förmlichkeit, die verhüllen soll,
daß Wien bewußt und künstlich der verwerflichsten Demagogie
ausgeliefert wurde."
Mau siebt, der Schmock der „Neuen Freien Presse"
hat offenbar den Verstand verloren!
Tie „Ostdeutsche Rundschau" behandelt die vernichtende
X!!. Jahrgang.
Niederlage der Radicalnationalcn vom Standpunkte des
Galgenhumors. Sie sagt unter Anderem: „Der Glaube an
die Ehrlichkeit, Tüchtigkeit, freiheitliche und deutsche Gesinnung
der Christlichsocialen hat sich auch in diesem Wahlkörper
als so fest erwiesen, daß selbst das Bündnis, das die
sonst (!?) so feindlichen Parteien der Deutschnationalen,
Fortschrittlichen und Socialdemokraten lediglich zur Abwehr
des Clericalismus und zur Verhinderung einer übermächtigen,
einseitigen christlichsocialen Parteiherrschast im Gemeinde­
rathe geschlossen hatten, seine Wirkung völlig versagte
und die verbündeten anticlericalen Parteien eine Nieder­
lage erlitten, über deren „zerschmetternde, vernichtende"
Wirkung die glücklichen Sieger zweifellos noch wochenlang
vor Freude auf dem Kopfe stehen werden. Indem wir diese
Niederlage mitall' demHumor ei u ge st ehe n,
den man sich bei Beobachtung des sprunghaften Gesinnungs­
wechsels (?) der Wiener im Laufe der Jahre aneignen muß,
finden wir es auch für sehr überflüssig, nach den Ursachen
dieses größten Sieges, den die Lueger-Partei je in Wien
errang, zu forschen".
Aus Ungarn.
* Ofen-Pest, 24. Mai.
Ter ungarische Cultusminister Dr. W l a s s i c s hat
eine Schlappe erlitten und den Rückzug angetreten. Be­
kanntlich war es sein Werk, daß dem katholischen Bischof
von Karlsburg Grafen M a j l a t h der Titel „Bischof
von Siebenbürgen" verliehen wurde. Die Bischöfe
der anderen Kirchen suhlten sich selbstverständlich dadurch
zurückgesetzt und gaben diesem Gefühle in einer Adresse au
den Minister auch offenen Ausdruck. Dies war nun wieder
begreiflicherweise Herrn W l a s s i c s sehr unangenehm,
denn mit so hohen Herren verfeindet sich nicht ein­
mal ein noch höherer gerne. Er richtete nun
an den evangelischen Convent eine Zuschritt, in
welcher er unter allerlei Drehungen und Wendungen
versicherte, daß chm jede Tendenz ferne ge­
legen und daß er damit einverstanden sei, wenn
die Titulatur „S i e b e n b ü r g i j ch e r römisch-
NachdrucL verkoken.
Durch Kampf zum Sieg.
[31] Roman von G. Studcr.
Schwer wäre es, die Gedanken zu schildern, welche jetzt
auf Alfred einstürmten. Tie von glühender Leidenschaft ein­
gegebenen Worte der Namuu hatten sich tief in fern Herz
eingegraben, er verstand jetzt die Größe des Opfers, welches
dieselbe ihm brachte, und eine tiefe Schani über sein Be­
nehmen ihr gegenüber, eine imiucr stärker tvcrdcndc Unzu-
sricdenbeit mit sich selbst bciuüchtigte sich seiner. Tic Er­
innerung mm den Vorfall von diesem Morgen drückte ihn
nieder bis zur vollständigen Muthlosigkeit, noch mehr aber
der Gedanke, daß er nicht energischer bei seinen: Vorhaben
geblieben, oder vielmehr, daß er so leicht durch einige Worte
zur Umkehr sich hatte bestimmen lassen.
Wohl zwei Stunden saß er auf der Bank, den Kopf in
die Hand gestützt und über seine Lage nachdenkend, dann
brach, er auf. Er dachte gar nicht daran, daß er augen­
blicklich völlig fremd aus der Estanzia und überhaupt nicht
zum Bleiben über Nacht eingeladen war. Mechanisch, einer
früheren Gewohnheit folgend, schlug er den Weg nach seinem
früheren Zimmer ein, wo es ebensowenig seine Beachtung
erregte, daß dort Alles genau in demselben Zustande sich
befand, in dem er es bei seiner Abreise zurückgelassen hatte.
Ohne sich vorher zu entkleide», warf er sich aus's Belt,
um erst gegen Anbruch des Morgens in einen unruhigen
Schlaf zu verfallen.
Eine laute und muntere Stimme weckte Alfred, als die
Sonne schon hoch am Himinel stand, aus seinem Schlummer.
Mit einer heftigen Bewegung richtete sich Alfred in seinem
Bette auf und erblickte nun vor sich den Arzt aus Rosario,
der seine Hand ergriff und diese herzlich schüttelte.
„Caramba", sagte er dabei lächelnd, „das nenne ich einmal
ordentlich gcichlasen! Denken Sic nur, Donna Maria be­
findet sich, dank meiner ärztlichen Anordnungen, wieder
völlig aus dem Wege zur Besserung, ja, sie ist so gut wie!
ganz wieder hergestellt. Wahrhaftig, Donna Moria ist das
schönste Weib, welches ich je gesehen habe, und Sie sind
der beneideiiswerthesie Sterbliche, da sie ein so lebbastcs
Interesse für Sie an den Tag legt."
„Sic scherzen, Herr, wozu allerdings die Ihnen
gut gelungene Heilung Sie berechtigt. Indessen bitte ich Sie,
jenes Thema nicht mehr zu berühren. Tic Herrin hat ein
theilnehmendes Herz jür jebett ihrer gegenwärtigen oder
früheren Untergebenen. Das ist stilles. Und nun will ich
mich wieder reisefertig machen, um nach San Jose zurück­
zukehren."
Aus den verschiedenen Gängen, toelche Alfred aus den
Fußspitzen, um kein Geräusch zu machen, durchschritt, zeigte
sich kein Mensch. Nach allen Richtungen wanderte er durch
das kolossale Haus, ohne Jemand zu scheu, und immer un­
geduldiger werdend, wandte er sich schließlich der hinter
dem Gebäude befindlichen Veranda z», in der Hoffnung,
dort vielleicht einem lebenden Wesen zu begegnen.
Sowie er an dem Ende des Ganges, der nach derselben
führte, angelangt war, blieb er stehen und schaute sich um.
Fast in demselben Momente entschlüpfte ihm ein nur halb
unterdrückter Ausruf der Uebcrraschung.
Tort vor ihm, beinahe aus derselben Stelle, wo er sie
das letztemal gesehen, saß nämlich ganz allein diejenige,
welche er am wenigsten hier anzutreffen erwartet halte, in
einem Schaukelstuhle. Zwar war das zarte Antlitz angegriffen
I und weit blasser als sonst, aber von seiner berückenden Schön-
! heit hatte es nicht das Geringste eingebüßt.
I Bei dem Ausrufe des Letzteren erhoben sich die Augen,
welche bis dahin träumerisch in die Welt gestarrt hatten,
und ein freudiges stlusblipen rcigie ffch in denselben, mährend
gleichzeitig die Wangen mit einer leichten Röche sich färbten.
„So feste ich Sie doch noch einmal wieder, Herr
Rehard", sagte sie mit matter und leise bebender Stimme,
„und ich danke Ihnen herzlich dafür, daß Sic gekommen
smd. Gestern halte ich geglaubt, ich würde sterben müssen,
I und da habe ich erst so recht einpsnnden, wieviel Sie mir
so! noch zu vergeben haben."
„Gnädige, ich bitte Sic, reden Sie kein Wort mehr
hiervon!" ries Alfred mächtig bewegt ans. „Zch Nabe Ihnen
längst vergeben, und au mir ist es jetzt, wegen meines Be­
nehmens Sic um Verzeihung zu bitten. Rächen wollte ich
mich au Ihnen, ich gestehe cs offen, aber die bitterste Scham
über diese kleinliche Rache erfüllt in diesem Augenblicke mein
ganzes Innere. Jubrüiistigcr, als ich es gethan, kann stkre-
mand den Himmel um Ihre Geneiuug angefleht haben: ich
that, was in meinen Kräften lag, um die heilende Arznei
sobald wie möglich für Sie herbeizuschaffen, und deshalb
befinde ich mich auf der Estanzia. Taß ich Ihnen hier be­
gegnet, war ein reiner Zufall. Ich wollte nach einem Tiener
mich umsehen, der von Ihnen für mich die Erlaubnis er­
wirke, ein Pferd der Estanzia für meine Heimkehr benutzen
zu dürfen. Das meinigc ist nämlich labm geworden."
„Wie, gestern Abend sind Sie erst gekommen, und setzt
wollten Sie uns schon wieder verlassen! .Haben Sie denn so
Wichtiges zu besorgen?" „Das nicht, Gnädige", erwiderte
er zögernd, „indessen bin ich ja hier gewissermaßen ein
Eindringling und länger zu bleiben, als die Üiothwendig-
kcit cs erforderte, hätte man mir als zudringliche Un­
bescheidenheit auslegen können."
(Fortsetzung folgt.)
Kaust nur bei Gesimmugs-Geno ssen.


[ 2023-06-29 10:36:23.456 - 19000526 - Seite 18 ]
Seite 2
Wien, Samstag
„Deutsche« svolksblatt"
26. Mai 1960
Nr. 4093
katholischer Bischof" angewendet wird. Sonder­
bar, eine „Tendenz" hat ihm doch Niemand unterschoben,
man sagte ihm blos, daß er einen Bock geschossen
und daß dem so ist, beweist sein jetziger Rückzug.
Tiefer Rückzug des ungarischen Cultusministers wird
von den judenliberalen Blättern Ofen-Pests so gut als
möglich zu verschminkcn gesucht, indem sie ihren Lesern
einreden wollen, daß cs ganz nebensächlich ist, ob man
„Bischof von Siebenbürgen" oder „Sicbenbürgischer römisch-
katholischer Bischof" sagt. Bei dieser Gelegenheit können sie
wieder nicht umhin, allerlei Capriolen zu machen und darüber
zu jammern, daß in der jetzigen, durch den Liberalismus
erleuchteten Zeit confessionelle Fragen auf.
tauchen, die sogar zu ernsten Wirren führen können.
Insbesondere der „Pester Lloyd" nimmt sich die Sache
sehr zu Herzen und fragt in elegischer Stimmung, wie cs
möglich sein kaun, daß jetzt, nachdem die kirche n-
p o li tischen G e s e tz e'geschaffen wurden und in's
Leben getreten sind, Parteien entstehen können, die
confessionelle Fragen und Principien aus ihre Fahne schreiben.
Wir halten den „Pester Lloyd" nicht für so kurzsichtig, daß
er das selbst glauben sollte, was er da schreibt, sondern
wir halten seine Ausführungen vielmehr für eitel Heuchelei;
allein wir möchten ihm dennoch eine Antwort aus seine
Frage geben, damit er sieht, daß man seine verschleierten
Absichten nur zu leicht durchschauen kann.
Bor einigen Jahren lebten die Confessionen noch ganz
friedlich in Ungarn nebeneinander. Es gab wohl hier und
da, wie in jedem anderen Lande, kleine locale oder persön-
liehe Reibereien, aber im Großen und Ganzen ließ man
Jedermann nach seiner Fa^on selig werden. Ta regte sich
mit einemmale der Jude im Lande. Mit seinem Gelde
eroberte er Schritt für Schritt viel Boden, drang
in alle Gesellschaftskreise ein, begnügte sich nicht
mehr mit seinem, ihm von der Natur angewiesenen Er-
werbe, dem Handel, mischte sich in alle Berufsclassen,
ward, als ihm Alles gelang, frecher und frecher, vertrieb
Tausende von armen ackerbautreibenden oder gewerbe­
fleißigen Christen aus Hof und Haus, errichtete
Advocaturskanzleien, um das Recht gründlich verdrehen zu
können und schlich sich endlich auch in die Staatsämter ein,
um nach und nach die Herrschaft über das Land an sich
zu reißen.
Die Christen, und von diesen insbesondere die Katho­
liken, sahen bald, in welche Stellung sie durch die Judcn-
herrschaft gedrängt wurden, wie ihnen ein altverbrieftes
Recht nach dem anderen entzogen wurde, wie man die Jugend
zu verführen begann, um ihr das judenliberale Gift in die
Adern zu injiciren, und wie man die ersten Versuche machte,
dem katholischen Volle die Gcwisscnssrciheit zu rauben. Ta
begann dann thatsächlich die Unzufriedenheit unter den
Christen deutlicher zutage zu treten, man begann laut
wider die Protcctorcn der Judensippschaft zu murren und
man fühlte die Schmach, daß ein Land, welches Jahrhunderte
unter dem Zeichen des Kreuzes stand, socht^ und für seinen
König blutete, mit einemmale von einer schachernden, lügen­
den und trügenden Rotte erobert wurde, um an Stelle des
alten Glaubens und der guten Sitte die verwerflichste Cor-
ruption zu setzen.
Aber das zur Macht gelangte jüdische Element duldete
keine Unzufriedenheit, und da sich unterdessen seine Reich­
thümer verhundertfacht hatten, sand cs auch die Mittel,
um seine Gewalt, wenigstens auf Jahre hinaus, zu sichern
und sich hinter Gesetze zu verschanzen, die cs sich von einer
seilen Regierung erkaufte. Tas waren die kirchen­
politisch c n G c s c tz e, die unter den Händen W c k e r l c's
und Banssy's als Unkraut unter dem Weizen empor­
schössen. Jetzt erreichten die Recipirten die volle Höhe ihrer
Macht: unzählige Magnaten, Schriftgelehrtc, Bedicntcn-
naturen und geldgierige Schreiberseelen beugten vor dem
goldenen Kalbe das Knie und den placken und die hohe
Regierung sagte dazu „Ja" und „Amen"!— Mußte sich da
der christliche Geist, das christliche Belvußtsein und die christ­
liche Geduld nicht aufbäumen gegen eine bis ar's Unerträg­
liche gehende Vergewaltigung? Ja, sie haben sich auf­
gebäumt und werden sich noch mehr aufbäumen, wenn nicht
mit einem System gebrochen wird, das da heißt: Gleiches
Recht für alle— Juden!
Tiefe ‘A'mroort auf feine Frage wird sich der „Pester
Lloyd" gefallen lassen müssen, denn sie ist die Wahrheit.
Das ungarische M i n i st e r i u m s e l b st hat mit
seinen k i r ch c »politischen Gesetzen den
Samen der Z >v i c t r a ch t unter die Confessio­
nen gestreut. Unklug war cs genug vom „Pester Lloyd",
daß er an den kirchcnpolitischen Gesetzen rührte, denn er
spielt dadurch mit dem Feuer, dessen Flammen auch über
seinem .Haupte zusammenschlagen tonnen.
Drahtnachrichten
des »,D eutschen Volksblatte s".
Der Krieg in Südafrika.
London, 26. Mai. „Daily Telegraph" meldet
aus P r e d e f o r t vom 24. d. M.: Die britischen
Vorposten stehen in der Nähe von Eerstcgeluk,
26 Meilen vom Vaalflussc entfernt, den Marschall
Roberts zweifellos Samstag oder Sonntag über­
schreiten wird.
Vcrlin, 26. Mai. Wie das „Militär-Wochen­
blatt" ineldct, richtete Kaiser W i l h c l m am Tage
der Grvyjähriglcitserklänmg des Kronprinzen
an diesen folgende Ansprache: „Tu thust heute
einen wichtigen Schritt in's Leben. Der Rang
deS Kronprinzen ist durch Deinen hochseligen Groß­
vater, der die längste und wichtigste Zeit seines Lebens
in dieser Stellung gewesen ist, so emporgehoben
worden, daß es der Arbeit eines Lebens und Deiner
ganzen Manneskraft bedürfen wird, um diese Stellung
so zu erhalten, wiesle seit Deinem Großvater im Herzen
des deutschen Volkes und der Armee fortlebt. Zuerst
als Kronprinz von Preußen, dann als Kronprinz des
Teutschen Reiches, als dieses in den Jahren 1870 und
1871 zusammengeschweißt war, ragt diese herrliche Gestalt
di^ zuletzt so unsagbar gelitten, in der Geschichte, lebt sic
im Herzen des Volkes als Kronprinz xav excellence.
Das Ansehen, welches Dein Großvater der Stellung
des deutschen Kronprinzen in der Welt und bei seinem
Volke verschafft hat, ist für Dich ein Erbtheil, welches
Tu ungeschädigt zu walten und zu wahren hast.
Mache cs Dir klar, daß Du Deiner Manneskraft
bedarfst, um dieser hohen und schweren Aufgabe gerecht
zu werden. Das ist der Gedanke, der mich bewegt,
wenn ich Dich heute in persönliche Beziehungen zum
Rcgimente „Kronprinz" bringe."
Manchester, 26. Mai. Bei der gestrigen Ersatz­
wahl an Stelle des Marquis of Lorne. welcher
nach seiner Ernennung zum Herzog von Argyl in das
Oberhaus tritt, wurdePeel (Unionist) mit 5497 Stimmen
gegen Jones (Radical», auf welchen 3458 Stimmen ent­
fielen. zum Untcrhausmitglied gewählt.
Tagesnenigkeiten.
* (Eine neue päpstliche Encyklika.) In Vatikan-
kreisen wird erzählt, der Papst arbeite an einer Encyklika,
welche eine der wichtigsten von den bisher publicirten sein
soll. Dieselbe wird am Ende dieses Jahres als Gruß an
das neue Jahrhundert festlich publicirt werden und einen
Bericht über die Rcgierungszeit des Papstes und die funda­
mentalen Programmbestimmungen der katholischen Kirche
enthalten, welche im künftigen Jahrhundert durchgeführt
werden sollen.
* sTer Frauenmord in der Neustiftgasse.)
In der mittleren Seitcncapclle im Todtenhose des
Allgemeinen Krankenhauses wurde heute Vormittags die in
einem rcichvcrgoldeten braunen Holzsarge ruhende Leiche
der bekanntlich von dem inzwischen dem Landcsgerichte
eingelieferten 19jährigen Thäter Julius Radetzky am
verflossenen Mittwoch ermordeten 39jährigen Kleider-
machcrin Emilie P l e s k o t aufgebahrt. Um
daS Haupt der Unglücklichen windet sich ein Myrthenkranz.
Zu beiden Seiten des KatasalkeS stehen drei hohe Leuchter
mit brennenden Wachskerzen, während ein scchsarniigcr
Plasondluster den Raum entsprechend erhellt. Den ersten
Kranz brachten die Verwandten (Schwager und zwei
Schwestern der Ermordeten). Die Leiche wird heute, um
'/ 3 3 Uhr Nachmittags, feierlich eingesegnet und sodann auf
dem Centralfriedhofe im eigenen Grabe bestattet.
(ChristUchsocialcr Arbeiter- Neformvcrcin.1 Die
Mitglieder des 9. Bezirkes werden erstickt, sich heute Abends
in der Zahlstelle Liecktcnsteinslraße Nr. 109 einzuffnden.—
Tie Mitglieder des 5. Bezirkes wollen sich heute, Abends
\,,9 Uhr, in der Zahlstelle, 5. Bez., Steinbauergasse Nr. 10,
Jindra's Gasthaus, einsinden.
* (Aus dem Leopoldsberg verunglückt.) Ter
45jährige Rechnungsofficial in der Finanz-Landesdirection
Herr Carl Ritter v. S ch w e i g h a r d t, Döbling,
St. Georgs-Platz Nr. 9 wohnhaft, stürzte gestern, Abends um
11 Uhr, als er, von einem Ausfluge zurückkehrend, über den
sogenannten Touristcnwcg am Leopoldsberg abstieg, über
eine steile Stelle herab und zog sich hierdurch einen Bruch
des linken Unterschenkels zu. Herr v. Schweighardt
wurde kurze Zeit darauf von Passanten aufgefunden, auf
die Wachstube Kahleiibergcrdorf gebracht, dort von Aerzten
der Freiwilligen Rettungsgcselljchaft verbunden und sodann
in das Allgemeine Krankenhaus überführt.
* (Zweimal versuchter Selbstmord.) Gestern, Abends
um 7 Ubr, wollte sich der I9jährige Anstreichergchäfe Joses I.,
Margarethen, Wimmergasse wohnhaft, von der Aspernbrücke
in den Donaucaiial stürzen. Als er sich bereits aus das Ge­
länder geschwungen hatte, wurde er von einem Passanten noch
rechtzeitig ersaßt und an der Ausführung verhindert. I., der
einem Sicherheitswachmanne übergeben wurde, riß sich los,
eilte wieder zu dem Brückengeländer und wollte abermals in
das Wasser springen, doch konnte ihn diesmal der Wachmann
noch zurückhalten. Joses I. wurde in das Hauscomnnssariat
der Polizeidirection geführt und gab dort an, daß ihm der
Meister für zerbrochenes Geschirr 27 Kr. vom Lohne abziehen
wollte und daß er deshalb lebensüberdrüssig geworden sei.
* (Ein reuiger Mörder.) In Ergänzung unserer
telegraphischen Meldung, daß sich gestern der Brünner Staats­
anwaltschaft der Taglöhner August H r a b a l aus
Tschiechnowitz unter der Selbstanzeige, einen Mord begangen
zu haben, stellte und sodann in Haft genommen wurde, theilen
wir noch Folgendes mit: August H r a b a I erschien gestern
(25. d. M.) Vormittags beim Justizwachmanne des Landes-
gerichtcs in Brünn, welcher den Pfortendienst versah, und erzählte
ihm unter Geberde», welche auf eine heftige innere Erregung
schließen ließen, daß ihn wegen eines von ihm begangoncn
schweren Verbrechens das Gewissen drücke und um sich eine
Erleichterung zu verschaffen, stelle er sich selbst dem Gerichte.
Der Mann wurde an die Staatsanwaltschaft gewiesen und bei
seiner Einvernahme gab er an, bei Napagedl mit
einem fremden Manne zusammengekommen zu sein, der
ihn aufforderte, ein Goldstück zu wechseln. AuS
Furcht, dasselbe könnte aus einem Diebstahle herrühren,
weigerte er sich, dem Wunsck>e des Fremden nachzukommen,
worauf er von ihm in eine Schänke geführt wurde, in der
er ihm sein Reisedocumenk entwendete und sodann die Flucht
ergriff. Er sei dem Flüchtling nachgeeilt und da derselbe
trotz wiederholter Anruse nicht stehen blieb, habe er einen
Stein aufgehoben, denselben gegen den Fremden geschleudert,
welcher, -am Kopse getroffen, niedersank. Ohne sicher zu
stellen, ob der Fremde todt oder blos bewußtlos ist, habe
er ihn zum Wasser geschleppt und in dasselbe geworfen.
Tie Wellen der March haben ihn ausgenommen. Der
Sclbstanzeiger blieb beharrlich bei seinen Angaben, ebenso,
daß er aus Reue die Selbstanklage erhoben habe. Er wurde
in Hast genommen und dem Landesgcrichte eingeliefert. Er
wurde sofort einem Verhöre unterzogen und wird dem zu­
ständigen Gerichte, dem Kreisgerichte in Ung.-Hradisch,
cingelicscrt werden.”^
* (Ausflug deS Volkstvirthschaftlichen Ver­
eines.) Wie alljährlich, unternimmt auch Heuerder „Volks-
wirthschastliche Verein" einen Ausflug nach
Staminersdorf. Derselbe findet morgen Sonntag,
obschön, obRegen, statt. Gemeinsame Abfahrt mit
der Dampftramway um 3 Uhr Nachmittags von der
Stefaniebrücke. Späterkommciide mögen den Zug um
'/,5 Uhr benützen. Zusammenkunft in Stammersdorf
in Herrn Franz W a tz c k's Gasthaus Nr. 123. Nach heute
eingelangtem Schreiben des wackeren Wirthspaares Herrn
Franz und Frau Anna W a tz e k ist der „Volk-wirthschaft»
liche Verein" herzlich willkommen, und genügender Vorrath
an feinem Spargel und vorzüglichem Hausgeselchten er­
wartet die Gäste; an guten Tropfen wird ebenfalls kein
Mangel herrschen. Gesinnungsgenossen mit ihren Familien
sind zur Theilnahme an dem Ausfluge freundlichst ein­
geladen.
* sVeryiftuugStod.) Vor drei Tagen ist im Kaiser
Franz Josefs,pitale der 51jährige Slallpage Fosef Weiser,
der im uneinvernehmbaren Zustande dahin überbracht worden
war. unter Vergistungserscheiuungen gestorben. Die zur
positiven Feststellung der Todesursache vom Landesgerichte
angeordnete und gestern vollzogene gerichtliche Obduction der
Leiche ergab als Todesursache Blutvergiftung. Mit
Rücksicht auf diesen Befund hat die Behörde die weiteren Er­
hebungen der Sache eingeleitet.
* (Verloren.) Ein Ossicier hat gestern aus dem Wege
von der Freiung, durch den Bankbazar und die Bankgass« ein
blaugrüncs Couvert, das zwei Schriftstücks enthielt, verloren.
Der Inhalt ist für jeden Anderen vollkommen werthlos, hat
jedoch für den Verlustträcwr unendliches Jntereffe. Der redliche
Finder wird ersucht, die «Schriftstücke gegen Belohnung in der
Zeltgaffe Nr. 1l, Mezzanin, abzugeben.
* (Kleine Chronik.) Heute, Früh um 1 5 Uhr, stürzte
sich die 60jährige Köchin Marie P. vom zweiten Stockwerke
eines Hauses Saleiianergasic in das Stiegenhaus. Mit
schweren inneren Verletzungen und zahlreichen Rivven-
brüchen blieb die alte Frau bewußtlos liegen. Auf dem
Transporte in das Spital starb die Frau. Lebensüberdruß,
den sie schon seit längerer Zeit gezeigt hatte, ist das Moli»
der That.— Seit einigen Tagen treibt sich in Wien ein
Gauner herum, der zumeist bei aristokratischen Familien
und Klöstern vorspricht. Cr zeigte Visitkartcn der Gräfin
A. F ü n f k i r ch c n- L l c ch t c il st c i n vor und sammelt
aus Grund dieser Karten, die er sich unberechtigt machen
ließ. unbefugt Unterstützungen.
Kirchenmusik.
Sonntag, den 27. Mai.
In der k. und k. Hofburgcapelle kommt um
Il Uhr Folgendes zur Aufführung: Meffe in G von PiuS
Richter, Graduale (Zenediota er tu) und Offertorium (Ay*
Maria), Tenorsolo, von Preyer.
In der tandesfür st liche n Stadtpfarrkirche
Am Hof kommt um 10 Uhr zur Aufführung: Messe in G
von Bernhard Hahn, Specie tua von ©rosig und Audi fili»
von Rotier.
In der altkath o ti sch en St. S alv atorkirch e
kommt um 5 Uhr unter Leitung des Chordirectors Professor
Josef Ferdinand Skalicky ein geistliches Concert zur Auf­
führung, wobei folgende Knnstkräste mitwirken: Die Damen
Frau Franz, Frau'Palfn, Fräulein Wolska, Fräulein Guth-
mann; die Herren Dr. Langh, Robert (Gesang), Professor
Placek (Violine), A. Müller (Cello) und ein Frauenchor. Es
kommen Werke folgender Componisten zur Aufführung:
f ände!, Beethoven, Tartini, Sivori, Mendelssohn, Hiller,
ienzel, Krebs, Tauwitz, Faure, Skalicky. Karten sind in den
Musikalienhandlungen Berte und Röhrich zu haben.
In der B o t i v k i r ch e kommt um 10 Uhr Folgen­
des zur Aufführung: Messe in F-moll von M. B rosig,
Graduale (Speeie tu«) von Thcod. Kretschmann, Offertorium
(Filiae regum) von F. 3E. Witt.
In der Gumpendorfer Pfarrkirche zu
S t. A e g y d kommt um 11 Uhr Vormittags unter der
Leitung des Chordirectors C. R. Kristinus zur Aufführung:
Vidi aquam von Franz Zant, Messe in 8 von Franz Schöpf,
Offertorium von Robert Führer.
In der griechisch-katholischen Pfarrkirche
zur heiligen Barbara, I. Bezirk. Postgaffe, kommt
um halb ll Uhr zur Aufführung: Die Liturgie des
heiligen Johannes Chliffosthomus in As-Es-dur von Werbicky-
Sadowskij, aufgeführt vom gemischten Chor a capella zur
heiligen Barbara.
In der I o f e f st ä d t e r Piaristenkirche
kommt um 10 Uhr unter der Leitung des Chor­
directors Carl Führich zur Aufführung: Messe in 8
von M. Brosig. Offertorium (Asoendit Deus) von I. ©ruber.
In der Liechte nthaler Pfarrkirche, 9. Bez.,
gelangt um 10 Uhr zur Aufführung: Messe in F-dur von
Rotier, Graduale von Weiß und Offertorium von Führer.
In der Roßauer Serviten-Psarrkirche
(Reyenschori: Hermann Torfmeister) gelangt um 10 Uhr zur
Aufführung: Vidi aquam. Tantum ergo, Meffe in B-dur von
Seyler, Graduale (kegnavit Dominus), Offertorium (Baßsolo)
von Weiß.


[ 2023-06-29 10:36:23.456 - 19000526 - Seite 19 ]
Nr. 4093 Wien. SamZtag „Deutsche« Dolksblatt" 26. Mai 1900 Seite 3
Die Stichwahlen.
1 Bezirk.
Tie Wahlbcwegung im 1. Bezirke hat bis Mittag
die Erwartungen nicht erfüllt; statt die gestrige zu
übertreffen, blieb sie hinter derselben zurück. Während
gestern, bis 11 Uhr, schon 1000 Stimmen abgegeben waren,
sind heute, bis */>12 Uhr, nur 750 von 1992
Wählern an der Urne erschienen. Diese
Abschwächung ließ einen ungünstigen Schluß auf die
Wahlaussichten des antisemitischen Bewerbers Canonicus
F. S ch ö p f l e u t h n e r zu, denn die Juden und
ihre Knechte ließen an Eifer nichts zu wünschen
übrig. Fürwahr können sich an denselben die
Antisemiten ein Beispiel nehmen, denn obwohl es nach dem
gestrigen Wahlergebnis fiir den Judenliberalismus in der
Wiener Gcmeinderathsstube nicht mehr viel zu holen gibt,
erscheinen sie doch heute Mann für Mann an der Urne,
um wenigstens das eine Mandat noch zu ergattern. Also wie
gesagt, könnte man aus einen ungünstigen Wahlausgang
für die Antisemiten schließen, wenn de» Letzteren nicht doch
ein Umstand zugute käme, nämlich der, daß Dr. Zeman»,
der Bewerber der Judenschützer, kein eigentlicher Vollblut-
liberaler, sondern ein halb socialistischer Demokrat ist, eine
Eigenschaft, die ihn bei verschiedenen Kreisen unangenehm
macht, die deshalb auch zu Hause bleiben oder gegen ihn
stimmen werden.
Besondere Vorkommnisse gab es heute nicht. Tie
Wahlagitation der Antisemiten leitet wieder Herr Kunst­
händler H e i n d l in Herrn Fida's Gasthaus in
der Bäckerstraße. Vormittags erschienen Bicebürger-
meister Dr. N e u m a y e r, Landmarschallstellvertreter
S t r o b a ch, Landesausschuß Leopold Steiner und
Reichsrathsabgeordneter Schneider bei den Antisemiten,
um sich über den Stand der Dinge zu erkundigen. Ein
liberaler Wähler wurde von der Commission beanständet,
weil er zweimal unter verlchiedcnen Namen wählen ivollte.
Wir wiederholen: Tie Wahlaussichten im 1. Bezirke
schwanken, sie sind sehr zweifelhaft und es
bedarf aller Krastanstrengung, um den Gegnern das
Mandat zu entreißen. Wir sordcru daher alle
Antisemiten und Gegner des Judenliberalismus auf, die noch
nicht bei der Wahl waren, unbedingt ihr Wahlrecht auszu­
üben! Ebenso bitten wir die Parteigenoffen anderer
Bezirke, in der Inneren Stadt zu agitiren.
9. Bezirk.
Die Wahlbcwegung im 9. Bezirke hat auch heule
wieder sehr lebhaft eingesetzt. Die vereinigten Judenliberalen
und Schöneriancr scheinen es heute versuchen zu wollen,
mit einem Wahlbetrug den Sieg an ihre Fahne zu
fesseln, der ihnen gestern verwehrt war. Sie ließen
durch die heutigen Morgcnblätttcr verkünden, daß das
liberale Wahlcomite für den heutigen Tag die Parole
„Wahlenthaltung" ausgegeben hat, da es beabsichtige, die
Giltigkeit der Wahl anzufechten, weil die Antisemiten sich
Uncorrectheitcn erlaubt hätten. Es scheint aber, als ob
man die Antisemiten jüdischm'eits mit dieser Mittheilung
nur in Sicherheit einlullen will und daß jüdischerseits
der Plan besieht, heule Nachmittags in hellen Schaaren
zur Urne zu eilen, um uns Antisemiten zu überrumpeln.
Man spricht davon, daß in einer nicht im Bezirke liegen­
den Druckerei Ausrufe gedruckt worden seien, auf welchen
die liberalen Wähler aufgefordert werden, um 1 Uhr zur
Urne zu eile». Ter Verdacht, daß judenliberaler,
seits ein solcher Coup beabsichtigt ist, wird durch
den Umstand verstärkt, daß er heute— es ist
Schabbes und die Juden sind daher vollkommen Herren
ihrer Zeit— besonders leicht durchgeführt
werden kann. Sehr verdächtig ist auch der Umstand, dass
in den Wahlcommifsionen der ganze liberale Control-
und Strichlirapparat in Thätigkeit ist und gerade
solchen fieberhaften Eifer entwickelt, wie gestern. Die
antisemitischen Wähler thun daher gut, auf der Hut zu
sein und sich durch die liberalen Praktiken nicht abhalten
zu lassen, zur Urne zu gehen. Die Gefahr ist sehr gross,
wenn nur die Inden zur Wahl gehen, haben die
liberalen Candidatc» schon 800 Stimmen. Es
darf daher kein Antisemit der Wahl ferne bleiben.
Es ist eine Ehrensache für jeden Gesinnungs-
genossen, zu verhindern, dass wir uns durch die
Liberalen überrumpeln lassen.
Das antisemitische Hauptquartier
befindet sich auch heute in der N u ß d o r s e r Bier-
halle. Hier leiten die Abgeordneten Dr. Weis-
k i r ch n e r, A x m a n n und Sturm die Agitation,
unterstützt von einer stattlichen Zahl von Agitatoren. Vor
dem Gemeindehause sah man im Laufe des Vormittags die
Herren Abgeordneten Steiner, Strodach und
P r o ch a z k a, ferner die Stadträthe Braun und G r ä f,
sowie eine große Zahl antisemitischer Gemcinderäthe.
Die Stimmenabgabe war leider in den Morgen-
stunden eine ziemlich spärliche. Bis 10 Uhr »varen
in den drei Seciionen,^deren Zusammensetzung dieselbe ist,
wie gestern, erst 803 Stimme^ abgegeben. Zwischen-
fälle haben sich bisher nicht ereignet.
Bis '/.12Uhr sind 729 Stimmen abgegeben.Man erwartet
die Hauptmasse der Liberalen um 2 Uhr. Jeder
Antisemit soll nicht säumen, zur Wahl­
urne zu schreiten.
Theater, Kunst und Literatur.
— DaS Kaiserjubiläums-Stadttheater
gab heute seinen letzten Wochenspielplan für diese Saison aus
und m demselben steht der siegreiche „Waffenschmied" obenan.
Die reizende Epieloper gelangt morgen Sonntag, Dienstag
und am Donnerstag als Schlußvorstellung dieses Spiel­
jahres zur Aufführung. Die in der Oper mitwirkenden
Kräfte sollen auch für den Herbst und das nächste
Frühjahr verpflichtet werden. Neben dem „Waffenschmied"
gelangt in der nächsten Woche noch das erfojgreiche Lustspiel
dieses Jahres „Der wilde Rittmeister" zur Geltung. Tiefes
Stück, das die Auszeichnung genoß, von Seiner Majestät dem
Kaiser besucht zu werde», gelaugt am Mittwoch, den 30. d. M.,
zum 25. Male zur Darstellung. Es hat diese Aufsühruugsziffer
in drei Monaten erreicht.
Spielpläne.
— Kaiserjubiläums- Stadttheater.
Vom Sonntag, den 27., bis Montag, den 31. Mai.
Sonntag, den 27.. Nachmittags halb 3 Uhr: „Lumpaci­
vagabundus". Abends halb 6 Uhr: „Der Waffenschmied".—
Montag, den 28., Abends halb 8 Uhr: „Ter wilde Rittmeister".
— Dienstag, den 29., Abends halb 8 Uhr: „Der Waffenschmied".
— Mittwoch, den 30., Nachmittags 2 Uhr, letzte Schüler-
vorstellung: „Ton Earlos, Jnfant von Spanien". Abends
halb 8 Uhr, zum 25. Male: „Ter wilde Rittmeister".—
Donnerstag, de» 31., Abends hajb 8 Uhr, Schlußvorstcllung:
„Der Waffenschmied".— Dom 1. Juni bis 31. August d. I.
bleibt das Theater geschloffen.
— Deutsches Volkstheater. Vom 27. Mai
bis 4. Juui. Sonntag, de» 27., Nachmittags '/,3 Uhr:
„Gespenster". Abends ’/ 2 8 Uhr: „Der Probecandidat".—
Montag, den 28.: „College Cramvton".— Dienstag, den
29.: „Ter Probecandidat".— Mittwoch, de» 30.: „Ter Probe­
candidat".— Donnerstag, den 31., Abends ’/,8 Uhr (rum
erstenmale): „John Gabriel Borkinan".— Freitag, den
I. Jum: „Der Probecandidat".— Samstag, den 2.: Abends
',,8 Uhr. (Zum erstenmale): „Tie Frau iniFenster". Hierauf
züm erstenmale: „Winterschlaf".— Sonntag, den 3., Nach­
mittags '/,3 Ubr: „Pauline". Abends *, 2 8 llfjr: „Ter Probe­
candidat". -- Montag, 4.. Nachmittags '/ 2 3 Uhr: „Der Biber­
pelz". Abends' (2 8 Ubr: „Ter Probecandidat".
— Raimund-Theater. Vom Sonntag, den
27. Mai, bis Dienstag, den 5. Juni. Sonntag, den 27. Mai,
Nachiiutiags’ 2 3 Uhr, Arbeitervorslellung: „Der Pfarrer von
Kirchseid". Abends' >8 Uhr: „Tie Räuber".— Montag, den
28., Abends '/ 2 8Ubr, Ärbcitcrvorstellung: „Das vierte Gebot".
— Dienstag, den 29.: „Der Nagel im Herzen".— Mittwoch,
den 30.: „Die Hochzeit des Reservisten".— Donnerstag, den
31.: „Die dritte Escadron".— Freitag, den I. Juni: „Die
Kreuzeischreiber".— Samstag, den 2: „Flitterwochen".—
Sonntag, den 3., Nachmittags V»3 Uhr, zugunsten des zu
gründenden Pensiousfoudes für die Mitglieder des Raimund-
Theaters: „Der Hütkeubesitzer". Abends '. 2 8Uhr, zugunsten des
zu giüudendeu Peusiousfondes für die Mitglieder des Raimund-
Theaters: „Bruder Martin".— Montag, den 4., Nachmittags
V 2 3 Uhr, letzte Nachmittagsvorstellung in dieser Saison: „Der
Bauer als Millionär". Abends V 2 8 Uhr: „Die dritte
Escadron"'— Dienstag, den 5: „Der Nagel ini Herzen".
— I a n t s ch- T h e a t e r. Bis inclusive Donnerstag,
den 31. d. M.. geschlossen.— Freitag, den I. Juni, ', 2 8 Uhr
Abends (Eröffnungsvorstellung): „Tie Pariser Weltausstellung
1900".— Samstag, den 2.. bis Samstag, den 9. Juni: „Die
Pariser Weltausstellung 1900".
— Theater in der Josefstadt. Sonntag,
den 27., bis inclusive Donnerstag, den 31. Mai: „Die Familie
Pont-Biquet".
Leiste Dnchrillstvn.
Demonffrationsbummll.
Heute Vormittags fand vor der Universität ein großer
Temonstrationsbummel statt, doch wurde die Ruhe in keiner
Weise gestört.
Kriegsmaterials für Südafrika?
* Triest, 26. Mai. Bezüglich der mit dem Dampfer
„Pacahonta" abgegangenen Ladung von 40 Waggons
Kriegsmaterialien veröffentlicht die betreffende Firma eine
Erklärung, wonach diese Sendung nicht für Südafrika
sondern für China bestimmt sei. Es handelt sich um
24 Centimeter-Gcschosse, welche nur für Zivecke der Küsten­
artillerie verwendbar sind.
Laibach, 26. Mai. Erzherzog Rainer ist gestern
Abends aus Görz hier eingetroffen und wurde im Bahn-
Hofe von dem Landespräsidcnten Freiherr» v. Klein, dem
Divisionär FML. v. Höchsmann und dem Landwehrrcgi-
nicnts-Commandanten Obersten Emmert ehrfurchtsvoll em­
pfangen. Erzherzog Rainer wird heute die Landwehr­
truppen inspiciren.
Prätoria, 25. Mai. (,,Reutcr"-Meldung.) Wie amt-
lich gemeldet wird, besetzten die Engländer Bredc-
fort und rücken gegen Schönniansdrift vor. Christian
D e w e t meldet aus Frankfurt im Freistaate, daß die
Boeren Heilbronn wieder besetzt haben.
Uereinsnachrichren.
fStädtischec Gesangverein „Vindobona".) Heute
findet die Frühlingsliedertaset benannten Vereines unter
Leitung der beiden Lereinschormeisler F. Kodeischka und
R. Sturm und unter Mitwirkung von Kunstkräften, des
Vereinsdamenchores und der k. k. Reginieiitsmusik Großfürst
Alexander von Rußland Nr. 26, bei jeder Witterung, im
k. k. PolkSgarten statt.
Wetterbericht vom §6. Mai.
Vom Nordwesten her breites sich hoher Barometerstand
gegen Centraleuropa aus: eine flache Depression breitet sich
südlich der Alpen aus. In der westlichen Hälfte von Oeslerreich-
Ungarn herrscht zumeist trübes Wetter mit ausgebreiteten
Niederschlägen in den Alpenländerii. Im Osten ist das Wetter
nieist heiter, trocken und warm.— Morgens 7 Uhr melden:
Prag 14 0, Lemberg 15 9, Bregenz 8/6, Salzburg 9 5, Wien 12-6,
Graz 13 2, Klagenfurt 12'4, Laibach I3'5, Ofen-Pest 15'7,
Ungoar 15 8, Hermannstadt 14 6, Pancsova 19 2, Lesina 18'6
Triest 14'2. Riva 128, Lbir 3'2. Rathhausberg 3'4, Schnee-
berg 8'2 Grad Celsius.— In den westlichen Gebieten sielen
ergiebige Niederschläge bei zahlreichen Gewittern, namentlich
im Süden. Das Meer ist leicht bewegt. Unbeständig zunächst
noch anhaltend; Besserung bevorstehend.
Wetteraussichteii für Sonntag, den 27. d. M„ im
Semmering-, Rax-, Schneeberg- und Wechselgebiete: Wechselnde
Bewölkung, mäßig warm, Neigung zur Gewittcrbitduiig.
Wetterbericht ans dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen.
T a r u o w: 16 0 Grad, ruhig, heiter; Przemys 1:
13'9 Grad. W 1, heiter: C ?. e r n o w i tz: 15 0 Grad, SE 1,
heiter; Neu- Zagorz: 12*2 Grad, E 1, heiter; SkoIe:
92 Grad, SW 2, fast heiter: Bar z dort: ll'O Grad,
ruhig, halb^bcwöikt: E g e r: 12 8 Grad, E2E 2, fast heiter;
Mähr.- Schön berg: 14'4 Grad, ruhig, fast heiter;
B ii d iv e i s: 14 2 Grad, SE 2, trüb; Tabor: 14'2 Grad,
SW 1, meist trüb: N e u in a r k t: 97 Grad, ruhig, Regen;
P r ä b i ch l: 6'5 Grad, W 2, trüb; ScheibbS:
10-3 Grad, W 1, trüb.
Geld- u. Handelsverkehr.
Lörlelierichl.
An den fremden Märkten herrschte gestern wenn auch
keine zuversichtliche, doch mindestens eine freundlichere Stim­
mung. Die Tragödie im Süden des schwarzen Welttheiles
ist beim letzten Acte angelangt, und sonst liegt wohl
nichts vor,^ was für dermalen Besorgnisse ernster Art
hsroorrufeu könnte. Auch Ungarn bekommt sein Kleingeld, mit
dem es sich noch eine Weile über Wäger halten laiin. Die
Vorbörse begann zu leidlich festen Cursen. Nach weiterer
Besserung kam wiener geringe Abschwächung. Tie Dorbörse
schloß reservirt, doch fest.
10 Uhr: Fest. Oesterr. Credit 720.75, uugar. Credit
721.—, Auglo 284.—, Union 583.—, Bankverein 512.—,
Länderbank 441.50, Boden 930.—, Alpine 502.50, Rima
565.—, Mairente 97.45, österr. Kronenrente 96.40, Ungar.
Kronenrente 91.20, ungarische Goldrente 115.05, Slaatsbahu
655.50, Lombarden 103.—, Elbetbalbahn 475.—. Straßen­
bahn A 323.—, B 318.—, Tnikeillose 115.50, Rubel 2.56,
Markiiolen 118.32, Napoleons 19.28.
10 Uhr 30 Minuten: Schwankend. Oesterreichische
Credit 721.—, ungarische Credit 721.—, Auglo 285.—,
Union 584.—, Bankverein 512.—, Länderbaiik 441.50, Boden
930.—, Prager Eisen 2060, Alpine 503.50, Rima 566.—,
Buschtiehrader B. 1187, Mairente 97.45, österr. Kronenrente
90.40, Ungar. Kronenrente 91.20, Ungar. Goldrente 115.05,
Staatsbah» 655.50, Lombarden 108.—, Elbethalbahn 475.—,
Tlirkeiilose 115.25, Rubel 2.56, Marknoten 116.32, Napoleons
19.28.
11 Uhr: Schluß abwartend.
Oesterr. Credit...
721.-
Prager Eilen.
2050
Ungar. Credit...
721.50
Rima
563.-
Auglo
285.-
Trifailer
.
Union
581.—
Tabak-Actie»...
293.-
Bankverein....
511.50
Waffeiifabrik...
361.-
Länderbaiik....
441.-
Wiener Ban...
.
Oesterr. Bode»..
928.-
Allg. Ban ....
.
StaalSbahn....
655.75
Wiener Ziegel...
740.-
Lombarde» ....
108.-
Türkenlose ....
115.25
Elbethal
476.-
Localbahii...
.
Rordweslbahii...
467.-
D»x-Boden...
.
Kaschaner ....
Wiener Waggon..
Buschtiehrader IU. B.
1187
Oesterr. Kronenrente.
96.40
Leinberg-Czernonnß.
Ungar. Kroiie»re»te.
80.90
Nordbah» ....
Mai-Rente ....
97.45
Straßenbahn A..
330.-
Silberrenle ....
97.-
„ B..
321.-,
Oesterr. Goldrente.
114.95
Dainpsschiss....
720.-
Ungar. Goldrente..
115.05
Llo,)d
Rubel
2.56
Böhm. Nordbah»..
---
Marknote» ....
118.32
Alpine
503.-
„ per Itit..
Brnxer
888.-
Napoleons ....
19.28
Ung. Hypothek 453.—,
Adria 490, Eqydier 189.—, Eisenbahn-
verkehr 412.—, Böhm. Montan 1455, Salgo 638.—,
Schob-
nica 1750.
12 Uhr 15 Minuten: (Taxa li on.) Oesterr. Credit
721.—, Mairente 97.45, ungarische Goldrente 115 05,
Länderbank 441.—, SlaalSbah» 656.—, Lombarden 108.—,
Alpine 501.50.
Vörie ttir landlvtrihlchaktltche Produkte.
Wien, 26. Mai. Effectivg »kreide notirt
amtlich per 50 Kilograniin: Weizen k 8.10 bis IC 9.15,
Roggen K 7.55 bis K 8.—, Gerste, niillei, K 6.75 bis K 8.59,
Roitgerüe K 6— bis K 6.30, Fnllergeiste K 5.60 biö K 6.—,
Mais K 6.05 bis K 6.15, CinquaiitiiinnüS K 6.95 bis K 7.30.
Hafer, mittel, K 5.55 bis K5.75, Hafer, prima K 5.85 bis
K 6.10, Ansslichhaser K 6.15 biS JC 6.40, Reps K -.—
bis IC —. Rüböl K 36.— bis IC 37.—.— Am Effectiv-
marfte Forderungen der Eigner in Weizen 10 b, in Roggen
15 bis 20 I, über Wochenschluß. Käufer äußerst reservirt.
Preise daher noch unbestimmbar, Gerste fest, doch ohne Ge­
schäft. Mais und Hafer unverändert. Ter Terminverkehr ist
gering, anfangs mbtt dann aber erholt.— Umgesetzt wurde:
Weizen per Herbst IC 8.35, IC 8.40, IC 8.39, Roggen per Mai-
Juni IC 7.64.' per Herbst IC 7.75, IC 7.79.— Um 11 Uhr notirt:
Weizen per Mai-Juni IC 6.16 bis IC 8.17, Weizen per Herbst
IC 8.30 bis IC 8.40, Roggen per Mai-Jnin IC 7.63 bis
IC 7.65, Roggen per Herbü IC 7.79 bis IC 7.80, Mais per Mai-
Juni IC 5.80 bis IC 5.81, Mais per Jnli-Augnst IC 5.87 bis
IC 5.88, Mais per September-October IC —bis K —,
Haser per Mai-Juni IC 5.43 bis IC 5.45, Hafer per
Herbst IC 5.63 bis IC 5.64, Reps per August-September
IC 13.90 bis IC 14.-.
Wien, 26. Mai. Sp r ritn s. Eontingentirl prompt
IC 42.— Geld. IC 42.40 Brief.
Luro- und Handelsberichte.
Havre, 25. Mai. (Schluß.) Kaffee SantoS aood
Average per Mai Frcs. 45.25, per September F-rcs. 45.75.
Manchester, 25. Mai. (G a r n m a r f t.) Achtel
billiger._
New-kjork, 25. Mai. (Kabelte! eg ramm.) (Schluß.)
Wechsel au) London Eable Transfers 4.88',, Wechsel auf
London (60 Tage Sicht) 4.84*/,, Wechsel aus Paris 5.16'/,,
Wechsel auf Berlin 95'/,, Silber (per Unze) 60’Denver& Rio
Grande Prefered 67*/,, Erie Railroad 35.50 first preference,
Illinois Centtalbahn 112.—, Lake Shore- Actien 212.—,
Louisville L Nashville 29*/,, Union Pacific 538'?.


[ 2023-06-29 10:36:23.456 - 19000526 - Seite 20 ]
Seite 4 Wien. Samstag festlich-« Pslksdlatt" 28. Mai 1900 Nr. 4093
Die Erlaube der Dctrirdslreamten der
Kaiser Ferdinands-Uorddahn.
Ter 8 14 der Ticnstpraginaiik für die Bediensteten
der Kaiser Ferdinands-Nordbahn ia<it: „soweit cs der
Tienst zuläßt, ist jedem, mindestens 3 Jahre dienenden Be­
amten, Unlerbeamtcn und Tiurnistcn ein Erholungsurlaub
von 14 Tagen zu ertheilen."
Bis inclusive 1898 ließ es der Tienst ohne
T i e n st v r a g m a t i k zu, den Beamten der II. Sec-
tion einen Erholungsurlaub von 14 Tagen, den Unter­
beamten und Tiurnistcn einen solchen von 10 Tagen ohne
Gesuch zu bewilligen. Im Jahre 1898 trat die Tienst-
pragmatik in Arast und Mt ihr der neue Betriebsdirector
Herr Küttig, der vom Berkehrscontrolor sprungweise zum
Berkehrsdircetor hinausbalaneirtc. Herr Auttig wurde
damals durch Tr. Eder in dessen Wochenschrift „Tas Sig­
nal" scharf angegriffen. Tiefe Angriffe empörten einen
großen Theil der Bctriebsbcan'.tcn— heute denken biete
Männer anders über Küttig, denn er hat die Hoffnungen,
die man beim Abgänge des alten Betriebsdirectors auf
ihn sehte, gründlich vernicklet. Ter Mann ist schlimmer als
sein Vorgänger. Kutilck war zuvorkommend höflich, ja
liebenswürdig und ließ die Bittenden gute .Hoffnungen er­
warten— that aber nicktS. Auttig trägt wohl auch mit
Vorliebe Glacehandschuhe, arbeitet aber ausgeprägt
K—n—ntig.
Ein Blick auf das letzte Avancement zeigt Jedermann
die trübe Lage der Bekriebsbeamtcn. Tic in den Status A
Eingereihten, dessen Angehörige vortviegcnd in den Tircc-
tionsbureaux geniüthlich „domiziliren". rücken innerhalb zwei,
höchstens drei Jahren schockweise vor, dagegen werden
die im Status B Zusammengewürfelten, welche in den
Stationen, somit aus der Strecke, Tag und Nacht aufreibend,
in vielen Fällen mit Uebcranstrengung, arbeiten, in mini­
maler Anzahl befördert. Alte Bctriebsbeamte, die nicht
wie die jungen Lfficialc mir 800 fl., sondern mit 500 bis
600 fl. Gehalt anfangen mußten, sehr oft sechs bis zehn
Jahre in einer Classe sitzen blieben und bei der letzten
Gehaltsrcgulirung, bei der man den Jungen 200 fl., den
Alten 100 fl. zulegte— somit das Umgekehrte verfügte—
sitzen heute noch fünf bis acht Jahre in der Classe von
1700 fl. Und wie steht cs mit der Beamtcnerncnnung in
der II. Section? In den übrigen Tirectionsabtheilungen
werden junge Leute oft mit weit unter der Matura stehenden
Schulkenntniffen und mit zwei nothdürftig sreguenrirten
Eisenbahncurfen zu Beamten ernannt. In der II. Section
kann einer Matura oder dieser nahekommende Kenntnisse
besitzen,, die drei vorgeschriebenen Prüfungen für Verkehr,
Commercielles und Telegraphie abgelegt haben, die allein
dem. Eisenbahner das Merkmal eines solchen aufdrücken,
und' zudem aus einem verantwortlichen Beamtenposten sitzen
— er wird nichts.
Allerdings ist cs auch in der II. Section vorgekommen,
daß man Leute ohne die vorgeschriebenen Prüfungen zu
Beamten machte mit dem Auftrage, die Prüfungen nach­
zuholen. Tiefe Leute, welche die Eisenbahn nur vom
Waggonfenster aus kennen, spielen auch eine lächerliche Rolle,
machen untergeordneten Tienst und wären nie Beamte ge­
worden, wenn sie nicht— ernannt worden wären.
So wie mit dem Avancement, ebenso lustig sieht cs
mit der Urlaubserthcilung an die Belricbsbcamten aus.
In den übrigen 11 Tirectionsabtheilungen bekommt jeder
Beamte, Kanzlist oder Tiurnist, auch wenn deren Tienst-
zeit nicht ganz Sem 8 44 der Tienstpragmatik entspricht,
einen Erholungsurlaub von vierzehn Tagen eingeräumt;
auch Kanzleidiencr. Wie sieht es nun diesbezüglich in der
II. Section, beim Betriebe aus? Empörend! Tem
Beamten vom Betriebe, der vom Ticnstc gepeitscht, wie
ein gefesselter Sklave, die Gesundheit aufreibend und unter
schwerer Verantwortung arbeitet, wurde der Urlaub so zu­
geschnitten, daß viele empört und venvirrt sich an den
Kops griffen und fragten: „Bist Tu Betriebsbcamter bei
der gut situirten Kaiser Ferdinands-Nordbahn, oder Haus­
knecht bei Calasatti, dem großen Chinesen im Wiener
Prater?" Betriebsbcamte, die 15 bis 20 Jahre dienen,
im Dienste ergrauten. Vorgesetzte uied Abtheilungsvorstände,
sie werden wie der Ausleger eines Winkelspcditeurs mit
acht Tagen Erholungsurlaub abgefertigt! Weiß denn
der Herr Betriebsdirector nicht, daß die Ucbcrgabc und
Rückübernahme des Dienstes eines solchen Beamten eine
Arbeitszeit von zwei bis drei Tagen unter Intervention
der Activcontrole erfordert? Der Mann muß daher
zwei bis drei Tage angestrengt arbeiten, damit er sich acht
Tage erholen kann. Schreiber und Diurnisten mit kaum
dreijähriger Dienstzeit, die aushilfsweise in ein Tircetions-
bureau versetzt werden, erhalten vierzehn Tage Urlaub,
deren Vorgesetzte mit fünfzehn bis zwanzig­
jähriger Dienstzeit acht Tage. Ja Kanzleidiencr
vom Betriebe, die 1 bis 3 Jahre länger dienen, als
deren Vorgesetzte, bekommen vierzehn, letztere acht Tage.
Ein solches Vorgehen muß demoralisirend wirken und zu
Insubordination führen! Wo bleibt da Recht und Billig­
keit, mit denen sich Herr Küttig so gerne brüstet? Welche
Folgen wird und muß eine so rücksichtslose Handlungs­
weise zeitigen? Ein jeder Betriebsbcamte wird durch die
Inhumanität und Willkür des Herrn Auttig gezivungen,
in Hinkunft den Urlaub, den ihm der 8 44 einräumt, krank­
heitshalber in doppeltem Ausmaße anzustreben. Dieser Weg
ist zwar für einen nicht erkrankten Beamten wenig ehren­
haft, doch einem Betriebsdirector gegenüber, der entgegen
den Intentionen des Verwaltungsrathes mit einer bedenk­
lichen Willkür den armen Bctriebssklaven das nimmt, was
jener hochherzig gegeben hat und dadurch zersetzend auf
das Denken seiner Beamten einwirkt, muß auch das Ehr-
pesühl in's Schwanken kommen. Tie Urlaubsanträae. die
Verantwortlicher Schriftleiter: Georg Ruhsam.
von Seite des BetriebsinspcctorateS gestellt wurden, waren
ohnehin stark zugeschnitten, aber sür den an Genügsamkeit
gewöhnten Bctriebsbcamten annehmbar.
.Herr Küttig und fein Adlatus, der allgemein bekannte
Herr v. Wysocki, konnten den Schein von Recht, den
das Betriebsinspectoral in feiner Vorlage durchschimmern
ließ, nicht ertragen; sie griffen mit rauher Hand ein und
machten mit dem Rolhstifie aus der Vorlage, eine für
die Betriebsbeamtcn tief kränkende und verletzende, ver­
ächtliche Mißgeburt.
So kann und darf in der II. Section nicht weiter­
gearbeitet werden, wenn der Tienst nicht leiden und die
Temoralisation hintangchalten werden soll. Tie Bctriebs-
beamten vertrauen und hoffen auf die Intervention des
Verwaltungsrathes ihres Institutes, insbesondere aus den
Präsidenten der Kaiser Ferdinands-Nordbahn, den Herrn
Markgrafen Pallavicini und den Grasen Philipp v. Boos-
Waldek-Montfort. Tieselben mögen das letzte Avancement
1899 1900 aus der zweiten Section durchsehen und einen
Vergleich mit devi Avancement der übrigen elf Sectionen
anstellen; desgleichen die sür 1900 bewilligten Urlaube der
II. Section denen der anderen Sectionen entgegenhalten.
Sie werden finden, welch' ein himmelschreiender Unterschied
da besteht und erkennen, daß die Betriebsbeamten diese
tiefe Zurücksetzung nicht verdienen, denn sie sind die
Grundlage des ganzen Institutes und haben als
solche auch die s ch w e r st e n Arbeiten zu leisten, weshalb
sie es auch verdienen mit den übrigen Beamten m i n-
bestens gleichgestellt zu werden.
Kücherschan.
„Tas Blatt der Hausfrau." Zeitschrift sür Angelegenheiten
des Haushaltes, sowie sür Mode Kindergarderobe, Wäsche
und Handarbeiten. Mit Gratisbeilagen: „Aus aller Welt
— sür alle Welt", Romanbibliothck zum „Blatt der Haus­
frau" und das „Blatt für junge Mädchen". Alle 14 Tage
erscheint ein Heft zum Preise von 50 H., vierteljährlich
2 Kr., Verlag von Friedrich schirmer in Wien, 1. Bez.,
Nibelungengasse 1 und 3. Tas uns vorliegende Heft 17
ist sehr reichhaltig. Wir finden darin folgende Abthei­
lungen: Leitartikel; für die Küche; Nahrungsmittel;
Haus- und Zimmcrgartcn: Erziehung und Unterricht;
Gesundheit und Körperpflege; Bäder und Sommerfrischen;
Gemeinnütziges; Auskunftsccke und Briefkasten. Ter
Modetheil ist sehr reichhaltig. Ter unterhaltende
Theil enthält unter Anderem auch zwei Romane in
Fortsetzungen, Gedichte und sonstige Aussätze. Wir können
diese ebenso gediegene, wie reichhaltige Zeitschrift jeder
Hausfrau mit gutem Gewissen empfehlen, sür ihren Werth
spricht, daß sie bereits im 10. Jahrgange steht.
Statistische Monatsschrift. Inhalt des III. Heftes: Ab-
handlungcn: Tie Vcrthcilung der Gcsammtsläche Sester-
rcicks zwischen Groß- und Kleingrundbesitz. Von Arthur
Frcihcrrn v. Hohcnbruck (mit zwei TiagrammeiO. Tie
internationale Nomcnelatur der Todesursachen. Von
Tr. Siegfried Roscnfeld. Mittheilungen und Miscellcn:
Tie Sterblichkeit in den größeren Städten und Gemeinden
Oesterreichs im Jahre 1899. Literaturberichw: Statisti­
sches Handbuch für die Selbstverwaltung in Steiermark.
Statistische Mittheilungen, V. Hcst. Von v. Schultern.
Statistisches Handbuch sür die Selbstverwaltung in
Schlesien. Herausgegeben vom landesstatistischen Amte
des schlesischen Landesausschusfcs. I. Jahrgang. 1899.
I. Abtheilung. Bon Dr. Fuhrmann.
Verato 1» rona. Von Dr. Moritz W e l l s p a ch e r. Verlag
der M a n z'schcn Hof- und Universitätsbuchhandlung in
Wien. Großoctav. (XV, 177 2.) Preis 3 Kr. 60 H.
Ueber ein in der Theorie und Praxis viel umstrittenes
Thema liefert der Verfasser hier eine eingehende Studie,
bie sich durch ihre Gründlichkeit und durch neue Gesichts-
vunkte auszeichnet- Tos Werk ist aber insbesondere für
den Rechtshistoriker von Interesse, weil cs an dein Bei­
spiele der varsio in rein die Rcchtsentwicklung. wie oll-
mälig eine Norm mit der Zeit einen ganz anderen
Sinn annimmt, wie eine bestimmte Form allmälig zn
einem ganz anderen Zwecke, als für den sic ursprünglich
bestimmt war, verwendet wird, veranschaulicht.
Mnret-Sanders', Encyklopädisches Wörterbuch der
englischen und deutschen Sprache. Theil II, deutsch­
englisch, 2. (Schluß) Abtheilung, bearbeitet (A—E) von
Profestor Daniel Sanders, fortgesetzt von Profestor
Dr. Immanuel Schmidt.— Durch das am 12. d. M.
erfolgte Ableben deS verdienten Anglicisten Immanuel
Schmidt ivird in dem Erscheinen des Wörterbuches keine
Unterbrechung entstehen. Das Manuscript, welches von der
Verlagsbuchhandlung unter Mitwirkung mehrerer Fach­
gelehrter bis zum Buchstaben Z fertiggestellt worden ist,
ivurde von dem Verstorbenen dis einschließlich den Buch­
staben 8 überarbeitet. Für die Durchsicht und Prüfung des
Restmanuscriptes ist ein bekannter Gelehrter bereits ge­
wonnen, während die Drucklegung des Werkes von der Ver­
lagshandlung nach wie vor überwacht und besorgt wird.
Theater von Heute:
K. k. Hof-Burgtheater. „Die Damen Lebardieu". Anfang 7 Uhr.
K. k. Hof-Operntheater. „Carmen". Anfang 7 Uhr.
Kaiserjubiläums-Stadttheater. „Fortunat".Anfang V 2 8 Uhr.
Deutsches Volkstheater. „Pauline". Anfang '/,8 Uhr.
Raimundtheater. „Dolly". Anfang 'F8 Uhr.
Theater in der Josefstadt. „Die Familie Pont-Bignet". An­
fang 'J8 Uhr.
Jantfch-Thcater. Geschlossen.
Sommertheatcr (Venedig in Wien). „Die Landstreicher".
Anfang7.8 Uhr.
Urania-Theater. Moderne Verkehrstechnik und ihre Gefahren".
„Lebende Photographien". Anfang ’/,8 Uhr.
l^ilbisela^liW ein
(süßer Dessert-Wein) per Liter 45 kr., per Hektoliter 36 kr.
Jose! Schwarz
Mie». 5. 0ti., Kchönbrnrtiterstraße Ar. 76.
3
ü
Gin Mab fftr alle Zwecke: lei
%
4
»
i
5
Styria-Rad
1
m
v
*e<
1
.Sltzria -Jahrradwerte Joh. Puch 4
(somit., Graz, Oien, I. Bez., Kammer»
i
S
*
t
ring lö. 3. Bez., Siarjergaife t.
8373
v
&
Verlangen Sie beharrlich die allein echten
ahnbürsten
mit Marke
Kette“
Reelle Garantie für jedes Stück!
SSegen Nachahmung unfern Mutier bitten
Bur stets biete Schutzmarke ju beachten.
Patent-Essbestecke
Prlm&'Qnallt&t, mit Holz-, Horn-, Drink,cfren, 1 Tutz. Paar fl. 3.60,
4.50, 5.80, 6.60, 7.20, 9.46. 9.60, 12.—, 1 Dutz. Phönix Stz löstet ff. 1.50,
2.—, 2.20, 2.40, 1 Lutz. Phönix Kaffeelöffel ff. —.90. 1.—, 1.20, Kuchen-
1. 20.
weffcr, 1 Stück ff. —.40. —.60. —.80. 1.—.
Ersatz fftr Chliiasilber
zum halben Preis bieten die neuen Fatent-Thlo-Beateoke eto,
1 Lutz. (S’Rloffel fl. 5.40. 6.—, 6.60. 1 Lutz. lZ-ffgabcln ff. 5.40. 6.—, 6.60.
1 Lutz. Patent-Tafelmeffer ff. 6.—, 6.60, 7.20. 1 Lutz. Kaffeelöffel fl. 2.40,
3.-, 3.60.
Prima Cliinasilber-ljölFel
garantlrt schwer,t versilbert, 1 Lutz, tztzloffkl fl. 12.—, is._.
1 Lutz, (fabeln fl. 12.—, IS.—. 1 Lutz. $atent-2afelmeffer fl. 12.—,
13.20. Tafclausiatze, Taffen, Brotkörbe. Feuerzeuge, <Wg-, Leigestelle und
Tafelgnarhe.
AlNuanubborter Welallwaaren- Fabrik
ödterstiiillei*& Co.
Niederlage: Wien, VI., SohleifkniUtlgosse 6.
PreiSdlätter gratis.— Fabrikspreise.
'liefern wir in der plombirten ^nhre mm
f preise von K 1.— (50 kr.) per Meter-
zentner franco Hans, währen- -es ganzen
I Jahres.
Lelondere Vorzüge sind sofortige Lie-
fferung nach Lestettunz, das garantirt
»richtige Gewicht und die bequeme Mani-
)pulation mit nuferen durch und durch ge­
frorenen, appetittichen Stöcken.
Druck von Ernst Vergant& Comp, (verantwort!. Leiter: Edm. Ballaba«).

