
[ 2023-06-29 10:47:01.752 - 19000325 - Seite 1 ]
Preis dieser Nummer:
2n Wien: 8 h; in der Provinz: 10 h.
Telephon der Schriftleitung:
Nr. 1379.
Morgen-Ausgave. Erscheint 6 Uhr Früh.
Telephon der Verwaltung;
Hermrsgrder: Ernst Uergani. Nr. 12. 974.
BezugSbcdingnisie: Für Wien: Morgen-und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich X. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
X. 3.20, viertel;. X. 9.40, halbj. X. 18.80, ganzj. X. 37.60.— Für die österr. Krouländcr mit eiiunaliger Postversendung: monatl. X. 3.30, Viertels. X. 9.70, halbj. X. 19.40 ganzj.
X. 3o.80. Bei s ep a r a t er Versendung des A b en d b l at t es: monatl. X. 3.80, viertelj. X. 11.—, halbj. X. 22.—, ganzj. X. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. X. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige AusgabesDonnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. X. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. X. 1.30, halbj. X. 2.60, ganz;. X. 5.—.— Schriftleitung, Verwaltung,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VHI., Josefsgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffrebriefe und Auskünfte: I., Schulerftraße 22.— Telegramm-Adreffe: „Vergant, Wien."— Postsparcassen-Änweisungs-Nr. 816.888.
ft*. 4032. Wien» Sonntag» 23. War; 1900. X!!. Jahrgang.
Die Landtagssesston.
In den nächsten Tagen treten fast sämmtliche
Kronlandsvertretungen zusammen, um das Budget zu
erledigen und sich außerdem noch mit einer Reihe von
fragen zu beschästigen, die in die Competenz der
Landesgesetzgebung fallen. Seitdem das Parlament
durch die unseligen politischen Verhältnisse nahezu voll­
ständig zur Unthätigkeit verurtheilt ist, hat man sich
daran gewöhnt, von den Landtagen zu erwarten, daß
sie wenigstens zum Theile jenen Wünschen der Bevöl­
kerung Rechnung tragen, die die Rcichsvertretung bisher
unerfüllt gelassen hat, weil das leidenschaftliche Aus-
flammen des Sprachcnstreitcs das Abgeordnetenhaus
verlnnderle. sich seiner legislativen Ausgabe zu widmen
und die von ihm erhofften Reformen durchzuführen.
Freilich, allzu umfangreich kann sich die
von den Landtagen entwickelte Thätigkeit nicht
gestalten, denn es sind derselben ja ziemlich
enge Grenzen gezogen und außerdem ist die alljährliche
Session stets von so kurzer Dauer, daß nur die aller-
dringendsten Arbeitenbcwältigt werden könnenundfür die
Berathung und Erledigung mancher sehr wichtiger An­
regungen keine Zeit erübrigt wird. Es unterliegt keinem
Zweifel, daß die Leistungsfähigkeit der Kronlands­
vertretungen eine Steigerung erfahren könnte, wenn
denselben für die Besorgung der in ihre Competenz
fallenden Angelegenheiten nicht nur wenige Wochen
zur Verfügung stehen würden. Es könnte dann,
namentlich was wirthschaftliche Angelegenheiten anbe­
langt, das Parlament stark entlastet werden und die
Landtage, in welchen die politischen und nationalen
Gegensätze keine so große Rolle spielen wie in der
Rcichsvertretung, würden derartige Fragen gewiß rascher
einer Lösung zuführen, als der umständlich und auch
in normalen Zeitläuften schwierig functionirende
2lpparat des Parlaments.
Der niederösterreichische Landtag hat
in den früheren Sessionen eine überaus eifrige Thätig­
keit entfaltet und eine Reihe wichtiger Beschlüsse ge­
faßt. Einige der fertiggestellten Gesetzentwürfe sind
leider unter den früheren Regierungen der Sanction
der Krone nicht unterbreitet worden, so zum Beispiel
das überaus dringliche Jagdgesetz. Aber dessen­
ungeachtet ist die Zahl der Reformen, die die anti­
semitische Majorität des Landtages bereits fertiggestellt
hat, eine stattliche und in den Kreisen der Bevölkerung,
die eines objectiven Urtheiles fähig sind, herrscht nur
eine Stimme des Lobes und der Anerkennung be­
züglich der Art und Weise, in der der gegenwärtige
Landesausschuß die Geschäfte führt. In der bevor­
stehenden Tagung werden sich die Vertreter
des Stammlandes der Monarchie insbesondere
mit der Armengesetzgebung zu befassen
haben, einer Angelegenheit, deren endgiltigc Regelung
ein Gebot unbedingter Nothwendigkeit ist. Außerdem
wird der niederöslerreichijche La,id'tag noch verschiedenen
wirthschaftlichen Fragen seine Aufmerksamkeit zuwenden,
und es kann bereits jetzt gesagt werden, daß derselbe
auch diesmal den Ruf als Arbeitslandtag, den er ge­
nießt, voll und ganz rechtfertigen wird.
Unter den übrigen Landtagen nimmt wohl der
böhmische Landtag das Interesse im hervor­
ragendsten Maße in Anspruch, erwartet man doch
allgemein, daß während der Verhandlungen dieser
Körperschaft der in den Ausgleichsconferenzen angeknüpfte
Faden der nationalen Verständigung weitergesponnen
werden wird. Auch für den Fall, als der böhmische Landtag
nicht in die Lage kommen sollte, sich meritorisch mit
einem der Streitpunkte zu befassen, die in der Ver-
ständigungsconferenz bei der Erörterung der Sprachen­
frage in Betracht kamen, wird sehr viel davon
abhängen, wie sich in den nächsten Wochen die
Verhältnisse in Prag gestalten werden. Aus dem
Verlaufe der Landtagsberathungen, aus der Haltung,
die die Tschechen einerseits der Regierung, anderseits
den Deutschen gegenüber einnehmen werden, wird
man zweifellos Schlüsse darauf ziehen können, unter
welchen Auspicien die für Mitte Mai zu erwartende
Wiedereinberufung des Reichsrathes erfolgen wird.
Der morgen beginnenden Session des Landtages des
Königreiches Böhmen wird daher mit begreiflicher
Spannung entgegengesehen, kann sie doch eventuell
ausschlaggebend dafür werden, ob das Parlament in
nächster Zeit zur Erfüllung seiner Aufgaben wieder
tauglich sein wird oder nicht.
Neuregelung der Armenpflege in
Niederösterreich.
In der letzten Session des niederösterreichischcn Land­
tages hat Landesausschuß Leopold Steiner als damals
neubestellter Landesausschuß-Reserent für das Armenwesen
die Verpflichtung übernommen, dem Landtage in seiner
nächsten Session ein den Beschwerden der Bevölkerung
gegen die geltende Armenordnung Rechnung tragendes, von
modernstem Geiste erfülltes, neues Armengesetz vorzulegen.
Dieses Versprechen hat Landesausschuß Steiner in ge­
wohnt pünktlicher und gewissenhafter Weise eingelöst: sein
„Bericht und Antrag, betreffend die Neuregelung der Armen­
pflege", wird dem Landtage bei feinem Zusammentritte im
laufenden Monate vorliegen.
Die Principien, von welchen bei Ausarbeitung des
nunmehr fertiggestellten Entwurfes für ein neues nieder-
österreichisches Landesarmengesetz ausgegangen wurde,
weichen von jenen des jetzt geltenden Armengesetzes erheblich
ab, sie schließen sich aber eng an die Leitsätze an, welche der
Nachdruck verdorrn.
Der letzte Thaler.
Man sieht es dem behäbigen Herrn Justizrath, der jetzt
auf seinem Gute ein höchst behagliches Dasein spinnt, wahr-
hasiig nicht mehr an, was für ein armseliger und dürftiger
Student er einst gewesen. Sein Leben hatte eigentlich von
Anfang an einer großen Hungercur geglichen. Auch sein
Vater hatte Jus studirt» es aber nur bis zum ersten Examen
gebracht. Das zweite war er schuldig geblieben und er
mußte froh sein, als er in einer kleinen Gemeinde eine
Sccretärstelle fand, deren schwindelndes Gehalt im Laufe
langer Amtsjahre bis auf sechshundert Thaler stieg. Im
Lause eben dieser Jahre hatten sich ober auch sechs Kinder
eingestellt— kein Wunder, daß in seinem Hause Schmal­
hans Küchenmeister war.
Martin war das älteste Kind und der einzige Junge.
Die fünf blonden Mädchen gediehen prächtig, hatte rothe
Wangen und waren so kugelrund, als säßen sie vom Morgen
bis zum Abend bei voller Schüssel. Aber der Junge wollte
nicht aus sich heraus. Ter Alte hatte es sich einmal in den
Kops gesetzt, daß er studiren müsse und er trieb ihn darum
früh hinter die Bücher. Martin hatte einen schweren Kopf.
In der kleinen Schule des Ortes schlug er sich noch durch,
aber auf dem Gymnasium verlebte er wahre Leidensjahre.
Bisweilen schien es, als könnte er nicht mehr vorwäris,
aber dann fing er von Neuem an zu büffeln und wurde
wieder eine Classe weiter geschoben. Und war es
zu Hause knapp zugegangen, so ließ die Kost in
der kleinen Pension bei einer alten Witwe noch
mehr zu wünschen übrig. Aber schließlich kam doch
der Tag, wo er sein Abiturium bestand, wo ihm .das
Zeugnis der Reife für die Universität durch die Liebe
seiner Lehrer nicht vorenthalten wurde"— wie der Herr
Schulrath nicht mißverständlich gesagt hatte. Und nun sollte
er zur Universität gehen. Ter Alte hatte sich zu Hause
seinen Plan zurecht gemacht. Er hatte gerechnet und
gerechnet, aber mehr wie fünfzehn Thaler wollten doch nicht
herauskommen, die er für den Monat abstoßen konnte.
Davon sollte Essen und Trinken, Kleidung, Wohnung, kurz
das ganze Leben bestritten werden. Vater und Sohn waren
sich klar, daß das ein schweres Geschäft sein würde, aber
es ging beim besten Willen nicht anders und schon diese
kleine Summe legte der Familie mancherlei Entbehrungen auf.
Und so zog denn Martin nach der Universitätsstadt.
Während seine Freunde mit reichlich gefülltem Säckel und
vollgepacktem Koffer abdampften in die goldene Freiheit,
schlüpfte er mit seinen fünfzehn Thalern und einem leichlen
Rucksacke in die vierte Wagenclaffe und fuhr einer sorgen­
vollen Zukunft entgegen. Auf dem Hofe bei einem Schmiede
miethete er sich ein. Es war ein kleines, aber kein stilles
Studirzimmer. Unter ihm erdröhnte vom frühen Morgen
an der Amboß, daß Bett und Stuhl bebten; im Sommer
war es glübend heiß bei ihm, aber er ertrug es, weil
auch im Winter die Schmiedehitze den Boden erwärmte,
daß er seines eigenen Ofens fast nicht bedurfte. Tie
Ausgaben überstiegen zuerst alle seine Berechnungen.
Wenn das letzte Drittel des Monates heranrückte, so
mußte er den Hunger in Permanenz erklären, auf
warmes Mittagessen verzichten und irgendwo seinen Appetit
mit Brot und Speck stillen. Bisweilen traf ein Kislchcn aus
der Heimat ein, aber er öffnete es mit schwerem Herzen,
weil er wußte, daß die Entsagung cs gepackt hatte. All-
mälig lernte er sparen und die Einschränkung mehr ver-
theilen, aber die letzten Tage des Monates blieben doch
Fasttage. Dazu wurde die Kleidung immer fadenscheiniger;
ihm graute vor dem Augenblicke, wo ihn das Schicksal vor
die Nothwendigkeit stellte, sich eine neue Hose zu kaufen.
Es fehlte ihm an jeder Verbindung. Wo die Zeitung irgend
eine Privatstunde ausbot, war er gewiß der Erste, der
sich meldete, und der Bescheidenste in seinen Forderungen.
Aber der schüchterne, eckige, dürftig gekleidete Jüngling er­
weckte kein Vertrauen und konnte keine Empfehlungen auf-
weisen.
Aber schließlich lächelte ihm doch eimual das Glück,
wenn auch nur auf ein paar Wochen. Er fand wirklich eine
Prioatstunde, die ihm ein erkrankter Freund abtrat. Dem
hoffnungsvollen Sohne eines Rentiers paukte er zum Abi-
lurieutenexamen trigonometrische Formeln ein. Das Haus
war ein vornehmes und der Studiosus Martin Stich erhielt
für die Stunde einen blanken Thaler und wurde obendrein
reichlich mit Cigarren versehen, ein Genuß, den er sich aus
seiner eigenen Tasche nicht gönnen konnte. Bare zivanzig
Thaler heimste er aus diese Weise ein! Sic gingen freilich
schnell genug darauf; denn als er feinen äußeren Menschen
vom Scheitel bis zur Sohle ergänzt und sogar thcilweise
erneut hatte, blieb ihm noch ein einziges Thalerstück übrig.
Das war nicht gerade viel, aber der Monat war bereits
in's letzte Viertel getreten und um diese Zeit war er niemals
ein so großer Capitalist gewesen wie jetzt. So suhlte er
sich denn sehr glücklich und beschloß, den Thaler ;o lange
wie möglich festzuhalten und ihn erst im äußersten Falle
anzureißen.
Da traf eine schlimme Kunde ein. Ter Vater schrieb,
daß er ihm zum Ersten nicht einen rothen Heller schicken
könne, weil er die jüngste Schwester plötzlich habe in's
Krankenhaus bringen müssen. Er solle versuchen, sich
Kauft «irr bei Grsnmimgs-Genosseu.


[ 2023-06-29 10:47:01.752 - 19000325 - Seite 2 ]
l
r
Seite 2 Wien. Sonntag
Deutsche Verein für Armenpflege und Wohlthätigkeit (eine,
die hervorragendsten Fachmänner des Armenwefens in
Deutschland umfassende Vereinigung) auf Grund lang­
jähriger Studien für die Reform der ländlichen Armenpflege
aufgestellt hat, und berücksichtigen nicht minder die Er­
fahrungen, .welche im Laufe der letzten 60 Jahre auf dem
Gebiete des Arnlenmescns in England gewonnen wurden.
Ter Entwurf stellt als Grundsatz auf, daß die Lrts-
gemeinde als Heimatsgemeinde Trägerin der Armenlasten
ist, derselben diese Last aber thunlichst erleichtert werden soll,
zu welchen, Zwecke niedere und höhere Verbände geschaffen
werden.
Tie Armenlast wird nach den Anforderungen, welche
ihre Persolvirung in finanzieller und technischer Hinsicht
stellt, gewissermaßen in drei Theile geschieden: In die
offene Armenpflege, die normale, geschlossene Armenpflege
und in die Obsorge für solche Arme, welche einer besonderen
Pflege bedürfen.
Tie offene Armenpflege, das heißt die Unterstützung
mit Geld, mit Naturalien und dergleichen, also die einfachste
Form der Armenpflege, soll Sache der Gemeinde sein. In
jenen Fällen, in welchen einzelne Gemeinden aber auch die
zur Besorgung dieser Ausgabe nothwendige Leistungsfähig­
keit nicht besitzen, sollen mehrere Gemeinden zu einem, un­
gefähr mit den bestehenden Sanitätsgcmeinden territorial
zusammenfallenden Gcmcindearmenverbandc vereinigt
werden, welcher (niedere) Verband sonach die offene Armen­
pflege an Stelle der Gemeinden, aus welchen er besteht, zu
versehen haben wird.
Sämmtliche Ortsgemcinden und Gcmeindearmcnver-
bände eines politischen Bezirkes sollen den Bezirks-
ar menverband bilden, dem die Erbauung, Erhaltung
und Verwaltung von Armenhäusern und die Waiscnpslegc
obliegt.
Aus den Armenhäusern werden aber alle körperlich
und geistig Siechen, Fallsüchtigen, Taubstummen, Blinden
und unheilbar Trunksüchtigen, dann die schwachsinnigen,
siechen und verkrüppelten Kinder ausgeschieden, deren Unter­
bringung in eigenen, für diesen Zweck zu schaffenden Sonder-
anstaltcn Ausgabe des an Stelle des bisherigen Landcs-
armenfondes tretenden LandesversorgungsfondeS
sein wird.
Als Organe der öffentlichen Armenpflege haben nach
dem Entwürfe zu fungircn: In den Gemeinden und Gc-
meiudcarmcnvcrbändcn der OrtSarmenrath, für den
Bezirksarmenverband der B e z i r k s a r in e n r a t h. .Ter
Ortsarmenrath besteht in den zur selbständigen Ausübung
der offenen Armenpflege berufenen Ortsgemeinden aus dem
Gemeindevorsteher, den Seelsorgern aller staatlich aner­
kannten Confessionen sür jene Sprengel, welchen die Ge­
meinde'zugehört, dem Gemeindearzte und aus sechs von der
Gemeindevertretung aus ihrer Mitte zu wählenden Mit­
gliedern. In den Gcmeindcarmcnverbänden besteht der Orts-
«nmenrath aus den Gemeindevorstehern der in dem Ge-
mcindcarnienverbande vereinigten Ortogemcinden, den Seel­
sorgern, dem Gemeindearzte, je zwei von den Gemeinde­
vertretungen aller zum Verbände gehörigen Gemeinden aus
ihrer Mitte zu wählenden Mitgliedern.
Außerdem können Armcnpfleger bestellt werden, welche
unter besonderen Voraussetzungen auch zu einer eigenen
Organisation vereinigt werden dürfen.
Ter Bezirksarmenrath, welcher seinen Sitz in
der Regel am Orte der k. f. Bczirkshauptmannschaft haben
soll, wird gebildet aus den am Sitze des Bezirksarmenrathes
befindlichen Seelsorgern, dem k. k. Bezirksarztc, aus je zwei
Mitgliedern für jeden Bezirksgerichtssprengel des betreffen­
den politischen Bezirkes und aus zwei Vertrauensmännern
des Landesausschusscs.
Ten Landesvcrsorgnngsfond verwaltet der Landcs-
a u s s ch u ß, welcher auch als Aufsichtsbehörde über das
Armenwescn fungirt.
herrisches Uolksblatt"
Tie Mittel der öffentlichen Armenpflege werden ge­
wonnen: in den zur selbständigen 'Durchführung der offenen
Armenpflege berufenen Ortsgemeinden und Ge­
meindearmenverbänden: aus Spenden und letzt-
willigen Zuwendungen, Geldstrafen, aus den Gebühren für
die freiwillige Aufnahme und für die Zusicherung der Auf­
nahme in den Heimatsvcrband, auS den Gebühren für Schau­
stellungen und Lustbarkeiten, sür das Halten von Hunden,
durch Zuschüsse aus den durch die Bezirksarmenräthe zu
verwaltenden Armenvermögen, von dessen Erträgnissen 60
Percent nach Maßgabe des Bedarfes auf die Gciueinden
des Bezirkes ausgetheilt werden, durch Zuschläge zu den
directen Steuern bis zur Maximalhöhe von 5 Pcrcent und
insoferne alle diese Einnahmen zur Bestreitung der Verpflich­
tung der Gemeinden und Gcincindearmenverbände nicht
ausreichen sollten, durch Zuschüsse aus den Mitteln der Bc-
zirksarmeuverbände.
Im Bezirksarmenverbande: Aus den Er­
trägnissen des Stammvermögens der Bezirksarmenverbände,
soweit diese Erträgnisse nicht den Ortsgemeinden und Gc-
meindearmenverbänden zur Bestreitung ihrer Auslagen für
die offene Armenpflege als Zuschüsse auszufolgen sind, durch
Erträgnisse der Bermögenschaften, welche auf Leibrenten
übernommen wurden, durch Spenden, durch Armendrittel
aus den Jntestatverlassenschaften von Geistlichen, Feil-
bietungspercente, durch Zuschüsse des Landcsversorgungs-
fondes und endlich durch Zuschläge zu den directen
Steuern. Ter Landesversorgungs­
fond bezicht die Mittel aus den kraft
besonderer Gesetze ihm zugewiesenen Beträgen (Verlassen-
schastsbeiträgen), aus den Jagdkartentaxen, freiwilligen
SpckNden, den Beiträgen der Sparcassen, einem 40percen-
tigcn Zuschlage zu den Totalisatcurwetten, einer 5perccu-
tigcn Abgabe von den Mieth- und Pachtzinsen, beziehungs­
weise Micth- und Pachtzinswcrthcn für Villen und Sommer­
wohnungen, wobei Mieth- und Pachlzinse unter 200 Kr.
abgabefrci sind, und endlich aus Zuschüssen des Landes-
fondes.
Es soll sonach nach dem Entwürfe die offene Armen­
pflege, also jener Theil des Armenwescns, ivelchcr unter der
Wirksamkeit des geltenden Armengesetzcs den meisten Anlaß
zu Beschwerden gegeben hat, in die Hände der Gemeinden
zurückgelegt werden. Ten Gemeinden ist es nunmehr möglich,
zur Unterdrückung von Auswüchsen der Armenpflege bei­
zutragen, in jenen Fällen, wo Arbeitsscheu die Armuth
verschuldet hat, wo hartherzige Angehörige, frühere Dienst­
geber, natürliche Väter u. s. w., sich ihren moralischen
Verpflichtungen entziehen, wo zeitgerechte Arbeitsvermitt­
lung oder sonstige Beihilfe den Sinkenden zu stützen vermag,
einzugreifen, und durch verständige Anwendung einer prä­
ventiven Armenpflege, durch Wiedererwirkung der zurück­
gedrängten Privatwohlthätigkeit, endlich durch vernünftige
Handhabung der Naturalwirthschast die Auslagen für die
offene Armenpflege zu verringern. Tasür, daß gegen hilflose
Arme keine Härte geübt wird, bürgt die in geradezu mustcr-
giltiger Weise geplante Ausgestaltung der geschlossenen
Armenpflege. Tie Armenhäuser werden von allen mit beson­
deren geistigen und körperlichen Tefcctcn behafteten Armen
entlastet. Turch Centralisirung der Armenpflege im politi­
schen Bezirke ist die Möglichkeit geschaffen, größere Armen­
häuser zu errichten, welche in Hinkunft durch den Wegfall
der durch die Behandlung siecher Personen bisher gebotenen
weitgehenden sanitären Anforderungen einfacher und billiger
geschaffen werden können, als dies bis jetzt der Fall war,
dabei aber den alten, gebrechlichen Armen ein wahres Asi,l
des Friedens bieten können. Die mit körperlichen und geisti­
gen Tefeeten behafteten Armen sollen in eigenen, sür jede
specielle Gattung bestimmten Sonderanstalten des Landcs-
vcrsorgungsfondcs zusammengefaßt werden. Tiefe bisher in
solchem Maße in keinem Enlturstaatc bestehende Jndividua-
lisirung der Armenhauspfleglinge gestattet cs, jeder ein-
25. März 1900 Nr. 4032'
zelncn der bezeichneten Kategorien von Armen eine ihrem
Zustande angemessene Unterbringung und Verpflegung zu-
theil werden zu lassen. Körperlich Sieche werden in eigenen
Kranlcnpflegeanstalten Unterkunft finden, dort wird ihnen
Pflege und Ruhe zuthcil werden, welche sie jetzt im
Zusammenleben mit körperlich Gesunden, Evileptikern,
Trinkern u. s. w. leider vermissen müssen. Tic geistig Siechen
sollen in Jrrenpslcgeanstalten und Eolonicii, sowie in einer
sachgemäß ausgestalteten Familicnpflege Beschäftigung und
fachlich geschulte Obsorge finden. Tasielbe gilt von Epi­
leptikern, Taubstummen und Blinden, denen in besonders
eingerichteten Anstalten Gelegenheit zur Erlernung einer
ihrem Zustande entsprechenden Beschäftigung geboten werden
wird.
Einer drückenden Schuld der öffentlichen Humanitäts­
pflege tragen die geplanten Sondcranstaltcn für sieche und
verkrüppelte Kinder Rechnung, da die Mehrzahl dieser un­
glücklichen Geschöpfe jetzt liebevolle Behandlung und Unter­
richt entbehren müssen, in den geplanten Anstalten aber Ge­
legenheit gegeben sein wird, sie am Unterrichte theilnehmen,
und, wo dies thunlich, eine Erwerbsbeschästigung erlernen
zu lassen.
Am wohlthätigsten wird seitens der Organe der Armen­
pflege die in dem Gesetzentwürfe beabsichtigte Einschränkung
des Mißbrauches der Armenpflege durch verkommene Trinker
und sonstige Schädlinge der Armenpflege empfunden werden.
Tcrlei Individuen, welche in ihrem Verhalten gegenwärtig
zur Qual der Armenbehörden werden, durch Mißbrauch der
ihnen gewährten Unterstützung die offene Armenpflege illu­
sorisch machen, in Anstalten abgegeben, aber die Ruhe und
Tisciplin zuni Schaden ihrer Mitpfleglinge untergraben,
sollen nach Absicht des Entwurfes auf Grund eines Erkennt­
nisses der politischen Behörde zwangsweise in einer Vcr-
sorgungsanstalt angehalten werden können.
Was die finanzielle Wirkung der vom Landesausschusie
vorgeschlagenen Neuregelung der Armenpflege anbelangt, so
ergeben die vom Landcsausschnsse ausgestellten eingehenden
Berechnungen, daß sich die Kosten der Durchführung der
Armenpflege auf Grund des neuen Entwurfes weit billiger
stellen, als bei vollständiger Turchsührung des gcgcnivärtig
geltenden Armengesetzcs. Ter Landcsausschuß hat berechnet,
daß die asngemcssenc Unterstützung der gegenwärtig in der
offenen Armenpflege stehenden 22.628 Personen unter Zu­
grundelegung eines Untcrftütznngsbctrages von 72 Kr. pro
Kopf und Jahr und die Versorgung der in Niederöslerreich
mit Ausnahme von Wien gezählten 13.695 der Unterbrin­
gung in der geschlossenen Armenpflege bedürftigen Personen
nach Abrechnung der eigenen Einnahmen des Armenwescns
mit Ausnahme der Umlagenlcistung und des Zuschusses des
LandeSfondes, jedoch unter Zuschlag der Kosten für die Ver­
zinsung ünd Amortisation der zur Errichtung der erforder­
lichen Zahl von Sonder- und Armcnanstalten nothwendigen
Capitalien, bei vollständiger Turchsührung des geltenden
Armengesetzcs auf 5,724.717 Kr. jährlich und nach dein Ent­
würfe auf 4,815.232 Kr. sich stellt. Wird eine gleiche Um­
lagenleistung den Berechnungen für die finanzielle Wirkung
des geltenden Armengesetzcs und des neuen Entwurfes zu­
grunde gelegt, so stellt sich die vom Landcsfonde zu tragende
Abgabe bei Turchsührung des geltenden Gesetzes auf
3,323.880 Kr., bei dem neuen Entwürfe aber auf nur
1,756.309 Kr.
Ter Landesausschuß hat den Entwurf sür ein neues
Armcngcsetz mehreren Enqueten von wissenschaftlichen Auto-
ritäten und praktischen Männern der Armenpflege zur Be­
gutachtung vorgelegt. Eine Reihe der in den bezüglichen
Enqueten gemachten Abänderungsvorschläge wurde» bei Ver­
fassung des Entivurses berücksichtigt, und stellt sich der ge-
sammtc Entwurf nunmehr als ein hervorragender Fort­
schritt auf dem Gebiete des Armenwescns dar, welcher ge­
eignet erscheint, das Land Nicdcrösterrcich hinsichtlich seiner
Armenpflege an die Spitze aller Culturstaaten zu stellen.
durchzuschlagen oder, wenn dies aussichllos sei, schleunigst
nach Hause kommen und dort die Studien vorläufig
fortsetzen.
Studiosus Martin Stich war lute angedonnert. Zum
erstenmale in seinem Leben hatte er etwas lvie Behaglichkeit
gefühlt und da mußte dieser Schlag ihn niederschmettern.
Ein paar Tage früher, als er noch im Besitze der gesammten
zwanzig Thaler war, hätte er ihn ertragen und nichts für-
feine Kleidung angelegt. Jetzt war's zu spät und er sah
sich in der verzweifelten Lage, heimzufahren oder mit einem
Betriebscapital von einem ganzen Thaler einen Monat und
länger zu leben. Mit dem Heimfahren war es auch so eine
Sache. Er hätte doch zum Mindesten die Wohnung für
einen Monat bezahlen müssen und weder dazu, noch zum
Reisegelde reichte der Thaler.
Während sich Martin Stich so mit allerhand leidigen
Gedanken quälte, brachte ihm ein Bote einen Brief, der die
Einladung zu einem Abendessen enthielt, das der Rentier
Reimann zur würdigen Feier des glücklich bestandenen
Examens seines Herrn Sohnes geben wollte. Martin
überlegte nicht lange und sagte zu. In Feststimmung war
er zwar nicht, aber— wer konnte wissen, wenn ihm wieder
ein warmes Abendbrot winken würde.
Und so legte denn Martin Stich den in seinen Augen
überaus gesellschaftsmäßigen Anzug an, aus dessen Erlös
er den letzten Mohikaner gerettet hatte und wanderte mit
getheilten, ach, sehr getheilten Gefühlen dem Hause der
Behrenstraße zu, in dem der Rentier Reimann seine Gäste
mit gewohnter Gastfreundschaft empfangen wollte.
Es waren nur Herren dort und es ging hoch her.
Mit wehmüthigem Auge überblickte Martin die Tasel und
stellte die stille Berechnung an, wie lange er wohl allein
von den Schätzen leben könnte, die hier aus einmal preis­
gegeben waren. Er saß am Ende des Tisches neben seinem
trigonometrischen Schützling, der in den angehenden Wonnen
seiner akademischen Freiheit tüchtig darauf loszechte und
seinem stillen Nachbar fleißig einschenkte. Bon Zeit zu Zeit
faßte er nach seinem Thaler in der rechten Hosentasche und
drehte ihn in der Hand, als wollte er ihm guten Muth
sür den baldigen Abschied einsprechen. Die Trennung mußte
bald kommen.
Nach dem Essen saßen die Herren in einzelnen
Gruppen zusammen, tranken, rauchten und trieben aller­
hand Kurzweil. Der Cvmmerzienrath Franke, ein älterer,
jovialer Herr, gab seine Taschenspielerkunststücke zum Besten,
auf die er sehr stolz zu sein schien. Alles drängte sich um
ihn. „Sehen Sie, meine Herren", rief der Cvmmerzienrath,
„das Glas ist beinahe bis zum Rande gefüllt und doch
will ich noch zehn Thaler hineinlegen, ohne daß ein
Tropfen überfließen soll!"
„In Form eines Zwanzig- und Zehnmarkstückes, Du
Schlaukopf!" rief sein Freund Binder.
„Nein, in einzelnen Thalerstückcn, und ich verpflichte
mich, für jeden Thaler, der zurückbleiben muß, fünf andere
auf den Tisch des Hauses zu legen. Geben Sie mir
Thalerstücke her!"
Tic Herren öffneten ihre Portemonnaies. Martin Stich
war auch herangetreten. Wie er die Thalerstücke auf den
Tisch rollen sah, fühlte er einen Kitzel, einen unwider­
stehlichen Drang, seinen Schatz zu zeigen. Schüchtern streckte
er seine Hand durch die vor ihm Stehenden und legte den
Thaler hin. Dann stellte er sich auf die Fußspitzen und sah
dem Experiment aufmerksam zu.
„Zurücktreten, meine Herren; wenn ich bitten darf!
Die Sache erfordert große Vorsicht!" sagte der Commerzien-
rath. Die Herren traten zurück. Das Kunstück gelang. Ter
Commerzienrath hatte wirklich Geschick. Er legte die Thaler
auf die dünne Schneide seines Taschenmessers und ließ
sie sanft in's Glas gleiten. Schon beim sechsten Thaler
schien es, als müßte cs überlaufen, aber es nahm geduldig
auch die übrigen vier noch auf. Die Herren klatschten leb-
haft Beifall. Der Commerzienrath lächelte, goß den Wein
aus und trocknete mit der Serviette die Geldstücke ab. Die
Herren verleibten sie ihrem Portemonnaie wieder ein.
Martin Stich hatte ganz hinten gestanden und
drängte sich nun zaghaft vor, um sein Betriebs-
capital wieder an -sich zu nehmen. Plötzlich legte
es sich wie Nebel vor seine Augen. Ter Tisch
war leer, der Thaler verschwunden. Martin starrte auf
die Serviette, auf die der Commerzienrath seine Hand
gelegt hatte. Er wird darunter liegen, dachte er, während
der Angstschweiß auf seine Stirne trat. Ta schwenkte der
Rath die Serviette lustig in der Lust— kein Thaler fiel
heraus.
Martin wankte in eine Nische und sank dort auf ein
kleines Sopha. Der Thaler war fort. Irgend einer der
Herren, dem ein Thaler nichts gilt, hatte ihn offenbar aus
Versehen eingesteckt: vielleicht war cs der reiche Comnicrzien-
rath selbst gewesen. Was sollte er thun? Er war zu ängst­
lich, nach seinem Eigenthume zu forschen; am Ende glaubte
man ihm nicht einmal. Er ließ seinen Kopf in die Hände
sinken und erwog die Schwere seines Verlustes.


[ 2023-06-29 10:47:01.752 - 19000325 - Seite 3 ]
Nr. 4032 Wim. Sonntag
Was jcbodj dein Entwurfs besonderen Werth verleiht,
ist der Umstand, das; entgegen der bisherigen Gepflogen­
heit auch der Gemeinde Wien Gelegenheit znr Antheil-
nahme an den Anstalten des LandesversorgungsfondcS ge­
geben ivird. Ter Laiidcsonsschuß hat der Gemeinde Wien
das Anerbieten gestellt, unter bestimmten, durch ein be­
sonderes Geien festzusetzenden Modalitäten die Versorgung
aller nach 'Wien zuständigen Armen, welche mit körper­
lichen und geistigen Tescctcn bcbastet sind, in den Sondcr-
anstaltcn des LandcsversorgungssondcS zu übernehmen. Tic
Gemeinde Wien hat dieses Anerbieten angenommen und
wird ini Landtage hinsichtlich der Betheiligung der Gemeinde
Wien an der öffentlichen Armenpflege durch den Landes-
versorgunssond ein besonderer Gesetzentwurf unterbreitet
werden.
Tic Vorlage, mit welcher der LandeSanSschust den
Gesetzentwurf, betreffend die Neuregelung der Armenpflege,
im Landtage einbringen wird, umfasst einen stattlichen Band
von 375 Trnctseitcn. Tieselbe enthält den Entwurf des
ArmengefetzeS, ferner den Entwurf eines Gesetzes, betreffend
die Neuregelung der Verlassenschaftsbeiträge und den Antrag
auf entsprechende Abänderung des bisherigen Gesetzes wegen
Einhcbung einer Abgabe von der Ausübung der Jagdbarkeit
für die Armenpflege.
Ter Motivenbericht, welcher diesen Gesetzentwürfen an­
geschlossen ist, behandelt in eingehender Weise die Be­
schwerden, welche gegen das geltende Armcngcsetz erhoben
werden, sowie die Gründe, welche für die Neuregelung in der
beantragten Form sprechen.
Tie gründlichen Vorstudien, welche für die Verfassung
dieses MotivcnberichteS gepflogen wurden, ersieht man aus
den vielfachen Berufungen auf die Gesetzgebung des Aus­
landes, insbesondere aber auf die Entwicklung des Armcn-
wcsens in England.
Ter Vorlage des LandcSauZschusscs sind ferner die steno­
graphischen Protokolle der Enqueten zur Begutachtung des
Ärmengesetzentwnrses und die voni Landesansschnsse ein­
geholten Gutachten des LandcsausschustmitgliedcS Toetor
feciitridj Ne über in Graz und des Univerfitätsprosessors
Tr. Ernst Mifchler in Graz, zweier hervorragender Autori­
täten auf dem Gebiete des Armenwcscns, angeschlossen.
Sehr bemerkenswert!) ist auch das der Vorlage beige­
heftete Protokoll über die Besprechung des ArmengefetzeS im
Landesverbände der Landwirthe Nicdcröstcrrcichs, welcher
Verband dem Gesetzentwürfe feine volle Zustimmung er­
theilt und den Wunsch ausgesprochen hat, das; derselbe die
perfassungsinästige Zustiurmnng erlangen und ehestens in
Wirtiainkeit treten möge.
Aeusterst sorgfältig find die dem Berichte beigeschlossenen
Berechnungen über die finanzielle Wirkung einer vollstän­
digen Turchführung des geltendeu ArmengefetzeS und des
neuen trstsetzeutiviirres ausgearbeitet. Für jeden GerichtS-
nnd polnischen Bezirk des Landes sind ideelle Voranschläge
für die ossene und geschlossene Armenpflege aufgestellt, welche
die genaueste Oricntirung ermöglichen.
Tie Vorlage, ivelche der Landesausschuß unterbreitet,
ist zweifellos die gediegenste und sorgfältigste Arbeit, Ivelche
bei uns ans diesem Gebiete bisher geleistet wurde, sie kann
in eine Reihe mit den rühmlichst bekannten Berichten der
englischen Parlamentscommissioncn über die Armenpflege ge­
stellt werden, und sichert der uicderösterreichischen Lcindes-
vcrwaltung einen ersten Platz ans dem Gebiete der Studien
über das Armcnivefen.
Von wahrhafter Nächstenliebe und durchaus modernem
Geiste getragen, dabei die praktischen Bedürfnisse der Armen­
pflege, wie nicht minder jene der contribntionspslichtigen
Bevölkerung würdigend, legt diese Arbeit des Landcsaus-
fchnsfes Zeugnis ab für den hohen sittlichen Ernst und die
Arbcitstüchtigkcit unserer jetzigen Landcsverwaltung, welche
Ta legte sich eine Hand auf feine Schulter.
„Nun, was ist Ihnen denn in den Weizen ge­
fahren, Herr Studiosus? Ich habe Sie schon den
ganzen Abend beobachtet, und sehe, daß Sie der
Einzige sind, der immer trübseliger wird, je lustiger wir
Andern werden. Wie kann sich denn ein junges Blut, dem
der Himmel noch voll Geigen hängen soll, hier in diese
düstere Ecke drücken, ohne sich eine Flasche Wein mitzu­
nehmen V Ist Ihnen ein Malheur passirt, so beichten Sie
einmal schnellEs war der alte Sanitätsrath Körner, der
diese Worte sprach.
Martin wollte zuerst nicht mit der Sprache heraus,
aber schließlich erzählte er sein ganzes Leid frei von der
Leber weg. Ter Toetor hörte theilnchmend zu, aber über
die Geschichte vom verschwundenen letzten Thaler lachte er
laut aus.
„Ja, ja, mein junger Freund, das ist so, wenn man
Pech haben soll. Aber ich glaube, diese Sache kaun sich noch
zum Guten wenden. Lassen Sie mich nur machen! In einer
Viertelstunde bin ich wieder bei Ihnen. Und mm; Kopf
hoch!"
Martin wurde etwas leichter um's Herz. Und der
Sanitätsrath ließ nicht lange aus sich warten. Er erschien
mit sehr vergnügtem Gesicht. „Sehen Sie", sagte er, „wer
Ihren Thaler genommen hat, habe icfj' nicht feststellen
können. Jeder will jetzt der Spitzbube gewesen sein und natür­
lich seine Buße dafür entrichten. Nehmen Sie das Päckchen
hier ohne Sträuben. Es ist Vielen von uns nicht immer
gut gegangen. Ich denke, es wird Sie eine Weile über
Wasser halten. Aber wen» Sie wieder beim letzten Thaler
angelangt sind, so kommen Sie rasch zu mir, es ist auch
schon fixe die Zukunft Sorge getragen !" 0. 8eb.
,.Dr«1sche« Volksblatt«
mit dieser Vorlage abermals einen ihrer Programmpunkte
erfüllt und damit in glänzender Weise bestätigt hat, wie sehr
ihr die Einhaltung der von ihr gegebenen Versprechen am
.Herzen liegt.
Inland.
* Wien, 21. März. (V o m Tag e.) Ter Kaiser hat
im Laufe des heutigen Tages den Ministcrpräsidcntcu Toetor
v. K o e r b e r und den Minister des Äußern Grafen
Goluchowski in Audienz empfangen. Morgen trifft
der ungarische Ministerpräsident v. S z c l l hier ein, um
beim Kaiser in Audienz zu erscheinen und mit dem Grafen
Goluchowski hinsichtlich der Feststellung des Arbeits-
Programmes der Delegationen sich in's Einver-
iichmen zu setzen, die wahrscheinlich in der ersten Maiwoche
sich in Pest versammeln werden.— Ter Ministerpräsident
Dr. v. Koerber conferirte heute mit dem Statthalter von
Böhmen Grafen Coudenhove über die bevorstehende
Tagung des b o h m i s ch enL a n d t a g e s.
Wien, 24. März. (N i cd e r ö st er r e i ch i s ch e r
Landtag.) Aus der Tagesordnung der am nächsten
Dienstag, 11 Uhr Vormittags, stattfindenden Sitzung be­
finden sich die Wahlen der vier Schriftführer und der
Geschäftsausschüsse, endlich die M ittheilung des Einlaufes.
* Ofen- Pest, 24. März. (Die M a l v e r-
sationen bei der Kaschau-Oderberger
Bah ii.) Endlich ist die Bombe geplatzt und die Direction
der Max F a l k's ch e n F a m i l i e n b a h n
K a s ch a u- O d e r b e r g hat sich endlich,
Monate nach geschehener Aufdeckung der in ihrer
commerzicllen Abtheilung verübten großen Malversationen,
doch gezwungen gesehen, die gerichtliche Anzeige
gegen die zwei schuldigen Lberbeamtcn zu erstatten.
Daß man dies erst nach so langem, im hohen Grade aus-
sallendcn Zögern gethmi hat, dafür liegt die Erklärung nur
in dem Umstande, daß nian die ganze, für die Falk'sche
Familicubahn höchst odiose, die bei ihr herrschende Miß-
wirthschaft grell beleuchtende Angelegenheit zu v e r-
tuschen bemüht war, und gebührt das Verdienst, daß
dies nicht gelungen ist, dem Vcrwaltungsrathe der Bahn,
Tr. Julius Steiger, einem höchst chrenwerthen
Manne von hohem Gerechtigkeitssinne und unbecinslußbarcr
Meinung, der sich, da er kränklich ist, im Sessel znr Ver-
walttmgsralhssitzuiig tragen ließ, und dort seine
Stimme für die gerichtliche Verfolgung erhoben hat,
infolgedessen nunmehr die ganze sciisationellc Affaire, die
bisher mit zwei Ausnahmen von den hiesigen Blättern
total todtgeschwiegcn wurde, trotzdem sie in weiten
Kreisen bekannt, den allgemeinen Gesprächsstoff bildete,
aufgedeckt wurde. Wie nachträglich bekannt wird,
wurden die Malversationen nicht seit sechs,
sondern seit zehn Jahren von den Lbcrcontrolorcn
B e r k e s und S z ö n y i verübt. Tie Höhe
der Schadensumme beträgt nicht 120.000
Gulden, sondern laut einem auf der Börse
colportirtcn Gerüchte sogar 400.000 Gulden.
Zu bemerken ist noch, daß die Angabe, daß der eine der
Schuldigen, der Obercontrolor B e r k e s (ein Jude, der
mit deni früheren Namen Berge! heißt), erst seit
14. d. M. abgängig sei, nicht richtig ist, da es schon vor
langer Zeit hieß, daß der Genannte nach Amerika durch-
gcbrannt sei, wozu ihm ja seitens der Directton der
„Familienbahn" des Cheftcdactcurs des „Pester Llogd" und
der Hauptstütze der jndcnliberalen Partei in Ungarn, Max
Falk. genügend Zeit gelassen wurde. Vielleicht hätte mau
es sehr gerne gesehen, wenn dies der zweite Schuldige,
Obercontrolor S z ö n y i, ebenfalls gethan hätte,
dann wäre das Nachspiel der gerichtlichen Schlußver­
handlung entfallen, die vielleicht sehr unangenehme Ent­
hüllungen über die Wirthschaft bei der Tircction der Kaschau-
Odcrbergcr Eisenbahn bringen wird. Ta die seit Jahren
betriebene Schädigung der Bahn nur infolge der totalen
Unfähigkeit der Verwaltung möglich wurde, kann der unga­
rische Staat, der die Kaschau-Oderbergcr Eisenbahn auf
Grund des Garanticverhältniises subventionirt, die Ein­
stellung der so überaus beirächilichen Schadcnssumme in
die Bctriebsrcchnung zu Lasten der Steuerträger nicht zu­
geben, und dann bleibt nichts Anderes übrig, als das; die
Vcrwaltuiigsräthc— allen voran ihr Präsident Tr. Max
Falk— tief in ihre Taschen greisen, oder das; durch Kürzung
des Coupons der Verlust ans die Actionäre übcrwälzt wird.
Ofcn-Pest, 24. März. (Abgeordnetenhaus.)
Auf der Tagesordnung steht zunächst die Wahl der vom
Abgeordnctcnhanse zu entsendenden zehn Mitglieder der
Q u o t e n d e p u t a t i o n. In namentlicher Abstimmung
wurden die bisherigen Mitglieder wiedergewählt.— Es folgt
nun die Fortsetzung der Debatte über das Justizbudget.
— Justtzminister P l o s z erwidert auf die in. Lause der
Debatte aufgetauchten Wünsche und Beschwerden und führt
aus, daß bei der Ergänzung der Civilproceßordnung für die
Regulirung der Gerichtsadministtation Sorge getragen werden
wird und daß zu diesem Behufe im Lause des Sommers
drei Fachorgans Studienreisen in's Ausland unternelnnen
werden. Was das Registersyslem betreffe, so könne wohl das
Sylteni fehlerhaft sein, doch sei die Grundidee richtig. Was
die geforderte Reform der Börsegerichtsbarkeit betrifft, so
werde dieselbe, in der Richtung erfolgen, daß die Ge­
richtsbarkeit der Börse sich nur auf die Fachkreise
beschränken solle. Die Reform des Ewilgesetzbuches sei
wohl dringend, doch dürfe dieselbe nicht übereilt
werden. Ter erste Entwurf des Bürgerlichen Gesetzbuches
dürfte im Sommer der Oeffentlichkeit übergeben werden. Die
Vorarbeiten zur S t r a s g e s e tz n o v e l l e seien fertig.
Redner will dieselben noch insbesondere in Bezug auf Betrug
und Mädchenhandel persönlich umarbeiten. Auch der Entwurf
gegen den Gelreidemucher sei bereits fertiggestellt. Als die
Reformen der nächsten Zukunft bezeichnet der Minister noch
die Revision des Executionsgesetzes, der Advocatenordnung,
25. März 1900 Seite 3
den Entwurf über das Versicherungswesen rc. Der Minister
sei gegen den numerus clausus in der Advocatur. Durch diesen
könne der Ueberfüllung int Advocatcnstande nicht abgeholfen
werden. Den Entwurf der Schaffung eines Advocaten»
Landespensionsfondes werde er iit Erwägung ziehen.
Die Fachcomiiiissioii, welche den Entwurf eines Montan­
gesetzes vorbereitet habe, dürfte ihre Arbeit im Sommer
beendigen. Tie Strafproceßordnung habe sich bewährt.
Der im Jahre 1891 tii Ofen-Pest von der österreichischen
Justizverwaltung angestellte Uebersetzcr ungarischer Actenstücke
hat iin Jahre 1897 seine Thätigkeit eingestellt. Seither wenden
sich die Gerichte ait das Justizministerium um Uebersetzungen,
wodurch der Gang des Gerichtsverfahrens verlangsamt wird.
Um diese Schwierigkeit, die nicht rechtlicher Natur'ist, zu be­
heben, seien mit der österreichischen Justizverwaltung Verband»
lungen eingeleitet worden. Der Minister empfiehlt schließlich
sein Budget zur Annahme.— Das Budget wurde im Allge­
meinen angenommen und nach kurzer Debatte auch in den
Detcnls erledigt, Nack Erledigung des Justizbudgcts wird die
Sitzung geschloffen. Nächste Sitzung Montag.
GrrnrLndr-Augrlegrnhritrn.
sTie rieue (tzemcindeordnung.) Wie wir gestern
erfuhren, ist die allerhöchste Genehmigung der neuen Wiener
Gemeindeordnung und Gemcindewahlordnung bereits erfolgt.
Eine Auflösung des Gemeinderathes wird nicht geschehen,
auch dann nicht, wenn sämmtliche judcnlibcralcn Gcnieinde»
räthe ihre Stellen niederlegen, sondern es werden niit den
Wahlen im ll. Wahlkörper zugleich nur Ersatzwahlen für
die srcigeivordenen Mandate der übrigen Wählkörper er»
frügen.
(Commnnalc Auszeichnungen.) Der Gemeinderath
hat in seiner letzten vertraulichen Sitzung beschlossen, dem
penffonirlen Custos der städtischen Sammlungen. Eduard Seis,
in Anerkennung seiner 40jährigen ersprießlichen Dienstleistung
die goldene Salvatormedaile zu verleihe». (Referent Stadt-
rath Dr. Wähne r.) Im Sinne eines Antrages des Gemeinde-
rathes Tr. KIotzberg wurde dem Seelsorger im k. k. Waisen­
hause im Bezirke Alsergrund, Franz Tendier, in Würdigung
seiner mehr als 40jährigen verdienstvollen Thätigkeit auf dem
Gebiete der Seelsorge und Jugenderziehung das taxfreie
Bürgerrecht der Stadt Wien verliehen. (Referent Stadtrath
S ch u h.)
(Sitz ngen im Nathhausc.) Der Gemcinderath hält
in der kommenden Woche am Dienstag, Mittwoch, Donners­
tag und Freitag, 5 llhr, Nachmittags, Plenarsitzungen ab.
Stadtrathösitzungen finden Mittwoch, Donnerstag und Freitag,
um 10 Uhr Vormittags, statt.
sBczirksausschustsitzung.) Der Bezirksausschuß Hietzing
hält am Donnerstag, den 29. d. SD!., um 4 Uhr Nachmittags,
eine Sitzung ab.
Die Alan; des böhmischen Kohlen-
strikes.
(Ein Fiasco der Socialdemokratie.)
Bi-s auf die des Kladiwcr Beckens haben nunmehr
sämmtliche Arbeiter der böhmischen Kohlenreviere die Arbeit
bedingungslos wieder ausgenommen. Tie Arbeiter des
Kladuocr Revieres, stainincs- und sinnesverwaiidt mit jenen
in OstraU'Karwin, ivollen die Wiedereröffnung des Rcichs-
rathes abwarten, erhoffen sich aber schon von der Tagung
deS böhmischen Landtages eine Aenderung der Situation.
Wenil alle Anzeichen nicht trügen, wird auch dieser Theil
der Strikcndcn in längstens 14 Tagen gezwungen sein, die
Arbeit wieder aufzunehmen. Tamit wird eine in der ivirth-
schaftlichen Entwicklung Oesterreichs beispiellose Bewegung
zu Ende sein, und man kann schon jetzt mit vollem Reckn
den Strike dahin bilanziren, das; er mit einer R icdcr-
lage der Strikenden alle nt halben geen­
det h a t.
Wir wollen im Nachfolgenden versuchen, nachzuweisen,
durch wessen Schuld dieser Niesenstrike verloren ging, und
warnin er verloren gehen mußte, wir wollen aber auch den
Nachweis erbringen, daß dieser Strike nicht ailein deshalb
als unglücklich verlausen bezeichnet werden mns;, lueit er
den Forderungen der Arbeiter die Erfüllung nickst gebracht
hat, sondern das; er zu den unglücklichsten Ulrike o
aller Zeiten überhaupt gehört, weil er den er­
bittertsten Feinden der Arbeiter solche Machtmittel an die
Hand gegeben hat, daß cs den Arbeitern auf Jahre hinaus
unmöglich werden wird, den Kampf neu wieder zu beginnen.
Als der Strike in Kladno feinen. Anfang nahm, zeigte
sich eine auf diesem Gebiete bisher vercinzeltc Erscheinung.
Tie gesammte Oeffentlichkeit vielleicht nur mit Ausnahme
der Grubenbesitzer und der Kohlengroßhändler stellte sich
auf Seite der Strikenden. Selbst die börsenlibcrale Presse
wurde unter den Truck dieser öffentlichen Meinung ge­
zwungen, so sehr es ihr auch gegen den Strich ging und
so sehr sie auch ihre Pauschalienherzen in das andere Lager
zogen. Tie Bauern, sonst keine Freunde der socialdemo-
kratischen Heilslehre, schickten Lebensmittel wagciiwciw nach
den Centren der Strikcgcbicte, nach Kladno, Tux, Tcplitz.
Ter sonst von der Socialdemokratie so wüthend bekämpfte
Mittelstand, der kleine Kaufmann, der Schuhmacher, der
Schneider, all das „rückschrittliche Gesindel", um in der
Sprache der „Arbeiter-Zeitung" zu reden, gab seinen
Spmpgthien für die Strilenden materiellen Werth durch
beispiellose Creditgetvährung. Zahllose Gemeindevertretungen
traten in Resolutionen auf Leite der Arbeiter, ja selbst der
Himmel schien ein Einsehen zu haben und steigerte durch
starkes Frostwetter die Chancen der Ausständigen.
Ta setzte di- socialdemolratischc Parteileitung ein. Es
durste nicht geschehen, daß auch andere politische Parteien
in den Strike eingriffcn. Tas Prestige der Socialdemokratie,
die einzige arbeiterfreundliche Partei zu sein, mußte ge­
wahrt werden, umsomehr, a!S der Strike schon halb
gewonnen schien, und nun beginn ein regelrechtes Kessel­
treiben gegen die bürgerlichen Zeitungen, die sich auch ein
Wort mit dreinzureden getrauten. Es ist sehr intcreffant


[ 2023-06-29 10:47:01.752 - 19000325 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Sonntag
, Deutsche« Uslksblatt"
25. März 1900
Nr. 4032
gewesen, das Prager socialistische Organ oder die sogenannte
Strikezcitung seit dieser Zeit ,yi lesen. Jeder gutgemeinte
Rathschlag, den ein Linderer als die Strikezcitung gab, wurde
verdreht, als Heuchelei, als ein „verdecktes Jndenrücken-
fallen" bezeichnet. Man brauche die Unterstützung der bürger­
lichen Parteien nicht, die iutcruatiouale Arbeiterschaft werde
ihren Kampf selbst auskämpfen, hieß es. Ta waren Abertausende
von Geldern aus England unterwegs, dann ivurde von der
Solidarität der rcichsdcutschen Arbeiter gefaselt u. s. w.
Und doch war kein Wort an alledein
w a h r. Tic englischen Gelder rcdueirtcn sich auf einen
verhältnismäßig geringen Betrag und was die Solidarität
der reichsdcutschen Arbeiter anlangte, so mußte die Partei­
leitung der österreichischen Socialdemokratie schon längst
wissen, daß die rcichsdeutschcn Arbeiter weder mitstriken,
noch die deutsche Kohleucinsnhr zu einem oasus balli machen
werden, luic die Wiener Parteileitung seit Langem wissen
muß, daß man die Taktik und Politik der österreichischen
Socialdemokratie in Berlin seit Jusccuirung der Wahl-
rcchtskrawalle der letzten Rcichsrathswahlcn und dem
liberalen Bündnis eine alberne nennt.
Dadurch stieß man eine Reihe von Leuten ab, die
mindestens ebensoviel Herz für die Strikcnden hatten, ivie
die socialdemokratischen Führer, vielleicht aber mehr Talent
zur Bcrmittlnng, weil die Parteileitung in ihrem ehr­
geizigen Bestreben, den Strike allein zu Ende zu führen,
jeden solchen Vermittlungsversuch von Vornehcrein als
Heuchelei brandmarkte.
Tie Socialdemokratie, deren Tünkelhastigkcit geradezu
sprichwörtlich geworden ist, wollte eben allein, ohne jed­
wede fremde Mithilfe den Strike führen. Dazu reichten
ober ihre Kräfte nicht aus. Heute spricht die Social­
demokratie, beziehungsweise deren Hauptorgan, allerdings
ganz anders. Um sich gegen die Vorwürfe, die nun mit
Recht hageldicht auf sie nicdersansen, ivcil sic Wochen hin­
durch die Strikcnden mit leeren Versprechungen hingehalten
und so deren ohnehin schon sehr gefährdete wirthschaftliche
Lage noch prccärer und schlimmer gestaltet hat, zu ver­
theidigen, dreht sie die Sache so, als wenn man
sie als die Ansiiftcrin des Strikcs hinstellen und
ihr daraus einen Vorwurf niachen ivürde. Mit nichte». Taß
die socialdemokratischen Führer einen solchen Einfluß, der
es ihnen ermöglicht hätte, die Arbeiter einfach zum Strike
zu commandiren, nicht besessen haben, ist ein­
leuchtend. Tiefer Vorwurf wurde ihnen auch von keiner
Seite gemacht. Was man ihnen aber verübe!— und mit
Recht verübe! nehmen kann, ist, daß sie erstens den
S t r v k e u in ni i n d e st c ii s vier Wochen
g a n 'z n n n ö t h i g e r w e i s e v e r l ä n g e r t u n d
dL« Arbeiter dadurch in Elend u» d N o t h
ose stürzt haben, aus der sich dieselben in
Jahren nicht herausarbeiten werden
können und ztveitens, daß sie aus purem
P a r t e i i n t e r e s s c d i c kl n t e r st ü tz u n g der
anderen Parteien brüsk und
schroff ablehnten und so erst recht
die A rbeiter in die Abhängigkeit ihrer
Ausbeuter brachten. Allerdings dürfte
nach den jetzt bekannt gewordenen Vorkommnissen für diese
ihre Haltung auch ein anderes Moment ausschlaggebend ge­
wesen sein, nämlich das, daß sie dann mit den
ihnen anvertrauten Strickcgeldern
nicht so hätten wirthschaften können,
w i e sie in der That g e w i r t h s ch a s t e 1
haben
Mittlerweile stieg die Kohlcnnoth in Prag und ander­
wärts auf's Höchste. Sic brach, durch Fröste unterstützt,
wie ein Elcmentarcreignis herein. Handel und Wandel be-
gönnen zu stocken, eine Jnitialive der Regierung schien un­
vermeidlich. Wer die damals gehaltenen Reden in den
Strikevcrsammlungen nicht gelesen hat, kann sich nur schwer
einen Begriff davon machen, mit welchem Siegesbcwußtsein
damals die Slrikcfnhrer auftraten. Sie brauchten
nur noch zu erklären, daß cs ihr Verdienst war,
das Thermometer auf —15 Grad gebracht zu haben. Sonst
thaten sic Alles. Allein da zeigte sich ivie mit einem Zauber-
schlage die Situation verändert und cS zeigte sich, m i t
w e l ch e m R a f f i n e m c n t die K o h l c n g r o ß-
Händler den Strike auszunutzen ver­
stände n, respcctivc auf ihn vorbereitet waren. Plötzlich
füllten sich die Bahnhöfe allenthalben mit Kohle. Richt
100 Waggons, nein, 1000 wurden täglich angeboten. V o n
K o h l e ii n o t h keine Spur mehr, aber dafür
Kohlcnthcucruiig. Damit hatte der Großhandel einen ivirk-
samen Schachzng gethan. Der Regierung war mit einem
Schlage das Recht zur Intervention benommen, denn die
Calamitat verlor den Charakter einer vis major. Wenn
die socialdemokratischen Führer sich seit jeher für geborene
Feldherren, wenn auch stets hinter der Front, hielten, so
hatten sie nun Gelegenheit, es zu beweisen. Die
ärmste Bevölkerung wurde von nun an in
furchtbarster Weise in Mitleidcnsehast durch die
hohen Kohlcnprcise gezogen. Ter beabsichtigte Coup, durch
Kohlennoth die Großbetriebe zur Einstellung der Arbeit,
die Eisenbahnen zur Einstellung der Fahrt zn zwingen,
dadurch die Zahl der Feiernden in's Ungemesscne zn steigen,
war mißlungen, der Credit bei den Klcinkanslenten' er-
schöpst, die Solidarität der reiehsdculsche», und sogar
der ungarischen Arbeiter ausgeblieben, die Zahl der Strike-
brecher begann sich zu steigern. Der Strike trat in
das kritische Stadium; aber anstatt nun an die
Gesannnlbevölkernng zn appcllirc», durch Masscnvcrsninm-
lungen in der ganzen Monarchie für die Strikendc» zu
wirken, die anderen bürgerlichen Parteien zur Mithilfe auf.
zufordern, den Kampf auch nun in Wort und Schrift gegen
die eigentlichen Bcrcitler des Sirilcs, gegen Weinianil und
Petschek in Aussig, aufzunehmen, that die Strikeleitung un­
seligen Gedenkens clivas Anderes.
Statt jetzt, ivo der Strike ver­
loren gegeben werden mußte, zur
Arbeitsaufnahme zu rathen und das
Schwergewicht in den Reichsrath zu
verleaen, forderte sie zum Ausharren
auf. Sie beschimpfte alle Blätter, welche aus das An-
wachsen der Strikebrccher in wohlmeinender Absicht hin-
wiesen, warf ihnen vor, daß sie die Ziffern der Anfahren-
den falschen und künstlich erhöhen, hielt im Strikegcbict
noch mehr Versammlungen ab als früher, veranstaltete in
Kladno schöne Frciconcerte und Theatcraufsührungen. bc-
schimpste die Advocatcn, die sich zu freiwilliger Dienst­
leistung anboten, und veranstaltete zwar Demonstrationen
auf der Ringstraße— aber gegen den sogenannten Wahl-
rechtsraub.
Natürlich! Wer den Wiener Juden das Wahlrecht
sichern muß, kann doch conscqucnterwcife nicht gegen die
Aussigcr Inden auftreten.
Das Ende spielte sich rasch ab. Tie Strikcbrcchcr-
anzahl stieg tagtäglich mit der Zahl der Mißtrauendc» und
denen, die am Verhungern standen. Tann kamen die Vor-
gängc im Rcichsrathe und dann das Finale:
Prügel und Ohrfeigen in Dux und
T e p l i tz, >v i e i n O st r a u, für d i c S t r i k e-
leiter.°
Für die socialdcniokratische Arbeiterschaft enthält dieser
Strike eine furchtbare Lehre. Jahrelang dazu mißbraucht,
die Avantgarde der liberalen Jiidenschiitztrnvpe zu bilden,
müssen sie cs erlebe», daß sie durch eine Handvoll derer,
für die sie immer wüthend Partei iichmeu iiiußlen, für die
sie auf die Ringstraße gejagt wurden, Millionen von Gulden
verloren.
Der schwere Vorwurf, der die socialdemokratische
Parteileitung trifft, ist, wir wiederholen, daß sic die
bürgerlichen Parteien nicht rechtzeitig für den Strike zu
engagircu verstand, sich im Gegentheile ihre Mitwirkung
verbat, und daß sie den Moment nach Eröffnung des
Rcichsrathcs zur Wiederaufnahme der Arbeit ans Angst
vor ihrer gefährdeten Alleinherrschaft verstreichen ließ. Wen»
einnisll ein Strike in jenes Stadium tritt, >vo er den
Gegnern nützt, muß er um jede» Preis ausgegeben lverdcn.
Ein Feldherr, welcher seine Truppen noch dann auch los­
opfert, wenn er einsieht, daß er aufgerieben werden niuß,
der anstatt seine Armee zu erhalten, sie locitcr hinschlachten
läßt, kommt vor's Kriegsgericht. Tie social­
demokratischen Strikeführer aber werden für ihre Strategie
vor's B o l k s g e r i ch t kommen.
Curwsa ans der weiten Welt.
(Ehrenvoll, aber unangenehm.— Tie Glocke der Comedie
sramaiso.— Ein Concnrreiit des Acclvlcn.— Eine Antwort
auf die Frage: „Darf der Arzt dem Kranken den Todes­
kampf verkürzen?")
In der „Täglichen Rundschau" erzählt ein Mitarbeiter:
„Teu zum Jubiläum der Akademie von St. Petersburg
»ach Berlin cittscndctcn berühmten Chemiker B c i l st c i n
habe ich einmal in einer sehr eigenthümlichen Lage geichen,
für die nur erst später das Verständnis ausging. Ende der
Aehlzigcrjahrc besuchte ich in Petersburg einen Ball der
Studenten des Technologischen Instituts, an dem Bcilstcin
lehrt. Ich >var aus den großen Sälen, i» denen ein fürchter­
licher Trubel herrschte, nach einem tlciue» Nebcuraum ge­
flüchtet, wo ich meinen Tuest mit einer Flasche Wein löschte.
An meinem Tische saßen noch zwei Damen und ein Herr.
Sie sprachen deutsch miteinander, und ich merkte aus der
Unleibaltung, daß der Herr als Ehrengast geladen tvar.
Schließlich sagte die ciuc Tame zu dem Herrn— cs war
Beilstein —: „Nun mach' Tich schon bereit; cs hilft doch
nichts, und nachher hast Tn's hinter Tir." Ter Gelehrte
erhob sich und ich sah z» meinem Erstanncu, tote er Brille,
Uhr, Portemonnaie und Anderes den Tnincn übergab, ihnen
zunickte und seufzend das Zimmer verließ. Ich folgte ihm
bald. Als ich den Hauptsaal betrat, hörte ich ein ohrenbe­
täubendes Geheul, „lirra, Beilstein, llrra!" und von Zeit
zii Zeit sah ich hoch über den Kopsen der Studenten den
Körper dcS Professors in horizontaler Lage in die Lust
fliegen. Alan „prellte" ihn nach allen Regeln der Kuiist,
und zwar durch vier Säle hindlirch. Nach etwa zehn Minuten
kam der Gelehrte in wüstem Zustande wieder bei den Seinen
an. Als er sich etwas erholt hatte, machte ich seine Bekannt­
schaft. Er sagte mir, daß das Prellen eine der warmherzigsten
Ehrenbezeugungen der russischen St n-
deuten und übrigens auch bei den Soldaten Sitte sei.
„Jedem erweisen iie diese Ehre nicht, und deshalb muß man
sie hochschätzen. AVer ich versichere Ihnen— sie geht etwas
an die Liieren!"
Ter Brand des T h 6 ät r e franfais beseitigte
vollständig eine Legende, die bis zur letzten Zeit aufrecht
erhalten ivurde. Nach .einer alten Tradition galt nämlich
die Glocke, die int Hanse Molwre'S bei den Vorstellungen
von Victor Hligo'S „Ernani" geläutet zu iverdcn pflegte,
für dieselbe, mit der am 24. August 1572 das Zeichen zum
Hugcnottcnmasacre gegeben worden ist. Als während des
Brandes diese Glocke mit anderen Requisite» aus dem
Theater herausgetragen wurde, fand man am Klöppel der­
selben das Datum 1791. Es ist das eine Glocke aus der
Revolutionszeit also, aber nicht die historische aus der
Bartholomäusnacht.
Kaum hat sich das Acetylen unter den. Bclcnchtungs-
körpcrn einen festen Platz errungen und eine Industrie in's
Leben gerufen, da schafft ihm die Wissenschaft schon einen
Concurrenten. Es handelt sich, um ein ähnliches Gas, das
von feinen Erfindern Ethylen getauft worden ist. Bei der
Herstellung des Rohstoffes dazu spielt ebenfalls die Elektri­
cität eine ivichlige Rolle. Auch hier liefert, wie die „Gaca*
mittheilt, Hochofenschlacke den ersten Rohstoff. Tie zur
Herstellung des Ethylens benützte Schlacke besteht
aus Calcium, Aluminium, Silicium und Kohlenstoff.
Sie wird zerkleinert und dann mit gepulvertem
Coaks innig gemischt. Leitet man durch dieses
Gemisch eine» starken elektrischen Strom, dann bildet sich
Carbolit, das mit Wasser Ethylen gibt, wie das Calcium-
carbid das Acetylen. Durch diese neue Entdeckung hat ein
bisher ganz werthloscr Abfall der Hüttenindustrie plötzlich
wirthschaftliche Bedeutung erlangt, und das umsomehr, als
durch diese Ausbeutung der Schlacke die Herstellung des
Eisens sich billiger gestaltet. Uebrigcns soll das aus dem
Carbolit hergestellte Ethylen billiger sei», als das aus dem
Calciumearbid gewonnene Acetylen.
Professor JlDr. Josef Heimbcrgcr veröffentlichte
vor einiger Zeit in München ein interessante» Buch „Straf­
recht und Medicin", in ivclchem er unter Anderem die
hochwichtige Frage behandelt, ob der Arzt zum Zwecke der
Enlhanasic fErlcichternng des Todes) narcotische Mittel in
Anwendung bringen dürfe. Ter Baseler jüdische Eeiniinalist
L. Oppenheim findet in seinem Werke über diese Frage eine
solche Anwendung für zulässig. Er sagt: „Zum Zwecke der
Euthanasie dürfen narcotische Mittel in Anwendung
gebracht werden, obschon die Möglichkeit, ja die Wahr-
ichciiilichkcit besteht, daß dadurch der Eintritt des Todes
beschleunigt wird". Zu dieser Ansicht bekennt sich auch
Tr. v. Angern in der „Münchener medicinischen Wochen­
schrift". Tiefer Ansicht widersprich! nun Tr. Weinberger und
sagt, daß für die Verkürzung des TodcskainpseS kein recht­
licher Grund vorliege, was nur gutzuheißen sei, da die Zu­
lässigkeit einer solchen nur zu einem Mißbrauche führen
würde.
Nikolaus Dnmba
Wien trauert um seinen Ehrenbürger Nikolaus Tumba!
Von unserem Bürgerpalaste, vom Landhausc, von der
Akademie der bildende» Künste, dem Künstlerhauic, der
separcassc und vielen anderen Gebunden wehen Traucr-
siaggen
Tie Leiche des verstorbenen HerrcnhansinilglicdeS
Nikolaus Tumba wurde gestern in der Wohnung seines
Schwages. des Staatsscerctärs Jovanovics, aufgebahrt. Um
halb 1 Uhr Nachmiltags vollzog der Ofen-Pester gricchisch-
nichiunirte Archimandrit die Ceremonie der Oclung, worauf
der Sarg nach dem Lslbahnhofe. gebracht wurde, um
Abends nach Wien überführt zu werden.
Heute, Früh um 6 Uhr, trifft die Leiche Tumba'» ans
dem Staatsbahnhofc in Wien ein und wird sofort in das
Palais am Parkring überführt, woielbst die Aufbahrung der
Leiche im Arbeitszimmer des Verblichenen erfolgt und dort
bis Montag Abends verbleibt. An diesem Tage wird die
Leiche um 7 Uhr in die griechische Kirche am Fleischniarkt
überführt und bleibt dort bis Dienstag, Vormittags uni
11 Uhr, worauf »ach der feierlichen Einsegnung die Ueber*
führnng aus den Centralfricdhof erfolgt.
Namens der Stadt Wien wird auf dem Sarge des
Verblichenen ein Kranz niedergelegt werden. Der Bürger­
meister ivird an de» Genieindcrath die Einladung ergehen
lassen, sich an dem Leichcubcgäugnissc corporativ zu bc-
thciligcu. Tie Absicht des Bürgermeisters, für Tumba
ein Ebrcngrab aus dem Eciitralsriedhofe zu widmen, wird
dadurch illusorisch, daß die Familie des Verblichenen auf
dem Ccntralfricdhose eine Familiengruft besitzt, in welche
der Todte beigesetzt werden soll.
Tie innige Wcrthschätzung, deren sich der Verblichene
allseits- erfreute, äußert sich in den zahlreichen Trauerkund-
gebiingen, die seitens verschiedener Corporatione» anläßlich
seines Ablebens veranstaltet werden.
Traucrkundgebungen.
Ter K a i s c r j u b i l ä» in§- S t a d t t h c a t e r-
verein hatte an die tiefgebeugte Gemalin Tumba'»
das nachstehende Condolcnzschreibcn gerichtet: Euere Ex­
cellenz! Ganz Wien ist in Trauer über den Hingang Seiner
Excellenz, Ihres Herrn Geniales, der auch unserem jungen
Unternehme» unentwegt, auch in stürmischen Tagen ein
Gönner war. Ter Kaiserjubilänms-Stadtthcatervcrein be­
trauert das Hinscheiden eines feiner ersten und ältesten
Stifter und wird sein Andenken stets in Ehren halten und
ihm nie vergessen, daß er unbeirrt ein Haus miterbauen
bals, das den Namen unseres Kaisers trägt, der Stadt
Wien gebort und der edlen künstlerischen Erziehung des
Volkes geividmct ist. Wir vereinigen, tief ergriffen, mit
Tausenden von Wienern den Ausdruck unseres Beileides und
mögen Euere Excellenz in diesen schweren Tagen einigen
Trost finden, daß es in unserer großen Stadt keinen Be­
wohner gibt, der nicht des Entschlafenen mit Ehren gedenkt
und seinen Verlust betrauert. Genehmigen Euere Excellenz
den Ansdruck unserer ausgezeichneten Verehrung.
Tie „Urania" veranstaltete eine außer­
ordentliche Sitzung der Ausschüsse des Shiidicatcs und des
Präsidiums des Uraniavereincs. Ueber Antrag des
Präsidenten Herrn Dr. K ö ß l e r wurde beschlossen, an die
Witwe ein Condolenzschrciben zu richten und an der Bahre
namens der „Urania" einen Kranz niederzulegen.
Ter Unterstütziingsvcrein für Hörer der Rechte an der
Universität zu Wien legte gestern a» der Bahre Nikolaus
D u m b a's durch eine Abordnung einen Kranz mit
schwarzen Schleifen und der Inschrift: „Der Untcrstützungs-
vcrcin für Hörer der Rechte an der k. k. Universität zu Wien
— Seinem edlen Wohlthäter" nieder.
Die gesteh, anberanmtc Monatsversammlung der
bildenden Künstler Wiens gestaltete sich zu einer spontanen
Trancrkundgcbung für das verstorbene Ehrenmitglied Nikolaus


[ 2023-06-29 10:47:01.752 - 19000325 - Seite 5 ]
Nr. 4032
Wien, Sonntag
„Deirtschrs Nolksblatt"
25. März 1900
Seite 5
D u m b a. Der Vorsitzende, Maler D a r n a u t, widmete
dem Verstorbenen einen warmen, tiefempfundenen Nachruf.
An die Witwe D u m b a's wurde von Seite des leitenden
Ausschusses der Künstlergenoffenschaft nachstehendes Condolenz-
schreiben gerichtet: Eure Excellenz! Der Telegraph bringteben die
tieferschütternde Trauerkunde, daß Nikolaus D u m b a nicht
mehr unter den Lebenden weilt. Diese Nachricht muß auf
Alle, welche der Kunstwelt nahestehen, eine Wirkung
üben, wie sie ähnlicher und trauriger niemals
empfunden worden. Man kann sie füglich mit einer
schweren Niederlage auf dem Gebiete der Kunst ver­
gleichen, von welcher besonders wir hart betroffen sind und
welche lange und tief nachempfunden werden wird. Der
Verewigte gehörte der Genossenschaft der bildenden Künstler
Wiens seit deren Bestände als Mitbegründer und seit
einer langen Reihe von Jahren als treues Ehrenmitglied
und Stifter mit ganzem Herzen an. Ferner hat
sich der Verewigte auch als Obmann unseres
Penfionsfonds stets als warmer, opferwilliger Freund
der Künstler erwiesen. Tie Wiener Künstler beklagen
daher in Wahrheit den Verlust eines lieben Freundes und
eines warmen Verehrers aller künstlerischen Bestrebungen.
Dies Alles muß uns im Momente den Verlust immer
schwerer, ja unersetzlich erscheinen lassen! Gestatten Euere
Excellenz, daß wir Ihnen hiermit unser tiefstes Beileid, unsere
ganze und innigste Theilnahme über diesen schmerzlichen Vcr-
lust zum Ausdrucke bringen. Genehmigen Euere Excellenz den
Ausdruck der vorzüglichsten Hochachtung und Verehrung,
mit der sich zeichnen für die Genossenschaft der bildenden
Künstler Wiens: Der Vorstand R. W e y r, der Vorstand-
stellvertreter Hugo D a r n a u t, der Cassev-rwalter
Dr. Theuer, der Schriftführer Franz Thiele, Carl
C o st e n o b l e, Rudolf D i ck, Tr. Joh. Frank, Hans
S ch e r p e, Anton Weber.
Unsere geehrten Postabnehmer,
deren Bezugsrecht mit 31. März endigt, ersuchen wir, mit
Rücksicht auf den Vierteljahrswechsel uns die Bestell­
gebühr für April noch vor Monatsablauf über-
Mitteln zu wollen, da wir sonst für eine ununterbrochene
Zusendung des Blattes nicht bürgen können.
Zum Bezüge ladet ergebenst ein
Tie Verwaltung
des „Teutschen Volksblattes".
Tagesueuigkeitrn.
* (Historischer Kalender und Gedenktage am
25. März.) 1190. Erste Litermeffe in Leipzig.— 12 >2.
Konradin, der legte Hohenstaufe, geb.— 1699. Joh. Adolf|
Hane, Componist, geb.— 1700. Christof Ritter v. Gluck, der!
Reformator der Lper, geb.— 1799. Sieg des Erzherzogsi
Carl über die Franzosen bei Stockach.— 1861. Friedrich!
v. Hardenberg (Novalis), Dichter, ch.— 1835. Carl Augustl
Heigel, Dichter, geb.— Franz Nachbaur, berühmter
Tenorist, geb.— Adolf Wagner, Nationalökonom, geb.
— 1855. Fr. I. Pajeken, Volks- und Jugendschriftsteller, g^b.
— 1897. Bombardement von Kanea seitens der Kriegsschiffe.
Namensiage für Sonntag, den 25. März: Katho­
liken und Protestanten: Maria Verkündigung.— Montag,
den 26. März: Katholiken und Protestanten: Emanuel.
* (Tie Verlobung im Hause Cumberland.) Der!
Kaiser ist heute, Vormittags um 11 Uhr, nach Penzing
gefahren, um dem Herzog und der Herzogin von Cumber-
land zur Verlobung ihrer Tochter Prinzessin Marie
Louise mit dem Prinzen Maximilian von
Baden persönlich zu gratuliren.
* (Freiherr v. Ziemialkowskis ist lebensgefährlich
erkrankt und es ist keine Hoffnung vorhanden, daß sein
Leben wird gerettet werden können. Tie Aerzte haben das
Hoffnungslose des Zustandes erkannt. Die Gefahr ist Wohl
nicht unmittelbar drohend, doch dürfte sein Leben nur nach
Tagen zählen. Während der Patient vorgestern gar keine
Nahrung zu sich nehmen konnte, hat er gestern etwas
flüssige Nahrung eingenommen. Man faßt das als gutes
Zeichen dafür auf, daß die rechtssestige Lähmung sich im
Körper weniger geltend macht. Doch stellte sich gestern
auch bedrohlicherweise leichtes Fieber ein.
* (Protectoratsübernahme.) Der Kaiser hat
der Frau Erzherzogin Marie Valerie das bisher von
der Kronprinzessin-Witwe Stefanie innegehabte Protec-
torat über das „Rothe Kreuz" übertragen.
* (Alexander Popow,) der bulgarische Distanz-
geher, der zu Fuß von Sofia nach Paris reist, ist gesterir,
Abends um '/i6 Uhr, in bester Condition, trotz der schlechten
Straßenverhältniffe, stisch von Marchegg, beim Staatsbahn-
hofe vorbei, hier angekommen. Popow wird drei volle
Tage in Wien weilen und erst Mittwoch den Fußmarsch
nach Paris forffetzen.
* (Wiener Brauhaus.) Nachdem die Ausschuß­
mitglieder Nagler, Spitaler und Simon allso-
gleich nach der außerordentlichen Generalversammlung aus­
getreten sind, hat der Vorstand der Genvffenschaft, welcher
nunmehr aus Dr. Thomas, Anton B a u m a n n und
Hochegger bestand, sich cooptirt. Es wurden die Herren
A s v i l l e, pensionirter Oberst, und Herr O b r i st,
Schwager des Herrn B a u m a n n, in den Vorstand ein­
bezogen. Es besteht nun der Vorstand des Wiener Brau­
hauses zumeist aus Vorstandsmitgliedern des Währinger
Theatervereincs. Der ausführliche Bericht über die General-
Versammlung, genau nach dem stenographischen Protokolle,
wird erst nächste Woche fertiggestellt und sodann allen
Mitgliedern zugesendet. Die austretenden Mitglieder aus
der Genoffenschaft, darunter die Herren W e n u s ch,
Miklas, Nagler, Spitaler, Simon,
Bergan i, Mader, Weiß und Andere, erhalten laut
Beschluß der letzten Generalversammlung ihre Einzahlungen
ohne Anstand zurück, wodurch das Vertrauen in den Vor­
stand bei den zurückbleibenden Mitgliedern außerordentlich
gestärkt wurde, so zwar, daß auch neue Aufnahmen, darunter
auch die des Dr. P u p o v a c, gemeldet werden können.
* (Holub-Vortrag.) Tonnerstag, den 5. April, präcise
7 Uhr Abends, findet in den Pracbtfälen des Georg
Gschwanduer, 17. Bez.. Hernalser Hauptstraße 41, abermals
ein Vortrag des Afrikaforfchers Tr. Emil Holub über seine
zweite Asrirareise, mit besonderer Berücksichtigung seiner Erleb-
nifle und Forschungen in dem Gebiete der Ma-Schukulumbe,
statt und beträgt der Eintrittspreis 30 kr. Es wird ersucht,
vor und während des Vortrages nicht zu rauchen, desgleichen
darf während des Vortrages nicht servirt werden. Ter Vortrag
dauert circa drei Stunden, mit einer Zwischenpause von einer
halben Stunde. Reservirte Sitze k 40 kr. werden verkauft bei:
Franz Antensteiner, Papierbandtung, 8. Bez., Blindengaye 3;
Josef Schneeweiß, 8. Bez., Joseistädterftraße 26; Heinr. Hier-
haminer, Druckereibesiger, 8. Bez., Piaristengaste 1Josef
Prager, Geintschtwaarenverschleißer, 8. Bez. Florianigafie 15.
* (Paläontologe Professor Tr. Waagen ß.)
Einen schier unersetzlichen Verlust hat gestern die Wiener
Universität erlitten. Ter o. ö. Professor der Paläontologie
an der philosophischen Facultät, k. k. Oberbcrgrath Wil-
Helm Heinrich Waagen, ist gestern in seiner Wohnung,
Alsergrund, Pichlergasse 4, um\ 2 2 Uhr Früh, umgeben
von seiner Gattin Marie, geborenen Freiin v. Groß-
s ch e d e l, sowie seinen drei Söhnen Wilhelm Hildebrand
(Clerikcr), Lukas und Max (Stndirende an der philosophi­
schen Facultät). nach längerem Leiden an Influenza im
59. Lebensjahre gestorben, nachdem er, auf seinen Tod ge­
faßt, bereits Donnerstag sich mit den heiligen Sterbc-
sacramenten hatte versehen lassen. Tie Leiche wurde gestern
Nachmittags iin Sterbchause aufgebahrt, wird morgen, um
3 Uhr Nachmittags, in der Lichtenthalcr Pfarrkirche feier­
lich eingesegnet uud sodann durch die „Concordia" auf dem
Grinzinger Friedhofe im Familicngrabe bestattet.
* (Tas vierte Gebot.) Der 25jährige Tischler­
gehilfe Friedrich P e m p stieß vorgestern Nachmitlags gegen
seine Eltern Josef und Anna P e m P, Ottakring, Kofler-
platz Nr. 2 wohnhaft, Drohungen aus, er werde sie um­
bringen. Er sprengte dann eine Tisch- und eine Kastenlade
auf, um sich Geld zu verschaffen. Aus Anzeige seiner Eltern
wurde der mißrathene Sohn verhastet und dem Landes­
gerichte eingeliefert.
* (Ein Elcktricitätswcrk für die Stadt Horu) soll,
wie wir schon meldeten, nach einer Anregung des Landes­
ingenieurs Engelmann durch dir ö st e r r e i ch i s ch e n
Schuckert-Werkc in's Leben gerufen werden. Hierzu
soll die Wasserkraft des Kainpfluffcs bei Roscnburg benützt
werden und eine daselbst etablirte Turbinen- und elektrische
Ccntralanlage von 150 bis 200 Pferdestärken, welche aus
400 H. P. erweitert werden kann, die elektrische Energie zum
Licht- und Kraftmaschincnbetricbe für Rosenburg, Horn und
Umgebung liefern. Tie österreichischen Schuckert-Werkc find
eben im Begriffe, die wasserrechtliche Concession zu erwerben
und ist keineswegs geplant, ein auf Ausbeutung der Gegend
angelegtes Werk anzulegen, sondern es soll der Ttadtge-
meinde Horn vorbehalten bleiben, selbst an den Bau des
Elcktricitätswerkes zu schreiten, um die wirthschaftlichen Vor­
theile den Bewohnern der Stadt Horn und Umgebung in
weitestgehender Weise zuzuwenden, ohne Rücksicht auf die von
einem solchen Werke sonst beabsichtigte Gewinnerzielung. Es
ist geplant, auf einem Treileitersystem Trehstrom sortzu-
leiten, welcher in ökonomischester Weise die Kraftübertragung
von der circa 6 Kilometer entfernten Kraftwerksstelle an
den Ort des Bezuges (Horn und Umgebung), sowie in das
Villenviertel von Rosenburg leiten soll. Tie jederzeit zur
Verfügung stehende billige Wasserkraft würde dem Unter­
nehmen gestatten, an Kleingewerbetreibende motorische Kraft
abzugeben um ein jährliches minimales Pauschale ohne Rück­
sicht darauf, ob der Betrieb die volle Kraft durch die ganze
Tageszeit hindurch benöthigt oder ob nur stundenweise be­
trieben wird, wodurch einerseits die immerhin bedeutenden
Zähleranschaffungs- und Ueberwachungskosten entsallen,
anderseits der sehr billige Einheitspreis per H. P.-Stundc
die Abnehmer in die Lage setzen soll, in Concurrenz mit
größeren Betrieben selbst weiterer Kreise und Industrie-
centren zu treten. Ebenso könnte den erstangemeldeten Abon­
nenten sür Lichtbezug ein ähnliches Pauschalabkommen ge­
währt werden, Alles Vortheile, welche ein auf Gewinn ab­
zielendes Unternehmen des Großcapitales der Bevölkerung
niemals zu bieten imstande ist. Daß seitens der aufstrebenden
christlichsocialen Partei in Horn und Umgebung ein solches
Unternehmen die vollste Förderung erfahren wird, bedarf
keiner weiteren Erörterung, es wäre sonach nur zu wünschen,
daß auch seitens der übrigen Parteien und seitens der Ge­
meindevertretung, welche dieser Angelegenheit, wie es heißt,
die größte Sympathie entgegenbringt, sowie endlich seitens
der maßgebenden Behörden den Schuckert-Werken eine gleiche
Förderung ihrer gemeinnützigen Bestrebungen zutheil >vird,
mit welcher Unterstützung erst daran zu denken ist, ein solches
schwieriges Werk in eine Gegend zu verpflanzen, welche bis­
her fernab vom Concurrcnzgctriebc der Industrien gestanden
ist, jedoch, mit solchen Hilfsmitteln ausgestattet, in den Stand
versetzt werden könnte, in raschem Laufe etwa Versäumtes
nachzuholen und ihren Einwohnern neue Erwerbsquellen
zu erschließen.
* (Verleihung dcS Hofiitcls.) Dem Civil- und
Militärschiieider Andreas Keller, 1. Bez., Lchaustergasie 2,
wurde ver Titel eines k. und k. Hofschnelders verliehen. Schon
seit längerer Zeit hat Herr Keller die hohe Ehre, Mit­
glieder des kaiserlichen Hauses, wie auch deii deutschen Kaiser
zu seinen Kunden zu zählen. Ab 1. Mai 1900 wird sich das
Atelier (sowie der Tamensalon seiner Frau— jetzt Kirchner-
Keller) I. Bez., Kärntnersiraße 18, Eingang Neuer Markt 3,
unter der protokollirten Firma A. K e l'l e r befinden.
* (Eine äußerst glückliche Idee) verwirklicht die
Teutschösterreichische Schriflstellcrgenosscnschaft durch die
Veranstaltung eines „Literarischen Mn in men-
s ch a n z e s". Das im großen Stile geplante Fest, dessen
Reinertrag dem P e n s i o n s- und U n t e r st ü tz u n g s-
f o n d e der Genoffenschast gewidmet wird, wird am
21. April im großen Musikvercinssaale stattfinden. Tie
Erfolge, die die Genossenschaft mit der Veranstaltung ihrer
Vortragsabende errungen hat, bürgen sür den glänzenden
Ausfall des Festes in künstlerischer wie finanzieller Be­
ziehung, zumal das Programm eine Fülle interessanter
Vorführungen bietet und köstliche Ucberraschuiigen bringen
wird. Zur vorläufigen Nachricht über das Arrangement,
das eine Reihe hervorragender Künstler übernommen hat,
diene, daß im Allgemeinen an dem Charakter des Festes
entsprechenden Costümen festgehalten wird, ohne daß jedoch
ein Costümzwang besteht. Wer die Vermummung nicht
liebt, erscheint im Sommerkleid. Maler B ü r g e r hat sich
übrigens in licbensioürdigcr Weise bereit erklärt, jeden
Mittwoch und Samstag, von 5 bis 8 Uhr Abends, im
Clublocalc der Tcutschöstcrreichischen Schriftstellergenossen­
schaft (1. Bez., Fahnengaffe 1) über das künstlerische
Arrangement Auskünfte zu ertheilen. Die Eintrittspreise für
das Fest wurden wie folgt festgesetzt: Herren- oder Damen­
karte 5 Kr., Familienkarte (sür drei Personen) 10 Kr.; für
M i t g l i c d e r d e r Genossenschaft: die Karte
sür eine Person 3 Kr., sür drei Personen 6 Kr.
* (Das große patriotische Festconcert des Dcutsch-
meister-KriegervenkmalconritLS.) Los unter dem Prowcwrale
des Erzherzog Eugen stallgefunLcne Festconccrt des Tculsch-
meister-Kriegerdenkmalcomilös, welches am 10. d. Ai. zugunsten
der Errichtung eines Denkmales für die im Jahre 1866 bei König»
gräy gefallenen Dcuischmeistcrkriegrr abgehalten wurde, hat ein
RcincrkrägiiiS von 2170 Kr. 70 5?. abgeworfen. Anläßlich dieses
Eoncertcs lM der Qbnianii .Herr Franz Ai a ch a n au den Kaiser
ein Huldigungstelegramm im Namen des ganzen EomitöS ab­
gesendet, worauf dem Qbmann von Seite des Bürgermeisters Tr.
Lueger jolgeudc Rückantwort übermittelt wurde: Seine Gr»
cellcnz, der Herr Statthalter im Erzhcrzogthume Qestcrreich inner
der Enns, hat zufolge Erlasses vom 14. März 1900, Z. 1561
Präs., im Allerhöchsten Auftrage dem Tcutschmcistcr-Krieger»
dcnkmalcomits in Wien, sür ein, anläßlich des Festcoucerlcs am
10. d. M. durch Euer Wohlgeboren an Seins k. u. k. Apostolische
Majestät gerichtetes Duldigungstelcgramm den Allerhöchsten Tank
bekannt gegeben. Hiervon beehre ich inich. Euer Wohlgeborcir
in Kenntnis zu fetzen. Wien, am 15. März 1900. Ter Bürger­
meister Tr. Carl Lueger.
* (Eine interessante Firmung.) Im Nachtrage zu
unseren Berichten über die Trauung der Kronprinzessin-
Witwe Stefanie wird uns gemeldet, daß am
22. d. M. der Hos- und Burgpfarrer Bischof Mayer in
der Capelle des Schlosses Miramare dem Grafen Elciner
L o n y a y eine halbe Stunde vor der Trauung mit der
Frau Kronprinzessin-Witwe Stefanie das Sacrament der
Firmung spendete. Als Fir, pathe iuervenirte Graf Eduard
Choloniewski.
* (Eine Wohlthat für Augenkrank«.) Aus dem Gebiete
der Augenheilkunde hat sich seit Jahren der weitbclannre "Augen­
arzt Tr. Vincenz F u k a l a in rühmlichster Weise hervorgethan.
In der großen Reihe seiner erfolgreichen Euren, nehmen vor
Allem seine Staroverationen, die er nach eigener Methode zur
Ausführung bringt, eine erste Stelle ein. Bei Tr. F u k a l a's
Toerationsvcrfahren fällt nämlich die sonst geforderte mehrtägige
Rückenlage des Patienten, welche demselben große Qualen bereuet,
weg. Bor Kurzem hat Tr. F u k a l a die Mutter des Heraus­
gebers unseres Blatte-, Frau Hermine B e r g a n i, an grauem
Star mit glänzendem Erfolge opcrirt. Tie 76jährige Tome konnte
sich schon am Tage nach der Lperation aus dem Beite erheben
und vorsichtige Bewegungen machen. Ticses üöcrraichenve Resultat
ergibt den besten Beweis der Boriresslichkeit der Methode Tr. F u-
k a l a's. Tiesclbe ist als eine wahre Wohlthat sur Augenkranke zu
bezeichnen.
* (Ein verhaftetes Einbrechcrtrifolium.) Schon
seit längerer Zeit wurden in den Bezirken Mariahilf, Neu­
bau, Margarethen und Wieden in äußerst raffinirter Weise
Geschäftsauslagen und Magazine erbrochen und ausgeraubt.
Unbehelligt konnten die Gauner ihre Beute in Sicherheit
bringen. Dem Polizeicommissariate Wieden ist es eiidlich
gestern gelungen, die Einbrecherbande, den 17jährigcn ^osef
M a ß. sowie die 18 jährigen Johann S i e g m u n d und
Robert Walla auszuforschen und zu verhaften. Das
Trifolium, welches über elegante Garderoben, sowie über
ein ganzes Arsenal Einbruchswerkzeuge verfügte, hatte jeder
Einzelne eine Büchse feingestoßenen Pfeffer, welchen sie,
wenn sie bei ihrer Arbeit gestört worden wären, ihren
etwaigen Verfolgern in das Gesicht gestreut hätten. Sie
wurden dem Landesgcrichte eingeliefert. Tic von ihnen
gestohlenen Gegenstände repräsentiren einen Werth von
über 4000 Kr. Wohin sie dieselben gebracht haben, ist noch
unbekannt.


[ 2023-06-29 10:47:01.752 - 19000325 - Seite 6 ]
Detke 6
Wien, Sonntag
„DeMschrs Noltrsblatt«
25. März 1900
Nr. 4032
* (Ein Gefühlsmensch !s Am letzten Sonntag
wurde in der Langengasse im 8. Bezirke ein in Wien sehr
bekannter und hochgeachteter Geschäftsmann, der am Neubau
sich großer Popularität erfreut, von einem Unwohlsein be­
fallen und von seinem Begleiter mit vieler Mühe in das
Haus Nr. 3 der genannten Gasse gebracht. Im Hinblicke
aus die sich zeigenden Ohnmachtserscheinungen verlangte
sein Begleiter von den zusammengelanfenen Parteien
ein Glas Wasser, Ivas ihm jedoch verweigert wurde. Da
der Kranke ans die Stcinlrcppe gelagert war, ersuchte der
rasch zur Stelle gerufene Arzt den Hausbesorger um einen
Sessel, was dieser jedoch mit den Worten „sie mögen
schauen, daß sic weiter konimen" verweigerte. Dem Arzte
blieb nichts Anderes übrig, als den Kranken in dessen zum
Glücke in nächster Nähe gelegene Wohnung zu führen.
So geschehen in der Stadt der „goldenen" Herzen.
* sTie unterbrochene Amerikafahrt.s Am
19. d. M. ist der Holzhändler Albert Carl Roth,
34 Jahre alt, aus Bcneschau im Zipser Comitate in
Ungarn nach Verübung von Betrügereien in der Höhe von
14.000 Kr. flüchtig geworden. Gestern ist Roth im
Auswandeningsbureau, 4. Bez., Louisengasse Nr. 29, in
dem Augenblicke festgenommen worden, als er sich eine
Schiffsüberfahrtkarte nach Amerika lösen wollte.
sTer große Tamenjour in den Lofien-LälenJ Im
.Hinblick auf den glänzenden Erfolg, weichen der gestern ab­
gehaltene große Tainenjour zu verzeichnen hatte, und, um
die Besichtigung der so originell und geschmackvoll in dein
Saale installirten'und eingerichteten Interieurs auch wei­
teren Kreisen des Publikums zu ermöglichen, hat das Fest-
comite auf vielseitige Altregungen beschlossen, heute Sonntag,
Nachmittags von 3 bis '/ß Uhr Abends, die Räume in den
Sofien- Sälen in derselben Gestalt, in der sic sich
gestern präscntirtcn, zur allgcincinen Besichtigung zu er­
schließen. Während dieser Zeit wird ein Promenadeconcert
stattfinden. Das Entree beträgt von 3 bis >/-6 Uhr 1 sl.
und von 1' 2 si bis U'ß Uhr 50 kr. Das Rcinerträgnis fließt
gleichfalls dem Verein „Lucina" zu. Viele Damen der Ge­
sellschaft haben sich bereit erklärt, heute zu erscheinen.
* lEingelangte Spenden.) Für die drei bedauerns-
werthen Mädchen Elffc, Vilma und Fanny Lang find bei
uns folgende Beträge eingelangt: Unter der Chiffre
„L. G. 31" 2 Kr., unter der Chiffre „A. H ö g l e r"
20 Kr., Chiffre „C. O." 10 Kr., Chiffre „H. S." 4 Kr.,
Chiffre „A. B." 4 Kr. und unter der Chiffre „H. H."
10 Kr. Dies macht zusammen 50 Kr. Mit den bereits aus­
gewiesenen 92 Kr. in Summe 142 Kr. Den edlen Wohl-
thätern wiro herzlichst gedankt. Weitere gütige Spenden
nehmen -wir gerne an und werden dieselben der Bestimmung
zugeführt.
,* sVon Nah und Fern.) In H ö r m a n n s, Bezirk
Litschau, wurde der Gastwirth Siegt und dessen Frau auf
Grund einer anonmnen, aber bisher durchaus nicht erwiesenen
Anzeige, in der sic beschuldigt werden, am Aschermittwoch
einen llnbekanuten, der vor* ihrem Hanse gesunden wurde,
gctödtct zu haben, in Hast genommen.— Ter bei betn Post­
amte in Wcltra beschäftigte Posterpeditor Johann
K r a n g l wurde wegen Unterschlagung von Pvstgeldern ver­
haftet.— In Krems hat sich am Montag eine Unbekannte,
nachdem sic Gift genommen hatte, in die Donau gestürzt.—
Ebendaselbst wurde der Kellnerzunge Weninger durch den
Umsturz eines mit Eiseuspitzen versehenen Fleischschrankes
tödtlich verletzt.
* sKleine Chronik.) Wie von uns bereits gemeldet
wurde, haben Einbrecher in der Nacht auf Donnerstag im
13. Bez., Neulerchenfelderstraße Nr. 2, in dem Geschäfte des
Herrn K l e m e n t einen Einbruch verübt. Der Geschäfts­
inhaber ersucht uns, zu constatiren, daß mehrere Packcte Vor­
hänge gestohlen wurden und bittet uns, Trödler uud ähnliche
Geschäftsleute vor Ankauf der Vorhänge zu warnen.
* sDas Jubiläum des Volksdichters Merkt), das
am Donnerstag, den 5.April,beim Stalehner stattfindet,
weist vorläufig nachstehende Programmnummern auf: Das
große Orchester der I. Wiener S o l i st e n c a p e l l e
W. Lang, dasDornbacherquar-tettmit seinen
Sängern, „Die B o e r e n", Freiheitskämpfer
ausTransvaal ^Gesellschaft Dreher und Schober),
die Damen Frau R o h r b e ck und Fräulein Bauer,
Lady Buller Plumpoudding aus Ladysmith,
die Komiker Steidler, Mahr, Bauer, Lukas,
Viktor Kral und Mister HilHo! HalKautschuk-
Schwungtänzer vom Mississippi, die Clowns
P a u n z e n und Wolf, der Schlangenimitator Böden­
leer, Walzer und Liedersänger Fischer. Aus der Zahl
der vorstehend genannten Mitwirkenden, die sich dem Comite
in liebenswürdigster Weise zur Verfügung stellten, ersieht man
die große Beliebtheit, welcher sich der Jubilar erfreut. Ein
sehenswerther Jurbazar, sowie ein Tanzkränzchen werden zur
frohen Stimmung besonders beitragen. Anfang 8 Uhr. Entröe
im Vorverkauf 1 Kr., an der Casse 1 Kr. 40 H.
* s„Urania".) Wegen Verhinderung des Vortragenden
entfällt bet für beute, 11 Uhr Vormittags, angesetzt
gewesene Vortrag des Herrn Carl H l a w a t s ch über „Die
Farben der Mineralien".'
(Vom Circus Busch.) Die umfassenden Adaptirungs-
arbeiten im Circus Busch-Gebäude iPrater) sind nabezu voll­
endet und beginnt Director Busch Ostersonntag, den 15. April,
seine Wiener Saison. Die zur Aufführung gelangende Aus-
stattungspantoniime soll alles bisher Gesehene an Pracht über­
treffen.' Auch das übrige Programm dürfte an Gediegenheit
kaum überboten werden können, wofür die Erfolge, die Director
Busch in seinem Riesencireus in Berlin seit nahezu sechs
Monaten allabendlich feiert, bürgen.
* s„Lcs Alex" bei Ronachcr.) Im Publikum herrscht
nur eine Stimme bewundernder Anerkennung über die grandiose
Leistung des Tänzerpaares „Les Alex". Ter Lust- und der
Wirbelwindwalzcr zeigen thatsächlich ein ganz neuartiges Genre,
aus einer Vereinigung choreographischer und akrobatischer
Kunst gebildet, das die Zuschauer m wahre Verblüffung ver­
sitzt- Von den übrigen Kräften ernten die schöne Eisie L esl ie,
Mizzi C h r o m o s, mit ihren von bezaubernden Lichteffecten
verschönten Tänzen, die kühnen Luftturner The E u g e n e s,
die Carangeot- Truppe, die Springer The H a y d a s,
sowie der unübertreffliche Modi allabendlich reichen Beifall.
* sTaö Sonntagsprogramm im Wiener Colosseum)
ist gerade jetzt so vorzüglich, daß Jeder den arbeitsfreien Tag
zum Besuche dieses Vergnügungsetabliffemeuts benützen
sollte. Sowohl in der Nachmittagsvorstellung, die um 3 Ühr
zu bedeutend ermäßigten Preisen stattfindet, als in der Abend­
vorstellung (um 8 Uhr) werden die ausgesuchtesten Variete-
iiumnier» vorgeführt. Außer der entzückenden amerikanischen
Tanzsängerin Miß D e y o, der Athletin G i n a M i l l o, der
Osrani- Truppe mit ihrer fesselnden Originalpantomime
„Der arme Onkel", wird Abends eine Wiederholung der hoch­
komischen Wiener Posse „Wien in Venedig" mit Director
Blase! und Waldemar in den Hauptrollen stattfinden.
* (Danzcr's Orpheum.) Die heutige Nachmittagsvor­
stellung (von 3 bis 5 Uhr) findet bei bedeutend ermäßigten
Eintrittspreisen zu Gunsten des Lichtenthaler-Clubs „Wohl­
thätigkeit" statt; das Erträgnis wird zur Bekleidung armer
Kinder von Lichtenthal und Himmelpfortgrund verwendet. Die
Hauptschlager des Artistenensembles, mit Staley LBir-
b e ck's Verwandlungsschmiede und Les Favorite! an
der Spitze, sind dem Programme einverleibt. Tie um 'US Uhr
beginnende Abendvorstellung enthält den gesammten großartigen
März-Svielplan. Plan sichert sich Logen und Sitze am besten
an der Tagescasse im Orpheum (von 9 bis 6 Uhr) und in den
bekannten Vorverkaufsbureaux.
* sVcrgnügungsanzeigcr für heute.) Etablissement
Stalehner, 17. Bez., Jörgerstraße 26, 4 Uhr Nachm.,
Concert der Capelle des 3. Tir. Kais.-Reg.— Brauhaus-
Restauration Liesing, 4 Uhr Nachm., großes Concert.—
Etablissement H ietzi ngerh o f, Hietzing, Hauptstraße 22,
',U5 Uhr Nachm., Concert der Capelle des bosn.-
herzeg. Jns.-Reg. Nr. 1.— Hopfner's Casino
Concert der Capelle Emil Kaiser.— C u r s al o n
S t'ad tp ar k, ft',,5 Uhr, letztes Concert der Capelle des
Jnf-Reg. Nr. 25.'- I o h. P o h I, 17. Bez.. Calvarien-
berggaste 24. Wiener Spceialitätenquartetl „D'Bandmacher".
— S e b. G r ü n b e ck, 17. Bez., Hauptstraße 68, Concert
der Capelle F. Reisinger.— Hotel Wimberger,
15. Bez., Neubaugürtel, 4 Uhr Nachm. Concert der Capelle
des Jns.-Regts. Nr. 64— „G o I d e n e R o s e", Nuß-
dorf, Concert der Regimentscapelle 23.— Drehe r's Eta­
blissement, 3. Bez.. Hauptstraße 97, Concert der Regi­
mentscapelle Nr. 84.— Ronacher-Saal. Für die
heutige Concertakademie Ziehrer's hat Profeflor Leo Friedrich
seine Mitwirkung zugesagt. Das musikalische Programm ist
äußerst reichhaltig.— Das Zit-Benefice beim
Weigl findet heute statt, wobei die populären Wiener
Componisten Kremser und K o m z a k einige eigene
Compositioneii (Novitäten) dirigiren werden.
* (Wiener Realitätcnvcrkchr.) Nachstehende Häuser
uud Baustellen wurden grundbücherlich an neue Besitzer über­
tragen und deren Einverleibung durchgeführt: Im 19. Bezirke
(Döbling): In Heiligenstadt das Haus G. E. Z. 362,
Armbrustergafle, an Carl und Fanm Westmayer von Antonia
Westmayer (Erbschasy; in Ober- Töbliiig: das Haus
G. E. Z. 34, Hardtgaye, an Johauii und Hugo Karl von
Johann Karl sen. (Erbschastl; das Haus G. E. Z. 45, Hardt­
gasse, an Carl und Anna Scibert von Philipp Sußmann
(Kauf); die Villa G. E. Z. 304, au August Saint-Andrs von
Dr. Franz und Gisela Billitzer (Kaust; das Haus G. E. Z. 976,
Hasenauerstraße, an Margaretha Mätzke, Bertha v. Schlag,
Katharina Fromme, Kurt, Erich und Elsa Willens von
Dr. Martin Willens (Erbschaft); das Haus G. E. Z. 1196,
Türkenschanzstraße, an Rudolf und Fanni Holzer von Othmar
Lorenz (Kauf); die Baustellen G. E. Z. 330 und 684 an
Albert und Felicie Stein von Katharina Czerny «Kauf); die
Baustelleu G. E. Z. 854, 1192 und 1195 an Franziska
Daleeky, und die Baustellen G. E. Z. 1162, 1167 und 1194
an Barbara und Franz Tomer, Marie Lorenz, Caroline
Lang, Leander Schleinzer, Josef, Johann, Mar, Caroline
Lindner (gegenseitiger Tausch); die Baustellen G. E. Z. 756,
757 an Dr. Albert Weishut von Marie Loreitz, Barbara
Tomek, Josef, Johann, Marie, Max Lindner, Caroline Lang
und Leander Schleinzer (Kauf); die Baustellen G. E. Z. 1160,
1161, 1165, 1166 an Adam Müllner von Franz Albertini und
Franziska Dalecky (Kauf).
Dmorrsltiitsprofessoren gegen Klimt's
Gemälde „Die Philosophie".
Die gestrige Ausgabe der „Allgemeinen Zeitung" meldet
Nachstehendes:
Eine Anzahl Universitätsprofessoren hat in einer
Petition an den Unterrichtsminister die Bitte gerichtet,
es möge verfügt werden, daß das Gemälde „Die Philo­
sophie" von Klimt, welches gegenwärtig in der
Secessionsaus st ellung zu sehen und bestimmt
ist, als Plafondschmuck in der Aula der
Wiener Universität angebracht zu werden, seiner
Bestimmung nicht zugeführt werde. Tie
Petition nimmt den Standpunkt ein, das Deckengemälde
von Klimt passe aus ethischen und ästhetischen Gründen
nicht in die Universität und sei auch dem Stile des
Universitätsgebäudes zuwider.
Wir haben in unserem ersten Feuilleton über die gegen­
wärtige Secessionsansstcllung (vom Samstag, den 17. d. M.)
bekanntlich energisch gegen Klimt's Gemälde Stellung ge­
nommen und direct erklärt, das Bild passe absolut
nicht in den Rahmen des Univcrsitätsgcbän-
d c s. Zum Schlüsse bemerkten wir: „Wir sind begierig, zu
erfahren, ob sich denn nicht in Wien noch einige einflußreiche
Stimmen erheben werden, die unserer Anficht sind, oder ob
wir allein den Muth hatten, die Wahrheit zu sagen."
Tic einslußreichen Stimmen haben sich nun thatsächlich
erhoben, wir sind nicht allein geblieben. Endlich ivird ein
energischer Schritt gethan, der dieser Schwindelkunst, genannt
„Moderne-", zu Leibe geht. Der aus begreiflichen Gründen
„modern" fühlenden und höchst secessionistisch freundlichen
„Allgciiieincn" geht das natürlich stark wider den Strich und
sie schleudert daher die heftigsten Aeußerungen gegen alle
Antis ccessionisteiz. Unter Anderem meint sic: „Der
respcctlosc L a i c n h o h n, der sich in der Ausstellung vor
Klimt'S Gemälde in seinen Witzen selbstgefällig ergeht,
ist nun akademisch beglaubigt worden. Ob daß
auch gut ist, muß bezweifelt werden. Tie Professoren haben
sich sehr selten für ein Kunstwerk eingesetzt, sie hätten
sich nicht gar so beeilen brauche», gegen ein Kunstwerk ein­
zuschreiten. Ihre Petition schmeckt verdächtig nach der
famosen Lex tz einz e."
Also „Laienhohn" nennt sie die gegnerischen Bcrur»
theilungcn des Bildes. Dazu gehören dann auch unsere
Anschauungen. Das haben wir ja vorausgesagt, daß cs
uns an den verschiedensten „Ehrciüiezcichiiungen" seitens
der „Modernen" nicht mangeln wird, zugleick) haben wir
aber auch bemerkt, daß mir uns dadurch nirfit im geringsten
beirren lassen, sondern weiterkämpscn werden jür eine
große, wahre, deutsche K u n st.
Tie les Heinze in die Sache hineinzuzerrcn, ist wirk­
lich lächerlich. Tie hat in dieser Angelegenheit rein nichts
zu thun. Bei uns ist man in künstlerischen Fragen erfreu­
licherweise nicht prüde, und Klimt's Bild hätte sichcrlicki,
wenn es beispielsweise in Makart'schcr Formen- und Farben­
pracht gehalten wäre, anstandslos jede Censur passirt. Plan
nimmt nicht gegen die nackten Menschenleiber Klimt's,
sondern gegen die Auffassung des Stosses und Aussübrung
des Gemäldes Stellung.
Klimt's Schöpfung ist die höckiste Potenz deS „moderneii,
internationalen Kunstrassinismus", und ein solches Werk,
das in keinem Zuge deutsch e Kraft int b Größe
verkündet, gehört nicht .am die geheiligte Stätte unserer
deutschen Universität.
Darum begrüßen wir den Schritt der llniversiiäts-
profcssoren, sic haben dadurch eine mannhastc deutsche
That begangen, und wir hoffen, daß noch mehr Kämpen
erstehen, welche gegen die nur von Juden und deren
Schergen verhimmelte „Moderne" zu Felde ziehe».
Gerichtssnnl.
„procekresel."
(Hausbesitzerin, Jüdin und „Nazarene r".)
Der Strafrichter des Bezirksgerichtes Fünfhaus, Gerichts-
secrctär Dr. Freiherr v. W i t t m a n n, hatte sich vorgestern
mit einem Falle zu besasien, dem Klage und Gegenklage
zugrunde lag. Geklagt war die Hausbesitzerin Frau Therese H.
von der I ü d i n Fanny Kraus, und Letztere wieder von
Frau Therese H., einer hübschen, in schwarzer Trauerklcidung
erschienenen Witwe.
Die Lehrerin Fanny Kraus hatte durch volle achte Jabre
im Haufe der Genannten gewohnt. Als es zum „Ausziehen"
kam, und die Kraus einen Theil ihrer Wohnung hätte raumen
sollen, kam es Anfangs Februar d. I. zu einem Streit und
zu einem jener lieblichen Zungenkämpse, bei welchen die holde
Weiblichkeit bekanntlich Großes zu leisten im Stande ist. Bei
dieser Gelegenheit soll die K r a u s der Hausfrau zugerufen
haben: Sie gemeine, freche Person! Alle
,n üssensozugrun begehen wieJhrMann.
hören Sie: Alle! Hinaus aus meiner
Wohnung, sonst werde ich Sie klagen
wegen— Hausfriedensbruch!
’ Daß diese Worte die Kraus ihr gegenüber gebraucht
habe, behauptete Frau Theresia H. mit voller Bestimmtheit.
Ebenso habe ihr bic Jüdin eine gewisse Proceßsucht vorge­
worfen und sic lauten Tones eine „P r o c e ß r e f c I" ge­
nannt. Tie Kraus hingegen behauptete wieder, die Haus­
frau habe ihr öffentlich den Vorwurf gemacht, ein außer­
eheliches Kind gehabt zu haben, was voii Frau
Therese H. jedoch geleugnet wurde, die nur gesagt haben ivill:
Was Sie mir vorwerfen, ist Ihnen auch
passirt.
Die Erregtheit der Parteien übertrug sich auch aui deren
Vertreter, Dr. K r a l o w s k y für Frau Therese H. und
auf Dr. Sandor L o s ch i tz a, einen Glaubensgenossen der
K raus, der Letztere vertrat. Die Kraus leugnete ent­
schieden, die Bezeichnung „gemeine freche Person" gebraucht
zu habe», und deren Mutter Therese Jung gab an, die
Hausffau habe ihrer Tochter zugerufen, dieselbe sei äußer­
stich i il t c l l l g c u t, dafür aber innerlich
sehr gemein!
Als die sechsjährige Tochter der K r a u s, Jda Kraus,
als Zeugin einvernommen wurde, sprang Frau Therese H.
erregt von ihrem Sitze auf und sagte: Ich bitte, Herr
Richter, diesesKind da FrauKraus
hat mir wiederholt selb ft gesagt, daß
ihre Kinder überhaupt alle sehr ver»
l o g e n s i n d.— Die Kraus erhob sich gleichfalls von
ihrem Sitze und sagte funkelnden Auges: Ich— ich hätte das
gesagt? Ah, das ist empörend.— Therese H.: Ja, daS
haben Eie mir, und zwar nicht einmal, sondern'öfters gesagt.
--Kraus: So etwas! Es ist nicht wahr, Sie
Richter: Setzen Sie sich nieder, alle Beide.
Der Hausbesitzer Caspar Z achy sta l, im Hause 196 der
Mariahilferstraße in Rudolfsheim wohnhaft, gab vor Allem
an, daß er seines Glaubens nach— Nazarener sei und
dieser Seele angehöre. Ferner behauptete er bestimmt gehört
zu haben, daß die Kraus die Hausfrau „mit fu lauter
Stimme an frechen, gemeinen Person" geheißen hat.—
Kraus: Sie waren doch gar nicht dabei?— Z.: Ja, ich
war ich dabei und ich habe das gehört und gesagt, was ich
habe gehört.— Therese H.: .Er war dabei.— Kraus:
Nein.
Ter Bruder der Therese H., Namen? Kaiser, gab
gleichfalls an, seine Schwester sei von der Kraus, die die
Thüre zugeschlagen habe, daß Alles „g'schevpert" hat, als
gemeine, freche Person bezeichnet worden. Als die KrauS
diese Aussage hörte, rief dieselbe aus: 11 in Gottes
willen, Sie waren ja auch nicht dabei!
Die Mutier der Kraus, ueuerdiiigs cinvernommeii,
gab an, ihre Tochter habe— nicht geschimpft. Im gleichen
Sinne sagte die Jüdin Jeanette A l m a s y aus, und die
Aussage des Gatten der Kraus, der „Privatier" ist, bewegte
sich in ähnlichen Bahnen, wobei Frau Therese H. ausrief:
Alle diese Zeugen waren zugegen und haben Alles gehört.
Ja, Frau Kraus, erinnern Sie sich nur, wie Sie vor
vier Jahren vor mir gekniet sind und


[ 2023-06-29 10:47:01.752 - 19000325 - Seite 7 ]
Nr. 4032
Wien. Sonntag
7,Deutsche» Volksblatt«
25. März 1900
Seite 7
gebeten haben, ich soll von der Schande
nicht reden.— Kraus (außer sich): Ich bitte, das
ist doch zu arg! Ich...— Richter. Bitte, beruhigen
Sie sich gegenseitig. Nach meiner Ansicht wäre cs das Beste,
ivenn Sie sich ausgleichen und sich gegenseitig verzeihen
würden.
Endlich konnte man sich einigen. Gegenseitiges „Be­
dauern", gegenseitige „Ehrenerklärungen" kamen zustande und
der Richter konnte infolge der beiderseitigen „Nachgiebigkeit"
mit einem doppelten Freispruche vorgehen.
sProfcssor Masaryk als Klägers Man meldet aus
Prag: Ter Umversitälsprosessor Tr. Tb. G. M a s a r y k
hat gegen die „Katholicki List»" eine Presiklage wegen Ber-
gehcns der E h r e >i b e l e i d i g u n g eingebracht, weil
dieses Blatt in seinem Berichte über den letzten Proceß gegen
Professor M a s a r» k die Bemerkung machte, daß er seinen
guttschechischen Namen „M a s s a r y k" entstelle und sich jetzt
j,M a s a r y k" schreibe. Professor Masaryk erblickt hierin
den ihn beleidigenden Borwurs, daß er sich seiner vater­
ländischen Nationalität schäme und diese verleugnen wolle.
Theater» Kunst rrrrd Literatur.
vor und hinter den Coulissen.
Im H o f o p e r n t h e a t e r hat das böse Wetter,
welches uns der Beginn des Frühjahrs gebracht hat, in die
Reihen der dienstfähigen Mitglieder breite Lücken gerissen.
Wegen Unpäßlichkeit des Herrn Naval mußte die
P r e m i ö r e v o n T s ch a i k o w s k h's „I o l a u t h e"
bekanntlich vom letzten Montag aus den Tonnerstag verlegt
tverde», und ein nicht nur auf seine eigenen Interessen,
sondern auch aus die seiner Untergebenen besser bedachter
Bühnenleiter, wie Gustav Mahler, hätte die Erstaufführung
auch wohl noch weiter hinausgeschoben. Es war eine Rück­
sichtslosigkeit sondergleichen gegen einen allzeit diensteifrigen
Sänger wie Herrn Naval, der noch unter einer schweren
Indisposition litt, ihn der Gefahr eines vollen Mißerfolges
auszusetzen. Wie schon in unserem Berichte über die
-i'miiKrc mitgetheilt wurde, war Herr Naval gegen
Schluß der Vorstellung nahezu stimmlos und eine
böie Entgleisung wurde nur durch die Geistesgegenwart
des Herrn P a c a l verhindert, der bei einer wichtigen
Stelle für seinen leidenden Collcgen einsprang.
Tie „slavische Solidarität" bestand bei diesem Anlasse aus
tünstlcrischem Gebiete glänzend eine schwere Probe,_ denn
Herr Pacal ist, wie sich seine Collegcn, die diesen länger
ivcgcn seines geraden, offenen Wesens übrigens sehr hoch
schätzen, äußern, ein Künstler von strammffchechischnationaler
Gesinnung und Herr Naval ein begeisterter Anhänger
der politischen Ideale des slovcnischen Volkes. Tfchaikowsky»
„Jolanthe" wurde also, da bekanntlich Herr H e s ch ein
Tscheche ist, sich dadurch aber nicht abhalten ließ, sich mit
der liebreizenden Tochter Fritz S ch r v d t e r's zu ver­
loben, von einer auserlesenen Schaar slavischer Künstler
zum Siege geführt. Tie für heute angesetzte zweite Auf­
führung mußte übrigens verschoben werden, da nebst Herrn
N a v a l auch Herr Demuth unpäßlich gemeldet
erscheint, für den in der vorgestrigen „Sicgsried"-
Aufführung der sonst in sehr kleinen Partien
beschäftigte Herr S t c h in a n n die Partie des
Wanderers übernehmen mußte. In der heutigen „Faust"»
Ausführung wird ein interessanter Gast die Titelpartie dar­
stellen, Herr Pcnnarini aus Graz. Ter junge
Säuger war vor zwei Jahren am Theater an der Wie»
cngagirt, ohne sich sonderlich die Zufriedenheit der
Eoncordiaprcssc erwerben zu können. Umso wärmer trat
das „Deutsche Bolksdlatt" für ihn ein und nach seinem Auf­
treten in Puceim's „Bohmne" prophezeiten wir ihm eine
große Zukunft. Wie richtig wir gcurtheilt haben, beweist
die Earrisre, die Herr Pcnnarini seither gemacht hat. Er
ließ sich als ersten" Hcldcnlcnor an's Grazer Stadttheatcr
cngagiren, saug dort den Lohcngrin, Tannhäuscr, Sieg­
fried re., und avancirte im Nu zum erklärten Liebling des
Grazer Publikums. Bor wenigen Wochen gastirte er als
Lohcngrin und Siegfried in Hamburg mit solchem Erfolge, daß
er sofort für das dortige Stadttheatcr mit 26.000 Mark
Iahrcsgage engagirt wurde. Man darf unter solchen Um­
ständen auf sein Gast'piel an unserer Oper neugierig sein.
Noch einem zweiten Gastspiel sicht unser Opcrnpublikum
nüt Interesse entgegen. Am Donnerstag tritt der gleich­
namige Sohn des berühmten Wagner-Sängcrs Ferdinand
Jäger, der sich mit einem Liederabend sehr gut ein­
führte, im „N a ch t l a g e r v o n G r a u ck d a" erst­
malig auf. Tas Gastspiel zielt, wie wir hören, auf
Engagement ab.
Auch der Spiclplan des Burgtheaters erfuhr
wegen Erkrankung der Frau S ch r a t t in letzter Stunde
einige Veränderungen. Anstatt der für heute Abend
ursprünglich angesetzten „Wilddiebe"werden die„Räu der"
gegeben. Für die Wahl dieses Stückes soll geistiger Con-
cnrrcnzncid bestimmend gewesen sein, Herr Kainz soll
nämlich, verstimmt überdas Herrn B o nn gespendete Lob,
verlangt haben, an demselben Abend, an dem sein Rivale
in den „Räubern" auitriit, sich in demselben Stücke
produciren zu dürfen. Tie Kainz-Enthusiasten und die
Bonn-Schwärmer werden unter solchen Umständen wohl
bestrebt sein, einen Record von Hervorrufen auszustellen.
Gnave Gott also den Ohren der bedaucrnswerthcn Opfer
dieser beiden Vorstellungen! Dunkle Gerüchte wollten
wissen, daß Tirector Schlcnthcr mit Herrn Bonn
Engagemcntsverbandlungen angeknüpft habe; das ist
natürlich nicht wahr. Herr Kainz läßt dies nicht zu. Ein
echter und rechter „Siar", wie Herr Kainz einer ist,
duldet keinen so gefährlichen Concurrenten neben sich, und
cs wäre für Herrn Tirector Schlenther sehr gefährlich, sich
mit ihm zu verfeinden, denn hinter Kainz, stecht jetzt die
ganze Concordiapresse. Seit die Mitglieder der Hof­
theater mit Ausnahme der beiden Tirectoren und des
Herrn Felix vom .Concordiaballe fernblieben,
klammert sich die ganze Judenpresse an Josef
Kainz, der zwar den Schmockball auch nicht besuchte,
aber entschuldigt ist, weil er damals krankheitshalber
von Wien fern weilte. Für ihn allein von allen
Mitgliedern der Hoftheater macht die Judenpresse jetzt noch
Reclame, während sie in ihrer Wuth darüber, daß der Con-
cordiaball zum Misericordiaball wurde, mciedibile
dictu, jetzt sogar Sonnenthal entschieden verschweigt. Sonntag,
den 1. April, beschließt das Burgthcater die Reihe seiner
diesjährigen Nachmittagsvorstellungen mit einer Matinee,
deren Reinerträgnis den Invaliden der deutschen Bühncn-
genosscnschast zugute kommen soll.
Mit Rücksicht auf den Wohlthätigkcitszweck hat Bern­
hard Baumeister sich auf vielseitigen Wunsch bereit erklärt,
^tne seiner Glanzrollen, den „Ecbsörstcr", zu spielen. Tic
übrigen Rollen der Otto Ludwig'schcn Dichtung gelangen
in der bekannten Besetzung des Burgtheatcrs zur Dar­
stellung.
Tie Erstaufführung des Volksstückcs „Mutter Sorge"
von R. Havel im Jubiläumstheater wurde
auf Wunsch des Autors bis zum Herbst verschoben. Tes-
gleichen das Volksstück „Ter rechte Weg".
Von einem anonymen Autor wurde bei dem Kaiser-
jubiläums-Stadttheater unter dem Titel „A heuriger
H a s" in den letzten Tagen ein Volksstück eingereicht
und sofort angenommen, welches wegen seiner typischen
Wiener Art und des originellen Schauplatzes in Währing
besonderes Interesse erregen dürste. Tie Aufführung ist für
die ersten Tage des Monates April bereits fest­
gesetzt, worauf für den Monat April noch ein Ncstroy-
Cycius folgen soll. Tas erste Stück desselben wird
„Lumpacivagabundus" sein, und zwar werden die Herren
grüben «KnicricnO, Rauch (Zwirn) und G o d a i
«Leim» die Hauptrollen spielen. Mit Schluß der Saison
scheiden einige Damen aus dem Ensemble dieser Bühne.
Im Teutschen Volkstheater wird der
Schluß der Saison noch ein interessantes, musikalisches Er­
eignis bringen. Während man uns in den letzten Monaten
bis zum Ucberdruße erklärte, daß die Musik aus dem
Theater au der Wien und dem Carl-Theater verbannt
werden müßte, wenn diese Bühnen prosperircn sollen, macht
Bukovics der holden Frau Musica eine ehrfurchtsvolle Ver­
beugung. Er will Frau O d i l o n in der reizenden
Wormser'schen Pantomine „Der v e r l o r e n e S o h n"
auftreten lassen, die hier vor Jahren am Theater an der
Wien mit den Tamen Palma y, Biedermann und
Schönerer und den Herren I o s e s f y und Lindau
gegeben wurde, und um deren Wiederaufnahme in den
Spielplan wir kürzlich Fräulein Schönerer baten. Für
Frau O d i l l o n bietet diese Pantomime besonders an­
genehme Erinnerungen. Sie hat in diesem Werke in Berlin
einst ihren europäischen Ruhm begründet und wird sicher
auch in Wien für ihre Leistung in dieser ergreifenden
Tragödie ein dankbares Publikum finden.
Das Theater anderWien, dessen Schicksal
immer noch nicht dcsinitiv entschieden ist, wird in den letzten
Wochen der winterlichen Spielzeit die Erinnerungen an die
gute alte Zeit auffrischen. Co soll am Montag Suppe'»
reizende Operette „Leichte E a v a l l e r i e" wieder
in den Spiclplan aufgenommen werden, an einigen anderen
Tagen der Woche Frau P a l m a y gastircn und schließlich
noch einmal Annie D i r k e n s Gelegenheit erhalten, ihre
Getreuen um sich zu versammeln. Inzwischen, und zwar am
Samstag beginnend, wird die geniale Eleonore Düse von
dieser Bühne Besitz ergreifen, an der sie sich in einer-
größeren Anzahl ihrer Glanzrollen dem Publikuni zeigen
wird. Tas Haus selbst gilt als an den Schwager Johann
Strauß' verkauft, dem man die Absicht zuschreibt, es in
„I o h a n n S t r a u ß» T h e a 1 e r" umzutaufen. Seine
Aufgabe wäre mit diesem Namen gegeben. Ob Angela
N e n m a n n der neue Tirector ist, darüber ist noch immer
nichts entschieden. Aus dem Theater an der Wien kommt
uns Abends die sensationelle Nachrichtzu, daß die Tircetion
schönerer mit einer Serie von Vor­
stellungen, in denen Alexander Girardi
auftreten wird, ihren Abschluß finden
werde! Girardi wieder am Theater an der Wien! Diese
Nachricht wird bei den zahlreichen Freunden seiner heiteren
Kunst lebhafte Freude erwecken!
Auch das Schicksal des Carl-Theaters ist
noch in der Schwebe. Ein schristliches Pachtoffert liegt
noch nicht vor, da sich alle ernsten Bewerber an der lächer-
lichen Höhe des Pachtschillings per 40.000 fl. stoßen. Die
meiste Lust, es zu pachten, soll Rudolf Lothar, der
jüdische Herausgeber der „Wage", haben, dem man die
Absicht zuschreibt, aus dem Leopoldstädtcr Musentcmpel ein
Institut nach dem Muster des B e r l i n c r Schill e r-
T h c a t e r s zu machen, an dem zu sehr billigen Preisen
vornehmlich die Werke unserer Classiker und anständige
moderne Stücke aufgeführt werden. Ob das freilich der
Leopoldstädtcr Judenschaft conveniren würde, bleibt
sehr zweifelhaft. Vielleicht wird das Theater aber
auch noch eine Filiale der Oper. Wenn ein
in Künstler-kreisen umgehendes Gerücht aus Wahrheit beruht,
hat nämlich die Dircction der Oper Herrn Bukovics an-
bieten lassen, das Theater gemeinsam mit ihr zu führen,
an vier Tagen der Woche sollten dort die Kräfte des
Deutschen 'Volkstheaters gastircn, an den drei übrigen
Abenden von Kräften der Oper S p i e l o p e r n gegeben
werden. So übel wäre die Realisirung dieses Gedankens
nicht, wenn man cs auch in den Kauf nehmen müßte, daß
die Lmnipotenz Mahler» dadurch noch erweitert würde.
Im Raimund-Theater beschließt Ferdinand
Bonn Dienstag sein so erfolgreiches Gastspiel und im Josef-
st ä d t c r Theater beherrscht der Schwank „Madame
Tourbillon" bis Weiteres das Repertoire.
— Da der K a i s e r den Besuch einer Vorstellung des
Lustspieles „Der wilde Rittmeister" durch seine Eabinctskanzlei
für die nächste Zeit in Aussicht stellen ließ, wurde der Spiel-
plan des Kaiserjubiläums-Stadttheatcrs
dahin geändert, daß nicht nur morgen Montag, sondern auch
am Donnerstag, den 29. d. M., und ani "TienStag, den
3. April, dieses Lustspiel zur Aufführung gelangt.
— Zu Beginn des Samstag, den 3l. d. M., Abends
präcise ".8 Uhr, im großen Musikvereinssaale unter Leitung
des Herrn Ferdinand Löwe stattfindenden VI. S» m p h o n i c-
Concertes des Neuen phitharmonischcn Orchc>ters wird
a!s Trauerkundgebuiig für Nikolaus Dumba. der da» neue
Unternehmen mit der ganzen Macht seiner Persönlichkeit ge­
fördert hat, Schubert'» Trauermarsch in Es-moll (injlrumcutnt
von Franz Liszt) ausgeführt. Das übrige Programm lautet:
Haydn, Symphonie U-dur; Beethoven, Symphonie Nr. V;
Wagner, Vorspiel zu „Meistersinger von Nürnberg".
— Morgen Montag, Abends ViS Uhr, findet im
großen Musikvcreinssaale der Vortragsabend Ferdinand
Bonn's statt.
— Morgen. Abends V,8 Uhr, findet im Saale Böscn-
dorler der Liederabend Carl Musch unter Mitwirkung der
lljährigen Pianistin W. Schapira statt. Zum Vortrag
gelangen Werke von Schubert, Schumann, Beethoven, Löwe,
Liszt, E. Horn und Andere.
— Saal Bösendorfer. Concert- Repertoire.
Montag: Carl Musch, Liederabend.— Dienstag: Bertha
Jahn.— Mittwoch: Raimund v. Zur-Mühlen.— Donners­
tag: Marie Banmayer und Richard Mühlseld.— Freitag:
Mar Uhlanowsky.— Samstag: Eugen Lamberti und Emil
Friedberger.— Sonntag: Kaufmännischer Gesangverein.
Der Krieg in Südafrika.
Tie öffentliche Meinung in England berauscht sich noch
immer au den Erfolgen des Fcldmarschalls Roberts, obivohl
dieselben schon einige Zeit zurückliegen und sich die Situation
wieder wesentlich zugunsten der Bocren verändert hat.
Robert» steht noch immer in Blocmfontcin, und die Bocren
haben in den letzten Tagen namhafte Erfolge errungen:
Tic am Oranjestrome die Ucbergänge bei Norvalsvout
deckenden Boercntrupps halten sich vor der Ucbcrmacht des
Generals Elements zurückgezogen, und zivar, da der directe
Weg nach Norden nicht mehr frei war, am Stronie aufwärts,
wo an dem nächsten Eiscnbahnübcrgange bei Bcthulic Ge­
neral Gatacre vorzustoßen beabsichtigte. Tcm Boercneoin-
mandantcii T e w e t ist cS ium gelungen, Gatacre
unter fchtvercn Verlusten zurückzuwerfen;
ein Gerücht spricht sogar davon, Gatacrc sei mit seinem
gcfainmtcn Stabe gefangen gcnonnncn. Auch in der
Richtung von Mafeking, welches Lord Mclhuen jetzt
zu entsetzen bestrebt ist, find in den letzten Tagen an dem
llebergange der Bahn über den Vaalflnß zwischen Warriug-
ton und Fourtccnstreains mehrfache Gefechte vor­
gefallen, in denen die Bo e reu Sieger blieben. Weiter
vermag auch vou Norden her, aus Rhodcsia, der eng­
lische Tbcrst Plumer nicht vorwärts zu drin­
gen. Endlich steht in Natcil General Bullcr noch
i m in er u n b e iv egli ch, während die Bocren in den
Biggarsbcrgen Stellungen befestigt haben, die das Vor­
dringen Butler'» in der Richtung der Bahn von Ladysmith
nach Prätoria nahezu unmöglich machen.
Unter solchen Umständen kaun mau einem Mitarbeiter
der „Münchciiec Nciiesteii Nackirichtcu" nicht unrecht geben,
der sich über die Chancen de» Krieges wie folgt äußert:
Auf die Begeisterung, die fast die gesamnite öffentliche
Meinung Teutschlauds erfaßt hatte, als der Telegraph int
December, Januar und Ansang» Februar immer und immer
ivicdcr vou schivcrcn englischen Mißerfolgen in Südafrika
zu berichten wußte, ist angesichts der jüngsten Ereignisse in
Kimbcrten, Blocnisontcin und Ladysmith eine starte Ent­
täuschung ciugetrctcu. Vielfach wird hierbei in der Tages­
preise dem Empfinden Ausdruck gegeben, daß der südafri­
kanische Krieg, der Hauptsache nach, heute zu Gunsten Eng­
land» als bereits entschieden angesehen werden müsse, und
ein weiterer Widerstand der Bocrcnstaaten eigentlich aus­
sichtslos wäre.
Tiefen extremen Anschauungen gegenüber empfiehlt es
sich vielleicht, in einer nüchternen fachmännischen Studie
die Elemente zu würdigen, wie sie gegenwärtig für den
britischen Angreifer und beit Bocrenvcrtheidigcr zu bestehen
scheinen.
Rach wie vor liegt die endgiltige Entscheidung diese»
Krieges in dem Verhalten der Cap-Boeren. Steht der hol­
ländische Theil der Beivohner der Eapcolonie in seiner über-
tviegcudcn Mehrheit auf und ergreift offen Partei für die
im Norden fechtenden Stammesbrüder, dann ist c» auch heule
noch— trotz aller Erfolge Lord Roberts'— um die eng­
lische Herrschaft in Südafrika geschehen. Großbritannien be­
sitzt nicht die Macht, ans einem Kricgsschauplatze^von der
räumlichen Ausdehnung de» südafrikanischen und -raufende
von Seemeilen von der eigenen Baff» entfernt, den Krieg
auf die Tauer erfolgreich durchzuführen, wenn ihm dort das
der Zahl nach weit überlegene niederdeutsche Element in
seiner Olesammtbcit, geschlossen und wie ein Mann eil»
offener, thatkräftiger Feind gegenübertreten würde._ E»
würde, wie seinerzeit Napoleon I. in Spanien, damit feine
militärischen Hilfsmittel nicht nur völlig erschöpfen und
darauf auch in seiner politischen Sphäre unzweisclhast fcst-
aclcgt und gelähmt werden, sondern auch die Rcflerwirkungen
eines solchen Racenkrieges allenthalben am eigenen Leibe
in Irland, wie in Canada und Indien, für lange Zeit hinaus
zu fühlen bekommen.
Tic Gefahr für die Engländer, auf welche hier auf-
mcrksanl gemacht wird, ist durch die letzten, den Bocren


[ 2023-06-29 10:47:01.752 - 19000325 - Seite 8 ]
„Deutsches Nolksblatt"
25. Mär,; 1900
Nr. 4032
Seite 8 Wien, Sonntag
überaus ^i"utsiir;rit Ereignisse, sicher sehr beträchtlich ver­
mehrt rem den.
Nachstebcnd die cingclanseiwn Telegramme:
Kampf bis 5um Llciifterstcn.
London, 24. März. Das „Renterfche Bureau"
meldet ans 2 p r i» g f o u t e i n uoiii 23. d. M.: 'Orach
hier eingelresienen stiackirichten ist eine bei F a u r e s in i t h
stehende 21 b l h e i l u n g Hon 500 B o e r e» unter
dem Eominando Bandcrpo>Vs entschlossen, bi S
,z u in A e n s; ersten zu kämpfe u. Conimandant
0 l i v i e v, weicher u o u 0>> cncrnl Brabant
bei 2( I i io a t ii o r 11) geschlage n (? ?) wurde,
sticht in der Richtung nach Sand-River mit 300 Mann
und 70 Wagen. Die meisten seiner Truppen ließen ihn
schon früher im Stich.£ I i o i e r'» 2 a g c s c i be­
denklich.
Eine Schlacht bevorstehend.
London, 24. März. Das „Rcnter'sche Bureau" meldet
aus M a s e r u vom 23. d. M.: Während der letzten
48 Stunden hielten die Beamten der Regierung die
britischen Truppen, welche 50 Meilen von hier stehen,
durch Heliographen in steter Kenntnis über die Bewegungen
der mehrere hundert Mann zählenden B v e r e n-
a b t (; e i I ii ii g c n, welche in einer Entfernung von
etwa zehn Meilen längs der Grenze d e s B a s u t o-
1 a n d e s nach Norden ziehen. Ein Z u s a in in e n st o st
zwischen den Eugländern und den Boeren wird jeden
A u g e ii b I i cf erwartet.
Italien will nirht vermitteln.
Rom, 24. März. Auf eine Anfrage des Teputirten
P a i s, ob die Regierung jetzt, wo England
sein militärisches Prestige in Südafrika wieder­
herzustellen vermochte, nicht der 'Ansicht sei, daß
Italien seine B e r m i t t l u n g zwischen den
Kriegführenden beantragen sollte, erklärte der Minister des
Aeußern, Marchese B i s e o n t i- L e n o st a, er
wiederhole seine bereits in der Kammer abgegebenen Er­
klärungen und füge hinzu, daß sich die jüngsten Erklärungen
der englischen Regierung, tvonach sie nicht geneigt sei, die
Vermittlung irgendeiner Macht anzunehmen, bestätigen,
daß jede diplomatische A c t i o n in diesem
Belange kein praktisches Resultat
hätte.
London, 24. März. „Nenter's Sssiee" meldet aus
Carnaroon vom Gestrigen: Bon Upington komniende
Flüchtlinge theilen mit, daß sich die A u s st ä n d i s ch e u
zwischep' K e n h a r d t und B a n w y I s v l e i v e r-
schanzten, um den vorrückenden britischen Truppen
Widerstand zu leisten.
Drahtnachrichten
-es ,,D e n 1 s ch e n Botksblatte s".
Drmonßrntiüucu gnjett einen preMijcr.
* (sÜraz, 24. 9.1(01;’,. Seit einer Woche fanden in
der hiesigen ^tadtpiarrkirche Biannerpredigten des
?. F r ennd statt, stk ach Schluß der heutigen Predigt
sammelte sich vor der Kirche eine größere Menschen­
menge an, meistens Studenten und Arbeiter. Dieselben
brachen in lärmende Rufe ans. Die Polizei, welche
jedenfalls schon vorher verständigt ivorden war, vertrieb
die Demonstranten. Tie Menge zog gegen den Hmipk-
play und sang^dork die „Wacht am Rhein", um sich
dann in den Tic Eröffnung der Trabronnsaison.s Unter ähn­
lichen Berhältnissen. wie in diesem Jahre, ist seil Mcnschcn-
gedenken die Rennsaison in Wien doch noch nicht eröffnet
ivorden. Allerdings sind es erst wenige Jahre her, daß die
Trabrennen zu so frühem Termin beginnen, wie dies setzt der
Fall in. 'Aber die Temperatur- und die W-tteruiigsverhältnMe
der letzten Tage erinnern ja doch mehr an Mitte Februar, als
an Ende März. Tb unter diesen Umständen, welcke ja auch
aus das Training der Pferde von erheblicher Wirkung waren,
die Rennen durchwegs den Erwaitnngen gemäß, das heiß! auf
Berechnung vorjähriger Leistungen, verlaufe» weiden, ist eine
besondere Frage, die wenig Wahricheailichkeit für sich bat. Man
darf nicht übersehen, daß ein Pferd mit verhältnismäßig wenig
Arbeit fit zu machen ist, während das andere längerer Prä­
paration bedarf. Es könnten somit die eigentliche» Frühjahrsren neu
die Resultate des Eiönnnnasmeelliigs bedentenS corrigiren.
-Auch sonst dürste es übrigens nicht leicht sein, int Daraus sich
ein Bild über den wahrscheinlichen Derlauf der Enosinungs-
renncn zu machen, nachdem in den internationalen Rennen
eine ganze Reihe »euer Pferde engagiit ist, deren Leistungc>r
in ihrer Heimat Amerika man doch kaum als Maßstab anlegen
kann. Jahr für Jahr macht man die Erfahrung, daß ziemlich
lange Zeit dcr Acrlimat>sat>on der Pferde dazu gehör!, um bei
uns jene Leistungen zu zeigen, welche sie in ihrer früheren
Heima! voUbrachien. Trotz alledem darf man wohl
erwarten, daß speciell i:r dem Hauptcreignisse des ersten
Tages im Märzreniien ein Pferd von so hoher Elaste
ivie „Bonatella" unserem alten Matador „Eoloncl Küfer"
den Sieg nicht leicht lasten ivird. Eine ziveite neue
Größe in diescnr Preise ist „Belle I.", die jedoch an Elaste
nicht an „Bonatella" heranreichen dürste. Glicht weniger als
vier neue Erscheinungen bringt gleich der erste Kanipf des
Tages, nämlich „Faustina", ,,'Jfubo Red", „Robert Lee" und
„B. B. M.", und auch im Bearüßungsrennen sind außer
„Bonatella" drei neue Pferde genannt: „Brown Lace",
„Carric Chields" und „Pearline C.". Im Eiiispännig-Hccren-
sahren finden wir nur alle Bekannte. Besonders hingewiesen
sei noch auf den Preis dcr Dreijährigen, in welchem sechs dcr
besten Pferde dieser Elaste engagirt sind.— Am Totalisateur
wirb iiisoferiie eine Aenderung eintreten, a!s die Berrechnung
von jetzt nach dem Kronen- und nicht mehr nach dem Gulden-
ivstein eifolgt. Es ivird sich also zugiiiistci, der Wettenden eine
Berschicbung ergeben, da früher Bnichtheile von Gulden nicht
ausgezählt wurden, ivährend es sich jetzt höchstens um Bruch-
thelte von Kronen handeln kann.
Das Progranim ist fotgendes: 2 Uhr: 1. Caison-
cröstniiiigsrciincn. 2e>00 Kronen. Für Hengste und Etnteii
aller Länder. Distanz 2800 Meter.— ’/; 3 Uhr: 2. Andalprcis.
2600 Kronen. Für 4j.i!,ria>: und ältere inländische Hengste und
Stuten. Distanz 2600 Meter.— 3 Uhr: 3. Bearüßn»gsie,ii,en.
2400 Kronen. Filr Hengste und Stuien aller Lander. Distanz
2600 Meier.— '-,4 Uhr: 4. Dersuchsrenncn. 220t> Kronen.
Für 3jährige inIöndOche Pferde, die weniger als 1200 Kronen
aewonncn haben. Distanz 2200 Meter.— 4 Uhr: ö. Ein-
späni'.igcs Hcrrensahrc». 2400 Krone». Für Hengste und
Stuten aller Länder. Distanz 260)> Mcler.— >/,5 Uhr:
0. Preis der Dreijährigen. 2600 Kronen. Für Zjahrige
inländische Hengste und Stuten. Distanz 2240 Plelcr.—
5 Uhr: 7. Märzrenncn. 2tiH3 Kronen. Für Hengste und
Ltliten aller Länder. Distanz 2640'.Mieter.— VOUbr:
S. Wiedeiseheniennen. 2200 Kronen. Für 4- vis kOjahrige
eisleithaniiche Pferde. Distanz 26('0 Meter.— N ä ch ll e r
Renntag: Donnerstag, den 24>. d. M., um 2 Uhr 'Nach­
mittags.
Urreinsnachrichteu.
lLeo-Gcsrllschaft.j Am nächsten Montagabend dcr Leo-
Gesclljchaft ('Oiestanratioii „Weingarten", GetreidcinarkO wird
dcr hochivürbige Herr k. k. Ldcrhofeoptan Tr. Eail Säniabl
einen Bocicag hallen über „Palästina und Stziien" mit Jlln-
itcationcii aus allerer und neuester Zeit. Um zahlreiches, früh­
zeitiges Erscheinen wird gebeten.
lBerein „Ludwig 4ii!',cngrul>cr".j Ter für den 27.
d. aiigetiiildigle Slelzbamer Abend »luplc unabäiiderlick'er Ein
deiniise ivegeil ans Tienaiag, den 3. Avril, versmobeii iverden. An
bieiem Abend mnd Evsralh Tr. Piax Engen Burckbaro den ein-
teilenden Bvilrng hotte» und Ainalic Tchöiichm. Mitglied d>.-
k. k. .Evibiirgiheiuero, eine llieihc der besten Tictnniige» Stelz-
bninero, Erusteo und f)ciicrco, vorleien. Narten zn diesem >»-
leressanlc» Abend sind beim Poriier des niederösierreichisiheii Ge-
weibevereineo c>. Bez., Eschenbachgasse lll erhäUlich.
jKatholischcr Jüngringsvercin in Wien (Stamm-
Vcrcins.l Tiefer Verein feiert Iicute im großen Saale des k. k.
fsaiseiihaiises, !>. Bez., Waisenlian.-gasie da-^- Fest des 80jährigen
Geburlolages seines Praseeten, deo liochivürdigen 0. Franz Teiidlcr
E.Sl.R., bei welchem der liochwürdige wir Prosesivr
Tr. Eölesti» Bsvlisgruber die Festrede hallen ivird. Tao Programm
enthalt ferner Pilijik- und Geiangovorlräge, ivclche unter dcr Leitung
dco beim lieniigen Faschingtheater des genailiiteii Vereines in
Bezug auf Musik so bervorragend wirkende» Eerru F. W. Fantn
sieben. Tas Fest verivricht einen inipvsanten Verlaus zn iiehincn.
Herren als Gäste herzlich ivilttoiiiiiieii.
jKatholisch-gcsell. FortbitdnngSvcrcin „Rcnnion".f
Montag, den 26. d. M., um V8 Uhr Früh, wird in dcr St.
Stefanskirche am Herz Jcsu-?lltare ein heilige Messe für das
Seelenheil des verstorbenen Bereiiismitgliedes, des k. k. Pro­
fessors Alois Düll, gelesen.— Donnerstag, den 29. d. M., um
l lß Ulm Adcnds, findet im Derciiislocalc, I. Bez., Fübrichgaste.
der XXI. BereiuSabeiid statt, au welchem Herr Eanoincus
'Ritter v. 'Rcgri einen Bortraa über die Segnungen der Refor­
mation halten wird. Eintritt frei für Mitglieder und Freunde
des Bereutes.


[ 2023-06-29 10:47:01.752 - 19000325 - Seite 9 ]
Nr. 4032
Wien. Sonntag
„Deutsches Uolksblatt"
25. März 1900
Leite 9
IChristlicher Frauenbund, Ortsgruppe „Wieden".^
Ein-? große Fraucnvcrsaminlnng, verbunden mit einem
Tlieaterabend und c^oleworträgen, findet am 26. d M- in
den Laien „zu den drei Engeln", -t Bez-, Große Nrugaise
Nr. 36, stnit. Veginu der Veriainiiliiing um .'> Uhr. der
V"Nr>ige um t Mir. P cogranim: I. Olnsprachen: Eröffnung
der Beriamminng durch den Herrn Laiidtagsabgeordiiolen
und B-iratl) oo'i’j Börrl. 2ln>vraci>e, gehalten von Frau
Bielanie Ltegbauer- Rede, gehalten von der Präsidentin
chraii Emilie Platter Rede. gehalten von Hockiwürden Earl
-lernn,aler- lneden, gebalten von den .Herren Tr. Heilinger
und hieiel'erarbe-obgeordneten Bielohlaivek. II. Untcrhaltcn-
dee Theil: linier freundlicher Mitwirkung von ONitgliedern
d.s lnunanitären Geseliigkcitsvcreincs „Wicdner -derzeit".
I Eiaviervortrag von .Herrn August Rudolf. 2. Lieder, ge­
sungen von Traulein Joicsine Walcnta, Elavierbeglcitnng
von Tran Pf ela nie Slegbaner. 5. „Wir müssen aus's Land"
oder ..Eine meibliche geheime Ralhssitzung", humoristischer
L-l,erz von Robert Linderer, vorgetragen von den Fräulein
5 da und Adele Winde vergor und Fosciine Walenta. 4. „Im
Lieglig''EPlauderei ^iii einem Oluizugc von Hans v. Reinicls.
.0 „Tie ieindiid'en Lchwcsiern", komische Scene von Pietor
Pichler- „Backfiichleiden", komische Lolosccne von Emil
Mario Breano, vorgetragen von Fräulein Fda Windsperger-
7. „Wenn Tranen iveinen", Lustspiel in einem Auszug: von
Sirandin und Thibonst- b. „Ltinvammerlbroka", von W-
Eavtlleri. vorgetragen von Frau Melanie Ttcgbaucr- 9.„Ein
bengalischer Tiger", Lustspiel in einem Auszuge von Ed.
Brisrbarre und Rinre O.fliciieh 10. Produetionen der Kunsl-
sahrer Brüder Wind-.-pcrger.
Kathotiichcr Schukvcicin für Ocsterrcich.
Hcule, Loniileg. präriie 3/ 1 4 Uhr Nachmittage-, sinder,
im Roliindeniaale der Eartenbaugeiellstliaii, 1. Bez., Weih i
bnrggas'e 'Ji r. 29, der Bort rag des Herrn Adam Traber!.;
Sdiriftucilor :e-, über „VtilH'ifiikiic und katholische Tikl'Iungcn
der Gegenwart" not:. Eintritt srri ohne Eintrittskarlen.
— Heule, Sonntag. um ".-6 Uhr tzlöends, siudet im Saal,
des .Eotels ..zur goldenen Eilte", l. Bez., Riemcrgasfc 4
Mezzanin, die Generalverieninnlung der Herren-Pscirrgruppe
2i. St''an in Wien statt. Tagesordnung: l. Eröfnnnigs
aniprache imo Reelienscüaitsbcrirsit. 2. Ansprache des Schriit-
steilers Edinund Schnabel. 3. Ncmvalfl des Vorstandes und
4. Pfuiika.liichc Vorträge :c.— In Lchönkirchen sand
dieser Tage die Jahresversammlung der Psarrgrnvvc „zuii'
heiligen Markus" statt, welche in Bezug auf die Theil-
nähme noch alle vorangegangenen übertraf. Als Redner
liegen der Dbinann Herr Pfarrer Michael Mäher und bei j
Tclegirie der Ecn'raUeiliing Herr Pinccnz Trauner ans!
—; Tn G r o ß e it g e r S d o r s hielt der Verein gemeinsam j
mir dem Kirck'envergrößeriing-.'vcrciiie seine Jabresveriamm-
lnng ab. Es ivracheil der Tbmanii beider Vereine Herr
'-'^rrer Joses Lvalh und Herr Redaetcnr Earl Reischl ans
Wien.
sTic Ortsgruppe „Innere Stadt" dcS Christlichen
Wiener Frauenbundes! hält Dienstag, den 27. d. M„
Abends uni Nhr, in Reim's Restauration „zum Magistrat",
l. Be;., Lichtenielsgasse 3. ihre UL ordentliche Vollversamm­
lung ab, verbunden mit Rechenschaftsbericht, Neuwahlen der
Vorstehnng, musikalische uiid heilere Vorträge. Ansprachen
werden hallen: Bundcsprnsidentin Frau Emilie Platter, Stadt-
rain Herr Trau; Fiedler uud Rcichsrathsabgcordneter Herr
Bielonlaivek. T,e Vorsitzende der Drtsanippcnleitung Frau
Agnes Ries erlaubt nch, alle geehrten Mitglieder hierzu höf­
lichst einzuladen, sowie zu betonen, daß eingeführte Gäste herz-
Iichs: willkommen sind.
jstlllgewciner österreichischer Raturheilverein, Orts­
gruppe „Äudolsshcim-Füuftzaus".! Montag, den 26. d. )'N„
vlbeiids x Uhr, im Srtegrupvenlocal. 14. Be.;., Grcnzgasfc
Nr- 1, Prcisredecbend über das Thema: „Wie fördern wir
unsere Peiveguug'?" Rededancr wird nach Maßgabe der sich
meldenden Üledi-er bestimmt. Ter beste Redner (Rednerini
.er!,alt eine Ehrengabe von 7 Fr. Als Preisrichter snngirei!
alle Aiilveienden ni der Weise, das; dieselben ans Stimm-
zeuelii den Namri'. jener Persönlichkeit verzeichnen, welche
in ihrem Sinne die beste Rede iiber das gegebene Thema
gebail.'n hat. Tie 2lnsiüll>iiig der Stimmzettel erfolgt sofort j
ii'ir.'dci» der letzte Redner ausgesprochen hat. desgleichen die|
Eiinaiiiinliing und Siedlung derselben, sowie auch die Bc-l
launlgabe des Resnllats und Verleihung des Preises. Schlußj
der Anmeldungen P'iontng, den 26. d. Ri., RcitlagS. Eintritt
frei. 6mste nnllfoimneii.
Zru Zcmshurrn der Wirnrr P-ripherie-
br^rke
diene zur Mittheilung, daß das „Teutsche Volksblatt" in
n ß d o r f, Grinzing, H e i l i g e n st a d t,
Sievering, B a n m g a r t e n, H ü t t e l d o r f,
H a ck i n g, S t. V e i t, H e tz e n d o r f und A l t-
m a n n S d o r f bereits in den ersten ^rüh- und
9fach;niltagsstundcn durch eigene Austräger zugestellt
wird, wcdurch cs noch vor Cintrcffcn der Post in die
Hände unserer gcchrlcn Abnehmer gelangt und in den
T abaktrasikcii, Stadtbahnhöfen und
soiistigeii Zcitniigsvcrschleißstcllen im Einzelverschleiße
aiiiliegt.
2N o n änlicher Bezugspreis
mit täglich z lv e i m a l i g e r Zu­
stellung i „'s Haus Kr. 3.20.
Tic Verwaltung
des „Teutschen Volksblattcs".
Jghlen-Loitcue, Samstag, den L4. Mär).
Linz 19 67' 55 SO 1
Triest 62 9 21 10 26
Antworten der Hchrjflleitnrrg.
Slllc Slnsragcn, die nicht mit vollem Namen und
genauer tlldressc versehen sind, werden durch unseren
Briefkasten nicht bcantivortct.— Tanksagungen können
nur im 2lnkiindignngstl>cilc und nicht im rcdartioncUen
Theile nnscrcs Blattes Anfuahme sinden.
Herrn M. Sch. Bedauern, Ihrem Wunsche nicht
entspreche?! zu können; wir waren stets Gegner des
sogenannten 2ficderösierreich>ichen Gewerbevereines und des
sogenannten Technologischen Gewerbemuseums, weil beide
nach unserer Ansicht sür den Gewerbestand wenig Werth haben
und der erstere den Handwerkern sogar wiederholt geschadet
hat.— Herrn Josef Riedel, Gastwirth, Rcinvorfgasfe.
Lerschiedenartige Schnitzereien und Buchstaben in Fah'böden
wurden schon vor mehr als 50 Jahren ausgeführt. Jni
Klosterneuburger Sliftskeller finden Sie viele derartig ge­
schnitzte Fäiicr.— Strammer Antisemit. AIs Handcls-
angestellter ist eine gesetzliche, quartalsmäßige, sechswöchentliche
Küiidigiingspsticht und als Arbeiter eine I4tägige Kündigungs-
siist vorgeschrieben.— Mehrere Leser. Die Bezirksg'erichts-
verhandlunq und das Urtheil gegen Schwarzmayer befindet
sich im Morgenblatte vom 24. d. M. Sie scheinen unser
Blatt nicht zu lesen, sonst würden Sie nicht vom Verschweigen
schreiben.— Herrn Mathias Stadlmanu. 12. Bcz. Ein
Kroneiistempel erforderlich.— S. H. in W. Es sind vier
Classen einer Mittelschule erforderlich; nur im Ausnahmsfalle
wäre es möglicli. wenn daruni angesucht wird.— Wette.
Selbstverständlich kann das Kreisgericht das Todesurtheil
fällen und auch vollstrecken.— KrcmS. Ein sogenanntes
dcniokratisches Judenblatt.— Herrn A. V. Völkl, llieubou-
gasse, und Herrn Josef Cepek, 17. Bez., Horneckgasse.
Die Ziehung der Lotterie zum Besten des Schutzhauses in
Rohr im Gebirge ist ja auf den 5. Mai verschoben worden.—
F. F. in Tröst,iq; Herrn Anton Taxböck, Neubau;
Christine Hab; Herrn Josef Wospcl, 16. Bez.; I. K.,
Stadlan; L. G. 80; Alfred P>, 8. Bez.; Frau Paulinc
Rosanitsch; A. F.; L. P.; Abonnent I. P. und
I. A. 49. Von allen den angegebenen Losen ist keines ge­
zogen worden.
zu concurrenzfreien preisen.
Gebr. R ergmann
WIEN, IV/1, Wiedner Hauptstrasse 46.|
Tie altrcnommirte „Kraincrhütte", Baden b. Wien»
welche durch 14 Jahre ununterbrochen von dem bisherigen
Besitzer betrieben wurde, gelangt am 12. April 1900, Vormittags
9 1 /. Uhr, beim k. k. Bezirksgerichte Baden zur Feilbietung. Die
alte „Krainerbütte" erfreut sich bekanntlich beim Publikum einer
allgemeinen Beliebtheit, da die herrliche Lage und die milde Luft
besonders für RecoiivaleZeenten eine ausgezeichnete Erhalungs-
ställe bieten.
Ter Verkauf und die Frequenz wird zufolge der bereits
projcctirtcn elektrischen nach Alland führenden Bahn bedeutend
gehoben werden.
Ernste Reflectantcn erhalten ausführlich Auskünfte bei
Herrn Ehrhard H a m m e r a n d, Vorsleherstellvertreter des
Gremiums der Diener Hoteliers und Frenideubeherberger,
Wie», VIII., Flori a» i g a sse, „H o t e l H a m m e r a n d".
übertrist't an Nährkraft und Wohlgeschmack die Liebig'schen
Schumaarte. Ertracte. Toril enthält circa 15"F reines
Fleisch-Eiweiß, welches Liebig's Extracten fehlt.
Ertract ohne Eiweiß ist ein Genußmittel ohne
Nährkraft. Vorräthia in allen Troguerien,
Apolhekcn und Delicatcssengeschäften.
Henerak-Drpot für zhelkcrreich-Mngaru, Franz
May, 8. BO-, FoleMädterstrahe 64.
Eiw^s- und Fleisch-Extract-Co., Altona-Hamburg.
Große Auswahl von Kleidern für Knaben von zwei
Jahren bis für junge Männer von 18 Jahren stets vorräthig
bei Carl Speiser, 7. Bez., Mondfcheingaffe 12 oder Zoller­
gasse 24. Feste, aus jedem Stück in Ziffern vorgeschriebene
Preise. Gegründet 1861.
Wien, IX., Lazar6thga356 Nr. 20.
Elnpaokangeii mit heisaem vulcaniaohen Schlamm
gegen Rheumatismus, Gicht, Isohlas, Frauenleiden etc. Pro-
specte. Aerztllche Aufsieht. Telephon Sr. 13.363. Seu eröffnete
Abtheilung für Massage und Heilgymnastik mit ausgewählten
Apparaten (System Docent Dr. Herz).
Heilwasser
Jäi /.natürlicher
satcalischer SAUERBRUNN
^Tafelwasser
in
Geld- n. Zaudeloverstrlsr.
[Ocfterrciribifdjc Crcditanstalt.j Tie verschiedenen
Zweige des laufenden Geichaitcs trugen 1^99 in ihrer
Gesammtheit an Zinsen fl. 4,6.12.630, an Provisionen
fl. 1,499.554, an Realitäteiierträgnistcli st. 142.766. an dem
Umsätze in Devisen fl. 156.31)8, an Gewinnantheil an der
Bank- und Waarenabtheiluiig der Ungarischen allgemeinen
Creditbank in Lfen-Pes! fl. 185.302, zusammen fl. 6.616.529;
hiervon konimen m Abzug: Geballe und Spesen in der Höhe
von fl. 2.011.898, die von der Gcsaniinistener von st. 914.517
auf das lausende Gescbätt entfallende Suote per st. 663.668
und Berluste an Forderiinge» fl. 638>>, zusamnicn st. 2.661.948,
mithin verbleibt ein Erträgnis von st. 3,934.581. Das lausende
Geschäft ergab somit, ohne Rücksicbt ans den Gewinn an
Effecten-, Consoriiatgeschätlen lind Commanditen, sür das in
Verwendung gestandeiie Eavital von 40 Millionen eine Ver­
zinsung von 9 836 Percent. Der Gewinn per «aldo bezifferte
sich, wie bereits gemeldet ivurde. imt st. 5.362.148.
sBöhmische Iliiionbank.j Ans P rag wird gemeldet:
Die heutige Generalveriamnitung der Bobmilchen Unionbank
beschloß, von dem Ii e i n g c iv i n >> e per fl. 1.1>ep378 zur
Zabluiig der 5" „igen Dividende den Betrag von
fl. 400.060 und von dem nach Dotirung des Reserveronds und
nach Abzug der Tantiemen lind Remlinerationen verbleibenden
Betrage per fl. 289.882 eine Superdividende von 2' 0„ zu
vertheilen und den schließlichcn Restbetrag per fl. 89.882 auf
neue Rechnung vorziltrageii. Das Jahreserträgnis stellt sich
somit auf 7oder Kr. 15 per Hielte.
sBöhmische Ilinonbank.f Tie gestern in Prag abge­
haltene Generalversamnilunq beichloß. von dein Reingewinne
per fl. 1,108.378 zur Zahlung der sünfpercentigen Dividende
den Betrag von fl. 400.060 und von dem nach Dotirung des
flieservefoiids und nach Abzug der Tantiemen und llleiiiunera-
lionen verbleibenden Betrage von il. 289.882 eine Superdivi-
dende von 2s', Percent zu vertheilen und den schließlichcn
Restbetrag von fl. 89.882 aus neue Rechnung vorzulrogen. Das
Jahreserträgnis stellt sich somit auf 7s, Percent oder Kr. 15
sür jede Actie.
sllugarische Bank für Industrie und Handel .] Tie
Generalversammlung nahm den Antrag des Tirectionsrathes
an, von dem Reingewinne per Kr. 1,812.718 eine Dividende
von 12 Kr. zu vertheilen und Kr. 280.185 auf neue Rechnung
vorzutragen.
f'Auswärtige Fallimentes Das k. k. österreichische
Handelsmnseunr gibt folgende Fallimente bekannt: N i s ch:
Milovan-LonaStankovic (Ailnicldniigstermiii 27.März 9. April,
Liguidirnngstagfahrt 28. März 10. April); Roja Stefanovic
(Anmelbungskermin 30. März 12. April, Liguidirnngstagfahrt
31. März 13. April).— Belgrad: Jovan Todic cAnmel-
dungsterniin 29. März a. St., Lignidirnngstagrahrt 30. April
a. St.); Pavle R. Pctrovic (Annieldungsternii» 20. März
a. St., Liguidirnngstagfahrt 22. März a. St.); Krstivoy
M. Gjuric iAnmclduiiqsteriiiin 30. Dlürz a. Et., Liguidinings-
tagfahrt I. April a. St.); Velimir Bogdanovic »Anmeldungs-
termin 3. April n. St., Liguidirnngstagfahrt 4. April a. St.—
B u k a r e st: I. Jonescu (Anmeldungstcrmiii 17. März,
Liguidirnngstagfahrt 5. April.)— G a l a tz: I. Suchersohn
(Anmeldungstermin 18. März, Liguidirnngstagfahrt 1. April
a. St.)— Sofia: Edmund Tiösi <2liiiiiclduiigstermin
17. 30. April).— Hamburg: Earl Bernhard Hugo West-
phal (Anmeldilngstcrmin 21. Avril, Liquidirnngstagfahrt
9. Mai.)
Wanrrndörse.
Wien» 24. März. F u ck e r, per 100 Kilo. Rohzucker
ruhig, prompt, Frachlbnsts ab Aussig 26.55 G., 26.65 W.,
Rassinade, Prinia, ruhig, vronipt ab Wien 84.75^ G.,
85.— W., detto Eecunda, ruhig, pronipt. ab Wien 84.25 G.,
54.50 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G., 87.— W., detto Ercunda, rubig, prompt, ab Wien
86.25 G„ 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —G.,
—.— W.— Pi16 s. Centrii'ugal, Prima, ruhig, prompt
ab Triest transito 26.25 G., 27.25 W.— P et r o I c u m (mit
Zustellung 50 h höber), p i 100 Kilogramm, fest, galizi-
jches, Standart White Mark' Gartcn'oerg-Schreier, vrompl
und Lieferung ab Wien —.— K —W.; kaukasisch es,
prompt und Lieferung 15.50 G., 16— W. ab 3rieft; detto
Fiumaner, prompt und ^ielerung —G., —.— W.
ab Wien; amerikanisch.s Fi um an er, prompt
und Lieferung ab Wirn —.— G., —.— W.— Fettivaaren
lper 50 Kilogramm), fest, Schwciiisett. inländüches
inclusive Faß.pronivt, I. Kosten ab 2Lien 55.50 G., (6.-^23.
Speck weiß, exclusive Packung, prompt. I. Kosten ab Wien
47 .— G., 48.— D., U n sch l i t t, Ausschnitt, prompt, I.Kosten
ab Wien 36.— G., 37.— W.— Colon, alwaarcn:
Kaffee (per 50 Kilo), ruhig, Santo» Superior 49.— G.,
52.— 2B.; detto Good Average 48.— (§., 49.— W.,
detto Fair Average —.— G„ —.— Tv.; detto Re­
gular 46.— G.. 47.— W-: detto Ordinär 44.- G..
46.— W.: Java, gelb, mittel, 76.— G., 120.— W.
Plenado 155.— G.. 198.— W.. vronivt ab Triest.—
Gewürze (per 50 Kilo), fest, Pfeffer Singavore schwarz,
prompt, ab Triest 71.— G., 76.— W., detto weiß, 113.— G.,
115.— W., detto Pcnang 69.— G., 70.— W., Piment 44.—G.,
45.— W, Caffia lignea 50.— G.. 51.— W., Ncikcn Sansibar
53.— G., 55.— W., Ingwer. Eochin geschält E. 61.— G.,
75.— W., detto Bengal naturel 37.— G., 3s.— 28., Rtacisblüte
245.— G.. 270.— W., Macisnüsie 200.— G.. 280.— W. prompt
ab Triest.— Angenieldete Schl ü sie: 300 Hekto­
liter Spiritus prompt contingent, ab Dien fl. 40.—.
Grtreidrmärkte.
Börse für landtvirthfchaftlichc Produkte.
Wien, 24. März. Wo cs sich um Schädigung öster­
reichischer Interessen Handel, steckt gewiß ttnaarn dahinter,
wie in allen Dingen, so auch und in erster Reihe lieuie ine
früher, im Handel mit Breisrää te.i und Mehl. Tie Ueber-
Production der ungarischen Mühlen lucht iebon lange intolge
mangelnden Importes in Desterrcich Absatz sür ihre Products
und sucht dies mit allen Mitteln zu erreichen. Nur um ab­
zusetzen wird bier selbst kleinen Kaufleuten und Prioat-
consumentc» Mehl um jeden Preis nicht feilen wei unter
dem Marktpreise— thatsächlich an den Ha:s geworfen, niit-
unter noch unter Conecstionen, die schon an's Unflanbliche
streifen. Damit wird natürlich die Productionskrakt der öster­
reichischen Mühlen lahnigeseat, mit solchen Schleuderpreisen
können sie nicht concurriren und die wcilere. Folge ist, daß


[ 2023-06-29 10:47:01.752 - 19000325 - Seite 10 ]
gelte 10 Wien. Sonntag rutsche« Volksblatt" 25. Mär-, 1903 Nr. 4032
unsere Getreideproducenten ihre Waare schwer anbringen,
daß in Getreide das Geschäft nahezu stagnirt. Das zeigte sich
heute wieder recht drastisch. Das, was Mühlen kauften, war
wieder nur die Deckung des kleinen Bedarfes und hierbei
notirt Weizen unverändert, vereinzelt nur 5 b höhere Preise
als Samstag, obwohl das Ausgebot durchaus nicht dringend
war. Roggen aus Böhmen, elwas gefragt, konnte größtentheils
die um 5 li erhöhte Notiz erhalten. Mais behauptete sich voll,
Hafer nur schwach. Gerste fand nur sehr beschränkten Umsatz.
;jii, Ganzen war heutiger Markt sehr ivenig zufriedenstellend.
Der Umsatz in Mehlen hat sich durchaus noch nicht gebessert,
doch bleiben auch hier die Preise behauptet. Dunkle Mehle
tendire» wodl fester, doch ohne größere Nachfrage, während
Kleie reges Geschäft bei 5 bis 10 b höheren Preisen findet.
Hülsenfrüchte sind unverändert.— Verkauft wurde per
50 Kilogramm in Kronen: Weizen ?7'V 2 Kg. zu 7.70 ab
Oberholiabrunn, Prima zu 7.60 ab Retz, 76 Kg. zu 8.07 ab
Schiss Preßburg, 79'h Kg. zu 7.80 ab Sotatak, 78 Kg- zu
7.55 ab Neukäüsel, 79 Kg. zu 7.85 ab Cziffer, 73 Kg. zu 7.05
ab Gyoma, 79 Kg. zu 7.50 ab Mezötur, 78‘/ 2 Kg. zu 7.30 ab
Gyoma, 79 Kg. zu 7.30 ab Gyöngyös, 76 Kg. zu 7.— ab
Leva, 77 Kg. zu 7.10 ab B.-Gyarmat, 79 Kg. zu 7.75 ab
Szered, 76 Kg. zu 7.27V 2 ab Surany und zu 7.— ab Moor,
76 1 /., Kg. zu 7.05 ab Jpolpsag und zu 7.15 ab Veredeln,
78 Kg. zu 7.60 ab Tornoez, 79 Kg. zu 7.80 ab Tyrnau. In
Roggen ab Wolfersdorf zu 685, 74 Kg. zu 6.50 ab
Wartberg, slovakilcher und Zurndorfer zu 6.75 ab hier, ab
Neuhäusel zu 6.35 und 6.45, zu 6.05 ab Kecskemet, zu 6.40
ab Surany. zu 6.05 ab Szt.-Jvan, zu 6.— ab Leva, zu 6.—
und 6.05 ab B.-Gyarmat, zu 6.05 ab Randor und zu 6.05
Lerebely, 73'/ 2 Kg. zu 6.50 ab Tardosked, zu 6.15 ab
Tapolcsany, zu 6.10 ab Hidegkut-Gyönk, zu 6.05 ab Gata.
In G e r st e zu 7.40 ab Neulengbach, slovakische zu 7.— und
7.10 ab KI.-Schwechat und Cziffer, zu 6.50 ob Tyrnau und zu
6.10 ab Zelicz.— Effectivgetreide kostet per 50 Kilo­
gramm: Weizen, Theiß X 8.10 bis K 8.75, Banaler K 7.65
bis K 8.20, Weißenburger K 7.90 bis K 8.35.
jlovakischer K 7.75 bis K 8.35, Baeskaer K 7.70
bis K 8.08, Südbahn K 7.85 bis X 8.20, March­
felder K 7.90 bis K 8.25, russischer K —bis K —,
rumänischer und bulgarischer K —bis K —,
3t o g g e n, slovakischer X 6.75 bis X 7.—, Pester Boden
X 6.75 bis X 7.—, Südbahn X 6.65 bis X 8.20, diverser
ungarischer X 6.65 bis X 8.20, österreichischer X 6.80 bis
X 7.--, russischer X —bis —, rumän. und bulg.
X —.— bis X —; G e r st e, mährische X 7.30 bis
X 8.25, slovakische X 6.40 bis K 8.—, Südbahn X 6.40
bis X 7.75, nordungarische K 6.40 bis X 8.25, österreichische
X 6.50 bis X 6.70, Brenner- und Rollgerste X 5.60 bis X 6.10,
Futtergerste X 5.— bis X 5.75; Mais X 5.65 bis X 5.75,
Cinguantln X 6.30 bis X 6.50; Hirse, rohe X 6.—
bis X 7.50; H a f e r, Ungar., mittel, X 5.35 bis X 5.50, ungar.
Prima X 5.65 bis X 5.85, Ausstich X 6.— bis X 6.25;
Steps X 13.— bis X 13.35; Rüböl, raffinirt, X 33.— bis
34.—. —Weizenkleie, seine, X 4.60 bis X 4.80, grobe
X 4.70- bis X 4.90. Roggenkleie X 4.80 bis X 5.—,
Grix s A 13.40 bis 14.10, Gries B 13.70 bis 14.10,
Gries C —bis —; Weizenmehl, Wiener
Type: Nr. 0: 13.50 bis 13.90, Nr. 1: 12.90 bis 13.30,
Nr. 2: 12.20 bis 12.60, Nr. 3: 11.60 bis 12.-. Nr. 4: 11.30
bis 11.70, Nr. 5: 10.90 bis 11.20, Nr. 6: 10.- bis 10.50,
Sir. 7. 8.20 bis 9.60, Nr. 7‘/ 2. 7.40 bis 7.70;
Roggen mehl, Wiener Type: Nr. 0: 11.40 bis 12.—
Sir. 1: 9.50 bis 10.-. Nr. 3: 7.-bis 7.50, Futtermehl 5.60 bis
6.20. H ü l s e n f r ü ch t e: Speisebohnen 8.— bis 9.—, Futter­
bohnen 5.25 bis 6.—; Erbsen: Kocherbsen8.75 bis 12.—.ge­
schälte, 10.— bis 24.—, Anbauerbsen 8.— bis 9.--; Linsen
1 ü.—j bis 28.—; Wicken 7.25 bis 7.75; Leinsaat
15.— bis 17.—. Hanfsaat X 11.50 bis X 12.-.-
Im Terminverkehr dieser Woche Ovar hauptsächlich Mai-Juni
und Herbsttermin in Weizen das Spielziel. Roggen und auch
die anderen Artikel fanden nur zeitweilig einiges Interesse,
gewannen aber alle durch den Witterungsumschwung, nachdem
sie bereits 10 bis 20 h gegen letzteren Wochenschluß verloren
hatten. All' die aufgetauchten Gerüchte über Schädigungen der
Saaten fanden keinerlei Bestätigung, das ist auch Nebensache,
Hauptsache der Speculation war es ja Essectivpreise zu poussiren.
Und zum Theil gelang dies auch, obwohl starke Abgaben im
Terminverkehr trotzdem stattfanden. Was wäre sonst bei ob­
waltenden Umständen für ein Geschäft im Spiel gewesen, jetzt
war der ganze Umsatz die Woche her kaum mehr als belang­
los. Die vorgekommenen Preisschwanknngen zeigen folgendes
Cursniveau: Weizen per Mai-Juni inclusive vorigen Sams­
tag X 7.83, X 7.65, X 7.73, X 7.70, per Herbst X 8.05,
X 7.86, X 7.93, X 7.89, Roggen per Mai-Juni X 6.83,
X 6.67, X 6.12, per Herbst X 6.99, X 6.85, X 6.90, Mais per
Mai-Juni X 5.64, X 5.56, X 5.63, X 5.62. Hafer verlor 4 bis
5 h. Frühjahrstermin wurde nur mehr sporadisch gehandelt
und notirt mit dem andern Termin im gleichen Verhältnis.
Nachmittags war das Geschäft lust- und leblos und wurde
Mai-Juniweizen zu X 7.70, per Herbst zu X 7.90,
X 7.89, X 7.90, Herbstroggen zu X 6.98, X 6.90
lind Mais zu X 5.61 gehandelt. Frühjahrs-Hafer zu
X 5.27, X 5.28, Juli-Augustmais notirt X 5.70.—
— Amtlich notirt: Weizen per Frühjahr X 7.69 bis X 7.70,
Mai-Juni X 7.70 bis X 7.71, per Herbst X7.90 bis X7.91,
Roggen per Frühjahr X 6.70 bis X 6.72, per Mai-
Juni X 6.73 bis X 6.74, per Herbst X 6.89 bis X 6.90,
Mais per Mai-Juni X 5.61 bis X 5.62, Hafer per
Frühjahr X 5.27 bis X 5.29, per Mat-Juni X 5.34
bis X 5.35, per Herbst X 5.62 bis X 5.64, Reps per
August-September X 13.35 bis X 13.45. Rüböl X 33.— bis
X 34.-.
Wien, 24. März. Spiritus blieb behauptet uni
notirt contingenlirt prompt X 39.60 Geld. X 40.— Brief.—
Im Lagerhause der Stadt Wien wurden diese Woche— Hekto
liter Spiritus neu eingelagert und verblieben ab 22. d. M
weiter 4575 Hektoliter Spiritus iveiter am Lager.
Wien, 24. März. (Kleefarnen.) Es notiren per
50 Kilo: Rolhklee echt steirischer, kleeseidefrei 80.— bis 88.—
dto. naturell 70.— bis 75.—, diverse österreichischer Pro
venieuz, naturell 70.— bis 75.—, ung. naturell ab Station
?0.— ,his 75.—, ital. naturell —.— bis —, Luzeruer,
italienischer, kleeseidefrei 56.— bis 60.—, dto. naturell
—.— bis —.—, französischer, kleeseidefrei 64.— bis 65.—, dto
naturell —.— bis —, ungar. kleeseidefrei 54.— bis 57.50
dto. naturell —bis —.—; weißer (böhmischer) 60.— die
7O.-: 4llsyke (schwedischer) 75.— bis 80.-; Esparsett,
(türkischer) 12.- bis 14.-; Jnearnatklee 22.- bis 30.-,
2)k Tendenz behauptete sich diese Woche und wurden divers«
Qualitäten zur unveränderten Notiz aus dem Markte ge­
nommen.
iQfeu-Pcst» 24. März. Weizen per April 7.52 bis
7.53, per Oetober 7.72 bis 7.73, Roggen per April 6.36
bis 6.37, per Qctober 6.57 bis 6.59, Hafer per April 4.92 bis
4.94, Mais per Mai 5.30 bis 5.32, Kohlreps per August 12.95
bis 13.50.
Weizenofferte mäßig, Kauflust begrenzt, ruhig, einige
tausend Metereentner Umsatz, unverändert, Roggen fest, Gerste
schwach, Hafer ruhig, Mais behauptet, Uebriges qeschästslos.
Termine bei schwacher Betheiligung behauptet. Bewölkt und
regeudrohend.
Theißweizen 77- bis 80pfd.. 7.65 biS 7.75. 7.75 bis 7.85,
7.85 bis 8.—. 7.90 bis 8.15, Neurogaen 6.10 bis 6.25, Gerste
5.65 bis 6.60, Hafer 5.— bis 5.40, Mais 5.30 bis 5.40,
Hirse 5.40 bis 5.60. Koblrevs 13.— bis —.
Wochenzufuhr 98.397 Metercentner Weizen. Weizenlager:
262.700 Metercentner in den Entrepots, 14.866 Metercentner
im Lagerhause der Westbahn, 11.500 Metercentner im Silos.
Breslau, 24. März. Weißer Weizen 14.90. gelber
14.80, Roggen 13.70, Haler (nur eine Sorte) 12.40, Raps
22.40, Mais per 100 Kilo 13.-
Berlin, 24. März. (Preis der EurSmakler.) Spiritus
(siebziger) loco 48.80. (fünfziger) —.—.
Hamburg, 24. März. Weizen, loco, fest, Hol-
steinischer, loco, neuer 147.— bis 150.—, Roggen, loco,
Mecklenburger, loco, fest, neuer 142.— bis 146.—, Süd­
russischer, neuer, fest, 109.— biS 110.—, Rüböl. fest,
loco 56.—, Spiritus (100 Liter zu 100 Percent). (Reau-
lirungspreis) per März 18.40, per März-April 18.40, ruhig,
per April- Mai 18.40, Petroleum loco 8.—, ruhig.
Kalt.
Paris» 24. März. Mehl Fleur de Paris per
100 Kilogramm: per laurenden Monat 26.35, per
April 26.55, per Mai-Juni 27.05, per 4 Monate vom
Mai 27.40. ruhig, Weizen per lautenden Monat 20.30, per
April 20.20. per Mai-Juni 20.70, per vier Monate
vom Mai 21.—, ruhig, Roggen per laufenden Monat
14.—. per April 14.—, per Mai-Juni 14.—, per 4 Monate
vom Mai 14.10, fest.
Rinder- und Ztechvielimarkl.
Eentralvichmarkt Tt. Marx.
Wien, 24. März. (A u f trie b sa nz ei g eH Für
den Schlachtviehmarkt Wien-St. Marx, den 26. März,
ivurden bis jetzt angemeldet: 4000 Stück Mastvieh, 900 Stück
Beinlvieh.
Qfen-Pest, 24. März. (Borstenviehmarkt.)
Preise: Prima ungarische alte schwere Waare von 94 biS
96 b, junae schwere von 100 bis 102 b, junge mitt­
lere von 100 bis 102 h, leichte von 99 biS 100 h,
ungarische, gewählte, schwere von 98 bis 100 ll; serb. schwere
von 99 bis lOO, 98 bis 99, 97 bis 99. Vorratb am
22. März 30.231 Stück; Auftrieb am 23. März 490, Abtrieb
454 Stück; es verblieben demnach noch 30.267 Stück.
Tnrs- und Linldelsderiltitr.
Prag, 24. März. (Zuckerm a r kt.) Ruhig. Rohzucker
ab Praa prompt 25.95, ab Kolin 25.35, ab Aussig 26.55,
per April 26.60, Raffinade Prima prompt und
März 84.— bis 84.50, fest, Kartoffelspiritus raffinirt ab
Praa l 11.55 bis 111.80, Rüböl per 50 Kilo 30.75
bis 31.25.
Hamburg, 24 März. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per März 36.—, ver Mai 36.25,
per September 37.—. per December 37.75 Geld.
Bremen, 24. März. Petroleum, loco 8.10.
Havre, 24. März. (Eröffnung). Kaffee. Santo? good
average per März 43.50. per Juli 44.25.
London, 23. März, 5 Uhr Nachmittags. Silber­
barren 27hh. Zucker granul. Prima deutsche Marken
bordfrei Hamburg, April 11 s. 7‘,/j d. SM üb eit, März 10 s.
1 1' 2 d„ Aug. 10 s. 5 d. Dele, Leinöl, April 24 s. 10’/ 2 d„
Mai-August 24 s.— d. Rüböl raffinirt, 28 s. 9 d.. rohes
Mai-August— s.— d. Baumwollöl, raffinirt 23 s.— d.,
rohes, Mai-Augnst 21 s. 7'2 d. Terpentinöl amer.40,.— d.
SchellackT. N. Orange Äpril 60 s.— d. K a u ts ch u k, fein
Para4 s. 4'/ 2 d. Metalle: Kupfer, stramm, 78 Lstr. 10,.— d„
3 Mon. 76 Lslr. 5 s.— <1. Makler-Scblußvreis 78 Lstr. 10 e.— ,1.
bis 78 Lstr. 15 s.— d„ best selected 80 Lstr. 10 s.— d., slrong
sheets 88 Lstr. 10 s., Zinn Straits, willig, 134 Lstr.— s.— d.
3 Mon. 131 Lstr.— s.— d„ engl. nom.— Lstr.— s.— d.
Blei, stetig, span. 16 Lstr. 12 s. 6 d., engl. 17 Lstr.— -°.
— d. Zink, willig gewöhnst Marken 21 Lstr. 5 .->.— d., best
nominell,— Lstr.— s.— d., gewalztes schles. 26 Lstr.
5 s.— d., Schott. Eisen-Warrants, stetig, 72 s.— d., Nickel
1 s. 4 d.
Liverpool, 24. März. (B a u m w o I I m a r k t.)
Stetig.— Tenders in Dackels (je von 100 Ballen)
Umsatz 6.000. Tagesiniport 12.000.— Deliveries American
ant) Port L P. C. per März 5 2 ffQ, März-April
5 22 /» 4, April-Mai 5 ln/ 61, Mai-Juin 5"Y tl, Juni-Juli 5"/ 61,
Juli-August 5 11/ f>4, August-September 5 n3/ ct, Sevteniber-October
4 4i /«». October-November 4 3i/ 64, November-December 4 2 7 01,
December-Januar 4 27/ 64.
Berlin» 24. März. (Schluß.) Oesterr. Pavierrente
98.10, österr. L>i!berreute 98.—. österr. Goldrente 99.25,
ungar. Goldrente 90.75, ungar. Kronenrente 92.70, 4'/,ver-
eentige ungar. Eisenbahnanleihe in Gold 100.80, Creditactien
235.10, Unionbank —, Wr. Bankverein —.—, Buschtie-
Hrader-Actien 302 —, Böhm. Nordbahn —. Lombarden 28.40,
Staatsbabn 130.30, österr. Banknoten 84.25, russ. Banknoten
216.15, Wechsel auf Wien (lange Sicht) —, Wien (kurze
Sicht) 84.05, Paris (kurze Sicht) 81.15. Amsterdam (kurze
Sicht) 168.60, London (lange Sicht) 20.28-5, London (kurze Sicht)
20.46'5, Wechsel auf Italien Zpercentige deutsche
Anleihe 86.10. 3'/ 2 percent. deutsche Anleihe 95.90, Neue 4per-
cenlige russische Anleihe 99.10. Disconto-Eommandit 197.10.
Deutsche Bank 212.75, Handelsgesellschaft 172.30, Dresdener
Bank 160.30vx.Hamburger Packetschifisahrt 128.75, Norddeutscher
Llopd 124.90, Mittelmeerbabn 100.25. Meridionalbahn 136.30,
Gotthardbahn 142.25, Schweizer Centralbahn 145.10, Schweizer
Nordostbahn 91.25, Bochumer 282.—, Gelsenkircbener 215.50,
Harpener 235.—, Hibcrnia 248.25, Laurahütte 278.50, Türken­
lose 121.60.
Paris, 24. März. (Schluß.) Staatsbahn 688.—,
Lombarden —Neue türkische ConsolS 22.90, Wechsel aus
London 25.21, Egyptische Rente 106.25, österreichische
Goldrente —.—, ungar. Goldrente 97.75, Länderbauk
—, Tür'enlose 126.25, Banque de Paris 1160, Meri»
dionalbabn 689.—, Zperc. Rente 101.45, 4perc. italienische
Rente 94.27, 4perc. span. Exterieur 72.87, Banque Ottomane
575.—, Steiie 3perc. amortisirbare Anleihe —, S'/iPerc.
Rente 103.10, Credit Foncier de France —.—, österr. Boden-
crebitanstalt 1270.—, AIpiite —, Lomo. Eisenbahn-Prioritäten
354.— 4verc. rumän. Anleihe 1890 (comptant) —,
-tverc. rumänische Anleihe 1896 (Zeit) —.—, Griechische
Anleihe 203.50. Tabak 314.—, Wechsel auf Italien 6%"/„,
Wechsel aut Wien (kurz) 102.62, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.43, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.81,
Wechsel aut Brüssel '/., 2% öoerc. bulg. Lblig 1896 —,
ung. Hypothekenbank 499.—. Fest.
Lörseberiöit.
(Fortsetzung aus dem Abendblatte.)
Nachdem sich nun auch ein Circular dcr erstcn Firmen
! Wiens für die Aushebung der percentuellen Nahrungen cilifetzt,
und auch das Welthaus seine Iknterschrist dazugegeben haben
soll, dürste sich die Börsekainmer ivohl nicht lüiigeni weigern,
ihren diesfäUigen Mißgriff durch Zurückziehung der unseligen
> Reform einzubekenncn. Die Börse ivar am Schluffe der Vor-
börse über diese iieueste Agitation in freudiger Bewegung. Tie
Speculation zweifelt jedoch an dieser Einkehr. Tie Mittag-
börse letzte nur in Alpinen besser ein, in Credit aus Berlin
abgeschwächt. Noch vor der Erklärung belebte sich die Börse,
besonders das leitende Bankpapier. Staatsbahn sind nun
einmal auf der Proseriptionslifte, Straßenbahn A und 8.an­
genagelt, ebenso Turbane. Renten und Valuten hielten bei
gestrigen Nehrungen. Ter Schluß der Mittagbörse war be­
kanntet. Im Schranken g e nr a n n e n Waffen 3 Percent,
c-algo 5 Percent, Rudolf 1 Pcrcent, Wiener Bau 1 Percent.
Es v e r l o r e n Prager Eisen 3 Percent, Böhm. Mvnian
3 Percent.
Cursbewegunaen' 12 Uhr 30 Minuten.
Ruhig. Oesterreichische Credit 234.90, ungarische Credit
187.50, Anglo 124.75, Union 156.—, Bankverein 135.50,
Länderbank 117.50, Tabakactien 151.75, Alpine 262.60, Rima
310.25, Mairente 99.25, österr. Kronenrente 99.50, ungar.
Kronenrente 93.60, ungar. Goldrente 97.10, Staatsbabn
134.—, Lombarden 25.60, Elbethalbahn 123.25, Tnrlen-
Io|e 121.50, Rubel 2.56, Marknoten 118.77 bis 118.70,
Napoleons 19.30.
Amtliche Erklär ungscurse: 1 Uhr:
Mai-Rente 99.25, ungarische Goldrente 97.10, Credit 235.40,
Credltbank 187.50, Staatsbah» 133.80, Lombarden 25.50,
Alpine 262,50.
1 Uhr 30 Minuten: Besser. Oesterreichische Credit
235.40, ungarische Credit 187.50, Anglo 124.75, Union
155.25, Bankverein 135.50.- Länderbank 117.50,
Boden 252.—, ungarische Esconipte 124.50, ungarische
Hypotheken 192.25, Coinmerzialbank 273.—. Staatsbahn
134.—, Lombarden 25.50, Clbethai 123.50, Nord-
weflbahn 119.50, Kasckauer 89.—, Buschtiehrader B
302.50, Buschtiedraderä 314.—, Lemberg-Czernowitzer 138.50,
Nordbahn 29,3.50,Straßenbahn A 135.—, B 130.—, Neue Wiener
Tramway 92.75, Adria 252.—, Dampfscküff 73.25. Llond 80.—,
Praa-Durer 93.—, Böbm. Nordb. 152.—. Graz-Köflacher
130.50, Alpine Mont. 262.25, Brnrer Kohle 397.50, Nordunaar.
Kohle 129.—, Allg. ung. Kohle 96.—, Westböhm. Kohle 149.50,
Prager Eisen 562.—. Rima 310.50. Trifailer 325.—, Tabak»
actien 151.75, Waffen österr. 180.—, Wiener Ban 9
Allgem. Bau 95.—. Wiener Ziegel 233.—, Allg. Elektrische
136.50, Intern. Elektrische 140.—. Ung. Elektrische 131.—,
Commnnallose 391.—. Ungarlose 164.25. Theißlose 142.25,
Türkenlose 121.50, österr. Kronenrente 99.50, unaar. Kronen-
rente 93.60, Mai-Rente 99.25, Silberrente 99.10, österr.
Goldrente 98.30. ungar. Goldrcntc 97.10. Stube! 2.56,
Marknoteil 118.77 bis 118.70, Stavoleons 19.30, Egudi —,
Vareser —.—, Salgo —, Aussig-Teplitzer —, Schodnica
—.— Hirtenberger —.—, Ungar. Eiseilbahnverkehr —,
Siegl —.—, Stesselsdorfer —, Böhmische Montan 100.—,
Rudolf —, Poldi —, Königsbofer Ceinciit —.
2 Uhr 3 t» Minuten: Schluß fest. Oester­
reichische Credit 235.60, ungarische Credit 187.50,
Anglo 121.75, Union 155.—, Bankverein 135.25,
Länderbauk 117.50, Boden 252.25, Ungar. Eseompte 121.50,
ungar. Hnvothek 192.50, Commerziaibank 273.—, StautS-
bahn 133.80. Lombarden 25.70, Elbetbal 123.—, Nordmefl-
babn 119.50, Kalchauer 89.—, Buschtichrader B 302.50,
Buschtiedrader A 314.—.Lemberg-Czernowitzer 136.50,Skordbahn
293.50, Etraßeubahu A 136.—, B 131.—.Neue Wiener Tramway
92.75, Elbemühl, Adria252.—, Dampfschiff 73.25, Lloyv
80.—, Praa-Durer 92.75, Böhm. Scord 152.—, Graz.
Küflacher 130.50, Böhm. West —, Alpine Montan 261.75,
Italiener —, Brüxer Kohle 397.50, Skordungarifche Kohle
129.—, ungarische ällgeineiiie Kohle 96.50. Westbölimische
Kohle 149.50, Prager Eisen 560.50, Rima 310.—, Trifailer
325.—, Tabak 151.50. österreichische Waffen 180.—. Wiener
Bau 99.—, Allg. Bau 95.—, Wiener Ziegel 233.—, Allg.
Elektrische 136.50/ Intern. Elektrische 140.—. Ung. Elektrische
131. —, Communallose 391.25, Ungarlose 164.25. Theißlose
142.25, Türkenlose 121.50, österr. Kronenrente 99.50, unaar.
Kronenrente 93.60. Mai-Rente 99.10, Silberrente 99.10
österr. Goldrente 98.30, ungar Goldrente 97.20, Rubel 2.56
Marknoten 118.76 bis 118.68, Napoleons 19.30, «anfachen
—. Union Bau —, Liesinger —, Eisenbahnverkehr
217.50, II. Bulaaren —.—, 1860er Lose —. II. Hypothek
—. Salgo 319.—, Rosttzer —, Kronstädter —.—, Dur-
Bodenbacher —.—. Simmeringer —.—, Egvdier 99.—, Allg.
Kohle—.—, W. Waggon Poldihüttc 137.—, Oberung.
Hütte —. Zeitnngsactien —, Böhniische Montan 400.—,
Industrie 96.75, Nordb. Kohle —, Skeue Wiener Tramlvay-
Prioritäten —. Brünner Maschin —.—, Rudolfbütke
132. —, Hirtenberaer 188.—, Schodnica 346.—, Kaltcnleut-
gebener —, Aussig-Teplitzer 317.—, Ung. Eisenbahnverkehr
—, Nesselsdorfer221.—, Königshofer 181.—, Vareser —.
Nachbörse: Creditactien 235.50, ungarische Credii-
actien 187.50, Anglobank-Actien 124.75, Bankvercins-Acti-'ii
135.75, Univnbaiik-Actien 155.—, Ländcrbank-Actien 117.50,
Staatsbahn-Actien 133.80. Lombarden 25.70, (5lbethalbahn-
Actien 122.50, Skordwestbahn-Aetien 110.50, Tabak-Actien
151.50, Rima-Miiranper-Actien 310.50, Sllpine Montan-Actien
292 .—, Mai-Rente 99.25, ungar. Goldrente —.—, unga­
rische ftronenreute 93.60, Türkenlose 121.50, Marknoten 118.77
per Easse, 118.68 per Ultimo.
Schlüsse per Ultimo März:
Geld Waare Wa"'.?
20-Francs-Stücke ——.— Paris... 96.40 96.50
Rubel. j .- -.- Türk.E.-A.-P.-D -.
London Check N42.90 243.05 Marknoten.—


[ 2023-06-29 10:47:01.752 - 19000325 - Seite 11 ]
Nr. 4032
Wien, Sonntaff
„Deutsches Doiksblatt"
25. März 1900
Seite 11
Bad Hall, UMM
Aodsootöad allerersten Hianges.
(Jod O'35?: Brom 1041 nach.Hofrath Dr. Ludwig.)
Saison 15. Mai bis 30. September
Llaiion dkr ^remsrhal- und der Ttchrthalbah». Modernst
cinzerichlcle Bader. Slllc moderne» lsurbehclic. lViaiiage, In­
halationen, Tavlpf-. Touche- und Naltbädcr. hrlcktriichc Zwei
rcUenbädcr. (Elektrische Lichtbäder. Reizende Lage. Prachtvoller
Enrpark. Theater, < im 2r:v:;.u der v^e^csl=
1. Bc;. 2t)ipvlingernrasrc Sir. I I.
Neu!
\
\ vy
„III
Neuester Vervie!-
^Itigungs-Äpparät
*‘ l Schriften, Zeichnn*.
MM1.U HIIII^ID .U 1>4s.ii.MVjAiWijL WW4K
W
—--= Iios. vormals Pj»cltorrIiräii)
wird Montag beit 20. b. M. eröffnet.
Das P. T. Publikmn wirb 511 m gefälligen Besuche
höflichst cingclabcn.
Hochachtungsvoll
Die Direction.
WWWMMMUUMWZMWWZWMWWWWWMEZI
M
M®. 1»
Hiermit beehre ich mich, allen meinen geehrten Abnehmern zur gefälligen Kenntnis zu bringen, daß ich dem Herrn
GMZMßA
W
Vertreter der ersten Pilsner Actien-Brauerei in Wien, XIX., Helllgenstädterstrasse 65
ab 15. Mar; I. I. den Alleinverkauf meines Bieres für: Wie«. Diederösterreich. Harnten, ftrai«, Steiermark nnd Zstrien
übergeben habe.
Indem ich mir erlaube, bei dieser Gelegenheit aus die ausgezeichnete Qualität des von mir erzeugten Bieres liinziiwcifen,
welckes sieb einen Bseltruf erworben hat, bitte uh, .Herrn B! elor P oduf cb k a Ihre gefcbanten Brdres znwenden zn wollen.
Hvcbachiungsvoll
6. Psckorr
Grotz-Brauerei in PAünwen, Hoilieieranl Sr. Maieflär des
Kaisers von CctteiTcirfi nnd Königs von Ungarn und ci.
Majcilal des Kaders von Tculichkand und Königs von
Preunen.
m
WZWWWWWWWZWMWWZWWMWMWM


[ 2023-06-29 10:47:01.752 - 19000325 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien. Sonntag
..Deutsche« Nolksblatt«
25. März 1900
Nr. 4032
Was der „Kikeriki" sagt!
I bin fa Jäoblniyruflb'nbaron,
Daö gingen m’r geg'n d' Gbr',
Da schämen i mi wirkst z' Tod'.
Wann so a Lumv i wär'.
Wann i die Macht hätt' auf an Tag,
Da möcht' die Banda schau'n:
3 seaucstriren die Bagasch
Und daucrc s' blau und braun.
Wie steht der Chamberlain jetzt da»
So doch, so— galingboch!
LSan beul' i a Brirannier wär',
I knachert in a Loch.
Der Robert?, der martchirl jetzt vor
Rech: lustig mir Diim-Dnm,
Leicht aber wird er traurig no
Und dravt si wieder um.
I bin ka Araber und i hab'
Rer so a Schererei,
Ritt meine Abonnenten, da
Verständig' i mi glei':
Dö legen gern zum Reu Quartal
Vier Kronen nieder daar
Und lacken über'n „Kikeriki*
A ganzes Dicrleliahr!
Ra tnrgetieue künstliche
^LLLLLL.«
von 2 fl. auilvnrr-1. anieiikamichc Lust-
drnck-(>?cl'i''e
Anton 5tozel
Burger
Wien, 15. Bcz.. Ttwölscreafic 8.
Nepararuren iLncll und
7298,
mm*
4
jeidelbeermein.
21 i:-:? beivarnc-, diätetiicheS Mittel bei Dn'enterie, Darmkora^rbe n"d Brech»
Durchjage, Lu l-abc:; in ailat
** «»* Iht ** n.
ßröstuungs-Anzeige.
Antisemiten! unter?*«***««re ?re$$e< jo
Die überraschenden, so überaus erfreulichen Erfolge des Antisemitismus in Wien und ()
Ich erlaube mir einem hochg!
daß ich meine allrciiommirtc
ehrten P. X. Publikum höflidjit anzuzeigen,
f. ©. ZLI-g'5
\€€
ganz Oesterreich verdankt dieser nicht in letzter Linie sezner Presse. Unter den schwierigsten
Berhältnissen hat sie ihre wichtige Aufgabe alle Zeit voll und ganz erfüllt.
Ist schon das gedruckte Wort eine mächtige Waste, so gilt dies noch mehr vom Bilde,
dessen slnncnfällige Wirkung noch lange nachklingt, ivenn die Erinnerung an Gesehenes oder
Gehörtes längst verblaßt ist. Daraus erklärt sich der gewaltige Einfluß, den
„tfkeriki
zu Gunsten der Bewegung ausgeübt, aber auch der bittere Haß, mit dem gerade er von den
Gegnern bekämvft wird. Seit vierzig Jahren tritt er muthvoll und unerschrocken, stets unab­
hängig nach allen Seiten für Recht und Wahrheit ein. 2ährlich gegen tausend Krigiuak-
Ilkuflralionen von hervorragenden Künstlern. Einziges wöäientkich zweimal erscheinendes
Witzblatt l— Abonnementsprcis ganzjährig 16 Kronen, halbjährig 8 Kronen,
vierteljährig 4 Kronen.
Einzelne Ilummern (in allen Trafiken erhältlich) 14 geller.
Infolge'seiner großen Auflage bestes und wirksamstes Jnsertionsorgan.
Bestellungen sind zu richten an die
Administration des „kikeriki" Wien, !., Griinangergaffe 6.
'fU’uiutrdtoit
„Zur schönen Schäferin
k. k. Krater Ar. 21 Dein ^iwri
€S
im n. ft. Z'rarer Ar. zl (nunrnris ins S'Pürüini)
mit heutigem Tags zum täglichen Besuch ivicdcr eröstnet habe.
Gestützt aus das Vertrauen, welches mir seit vielen Jahren durch den zahl
reichen Zuspruch des P. T. Publikums in meiner in sckwuster rage des f. f.
Praters gelegenen Restauration „Zur schönen Tchäfcriu" bisder zu Xheil
wurde, werde ich auch in dieser Saison 'Alles aufbieten, meine Herren Gaste
durch vorzügliche Küche. Ausschank von echte» Orig, öslerr. Laub- und Gcbirgs-
wcinen aus eigener Kellerei, sowie Klein-Schwechater Lager- und Lrigiual
Pilsner-Bier bei Promoter Bedienung in jeder Hinstchl zufrieden zu stellen.
Bis 1. November 19ü0 bleibt die Restauration zum täglichen Besuch, über
die Wintermouale jedoch nur au Sonn- und Jcierlageu gcöstnet.
Zu gütigem Besuche freundlichst einladend
Hochachtungsvoll
Zohanua gandek
Resiaurateuriu.
Unschätzbar für jede Dame ist
F. Jal's, i b, i* Hof-Damen-Friseiir
ausgezeichnet mit der k. u, k. Staats-Medaille
Sport-Bandeau €5 fl.
ür.das Theater. Rene. Nadrakrcn u.
-furistik, um jederzeit schon r'risin zu
iein, versendet gegen Einsendung eines
Haarnmsters.
^nnik'K Patenr-Yaardtnder, da?
stärkste wie da? schwächste Haar feff-
nnltcnb, elegantes ftrtfircn in !t
Minuten. Preis 1 fl. 99"* Dar un­
brauchbaren Nachahmungen wird ge­
warnt: ntflit achte, dast aui jedem Stück
der Stempel L). Iaitik'S Patent ist.
Janik's Haar- u. Bart-
färbcmittcl
„oshunl“
ist laut Attest vom chemischen Labo­
ratorium des österr. Apollieker-DereinL
vom 3. December 1^8 gänzlich uu
schädlich, färbt dauerhaft blond,
braun ober schwär;. Flacon ä 2 und
5 fl. sammt Gebrauch?-Anweisung
Wien, l. Bez., ^reisingergasse i
nächst dem Stefanövlatz, daiclbn
separate Haarrärbe-, .'»topfwasch- und
Fristr-Salons. 60t»;
finrn Keilteieerk-Attrei tät
Sifritmd, Si)iiaiMiitt<6rwmiiiii. teiln,
teert Sttirr it. Messt» teil, rorniit
M »in Strisliftt eei) sießkeeereesltlle'et
dit
KoUensäure-MustriB Dr. M
Wien, 1. Wez., Schottenring 19.
nur
Die erste genossenschaftliche
Wiimilhck Kr Wlkmisicr Wiens
befindet sich
VII., Kerchenfeldrrstraße 43,
tzcke der Fleubaugasso
Telephon «»79
hält ein großes Lager von Möbeln nur eigener
zeugung. sowie
complet eingerichtete
—4? Elusterzimmer—
Uebernahme aller Tischler- und Tapezierer-Arbeiten.
Der Vorstand.
Er
7912
ans der ^ctienbrauerei in Ksch (Dentschböhmen),
dem Pilsnerbier entsprechend, feinste Qualität,
empfiehlt in 8598
Eff“ ausschließlicher Origiualsüllung in Flasche« "Mz
L', I-iter 12 kr. (24 Heller).
Fraiicozustellung innerhalb Wiens.
verteil Mhcn unD Vichrverkliliferil fiir Sfjigt in Crbiniicn
unü Zlnslhen Wickle ^Lir>ugoprnk.
oooooooooooooooooooooooooooo
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
c
0
0
0
0
0
0
rQO OOQQQQ OOOOO QO OOOOOO QOOO Op
Außergewötjnliche Wein-Licittttion.
Mittwoch den 4. Ükpril 1!>06, Pormittags um
11 Uhr verkauft Herr Leopold Lemhncr, Weingärten- und
Rcaliiäteii-Bciilzcr in Groß Haugsdors Rr. 20 j,fi Ried.-Oest.
1600 Hektoliter weißes streng Original belassene
Lcsterreichcr Weine, meist Eigenbau, von selrencr
O.ualität aus den Jabren IH>8, 1872. l8>>t, I8x,z. 18-9,
1899. 1894, 1895, 189H, 1.897 und 1898, von den besten Rtedcn
der Geqeudeu: Haugsdors (Eigenbau >, ceeseld, Zuckermantl
(Lampstberg imb Hundsplatzl) und ststailberg. in Gebinden von
7 bis 28 Hektoliter lagernd, klar in echt k. k. geaichten Fäßern,
gegen lOvercentlge Angabe, drei Monate Zeit zur Ueberuabme
und biebei zu leistenden Baarzahluug, verstcigeruiigsweise an
den Meistbietenden.
Diese tadellose, seltene Sammlung edler Naturweine
dürste in Beziehung der Gegenden. Jahrgänge und Oualirät,
einzig in dieser Kellerei emgelaaert sein, und bietet s>ch die
beste Gelegenheit für die P. X. Herren Keickästssreuiide hei
dieser Auctiou ihren Bedarf, sowohl an Schank-, Tafel- und
Flaschen-Weiucu, in jeder Richtung nach Wunsch decken zu
können.
Besondere Beachtung verdienen die Sceselder Herr-
schaftsweine.
Tie gefertigten Licitationsleiter laden zu vieler X-crilei-
gerung alle Weinintereisenten hostichll ein und gewärtigen, in
Anbetracht der oben er,väh»lciz guten Eigenschaften, einen sehr
zahlreichen, ibeiluebmeiiden Besuch.
Ter Nordwcstbahntrain fährt von Wien J-rüH um 7
Uhr 05 Minuten ab nach Haugsdors °. daselbst sinder im Gast-
hause „Zum schwarzen Adler" die Zusammenkunft statt.
Heinrich Zobel Frau; <5. Ltcib
k. k. beeidete Weinschügmeister, wobubarl:
IX 1, Nusstforferstaasse 55 Vli 2, Siebenstsrngnsse 5
in Wien.
5328
Georg Estertnayrr
llien, XVIII.. Mmizgaxse X».
General-Depositär der Acticnbrauerei Asch.
15.
Eigene ScStuhwaaren-Erzeugunq
bei 2"«'l
Franz H. Swoboda, Schuhmachermeister
Niederlage: Wien, L, Kärntuerstrasse Nr. 33
(liehen Hotel „Erzherzog Karl'0.
Größte 'Auswahl aller erdenklichen
Schuinvaaren für Damen. Herren
u. Kinder, elegant, dauerhaft und st?'
billig.
Illustrirtc PrriS-
coitioiilc qraliö
und fi.iuco.
%£■■- Vrovi!:;mis- v.
ri^-‘-r>ri>'*, *«S«n'-> i» irWVi’i-
Die erstes ofrfretorniär?ifd)e
, tolterci c d)a i t {c v tu .0
: Sicierimnf,
Cbftirctn«
a v t b c r
offcriit unter Garantie
uatuvMuen, reinen
Gegründet 1869.
Wlen’s erstes und grösstes
Gegründet 1869.
Trauer-Waren-Magazin Adolf Demus
Wien, 6. Kez.» Mnrinljilfcrstrolre |it*. 89.
Empfiehlt zur Arühjahrs- und Sommer-Saison ein reichhaltiges Lager eleganter Iraner-Toiletten, sowie colollalc
Auswahl prachtvoller Almhüllen und Iaqnets. Soeben eingelangt echt englische Krtzpehüte in den schönsten
Iormen und bis zur feinsten Ausführung. Kinder-Anzüge find für jedes Alter vorräthig. Toifetten werden
«ach den neuesten Ionrnaken binnen 10 Stunden angefertigt. Stets das Weuette in dentlchen, franzöfischeu
und englischen Kleiderstoffen.
Adolf Hcbiius, 6. Ser., Woriohilferstrofie 89.
Lieferant des k. k. Staatsbeamten- und Lehrerhausvereins, sowie des Hcsterr. Iauristencluvs.
ätm
Apsclwcin
>ur i'iagciiU'ibcnbc nntltcb ciupfoMcn
ber i.'itcr 14 u. 16 HcUcr (T u. 8 kr.),
teiuert' 51'ccixlitatcit, olS auch Birtl-
u'ciitc, saune btlliiKrc ih'v Liter 8 imb
10 .CiclTof (4 u. 5 fr.) für &au£truu£
bornl;i!i>. 1' iKi'ijinet. Vreic-Iistc mit Zln-
iivibc über Vcit.ntdUiii'l ber Cbftiucitte
sende ans ü^nnsch «iraliö und franco.
Vei Vorlierciniellbnnct der t^ebinbe biS
lil'0 Liter r o\, bariibcv 10-A Rabatt.
Vci voriieriacr ^usia Siontb,
tlciiiüc Abgabe '0 Liter. Oicbiubc be­
rechne Zlt Lelbnkanen und werbca
ilitterbald 3 Vzdnate franco Harlbcrg
zu denselben Preio rcionr genommen.
Apfeksckanmwelil (LKampagncr)
4 Probc-Postcolli mit »vlnidfett sammt
Paelinist S ctv. (fl. l.öO). bei Rbltabme
von 25 ^vf(riehen m 1 Ar. 20 voller
s 60 kr.) franco Packnnct und unserer
Ltation.
Versandt per Cassa oder Racknabme.
Bei Bestellungen wird um möglichst
genau Adresse und Post- und Bavri»
statton gebeten. Ü72


[ 2023-06-29 10:47:01.752 - 19000325 - Seite 13 ]
Jcnntags-Beilage
^ des
es.
VeciizekAsy LPölI^blaite^$
———— *"•* 1
D,'
+* 30* ./ +*&**
V)
2»
Die Fra» am Hofe ^«dmig» XIV. und
Ludwigs XV.
Welche Rollen Frauen am Hofe Frankreichs spielen
konnten, wie sie unter Umständen für die Geschicke der
Stationen von Bedeutung waren, das hat Wilhelm von
Bülow zu schildern versucht in einem soeben bei Hugo
Stcinitz, Berlin erschienenen Buche „Tao Aeiberregiment
am Hofe Frankreichs unter Ludwig XIV. und Ludwig XV."
Ter Verfasser benützt vielfach die Memoiren der
Frau von Moteville und andere Quellen. Tie von ihm
hervorgehobenen Persönlichkeiten und Ereignisse erinnern
wieder ciunial daran, von welchen Umständen das
Wobl und Wehe Frankreichs abhing. Literatur und
Geschichte babcn sich schon oft mit dem Einflüsse der
Frauen am französischen Hofe besaßt, aber trotzdem erscheint
jede weitere Beschreibung dieser pikant-politischen Zustände
auf's Neue interessant und lehrreich. Tie Art,
wie Ludwig XIV. eiuscens um die jüngste Prinzeß Marga­
rethe von Savonen warb, ist ja lein Geheimnis mehr,
aber immer bezeichnend für die Launen und Neigungen
des mächtigen Königs. Bei herrlichem Herbstwetter brach
der sranzösisckw Hos am Sonnabend, 26. Lctober 1658, von
Paris aui. Fm vollsten Glanze, mit dem größten Erfolge.
Unter den Hosiräuleins der rionigin-Mutter befanden sich
die drei Schwestern Mancini, unter denen Marie ganz be­
sonders des Königs Wohlgefallen erregte. Ter König, den
die Fabrt im Wagen seiner Mutter langweilte, stieg zu
Pferde, und die jüngeren .Herren und Damen folgten seinem
Beispiele. Er hielt sich während des stundenlangen Rittes
stets in der Nähe Mariens. Fn Tijon, wo gerade die Stände
von .Burgund eine Sitzung hielten, verweilte der '.Hof 11 Tage.
Eine Festlichkeit verdrängte die andere, jeden Abend tanzte
der König, Niemand störte seine vertraulichen leidenschaft­
lichen Gespräche mit Marien. Tie Begegnung niit den Tamcn
von Savouen fand in Lnon ani 2. December 1658 statt.
Ludwig XIV. war ihnen, ungeduldig und höflich zugleich,
eine weite Strecke vor die Stadt entgegengeritten. Tie Her-
zogin von Savoyen und ihre Tochter Margarethe hatten
sich über den Empfang nicht zu beklagen. Tie Prinzessin,
schien dem König zu gefallen. „Sie hat einen oliven-
sarbigen Teint", sagte er zu seiner Mutter, „aber er kleidet
sie gut, sie hat hübsche Augen, und ich finde sie nach meinem
Geschmack." Am Abend erschienen Mutter und Tochter in
der Hofgesellschaft, die Königin-Mutter und der Cardinal
Mazarin überhäuften sie mit Liebenswürdigkeiten. Zwischen
dem Könige und Marien kam es zu einer heftigen Aus­
einandersetzung. Die Gunst, in der sie bei dem Könige
stand, hatte zu viel Feindschaft und Neid bei den an­
deren Tamen erregt, schadenftoh wurden ihr von allen
Seiten die freundlichen Aeußerungen Ludwigs über die
Prinzeß von Savoyen mitgetheilt. Rasch entschlossen
faßte sie ihren Plan. Gleich auf die ersten Worte, die
der König mit halblauter Stimme an sie richtete, ent-
gegnete sie ihm: „Schämen Sie sich nicht, daß man
Ihnen eine so häßliche Frau aufdrängen will!" Ihre
Leidenschaft, der Zorn, der in ihren Augen sprühte, unter­
jochten ihn völlig. Am anderen Tage erstaunte der Hos über
den jähen Sinneswechsel des Königs. Mit frostiger Höf­
lichkeit begegnete er fortan der Prinzeß. Während er in
ihrer Gegenwart eine lange Unterhaltung mit Marien führte,
sagte er ihr nur ein paar Worte gemessener Begrüßung.
Eine der interessantesten Freundinnen Ludwigs XIV.
war die ebenso schöne wie bescheidene Herzogin von La Balliere,
die mit der Umgestaltung des Hoflebens unter Ludwig XIV.
sowie mit der Entstehung des Schlosses zu Versailles eng
zusammenhängt. Das erste Fest zu Versailles sollte Alles
übertreften. Tic Vorbereitungen dazu wurden, den Absichten
des Königs gemäß, unter der Leitung des Herzogs von Saint
Aignan nach dem Plane des Italieners Vigarani ausgesüyrt.'
Nach dem damaligen Geschmacke mußte sich die Festlichkeit!
(eines jeden Tages an einen bestimmten Gegenstand knüvsen:;
J Vigarani wählte für den ersten Tag den Palast der Alcine
J nach Ariost's Dichtung und nannte das von dem Könige\
selbst mit den vornehmsten Edlen seines Hofstaates aus­
zuführende Caroussel „les plrüsirs äo l’ile enchantee." Sowohl
i hierzu, als auch zu den theatralischen Vorstellungen der
folgenden Tage waren besondere, mit großem Lurus aus­
geschmückte Gebäude errichtet worden. 'Jim ersten Tage sah
man Ludwig XIV. vom Kopse bis zum Fuße mir Brillanten
und Tiamanten bedeckt und von einer rcichgckleidctcn Smaar
von Wafsenherolden, Pagen und Knappen umgeb.::. Die
glanzvollen Feste zu Versailles, die angeblich *n b'wen
der Königin abgehalten wurden, thatsächlich arsr den
Triumph der La Balliere verherrlichten, haben auch eine
gewisse literaturhistorische Bedeutung: bei diesen prunk­
vollen Veranstaltungen fehlte natürlich auch das Theater
nicht und wurden zum erstenmale die drei ersten Acic von
Moliere's noch nicht vollendetem „Tartuffc" gespielt. Die
Herzogin La Vallisre war trotz ihrer Sünden eine ftin-
fühlige Frau und der feine, ritterliche und vielleicht edle
Sinn, welcher den Hof noch in Ludwigs Jugendiabren belebt
haben mochte, ging mit der La Vallisre ins Kloster. Am
19. Avril 1674 hatte sie in den Gemächern der Fr>:: von
Montespan zu Versailles von dem Hose feierlich Klbichied
genommen, um bei den Äarwclitermnen der Slrnste Dt.
Jacques zu Paris als äoeu, cko I» Miserord<- ibiem
Schmerze, der Erinnerung einer glühenden Fugend und der
Uebung guter Werke zu leben. Tw schlaue, verschmitzte und
gewissenlose Marquise de Monleivan hatte ihre Freundin,
die Herzogin, verdrängt, der König hatte die Marauise int
königlichen Lustgarten gesehen, sie mußte lange in: tenig-
lichen Schlosse bleiben, ihr Gemahl erwartete ne vergebens
zu Hause. Endlich nach mehrfachen 'Nachfragen lernn*.■ cs
ihm nicht länger verborgen bleiben, daß feine Gemalin des
Königs Geliebte geworden war. Ter Moronis ging anss
' Land. Tort wartete er ein ganzes Vierteljahr vergebens ans
i die Rückkehr der ungetreuen Gattin. Tann rrüstrn er
l vlötzlick in Paris am Hofe in einem lona u id*n\u ;cn
Trauermantel und in einer mit schwarzem stach hu-y:::;:
j Kutsche. Der König fragte ihn, weshalb er in. felch.:n r>-
Nachdruck verdorrn.>
Ämclie nnd Mulchen.!
Sie waren schon verspätete Mädchen, so an die Dreißig,i
beinahe im gleichen Alter, waren Geschwisterkinder nnd j
führten Beide nicht nur denselben Schreibnanicn, j
sondern sie erhielten bei der Tauft den Vornamen der|
beiderseitigen Großmutter: „Amalie"..>
Sonst aber waren die beiden Mädchen grundverschieden,!
die lustige und— die fade Mali hießen sie in der zahl-{
reichen Verwandtschaft. j
Tie Eine war lang und was inan eine ätherische>
Blondine nennt, beniührc sich, feine Manieren an den Tagj
zu legen, mit einem Anfing von sechzehnjähriger Naiveläl,!
die zu dem alternden Gcücht nicht mehr recht passen wollte.,
Sie trug die Nase ziemlich hoch, denn sie war Ssiiciers-
waiie, lebte von den Interessen ihres kleinen Vermögens
und ließ sich Amelie nennen, wie sie überhaupt, wo
es anging, ftanzösst'chc Worte und Sprüchlein gebrauchte.
Bei ruhiger Gentüthsverfassnng war Amelie sanft,
schwärmerisch und ohne Entschlußfähigkeit, spielte mit seit-
timentaler Grazie Clavier, und der größte Schnierz ihres
Lebens war, daß sie nicht an den Mann gekommen, sie gab
jedoch die Hoffnung noch keineswegs ans.
Tas war, >vie der Leser wohl schon herausgefunden
haben wird, „die fade Mali". Sie hätte aber eigentlich
die „böse" heißen sollen, denn, ganz eminent empfindlich,
bezog sic jede irgendwie gefallene tadelnde Aeußerung auf
sich selbst und platzte zuweilen zur Bestürzung ihrer nichts-
ahnenden Umgebung mit einem Schwall böser Redensarten
hervor. Ja, sie war eines jener gefährlichen Geschöpfe, die
stets die schwächste Seite, den verwundbarsten Punkt, bei
ihren lieben Nächsten herausfinden, und geeigneten Moments
damit zu treffen wissen. Die Andere blieb trotz ihrer
dreißig Jahre in Aller Munde „das Molchen".
Sie war ein humorvolles, energisches, kleines Frauen- i
zimincr, hatte das Herz am rechten Fleck und war bestrebt,
zu heften, wo und wie cs ihre schwachen Kräfte erlaubten.
Klein und. wie der Wiener sagt, „hübsch mollert", dunkel­
haarig, mit ein paar lebhaften braunen Augen, besaß ffe
eine tüchtige Portion klaren Menichenvecstandes und war
ein richtiger DirthichaftSteuftl.
„Früh auf und fvät nieder,
Bringt verlorene Güter wieder",
das war ihr Losungswort. Sie hatte es freilich auch
nöthig, denn sie erhielt mit ihrer Hände Arbeit eine kranke
Mutter.
Besonders beliebt aber machte sic sich durch ihren
Humor, der an 'Jlllcni noch eine spaßhafte Seite heraus­
fand, wo cs Anderen schon gar nicht mehr zum Lachen
war. Derselbe kam oft aus die köstlichste Weise zum
Ausbruche.
! Einige alte Damen der Berivandtschait hatten es sich
j zur Ausgabe gestellt, eine oder die andere der beiden
! Mädchen vor dem definitiven Attjuiigierntbum noch recht,
; zeitig zu retten. Amelie ließ sich das gerne gefallen, bei
! Molchen aber stieß man auf entschiedenen Widerspruch:
: „Ein Junger mag mich nicht, und einen alten mag ich
1 nicht", pflegte sie lachend zu erwidern, aus alle zart eingeleiteten
j Hciratspläne ihrer lieben Tanten, die Wahrheit aber ist,
i daß Molchen eine still verschwiegene, gescheiterte Jugend-
: liebe in ihrem Herzenskäinmerlcin verwahrte. Nun ereignete
les sich, daß an eine dieser alten Damen, „Tante Lorchen
! Berger», eines Tages ein Brief ans der fernen Herzegowina
i kam, vom Better Eichinger, der vor ungefähr zehn Jahren
! mit seiner jungen Reuvennälftn eine Stellung als defini-
l liver Beamter bei der dortigen Landesregierung angettcteu
i hatte. Er schrieb:
> „Sei mir nicht böse, liebe Tante Lori, daß ich so tangc
nichts von mir hören ließ, Du weißt ja, ich bin t.in -veeer-
held, die Eorresvoudcnz mit Euch hat jawohl r::u immer
meine arm: Paula besorgt, aber vor einem halbe:: -.wäre
habe ich sic begraben, der uiiveschreibliche 'imun e! -n
meinem Hause, der den Tod meiner Fenn brzftnn:, ueß
mich nicht einmal zu einer Anzeige an Euch tvininen. l>nd
verfl ... t, der Rummel dauert fort
Tic beiden Buben sind schlecht verwett- c:i: Nrar
Prachtkerle, meine Buben
und
bekomme k.i-en stag
etwas Ordentliches zu essen, denn diese gänzlich u::cuött"'.:en
Euschcnlvcibcr, deren ich jetzt drei i in Hawe ■■ re-
sind für die Äatz. rein unbrauchbar: Ich ttw,
wie Bismarck sagte: „Hol' mich der Teuft! l i'-eu.'-en.
aber die bessere Gesellschaft bierzukand: re.rrrt
sich zumeist ans allen möglichen und \i-.'■:::
slavischen Völkerschaften. ich aber w:ll eine de-.mchc
Mutter für meine verwaisten Kinder. Aber ;:> lang.m ^nwen
bleibt mir keine Zeit. Sei also u> glies: -ranst
guck' Dich ein bischen um in Deiner Beern r jy .. nach
einen, Mädel, das mich nimmt mit meinen zwei-' ""
Sehr jung braucht sie nicht za sein, aber koch nn.n •:
gutmüthig vor Allem, und möglich'! anivnichs'.os. In. m
sie Geld hat, ist's noch besser, aber uir Lr.'dingm'g mache
ich's nicht. Hast Du Eine, die Dir patzend ernBein:. b-.>...Ust--
gefunden, so wollen wir in aller «rille «>"*'>: Bnestveckpel
einleiten, damit man doch siebt, wcß Geiste» Kmd ne nt,
woiern sie einverstanden ist, natürlich,
>‘ Selbstverständlich bleibt die Enftchl'.'.nfteibei^ beiden
I Theilen vorbehalten, bft uwii sich gesehen bar. Ja, zwei
j Monaten komme ich nach Wien, meine Buben werden wahrend
!der Zeit meiner Abwesenheit in Ko't gegeben, bonentlich
' bringe ich Ihne» t\n,n eine brave M:;:.er mit nach Hause.
Al'o, liebe Tante, ans Deine gütige Vermittlung bauend
Dein Neffe Kurt Eichinger."


[ 2023-06-29 10:47:01.752 - 19000325 - Seite 14 ]
bette 14 Wien, Sonntag „Deirtschr« Volksblatt« 25. März 1900 N r. 40 32
zuge erscheine. Die Antwort war: „Majestät, mir ist meine
Frau gestorben." Der Marquis mußte, weil er sich diese
Theilung nicht gutwillig hatte gefallen lassen wollen, in die
Bostille geworfen und später verwiesen werden. Frau von
Montespan selbst aber wurde für eine lange Reihe von
Jahren der allmächtige Mittelpunkt des -Hofes.
Die Nachfolgerin der Montespan wurden die Mainte-
non und dann die Pompadour, und wie diese Frauen Land
und König beherrschten und der Politik ihrer Zeit ihr Ge­
präge gaben, ist zur Genüge bekannt.
Ludwig XV. lebte in glücklicher Ehe mit Maria
Lcsczynska, bis auch er, der seine Gattin liebte, durch allerlei
Hofintriguen eine Freundin erhielt. Frau von Mailly war
die Auserkorene. Nach der ersten Zusammenkunft eilte Frau
von Mailly ganz verzweifelt und schamroth zu der Prin­
zessin von Carignan und klagte ihr unter Thränen, daß sie
gar keinen Eindruck auf den König hervorgebracht härte.
Es kostete sehr viel Mühe, sie zu einer zweiten Zusammen­
kunft zu bewegen, und nach dieser kam sie ganz entzückt
zur Frau von Carignan. Die Freundinnen des Königs
kommen und gehen, ihr Einfluß verblaßt trotz ihrer körper­
lichen Reize vor dem Einflüsse der Pompadour. Tie Marquise
starb 1764, und Ludwig XV. begleitete ihren letzten Weg,
als er von weitem den Leichenzng gewahrte, mit den Worten:
„Die Marquise wird kein gutes Wetter auf ihrer Reise
haben." Tie Königin, als sie von der Krankheit der Marquise
unterrichtet wurde— um deretwillcn sie zwanzig Jahre ge­
litten hatte, sandte zu ihr, um sich »ach ihrem Befinden
zu erkundigen. Der König hörte davon und sagte: „Das
sieht der Königin gleich, der Schritt ist unter ihrer Würde,
doch würdig ihrer Tugend."
Zur Geschichte der Nahrungsmittel.
u.
Tie östlichen Nachbarn der Germanen, die Litauer,
tranken ihr „Alus", wie die altnordischen Böller ihr „Oel".
Aristoteles, welcher in seiner verlorenen Schrift „Vom
Trinken" über die Wirkungen des Gerstenwcincs spricht
und diesen als das sogenannte „Pinon" bezeichnet, redet
von den alten Illyriern, „die es verstanden, aus Honig
Wein zu machen, ein liebliches und kräftiges Getränk". Er
fügt hinzu: „Auch in Griechenland soll dasselbe Einigen
gelungen sein, nachher aber konnten sie trotz aller Bemühung
die richtige Mischung nicht mehr finden." Tie Thraker er­
zählten dem Herodot, daß es nördlich der Donau so viele
Bienen gebe, daß ein Vordringen in jene Gegenden nn-
yKkglich sei. Dasselbe glaubte man später von der Lüneburger
Haide. In den lindenreichen Wäldern von Osteuropa spielte
bei berauschende Honigtrank ohne Zweifel eine größere
Rolle, als das Bier. Ja, man darf annehmen, daß der
Meth das Urgetränk der in Europa einwandernden Jndo-
germanen war und sich im Osten des Erdtheils, wie so
vieles Andere, nur länger erhielt. Auch heute ist das Bier
in slavischen Landen nicht das populäre, altüberlieferte
Getränk. Ter Meth ist dort freilich auch mit jedem Jahre
seltener geworden, weil der Zucker die Bienenzucht zerstört
hat. An seine Stelle ist die Erfindung der Hölle, der Brannt­
wein, getreten, der das gegenwärtige Geschlecht dccimirt
«nd die Lebensquelle des künftigen vergiftet.
Die Geschichte der Butter geht der des Bieres parallel.
Die Butterbereitung kann eine Kämst und Gewohnheit der
Hirten genannt werden, wie das Bierbrauen eine solche
des Ackerbaues ist. Tie Milch in Schläuchen mußte beim
Reiten oder auf dem Wagen leicht das in ihr enthaltene
Fett als Butter ausscheiden. Aehnlich war die Wirkung,
wenn die abgeschöpften fetteren 'Theile der Wärme des
Ofens ausgesetzt wurden. Das so abgesonderte Fett konnte
zum Essen, zum Salben des Haares und zum Bestreichen
der Wunden dienen. Griechen und Römer der guten Zeit
wissen von Butter nichts. Daß sie ihnen vor der Einführung
des Olivenöles bekannt gewesen sei, dafür gibt es keine Spur
oder Andeutung. Dennoch werden uns in ziemlich frühen
Zeugnissen die rings um die beiden classischen Länder
wohnenden Völker als butterbcreitend geschildert. Schon
der weitgereiste Solon gedenkt des durch Umrühren der
Milch gewonnenen Fettes und braucht es als Bild sür den
Vortheil, den eigennützige Führer aus politischen Unruhen
ziehen. Noch vor .Herodot berschtet Hekatäus von den
Päonern am Strymon: „Sie ivohnen in Pfahldörfern,
brauen eine doppelte Art Bier und salben sich mit einem
aus Milch gewonnenen Oel. Ter komische Dichter Ana-
xandrides (um 550 v. Chr.) läßt die Hochzeit-gäste Butter
essen, als König Kotys von Thrakien seine Tochter dem
Jphikratcs vermalte. Herodot hat etwas von dem Verfahren
der Skythen, ihre Pfcrdemilch zu behandeln, gehört, aber
in ziemlich unbestimmter Weise: „Geblendete Sklaven sitzen
um hohle hölzerne Milchgefäße und rühren oder schwingen
sie. Was dann oben sich ansetzt, wird abgeschöpft und höher
geschätzt, als das zu Boden Sinkende." Genauer beschreibt
Hippokratcs diesen Vorgang, indem er zugleich das Wort
„butyron" ckls ein skythisches überliefert. „Tie Skythen",
sagt er, „gießen Pferdemilch in hölzerne Gefäße und schütteln
diese. Dadurch sondern sich die Theile, und das Fett, welches
sie „butyron" nennen, schwimmt oben, da es leichter ist:
die schwereren Theile senken sich herab, werden heraus­
genommen, getrocknet und verdickt und heißen dann
„hippake", das ist Pferdekäsc: in der Mitte bleiben die
Molken. Bei den Aerzten ist Butyron ein hin und wieder
vorkommendes Medicament, aber noch Plinius und Galenus
halten es für nöthig, ihren Lesern das Wort, >oie die .Her­
kunft und den Gebrauch der Sache zu erklären. Unter den
täglichen Lieferungen der Phryger für den persischen Hof
sind auch „fünf Maß Milchöl" angeführt, eine sehr geringe
Menge, verglichen mit den Ansätzen sür die übrigen Be­
dürfnisse der königlichen Tafel. Tie Butter steht zwischen
Sesam- und Terabinthcnöl, während das Olivenöl in dem
Verzeichnisse gänzlich fehlt. Daß den Inden die Butter nicht
unbekannt war, ist aus Spr. Sal. 30, 33 mit Sicherheit
zu schließen: „Wenn man Milch stößet, so machet man
Butter d'rausl" In Indien wurden verwundete Elephanten,
wie Strabo erzählt, durch Bestreichen der Wunden mit
Butter geheilt. Nach demselben Schriftsteller brauchte man
in Arabien, Acthiopien und auch im äußersten Westen, im
heutigen Portugal, Butter statt Oel. Alle diese Butter scheint
ein flüssiges Fett gewesen zu sein, wie auch die heutigen
Beduinen gierige Trinker von Butter sind, die sre aus der
Milch ihrer Schafe und Ziegen abscheiden.
Plinius berichtet, daß bei den Germanen nur die Reichen
Butter genießen konnten, weil die Armen ihren geringeren
Milchvorrath so verbrauchen. Tie von ihm mitgetheilte
Bereitungsart sowohl der Butter, als des Quarks ist durch­
aus T'nllar und wenig sachgemäß— ein Beweis mehr,
wie fern diese Speise der classischen Welt lag. Mit .Hilfe
von Butter, Milch und Eiern trat schon damals bei den
Germanen die Kuchenbäckcrei auf, die bei Griechen und
Römern aus Mangel an Butter und .Hefe unentwickelt ge­
blieben war. Merkwürdig genug ist es, daß der Name
„Butter" auf seinem weiten Umwege von den Skythen am
Schwarzen Meere über Griechenland und Italien, zwei
Ländern, die das damit Benannte kaum kannten und wenig
schätzten, zu den meisten Völkern des westlichen und mitt­
leren Europa gekommen ist.
Tie Erfindung, die Butter durch starkes und wieder­
holtes Waschen, Kneten und Salzen so rein und fest zu
machen, wie wir sie jenr kennen, scheint von den nordgcrma-
nischen Stämmen ausgegangen zu sein. Nvck> jetzt besteht
der Unterschied zwischen Nord- und Süddeniichland, daß
in dem ersteren die Butter gesalzen wird zwie auch in
Scandinavien und England), oas letztere aber süße Butter
ißt und die Speisen mit „Schmalz", das ist geschmolzener
Butter, bereitet. Tiefes Butterschinalz nennt der Alemanne
Anke oder auch wohl— Schmutz! Bei den Scaudinaviern
heißt die Butter Schmeer. Auch Salbe mag in der Urzeit
ein deutsches Wort dafür gewesen sein: ivcnigstens hat das
albanesische Wort gjalpe noch jetzt die Bedeutn»»» Butter.
Die Slaven benennen die Butter mit demselben Worte wie
das Oel: maslo, wörtlich Mittel zum Salben. Germanen
und Slaven sch'uierten sich also das Haar mit flüssiger
Butter, die ranzig geworden, wie heute das Ricinusöl der
Neger in Afrika, nicht immer den besten Geruch verbreitet
haben mag. Hiervon weiß Plutarch eine hübsche Geschichte
zu erzählen. Zn Berenike, der Gemalin des Tejotlarus,
kam einst eine Spartaners». Als sie einander nahe standen,
wandten Beide sich gleichzeitig und augenblicklich ab; der
Einen war der Geruch der Salbe, der Anderen derjenige
der Butter zuwider. In entlegenen Dörfern nordischer
Böller ist diese Sitte bei Weibern und Mädchen auch jetzt
noch nicht ganz ausgestorben: i:n Uebrigcn ist sie durch die
Pomade, italienisch pom?.:.a, verdrängt ivorden, in welcher,
wie der Name sagt, irgend eine duftende Frucht (poino)
beigemischt war. Ursprünglich diente sic zugleich als Haar­
färbemittel und schied sich erst später aus demselben' als
reine Salbe aus. Tie Erfindung scheint, wie die der Seife,
eine altbelgische zu sein, denn Toilettenlünstler waren schon
die alten Gallier, wie es ihre heutigen Pariser Nachkommen
noch sind.
Der Uswan eines russischen Garde
ramtäns.
Vor Kurzem hatte in Ofcn-Pcst ein Constabler in den
Morgenstunden an der Ecke der Kercpeserstraße und der
Luthergasse einen in Lunipcn gekleideten Mann aus einer
Kopfwunde blutend auf dem Trottoir liegend aufgefunden.
Der Polizist bemühte sich um den Bewußtlosen, in welchem
er einen Stammgast der Branntweinschänken auf der
Kcrepescrstraße erkannte; allein bevor die fteiwilligen
Retter zur Stelle waren, hatte der Mann ausgelitten.
Gcwobutcrmaßen hatte er sich wieder einmal einen starken
Rausch angetrunken und in diesem Zustande
den Weg nach einem in der Soroksarerstraße
befindlichen Massenquarlicre angettcten. Hin. und
hertaumclnd war er schließlich auf dem schlupfrigen
Pflaster ausgeglitten und hatte sich an einem Randsteine
die tödtliche Wunde geholt. Die Leiche wurde in die
Morgue befördert. Als man am nächsten Tage die Kleider
nach etwaigen Schriftstücken untersuchte, die Ausschluß über
die Person des Todten hätten geben können, entdeckte man
ein Packet vergilbter Papiere, die Auszeichnungen in
russischer Sprache enthielten und die Aufschrift trugen: „Mein
Leben." Aus denselben ging hervor, daß der Trunken­
bold, dem die Gosse zum Sterbelager geworden, einst
in der Petersburger Gesellschaft eine Rolle spielte.
Einer reichen, vornehmen Familie in Russisch-Polen
entsprossen, widmete sich Alexander Szmoliczovicz
— dies der Name des Mannes— frühzeitig dem Militär-
Tante Lori überlegte ein Weilchen, in gewissem Sinne
mehr zu empfehlen wäre ja von den zwei Heirats-
candidatinnen, welche die Familie derzeit auszuweisen hatte,
das Matchen gewesen, schon um ihrer Gutmüthigkeit willen,
aber die wollte von solch' zusammengemachtem Zeug, wie
sie sich auszudrücken pflegte, absolut nichts wissen, also
Amelie— sie brachte doch auch etwas mit
in die Ehe. So wurde denn Amelie verständigt
und dieselbe griff den Plan gleich mit Feuereifer
auf. In aller Stille wurde eine Correspondenz mit
dem fernen Vetter eröffnet, die von der einen Seite mit
sehr viel Raffinement, ein wenig Sentimentalität und
großem Feuer, von der andern mit Ritterlichkeit, aber
nicht ohne einen gewissen Galgenhumor geführt wurde.
Nur eine Photographie zu schicken, konnte sich Amelie,
auf eine diesbezügliche Anspielung, nicht entschließen. „Es
hat noch Zeit", war ihre stete Antwort und ihre Briefe
waren stets mit „Matchen", weil ihr das für den deutsch
gesinnten Vetter passender erschien, oder mit dem ganzen
Namen Amalie Vogl unterzeichnet.
Natürlich wurde der Tod von Vetter Eichinger's Frau
sowie sein baldiger Besuch in der Heimat allgemein in der
Verwandtschaft besprochen und kam auch zu den Ohren der
lustigen Mali.
Ein scharfer Beobachter hätte wohl bemerken können,
daß seither öfter ein frohes Leuchten das Gesicht der an­
gehenden lustigen, alten Jungfer verklärte. Geradezu strahlend
aber war Amelies Antlitz in der letzten Zeit geworden;
sie schwelgte bereits in ihrem zukünftigen jungen Ehe­
glücke.
Ueber dem Haupte der lustigen Mali aber zogen sich
dunkle Wolken zusammen, ihr Mütterchen, welches solange
gekränkell, ward schlechter und schlechter und ließ schließlich
jhr Töchterlein allein— sie starb.
Tante Lori, die lustige Hciratsstifteriu, Ivar auch
allein, was lag da näher, als daß die beiden Frauen zu->
sammenzogen. Und Tante Lori bereute das keineswegs, »och
nie war sie so gut verpflegt gewesen, als seit sie das
Molchen bei sich hatte. Allmälig kam auch der alte Humor
bei dem Mädchen wieder zum Vorschein und erheiterte der
alten Frau das Leben. „Ich hab' gar nicht gewußt, was
das Matchen für eine Perle ist", sagte sie so manchmal
im Verwandtenkreise. So nahte die Zeit heran, wo Better
Eichinger in Wien eintreffen sollte. Eines Sonn­
tags, Tante Lori war in der Kirche und
besuchte nachher die zahlreiche Verwandtschaft, während
Matchen das gemeinschaftliche Mittagessen bereitete, erklang
plötzlich die Wohnungsklingcl und Matchen stand, nachdem
sie geöffnet, einem stattlichen Herrn in einem langen, weiten
Rciiemantcl gegenüber; in der einen Hand hielt er die
Reisetasche, in der anderen den großen Filzhut: „Tante
Lori zu Hause?" fragte er mit lauter, kräftiger Stimme.
„Zu Hause ist sie just nicht", sagte Molchen freundlich,
mit fast strahlendem Gesichte, „aber komm' nur herein,
Kurt; ich hab' Dich ja doch schon an der Stimme er-
kannt."
Sie half ihm, nachdem sie ihm Hut und Reisetasche
abgenommen, sich aus seinem Mantel schälen.
„Potz! Hast Du Dich aber angewachsen!" rief sie
lachend.
Er lachte ftöhlich mit, dann sagte er, ein wenig ver-
legen:
„Ja, ich muß schon um Entschuldigung bitten, mit
wem hab' ich denn die Ehre; daß Du eine Verwandte bist,
kann ich mir schon denken, aber wie Du heißt, entschuldige
mein schlechtes Gedächtnis, das weiß ich nicht."
„Bitte, bitte", sagte sie ohne jede Empfindlichkeit, „habe
die Ehre mich vorzustellen, Amalie Vogl, na, das Molchen
nennen Sie mich halt."
I „So l so!" schmunzelte er, und wunderte sich über
ihre Unbefangenheit, prüfend glitt sein Blick über sie hin
und blieb an ihrem Gesichte hängen, in welchem sich die
Wiedcrsehensfrcilde so deutlich spiegelte. Offenbar angenehm
berührt sowohl durch ihre Erscheinung, als durch ihren
unbefangenen Einpfang und durch den heiteren Ton, welchen
sie angeschlagen, bot er ihr beide Hände und sagte herzlich
„Grüß Gott!"
„Gruß Gott auch! Und tausendmal willkommen
daheim!" Fröhlich schlug sie ein und erröthctc bis unter
die Haarwurzeln, als er ihre kleinen Hände, verständnisinnig,
wie er dachte, drückte und dann eine um die andere galant
an seine Lippen zog.
„Herrje! Bist Du aber galant geworden da hinten.
Nun mach' Tir's aber bequem da d'rin", sie öffnete die
Tbnre zum Wohnzimmer, „ich muß ein Weilchen in die
Küche, sonst brennt der Braten an."
„Darf ich Dir draußen Gesellschaft leisten, liebes
Molchen?"
„Wie Du willst, 's wär' ja nicht das erstemal, daß
wir zusammen in der Küche säßen." Wie flink war sie
hinter der Arbeit her, drehte den Braten, schürte das
Feuer und schüttete frische Kohlen auf, ordentlich eine
Freude war's, ihr zuzusehen.
Und dann hieß es: „Weißt Du noch? Und kannst
Du Dich denn gar nicht mehr erinnern, wie wir in
Deinem Elternhausc zusammen gespielt, im Garten und bei
der Schaukel?"
Wie treu hatte sie die Erinnerung an den einstigen
Jugendgespielen bewahrt, und bei ihm dämmerte erst
allmälig die Erkenntnis auf, wen er vor sich hatte.
„Ach, Molchen, das ist doch wunderhübsch, daß wir
uns so wiederfinden, ich denke, wir haben uns ja auch
einmal, als wir schon ein bischen größer waren, hinter
dem Flicderbnsche in unserem Garten ganz heimlich geküßt.
Weißt Du noch?"


[ 2023-06-29 10:47:01.752 - 19000325 - Seite 15 ]
Uct. 4032
Wien, Sonntag
„Qtttlsditt Nolksblatt-
Seite 15
bienst. Er trat in das Preobraschenski-Garderegiment,
avancirte rasch und war mit 30 Jahren bereits Capitän.
Eine glänzende Zukunft lag vor ihm. Da wollte das
Geschick, daß er anläßlich eines Balles die Bekanntschaft
eines blonden Mädchens, der Tochter eines Professors,
machte. Nadija Levontowska zeigte sich
den Belverbungcn des von allen Frauen gern gelittenen
Ofsteiers gegenüber nichi zurückhaltend. Eines Tages
durchlief Petersburg die Nacyricht von der Entdeckung
einer weuverzweigteii Berfchwörung gegen das Leben
des Zars Alexander lll.; es sollten zahlreiche Personen
aus der besseren Classe verhafte: und noch der Paulsfestung
gebracht worden sein. Bon bösen Ahnungen erfühlt— war
doch Szmoliczovicz in letzterer Zeit das heimliche
Thun der Geliebten wiederholt aufgefallen— eilte er in
die Wohnung der schönen Nadija. Am Hausthore wurde er
bereits von der Polizei erwartet, die ihn für verhaftet
erklärte und nach dem Militärgefängnis abführte»
Nahezu ein Jahr schmachtete er in einer dunklen
Kerkerzelle; dann wurde ihm eröffnet, daß er zur Depor­
tation »ach Sibirien verurtheilt sei. Auf dem Wege dahin
erhielt er die Trauerbotschaft, daß Nadija, die, wie
sich herausstellte, zu den agilsten Mitgliedern der Ver­
schwörerbaude zählte, den Tod durch Henkers-
Hand erlitten habe. Er selbst war auf Grund von Briefen,
die man bei der Geliebten gefunden hatte, gleichfalls der
Mitwissenschaft an dem Treiben der Nihilisten verdächtigt,
allein Bestimmtes konnte ihm nicht uachgciviesen werden.
Dies war seine Rettung: dankverFürsprache seiner Familie
kam er mit dem Leben davon. Bolle fünf Jahre ver­
brachte er bei harter Arbeit in den Bleibergwerken
Sibiriens. Sein einstiger Privatdiener, der mit einer
Militärabtheilung zur Bewachung der Sträflinge nach
Sibirien commandirt worden war, verhals ihm schließlich
zur Flucht.
Gebrochen an Seele und Körper trieb er sich eine Zeit
lang unter erborgten Namen in Kleinasien herum. Seine
Angehörigen wollten von ihm nichts mehr wissen und ver-
weigerten ihm jede Hilfe. Der einstige Gardecapitän mußte
Taglöhnerdienste verrichten, um sein Leben zu fristen. Weiter
und immer weiter wandernd, kam er nach Ungarn und
schließlich nach Ofen-Pest, wo er beim Parlamentsbau
Arbeit fand. Er hatte sich inzwischen dem Trünke ergeben
und sank immer tiefer und tiefer, bis ihn der Tod von
aller Erdenpein erlöste.
Klunrengeruche.
Man schätzt und liebt Blumen nach Gestalt, Färbung
und Geruch. Was ist ihr Geruch? Ihre Seele, die sie für
uns aushauchen? Tie Naturwissenschaft ist nicht so poetisch
und weist gewöhnlich als Quelle des Geruches ein ätherisches,
flüchtiges Oel nach, das sich künstlich verdichten und mischen
und in wohlriechenden Wassern und Spirituosen die kost­
barsten Namen geben läßt. Manche Blumengerüche sind
freilich so geisterhaft, daß sie sich auf keine Weise einsangen
lassen. Hier ist wohl die Vermuthung gestattet, daß die Ge­
rüche von Blumen und Gewächsen überhaupt nicht wesentlich
durch wirkliche Ausdünstung flüchtiger Oele entstehen, sonst
müßte doch zum Beispiel ein Gran Moschus, das ein ganzes
Jahr lang geduftet, und somit viele Millionen materieller
Theilcheu verloren hätte, auf einer empfindlichen Waage
etwas leichter befunden werden; aber ein Gran bleibt auch
nach zehn Jahren ein Gran. Somit erscheint es nicht gewagt,
zu vermuthen, daß Blumen und stark riechende Substanzen
überhaupt dadurch Gerüche verbreiten, daß sie chemische
Sie wurde wieder roth, ob sie es noch wußte, hatte
sie doch die Erinnerung an diese Jugendliebe sich bis zum
heutigen Tage treu bewahrt.
Als Tante Lori nach Hause kam, fand sie den Vetter
Kurt in bester Laune bei ihrer Nichte in der Küche sitzen,
und das gemeinschaftliche, trotz aller Jugenderinne­
rungen vorzüglich gekochte Mittagessen fiel außerordentlich
heiter aus.
Als Matchen nach dem Esten das Geschirr wegräumte
und in der Küche dann noch etwas verweilte, küßte
der Better Eichinger seiner Tante Lori dankbar die Hand
und sagte mit sehr viel Wärme: „Ich danke Dir, liebe
Tante, Du hast eine sehr gute Wahl getrosten!"
Tante Lori sah ihn ein bischen erstaunt an und
sagte:
,,Ja, hast Du sie denn schon gesehen, die Amelie?"
„Malchen Bogel willst Du sagen, liebe Tante", er­
widerte Kurt, jetzt seinerseits erstaunt, „sie saß doch eben
mit uns am Tisch."
„O Herr Jemine!" ries Tante Lori, „weißt Tu denn
nicht, daß es zwei Malchen Vogel in unserer Familie gibt,
die Amelie, mit der Du seit zwei Monaten im Briefwechsel
stehst, und das Malchen, welches Du heute kennen lerntest,
wir nennen sie die lustige Mali, und —"
»Die fade Mali", ergänzte Kurt, „zum Unterschied,
und bei Gott, sehr zutreffend. Hoffentlich hat die lustige
keine Ahnung von dem Briefwechsel, den ich mit der faden
Mali geführt und der mich keineswegs erbaut hat —", er
schlug sich vor die Stirne und sagte dann lachend, „o ich
Esel! und ich war dem Mädel heute Vormittags jo dankbar,
daß sie kein Wort von dem dummen Geschreibsel erwähnt
hat." Dann lehnte er sich in seinen Stuhl zurück, und
lachte, daß ihm die hellen Thränen über die Backen
liefen.
Tantchen Lori saß dabei und >ah ihm ganz verdutzt
»n'S Gesicht.
25. März 1900
Processe in der umgebenden Luft anregen, wodurch sie auS
der Substanz der Luft selbst organische Atome bilden, welche
wir riechen.
Man unterscheidet dauernde, flüchtige und wechselnde
Blnmengerüche. Erstere rühren von Substanzen her, die
in deni Gewebe des Stammes, des Holzes, der Rinde con-
centrirt, eingeschlossen sind. Insofern ist vielleicht keine
einzige vegetabilische Substanz gänzlich ohne Geruch, nur
daß er in vielen Fällen für unsere 'Nasen, die zum Theile
„starken Tabak" verlangen, zu fein ist. Jede Art Holz hat
ihren eigenthümlichen dauernden Geruch, der durch Reibung
oder Erhitzung auch bei sonst geruchlosen Hölzern riechbar
wird. Unter den wohlriechenden Hölzern werden besonders
Nosenholz von Teneriffa, Ceder- und Sandelholz geschätzt.
Ersteres gibt den Wohnungen der Reichen im östlichen Asien
den dauerndsten, lieblichsten Gerucb der Vornehmheit, da
ihre daraus gefertigten Möbel die Zimmer ununterbrochen
parsümiren. Aus letzterem Holze (Cassia, Cinamon u. s. w.)
verfliegt der Tust bald, nachdem es geschnitten ist.
Flüchtige Gerüche athmen aus Blättern und Blumen,
deren Organe, nach allen Seiten offen, stets empfangen und
ausgeben, doch nicht immer in gleicher Fülle. Während
drückender Hitze des Mittags duften die meisten Blumen
am schwächsten. Senkt sich die Sonne und erlaubt den Aus­
dünstungen, niederzusteigen, dann füllt sich der Blumengarten
am reichsten mit dem Aroma seiner zarten Kinder. Die Ge­
rüche sammeln sich während der 'Nacht, um der aufgehenden
Sonne des Morgens in aller Frische entgegenzusliegen. Auch
deshalb ist der goldene Morgen im Garten so schön, nicht
blos, weil wir ausgeschlasen haben. Ter Sommerregen hat
eine ähnliche Wirkung wie die Nacht. Man vermuthet als
Grund dieses Steigens und Fallens der Gerüche, daß die
directen Sonnenstrahlen zu viel Säfte verdampfen und daher
die Fabrication der ätherischen Oele in den Blumen
schwächen, Abends und Nachts aber wieder mehr Atome
und Feuchtigkeit als Rohstoff für die Düste in den Blumen­
kelchen gewähren. Freilich, Licht und Wärme ist auch noth­
wendig dazu, so daß unter langem Regen und langer Be­
wölkung die Gerüche abnehmen oder ganz erschöpft werden.
Wechselnde, periodische Gerüche steigen blos zu gewissen
Zeiten aus manchen Blumen und Pflanzen, zum Beispiel
vielen Orchideen, die am Tage ganz geruchlos, des Nachts
manchmal bis zur Unerträglichkeit duften. Tie Cacalia
septentrionalis duftet blos in dem directen Sonnenstrahl.
Ein bloßer Papierschirm hebt sofort ihre Fähigkeit des
Tuftens auf. Eine Art Cereus schießt alle halbe Stunden
ihre kleinen, mit Aroma geladenen Kanonen ab, mit einem
lebhafteren Feuer während des Aufblühens. Die Werkstätten
der Gerüche in den Blumen find meines Wissens noch un­
bekannt. Man hat noch keine besonderen Organe dafür ge­
funden. Diese poetische Industrie der Blumen ist so fein,
daß sie sich selbst noch unter den mächtigsten Gläsern als
unsichtbar versteckt. Einige Botaniker haben angefangen, be­
stimmte Beziehungen zwischen Geruch und Farbe zu ent­
decken. Weiße Blumen riechen in der Regel am stärksten und
angenehmsten, gelbe und braune am schlechtesten u. s. w.
Doch ist dieses Gebiet der Botanik noch ein sehr offenes,
das erst erwartet, mit Forschung und Wissenschaft gefüllt
zu werden.
ToiletLrfrrrgen.
fMondäne Frühlingsmode« in Paris.j Tie großen
Pariser Confectionshäuser sind augenblicklich eifrig an der
Arbeit, die neuesten Costüme der Saison fertigzustellen,
nach denen bereits eine starke Nachfrage, besonders auch von
„Aber kennen lernen mußt Du die Amelie doch."
„Keine Spur, ich sehe nicht ein, warum, liebes
Tantchen, ich habe gefunden, was ich brauche, ja weit
mehr, als ich hoffen durste, ein gutes, ehrliches, echt
deutsches Gemüth, eine brave Hausfrau und einen guten,
lustigen Kameraden. Vorausgesetzt, daß sie mich will."
„Aber Amelie hat Geld, während Malchen ganz arm
ist", sagte Tante Lorchen, die durchaus nicht erbaut war
darüber, daß sie das Malchen wieder verlieren sollte.
„Das ist mir ganz egal, liebe Tante, ich bin nur
incognito in Wien; die Schlichtung der Angelegenheit mit
Amelie übergebe ich Deiner zarten Frauenhand, ich will
mich nur erst des Malchens versichern, dann wird die
Hochzeit mit Beschleunigung eingeleitet, damit ich sobald
als möglich wieder zu meinem Buben und zu meinem Ge­
schäft zurückkehren kann."
„Na! Mir kann's recht sein", sagte Tante Lori, „im
Grund genommen kann ich Dir zu Deiner raschen Wahl
nur gratuliren." Dann ging sie, um ihr unentbehrliches
'Nachmittagsschläfchen zu machen.
Währenddessen versicherte sich der Better Eichinger
seiner lustigen Mali, und daß er dabei Glück gehabt, wird
der geneigte Leser wohl schon herausgefunden haben.
„Ich hab' Dich ja immer schon lieb gehabt, Kurt,
Du hast es nur nicht gemerkt", sagte sie, ausnahmsweise
einmal ernst.
Als Amelie endlich erfuhr, was sich hinter ihrem
Rücken abgespielt hatte, waren Kurt und Malchen längst
ans hoher See und es blieb ihr nur die billige Rache,
daß sie jedesmal, wenn von der raschen Heirat der Beiden
die Rede war, verächtlich sagte:
„Ich hätte den alternden Witwer doch nicht gemocht,
bei Malchen war das etwas Anderes, die ist ja bettelarm,
und was ihre Mutter war, na, das pfeifen die Spatzen
aus dem Dache." Johanna Schneider.
der Riviera aus, bemerkbar ist. Die neuesten Modeschöpfun­
gen sind zum Theile im Stil Ludwig XVI. gehalten. Man
hat sogar den Versuch gemacht, wieder Reifröcke in Mode
zu bringen, aber bis jetzt damit wenig Erfolg gehabt. Tie
Pariser Mondänen lieben noch immer die an den Hüfte!:
knapp anliegenden Röcke, die nach unten weit ausfalle:'.
Tiefe Röcke haben jetzt einen außerordentlich reicken Besatz.
Taffet-Capes kommen wieder aus und werden dein Stil
Ludwigs XV. und XVI. angepaßt, sie sind mit rine-n
„Manon"-Capuchon und einem Marie 'Anlvinettc-Fick'n
besetzt. Die Verwendung von Spitzen zur Garnitur und snr
ganze Kleider ist ständig im Zunehmen begriffen. Ganze
Tüllkleider mit reliefartig gestickten Blumen sind das N-n-che
für diesen Sommer. Eine der schönsten dieser Roben Et mit
Jriszweigen auf seinem Tüll reliefartig geschniückr. T ar-
unter wird ein Unterkleid von weiß, rosa, malvenfarbigem
oder blau und strohfarbenem Lasset getragen. Zwisck'en der
Spitze und der Seide liegt dazu passender Seidenmouffeline,
der von wunderbarer Wirkung ist. Einige Volants von
Seidenmouffeline machen den Rock unten noch voller,
Kragen und Gürtel in der Farbe des Tnfjels vervoll­
ständigen das entzückende Costüm. Wundervolle Roben, ans
weißem Mousseline mit Jncrustationen von GuivureivG,'
werden eine der größten Neuheiten der Saison sein. 1 n'eö> n
sind Kleider, die ganz aus mit Flittern besetztem Tüll an­
gefertigt sind und jetzt als Abendtoiletten häniig getragen
werden, noch modern. Ter untere Theil der Aermel ivird
bedeutenden Aenderungen unterworfen fein. Außer der
ausgesprochenen Tendenz, sie zu verkürzen, ionimt die
„Pagodenform", die in der ersten Hälfte des XIX. Jahr­
hunderts getragen wurde, wieder in Aufnahme. Tiefe 'Aermel
erweitern sich nach unten, lassen den Unterarm frei und
haben einen doppelten Aermel aus leichtem Maie:ial. wie
Tüll, Mousseline oder Foulard mit einem sckunaten Band
am Handgelenk. Die Gefellschaftstoiletten find viel mit
künstlichen Blumen garnirt, die aus Mousseline gemacht
werden und in diesem leichten, weichen Material entzückend
aussehen. Auch auf allen Frühlingshüten sieht man diese
Blumen. Die Herrschaft der seidenen und Sammetblumen
ist vorbei, und die Mousselineblumen sind die letzte 'Neuheit.
Ueberall sind die mondänen Toiletten mit Blumen übersäet.
Ein Costüm aus weißem crepe äs Odins hat unten am Nock
einen plissirten Volant mit einer Rosenguirlande. Einzelne
Bouquets sind überall am Corsage verstreut, und
guirlanden umranden den Ausschnitt am Hals. Statt der
Aermel liegt oben auf der Schulter eine leichte Tülldraveric
in Schmetterlingsform. Aus gesticktem Tastet macht man
jetzt reizende Corsages für's Theater, die vorn drapirt sind
und seitwärts durch eine Rosette von Seidenmouffeline ge­
schlossen werden. Der Ausschnitt wird durch einen Besatz
umrandet, die Aermel sind kurz, von schwarzem Sammt
mit Spitzen besetzt, der Gürtel gleichfalls aus schwarzem
Sammt mit einer Agraffe.
Aus Kunst, Leben und Krrtur.
jDas Verdi sche Versorgungshaus für Musiker.!
Man schreibt aus Mailand: An der Grenze des Siadt-
theiles „Porta Magenta", in freier offener Lage, dein
Lärm der Stadt entrückt, erhebt sich maiestäüich und,
elegant zugleich das Gebäude, welches Meister Verdi
aus eigenen Mitteln für bejahrte italienische Musiker, die
der Ruhe, der Erholung oder der Wiederherstellung
ihrer Gesundheit bedürftig sind, errichten ließ. Das
Haus wurde nach den Plänen des Architekten Cainillo Boito
erbaut und weist vornehme Haltung in seiner Gliederung,
edle Linienführung in allen Einzelheiten anst Es ist
im besten lombardischen Stil von 1400 gehalten. Das
Gebäude wird gleich nach seiner Erösinung 60 Männer
und 40 Frauen aufnehmen können. So groß sind licutc
schon die Einkünfte, über welche die Anstalt, dank der
Großmuth ihres Begründers, verfügt. Die Renten werden
jedoch nach dem Plane der Finanzirung rasch anwach'cn
und in nicht ferner Zeit wird eine viel größere Anzabl von
Unterstützungswerbern untergebracht und verpflegt werden
können. Betritt man das Haus durch den Hanptcinlaß, so
gelangt man zuerst zu den Bureaux der Verwaltung und
zur Wohnung des Directors. Zwei Stuken links und
rechts führen zu den gesonderten Abtheilungen der
Männer und der Frauen. Es ist auch ein Bcrsainmlungssaa!
vorhanden und zwei „Rcfectorien", deren eines zu
Bibliothekszwecken bestimmt werden wird. Ter große „Salone"
wird zeitweilig als Concertsaal verwendet werden. Der Raum
ist so reich wie geschmackvoll verziert: acht Scedaickcue ent­
halten die Bilder von Palestrina, Monteverdi, FreseebatR.
Scarlalti, Morccllo, Pergolesc, Cimaroia und Roffini. Berti s
eigenes Bild fehlt, wie man auch seinem 'Namen nirgends
begegnet. Das Oratorium wird einen schönen Altar er­
halten. Unter dem Oratorium befindet sich die Capelle.
Ihre Wölbungen ruhen auf dunklen Marinonanlcn. H'.er
wünscht Verdi an der Seite ierncr Gattin c ermattn:,!
zu ruhen.... Mit dem Bau wurde iin Jab re l'" 1'
gönnen, heute steht er tast vollendet da. Gz tr:c:e eem
Meister Verdi mehr als eine halbe Million Luc. u'.erd:es
26.000 Lire a»— Steuern. Zahlreiche Anmeldn».'.^ een
alten Musik- und Gcfaiigsmeisiern und -Mnnermncn e.n^s
allen Theilen Italiens liegen bereits vor. können l.'dva)
nicht berücksichtigt werden, denn Verdi bat anaeordn... e..:;
t das Haus erst nach des Stifters Abtebc» feiner B.ut: rnr.ng
zu übergeben sei.
sEin wiedergefundener Ban Di, er. Ein großes
Altargemälde, „Das Martprium des heiligen Clemens" dar-
stellend, ist in der kleinen Kirche des Dorfes Minderbont
aufgefunden worden. Bon diesem großen Gemälde in i si
i keiner der Lebensbeschreibungen Ban Dhck s die Rede, Rni,
! zieht der um die niederländische Kunstgeschichte reich ver-
I diente Professor P i e t e r d'H v u t in Brüssel, der auch


[ 2023-06-29 10:47:01.752 - 19000325 - Seite 16 ]
Seite 16 Wien, Sonntag„ Drulfches Dolksblatt" 25. März 1900 Nr. 4032
als Landschafter über die Grenzen seines Landes bekannt
ist, die Aufmerksamkeit der Kunstkreise auf dieses bisher nicht
gewürdigte Gemälde. Dasselbe ist von Anton Van Dyck
seinem jüngeren Bruder Tbeodor, der Priester war, geschenkt
worden. Dieser Bruder, geb. am 7. Juli 1605 zu Antwerpen,
legte im 20. Lebensjahre Profcß ab als Priester des
Prämonstratenserordens und hieb nun Pater Waltmannus.
Nachdem er mehrere Jahre der Abtei St. Michael angehört
hatte, wurde er Caplan im Dorfe Minderhout, darauf
Professor der Theologie in Antwerpen, um dann in dem
ihm lieb gewordenen Dorfe im Jahre 1640 die Pfarrei zu
übernehmen. Theodor van Dyck hatte die Pfarrkirche in
arger Verödung und Verwahrlosung gefunden und mochte
seinem Bruder des Oesteren darüber geklagt haben. Es sind
nun in den Kirchenbüchern von Minderhout drei Briefe
des Meisters an seinen Bruder erhalten, worin er ihm mit­
theilt, er male ein Bild für ihn, dann, daß
das Gemälde fertig sei, um im dritten Briefe
die Absendung zu melden. Man setzt diese Schreiben in die
Jahre 1635 oder 1636, ehe Anton van Dyck wieder
nach England reiste, wo er 1641 starb. Als der Pfarrherr
von Minderhout endlich von der Gemeinde und den
Patronen einen Umbau der Kirche erlangt hatte, theilte er
mit, er selbst „präsentste einen neuen Altar mit einem neuen
Gemälde daraus, Werth mindestens 200 fl., und zwar ohne
irgendwelche Kosten für die Kirche oder die Gemeinde".
Dies angebotene Gemälde war jenes „Martyrium des
heiligen Clemens", auf ivelchem sich unter den zahlreichen
Personen das Bildnis Anton van Dyck's befindet, das nun,
durch die Bemühungen von Professor Pieter d'Houdt an's
Licht gezogen wurde.
[Langlebigkeit in den Tropen.] Man findet in
der That in Deutschland nur sehr wenig Hundertjährige,
während beispielsweise in Spanien gerade in den südlichsten,
also den heißesten Provinzen die meisten Greise vorkommen.
Ein noch viel drastischeres Beispiel sei die Republik
Guatemala in Centralamerika, die so recht eigent-
lich in der heißen tropischen Zone liegt. Das Land ist
nicht ganz so groß wie Süddeutschland und Sachsen zu-
sammengenommen und hat 1,300.000 Einwohner, von
denen mehr als der fünfte Theil dem höheren Lebensalter
von 40 bis 100 Jahren angehöre». Wenn man denselben
Maßstab auf Deutschland anlegen wollte, so müßte es
hier nach dem Verhältnis unserer Volkszahl über 34.000
Hundertjährige geben, während ihrer in Wirklichkeit kaum
einige Dutzend zu finden sind. In den Tropen entwickeln
sich die Menschen bekanntlich viel zeitiger, als M uns.
Als ein Beleg dafür dient der Fall, wo ein zwölfeinhalb-
jähriger Knabe bereits der Vater eines Söhnchens war.
Allerdings altern die Männer frühzeitig wegen Trunksucht,
wenn' sie aber über das siebzigste Jahr hinauskommen,
dann scheint sie der heilige Petrus zu vergessen. Männer
wke Frauen erreichen dann ein außerordentlich hohes Alter,
in dem sie sich oft bis an's Lebensende einen frischen,
regen Geist bewahren. So ist ein Fall bekannt, daß ein
Greis von 98 Jahren sich zum fünftenmale verheiratet
habe, und zwar mit einem 17jährigen Mädchen, und aus
dieser Ehe sei sogar ein Knabe hervorgegangen, auf den
der 100jährige Papa mit Recht stolz gewesen sei. Das
heiße Klima tödtet also die Menschen durchaus nicht so
schnell, wie man vielfach meint.
[©in Scherz Pius >L. In Bezug auf die an
jedem Aschermittwoch in der römisch-katholischen Kirche statt-
findende Ceremonie, bei der die Asche der am Palmsonntag
des vergangenen Jahres benutzten Palmen an die Gläubigen
vertheilt wird, erzählt ein italienisches Journal eine amü­
sante Anekdote. Zur Zeit Pius ix. lebte in Rom eine vor-
nehme Französin, die wegen ihrer Uebertretungen des
sechsten Gebotes, von denen ihr meist in Paris weilender
Herr und Gebieter kaum etwas ahnte, allgemein
bekannt und gemieden wurde. Eines Tages, mitten
im übermüthigsten Carnevalstaumel, fiel cs der sündigen
Schönen ein, um eine Audienz bei dem Papste
nachzusuchen. Diese wurde ihr gewährt und Pius fragte sie
im Laufe des Gesprächs, wie lange sie noch in Rom zu
bleiben gedenke. „Ich warte nur das Ende des Faschings
ab, um hier in der ewigen Stadt und, wenn möglich, aus
Euer Heiligkeit Händen die Asche zu empfangen", eiugcgnete
mit bezauberndem Lächeln die Tochter Galliens. Bitt voll-
kommen ernster Miene sagte der Kirchenfürst: „Ware es
nicht besser, wenn Sic nach Neapel gingen, Madame? Ter
Vesuv ist gerade in Thätigkeit und da würden Sie viel­
leicht genügend Asche vorfinden, was hier kaum der Fall
sein dürfte."
[Die Ursache der frühzeitigen Zahnverderbnis]
sieht ein englischer Arzt in der unzweckmäßigen Ernäbrung
der Kinder während der ersten Lebensjahre. Er hat gefunden,
daß die mit Muttermilch genährten Kinder die
besten Zähne aufweisen; weniger gut waren sie bei
den mit Kuhmilch aufgezogenen Kindern und am
schlechtesten bei solchen, deren Ernährung zum
Theil oder gänzlich durch künstliche Ersatz­
präparate geschehen war. Wenn man bei
Personen zwischen 20 und 30 Jahren vorzügliche
Zähne antrifft, so kann man mit fast absoluter Gcwißbeit
annehmen, daß die Ernährung während der ersten Lebens­
jahre eine richtige gewesen ist. Die Tiätfehler, welche zum
Stockigwerden der Zähne führen, erstrecken sich Vorzugs-
weise auf den allzu frühen oder zu reichlichen Genuß von
mehlhaltigen Substanzen und Kartoffeln. Eine zweck­
mäßige Ernährung verhütet Zahniäulnis und damit eine
Reihe von Krankheiten, welche indirect durch schlechte
Zähne verursacht werden. Dazu gehört vor Allem die viel
gefürchtete englische Krankheit.
[Ein Kastanienbaum in der Kirche.] Diese selt­
same und wohl einzig dastehende Merkwürdigkeit bcfinbet
sich in der Kirche zu P e m p h e y in W o r c e st e r.
Dort ist am Altar ein Kastanienbaum aus dem Grabe Sir
Eduard Wylde's emporgewachsen. Dieser war Oberster der
Kirchenvorsteher und wurde nach seinein im Jahre
1620 erfolgten Tode in der genannten Kirche be-
erdigt. Schon nach einem Jahrzehnt sproß der Ka-
stanienbaum als winziges Reis aus seiner Gruft hervor
und wurde sorgsam gehütet, da man nunmehr dem Grabe
wie dem Sprößling Wunderkräfte zuschrieb. Ter jetzt 270
Jahre alte Baum ist hinten aufgespalten und trägt das
Bildnis des Ritters Wylde in voller Rüstung. Im Jahre
1849 blühte er zum lctztenmale. 1895 schien der Baun»
abgestorben, doch setzte er im vergangenen Jahre wieder
frische Triebe an.
[Von einer merkwürdigen Statistik] nimmt die
„Deutsche Medicinal-Zeitung" Notiz: Herr Alfred Arkas
hat berechnet, daß in 12 Monaten der Mensch 11,800.000
Worte spricht und etwa 1200 Händedrücke aus­
theilt, was der Kraftlcistung einer Locomotive von
80 Tonnen entspricht. Er erhebt seine Augenlider
94,600.000mal, was einer zvm Heben von 25 Kilogramm
erforderlichen Muskelarbeit gleichkommt. Ferner hat
P. W. Everett ausgerechnet, daß das Leben eines
70jährigen Menschen sich wie folgt zusammensetzt: Schlaf
24 Jahre 9'h Monate, Erholung 11 Jahre
8 Monate, Ernährung 5 Jahre 10 Monate, B e-
w e g u n g 5 Jahre 10 Monate, Kleidung 2 Jahre
11 Monate. Als „verlorene Zeit" gibt Everett
1 Jahr 5 Monate an.
Allerlei Nützliches für Haus- und
Kandwirttzschaft.
[feuchte Tapetcnwändc von Schimmel zu
befreien.] In nengebauten Häusern kommt cs nicht selten
vor, daß die Tapctenwände feucht werden, worauf sich
Schimmel bildet. Um dieses zu verhindern oder den
Schimmel zu vernichten, nimmt man Salicylsäure, löst
dieselbe in Spiritus (1:4) auf und betupft mittelst eines
kleinen Badeschwammes die grün-weißen Schimmelflecke,
welche sofort verschwinden. An den so behandelten Stellen
zeigt sich keine neue Ansiedlung der Parasiten, während
anderwärts dies der Fall ist. Tie Anwendung des Mittels
empfiehlt sich insbesondere dort, wo zur Winiecszeit in
einem unhcizbaren Raume der Schimmel vertilgt werden soll.
[Pflege der Fingernägel.] Man erhält die Nägel
durch Gebrauch einer Nagelbürste rein, diese Reinhaltung
ist nöthig, wenn man gesunde Nägel haben will, cs ist
aber auch die Anwendung der Nagclscheere zum Ab­
runden der Nägel, besonders in den Ecken, nöthig, daß
man nicht etwa auf die Untugend verfallt, sie abzu­
beißen, wodurch leicht Neidnägel oder Nietnägel ent­
stehen. Auch ist, um dieses zu vermeiden, das Zurück­
schieben der oberen Nagelhaut erforderlich. Niemägel
können oft sehr lästig, ja schmerzhaft werden und einen
bösen Finger veranlassen. Tie Entzündung der Fingerspitze
an dem Nagelkeim kann oft recht bösartig und langwierig
werden. Wir geben am besten durch Breiumschläge und
lauwarme Haudbäder dagegen vor.
[Nothweinprobe.] Nichts ist leichter, als verdächtigen
Rothwern auf seine Eebibcit und seinen Ursprung zu prüfen.
Man braucht blos einige Tropfen auf ein Stückchen ge­
wöhnliche Kreide (mic inan zuni Schreiben Verwender) zu
bringen. Wird der Fleck braun oder schiefergrau, so ist
der Rvtbwein echt und unverfälscht, wird er blau,
in's Violette spielend, so ist er mit Heidelbccrsast
vermischt. Ist der Wein mit Malvenstoff gefärbt, so färbt
sich die Kreide blau oder grün, ist der Fleck unverändert
roth, so gieße man den Wein fort, weil er alsdann mit
Fuchsin (Anilinfarbe) oder mit Beerensaft gefärbt ist.
[Ein einfaches Mittel gegen Brandwunden]
ist das Dicht. Wer sich verbrennt, muß sofort die ver­
brannten Theile dick mit Mehl bestreuen und das Mehl
längere Zeit liegen lassen, dann hört der Schmerz sofort
aus, und es gibt keine Blasen.
[Parketböden zu reinigen.] Ein Mittel, um
alte», dunkel gewordenen Parketböden ihre belle,
ursprüngliche Farbe wieder zu geben, ist folgendes: Man
Iäßt_ 1 Theil calciiürle Soda ß, Stunden lang mit 1 Theil
gelöschtem Kalk und 15 Tbeilen Wasser in einem gußeisernen
Topf kochen und trägt dieses auf den Boden auf. Einige
Zeit daraus reibt man das entstandene Aetzualron mittelst
einer harten Bürste ab.
[Briefmarken-Tapeten.] In einem Krankenhause
in Gens wurden unlängst das Sprechzimmer, die beiden
Refectorien, die 18 Krankenzimmer und alle Gänge mit
ausländischen Briefmarken in der Weise decorirt. daß sie
Paläste, Wälder, Flüsse, Blumen, Jniccien und Vögel, ja
selbst Personen in Lebensgröße darstellen. Dieser eigenartige
Wandschmuck beanspruchte nach der „Italic", ungefähr
zwanzig Millionen Briefmarken. Die Kranken dieses freund­
lichen Hospitales plagt gewiß nie Langeweile, die Philate­
listen unter ihnen aber werden sicherlich die heftigsten
Schmerzen beim Anblicke und Studium der zahllosen
verschiedenen Postwcrthzeichcn vergessen.
[Buttcrbretzelchen.] Man nehme 120 Gramm frische
Butter, 210 Gramm Mehl, 120 Gramm Zucker, 1 Ei,
1 Eidotter und 1 Löffel voll süßem oder saurem Rahm.
Dieses Alles wird in einer Schüssel oder aus
dem Nudclbrett gut durcheinander gemacht, kleine
Bretzclchcn daraus formirt, diese mit Eigelb bestrichen, mit
geschnittenen süßen oder bitteren Mandeln bestreut und bei
mittlerer Hitze gebacken.
[Cognaeeiereme.] Die Dotter von 4 Eiern werden
mit 50 Gramm Zuckerpulver gemischt und so lange gerührt,
bis der Zucker gelöst ist, dann werden 50 Gramm Milch
[50 bis 60 Grad warm) unter Umrühren langsam
hinzugegossen. Die Mischung wird dann unter beständigem
Umrühren 10 Minuten lang aus dem Herde erhitzt,
bis dieselbe dickflüssig geworden ist. Hierauf werden unter
stetem Quirlen 50 Gramm Cognac, 10 Gramm Glycerin,
0°05 Gramm Vanillin und die zur Erzeugung einer
gewünschten Färbung nöthige Menge Safranin zugesetzt.
Untrrhaltnng für den Familientisch.
Magisches Dreieck.
Die Buchstaben in den
Feldern des Dreiecks sind so zu
ordnen, daß die wagerechten
Reihen gleich den entsprechen­
den senkrechten lauten und
neunen, aber in anderer
Reihenfolge ein Nahrungs­
mittel, einen asiatischen Fluß
und eine europäische Haupt­
stadt.
Geheimschrift.
<Die Buchstabenreihen sind in Gruppen zu zerleaen, die sich
durch Einstellung passender Vocale zu sinngemäßen Wörter»
bilden lassen.)
Dshrzntsndldn
Smgtskmpftsbrcht
Vmlbstnmsschschdn
Dchvndrlbncht
Silbenräthsel.
sechs dreisilbige Wörter, die eine gemein­
same Mittelsilbe haben. Die Anfangs- und Endsilben dieser
Wörter lauten: d«, em, ha, mo, o, ra, rin, ros, sa, te, to, us.
Wer die richtigen Wörter gefunden hat, kann sie so ordnen,
daß ihre Anfangsbuchstaben ein christliches Fest nennen.
Bilderräthsel.
Räthsel.
Mich tragen schöne Damen,
Mich ttägt die Wüstenei,
Mich bergen Sarg und Rahmen,
Bin wie die Windsbraut frei.
Das Wasser ist mein Bette,
Ein schönes Glas mein Haus,
Nun hat gewiß, ich wette,
Ein Jeder mich heraus.
112
3 4
Silbenräthsel.
1 2 eine Insel im Mittelmeer.
3 4 ein Meßgewand.
3 2 ein spanischer Feldherr.
1 4 ein deutscher Strom.
Auflösungen ans Nr. 402».
Füllräthsel:
B
A
A L
B
e
r
1 i
n
A
r
A
r a
t
A
1
r
n n
e
L
i
A
n
e
n
n
t
e
n
Räthsel: Cairo— Caro.
Zahlenräthscl: Orleans, Nansen, Orau, Leo, Aller.
Pyramide:
R
E R
OER
GIER
TIGER
GITTER
R E T T I G E
UmstcllnngSanfgabe:
M aerz
u a maa
r l s d r.
Zahlenräthscl: Syrien, Iris, Eis, Sir, Ney.


[ 2023-06-29 10:47:01.752 - 19000325 - Seite 17 ]
jbc. 4032
Wien, Sonntag dQtutfäjt* UoUrsblatt« 25. März 1900
Seite 17
Lustiges Allerlei.
Ans dem „Kikeriki".
Voch ein Wahlreformvorschlag» diesmal vonDoctor
Etransky. Für die Gemeinde Wien sind im I. Wahlkörver
sämmtliche Juden, im LI. Wahlkörver sämmtliche Tschechen
und im III. Wahlkörver endlich die Deutschen wahlberechtigt.
Das Eine hat die „Neue Freie Presse" in ihrem Nach­
ritte für den „Dummen August" vergessen, daß gerade ihre
Concurrenz den Mann bei Lebzeiten schwer bedrückte.
Eine ganz unbedeutende Variation. (Lex Heinze-
Gegnern in's Slammbüchlein.) Es ist nicht Alles— Kunst,
was nackt ist.
Nachdem die kritischen Märztags ohne einen Brief des
Achtundvierzigers K u d l i ch vorübergingen, ist jetzt ent­
schieden auf eine Besserung der Witterungsverhältnifle zu
hoffen!
Ich erkläre Jeden, der nicht besoffen ist, für einen
Lerrälher am Teutschthum. Schönerer.
Die dramatische Muse. Den M e I b o u r n soll ich
auch geküßt haben? Hm. hm! Man kennt's aber, daß ich
damals einen fürchterlichen Schnuvfen gehabt hab'!
Aus dem „Figaro".
Modern. B a ck f i sch (in der Leihbliothek): „Bitte,
geben Sie mir daS Unpassendste, was Sie haben."
Ach. Backfisch: „Herr Lieutenant sind zur Marine
transferirt worden?"— Lieutenant: „Ja, meine Gnädige,
S e e l o w e jeworden."
Endlich Einer. „Nieder mit Lueger, nieder mit
den Juden, nieder mit Dr. Adle r."— „Aber ich bitt' Sie,
welche Gesinnung haben Sie eigentlich?"— „Ich bin Der­
jenige, in dessen Namen der Professor Philippovich beim
Ministerpräsidenten vorgesprochen hat.
Aus den Münchener „Fliegenden Blättern".
Mißverstanden. „Nun behandeln Sie mich schon ein
halbes Jahr, und es ist A l l e s u m s o n st l"— „O nein
— warten Sie nur bis zum Jahresschluß!"
Immer Soldat. O b e r st (auf dem Dalle zu den
Dfficiercn): „Bitte, meine Herren, beim Tanzen aus die
älteren Jahrgänge nicht ganz zu vergessen !"
Ein ahnungsvoller Engel. Meier (welcher seinem
Freunde 50 Mark gepumpt hat): „Aber, lieber Freund, was
macht Dich plötzlich so weich?"— Müller: „Ach Gott,
mirist so, als ob ichDich nicht mehrsehen
sollte!"
AnsMeggendorfer'sHumoristischen Blätter«.
Erhebendes Gefühl. Dichter (vor dem Schau-
fei,f!et einer Antiquariatsbuchhandlung): „Goetbe" und
„Schiller" für den zehnten Theil des früheren Preises....
Gott sei Dank, so sehr haben meine Gedichte nun doch
nicht an Werth verloren!
Ein guter Geist. Frau: „Was thätest Du,wenn Dir
im Keller ein Geist erscheinen würde?"— Mann: „Wenn
cs ein g u t e r Geist wär', that' ich ihn— a u s t r i n k e n."
Möglich. A.: „Die Frau Baronin besucht aber doch
jedesmal das Theater, wenn ein modernes S i t t e n st ü ck
gegeben wird!"— B.: „Ja. wahrscheinlich sucht sie nach einem
Ehescheidungsgruude!"
Sein Standpunkt. Margarinefabrikant (eine
Kuh betrachtend): „Veralteter Apparat."
Desto besser. „Hast Tu schon einen Liebhaber für
Tein neuestes Bild gesunden?"— „Nein, das nicht; aber
für mich!"
Boshaft. Er st er Schauspieler: „Bei jener
Stelle, Herr Collega, bei welcher ich ausrufe: „Ha! Ich habe
einen Gedanken!" fasse ich unwillkürlich mit der Rechten nach
d-r Stirne, gleichsam, als wenn ich sagen wollte"
— Zweiter Schauspieler (rasch ergänzend): „.... durch
diese bohle Gasse muß er kommen!"
K. u. k. Oesterr.-Ungar.,
König). Preuss. und Königl.
Italien. Hof-Chocolade-
Fabrikanten
Chokolade
und
t
Adler-Cacao überall käuflich.
I;
I
l
u
Haarfärbemittel
„EFFECTOR“ von E. LIHK
ist v. '.Meriten unfcbdölirf) befunden u. cmps., da es
keine schädlichen metallischen Salze enthält, wie
Blei. Mmifer :c., ist für die Gesundheil und die
Haut garanttrt unschädlich, färbt ergraute und
rothe Kops- u. Bartbaare u. Augenbrauen dauer­
haft, ebne beim Waschen oder im Tamvtbade
abultärben, schwarz, dunkelbraun, lich'.braun und dunkelblond.
i t'.:r:on H. 2.--,'£r 0 be-(~cirton ff. 1.—. L-crscitSuriq 20 kr. Emballage.
..B louvwaner", ;um ('iolbbloiibuirbcu buutUr Haaro. 1\ i/itrr rl. 1.50.
ES. Sitnk, Friseur, Cosmetiker u. Haarfarbe-Specialist
Wien, 1. Bez., Habsburgergasse 9.
,BPU9J!
7473
?lMff- Snföraaidiinrn
übcitfaiiüt
affe ©tmitftungcii f. DamvivasLereien.
Camillo Gärdtner's
Fabrik. Wien, LIN., Penzing, Linzer-
srratze 8. Preisliste arans.^
Bedeutemler
Xel»enrere-
idraüc adickliehcn oder auch nur
Namen von 2crnchcrten an die Hand
geben. L-fsene unter „L. 8271" an
die (>rv. 8.71
Sperren« u.ttnaven-
Hemden aus beüen
SckroU'ichen !5!nnon.
Uitterboien aus Bar­
chent. Krägen. Man^
chetteu, Tamen-
Wäsche. Bestellungen
nach Maß.
Ferd. Kainz
(ttabürt 1362)
7.8ej., Leickenielder-
Itrasj 39
Be;., Alserirraßk 20.
trp,- ftr S
pasjsLi
I^Fapuriii-Creai^ilapurinrCreain^orax
llnd die besten Hautvcrschönerungsmittcl der Neuzeit.
Während der reine Alapurin Cream die normale Haut zart und geschmeidig
erhalt, das Wundwerden auf starken Marschtouren verhindert und in der Kinderstube
die treülichneu Dienste leistet, ist der Alapurin Cream mit Borax ein Zaubermittel
gegen alle Unreinheiten der Haut, insb. Wimmerin, Mitesser re., die nach kurzem
Gebrauche verschwinden. Auch gegen rothe aufgerivene Hände vortrefflich. Ter rcmc
Alapurin Cream in außer in eleganten Töpfen zu 120 Hellern. auch in Blechdosen
zu 20 und HO Hellern und in Tuben zu 30 und 50 Hellern zu haben. Ter Alapurin-
Crcam mit Borax enstirt nur in eleganten Töpfen'zu 120 Hellern. Alapurin-Teifc
70 Heller. Ter Name Alapurin ist geschützt. Zu haben in allen in Parfümerien,
Apotheken und Drognerien. kn gros-l.ager: 8. Hell& Comp.. Wien. I., Sterng. 8.
5
Stall, Garten, Bau-Geräthe
Alois Hauer
V|., Mollardgasse Nr. 18.
Telephon 3403. 74
a Gsilta
mit meinem 185 Centimeter langen Eiesen-Loreley-Haare, welches
ich in Folge 14monatliehen Gebrauches meiner selbsterfnndenen
Pomade erhielt, ist von den berühmtesten ärztlichen Autoritäten
als das einzige Mittel gegen Ausfallen der Haare, zur Förderung
des Wachsthums derselben, znr Stärkung des Haarhodens aner­
kannt; sie befördert bei Herren einen vollen, kräftigen Bart­
wuchs und verleiht schon nach kurzem Gebrauche sowohl dem
Kopf-, als auch Barthaare einen natürlichen Glanz und Fülle und
bewahrt dieselben vor frühzeitigem Ergrauen bis in das höchste
Alter. Preis eines Tiegels 1 fl., 2 fl., 3 fl. und 5 fl.
Postversandt täglich bei Voreinsendung des
Betrages oder mittels Postnachnahme der
ganzen Welt aus der Fabrik:
Montag bett 26. b. M.
itnb zwar nur an diesem Tage ge­
langen in den Souterrain- Localtiäieit
der TeppichdauseS
Orendi
Me». I Kex.. Lugeck 2
'2000 Stück gewebte dovvelseitige
Bettvorleger in Lerkaui. und zwar:
130© Scutf zu dem ungewöhnlich
billigen AuSnnhmSprciS
von 10 Kreuzern per Strick
und
800 Snick vi dem ungewöhnlich
billigen AusnahmSvrei»
von 83 Kreuzer» per Stuck.
Wien, L, Seilergasse 7.
8160
T- .■
Gr&wAwrr/cö'/
Sanatorium filähr.-Schönberg
geöffnet vom 1. April bis Cnde Dctobcr.
Neneite. modern eingerichtete -Anstalt Oesterreichs nie da?
geiammle phiiiik. diät. tkteilvcrsahren. Tie oenchiedenen ilpajscranwcit
dungen, Packungen, Dampsbäder, Lvassage, Pibrarioncn, Heil-
gt,mnas»ik. elektrische Behandlung, Luft-, sonnen- und elekrr. Licht­
bäder. ibule Liervticqung lTiätcnren). elekrr. Beleuchtung. Jdhllisch
am TLalde, 1ä chönuten von der Stadt eniierni( 6'' chi. it. d. llteerc),
herrliche stilndenkaikge Wakdspaziergäiige, Teleniotiverhindung.
Acrztkiche Leiter: »«ck u. Ciiir. Dr. A. Kupferschmied und
Med -Unlv. Dr. B. Brandstetter.
Prospecte durch den Besiyer.
soNAKU KorrK».
Keröabuy's unterphosphorigsaurer
Kalk-Gisen-Syrnp. j!
r
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge an-)
gewendete, bestens begutachtete und empfohlene Bruitkyrup l
wirkt (chkeimlöseud, kustenstillrnd, (chweihvermindernd,^
sowie die Ehknll, Werdauung und sLrnährung befördernd, jj
den Körper kräftigend und stärkend. Das in diesem Egrup f•
enthaltene Elsen in leicht assimilirbarer Form ist für die j--
Vkutbildung. der Gehalt an löslichen ^ßosphor-Kall:-^
Salzen bei fchwächkichen Kindern, besonders der Knocken- 1-
bikdung, lehr nützlich. Vreis 1 Itkascke fk. 1.^5, per Post£
20 kr. mehr für Packung.
>:>
r.
(Krinchen fretS auodrurkliü'
I. Hervabny's eialk-ElseuesyruP
zu veri.'Ui.jen. Äls Zei.Peu dei.' Her-
kunn Nudel Won im i^tcn'e und cor
der 2?er'd'liib'fslp)fi den 'Jiömcit
.Herbadny" in erhöhter 3dmn uno
ist iebe ^[jtdfie ntrt nediger beddrsircd
protokollieren Schunmarke vcr^
sehen, auf welebe scenn;ctchcn wir
achten buten. 7oL"j
4
Alleinige Erzeugung und ^aupkoerkandtstelle:
Mir«. Apotheke „Zur Karmherrigkelt^t
^ VII/1, Kaiserstratze 73 u. 75. I
Depots irr den meisten Apotheken Wiens und der Vrovun.^
y.Mr* m**.-* :. K*.id
^ülimascliinen lür alle Zwecke.
Kiii^schiirmascllineu für Stickereien.
Siiisreriuascliiiieii von 20 fl. aufwärts.
Besonders zu empfehlen!— Stickunterricht für Käufer gratis!
Georg Herbst, Mariahi,fers’ raEse 1D
VI., Gumpenriorferstr. 88.
Singer Nähmasckilncn!
Si!ta-r-llla!t,!ia''chöicu urj ca-; Sn'rcmf.
iowi, v'tpu-nire», all- uir -p^t'Nckc
uns uii-erbrechUch nur qut
ir:S luamü bc-:m -i 1; nufer um
44-;t’ri ,er l: niri?. ö- Nawrlltil. Sien
7. «urg«v"e 2.
Vor \arhnhmnn$ «lurelt Häuter nnd VIarke.
Yon «JET c Bh. sssl «bl bäh 3l hä er
lanbschastl. Apotheker in Stockerau.
Seit vielen Jahren bewährtes diätetisches Mittel zur Beförderung der Verdauung, dm'ttgt losott
überschüssige Magensäure.Unübcrtroffen z. Regelung u. Aufrechterhaltung einer guten L crdauung.
3« ÄÖT* b“ Preis 1 Schachte! 75 Kr.^
Sauptdrpol: xandschaftlicheApotheKedes Julius Schaumann in Ztackerau.


[ 2023-06-29 10:47:01.752 - 19000325 - Seite 18 ]
Seite 18
ÜS'cn. Sonntag
..Prxtsche» Kolksdlatt"
25. März 1900
Nr. 4032
Embsäge
’goiiPelika:
Yll. Siebeusterng^^
Wien. Preis I re fi ^afis.. Wien.)
ijraht-Kin.vÜUe
Me Bert"*; yrp Mm
»Öqllcki. HUr t, C ;r- frntf
©Menrr «»öftM'Sioht- 'lieL-^to
traftcn-^röfir’f. 6. 25cz.
Wfcntvayc 11t. 1>"
Stahl'panzer-
Easlen
«_*
;« Mi
cuifcol. vriv. toaste »euer-
*tsit C affen, neu und ge-
brauch:, biittgsr m der
Fabrik von
Johann Lange
Wien, XVIII L
LLälrriiigergürtel Nr. 7
tnaä'ü ccr £erualiei L'triie).
Erste gröftte dShmrsche tKM
_■ Lettfcdcru- -SU
Riederlaye von Anton Slakch. ^8'rn.
0. Sr../^neqn'mn.- _i>. '»• ,V^ f«
sind caiannit r.-u '■■m I" 1' ■>*• v^-
sifeeralJ. 1 I-.^Vd g:iu M* M 1, <0 fr.,
kchl kl.. wrNZ i.-". 1 oll. d'f
temffe' r .^c,\r.. *'!. 1.7 '■ bi?* ff. 2.-,
schneew;^: .'dalbff^timei! ff. 2. oo, ''bitec.
töcf§c .r'nnrr.cn ff. 2.1", 2.-, i
ffrauc .yiauDif.i ff. l.i'».'. bie f'nruc.'
U. 2.-, iaiv.it >'
H. 6. 20, ?‘vlaunie? *!''ü L if:*i ff. 8 .-. '•mf-ii'
'Federnruciicnt fL 2.—, bessere fl. o. —,
',^redrrv.oo^ier kl. I.i-O ZtheNtge
chSLwstraken fl. 10.-,
ft tz.ö-'. ib^Lin n. s^v-Ust
Strod'ackfl. 2.—. ffrahnlhma* ff. 6/—,
Rvugc-Luvvdccke ff. 2.. ^enubede
st. 4.—. ^Mncffbede ff. 2.- Tciden»
eloth^stepvdecken. ^encr nn> f-.jit-
barei mff- 2 ;iber.öen siCti-
fentffer '5'iiO’jrvrurl ff. v. 5::* ff. fff-.
Avtzhaar von 40 fr. bis st.
Kinderbetten mm ’r-rpbM't. .'ffüUd?:.
T-ncfjettt, 2 Polu-r^''S. Io.-. tstroflr
Eiseabetten ntn 3rch*a-;, :?<ür;a«c.
Lucent. 2 Pol'ler ff. 14.—. Provw;
«mfrrhac virmpt. Skalier»fefttcii am
Cpruur.ff orrn, v *t.t ff. 11.—.
Warnung vor Frresübrung!
vnrc den 2-amen und p\c UDmie
IW n tnetnem a t ttc n o miiin i'• r'J? •• i5 ir g üt <■ n-
aefchän .7-nau at F»enö):?n: °>l* t»r*
Anton Llabv.Moriabils. stiegen
Sasse 20, yans; bei der Lticge.
OMttche
WMtllkck
juo ttefepcnabme Ver Redaction
emrr Wiener rnai^n.n'nn' 1 mir ♦<•*»
jjegr i 'nf'crr>: rr:*icn< nno noo' u rievren w.ttx „^raun-
•idluna" au ilnnpnin;-^:irr-ju, 2l
•Cfcpeftr# Nachfolger. Anton
-Qppelil, Wien, 1. J:?i, üfninornia-
gatze 12.!
Herren-
Und «773
Knabcn-
Kleidcr
’erfnj oder uoL
;u 'oiidenunddnlin-'3
‘Mciirn. Gute- 2 rcf»c
■ ur Brietlingen bahr
\&> M 11 b s.m ‘joaer.
.'-ecacks und «aicnaue
iuge sind auch sein«
ii'ci’f ru habrn. ;n.
rudgrctK >'{<<*', x
n'srb'u hi'jiaH
J.ßraza’8 Nachf.
Josef Kral Wien
vil-.Breiteg .24
OümüÜEIIÄK
t'-irgf. U.brtnacbcr 8P--*
4. Bcz-> Lchlcifmühlg- 8-
0 fl'., irnbet
j.iucn von 2 fr j-t> b'.< fl.
i 3 'i'l: und .-.inrrsntfr
Tunisien und
rgrali-.- uns franrp.
feiiüiiiisaBW
Franz Mairecker’s
altbcrühmtcs Gasthaus
Zum bairischen Äof'
in GumvoldSkirchen
i'l rpnt ]. Juni d. I. an -,u
verpachten.
Antrage» an obige Adreiie.
anerkannt
soNd u. bissig
ausfegt, priv.
eigene Erzeu­
gung liefert
ßlaviertaSrik «j Ogpl Jahtl
Karl Hamlinrier
Wien|
V. 8 er., Mittersteig 23.|
Urosses Las^i i?u
(äavip.ieEH.libü'sns
1 jE-S-t
r- eürinp-rricasuüöuoa
g P-iilijstfi Faöriss-
'* preise ftfii solideste
ArtielT. AtPli MI Tlif.iüaMaEj,
Miethe bilBi gst.
Kiclit dir Minder!
MsWutttMiLmiint
mit hpuiü ü rern-m ,\i'baU uii^
f'ic'rt'pmjVv 2n>-'Vi'üiun
Die Salon-Kec. -itoman von
A. Marbp.
tzhre. Cruninal^'.Kornau von
I. Clarctie
Der blaue Schleier. Crinunal
Roman vlJ. de B o i s g o b c >>.
Des Waldkofbauer« chruzigcr.
Roman von G. H ö ck e r.
Der "Mäler Schuld. Roman von
S. W ö r i s h ö f f c r.
Dämon o'ief». Roman von
©. 2B ö i i ö f) i' f f c r.
Magckone. Roman von B- von
Lanckeii.
Dt« Fluultreiteri«. Roman von
Paul Perron.
Sensttiv«. Romair von S.
W ö r i S h ö t f e r.
Der ketzl« DruKeiner. Roman
von S. WöriShbffer.
Das chckeimnis des KaulesWorl-
ra«. Von S-Wörishöffer.
Warthau.Mlaria.VoM->! avv-
pie>i d-20 nur> o t,
Alle 12 Ronilinc aut crnmas
genommen kielerc ich statt
fl. 14.4V für fl. S.S.j.
9Ud)iconPeuircnbc*:- lausche fJcrcthiMfsigft
mit. 'Ttbonncutcn bitifc Bl mim-cthaUfn
hei Benmmq darauf r>% «conto.
Josef Deubler
LSikN. Ü, Bkj-, Praterftratz« #.
?3tm. III., HaupMr. 109.
Eine kleine
Industrie
kann in jeoerl Hausbcl.'k usit gerinztm
kinae-vchsr' itifrbrn. Luises er
ftri 2 >o!bnvLnd'akon. t^mer 2 erbten*t
garnnfterr. mit 2b Hcllec
rranveren an v-azarr^ >x. (r. .'.'lügnm,
.VSn’lanb 1 B: :> neu'
Uaummtg
oco HbctuprtmnKr
i'iqcv:-
grogeu
>tP
um jTkisn Preis!
Jic von Per slUrcitünimirin! ,virma
2 r adiacl Helln übernommenen
('onfection*:'. Woll- und Waich-
ftoff.' w--roen svoltbillig ubgefro^c»,
und zwar werden versaun:
Bfetri doppetörciie Woüllan'c
5" 15 'Turner. 1870 Bfna SO
L’m. breite toaidicdnc v 43 crsai:j zu
15 Kreuzer. 1181 2 'seier 80
breite frnNibtncfir Balifie tu 17
«miicr, JC 41 Meter 12 n(; m.
breite Worn'ioöe zu 00 Kreuzer,
840 Bieter 120( c m. breite Kamm
flnrmtorfc \u 15 .'?ror,ev iu*v
Bierer.- Xcn ganzen Lag Bei
kauf von OMtcitam unupl. jrHtibtv
zu L, 3 und X fl.
B*- Täglich -Wz
JDccaftonftbcrfdufc in Dameniou-
ferticn?t£M3ore zu greifen ohne
C'oueuttettj, z. A. Oftgentnontei
mit Kragen fl. 1.50, gefütterte
Iaauets fl. 1.70 „. f. w.
Nur bei
(rormslr M\y)
mn, II.. Sirmtliferf. 12
sgrrifniibcr fri'tfl Saiional bei der
Stanm, [it(vrirrt)t'>.
W Vcin sianf/.wang. -Mg
2,'iiister gratis (euch Probn,;i.
.■rS
i^ c
 kr., 7>1 kr.-
£ uniN 1 ii. Vorrang in allen Ävmflekcn- Man Z
£ verlang-? dieses Z
aUffemcin beliebte Hau-?miUcl I
ß gefl. stcio nur in Oriainalflajchcn met unserer=
= Sduigmatfe„ Ank er" aus Richters Apo- I
B iftefe und nehme vorsichtiger '7Serse nur Z
£ Flaschen M't breler Schutznrarke als
£ Original-Erzeugnis on. 1
= Richters Avoldele sunt (fiolbcttcn Lswea Ir ’.
= in Arag. s 4 kik 2 bethfl 7 aße &. I L\ l
J^u haben in Wien: Äpo.'deke, t.. Ooernaasie 16."
kitte erst nach der Kost zu urtheilen!
Ein Versuch genügt um Ire zu überzeugen, day man m
Wien anb> snr wenig tz^eld einen vorzuallchen, garcuitrrt
echte», unverial-jchtcn
twr-X 3 ein
baden Kirnt, und c^enrc ich einen solchen, weis» u. roth
Pi*j§
Suchard
io zsltcr ltcrbcii in Wien franco zugestellt.— Wirthe rc. in
Gebinden besondere Preise.
Für die Echtheit des Weines leeite ich jede Garuntic, da ich
alle Weine vor dem Ankäufe behördlich untersuchen laff«.
&. nt on Figar -I»t
f. k. handelsger> prot. Weinkcllerei
Wien. 16 Dez., Neulerchcufcldcrftr. 38. un eig. Hause.
Filiale»: 7. Dcz., Bnrggassc 34, 8. Bez., Lederer«
gösse 35 14. Bez.. LchcUiugergaffe 21. Ecke Märzstraß?
trarT»
527b
Leberall
S käuflich lg
ÄHRSTOFF HEYDEN
Ist ein aufgeschlossenes Erreösprodtikt, das
•säe mteTtsive Emihrong ohne UeberUstntg der
Verdammgsorgane enndglicht.
Eminentes Kräftigungsmittet
ftr SchwichBcbe. Kinder, sttSeade Frauen, Magere, Bhrtzrme,
Hetonralescenten, korperUcb nad geistig stark Angestrengte etc
— Stark appetitanregend.—-
Erhältlich in Apotheken u. Drogenhandlangen.t
Chexmscha Fabrik von Haydsn, Radebeul-Dresden.
Telephon 2350.
WM
Genossenschaftliches Waarenhaus
der Kunst- und Möbeltischler Wiens
r. G m. b. H.
6 Beiirk. Gumpendorferstrasse Nr. I 2 |I 4.
Wo kaust man seine Hredürfnille am
öill'iglten? ^n der Wiener Trödter-
yaü'e (Tandelmarkt). IX„ Wokan,
Werg g alle.
??ic'f nnderi Bi' iIW >cufudic alv Herren- unp LLtn>’uttct 0 Pr uv.b ü'a'dir,
":ircn- unb i oinn^fnji iDanuii ui;,’.  Ti'.^ru und ^flkNrNu!uc,>apvorate. Silber und
3 r’cncf, sowoyi neu. qi-s flebr-nutit. '.L’iut’lunrruinemc und ‘JlntMuitaten.
»VT^rröber und opU’che ’?iu 0' finde: liier jcDer-^tiitaiif und
Umtauiü) üati.
'bconncl nou 6 lif'r 5riüi bi-:- 8 Ur .'iG’-iib-:. att onn- and Feiertagen di'-
11 1 Mm 5>U
TlMerttridcr u.Hüte
fSr Diw»« «ab KNrder.
^: i't5 große BeeSwachl serüger Trauer-
waare«, solch geardercht, blü^e Preise,
-l'estellnnge, werden (rhraev zwölf
St»»de» prmnpt ansgeführt.
Johann Hitzier
YIII., .ilsfrstrasse VH»
Größte Auswahl in
pislsn,
^isIuieirSN
und puppen
bei
Ant. ß. Mießiier
Wico, 7> 2, Kirchengrsie 9 ». 9 s, Ecke d. Lmdengaffe.
Besondere Wthelluna für
'' -?sellschas
mechan. und opt. Svielwaren.
asts und Beschäftigungs-Spiel«
Bilderbücher, Gel
7| 2, Kircherrgasse 19
%twm$m%Kmnnun&nnn
$arm»ninB 9■
t^pUo-icortxclvt »tir dutte und Hau;
non '! ln; ff. mit ötähti^n:
M-ri-iiuiin- i^oraiifif.
illBisIkaverke
nl; Aymphvniun.^Uloltzvkon.
Pvonn, Ariofa, ^ntoua,
Pbonogravsicu. l^rawophon.
Manopane, «ristouS. m i
^ ssliiunr^i i: riiKMi-r iyr;ni(iima,
Birrtrüge um Munk. iVJuflf:
albu« x. :c. &U5 i
Mnsiklnstramente
als: Dlolmeu. Cellos, Aals:. ,g>U>cr». -hLlsenzilllern, lÄiNorre».
-rmnionlka-: cinener Crzeuguno. (Eigenes :>ievarn!uren.Alciil-l. ei»enc^
Aflillrilung sür Diederverkaufei, 2piel>»aaren-«„dlu„-e» u. Grotsifleii.]
^kreiocouranl« und 'Sfrofped* gratis und franco.
Musikwaarenhans
8 Leopold |HfU
Mnsikinftrumctttcn Erzeuger
fi. «. R. Äofsifsfianlcrt und kccidclcr t'.chähmcister
für Karmoiiilia etc. etc.
»KN" $i„. Vll„ ». »KN»
iXttXKKKKKOKKXttKXXXä i
^tbu^tparfc.
Ji'cqcu %jdjahmutie unterer Duster bitten
wir stete bi^f 5diufm2rfr zu dYachten.
Pateut«Essbe§tecke
Frima-QnalitÄ.t, mit >>ont-, Sfhtneftcn. 1 DuH. Paar ff.
1.80, ;S>0, 8.^, 7.20, 8. 40, 'F.tzO. 12.—, 1 Dntz. Sbäntr ff. 1.80.
2.—, 2.2", ‘J-4M. 1 £uf. v l A hpmr ctoffeeiahcl fl. —.90, 1.. 1.20,
melier. 1 £m, v.-. 8.80. 1 ^utz. vspflabrln ff. 5.40, 6.—. f on.
1 Tuk Sate!, .:-Zatf/»:fiTcr ff. 6.--, 6.80, 7.20. 1 Tutz. fl. 2.40,
fiViiiüi SIiiBsasiüier-IiöslVI
garantlrt sohwerst versilbert, 1 Du^. irtffpnrs fl. 12.—. 15.—.
I Tutz." sein ff- 12.—. 15. -. 1 2hu;. ‘T'sltcnt-? afelmrffer fl. 12.-.
15.20. To'e!on''o^e, ioffrit, Suwforbc. .>euerzcugc. lyingj, CetgeffeQe ^N 7>
T'tfclgcraiyc.
l’Uniiiimi^borfcr ^IctaüiDaarai- nabrif
Ockerniitllei* «& Co.
Nicoerloae: Wien, VI, Sohleiftnuhlff**#« 6.
U'Kiibüffirer r,raH->.— ftabrif-spreife.
Srnkjal-rs- n. Sommersaison 1900
Sin «onpon Mir. 8.10 I fl. 3.75,8.70,4.80 fe. antet I
lang, tompltltn Herren- g- _u. fl.ÖO von befierer 'chter
c«oa. Hole und, 11:1% %% f Z'Z« Schaf.
GileN gobend. kostet unr I st. 1<).- von liochrcinstcr\ ** uc‘
svin ElMvon jn Illnvln:ciu 2olo>>-2fi,,ug st 1kl.. sowie Uebeniedkrupffe.
L onrnnculpdeii. fein ft-; Kannngat nc :c. :t. versendet ,m ^abrikövrctfen btc
nl; iccll und solid bcübrfnimte TnrfffaHit; Ni^detlage
SIEGEL. 1 MH 0 F in Brünn.
Muster gratis tniä franro- Mnstergetrene Liefernng garantirt.
Die Istn thcilc Prit»tNflnidfff>>'tt. ccl !>rn ^tuim am
naOnK’üric zu bnteütii, tmo biPiuicnb.


[ 2023-06-29 10:47:01.752 - 19000325 - Seite 19 ]
ScSe 19
^r- 4032 Dien. Sonntag .,g tnifät* M-lksdlatt- 25. März 1900
Uolksbetrnger!
(D i e A u f h c b u n g des Z e i t u n g S st e m p e l ä
und d i e Wiener I u d e n p r e s s e.)
Das erste Vierteljahr, in welchem die österreichische
Presse von der lästigen Fessel des Zeitungsstempels
befreit ist, gebt seinem Ende entgegen und das
zeitungslcscnde Pulilimiii bat nun Gelegenheit, sich
davon zu überzeugen, was cS von all' den Ver­
sprechungen zu halten hat, mit welchen es durch die
Herausgeber unserer Jndcnpressc über die Thatsache
hinweggetäuscht werden sollte, das; diese nicht, wie cs
ihre Pflicht gewesen wäre, zugleich mit
der Beseitigung des Zcitungsstenipels den
Verkaufspreis ihrer Blätter um einen Kreuzer
herabsetzten. Wer sich 'heilte vor Augen hält,
mit welchen Erwartungen nicht nur das zeitungslcscnde
Publikum, sondern auch der Rcichsratb und die
Regierung, getäuscht diirch die Phrasen unserer
jüdischen Zcitiingsinachcr, der Aushebung des Zcitungs­
stenipels entgegensahen und was Alles diese Vcrgiiter
der öffentlichen Meinung znin Jahresbeginne als
Ersatz für die verweigerte Herabsetzung des Abou-
ucmentS- und Verkaufspreises ihrer Blätter versprachen,
wie da die Phrasen von Ausgestaltung und Bereicherung
des Inhaltes :c. in jeder Nummer gewisser Blätter au
der spitze des Blattes zu lesen waren, der wird uns
Recht geben, ivenn wir diese Subjecte auch in kauf­
männischer Hinsicht als Bolksbctrngcr bezeichnen. Genau
so, wie sic durch Lüge, Entstellung und Verdrehung
im Texte ihrer Machwerke da» Publikum gröblich irre­
führen und betrügen, so machen sie cs auch in ihren
geschäftlichen Bezichnngen. Kein einziges unserer Judcn-
dlättcr ist mit dem Preise im Einzclvcrschlcitzc hcrab-
gegaugen, ja selbst die „A rbeitcr-Zeitun g",
die doch stets behauptet, das Organ der ä r in st c n
Schichten der Bevölkerung zu sein, kostet noch immer
genau so wie daS Blatt der „gcruäftctstcn Bourgeois",
die „Neue Freie Presse", 5 Kreuzer, obwohl der
magere Inhalt in keinem Verhältnisse zu diesem
Preise steht.
Tic kommende Wahlcampagnc für die Wiener
Gemcindewahlcu gibt unseren Parteifreunden will­
kommene Gelegenheit, die freche geschäftliche Verlogenheit
der Iudcnpresse, die daS Volk gegen den Zcitungs-
stempcl rcvolutivnirten, um den fetten Gewinn in ihre
eigenen Taschen verschwinden zu lassen, gebührend zu
brandmarken. Wer in seinem geschäftlichen Gebühren
so betrügerisch vorgeht, der verdient auch in seinem poli­
tischen Verhalten kein Vertrauen und die Candidatcn,
welche von den jüdischen Zeitungsmachcrn, von der Con-
cordiapreüc sich einschüchtern lassen, sind als Mit­
schuldige au dem von dieser verübten Volksbetruge zu
stigmalisircu.
Bei den großen Kämpfen um die Herrschaft in
der Wiener Gcmeindcstubc hat der Kamps gegen die
Iudcnpresse und die mit dem Jndcitthum vcrbiindctcn
Zeitungen eine führende Rolle gespielt. Tie antiscmil'.sche
Partei wurde durch das Erstarken dcS „Teutschen
Volksblattcs" und mit der durch dieses Moment
herbeigeführten Schwächung der Lügenpresse groß und
mächtig. Will sie die mit schweren Mühen crläinvfie
Stellung bchauvtcn, will sic sich auch im Parlamente den
Einslutz erobern, den sie im Gcmcinderathc und
Landtage besitzt, so muß der Kamps gegen_ die
Iudcnpresse fortgesetzt und darf uichr eher eingestellt
werden, als bis der" verlogene Feind vollkommen am
Boden liegt. Ein Theil der Fndcublüttcr liegt ja jetzt
schon, trotz der Aushebung des Feituugsstcmpels, ui
den letzten Zügen, und namentlich das Blatt, das sich
den Antisemiten gegenüber stets am wülhcndstcn
gebadete, pfeift schon aus dem letzten Loche. Aber ailch
die großen Iudcublättcr müssen niedergerungen und
veiiiichtcl werden i dazu dicket die Beleuchtung des Ver­
haltens der Eoncordiapressc in der Frage der Aus­
hebung des Zeitungsikemvcls ein ivillkomnicncs Mittel,
In diesem Sinne richten wir au alle unsere Freunde
den dringenden Appell, die bevorstehenden Wahlver­
sammlungen zum Kampfe gegen dcc Iudeuprcst'c zu
benützen. Es gibt leinen vollen Sieg des Aittiscinilismus
und der christlichen Grundsätze, ohne volle Nieder­
werfung, ohne volle Vernichtung der vom materiellen
und geistigen Volksbetruge lebenden Iudcnpresse.
Dieselbe hat sich durch ihr Verhalten in der
ZeitnngSstempelfrage eine solche Blöße gegeben,
daß es nicht schwer ist, sic vor der
Oesientlichkcit als das zu entlarven, was
sie ist. Selbst in jüdischen Kreisen wird der Unwille
über das Verhalten der Eoncordiapressc in dieser
Frage mit jedem Tage stärker, denn beim Geldbeutel
hört beim Juden noch eher als bei anderen Leuten die
Gemüthlichkeit ans, umso' leichter muß cs gelingen, in
dickem Augenblicke die bcthortcn deutschen Volks­
genossen, die sich bisher noch stets von der Iudcnpresse
nasführen ließen, von ihren bisherigen „Leiborgaucn"
zu befreien und in's Dcutfcfj- antisemitische Lager
I hinüberzuführen. Auf ali'o, an'S Werk, das uns vor-
! leuchtende Ziel ist ein herrliches, cs heißt: die Be-
! frciung unseres Volkes ans dem Joche der Iudcnpresse.
I*
I**
j In der Voraussetzung, daß cs unseren Freunden
! gewiß willkommen sein wird, sich in der Agitation
gegen die Eoncordiapressc einiger Argumente zu be­
dienen. die von gegnerischer Seite gegen das Ver­
halten derselben vorgebracht werden, lassen wir
nachstehend einen Artikel aus der „F a ck c l"
folgen, in dem Carl Kraus, der die
Verhältnisse der „Neuen Freien Presse" aus eigener
Erfahrung und aus den Schilderungen seiner
Slammesgenosseu genau kennt, das Ver­
halten der Leiter dieses Judenblattes an der
Hand von authentischen Daten beleuchtet. Der
betrcsicnde in Nr. 35 der „Fackel" erschienene Artikel
lauter:
Tie „Neue Freie Presse" über die Defrau­
dation des Zcitungsstempeks.
Ein Tocumcnr, daS sich seit einigen Tagen in meinen
Händen befindet, gestattet es mir, den Lesern die Bekenntnisse
einer schönen Seele zu vermitteln. Tie „'Neue Freie Presse"
hat sich für die Stcmvcldcsrandatlon, mit der sie sich zugleich
den etwa noch vorhandenen Rest von Achtung des Wiener
Publikums geraubt hat, demüthig zu entschuldigen gesucht.
Nicht etwa in ihrem Morgen- oder Abendblatt, oder in einer
jener dürftigen „Extraausgaben", die sich ohnehin wie ein
gleich um Verzeihung bittender Ticd jeden Montagmorgcn
in die Wohnungen schleichen. 'Nicht in einem ossencn Apvcll
an die Leser, die es gnädigst gestatten mögen, daß die von
Acticngcsellschasten, Banken und Eartellen zu Millionären
gemästeten Hüter der öffentlichen Meinung auch noch die
Krcuzerslcucr einstecken. Nein, in einem artigen Briefchen,
das die Administration der „Neuen Freien Presse" am
15. Februar an eine Wiener Trafikantin gesendet hat und
das nun, wie dies schon zu geschehen pflegt, sich seit einigen
Tagen in meinen .Händen befindet.
Tie liebenswürdige Verschleißerin hat es mir frei­
gestellt, ans dem Tocumcnl, das sie mir sendet, den Lesern
der „Fackel" Einiges zu verrathen, und ich glaube nur im
Sinne der „Neuen Freien Presse", der die Erörterung der
eigenen Angelegenheit im eigenen Blatte unbequem ist, zu
handeln, wenn ich ihren Beioeggründen, die sic brieflich für
die Stcnivcldesraudation in's Tressen sübrt, nach Kräften
Publicität leihe. Tie Verschleißerin hat sich, da sie das
Schriftstück mir anvertraute, von den gleichen Intentionen
leiten lassen. Ihr ist daran gelegen, daß sich der Verkauf
der „Neuen Freien Presse" wieder hebe: sic spricht von einer
„früheren Abonncntcnzahl", die wieder „erreicht" .werden
könnte. Wenn die Wiener erfahren, wie ernst die „Nene Freie
Presse" bei der Einsackung des Zeitungsstempels vor­
gegangen ist, mit wie sachlichen Argumenten sie sich recht­
fertigt und wie treuherzig sie dabei nur aus das Wobt ibrer
Leser bedacht war, werden sie den alten Glauben an die Un­
schuld der Tame in der Fichlegasse wiederfinden, die man
schon für eine Masseuse halten wollte und die im Grunde
nichts ist, als eine opferfreudige „Krankenpflegerin". Ein
nobles Publikum zahlt mit Vergnügen das Strumpfgcld,
das der Stempel ausmacht, und geht bedenkenlos in die
Laube, ivenn der alte Schmeichclton lockt und die bejahrte
Freundin verschämt die Augen niederschlägt, als ob sic
fragen wollte: „Mama, was find das, Pauschalien?"
„Anläßlich der 'Aushebung des Zeitnngsstemvcl»"-
so schreibt mir die Trafikantin— „habe ich aus Wunsch
meiner Abonnenten und im Interesse meiner Bcrussclasse
an üic „Neue Freie Presse" ein Schreiben gerichtet, in
welchem ich für die .Herabsetzung dcS 'Abonncmenlsvresies
für da» Publikum und die Erhöhung der Provisionsgebühr
von 20 aus 30 Kreuzer per Abonnement für die Verschleißer
eintrat. Letzteres ans dem Grunde, iveil die anderen Zeitun­
gen 30 bis 40 Kreuzer Provision zahlen, die „Neue Freie
Presse" aber die geringste Einlolmiing bietet.".... Tie
„?<eue Freie Preise" hat der Verschleißerin in einem
Schreibe» geantwortet, das aas drei cngbeschricbencn Suarr-
seilen bald Rene, niederschmetterndes Schuldbewußtsein,
bald lvieder eine pyramidale Frechheit im Ersinnen von Aus­
reden und Entschuldigungen ossenbart. Tic Angeklagte
leugnet hartnäckig, die Tlutt vollbracht zu haben, das beißt:
sic gibt die Stcmvcldcsraudation zu, vernicht es aber, öasiir
heroische Motive in's Tressen zu fuhren und die Beschuldi­
gung gewinnsüchtiger als einen „Irrrhum" hinzustellen.
Sie will zunächst „zur thatsächlichen Aiisklärung einen Irr­
thum berichtigen, der sich leider in den preisen des Publi­
kums verbreitet har". Ta aber Gefahr vorhanden ist, daß
der Irrthum bald in den Keei'en des Publikums verbreiteter
sein wird als die „Neue Freie Presse", slcht sic die Trasi-
kantin, die den Muth zur Interpellation gefunden hatte,
inständigst an, wenigstens in ihren Kreisen die ihr über­
mittelten Aufklärungen zu verbreiten.
Welcher Art sind nun diese Aufklärungen? .Hören und
staunen wir. „Tie ganze Ersparnis für den Stempel"—
so beginnt die Rechtfertigung— „beträgt brutto nickt ein­
mal volle 28. Kreuzer für den Monat und für den Abon­
nenten." Wir schlicht und wahr ist das! Ter Monat hat ge­
wöhnlich nur 30 Tage, wäbrend zweier anscinandcrsolgcn-
der Feiertage erscheint nur eine Ausgabe, und die Abend­
blätter trugen einen leeren Stemvel. der nichts gekostet bat.
Bleiben richtig etwa 28 bis 30 besteuerte Morgenblätter,
jedesmal ein Kreuzer, und- ein Kreuzer sit doch wahr­
haftig wenig Nun folgt ein Hinweis ant die anderen
Zeitungen, die auch nicht mit dem Prelle heruntergegangen
sind. Teren Herstellungskosten seien viel geringer als die
der „Neuen Freien Presse". Daß auch die Pauschalien viel
geringer sind, wird natürlich nicht erwähnt. Die „Neue Freie
Presse" entschuldigt sich mit der Schusterei ihrer Colleginnen;
das mag ihr hingehen. Wenn sic aber auf die Haltung
„socialistischer Blätter" anspielt, so wagt sie eine Keckheit,
die sie sich eben nur brieflich gestatten darf. Tie „socialisti­
schen Blätter" haben den Preis zwar nicht für den Einzeln-
verichlciß, aber im Abonnement ermäßigt, und sind kaum
durch die Aushebung des Stempels in Stand gesetzt, aus
jener Nothlage ehrlich loszukommen, aus der sich Blätter,
wie die „'Neue Freie Presse", jederzeit mit Hilfe eines ge­
übten „BoikSwirlbs"" befreien können.
Und nun die „Herstellungskosten". Sie erhöhen sich,
wie die Administration betheuert, „fortwährend rapid".
Ja, was kostet denn aus einmal so viel Geld? Bekommen
etwa dieZtzedacteurc seit 1. Januar erhöhte Gagen? Haben
externe Schreibsklaven, die in der „Neuen Freien Presse"
seit jeher erbärnclich bezahlt wurden, einen kleinen Vortheil
von der Aushebung des Zcitungsstempcls errungen? Wird
den armen Laufburschen der Sensation, Wahlberichtcrstaltcrn
und Beinbruchreportcrn ein anständiges Mittagsessen ver­
gütet? Nichts von alledem. Tie Redacteure, die Fleiß und
manchmal auch Begabung im Tienste unersättlicher Cavi-
talisten anflvendcn, beziehen nach wie vor die schlechtesten
Gagen, die ein große» Wiener Zcitnngsiinternehmen zahlt:
die Zeilenhonorare der Externistcn wurden, wie man mir
mittheilt, verringert: die Spesenrechnungen erfreuen sich
unvermindert sorgfältiger Censur. Worin liegt also die Ver­
mehrung der Kosten?— Im Krieg und im Strike. Wcr's
nicht glaubt, höre die Auiktärnng. „Gegenwärtig steigert"
— ich cilirc wörtlich— „die Berichterstattung über den
Krieg und über den Strike, welche die „Neue Freie Presse"
im größten Stile besorgt, das Budget in ciiivfindlicher
Weise." Ich hätte dem Blatte so laoidare,
das Budget seiner Unverschämtheit übersteigende
Anmaßung nicht zugetraut. Weil also das Äelt-
blatt sich über Transvaal und den Strike von 100.000
österreichischen Kohlengräbcrn unterrichtet zeigen muß, er­
bittet es die Bewunderung seiner Leier für diese besondere
Krastanstrengnng. Aas nützt die 'Aushebung des Zeitung»-
stcmvels, wenn's in Südafrika Krieg und in Tstrau-Karwin
Ausstand gibt? „Sic werden viele Nummern finden"—
tust die „Neue Freie Presse" der Trafikantin zu— „in
welchen der telegraphisch übermittelte Text den größten Theil
des Raumes ausfüllt." Ereignisse, wie Krieg und Strike,
hat es seit dem Bestände der „Neuen Freien Preise" uitd
bis zur Aushebung des Stempels nicht gegeben— und die
Berichterstattung in der Trcysus-Asiaire, die durch drei
Jahre oft den abgeschmacktesten Text „telegraphisch über­
mittelte" und zumeist mit den albernsten Erfindungen „den
größten Theil des Raumes ausfüllte", galt doch einer Sache
der Gerechtigkeit, der ia überhaupt durch „verncebrte Kosten"
der Sieg erkämpft wurde Die Administration der „Neuen
Freien Preise", die so bewegliche Klage ob der Zeiten Wandel
führt, könnte wohl im eigenen Wirkungskreise darüber aus­
sagen. daß so mancher Text, der den größten Theil des
Raumes nicht anssülltc, mehr eingetragen hat, als die aus­
gedehnteste Berichterstattung verschlang. Tic Wahrheiten, die
die „Neue Freie Preise" seil ihrem Bestände unterdrückt hat,
konnten ihr immer noch den Sack füllen, wenn die Lügen,
die sie brachte, allzu kostspielig wurden. Tie Administration
spricht von den Spesen deS Textes, der den größten Tbcil
de» Raumes täglich ausfüllt. Ter Rest ist Schweiggeld....
Aber noch bevor die Engländer in Prätoria eingerückt
sein werden und bevor noch die socialvolikische Einsicht der
Regierung Koerbcr den Grubenbesitzern zu einem traurigen
Siege verholten haben wird— trotz Krieg und Strike hat
die „Neue Freie Presse" „die Absicht, den Abonnenten
eine volle Compcnsation für die Ersparnis, die, wie gesagt,
brutto kaum 28 Kreuzer beträgt, zu bieten," „Wir werden
dies thun ohne Rücksichr darauf, daß im Zusammenhange
Mit der Aushebung des Zeitnngsstemvels unsere Kosten be­
deutend gestiegen sind." Ia, hängt denn au'Z» Krieg und
Strike noch etwas mit der Aufhebung des Zeitnngsstemvels
zusammen? Natürlich! Und zwar— kundige Leser errathen
es schon— die Setzer. Tic Arbeiter also, die immer her­
halten müssen, wenn die Prosiclaunc des Unternehmers nach
einem Vorwand sucht. Sie haben— ich citire wörtlich—
„nenestens Forderungen gestellt, die wir bewilligen mußten,
und die unter Iahresbudgct mit etwa 25.000 sl. Belasten
werden." *) Hier unterbrach mich mein Setzer und bat mich,
ihm die fachmännische Erledigung dieser sveciellen Dreistig­
keit zu überlasien. Er meint, e» sei nicht schön von der
„Neuen Freien" Presse", daß sie sich nicht dainit begnügen
wolle, in ihrer eigenen Lsficin Lügen in Druck legen zu
lassen. Ich babe ihm gerne in dieser Sache das Wort ertheilt,
und nun, da er nachgewiesen hat, daß die Svlendidität der
„Neuen Dreien Preise" eitel Lüge ist, richte ich an seine
siebzig Eollegcn in der Druckerei der Fichtegassc den 2bvpcll.
durch eine nachträgliche Forderung von 18,000 sl. die Bc-
hauvtung ihrer Chefs wahr zu machen. Tann aber würden
noch „etwa" 150.000 fl. bleiben, gewonnen dnrck die Aus­
hebung des Zeitungsstempels in der Wertheim scheu Cosie
der .Herausgeber, Kommt aberinals etwas in Abzug? Gewiß,
„Tas Abonnement auf die Teveschen des Correspondenz-
bnreaus und ans die wichtigsten Localcorrespondenzen ist
viel theurer aeworden," Tie Administration schämte sich
denn dock,, den Betrag dieser „Theuerung" ziffernmäßig
anzugeben, Taß auch die Eorrcspondcnzcn von der eotempel-
bcsreiung. die nun einmal nicht dem Publikum zugute kam.
ein wenig vrositiren möchten, will sie freilich nicht einsehen.
Was geschieht mi: dem „Ren" des Stempelgeldes, der
* Iliivcnäiä'M gelogen. Tie Turchiührmig des neuen
'Zeüuiiee-setzertaelle- wird do» Iabrcc-budgel der ..Neue» Dreien
Prelle"' die cireo 7g Teuer bri'chäingt, höchste»» mit 70gg sl.
belasten.— Anm b. Teuers.


[ 2023-06-29 10:47:01.752 - 19000325 - Seite 20 ]
m mmmfm i.n■ y
osooossoo«rorrs2ssO2
Eette 20
Wien, Sonntag
.,De«1schr« N»tk»blatt"
25. März 1900
Nr. 4032
noch immer fast das stattliche Aussehen eines Ganzen hat?
Er wird— kundige Lcscr erralhen es schon und die Trasi-
kaiilin erzäblbs den Minderen— anr die „'Ausgestaltung Des
Blattcs" verivendet. „Wir bitten Tie, den Abonnenten, die
Las Blatt oon Ihnen beziehen, mitzutheilen, Last wir eine
wesentliche 'öinsgestnltung des ganzen Blattes schon für die
nächste steit deadsichtigen": t. „Tie Publication von Fach-
blattern." Tie ljar bereits begonnen und wurde von niir
auch bereite- gewürdigt. „Tw Vergrößerung des Blattes
um eine Teile täglich." Bergrößernng des Textes oder Ver­
größerung der stciiuug? Wenn die Teile keine Fnscralcii-
seite ist. so ist udk'vlul) Die dazugehörige Rückseite eilte sulche:
eine Leitung kann ia doch nur um Blätter, nicht um Teiten
vergrößert werden. Rin Ende eine neue Seite Des Tekoiiv-
misten? Tann werden ,a Die Lersleltungsiosteu gedeckt fein,
bevor Die eiste steile geschrieben ist. Ü. „Tie Berickierstattung
über die Variier W-etiausstetlnng soll ohne Rücklicht aus
Die stoßen im größ.en Tkile eingerichtet werden." Als ob
Die Reclamegelder der österreichischcil SDäitbscr, die da als
Aussteller genannt werden sollen, nicht reichlich die Tele-
granimsoesen deckten! 4. „Tie Ausgabe von Ertrablättern
bei irgend wichtigeren Ereignissen, besonders an Montagen."
Aber Extraausgaben wurden doch auch bisher bei allen
wichtigeren Gelegenheiten— es sei denn, daß der jeiveilige ■'
Pariser Eorrespondent die Erniordnng des Präsidenten Der!^
französischen Republik verschlief— glücklich veranstaltet.|
lind die Eitrablätter, die uns setzt regelmäßig am Montag I
wichtigere Ereignisse vorgaukeln, haben wahrlich schon nach j
den ersten Proben den Reiz der Originalität eingebüßt und
bilden infolge der Pünktlichkeit ihres Erscheinens nur mehr
das Montagsgeivött Wiens. Tie Gewcrbebebörde wird übri­
gens nicht lange der fnstematiichcn Erzeugung von Ueber
rafchnngen ziiielien. .'>. „Rach Erossnnng des Deutsch-amerika-
nischen Kabels wird die „Neue Freie Presse" täglich eine
ausführliche stabcldepesche über politische und wirthschaftliche
Ereignisse in den Vereinigten Ttaatcn veröffentlichen." Tas
klingt bedeutend; man glaubt beinahe, daß für die „Neue
Ircie Presse" ein eigenes Kabel gelegt wird. Tcm ist natür­
lich nicht so. TaS Ganze reducirt sich darauf, daß ein
Wiener Journalist, der beschlossen hatte, sich in New-Bork
niederzulassen, der „Neuen Freien Presse" kürzlich den An­
trag stellte, ihr von dort Berichte zu senden. Tie Heraus­
geber aber nalnnen den Vorschlag, trotzdem sie sich gerade
vorher den Zciliingsstempel aufgehoben hatten, durchaus nicht
enthusiastisch ans, sondern gaben im Gegentheil der Be­
fürchtung Ausdruck, daß ihnen die Sache zu theuer kommen
könnte. To ging denn der Mann nach Berlin, wendete sich
an den „Localanzeiger" und gewann in der That Herrn
Scherl für seinen Plan. Ter Berliner Verleger wollte den
EorrcspvuDenten sogar für sein Blatt allein haben, aber
der Wiener Journalist wollte auf die mehr ehrenhafte als
einträgliche Verbindung mit der „Neuen Freien Presse"
nickt verzichten. Und jetzt thut sie gar stolz, weil das reiche
Berliner .Klatschblatt sich einen Svccialbcrichterstatter in
New-'7)ork bezahlen kann.
Ter Brief schließt mit den Worten: „Nehmen Tie,
hock geehrte Frau, die Versicherung entgegen, daß die „Neue
Freie Presse" kernen Aufwand scheut und scheuen wird, wenn
es sich darum handelt, das Interesse der Leser zu befriedigen.
Tie Ersparnis an Stempel wird durch Mehrleistungen ein
Vortheil des Publikums werden und ein viel größerer, als
wenn ein Nachlaß von einigen Kreuzern im monatlichen
oder vierteljährlichen Abonnementsprcis erfolgen würde. Wir
wären Ihnen sehr dankbar, wenn Sie sich die größte Mühe
geben würden. diese Ansicht bei unseren Abonnenten zu ver-
ircten, denn es liegt uns viel daran, in einem frenndlickrn
und sogar srenndschaitlichen Verhältnis zu unseren Abon^
nenten zu bleiben. Wir Harfen, daß diese Aufklärungen,
die wir bisher aus dem Grunde noch nicht allgemein
mittheilen konnten, weil noch nickr alle Vorbereitungen ge­
troffen sind, nlnieren Leiern willkommen sein werden. Mit
dem Ausdrucke der größten Hockachtnng.. ." Folgt Stam­
piglie: Administration der „Neuen Freien Presse".
Ich habe dem Blatte die Mühe erspart. Die „Auf­
klärungen allgemein mitzutheilen", und hoffe, Daß sie auch
hier allen Lesern willkommen sein lverDen, wenn auck diesen
nicht allzuviel daranliegen mag, in einem frcuublidicn oDcc
gar srciindschaillichen Verhältnisse zu der „'Neuen Freien
Presse" zu bleiben. Ich erwarte auch, daß die Leser nicht
wcircr hartberzig sein und so bettelbastem Gewinsel um die
alte Gunst Gehör schenken werden. Fsr's nicht rührend? Ter
Tieb hält sich für einen Wohlthäter, weil er, zur Rede ge­
stellt, statt des gestohlenen Geldes ein paar Schmuckiachen,
die er dafür eingeknickt, zurückgibt. Ohne seinen Tiebstahl,
versichert er emphatisch, wäre der Verlnsttrüger nie zu so
seltenen Sachen gekommen, und das Geld brauche ia ein
so reicher 'Mann nicht Aber vielleicht könnte beiden
Theilen geholfen werden, der „Neuen Freien Presse" und
dem deutsch-österreichischen Bürgerthum, daS alle seine Er­
niedrigung der Patronanz des Bürscnlibcralismus und der
dreißigjährigen .Herrschaft der „Neuen Freien Presse" dankt.
Es verpflichte sich insgesammt, das Abonnement auf ein
Blatt, dessen Schwindclgeist diesem Staate in Politik und
Wirthschaft so arge Schmach zugefügt bat, bis auf die Steuer
des einen Kreuzers aufzugeben. Ter aus den Zeiinngsstempel
j entfallende Betrag werde nach wie vor an die in den Ruhe­
stand versetzten Herausgeber als Gnadcngabc abgeführt.
IV. «jB al*i*rf:mx*cf.
Unentgeltliche
Zuschneide-Curse
(System Kruml)
Mite März 11: 1 b Ävril beginnen in bc:i BcUrken Leopoldftadt
Wieden und Foscfsrad» inuc »ncnigctitiäie .ziiicdneidccurieSonntag- uns
Sldendcuriei Hcrrcufach. h) engl. LchneidercurS. eimneldnngcn
werden iduifilidi oder imino:;dt länlid), mit ?lu-no!mie Non Eonn- und
Heien-gen. von 8 Uvr iyrül) bk- 7 llbt ,'lbendi- eiugegengenommen,
GFaelileltrer Eirtiml
1 Be*,., Bognergaffe Nr. 11, L. Stock.
831s>
i 51 tut rMkn-k«r«§
Hand- n.Atativ-Äpparate
Felix Neumann
MsMischt
^flniifslsinr
Wien,l.,
Ni Singerstr. 10.
Liste gratis.
[Porzellan«
ix-ien, «.
für Brauraueftarrnugen,
lcichenkc, XccoralionS=Rrügt=
LUattcn und (ScbranchSgeidlirrc
•na) nlicr -Art bei (»rnil Nc»z,
Ho;., J.’Tarin&iffet-ftt-nftc 10 l‘i 75
SSLL2L« C^oaa.duutrs*exa.K.
Roth’ scher Gulasch-Extract
7088
(neueste Erfindung)
pM:%
ist tsa-S einzige Wiiicl, um ein ülitcS
Gulasch
von schönster Färbung, deliciösem
Geichmark und Last iomell und
beauem-u bereuen. Enibalt beste
und reinste Ivette, die richtige
Menge von Gewürfen» dabei jede
weitere Zuthat entfallt. Tyur jede
Haushaltung, Restaurants, Kaser­
nen rc. unbezahlbar.
^rers einer Tafel für 4—5 Ko
^Zleiich 40 kr., emer kleinen Tafel
für 1 Lko. Fleisch 10 fr.
Central-Depöt:
|F. Berlyak,
i WIEN,
Naglergasse Nr. 1.
Zu haben in allen Lpecerei' und
Telicatesfcnhandlungcn.
Kleinste Probesendung st. 2.—
franco aeaen Nachnahme
2fr
O'inlöfuiiö von Brnchgold, Silber. Plantr^
re.
Rationellste Ausarbeitung d.
Schliffen, Eckrnuen,
photogr. Riich-
ftaudcn.
Ing. Chemiker
LEO SCHLUND_
H i e n
Vczirk, Zieglcrgassc Nr. 63.
3B2225K
rzBIBk
tiiarf eii-Sessel
ii. Tische, Tit>- u. Tchlnf-
banke, leredcn;en. O^la-
serstcllen, iriichc»- und
Vorzimmer- tLinrichtnn-
gen iind itct-i- fertig am
iragcr beim Ti'dUcrnicincr
> Franz Skala
Dien. -"> 2. Purlmrneraaü'c 21.
Da»
Genossenschaft!. Möbelhaus
von
Wr. Tischlermeister
befindet sich nur
VII., Mariahilferstr. 76.
Verkauf
somit
Uebernahme von BestellonjeJ
aller nöthigen
Moyin»»SS-Hinr1cht»mgs-
Hegcnstäudk.
Benzin-Motoren
Gas-Motoren,Kenziu-
Lororrrodtte
liefert als ^vccialilat billigst die
0>as-Motoren-Dauankalt
Alois und Johann Holzschuh
Llitn, 10. ßc;., tjimbcrgcrllkake 411.
Preiöcouranre. soften- Ucbcrschlaae
grast?- und franco. 77J3
Natürlichcrc
Heilmethoden in Bcuio, auf alle
anderen und inneren (auch ?lerven-
und Gcincö-sKranklleiten der .stinder
und Erwachsenen. Ordination tägtict.
von ll bis 4 Uhr IS. Be;., Gersthof.
Herbcckstratze Nr. 7. Honorar
mastig. 7312
Ter gelammten Heilkunde
llr. Karl Georg
Paii e§ch.
ruh.Laubsägewerkzeuo
mit 'i'Oilaqfii. Zllunra-
"lionni :c. ReichhaUigstft
Auswahl in >?oiE. Por­
zellan-, 0'mail- n. 2'rand-
Nlulerci. 7'st2
Hieriib. ill. .staralog gratis
G. TO MIC
Wien. 1. 0 ,i
,.Zum ^anbsligcmaun".
—♦ (^rntastiate 2stci'e.
1
rsiiDeii-
30iälritt iHELL’S EXTRACTl 30jäüri-
ErprOÖUttS.\ »nr Hicbig'S tlindersnptzc./ ErprCillUli.
nach verbesserter Methode im strömenden Wasser^
dampf keimfrei gebacken, nur echt auS der Fabrik von
_ HS«»Eä Si:»,A»f».
OST* ist der beste Ersatz der Muttermilch.
L ieb i g v 5tindersuvven-(§rtraet ist kein LLunstproduct i
Vtcselbc wird nuS Malz. TrZeizcn u. L0ei;eneiweist nach vorzüglichem
Maisch- und Baitverfavren gewonnen und gibt, in LUilch gelost,
die natürlich fr c Nahrung fiir Ztinder. Liebig's
Binders ttpven-<^xtract ist aber auch daS allerbillig st t
ErnährnngSmittel für Ztinder. denn eine Flasche
reicht langer als 4 Büchsen civeS Kindernährmehlcs.
Liebig'S Kindersuppen-Extract wird auch ,nit bestem
Ernährungs-Erfolge selbst bis znm vollendeten zweiten und
dritten Levensjahre als Ersah des 5lanceS gereicht.
Preis einer Flasche mit Gebrauchsanweisung 1 fl. ö. Engrroe-
Bersandt: E». lrrell L Eo., B)ien, I., Tterngalle >». Vetari-Berkaus
in den Apotheken, Drogucrieu, Delicäressenhandlungen.
Jllustrirtes
S5-15
Falken.
»Pinntet,
AOQOsT KI*i 0 BiV> CH s sss™«»
V?-K. 5 CHHT 2 'iri«i,c®AnlisS|>
miEti-M- -o
BREITEGA 55 E J, 10^
Nciitsies fiir Saturn.
Eleg. Frühjahrs Magnets von
fl., gefüttert u. geflickt st. 4.—.
Eleg. Cffieiers-Jnqners von'I.E.—,
hodiffm von fl. 10.—.
Eleg. Wiener Ehic-Zpenccr von
st. 5.—. T»ocfrfrin von st. 8.—.
Eleg. Fruliiahrskrägen aeftieft von
st., o:. Gun. laich. catr. st. 4—
Eleg. Tonble-Eapes 70 (5tnr. und
00 <5tm. lang... von st. 6.—.
Eleg. rdaveloüs wasterdiäst mit
Aeimel von fl. 6.—.
Eleg. Loden-Eoftuuie von fl. 7.—,
^romkliadk-stostüm von st. IO.—.
Eleg. Lchötze von fl. l».—, Sciden-
blönsen ..... von st. 4.—.
Sämmtliche Waaren in der feinsten
Ausführung am Lager, für vassend
und gut gearbeitet wird garantirt mir
bei
J. A. zttand
Wie», 3. Bcz., Praterftrasie:tv,
gogrnübcr dcln Sgrl-Tbcolcr.
Steider. 8ö»2 Stoffe.
Wiener Eochbucb
cmsiolmib 700 >tocjirecevlc und lr,$ Illustrationen, nebst zahlreichen Äuüayen
fiir >tucbr und 740 Ccuen ürrf.
tf'rect. geb. snirt st. s*.5o für nur ft. 2.— 
Günstiges Angebot ||
für Bücherfreunde!
Gcgcu geringe Theilzahlungcn ohne F'
jede» Preisaufschlcig liefert die uutcrzcicluictc
Firma:
Krockhnu«'^
Gonversations-LeLikon. (Z
Die Weltgeschichten von
Grote, Weber, Weiß. Spamer, Schlosser.
Die Werke von
G. ^bers, G. Areytag. A. DaKn, S. Spief-
Kagen, Werner, (?. Warlitt, W. Keim-
burg und 2*. K. Rosegger
svwic alle größeren Fachwcrkc auf dem Gebiete
der Mcdiein, Naturwissenschaft, Technik, Ge­
schichte, Rechtswissenschaft, Geographie re. »nd
steht mit Spccialkatalogcu, Prospectcn und
Auskünften gern zur Verfügung
Moritz Trömcl, Bilchhimdlmig
Wien, Lörsegasse I.


[ 2023-06-29 10:47:01.752 - 19000325 - Seite 21 ]
Nr. 4032
25. März 1900
Seile 21
W en, Sonntag
Dttttsche- DoUrsblE
Flockdruck verbc:en.
Die Hochtcr der Kaiserin.
J2J Originalroman von Wilhelm Grothc.
„fliehen? Wo denken Sie hin?"
„Erst seit Kurzem, seit dem Tode Elisabeth Pcirowna's,
schenkt er mir größere Aufmerksamkeit."
„Tas heißt, er bedroht Sie mit dem Kloster, mit der
Ehescheidung, weil er Ihnen die Genüsse der Welt nicht
gönnt, weil er selbst frei und ungebunden sein will, während
Sie früh, zu früh, hinter Kerkermauern dahinwelken sollen.
Nein, Sie dürfen das nicht dulden. Muß ich Ihnen zu thun
rathen, was das unumgänglich Nothwendige ist? Nein, Sie
begreifen selbst, was uns zu thun obliegt."
Tie Kaiserin trocknete die Thränen. „Ja, Tu hast recht,
Daschkow, doch wo finde ich die Männer, deren ich bedarf?"
„Sie fragen noch? Ta ist der Mann aus dem Neinen
Hause neben dem Winterpalais."
„Gregor Orlow!" fiel die Zarin lebhaft ein.
„Ta ist Iwan Schuwalow und Rasumowski."
„Die beiden Liebhaber Elisabeth Petrowna's."
„Ich meine nicht Mexander Gregoriewitfch, sondern
seinen Bruder Cyrill Rasumowski, den Ataman der
Kosaken", bemerkte die Fürstin; „er ist zugleich Chef des
Jsmailow'schen Regimentes, das uns gute Tienste leisten
wird."
„Gut, und weiter."
„Der Lberhofmeister des Großfürsten Paul, der Graf
Panin, verehrt Ihre Majestät. Ich werde ihn für Sie zu
gewinnen anternehmen."
„Panin ist ein Weltmann, er würde ein guter Minister
sein", ließ sich die ältere Katharina vernehmen. Ihr Auge
blitzte, die Daschkow hatte sie für die Verschwörung, für
die Palastrevolution, gewonnen.
Am Nachmittag brachte die Fürstin den Grafen Panin
in die Gemächer der Kaiserin. Es bedurfte bei ihm keiner
Umschweife, er wußte bereits, um was es sich handle.
„Ich stehe Eurer Majestät zu Tiensten", sagte er, „und
bin bereit, für Sie einzutreten. Zar Peter III. ist ein
Unglück für Rußland und muß deshalb weichen. Ich
schlage Ihrer Majestät also vor, daß Ihr Gemal seines
Thrones entsetzt würde, sobald er in den Krieg mit Däne­
mark, den er jetzt vorbereitet, zieht. Ihr Sohn Paul wird
unter Ihrer Vormundschaft zum Zaren ausgerufen und
ihm gehuldigt. Ich meine, daß dieser Plan der Aufmerksam­
keit werth ist."
Tie Kaiserin stimmte ihm bei, und die Verschwörung
wurde ebenso eifrig wie unklug ofien betrieben. Man be­
gann damit, daß das Gerücht unter das Volk verbreitet
wurde, der Zar gehe damit um, seine Gemalin und seinen
Sohn Paul in ein Kloster zu bringen und die corpulente
Woronzow zu heiraten.
Ein Monat mochte nach der ersten Besprechung der
Kaiserin und des Grafen Panin verstrichen sein, als der
Piemontese Odarti, einer der Verschworenen, zu Gregor
Orlow einen Mann brachte, der in ein Hofkleid der da­
maligen Mode gekleidet war. Tcrselbe war von einem
geschmeidigen und graziösen Körperbau, und besaß Gesichts­
züge, die zwar nicht regelmäßig schön genannt werden
konnten, aber in ihrem Ausdrucke anziehend waren.
Gregor Orlow wohnte in einem kleinen Hause neben
dem kaiserlichen Winterpalais, und die Chronique scanda-
leuse flüsterte sich zu, daß er dort des Abends von einer
schönen, verschleierten Daine Besuche empfange, einer Dame,
die den Palast durch eine Hinterpforte heimlich verlasse
und ihn am anderen Morgen ebenso heimlich wieder betrete
und deren Wuchs der Zarin Katharina gleiche.
Tas Haus war hübsch ausgestattet, und das Zimmer,
in dem sich Gregor und sein Bruder Alexis befanden,
das Muster eines Boudoirs in Rococostil. Durch buntseidene
Vorhänge war ein Alkoven davon getrennt, der ein üppiges
Lager enthielt.
Eigentlich contrastirte das Zimmer mit seinem Eigen­
thümer; es war ungemein zierlich, während er ein mensch­
licher Koloß war. Etwas kleiner, obgleich noch über die
Mittelgröße, zeigte sich der Wuchs seines Bruders, dessen
Züge nicht den baschkirenartigen Ausdruck wie die Gregors
besaßen. Er war zu demselben gekommen, uin von ihm
Geld zu leihen; mußte aber erfahren, daß die verschleierte
Tame Gregor nicht mit einem Tanaeregcn von Gold­
stücken überschütte, sondern ihn aus eine bessere Zukunft
verweise.
„Tas ist mir sehr unangenehm", rief Alexis, „ich habe
gestern im Spiel verloren und bin schuldig geblieben."
In diesem Augenblicke wurde der Piemontese gemeldet,
und trat mit seinem Begleiter, dem soldatischen Diener, auf
dem Fuße folgend ein, ohne die Einladung, einzutreten,
abzuwarten.
„Meine sperren", sagte er, „ich habe die Ehre, Ihnen
den berühmten Grasen von St. Germain vorzustellen."
Tiefer verbeugte sich mit dem selbstbewußten Anstande eines
Weltmannes den beiden Gardeofficieren gegenüber, deren
Blicke den Wundermann zu verschlingen schienen, von dem
der Ruf ging, daß er zur Zeit Jesu Christi, ja zu der
Moses gelebt habe.
„Ich bin entzückt, Sie bei mir zu sehen, Herr Grafiß
sagte Gregor und reichte ihm die Hand, während Alexis
meinte, daß er den berühmten Mann zu sehen sich ge­
wünscht, aber es kaum für möglich gehalten habe, daß dieser
sich zu gewöhnlichen Gardeofficieren herablasse.
Ueber das Antlitz St. Germain's flog ein vieldeutiges
Lächcln. „Meine Herren", sagte er, „Sie haben das Aus­
setzen, als ob Sie bald gewöhnliche Officiere zu sein auf­
hörten."
„Wenn ich mir nicht inzwischen eine Kugel durch das
Gehirn jage", sagte Alexis Orlow.
„Wozu dergleichen? Sie haben ganz das Aussehen,
als lebten Sie ein Jahrhundert", meinte der Piemontese.
„Jcdensalls sind Sie eine Rolle in der Welt zu spielen
berufen", fügte der Gras von St. Germain hinzu, „das
heißt, wenn Sie vorsichtiger sind."
„Wie meinen Sie das'?" fragten die Orlows.
„Ich war heute in Peterhof, wohin der Zar sich mit
seiner Gemalin seit gestern begeben hat, und traf dort den
preußischen Gesandten Herrn von der Goltz", erwiderte St.
Germain. „Was meinen Sie wohl, daß dieser Staats­
mann dort auszurichten hatte?" Bei diesen Worten ließ
er sich auf ein blauseidenes Tabouret nieder.
„Wie sollen wir das wissen?" riefen die Orlows.
„Er brachte ein Handschreiben des zarischen Idols,
Friedrichs von Preußen", fuhr der Graf fort. „In dem­
selben war von einer Verschwörung gegen Peter III. die
Rede, und zwar wurden darin als Mitglieder der General-
procurator Glabow, der das Vertrauen Seiner Majestät
besitzt, der Gras Panin, die Officiere Orlow, Cyrill Ra­
sumowski, Passck, Bibikow und Andere genannt."
Tie beiden Brüder waren erbleicht. „Und der Zar?"
fragten sie.
„Seine Majestät ist von den trostlosen Arbeiten der
ersten Monate sehr ermüdet und hat keine Lust, sich noch
ferner aufzuregen", antwortete der Graf von St. Germain
und zuckte die Achseln. „Ich werde die Herren überwachen
lassen", lautete Peters Erwiderung.
„Und wer ist mit der Ueberwachung betraut?"
„Ein Wüstling und Spieler, Perfiliow."
„Ich werde dem Halunken den Schädel entzweischlagen",
rief Gregor und schüttelte die geballte Faust in der Luft.
„Ich werde ihn erwürgen", meinte Alexis.
„Wollen Sie den Herrn nicht lieber durch Bestechung
gewinnen?" bemerkte Graf St. Germain mit großer Ruhe.
„Wenigstens machten dies die Verschworenen gegen Nero,
als dieser in ähnlicher Weise ihnen einen Spion und
Späher über den Hals schickte. Ich erinnere mich dessen
noch ganz genau."
„Sie erinnern sich dessen noch ganz genas bei Ihren
kaum fünfzig Jahren?" meinte Alexis Orlow.
„Vielleicht treffen wir uns über 50 Jahre wieder,
und Sie finden mich nicht verändert", sagte der Graf mit
fester Stimme.
(Fortsetzung folgt.)
Riegen ktachahrnungsn achte man genau auf den Namen Rosa Schaffer.' i(jfj{](i§[lII3jl!
S-e
-s»
d•
Sinltil ist Mit.
Diesen höchsten Schatz zu
g“ erreichen, ist bisher nur
einzig und allein den von
röntgt, ferb. Hof» n. 8amraei=S!Uferantitt, Wie», I Sohlmarkt-v.
erfundenen und felbflgebrauchten Schönheitsmitteln
Gesetzlich geschützt.* gelungen.
»avleeanta k k hat. ». priv., ist ffit lede Dame. »ie rS einmal versuchte, «nentbehr-
rOUUl» iSllSSSNIS lich, macht die Haut blendend weiß, läut unter seinem herrlichen Email
alle Hantschädeu, ja selbst Blatternarbe« an» Muttermale verschwinden, glättet die Runzeln und
Aalten der Haut, zieht »ie erweiterten Poren zusammen und läßt jedes Araneaantlitz blendend,
jagen»irisch und transparent erscheinen. Es ist da« einzige Poudre, nach »eisen Gebrauch man ,,ch
waschen kann, »hue »atz dte sensationelle Wirlang von der Hau» verschwindet. Preis eines
Carton» 2 st. 50 kr. unft 1 st SO kr„
Pvema vauiceanfa verjüngt um Jahrzehnte, erhält »ie Haut elastisch und saltenloS «ad soll
Plklll« ISlIvSaklt« ves Abends von jeder Dame benüvt «erden. Preis eines Lieget»
1 st 50 kr.
Can »avie#»an4a verhütet da« Schlastwerdeu »er Haut und ist »aS ausgezeichnetst«, von
Kall railaS&niS sichere» Ersotgc gekrönte Toilettewasser. Preis einer Klas che 2 st.SO kr.
Gräme, Ea» »nd Poudre ravisfante wurden bei der Pariser und Londoner l8»Oer Jntor-
nationalen Ans stell nag mit der große» goldenen Medaille prämiier. gür »ie wnvderer-
regeudr Wirkung aller meiner Mittel leiste ich vollkommene Garantie. Unzählige Tank- und Aner­
kennungsschreiben ans höchsten Preisen liegen zur Ansicht vor Jeder Tame bestens emvsohlrn: St. t.
priv. Ktirnbinde 1 ft. »O kr. zur Erlangung einer saltenlosen, marmorweißen Stirne, nud die
ausgezeichnete Schönheit-tseise „Savo» Üiadijsaute", zu 80 tr. und 1 st. 20 fr. Seife zu 80 kr. u.
st. I 20. Madame lNosa Schaffer zaubert mit ihren .Minoir" jedem ergrauten vaare dicLarbe »er
Jugend zurück— das herrlichste Blond, »aS glänzende «astanienbrann, das sammtarkigc schwarz—
keine Waschung ist im Staude, die erzielte Nuance zu entfernen.— Einmaliger Olcüraiich genügt.
Preis eine» Neinen Eartons i p 50 kr., eines großen 5 fl.— Nur echt mit meinem Bilde. Rosa
Schaffer, Wie«, 1. Bez.. Sohlmarkt 6, früher 1 Bez., Graben 14. 76a
deinen, Bettieuge, Olnn.in,
Cricrb, 2'attScnt, 'J'antina, Xifcfi*
' ■■ arrituvrn, irslnbtü.'ficv, S.icfnulier,
I Servietten, Bctt-iiiarnNiiren, Verhänge,
| ScuDiche, 'einer senile .Herren- mb
Tonioitlcibci, Jilcibcr'l.’i’e. Uhren,
I Hei innen, Spiegel, Titan-. Mittrage»
j re. 2 c. Ausirogc von iTniücn Jeibre--
■ Parteien nur mr Wien bitte brieft.
j Karl Schindler
' vrol. .■CvinfcK-urma, Dien,
5. Bez., 3»olUierflnnne Nr. 43.
ip-:rb“n o"".e iiiUoclicocu.
Hpeile ense j
% bei
Scheriag’s Condurango-Wein
wird mit großem Erfolge gegen Appetitlosigkeit Lungenleidender, bei
Blagenkrampf, Blagenkatarrh, Magengeschwüren etc. ärztlich verordnet.
Sciiereng’s Grüne Apotheke, Berlin, U.
Niederlagen Wien: A. Moll, Tuchlauben; Engel-Apotheke, Am Hof 6.
Trockenlegung feuchter Hauern
20jähr. Garantie.
mittelst k. k. nriv. Kautschukmasse. 20jähr. Garantie.
isolirplatten, Dachpappe, Holzcent, Asphaltirungen
C. Hanam’s Witwe& Selms, Wien.— Comptoir K|2, Miaust Nr. 4a.
ISS?“ I*rospecte gratis und franco.^
Paul EI. iPloclt
V1!^ MariMIferltraße 70
CT"
jLMLMlnerr j
I Y«rf«3cniHäHiz0»ge I
etc.fru$ba^üsniber I
ren* o. Knahenkieiileri;
bei Alois Hecker,[
VH., Westouftmttraste 4.5
Uebcnielier... von^ ’l.j
«lnruqr... K'i|
L'avelok, wnsserdickl..• 9 9 sl.z!
i>tnoden»Lcdulau-'.:ge ...» 6 fl.l I
i j^rtJlcurorfc m 8 sl.j
l [Schwarxe Anzfiff© ti. »rocke,|
ska-Qiarnaofen
nnb aus den Rockt, Mountais stammende LrvstaUe, welch« ohne jeglich chemische
Lcihtli-, blos durch «inen rein künstlerischen Schliff hergestellt, an Feuer
lind silan; oon echten Diamanten nicht zu unterscheiden find
und alle bisher dagewesenen Imitationen übertreffen.
ockrer und Li!bl'i'a''ung 8U fiabkn bei Ioharrn Pelerka, Wien,
i. Be;.. Qpernring ^ir. II, Spcciatift in Tiamanten-^niitanonen.—
Prcircourantt werden qrari-5 wge>andr. ^en hochgeebrlen Tamen qeitatte ick
r.m crqebenü an;uzeig°n. daß nur ich allein den Ala?ka-Srein, die voll-
end erste aller Diamanten-Imitationen führ-, somit aus dici-m
Gebieie ohne Concurrenz bin. 5959
^ juy 11 mj jT 's '-rpu j».. jep
n firn t» ii i 1■ W AT' im i l isln iiT rirl m
LruW
jr bereit!! aal
Spitzwegerich-Extract mit LaUciien.
Dieser Brustsaft ist ein seit Jahr­
zehnten angewendetes vorzügliches Hcil- Söu
^und Linderungsmittel, das sich stets aut das Beste b.
währt hat. Er wirkt hnste.-rstillend, schleimlöscvd»
lindernd und anfeuchtend und besitzt neben dicun
relcpboiiSSSS.
Zäljne
; von 2 fl. ark'wärrc- werden »'ckmer-'w-i,!
^ obne die Wttr-cl zu rnncrnen, eiucreietzr.'
j I. L. Paufer I
> bürgerlicher Zahnccckntker!
^ 4. Dez., Wiedner Haupf''rr. 67. ^vrech-
ftundcn von 9—5 Uhr. Scklechlvanendc
j G-cbme locrden mn^earbcitcr.
Langjähriger
Privatdctective
besorgt Pertrauen^angelcgenbeiken jeder,
Art, Nachforschungen, Uedeiwackungen\
k. di-creleü und gewandt. Antrüge,
erbeten unter „Dcteetioe^ an die Sxp« I
Ü
Brirkungen in Folge seines Gehaktes an leichtlöslichen
Kalk- und Eisenverbindiingen noch die besondere Eigen
schaft, blutverbeffcrnd zu wirken, weshalb er b
schwächlichen Personen und Reconvalesccnten zur Stäi
kung und Kräftigung des Körpers zahlreiche Anwen­
dung findet
Preis einer Originalstasche 1 st. 10 kr. Per Post uw
■20 kr mehr für Packung und Frachtbrief (ohne Portos.
Jede Gebrauchsanweisung und jede Umhüllung (Karton)
ist mit obiger gesetzlich devonirter Schutzmarke versehen.
Man hüte sich vor Nachabmungen und achte beim An­
käufe genau aus obige Schutzmarke.
Erzeugnnakstelle ». H-nptbez„s?.Tev.t: rtlZ
Fi »nzislius-Apotheke,
ii
VI2 S<böiibr»nnerftraste 107’ rrtx':n®
r e !U r. ,'U bab.w in den m.n^e.i «v.Ehrten. In Lien
Wien, V
L^SiefanSviös H /«'»*^ lt.^Toborstrahr j
oft /et (Krullspan») VII Marlahilscrftrakrc Nr 7-»
(K Scharrer) vttt. Josesstadicrftrahe :l0cJ. d. Trnkoczh;^
—————


[ 2023-06-29 10:47:01.752 - 19000325 - Seite 22 ]
Sette 22
Wien. Sonntag
Serravallo’s
SO04
China *Wein mit Eisen
ausgezeichnete?, wiederherstellendes Mittel Hir EchwLchlickje.
Blutarme n. Recondale-ceuten.— Tmpsodlen u. ver-uen-
del von arrttichen 2Iurorüareu.— Uever lOoo «Gutachten.\
Vorzüglicher Geschmack.
LoSgezeichnet mit mehreren gotdeueu u. nlvernen Medaillen.
^ Liler-Hilaiche st. 1.20, 1 Lücr-cDuschc ff. 2.20.♦
Zu habe» in allen Lloochcken.
Aootheke J. SERRAYALLO, TRIEST.
ßff- 100 Jahre bestehende
Grosse Möbel- Fabrik
4 TOS
Alois Slupperger
Wien, Neubau, Krrttegaffe tte. S1
empfiehlt em reichhaltiges Lager aller Gattungen Mobe
KakvrKrützv
Haserarfer. «aferaefil uno Haferflaum (rott Cuäifcr Car») erstuflt
ppn brr Fichlrlgrbiigr-Lcrfaa'r-Ärnai'fcnfcha'l au-J
fjafrr, brfanmlich bester Hafrr bet Well, otr ,0i'. 36 Tr. ,"137
In den 16 Wiener Senilen von 3 Mo. aufwärts eranco ins Haus
geitelt. SSronrastJerfanbt in 5 Ao.-Poiicolli. Paria m fReauun-.g.
Bahnsendungen von 25 So. aufwärts zn ennahigten Breven.
Hauptniederlage für Oesterreich-Ungarn:
LEOPOLD HEISS, WIEN. IV 1, Wieder Hauptmasse 56.
»Deut sche« N-lK sblatt"
Beste Ilse der Welt!
Wer seine Acichununq fct?o ^dvituuerf nur
Fernolendt’s Naturleder-Creme.
Ueberall vorrathkg.
K. k. prlv.
Fabrik, gegründet 1832 in Wie«.
25. März 1900
Nr. 4032
i Fenders s „Kaltes Niederdruck- Verfahren“.
5n«:c-n der 25fi:, roetenf? noch nie einen Anstand ergeben bat.
Acetylen und Carbid
1 iriduontaaci’. ^eder pltos«. ÄusfcßCicfcCicftc 5?f:*.üKtät: Stddtc-A7''.aflcn
Al.imnit’r:■ .kosic 2ln’oo; Cciter.-tm-n-Iirv. .iru*» brennen in ..pinftau" seil
16 ^toustten mit t.s• Earllid Ersparn ist.
3ö lUiuerc ot» Tnve ..^cdSrcrfiultc” bn Wien. Bei 2:
;muVim".;biic -'iumi-o;,- c-urlli v2:-’icm Acnt'crl ernst.
Aipl. Ingenieur Eltore Senders
Wie». 1. Ser., Graben 28.
^abrikSMiederloge:
72^2
ll'Otttttc v-nö
Wien, I., Schulerstrasse Nr, 21, Zum Außöoden-SelbK-Nnstrich
Degen der vielen wcrlbloseii dkachabmungen awie
man genau au» meinen Namen
8t. Fernolendt.
KmiMcin- und Cementwaren-Fabrik
'J. Klatscheko Mz& Schrödl,
Erste Kunststein Fabrik Lcfterreich Ungarns
' Atelier für Bildhauer- und Architcktur-Arveften öi»6.
lVien. X.. Vordere hüdbahiiiitrasee 4.
’ Zlnru'l.tt'.bn ganicr Ai>.'.ben. Lcurou.r. ll-briale.?. Bearbetn/ng w:e.
i J y K Y.'j.Kc\n— raub cb. N^nomrung diie; ^leui.nuknialci. \'c.
|\ all'7 Bildhauer Arbeite» und Bau-^rnauicinc auper nt und tie-ne.u
netn auch in lebem anderen öJuBmnu’iiüi.
AM— 'iiroipfctc unb 2ti:cüc neben. >ur Leriugung. "ME
«peciatttak: «tiegensrufen rllu«besseru»»g uud T^audeckcnichnu.
Zur Unterstützung, beziehungsweise Vertretung des
Maschinenmeisters gelangt bei dem Wiener städtischen Central
gaswerke die Stelle ein'
Dtt emviedlen rur Prauttmeratton iowie *ür 2inkunbrguni)en die dktannlc,-.
in'^ll?rclcht't:. reich illuürirren, cscharr aiK-bfKunii.-n u cirtv: bmif'ci' .'sait'b.ötrer:
SÜain »JoiMind tiltbacreur: 'Antonio dal Pia.;. I.deit 7anner>-
rNIAklllkllic AtlH^1kIlI»HN lag erich,in'. eme i'iutumft. ln uumevaurnibre^.
rer franco ;n ''enden in. pirrter'ii!u:a K 2.-
iiQUbtrcbac'em: *>»inü H. i>indi=
mattn. «F'-'w-e-lu .Vltuubch und
Sanii-tag. 2'itrtc!iohuirfi K 6.—.
heb.; Cbci'bv'nii. (S\
^iZeiuelt.< c r»aieiut .rreilag.
nBBnBBBHBHBVMBHH Viertel ja hrlidi K 4-.
Hugo H. Hitschmann's Journalverlag, Wien 1», Domini-
kanerdastci 5.
| giffr ÜliliWitthsiBliillichk Mm
! keiltmichisitze,Torsi- liiiü ,«ojiMritui|i
zm Besetzung.
Mit dieser Stelle ist ein Monatsbezug von 200 Kronen
verbundei; und wird eine gegenseitige. dreimonatlicheKündigungS-
frift vereinbart.
Bewerber um diese Stelle haben ihre mit dem Tauf-
Und,Heimatschcnic. den Studien- und Lerwendungszeugnusen
rmv dem amtsärztlichen Zeugnisse über die phnstsche Eignung
belegten Gesuche, ivarin auch anzugeben ist, wann der Dienst
angetreten werden könnte, bis kängllens 5. April k. A. in der
Derwaltungs Tircetion der ..Gemeinde Wien-städtische Gas­
werke". 1. Be;., Toblhostgasse *i, ;u überreichen.
Benierkt wird, dast der Lbcr-Maschinist abwechselnd init
dem Maschinenmeister sttachkdienil behuis Ueberwachung des
Maschinen- und KeiselbauS-Tienstes zu kalten haben wird.
Unter sonst gleicher Eignung haben Bewerber mit einer
mtsprechenden Praxis im Werkstätlenbetriebe den Vorzug.
Wien, am 16. März 1900.
Ter Berwaltungs-Dircctor
ber
Gemeinde Wien-städtische Gaswerke:
H. Rostner. 5.575
u'dc i^tt. t)-u!sdk'i?or
eravrtkSdt'ltzer: ferner iur^
^rd'chattlli. vcantc. ^rudjt*
ocnuiif ::nl u. ohne Bonner*
lang. hoMÜ dlü.'ret ».reelle'
auch Wcch''el5(7Scomplen.|
Franz Förstl, I., Lellarialiraße 4
Parterre, Thür 4.
flir wslohs Böden, *lt oder neu, verwenden Sie nur don borühaton durch
d e oUettsohen Stoffe und Eigenschafton aur^ezeichuelen, unudenrefflichen,
emen leichte» und bcouemen. prachtvollen Anstrich gebenden
kWdM-KIlmM JMsito SchnelUrrotater
Färb» uni Blant la olitom Striche, bftft irden früheren Anstrich gervchlr»
Lebt nicht, wa'Ldcir und dauerdast: troollnol elaattsod während de« Strei otieet
sehr dub'che Nuancen. F^r 1v Quodranucrer 1 .^TUogramm» ll. 1.20. in Blcch«
wüchsen mü Fatonräffnuntz— äola Umläoeon.— ixusbobenfirt, PinseL empfobUn.
Für Dien freie Zustellung. Prvvin- ge^en Nachnahme. 2?4usrerkarte versende grattd
And franco. Srstnder und alleiniger Yrzeuger.- sspUnr Sradhore» Dien. UQ./i
Denzing Nistelgaste 8/V. Hndstatton der V^ertebnhn.
Filiale: VII., Lindenpa»— Wr. 2l. Briefe nach Penzing.
CSJ* Seit dem Jahre 1868 wird
Berger’s mediciniscbe
tle so Kliniken and von vielen praktiechen Aerzten erprobt ward«, nicht an»
In Oesterreich-Untrarn, sondern auch in DeotsctUnd, Frvnkreiob. Rossland, dww
Balkansteaten, der Schweiz etc. gegen Hautletdea, insbesondere gefea
Hantaussohläge verschiedener Art
teit beetem Erfolge angewendet. Die Wirkoog der Berger'echeo Tknrnife &!•
hygienische» blittel nr Eatfernasg der Kopf- und Bartschappen.
*ar Reinigang nnd Desinfection der Hant ist gleichfalls allceraein
anerkannt.— Berger’« Themelfe enthalt 40% Hols*
theer and antembeidet sich wesentlich ,on allen ebrigea J
TheerseiseD das Handel*.— Zar Terhätaag von TAa-i
aebangen begehre man ausdrücklich Berber 4« Theer«
•eise and eehte aas die hier »bgedrackte Schutzmarke.
B« b»rtn«ckl|rpii Haallrldea wird M Stell» irr Tk«en«ifo mit KrfoSx
Berger’s med. Theer-Scliweselseise
*n««w»n(i*».— Li» mildere Theeraelse «ar Beteitignag »llar
Hureinhelten des Teints.
Kaffee- und Thee-Import.
Kaffce-tSroströfterei.
Svrcialität: Wicner>tass>'t'ivür;e, wohlschmeckcndstorlgastVezusntz.
<5enrrale: XIX., PotornvgaNr 7.
Filiale«:
Löten: i.. Ki> 7 ,a»crf!ra>ik 'J-‘.— I. -JJlarimtlianflrafic 2.— >.. Wisblinaer-
ftranc. 1. -- 1., 3iniiir»raBC ö‘•.— LI., .'iiumnibaumganc 10. 11 .,
'DaUcnsteinstroste >. -- Ml., .ömirtifriipi’ 33.— l\‘,. ,rovc>rtten'nastf 2n 3,
V.. Margaretticuttraste 01.--> 11 .. >tirUttnüLtte 11.— VMi., ^oiettkudlcr.
ilraste 4.— Vlli, i'cr.Hfurclbt’PtrüH'' 1; >.— IV. Wal'nrigciilra^c «U.
IX., Borrellongassc ll.— XV., ^arialun'crsnage 1ä8.— XVII., Hernalier
cauutitvaRc ö.
Graz: 1. Äurgasse 11.— II.. Carl Ludwig-Ring— SllgerSdorf, Rvchel-
gastc 1'N.
Brüun: Nennergaste 19.
Hudavest: Hslvanv-ut«-zn 2.
Prestdurg: Lenturga'ic 12. S01S
Beste uud billigste EinkausSauelle.
Anerkannt feinste Kaffee und 2°dee-?llielaugen Wien-.
sssg« Saat» and KopfaasechlLge der Kinder, sowie als nnbbertreflüehe kemetlich*
waieh» and Bndesetfe für den tägUehen Beäarf dient
Berger’s Glyoerin-Theerseife,
die 36Glycerin enthält nnd fein parfümirt ist.
Preis per Stück jeder Sorte 35 kr. sammt Gebrauchsanweisung
Von deu übrigen Berfer*«ehe» nedleiatteh• kosmetischen
Keifet« verdienen insbesondere hervorgehoben zn werden: Bensoeselse zn-
Verfeioernng des Teints: Bornxseife gegen Wimmerln: Carbolselse zar
Glättung der Haot bei Blatternarben und als desinsicireole Sets«; Uet^er’s
Flcblonnadol-Badeselfe oud Flchtenamdel-Toflctteaelfe, Ber«
gcr’i Kinderselse für da# s«rtc lündeialter iSS kr,).
Berger’s Petrosnlfolseife
fegen GesichtsrMhe, Kapferaase. Anssehlage a. Baatjaeken; Boon^nprONen*
•elfe, seht wirksam; Sctiweseliuilrbseii'e gegen Jlitosser uni Gesicht».
ttnrunheiten; Taonlnselse gegen Schweissfüseo a. gegen du Aasfallen der Haar«.
Berger’s Zahnpasta in Taben,
bestes Zahureisignagsmitt«], Nr. 1 für normale Zäbne, Nr. T für Reaoher. Preis 91 kr.
Betreffs aller übrigen Berg«r’«chen SelFen rerweisea wir auf die C-ebraGrhs^
»nweisnag. Han begehre stets Berger’« Selsea, da ss sahlxeich# wirkaarsloai
Imitationen gibt.
Zu haben ln allen Apotheken der Monarchie.
En gros: G. Hell L Co.. I. Bez., Sterngasse 8.
Seitdem die LCSSiVC PhSEllX (Phönix-Waschpulver) von J. Picot in Paris durch die letzte Koch­
kunst-Ausstellung in Wien die bewundernde Anerkennung aller Hausfrauen gefunden, erscheinen im Handel
zahlreiche, werthlose Nachahmungen, die durch die gleiche Packung, das gleiche oder ähnliches Papier und
durch den ganz gleichen Text zu täuschen suchen.
Lessive Phcnix ist nur echt mit Schutzmarke und der Unterschrift J. Picot.
IzGSSiVG PltCniX wäscht die Wäsche ohne Seife und Soda blendend weiss in der halben Zeit,
wie mit Seife und Soda.
I16SSIV6 PheniX ist garantirt chlorfrei und die Certificate der staatlichen chemischen Institute
garantiren, dass das Phönix-Waschpulvnr absolut Nichts enthält, was die Gewebe schädigen könnte.
li6SSiV6 PheniX conservirt Öle Wüsche, weil sie nur einfaches Waschen und Schwemmen
erfordert.
Lessive Phenix desinficirt die Wäsche.
Das LeSSIVe Phenlx*wnschpillver ist zu erhalten bei allen namhafteren Droguerien, Farb-
waaren-, Specerei- und Gemischtwaaren-Handlungen.
Cüemerali
Wien, Opernring Nr. 5.


[ 2023-06-29 10:47:01.752 - 19000325 - Seite 23 ]
Dadfahrsport.
galt!
Eine der wichtigsten Aufgaben der Tagespresse ist es,
Unheil vom Sport abzuwenden. Sie mutz dies umsomehr
bestrebt sein, wenn der betreffende Sportzweig ohnehin
einen Rückgang zu verzeichnen hat, wie dies beim RaLfahr-
sport der Fall ist. Darum rufen wir heute ein weithin
vernehmliches „$> a l t" der Radfahrcrschaft Wiens zu. um
ste von der Gründnngswuth abzuhalten, die nun bereits
seit fünf Jahren in Wien in sportvcrhcerender Weise qrassirt.
Große Clubs verwelken, kleine Clubs fuhren ein kämme»
liebes Kneipeudaseiu. Alles bröckelt auseinander, Alles zer-
fällt, nirgends ein Rettungsanker, der das leckgewordenc Schiff
des Radsahrerelubwesens in Wien im sicheren Hafen festhalten
könnte. Tie Radfahrelubs Wiens, cs sind ihrer mehr als
dreihundert, von welchen die gute Hälfte nicht leben und
sterben kann, die aber dennoch nicht an^ Fusion denken,
find nachgerade ein Spott der anderen Lportzweige ge-
worden. Damit cs besser werde, muß ernstlich an eine
Vereinigung dieser unnützen Clubs gedacht werden. Was
aber erleben wir? Fast jeden Monat haut sich in irgend,
einem Gasthaus Wiens ein neuer Club auf, der theils
A. WINDSPERGER.Wien.
8604
Fabrik und Miede
IV., Karolineng.
Nr. 23.
Mtaä
ist
Jahren
die beliebteste und
bestbewährtcste Marke. Reelle
Garantie. Telephon 1050. Fahrunterricht.
HASSS T. BlM)KK, Wien, Till., Bllndenguse 27
empsieblt fein Lager von erneutsten
! brr adern mitweilaedenditer'Aarant'e!
!! Hroge AuSwavl, alle Preislagen ^!
Tie benbekannren und incinae^abreuen
tz'reaer Fahrräder. 2lHa0-EricleS re.
Ueverfahrene Roder üuserü billigst.
Iludols liit ser Ii ö c*k S. e i r e™
Mechaniker,
Aie», VII., Zieglergalse 41 (CLe Kandkgastc 7)
Fahrröder beiter Marke ran 90 c. aniwärls.
Auch übcrinhrle Anhrräder.
84S3
Waffenrädsr, UM 1390
Präcisions-Meischinen
ersten Ranges.
Zurückgesetzte Modelle
1899
zu bedeutend
ermäßigten Preisen.
Nrbcrsa-mie Räder x x x
äußerst billig.
Waffen-Mvtocycles x x x
mit Vorspann- oder
Anhängewagen.
Wcrlstiittc der Wafscnsabrik re
für alle Reparaturen.
Räder-Vcrmiethunst zr re re
per Tag, Woche
Monat oder Saison.
durch Spaltung aus bereits bestehenden Clubs hervor«
gegangen ist, theils durch Neugründung seine Leute durch
Zeilungskundmachungen zusammen trommelt.
Auch neuerdings planen verschiedene Bezirke des christ­
lichen Verbandes, im Falle einer Auflösung desselben, sich
in Clubs umzuwandeln, als ob es nicht deutschchristlichc
Clubs in Wien zur Genüge gebe, welche durch Eintritt
tüchtiger Mitglieder erstarken könnten. Aber auch bei den
liberalen Radfahrclubs Wiens herrscht dieselbe Gründungs­
wuth, deshalb wäre es zweckdienlich, wenn zur Hebung
derSportpflege eine Bercinbarung unterdcrgcsammten Svort-
und Tagespresse zustande käme, in welcher man sich verpslich.et,
keinerlei neuem Club in Wien, welcher Radsahrsport bc-
treibt, die Spalten der Zeitungsblätter zu Kundmachungen
von Clubausslüzcn, Bereinssesten re. zur Verfügung zu
stellen. Diese Maßregel der Sportredactioncn ist im gemein­
samen Jntereffe des Radfahrsportes gelegen, gemeinsames
Vorgehen würde der verheerenden Gründungsepidemie
wehren und die Tagespreise hätte ein Verdienst mehr
gegenüber der Fachpresse zu verzeichnen, die nur lamentircn
kann, aber zum Helsen zu schwach ist.
H einrich Kaiser.
sCi« craffer Falk der Vcrurthcilung eines Rad-
sahrerss wegen einer Laiernc, die nicht am Kopfe des Rades,
sondern an der Achse angebracht war, ivird durch H-rrn Guido
Schubert im gestrigen „N. W. A." veröffentlicht. Bor allen
Dingen sei erwähnt, daß besagter Herr nicht etwa suor,
sondern sein Rad schob, da die Laterne nicht Kraniche. Bei der
StubentKorbrücke wurde obengenannter schiebender Herr von
einem Wachmanne angehalten, die Nummer dcs'elben ist
leider der Nachwelt vorentbalten worden. Nun aber, statt
daß dein Wachmanne dieser Miß >nff aufgeklärt worden
wäre, wird der Radfahrer vom Polizeieomminariat Land­
straße zu 2 Kr. Geldstrafe oder sechs Stunden
A r r e st s v e r u r t h e i l t, weil er ein
Rad schob, dessen Laterne vorschriftswidrig
nicht am Kopie sondern au der Achse beseitigt war. Der Rad­
fahrer hat selbstverständlich den R-curSweg an die k. k. nieder-
österreichische Statthalterei angetreten.
fDcr IX. Verbandöbezirk christlicher Radfahrer
Oesterreichs.] Heule Nachmittags Josen-Nachfcier in
Cerwenka's Gasthaus in Bisainberg. Mit Rücksicht aus die
schlechte Witterung ivcrdcn die Mitglieder ersucht, sich um
ß >2 Uhr Nachmittags im Cafe Wolf, vormals Ecker, 9. Bez.,
Althanplatz, einzunnden, da von hier die Fahrt zum Bisamberg
mit der Bahn angeirelen wird. Die Koste» werden von der
Bezirksleituug bestritten. Um stramme Betheiligung wird
gebeten.
sBeiträge zur Ncuherftcllung dcS KielmanSegg-
wrges.l Wie deni Lesterreichischen Touringclub^ von Seite der
Hafenbaudirection der Tonaureaulirnngscommiiffon mitgetheilt
wird, begannen bereits die Ausholungsarbeiten des Marchfeld-
schutzdamw.es bei Jedlesee, und zwar von Kilometer 3'4 bis 6 4.
Infolgedessen ist der auf der Krone dieses Dammes befindliche
Kielmanseggweg ans die Dauer der Bauzeit, das ist voraus­
sichtlich bis Ende April, zu Radfahrzwecken nicht benützbar.
Nachdem überdies der obbezeichnete Radfahrweg in der Aus­
dehnung von einem Kilometer vor Langenzersdorf selbst durch
i die Ausführung des Holzes aus den Auen zwischen
I dem Jnundationsdamme und der Donau vollständig und
prakticabel geworden ist, daher außer obiger drei Kilometer
langen Strecke auch dieser letztere Theil vollständig
neu wieder angelegt werden muß, ergibt sich daraus für den
| Desterreichischen Touringclub die Nothwendigkeit, neuerdings
eine große Summe aufzuwenden. Ter Oesterreichische Touring-
club stellt daher an jene Radfahrer, welche die Wieder­
herstellung des Kielmansegqweges, unstreitbar des idealsten
Radfahrweges, wünschen, die Bitte, ein wenn auch nur be­
scheidenes Schänlein zu den Kotten derselben beizutragen.
sOestcrrcichischer TouririgclubF Tie Preisvertheilung
aus dem Tourenwettbewerbe pro Ir99 nndet am Mitwoch, den
28. d. M., '/.9 Uhr Abends, gelegentlich des VIII. Gründungs­
festes des Wiener Radfahrelubs „Victoria" im großen Saale
des Restaurants Lehninger, 1. Bezirk, Johannesgasie 2, statt.
Die verehrlichen Verbandsvereine, Secttonen und Mitglieder
werden um recht zahlreiche Theilnahme ersucht.
W AFFENRAD-MIEDERLAGE der
Oesterr. Waffenfabnks-Gesellschaft
Telephon 7844. Wien, l„ Wallfischgasse 3,
Fuss ball.
sTer I. Vienna Football Clubl spielt beute, Nach­
mittags um 3 Uhr, am Sportplätze des Wiciter Athletikivort-
clubs gegen letzteren Club mit nachstehenden Mannschaften:
I. Vienna. HotbnII Club. Thor: Spitzer; Vertheidigung:
Erwin, Paul; Deckung: Gilly, Affrcd, Blooney; Anarm:
Löw, Eivel, Albert, Eckstein, Soldat.— Athletiksvortclub.
Thor: Nauß; Vertheidigung: Haller, Oniladn; Deckung:
Ledermann, Stone, Sokol; Angriff: Dekelmaper, Huber,
Studnicka, Jedermann II., Störchl.
Dreher-Parkes in Meidling stottsi irden.— Türk und
Mater obliegen bereits dem Training nnd ist T ü r k in
bester Form. Tie Ausgabe von Vorverkauisko.rten a 80 kr.
in allen bekannten Verkaufsstellen, bei sämmtliche» Mitgliedern
des I. Wiener Athletenclubs „Herkules", im Clublocale
16. Bez., Grundsteinqaffe 15, im Etabiiffement Dreher-Park,
sowie ini Caie Laudon, 8. Bez.. Laudongasse 13, beginnt
heute und wird am 4. Avril gesi-hlo'ien.
sTistanzwcttmarsch Wicn-Paris.s Anläßlich der
Pariser Weltausstellung hat sich in Wien eii, Comite gebildet,
welches in Berbnidung mit den, Comite „Lesterreicker" in
Paris einen Diitanzwettmarich zwischen Wien— Paris vroponirt.
Es werden daher alle Fußgeher, Radfahrvereine, kstlitomobi-
lislen, Trabfahrer und Reiter, welche sich an diesem Wett­
bewerbe betheiligen wollen, eruiiit, ihre Ad re neu in Alois
Mally's Sportlocale, Wien, 18. B'z.. Währingergürtel 12,
entweder mündlich oder schriftlich abzugeben," wo alle
iiäheren Taten bekanntgegeben werden. Anmeldungen werden
bis 15. Mai entgegengenommen.
■O 1 W
OM %A
iS Oie Uorbcdingung s
__ Bestes Material.
Änsserste Fräcision.
Zlichti^e Construction.
Oer* EpfoSg:
Die Gunst des Fublicums.
P
0
P
8
ö
„Styria“-Fahrradwerke
0
0
0
P
0
0
r 0
0
B
p. 3 «II. PICH A- Comp., Graz, p
öKärntnemng 15. WIEN, III., Marxergasse 4.0
Qxaaoaoa o&ao aaoaoü
Dürkopp-Räder sind allen voran,
Uber jede ConcniTenz erhaben,
Riesig dauerhaft, dabei leicht,
Keine Kraftverschwendung,
Ordentliches Material,
P räcisions-Arbeit,
Prima Fabrikat,
Rennfahrer benützen meistens Dürkopp.
Auch für jeden Tourenfahrer
Eignet sich am besten
Diese vorzügliche Marke, die
Einen Weltruf mit
Recht geniesst.
General Vertreter:
Verschiedene Sportnachrichten.
sTas Match Maier—Türk, s Wie wir bereits mit­
theilten, wird das große Match zwischen den, Beruis-
athleten Maier und dem Wcltmeisterslemmer Türk am
Donnerstag, den 5. April, in der Katharinen-Festhalle des
t-ns H%_
k-i H% 5c b dl K ,B V. 3
Itfll
j¥ äesi| iwtiäiJ: vyäE t.
| Gasa
,«i& o
Ftä
i
U A «8. TS K®& E* DL E SS DDL SS He& L7* ü-SL <3
Ausstellungslocal: Wien, I., Parkring 18.
Telephon Nr. 2666.
Baden bei VJien.
Telephon Sr. 94.'
Garage: Wien. IV.. Lomsenoasse 31.
Telephon Nr. 4152.
(1


[ 2023-06-29 10:47:01.752 - 19000325 - Seite 24 ]
'©ehe 24
Wien,
Sonntag
„Deutsche« N»lLsb loE
25. März 1900
Nr. 403»
Äst Ein' und Verkauf von Werthpapieren und Vornahme aller bankm&ssigen
Transactionen bestens empfohlen:
Hank- und Wecliselliaus.'
Gegründet 185b.
gurfc an der Wiener Wörse vom 24. Wärz IVOO.
R-exrasentauren!
ÄA ES. iSh.!
KalchberggasseL
Keugasse 16.
IFS.owicIsÄoarjF
am Spitz I.
$te Notirusg furmntlrcher Effecten, mit tfuSnafrnt der ver Srnck voiinen „Twcrien ^ose^ und t^enuft'cheine, ve"ftcl't fidi für je HM* Kronen. Um drn LSertt« eine* &*ec;? per ^luck «u crmtrtcci, m der *ux «< HO nol'rie CurS
mit dem in Ärnncn gugedruckten 2lominalbetrage der Lirre- zu multivNciren, das Neiulrai durch NX» zu bivibtrcn. Bei den nickt Voügejahlten Aktien ift von dem ü>^cmtrtcltcn L>ert!te der min cm^c>ati!tc Betrag eiMaitchcn.
ttmechnungSföq« für Capital und Zinsen r i' ft. ö. 2ö.
« Sckluh curse
^ <^elb l Waarr^
A. 2IIIgcm. Staatsschuld.!
fin ^oren pr. l^olla
!
SV.Löi 99-
99.25; 99
99 25 99.4.S|
99.2.V 99.45
95.tu 99.30
99.iO; 99 au
99 1U| 99.2"
99 tUj 99.SD
•--- U" 77 ioo'.iiAu’.bOl
.-“ }ti" m“' inV äOO.öO.iOlM
03,^103.7*1
as
tzt
i
,. Frbr.-Aug..,
SÜb. Järm7-2»U.
", aocu'cct. ..
•an-.;
Goffol
arr.
teü'fa
an. 1
ßai'ia
an.
B. Staatsschuld der tm j
Reichsrathe vertretenen I
Königreiche und Länder.
^est.Golbrcnte irh. 100 fl. G. 4°,'
m ‘Heute in.^ronel'w. stfr. 4%,
* Jkivciklnons-Rtnre ftfr. 3 '.%.
98 SO
99.50,
86 70
90 4!
99 7«
KO.Oi
1
96.20 9si.8o
96.7'.) 57.So 1
«ifcnbabn-Staalsfchulbberfchr.,
klbrrOilbabni. S. 100. KXJOfs.48«
Plis .8 i 0>.fb. St.34».»9i!.tei.4-7
«„m'joiL’fl. i. S.,d. S..)J»'.%, 122.25 122.7.
.»« ->uou. 1000 fl. K 95.00 96.201
‘. j, 6 10|
97
PUf.-Prie ---
Snholfb. i. anr. 6fr. ld. »st.) 4%, ?»» <0,
8orarlb.=2M Stib. ft»r. loPK4% 96.oO
Air Gtaai4*',?£ i 18.-- 115.-—
» Salfli.-Tirol 2»!> ft. O.W. S.5°t;109.50 llo.—
®at. fl.9.SB.200 f(.6.=2K.554B.200 X01.—, 101.501
Som Staate z. SaMung übern.>
Etfettb.-Prioritaio-CIigationcu.-
«Nbrrchib. .'-"oft. 3. =aOOOK5% 11J.-
200
, uldFch. 95.—!IO,'.—
dt. Oour.-Schulbicti.-'»021.üerl.! 96 50, 97.5'^
4546t.?tiel!orotioiib!ch. OOI.Vcrl.! 96.50' 97.5
) dl. Ob.-Schuldlch. 76 Verl.\ 96.50! 97.511
l5^4Bllkawi>t.Lobincr.-Ani'l.vert! 103.20! 103.70
°o dclio bctlo. ticrE-J! 95.—; 95.40j
’i Butowinacr Svarcai'sc veil.;! 96.50 97.
', 04 (!.-Badener.-K.ö.i. l'»^!. 0..100.25 70 t.—I
’i betto in 50I. otrl. t. 200 üt. 1; 98.50; 99.50
detio in 65 3. vcrl. ü. üB.'i 98.60! 99.5o|
1. bett. 5. 29.' 69 63! 1
3. Verl. OSolK' 78 75j—
76— —I
2») betto in 34
betto in 34
i-2'1,5, beito in 34 3. vnl. 0.29
2>,
5"o Gal.acl.-Htiv.--B.m. 10*4 Pr.-709.60l 110 —!
98.5o!
92.7"
94.901
94.ÜO|
94 50|
93.
96.— 96.30
95 75 96.50
95 90 96 2u
95.20 98.80
96.20! 97.-
97.20
97.2erc. Efb.-Lbs.-'Änl. 4 '/,%
Lon.-ReguI.-2fnf. 1876 perl. 52t
„ 1899„ 41t
Diener Berk.-Anl.-Anl.„ 41t
feiH. Lanbebanl. 1893 ,. 4%
, Prop.-Schulbbschr.„ b%
ttfllnt. Lamb.-itnl. 1883 BS
.„, 1886„ 51t
Dlm.-Ldr.-M.-Fb. 1893„ 4%
«al. Lanber-Anl. 1873„ üL!
.„. 1893„ 4%
Sol. Prop.-Schp. 1889„ 41t
»btj. Üb.=a. A, B 1888„ i%
vratnffcher Sbb.-Ü. 1888„ 41t
Mährffcheb„ 1890 ,. 4'/,
Nieberbflert. ,. 1896„ 4%
Oberäfterr.„ 1887„ 41t
Steh.S.-S.-A. 1.1891 ,. 4%|
,. U. 1893„ 4Wj
„ IN. 1895„ 4%
Vraler Lbk.-Anf. 1895„ 41t
fctm.S8. rb.lffl. «.1897 ,. 4Ä! so..
*. b. 6t. 2luff. a'E. 1890 pl. 4%
.....
4*
pro.
bto.
1894 ..
dio.
bto.
I8W„
Otc.
Brünn
1875„
bto.
bto.
1S83„
dto.
Subopfft
1890„
btt.
Budweis
1886„
bto.
„
1893 ..
93.60
83 2b
82.25
100. 20!
>roö.-j
SS—
98 10
78.60!
164 25
164—
141.60
88 70
99.—
93.10
93.50
90.50!
98.75-
108—|108.7b
98.50 99.50
96.76*1 97.50
94.50 95.25
93 SO;
83.4t»|
83 45
101. 20|
100.30
99.70
99.--
79.10
165 25
164.50
142.00
99.50
9390
94.-
91.50
99.10
103.25
92.80
96,20
SS 25
97.50
99.50
97.29
97.25
97.261
98—
93.50
97.-
93.7b
98.35
95.76
98^0
100
98.251
96.26;
98.26
91—
95.50
95.50
97.75 98.50
102.50, ——
99.75,
— 98.10
96
—9c .60
ober Lilber— 2 R.
j! Gchlutzcurfe
Gelb -Waare
X. b. et. Sbrz
btc.
1879 Bl. 6%— i —.-
1886 4%
bto. Graf 1675„ 6%:
bto. ymiberg 1896„ 1%
bto. Dillen 16S6» 4%
btt. Smichow 1888 „4%
btt. Teplitz 1887„ 41t
btt. Trieft 166ö, 6%
btt. btt. 1678„ 6%
btt. u. Hblrk. Trieft„ 4S,
bto. Lien 5%
btt. 187^(516. t.stlfc.), 5%
btt. LOen•. 1834„ 4%
btt. btt... 1898, i%
btt. Zara.. 1694 ., 4',
Dr. Boricb. anl. I'erl. ü ab 101«
Fr.-u. l'.7..Bar''eb.-»a. vl. 41«
Ii. Rente 1009. —^96 K 5 ab 2!)%-'
bto. btt. 4%
Blg.St.-E.-Hv.-A.S'alOOft.G.ülts 84.51»!
..„ Oüoth. »92 lOüft.Ä. 614 84.75
ürk. couv. St.-Sch. s. 8 lOLftt.)
bto. bto. 41„,
bto. bto. D« (l
E. Pfandbriefe, Gommu»,
nal-, Eisenbahncredit- und
Banken-Obligationen. ü
4', angIo-ofi.K.i.3üF. v. 0. iVi
Sobencr-sSl. b.a.i.50;3. b.26.1 95.70, 96.70,
105.25-106 25!
■ 91.5" 92—|
92.5" 93.
; —. -, 95.501
96.30 97 I
102 25 103.25!
102-
94 —: 94 40!
, 97. 97.5",
1 99.75'
! 99.25:100.
95.- —.
8.7-
85!
1 fl. E.-M- S i 10 1
(»
F, Eisenbahn-
Prioritäi»5-L bligationen.
"'.,Bt,.-Mer.B.2--"u.'.">»»8.0.29.'
4" ..Kub.-,>iiiO't.B.ff-m.l>»-3 20"ft
- .iBu'chiebraberBatin l30fl»S
"betia Om. ti-71 150 fl.
>"« teilt Om. 1672 Du ft.
4'7, beut Om. ltfHi (bin. St.-
4-« Tci-'i>'chd..Hiim.-2tc. i t. S'.'
:ir Btt 0.i.0-.x869It3ft.S.
bell0 It. >e. 1671 I )'»»!. ;.
bellt 111. I-. l s 71 10,1 J)f.
bellt o. 1^91 gotr't. -.
betto 41. 1691 f. r.to !>'!
Badener.-71.1. Talm. it.aC.,»10O.&0 101.50
bellt in 34 ;1. Verl. Galb I 76.-
,•/, betto, inncrh. 50 F. Dcrt-j: 98
7 betto in 60 0. uni. ..... 92.50
; 94.26
, 94 25>
! 93.50
! 93.50
!4»; Gal. Bab.-Erebltv. i. 7,6 F. v»!
,41« bellt innerh. 41 I. Verl.,
41t Galiz. Boben-ErebilBnei» .!
4»t Gal. Babencr.-D. f. 200 Kr.
Lanb.-B.b.»tn.O!al.u.Ltb. 99 50'10O 54,
5% bett# l5tm.»Cb(. ll. Ein.. IOO.8O! 101.6"!
e«bt. imip. 57*, j. Bert. f.200Str.'i 95.— 95 2-
Itgstr.Btbencr.-AnstaftB.t.W. !153.— 104.—
'/»ItMahr.Hnp.-B. i.36I. perl.!; ——.—
It betto inutrh. 36 I. oerl.' 1075.— 103.50
|4% betto »cvltbbar !] 96.10 96.60
41« Währ.Sbarcafsc, erste, 6erl-i 96. -•! 96 50
4°; betto. betto f. 200 Kt.■ 96.40 96.65
41t l)!.-b. Lanbee-Hyp.-A. Bert.', 98.-- 99.—;
3> 7 -t bto. b. 1912incl. 21t Pr. Brl.! 92.10 93.10
3> ,l»bto.Sam.-Schulbsch. dt. v-!- 92.— 93.
!41« Cb.-bft. Lanb.-L>bp.-A. Bnl.!! S8.b>l 99 00\
4°,t Lest. Hnpatbekenbanl, derl.; 98.-- 98.40|
ä»!«Cest.-fchtef.B.-Cr.-Anft. Betl.i 101—|
4> .»t betto betto Dttl.filOO.—!
4lt betto betto berl.j, 96.--! 96.50
41tCest.-ung.Bank 40' ,3. oerl. 99.s0 UeJ.50|
\i% betto 50 I. b. 0. W. SS 50,100.50
"“ 95.50 96.-
99.15,100.16
27 25 97.75,
4«'« Schlesische 6om.-Creb.-Anst.!
,4»t Spare., Grfte isst. i. 60 Z. b.|
4% eteierm. Spare. >. 53 Z. pnt'
4lt Schwarzb.•a.furstl.i.38I.6ert.>
l4'-»1tEcn.-S.-B.u.Sp.i.S0J.bl 98.50 99.50
,^Een.-H.-B.u.Sp.i.50F.b.! 97.75 58.50
>4'/,itf5om.-B.,Peft.ung.i.41F.d.! 99.— 99.75
|4% betto betto. i 50 3. bJ 94— 95—
4>/,lt bL (Som.-Cb. mi 10% Pr.! 102.60 103.50
4% betto 50",j. m. 5% Pr. 95• 96.—
,6% Her«. B.-Er.-A. >. 27 I. b.
-5'/,1t betto i. 31 3. b. [106.- !106—|
5% betto t. 38 3. b.
,4',71t betto i. 40'/, 3. B.
bft bl. Spare. 101t Pr. i. 313. dl
&% betto 61t Pr. i. 40 3. v. ,104.2b! —>
51t betto III. Om. i.403. uJllOl.50'102 50
!4>/,1t betto IV. Om. i. 35 3. b.'! 99—IlOO-
4>/>It Är.-slab. L. S. B. i. 453. »J:
V,% Spare.-L.-G. Araber bgl.
51t betto m. Ivlt Pr.
51t betto 40 3'. bett.
4'/,1tSparc.Bubap.h.b.46'/,3.b
41t betto 50 3. Verl.!
4>/,1t Spare. 3-> L.-G. i. ShtbapJI
4>/,1tSpcb.P. v. I. EC. i.SV 3.P-I-
i%.„ ,. i.503. b,
4-t ,,» Sßfbbt. i.503. v.
4>/,1t Spc. n. L.-Cent. >.46 3. b
iV,% betto i. 60 3. verl.
5%2ente«B.Sparc.I.S.AI.383.B.||l01.—;102—
4V,% betto Bi. 403. b7
- **7» OCUD
[> Ung. Agr. u. «eittb. Weinb.
4V.14 betto Rentensch.
4 »/,% Ung. Bobencrebit I. ö. W.
4% betto in 41 3- verl. 6. W.
4% betto in503. verl. f. 200Är.
4"«bt. Reg. u.Bab.-Psb.i.503.b.
—.—15°;, Ung.Hyp.-B. i. Pest i. 40 3. b.
4",°/ 0 betto i. 42'/, 3- v.
4"/« betto i. SO 3. b
4°« bto. i. 50 3- b
4'-,"/« bl. Com.-Schutdv. i. 0O3. v
101.75' 102.50
99— ,100—
110—1 ——
99.501100 50
94.751
95.76—
94.76 96—
98 50! 99.50
91.63' 91 70
99—
98—
92.75
94.50
98.76
98.75
99.90
99—
93.2S
95.-
99.75]
99.75
, betto iu 50 Z. verl.
ML.-B.-Lr.-I. s.Kl.i,
Vq betto in 50*
98.95
99.25
95.50
96.50
98.-
99—
93.25
93 bö
93 80
93—
94.--
99—
100—
96—
97—
96
97.-
! 98—
99—
!106—
10U.50
!i 96.♦
97.—
101 70
102.75
!! 98—
98 50
, 95.50
96—
GoldtzUidett
Scklvtzeurie
(Reib: S^aare]
2 ct. 40 H«, 1 '.'.'türk— 1 «. 16
9b. 07.—!
15
i'*;:.25 nn
L w:;.25 104.15!
97.5 ’i,
| 96.2!
—..-I
95.70'
delko^.1S93i'd.Lt.')s.200^r.! 74.751
|4' 5 o^crd.-^tdd. .. 97.0"
i'o bft(a C'.S7 ib. 2t.\' 97 90
4" o betto C5-. N7 (b. St.) 2. fl. i Ufc.ft')
betto (^. 1688  50.
4" o betto l'-. 189b (b. 2t.) 98• •'
.^riaulcv (riient*. Oin. 93..- ••—
i% betto (frm. 97: —.—I
5" "»>uuff.:«öarcicriöaim2oOfl. 2. 101.* -!102. —|
4' "(i)rai^bflfl£her ir>0 ft. 2. I0t.50il02.2.
[5"„ betto 11. tvm. 1871 l»5oft. 2. !Ö3.— 1—
betto lH.v'm. 1872 150«. 2. ,103.->—
>4" Cr. 1889 2. (b. 2t.) 9:>.60i 96 M\
96.5'
75.25|
98 20
9s 60
99 7>0
99.20
99 25'
99-
i"
(J b 1 0. 1 b«9<. t, Ö. 31.) 100 2) 1.
06
70-
97.3
4"
^ betto G.1891 S. (b. 3t.'*
96
5"'
97.—
4°
*Mp. 05.1801 G. (b. St.) 1OOM.»
97
50|
98.—
r
o btp. ib. Sl.) ty. 1»^^9 S.
96
5"'
97.5»
4°
o2.-Lr.'.I.G.-G.S-.i^843,^S.
87
5"
88.10
4'
l» betto (^.18^4300 3.
05
Id!
96—
'4».o2eod.-D.'.S. Cr.1%93 tb.Lt.». 98.
•5° »Lest.'.Uorbjpeftbahn2üOfl. 2. 107.00;I08.6ul
betto lit.B 299 ft. 3- 107. —'107.761
5°/* bto. tfr. 1874 6C0‘iTM.-r708K] 107.50(108.2.*
bro. t. v. 1885 JOOu.louofl. 2* 96.50 97 5"|
4" -Prag-?.«.(*.86300^. 064K' 77.5<» 78.-
4".. Reldi."8ab.-Tw.-^. sb.2t.' 94.-. 94.75
», 2kaatsbalm 500 ?!-r.— 480K; 87.50j 88 25
!-i-,bto. tSm. 15»77501»Hr.-45I'K
bto.\.t?-m.lb?;.} r >u(.iivr.^-4>*; . r —. 4WK: 99.25 K»0.2o]
'4®»,btP.4O0u.2t»OOi\'.--472u.2H69K: —- 94.50|
4s2ubHb.-58.200,tOOOu5«»ofr.3.' 97.— 97,.90|
^Ung.-aaliz.Eii.E. 1870200*1.2. 105.20 106.
5^4 bto. 1378 200 ft. 2 104.60 105.40
•i bto. 1887 200 ft. 2- 94 75' 95.25
UU.aBc(tb.(St..*.=®r.) 200 fL€.,U 06 .--!lu 7 .—|
|4»i bto. (Sm.lbtfO 1000«... .1-99.35 ——|
Ilnlerkr. Bahncii (b. St.).| 99..^) 100.—
4*o Balsugona tüJenb.iÖJ. 200K 1 95.75t 96 26
4' rDer.P.-'A.UNfl.0-.10O0.400M. KK’J.lü'lOl.lOl
\4*b Wltn-Lisp.-Oisenb. 2<-o ft. 2.>! 96 5»"! 97.50j
!5»sWien-Pott.^r.N.K.200ft.S. 106.20 10?.-
'4%'i^x. iftb... 400 K 91 751 92.501
|4%ybb«tt)alb.900u.l000ff.ö.ffl.!! -■—]]
6. Obligationen von sonst.!
Transport-Nnternehin.!
1',1t..Abr.-k.Seesch.-Gei.l b.S.), 99.10,103.10
41tBud.Stto»E.-ti>.m.S°»Dr.lSt.) 95.— 96.—
6°tr on.-Tallipfich.-G llXlmb00fl.!;105.2ü'l0ü.2t>
iH^bto. 400u. 10.000?)!| 92.75»! 93.25
414 bto.teilt. 1886 1003,'t 1 92.60! 93 20
I»514 i5lot>b, osten. P. 1881500«.CM. I— —1
5*4 Silol)b,öftcrt. te. 1862500fl.0).,-
!4".-/.Lloyd, oft. G.1884SOOfl.G.!
>414 Lloub, ölten. 6. lS87500fl.(8.|
1414 bto. (S. 1805 1000 h. 5000«. 0.| 95.50] 96.50
95.—|
10f) 80l
98.501
^.Obligationen industriell, j
Gesellschaften.
4°4Montang.böhm.ik. 1896 500 K! 94—
[4 1 S/o Mont.-0i. oft.-alp. 500 »fr. 100—
B.-Lp.u.Zw.U)00ft. I 97.50
r>% Vr.^iseninb.-Ges. Q-nu 1873,101.70102.<0|
6% Steir. i>ticutnbuftt.jW. 20ofl.'106.75
5% Tnf.Kodl.-Ges. E. 1875500§r.
ö® p bto.Ci-. 1880 500 ^v.=200fl.235 50-
Donau-D.-G. 100ft. TM.ab 10»», -335.
Donau-stiegul.-Lole 1870, 100 «.H257—I
|»6mt).sSt., ung., Pr.-Sch. 100ft. -240.25
Tttester Slabt-'Anl. 100 fl. CS.SR. ,370—
bto. bto. öO«. 0.23. 100—
Serb. Pram.-Anl. i 100 Frcb. 75.—
Türk. Ellb.-Anl., 40) Freb. pr. (S.—
bto. bto. pt. SReb.j 121.25
b) Unberzin-liche Stofe.
Bub.-Lalil!ca(Lomb.) Ofl. 0.23.1 13.20
'(Stebitanft. f. H. u. S.rOOfl. 0- 23.!!396.00
Clan» 40 ft. te .01.6131
238-
237—
34.',.-
259—
242 25|
171—
76—j
122.25
14.20
398.1,0
13*2.50
67.
65—
51—
136.-
IlillSb. StobOStnf. 20 ft. 0 23.' 65.-
tstraka»erLotterie-2(nk.30fl.0.»W. 63 —!
Kaib. Prämieu-Alll. 20 ft. 0. 23. 50.— 1
icfett, Stabtgenicinbc 40 fl. 0. 23. 134.—
»Patüy 40 fl. 6i'(.'!13:.26|132.25
iliotyeil Kreuz, 0. G. v., 10 ft. O.W.!! 42.60, 43.6»)
Rotb. »renz.ung. H. v„ b ft. 0.23" 22.2o, 23.20-
Rubotf-Stiftung.. lOfi.ü. 23., 66.—! 63
Salut 4Vft.CM.!'1.72.56 174.50
Salzb. Prämicu-Stnl. 20 ft. o. iB.il 58.—i 60.—|
9>., 1 Franc oder
Lcklufteurfe
Geld Waare!
j> i
i:V)
! 7H.— 134 —-
■389.20 ä91.20]
St («enei§.... 40 ft b. 25.
Stanlsi f Stadt»Pr.-A. ■Joft o.ü-.
A'ülbfieiit.. 20 ft ls?)'
2*ct, v. 1S74 190 fl. iB.
»^e»innfticJ).fc.o%'3ram -v5d^u!^-
verichr. d. B^dencr.^A. 1^-8" 29—i .90—
brtto betre- (>.1S^9 i 09.50' 52.*V
^Cirinm'p'd)fütebfi-4% i'rair.ien- j
Scbuldv. f. ung. Hnvoriiekend.' 25.-- 27.—
K. Actien von Tran»övort-'
Unternehmungen.
onl.»- ^tzlc
L'ftr.X L'v.
2«.'9 „Abnage k. !tng. See'ck.-lZ»efl2.' 252.253.7-»»]
'" "" 1ü.-- o‘.6.oO 317.
1»>'9Aussifl-Tcp!'ttzer (riieild.
40<» Jtuftvo-belfl. (^tfeilb.-'^ei.. ü—:
100 iPate^Battaciero.— ii9l.50 102.5o|
i^etriedsg. b. Lncnl. (H'enb.—-
BöllNiisitle ^!ordbabn.. 7-66 !5!.50l52 50i
^oo Bp,en-L'teran. üfnün f. f. pr. 9.-- 171.—
|2W Brunner X!oc.5triiej!b.=>^ef.l2.— 162.— 165.—
•wX) BukowinaerLocalb. ft?.=21.. 5— li'3.—;lo6.—j
400 bto. Ztnmm-8l. 5.— 1 76.-
10.M»38uf(fnel)VQber (^iienbat)it. 14..',7 '314.-- 314.50|
4«»9 bto. lit. B. per. .11—
4»h) bto. bto. p. Ult. i’idrj—o '2-W og;t—
10501 ort.sXamtHfd),;^!. T.f f. pr. 8 04 1 72 75 73 25
40») Tiir-Bobenbock'er LWieitb.. i>.- 144 25 145.25
21'0 Ferdtnanbs-iltnrbl'Uiin 14.>>^ 295—
\400 »yrislulcr Oti>nb.ift.'rtor.s?Ia. 4.- 96— 97.—
40" Funifircj>e»«-E2icier Önieub- 4.i»7"lt>6.40;107.40
400 (*iatC'bcrqbobnr .ifoliitncslfr üocolb. ftrr.-Ä. 0 1 —.— j ——
400 ticinbcra^cUee ft?r.-.2l... 8.75■ —■ —»—
4 J »0 (V.. v.7.5 >.‘>8.50,139.2:7
4oo Leoben-rVorbernb. Irncnb.. iü.so 485.— 50o.—
iu50i.ftot)ö. öiterr 9.5*» 79.50! 30 '".»!
4*^ Mtm.... 5.75 U8.— 1\8.50|
!4'>» bto. lit. B. p. (Fana 6.25—— j—
4iK» Mo. dto. v. 11. Mar;„ '! 22.-- 122.5"
4(X> ii!ordw.-TuinpftcI».-^.. bft. U i —.— 1
loo Cet'rerr. Lriu'ibur-tftci... Ö,—
|400 Cftitstli?» 2t'ealb. P.-.'l.. 4— 98— IW.—1
400 Lsnau Friedlander O'isend.19.—'20i».— 225—
Prag Durer vrricnbnhn.. 4.—: 92 76 1 93.—
*00 bto. Vrior..Actien 4— 92.50j 93 25
,400 Reichend. Gablonz Pr.-A. .5.-396.- Iw .—\
4i)0 Tunttwalber 4 Sr.-A. lit. .X 0- 75.—, 79.-'
400 ('-iiendabn f Zt -'ä. lit. >i 0■ —.—>-
4ni» iialjburq. Oi'b. n. Tr.-O). 5.— 1 76.50 78.—j
4»» Staat»-v... 6 2 », —.—■
|4S0 bto. pr. Ult. Mar>....„> 133 75133 95;
4S0 Südbahn-OlcscUsch. pr.lSnifa 0*2 i —.
!4ftO Mc. pr.Mt.Märi„ ■} 25.60] 25.80
1420 Sübnordd. i3erbinbuitflt?b. 4 2^ 93 .—\ 91-*
1990Siamo4tbal-lrira;>. 4ft»4 U*6.25!l07.25
409 LZien-Pottcnb-»Wr.-2iein'l. B. 5.— W4—>- .—I
409 Li?r. r2ocald.-2l.-.274.-
320 (§r.-Ä. f. L' L (Ä. per (?aftalO.—j —{
329 bto. per Ult. März..„ 235 40 235.7
H2u bto. IhifO—
40o Crebit-Bank, Ungar, allgcm. 9.— 187.25,187.«'
I40U i'ttb.-X ift f. B.-U. u. o. A. 5.—! ——| ••.-
|400 Depositenbank, allgemeine. 6.— 110.-- 111.—
400 Hdcomptebaiit. bobmiichc. 15.— 450.— 475-
400 bto. »nälniscpc. 6.— i 98—1102.
400 dto. marbuTflcr.——
4oO bto. fteiermärkikche< 5 116—
lOOOEocompte-Oieiellsck.. n.-o.. 7'—444.— 145-
400 (fscompte- n.2i?ecbft». ungar. 7.— 424.—,125-
400 (Wölfj. 2lct.-Ht»potbekendank13.—'173.— 176-
tOO Galiz.Bt.f.Handclu.Inbuftr. 5.—li ——.—I
400 Äiro- u. Cafsctlvcr.. Wiener 6.75 123 Ö0jl25 ö9|
400 ^bpotbefenbnnf, osten*.. .50.—1117- 1118.5(»
240 dto. Ungar... n*6 492.4«>'l92.>>r»i
/2O0 0rgat.-slav. Land.'-Hnp.-Bk. ftOtz.—(108—
4OO Lanberbank. ofterr 5 —117.00.117 73
200 l^andesb.f.Boott.n.Herc.pr. 7*5 iNL.^O'llZ.Ll)!
4s»O fcattbu,. Crebilbankf. Böbm. 5.—1| 02 401 03.30|
200 Uoutb.s u. O'scomplcb.. Wr. 5-tz\- -I
400 „Mctcur". Wechselst.500 217.—219.
400 Cbrrisft. n. Salzburger Bank 6.—(125.— '136'
,14O0Qkftcrr.-ungar. Bank.. 8*5 (127 25 127 751
200 Ung. B. f. Ind. u. H. 6.-1 96 25 96 75!
600 Ung.2anb.'.<5cmr.!.Sparcassel3*L3l244 -- 245 —!
4W Unionbank 8.—iir>j> —i 156.50
2OO Unionbank, böhmische... 7.— 134.—,134.40
1280 Verkehrsbank, allgemeine v.O7'123.—,124.—-
200 Zivnosten^ka banka... 7.— !l28 75(120.75
Bersicherungü Anstalten.
640.-
•100 L'inianj, u. ö.—ilf».50
lOOO'.Intcr, L.- it. «.-B.-A.-S.90.—6OO.—
jSltXi.Xsdicura'/iloni geueraii.. 54*85 465.25j —.—|
-too „Donau". De ft.. 6.—,190.—>495.—
*200 ..l-'oLcir-r^'.Deft.-D.-A.-G. 0! 05.—! 98
2oo Hag. u.fHürfö. 2l.-G.,Ungar. 8.— 174.50 115
400 „Meridionale"..(*».- u.R.-Ä. 0 1123.—il25.—|
200 „Oeft. Vböttir". k. k.p.V.-G. O, 75.—! 80.
|400 Nückv.-Gcs., Wiener... 10.— i —.—>155.—I
»)OO ,,Jse<*wrius‘‘, ‘.ftnckv.-Gci. .10.— 163.—,165.—,
400 Unf.-Lers--.Ges. 1. öfterr. allg.14.—j60o.—| —,
400 Wr. ifteb.- u. Nentcnv.-2lnsr. 6*5 1135.—,150.—|
|40ü Wr. LcrftchernngÄ'Uftes... O 405.— HO—
1 i*ua— b*> »>., 1 ^v. xtttri.—
M. Actien von Jndiisiric-
ltnteniebmungen.
.'com.- 2ek:c
Bc:r. K Din.
12»10 Bau-Gei., allgew. bfterr. O
2*X». b. 1. allg. B. D. b.-
2*>0 Banverein, »tiebev-rfterr.. 6—
2"0 Bterdr. -A -G. 1< 5difD:ub.)12.—
]4 üo Brunncr 2i..Br.u. Bialzi.l. 7.-
•„> <¥'} m .‘TrTi, ,I.S- 5—
!20*)* 'Viaidmicn'.-‘‘»es. 14-
4^»„ 2>«">rVe i-h.3»l.s.. 0.2.'
.. 2^?llw§cNkNN.V.-G."
2OO Brürer ^vlftenderga.-Gcs.. 1',.-
2i>» Bnuincr Brauer.-2ic>.-Ges. 6.-
4-^s Tnnamit Nobrl, 21c:.-Ge>. 2u*c>
2^» ^gt)b.i. .ft -L.-2l.-G.v.B. u.8.—
'.oo GaogeicD'ch., allg. ait.-nng.5o.-
2oo oia-huidilftric-'N.. Wiener.
4*m» «ftefter Brauer.-2lct.iGcs.
1OG'Gra;er2l.-B>. l.i Schreiner» 3.—
A.rG«, oft.-amen!. 5.-—
24O Horel-2lttieng.. 1. Wiener. o.--
4OO ^ungbnnzl. Sv.u.ch.G-A^G. 9.—
4OO ^utc-Sp. u. 29eb., 1. bfterr. 7 3
V>ü Saftenlenrq. Jftolf u 45mt.-74. 7 5
20o Jöleinmmtrfien. B..Sv. u. W» 5
4(K* c5ciu.-Hap.. A.-G. li* --
2(«J ^anfotrif. iU'Mcn.-O'onU'.. ü
4oO !2eivn.-2nnbknd.. V\—
4»»o i2eiftQm' V ^fis f »Mbat .... 5.—
ht» iftennau- Brauerei .... 8._
4»XJ irtina- Actienbr. u. o.—
i*0 A>:kkersadr.-2l.-'^. 16.—
|4oO Locomotiv-Fabr.-2l..G. Wr.11.—
4i»o bto. v. G. Sigl 2vr. 2«cuil.lo.—
;^2O Makch.-2l.-G. p. Br. ei.- Lb. -\_
XaMcf&o.U.—
2t» ift«ttobolc, Hotcl-ftlcnengci. 4.—
4oo 2)lontang.boMu. o. a-. ,ft. 2^.18.—
2(K> betto oncrr..alpine
4u0 Aladrager Giien-Iubuft.-Gei."
4»>O 2*7t*nclrrWngcnb.-5-.,t<>.l".—
4OO 21orbbnp:n., ji.—
*2iHJ 2rtNbUltg. Per. ,'h*:Uoilur.}l>. 5.
-2OO ^bcrung. H..u. BV A..O).. o\»
100 Ccsi^ubuunri; Mter,borfcr B.-Sv. u. Zw. o
6G' bctio ft.’ripr.'-2lct... 0
UKJ Prag er o tfett-,ftnb!mi.-Oir(.W.-
200 ^intantjiriut>= 3äli^o-ften i.tft. 15.—
4<«O ^N'ii^cr Bergdau-'^ci?U'chsk. 6.-
lt«U „‘KubMfi-bune", ^-cini>rcch?r'. 6.-
0 S»!go-L'trsailcr Skciltt.iBg.lo.—
4l»o Schtoglm.. Baviers.-2l. Ge'. 5.-
5. v v,20-
LOO 'Stntmer. 2'rakch.- und 2'6ea. 9.-
I‘2oO Slt'prcrm.. Pap.-u. Lerl.-'^i.
240 Depp.- u. M.-.v. v. i*
\\\) Iriinilcr -roh1eiiti.nrk<-. Ge'.l!'-
l!«-2 2m u rabakregic-Gc'. pr. l). »'«.
l'i*2 bis. dto. pr. iüi. MM;—.
200 Ung. slüfl. -'iol«ienvcrgb.-G. O
•Joü Union Baitgcsell'chast.. 5».
200 UuioN'BauutatcriaUrufcO>c'. 7.
400 Union. 0*i-- n. Blechs.-e^ei."
409 Lare'crGi't-niub.^.'i.-t^ci.. >'
-2>jO Wanei'sa1'riki:-'s)es.. ofteir.- 1.
400 Waggon-L-eib-A.-G.. intern.16.-
400 Wagg.-Leih-^.. allg. i. BeftG.—
X. Devisen.
2Uiitlcrbalni. 100 s,oll. Guld. vjsta
Brüftcl f. 100 -iftisluc-i..
DculscheBantpia^ci.luO'^f. ..
London f. 10 Ps. St.. .»
2!ew-2)ork f. I'.'O Dollars 0
Bankvlttve *. 100 Lire w
ftran;. Bantvla^e f. HX» ^ftrs.„
Paris f. loo .ftrancs... ..
Petersburg für 10o :WnbeI.
giliftilche Platzte s. H»o ftinbci ..
Zürich i. H*o sfroi'.cs.,
Schweizer Pltiye f. loo Krc4. ..
O. Valuten.
>iaisr*> l. Mnnchttcoten.» p. St.
^aiserl. Randdueaten.. p. St.
r7est.-ung.8ft.-Golbtniti'e. p.St.
^wan.ig-kftrallcs-Srncke? ^t.
.-ftvanitig-Dinar-Sltickc .p.St.
-4wan^g-i.'ci--SOlcke. .p.St.
^wanzig-PiarkrSlnctt.. p.St.
^tlsiiftl>e'5'.:»iub.-O''0lbftücke p. Sl.
Sovereigns p. Sk.
Dürkische GcftMirc...- p.St.
MariaD!'eres.t^eo.)Diw.l. v. S:.
Deutscl'-fticichsoln.s. loOPl. pav
betto.... ii. Ult. o.'in;
Stal. Banlnolcn.. '. loOitA*nc
^ubeU^oteti.... p.ftinMl
.— e* a.
; 6di T uBcmtt
| ®»Ib; Soaw
91.—
38.—
138—
12?.—
129 M
.142.50 US—
14 i—
147—
2V0.-
281.—
'! 6.5.—
170«-«
U. --
! 19.—
-3O8—
393.—»
114.2.',
115.»
!’-25.—
98 50 loO.—
2l‘> 7ö
217 JO
öua—
173.2=»
Ui.«
83—
83.«
I -i t' JU, 1 3 V
141.—
130.-
130.6«
H»4.—
105.->
1.151.2t
133.—
210.—
211.—
»lö.
225.—
—
600.—
162—
104.—
112.ÖL-
114.*«
- 12-—
-
127.—
165.—
157iO
160-- -165.—
197 5'-
127.7»
. 84••
86.—
loO-
181.60
Im.—
HU.—
- 167.—
176—
6J.7ö
63.75
K.:>--
165.80
, 6o -~
70.—
210—
22a—
10.-2.—
197.50
95.-
95.30
2d*j.—
- 70.—
76.—
593 50 399—
2>A 7 ö
269 3»
8".--
85.—
224.—
;öu—
455—
12'-
131.--
1 ib.oO
117.50
-
333—
1 136 --
137.—
r 78.JO
8-).—
l! S3-
89—
561.50
- .’i»2.2ö
510.25
- I i 6—
117—
t.jl.oo 133.50
-o1 s öi
319.5«
z.'—
84
2-H.—
54 7—
- IH4—
1*6.—
176—
1 >«).—
59.5«
»424.--
Ö27-—
- löl ö'f 1 Jj.-—
96.50
- 118.30 119.—
l.'O.—
i'.'I--
i:»ö‘—
l 7ö DO
! 76 69
- 25c--
251'.50
- 264—
2b6.—
- 147.öc
140.—
- US .VI
llK,—
234.2«
'-22 2-.
1 23.25
121 --
ViX—
176 5-.»
177.50
2oo. iO
200.70
1185,5
iis'ss
213 97»
243.15
90 A
90^35
' 56.42
96.5*
' 9) 7-'
95^85
!j 9>.7L
;
96.85
11.13
11.15
|i 1) öS
11.4*
19538
19 80
!' 23.70
23!re
j! 2-1.22
24.80
'118 65
ns!«
II8.6O
118.76
90 2*3
90.40
2.56
3.57,,
ftlufgelb für Silber bei
-onlnngen 20'/
Zoll-
Zur coulanten Besorgung aller im Goursblaffe notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832.
Wien.!. Bez., Stefansnlatz Nr. II, Parterre. Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:47:01.752 - 19000325 - Seite 25 ]
Nr. 4032
Wien, Sonntag
„Deutsches Volks bl att"
23.. März 1900
Seite 25
gSrrsrr und
(Oesmöfte.
<>;asthaus
farrnit C^o^cc'fion uns sin Dorr ütboi
;u pcrsstufcn. 13 2, Luimfccrlanbür. 31.
3 '62
Äleh! und Hülsenfrncht-
uii£ o;p'u'i;ntbcr irolu.iuq, in
bT uri^cu ri'U't, i*t
3urü'.-f:’ciiunn $u Das;.reu. Dibr. oiv.
3...31
Geiniichtwaarenverschleifi
1 >l> von einer A-n:nii:e im Bt'
it;-bc, in ?!! bä .^aiiL-irau so'o'a ui
P r‘Op." 3343
Geiliischtwaarengcschäsl
fi.frr: öiüci.i, feit 33 ^oi'rcn auf
ba'ran Ppst.u iiu wc^en;>ii^ir-
b •-'•vriniiM iip.'irv ^-a'd'cftc billui iu ver-
• ;*t 7. Bc ., ^lnde.ia. 21,
' 'nr i, J '::üoQrf nnc-d’ ,v‘t. 2^'3
&(in$ sammt großem
Oiiin-.M,:r>, 0 ::-,.r[. I. k .iabaf;£iafif,
in Nied.-Sest. um
L'J.", 'hi r \. >n PcrfaOcu* ?(:i;ausiutg
s«, i’ichsTs.? bur4i fl. 'Sl.'inniub,
(Gasthaus
frb:u* J äH: i, um 43. 1) fl. ;u verkaufen.
Vlbv.( r rp. H355
TchöueS (^aslhau^
jii pOrrcu. '.’lrvstiir'r 14. Be;..
1 ^'.ajOt 22. beim .vnii jbcü'i tri.
n umte "eu. 3:>>6
(viit flute, alte Packerei
brr floate Bcstyrr erst daran», ist
lriO -ni-'^nlbtr ;u Dcrso.u cn. Auskunft
i m >rn ". 32' >2
Tolides Papiergeschäft
unr q.: G/rOit ;u verlaufen. 2ldr.
t>> r>. 3137
Ein Gemischtwaaren-
prciaü s'.uuur vc.ui und »’vln'djbsluf
in Nt llrnosN.i'H van TsOu, ohne
r.m.-urr*::;. 12 .7 vre im BOtze, 3"""
iC.mor.-M :’i. i^.iüc.t mit Su>ck
D.tcN itcn. t:,:.- tm.roit C b'iOunicll ist
jrne-i Zuruckz^ebung vrciswurdig ;h
V erkan'en. 21n;;'.'luug 15.00 fl. oder
nach Uebereustoniincn. Agenten verbe­
ten. Aurknuit 17. Beu. A)äbrinaer-
f:iaÜ7 N", 1. S:pck. Im.v j>. ho7
Papierhandlung
ifb Bn.1 indcici. durch 3.7 Fahre auf
c Posten, tu laut onraitar um
•oo fl. ;u verkaufen. 2. Be;., Tnbor-
st.qge 42. 3 312
Baugrund
f.on C.uabrurfl'Vtcr, au2i getheilt, sowie
cm £au?. um 7 P.ccen. 4 i’tmut?n
Dorn öorfer '■£ m.-lN'f, ist billig
zu verkaufen. 13 $, Hackingcrurafle 59.
3503
Hänserverkans
in K'.rOstcnen bct2^icu. I3'.i7 crbauteö
S? ni!■>, finrcM';-,, rm 2-74 C,uabr.=tfl.
Bmarui'd, !<;(•< i fl. ;0:m, in imi
InO') fl. ;u verkaufen. Snavcnsfe
fl. 1707 erbautes Haus, einstöckig,
mit Kos und O,arten. 12ui> fl.
ist um io.nun fl. ;u verkaufen. Soar-
Cuüc 5*"11 fl. 21 br; (v;v. lUul
Baugrund
scför.'tc lsonc, .Oi0''teri!e..burg. o i^Mn.
vom Balmlic'e. >u verkaufen beuu^rigen-
tk'.nner. 1-i. Bezirk, Lackncrga''e 61,
1. Stock. Zhü: 6. 3537
Schnitt-, Wäsche-
rrnd ^vecerc'lrandlunfl verkaufe
nm icdeu Preis wegen Anttettuug.
Nmfak fl. Unter „'PiUiger
2Zi>lS 40", posllag. Wien. 1* I.
Ginubrtiflco, tiertco
KarnUienlMit^ (Billa,'. 10 ^ahrc steuer­
frei. unweit vom Bavubof. vrcisw'.irdig
ru verlaufen. 2'u-ikuufi 2.7arta (^iner-N
dorf. ^leck-ten'temsrrafle 2. 33<-7
^iatnrblunienhandlung
nocknoei-rdar leben-ifabig. lebbafter
Bosten, für Tainc audi leicht fuhrbar,
wegen Adrei'e sofort urei-rwuroig ru
verkaufen. Bae'c erbeten unter „s. fr."
ru t;r\: ;i\ 3314
('Intflehendcc« Leinen-
waarenoa'.lio'k. brüeiit seit dem Fakire
1^-2, guter Boüen. wegen Uebernabme
eiueo anderen iftr? ;u verkaufen.
:7. Siitnli, 4. Be... iUebncr -Ömiut*-
i.i inr V M. ->>04
30
Schöne Landbäckerei
wir gro^r Zukunft. Bahnstation, ver­
käuflich. Anzahlung 5000 fl. Cffcrtc
unter »A. B." oti die (^xv. 2.707
Bon der hoben k. k. Sratthalterci
nnler Zahl 77.21Y conc. Realuälen«
und «fleschäflS-Agentur deK
Slloick Bittucr
in St. Pulten, gin^erjtrafte 4
«commandier folgende Derkebrsodjecte;
bei schriftlicher Anfrage sind 2 Retour-
marken beizulegen.
Tamen-Mode-Salon
in schöner Provinzflabl Nied.-Lesterr.,
wo Kret-gerichl. Bezirk»hauvtmaun-
femvt, d'ie höchsten Schulen uttd eine
gro8c 'Garnison sich dennbct. wird rnit
ocn seiuneu und sichersten Kundeukrei-
wcgen Zurückziehung libergeben. Zn
dieiem Salon werden besratrbig IO Vi4
12 '.ünherinnen beschäftigt und ifl auch
eine conc. flallichnlc dabei. Ablösungr-
preis l^CXJ fi.
Ein Modistengeschäst
in schöner Provinzstadt flied.-Seflerr.,
Sommer- und A>ilttercnrort, 25 Zabre
crne ^irma, wird mit dem feinsten
Kundenkreis wegen Zurückziehung ins
Prioatlcocn verkauft.
Eine Lederhandlung
in der Provinz 2licd.-Sestcrr., öO Zahre
eine ifirmn, coucurrenzloS, wird wegen
fllchtba'treitenkonntn von einer »reau
in ^olge Todesfalles des Mannes
samnir HanS verkaiist.
Tiefes renonunirte flealitaten-Derkebrs-
Burcau in St. Polten ttberuimmt alle
Verlaufs- Sbjecte ztt den solidesten
Bcdülgungcn tind ertheilt kostenfreie
Auskünfte. 2773
Alois Littner
St. Polten, Ltnzerftraft e 4.
Lchönes Landhaus
für Sommervancien febr geeignet, gr.
Tbn- und Gemu'egarlar, gutes Trink-
waiter, schölte» B.'.d beim Haufe, ist
unter günstigen ^ahlungsbedingnisscn
zu vcrkaiifrn. 2ldr. Crre. 3u>2
Wäschegeschäft
;u verkau'cil. Shne Agenten. Adr. Erp.
3534
Kaufe Wiese
oder ^aricugrund. einige Joch, an
Bahnügtion.nat'e an Leien, für Han-
delsgartncrei geeigitc:. gegen baar. Z.
>?l 0 dkv. 7. B'z.. Burogoifc 123. 3305
Ein Gasthaus
in Wien, mit grogem Garten und
Kegelbahnen, fovoie Salon, in krank-
heirc-halber preic-würdrg zu verkaufen.
Illdr. liücl-
gane 2, Tb. 1". 3572
iz-amilieuhaus
in Lberbollabrunn, Hochvarierre, solid
gebaut, bestehend aus Salon. Schlas-
zimntcr, Svei'ezimmer. 2 grofleCabinete.
milche. Ticustotenzimmer, engl. Aborte,
.'lllcS unterkellert, schöner, groher Gar-
len mit hübschem r.'uübauS t>ud Wein-
hecken. in wegen Todesfall um 12.000 fl.
zu verkamen. Auskunft ertheilt ^lor-
dan '4 concefs. SiealirLten- nnd
Wohnungs-Bureau in Lberholla»
brnntt. 2895
Bcstgehende Landbackerei
und Gaui'chnvaarengcschLft samnil
Hau?, in hübschem Pfarrorle, ist um
8300 fl. au verkaufen. 5000 fU können
liegen bleiben. Adr. Exv. 2912
Kleines Landhaus
in Sderiwllabrunn, für Pensionisten.
Private .'c. febr geeignet, mit schönem
(Karten, ivegen Todesfall um den Preis
von 5(OO Kronen zu verkaufen. Nähere-
dafcldn in Z^rdan's Ln chhandlnng.
Teilen- Parfümeriegeschäft
billig zu verkaufen. 9. Bezirk, Fucks-
rlulllergaüe IO. 3583
2 ilteS Gemischtwaaren-
a''2mO in 7> aulliennerhultuiffe halber
nn ni lt;* ;ufcn. iUniumL'muT-r-borf,
"Oans mit chemischtwaaren-
0 ■'■l'j'.':. 3 22D!'.tuuncit, schöner ("arten,
*. 2:un'c von Wien. Haurnnraüo,
u-d tregen 7lbrci''e fo'ort verkauft.
P'eis 12,.7> n fl., 2lnzahlung 3' >,7 fl.
2! br. 352.5
IvamilienhauS
CsTr Zu 2'-.t, ;'[:iho’ f :rslf;c 147, mir
fn-mnn, n.tcn T bngnncn. leer-nebend.
i.>r argal Baarrablung (fl. 20^/"'
V' 3327
~ Haus, Klosterneuburg
in prachtvoller ^agc, mit wunder-
fflioner srernnckn. 14 Piecen, grofle
<'-lasvcranda. gewölbter Stall, vier
.e-.iliMcri'ofc 'annnr Stall, l"OO zNafter
l-.nino. vorumli^ler Bniilnei', Sdn-
anrten ec. weacn Ueberneduing nin den
^vottvrcis von Ill.ih'O fl., bei .7m>0 fl.
Aiaablung verkäuflich durch fludolf
Sigmund, 2. Be;.. Praternrahe 9-r.
3333
Perkaufe
mein feit 12 Jahren bestehendes, lebens­
fähiges S^ur;-, Sviel-, HauS- und
.^nchcngeräthegefchaft wegen gänzlicher
Zuriicktlehnng. 2ldr. l^rv. 3598
Schoned -Tpcccrci-
ltnd Teiicatesfcngefchäft auf belebtem
Poneit, 60—7«» fl. TageSlosung, billiger
Zins. ist vreirwmbia zu verkaufen.
Brioe erbeten unter „Prima Geschäft^
an die (?-rv.
Fleisch hanergeschäst
;u verkaufen. Adr. (f'rp. 3307
Ein sehr seines Herren-
modegefchäfl, sehr gut gehend, im 1.
Bei., auf sceauentem Posten, ist wegen
Heirat sofort btUigst zu verkaufen,
linier .32.2)1.", Hohenstaunengaflevost-
lagcrnd. 339r:
Ein Teilen- u. Petroleum-
ac'chaft. 20 Jahre bestehend, ist wegen
Znr'ück.zichung zu verkaufen. 5. Bez.,
^ettcu.bruckeugasfc 1, Setseugcschä't.
3.709
Silles Kerzen- »nd Teilen-
ge'chast mit Lahnung, billiger Zins.
ans freier .iöand verkauft. Hernals,
Q n 1 p c r i c 115 c r 3 n 0 0 e O. 354 2
Gutes Gasthaus
(Yale- und (srtraummcr^ 800 ff. Zin?.
wegen ttransneit der Trrcni sofort zu
verlaufen. 'Adr. Orv. 3.740
Wegen Uebersiedlung!
verkante ich meine 2 großen, steuer­
freien Zinshäuser im 18. und 19. Be;.,
di: 15 Percent trogen. Näheres die
ss'igenthümerrn. Töblittg, Pattzcrg. IO.
1. Stack. Tbur 14. 3.37^
verkaufe.
Rouleaux, Kästen
Tische, Pulte. Schreibpnlte sind ffetS
billigst am Lager. Anna Liedl, 2. Bz.,
Untere Auganenstratze 81. 3587
Tie Killer-Lampe
zur Verbrennung der Wanzen u. Brut
für fl. 1.50 zu haben in allen ein'chl.
Geschäften und im Hauvtdevot 2. Bz.,
Tabon'traße 4, Porzellangeschäft. S4f>4
Tchweineschmalz
eckt in Gebinden zu LO sW-i, a 56 fl.,
Brnunichwci^kr, in 5 kilo-Pakrlrn,
a 64 fr., friidif Sötcner ÜBiirfte per
Nachnahme. A. Toinaney, Fleiichselcher,
>8. Bez., WShrinaernratze I->6. »511
Möbel
verlchiedene Zimmer, sehr gut ge-
arbeiiet, wegen Pianmangel sehr billig
zu perlaufen beim liiAie'rmcisicr Jod.
3p nfenfa, 11. Bez., Huglgasse 5. '.965
Tameuhüte, eleg. und chicl
zu billigsten Preisen. 6. Bz.»
Engelgasse 3. 3.-44
Eleg. altd. Tchlaszimmer
105 fl., solide Arbeit. Säulen-Svesse-
zimmer 155 fl., Speisetisch sammt Sessel
3.3 fl., Lttomane 1^ fl.. Tevpichdivan
35 fl., altd. Spiegelkasten 35 fl., Schau-
kclüuhl 1b fl., Schreibtfsch 12 fl., seine
fltahagoni'Salonqarnitur 70 fl., pol.
Möbel und Verschiedenes, thcilwcife
neu und gebraucht, zu verkaufen Tove-
zierer, 9. Bez.. Lazarethgafle 29, Hoch­
parterre 8. 3010
«chöner »Ireifwagen
ein- lind zweispünnig. zu Perkaufe».
». Bei.. Lbere Weißgarderslrane 1,
Säckergeschäft. 3^4
Fahrrad
gan; neu, elegant, start 180 fl. nur
fl. und eines 39 fl. 4. De;., Wien-
strafle '29. Tb"r 5. 3448
Ein Auslagekasten
mit Gio-ilellagen. lau »eu. in billig
zu Perkaufen. 6. Bz., Geireidemark, 15,
l*. Urban. 3583
Thüren. Fenster,
iZlaSwände. HauSrhore. fltollbalken u.
alle follüigen Bauotaterialien bei Wilh.
Steiner, 5. Bez., Marr Meidliitger-
strafle. gegenüber betn MayleinSdotfer
^-rachtenbahnbose. 3561
Palentanszug- u. Maschin-
Wäscherollen, WäscheauSwinder, Feld­
bette, l. I. Werginz, 7. Bez., Burg-
gakr'e 74. 3595
Tchlaf- und Tpcisezimmer
Sknn. Malt. feinste Ausführung, mit
5jabr. G arantie sehr preisrvürdig zu
verkauf-'n. Währing, Abl Ltarlgaste 17,
Itnustiifchlerci. 3592
Eiserne Liiegen u. Thüren
Wendeltrcvren, sfeuster, Harlengitter
in allen Großen billig zu verkaufen bei
F. Harrmann, 5/i. B., Lchönbrnnner-
straße 133. 3579
Rähmaschinen
kauft man an, bestell Uttd billigsten
beinl Mechaniker, Manabilf, Web«
gaste 44. 2'eue Singer 20 fl., ge­
brauchte 12 fl., Greifer 8 fl., Ringschiff
35 fl., ^-lastrone 40 fl. 3591
Herren- und Damenrad
Ä 48 und 50 fl., Hellical frot, neu,
Perniier, abzugeben. 12. Bez.. Schvn-
druilnerstrage 151 a, Nadfahrschule.
361*2
Eine Tecimalwaage
für 20<> >iilo zu verkaufen. 4. Be;..
Graste flcugastc 24. Tb. 7. 3617
Feuerfeste Eassa O'/,
und 7-lädiger Bnreauschreibtisch,
Mattnust, billig zu verkaufen. 1. Bez.,
Naglergaste 21. I. St., link-. 3618
Ameiseneier
von Ticnstaq an und frische -zu haben,
auch alle Sorten Vögel. Mische. Thier-
Handlung 1. Be;.. Wollrcilc 25. 8OOO
Lv^Zimmer Möbel
und wegen Nebernedlnng billig zu ver­
kaufen bei Dlasak, Tischler, 8. Bez.,
Stumpcrgasse 64. 3601
Geschäftspferde
zu verkaufen, daselbst Stallungen ru
vcrmiethen. *2. Bez., Pavpenheimg. 56.
3607
Weist- und Rothweine
nreilg Lriginal, versendet ab Bahn­
station Langenlo's von 25 Liter onfw.
Heuriger 1v—24 kr., alter Tifchwein
26, 29, 31, 35. 37 kr., Rothweine 30,
34 kr. per üiicr. Johann Solterer,
Wcinvroducent, Langculois. N.-Le.
2914
Wäsche-, Schnitt-
lnrd Specercigefchäft wird auch ohne
Wasche wegen eines zweiten Geschäfte-
verkauft. Ädr.( 7 rp. 3554
Freiwillige Feilbietung.
StockvohkS Haus in Pnlkan flr. 20.
wird am 17. *Asril. 2 Uhr Nachm., im
Hou'e zur Dcrneigerung gebracht.
Selbes im besten Bauzustand. ist als
Zins- nnd Gefchäfcshaus geeignet, bat
grasten Keller. Hof nnd Garten. 2913
Herrenkleidergeschäst
Verbunden unt Herreninodewarcn nnd
Hcrrenwafchelonfecnon in Wien beson­
ders guter Posten, mit oder ohne Waren­
lager zu verkaufen. 'Auskunft: 0. Bez.,
Liriolgaste 7, 1. Stock, Ty. 5. 3568
Verkaufe Nmbanhans
im 5. 'iJcj, am Wie».Boulevard
gelegen, von 3 S»ratzenfronte»,
elektrische Tramwal» nnd «ladt»
bahn begrenzt. 4i)es. Snfraqen a»
den Eigenthümer unter v'hiffre:
.Umbauhauv" Pos». 7., Ziegler-
gafic. 3Ö60
Gas-, Benzin- «nd
Pctroleunl-Äotoren von 1—2—4 bi-
6—8—100 Pferde'rästen, solid einfach
und billig bei Josef Franz, 16. Be;.,
Gablergasse 50. 2908
4000 Kilo GebirgSheu
2000 Etück Heimi, 1jährige, schöne
Sorten Wurzelreden, grosttentheils i^uf-
edel, nnd abzugeben bei (5arl üonrad,
Wirrhschaftsbeützer, 19. Bez., Heiugen-
stadt, Pfarrplatz 2. 2011
tz,eschafts-Pferde
Schimmel 17» Sm., Bra«« 170
Lm. hoch. werden Wege» Reductton
des Pferdeftavdes preiswürdig
abgegeben. Täglich z» sehe» ab
halb l'4—2 Uhr, 7.Bez., Äpollo-
gafle 4. 3559
Reeller Möbelvcrkanfl
Degen gänstichcr Auflösung werden
sämmtliche Prima-Möbel zu staunend
billigen Preisen nur bis Mai ver-
verkauft. Altdeutsche- Speisezimmer,
comvlet von fi. 200, Kredenzen von
fl. 60 bi- 120, Trumeaux mit grosten
Spiegel, Marmor fl. 46, altdeutscher
Bilcherkasten fl. 32, englische und altd.
Schlafziinmer von fl. 170 bis 19o,
feinste Barock-Speisezimmer unter dem
ErzeugungSvreise, altdeutscher Teovich-
divan fl. 50, 2 politine Äussatzkasten
fl. 42. 1 Paar Dalzenbelteu fl. 24—38.
Sebastian ftremt, h. Bezirk, Gumven-
dorscrstraste 72. 37^6
Vermischtes?
Verkäufer. Ehrist
für ein feine- Galanteriegeschäst in der
inneren Stadt gesucht. Eprachkenntnn'se
enoünscht. Offerte unter «Z. S' 0 an die
§rv. 3.765
Vergolder und stirchen-
decoroleur emv'iehll sich zur Fertig­
stellung tieuer Kircheneinrichrungen und
Rcstaurirung jeder An. Svecialist für
Polychromie und Kunstmarmorirnng.
Zohann Beratlek, 8. Bez., Lerchcng. 17.
2V96
Theilhaber, Christ
mit 800—1000 fl. Einlage, welche
sichergestellt wird, zu gltter Schau­
stellung für Ungarn und flustlattd ge­
sucht. Anträge unter »Lebende Photo­
graphie" postl. 7. Bez., Schrankgaffc.
3541
Kind
a 'S besserem Hause, wird von an­
ständiger Familie in Pflege genommen.
18. Bez., Czermokgaffe lL, Thür 7.
2900
2000 Kronen
Werden von solidem Geschäftsmanne
auf loZabre als Tarlehengesucht gegen
maffige Interessen und halbjährige
Rückzahlung zu 100 Kronen. Gef. An­
träge unter „Dolle Sicherstellung" an
die En>. 3.763
2. Haussatz zu 0'V„
;u verkaufen. Adr. Ero. 3563
Aatligraphieu
Majestät-- und vonttelgefuche. Glück­
wunsch- u. Iubiläuntd-Adrellcn, Ehren-
Twlome rc. effectuirt Schreibstube von
^»rlallrs, Schriftsteller und Äalli-
arovh, Bellyer einer gold. Med. Dien.
?. Bez., Breüegasse 9. (Auch Festreden.)
3578
Tuche Compagnon
zu eingeführtem, rentablem Geschäft,
welche» keiner Mode unterliegt. Capital
50.000 Kronen, Geschäft-betheiligung
oder auch nicht. Gef. Anträge unter
„Armeelieferung" an die Erv. 3570
Avis für Aadfahr-Clubs.
Grösster flkadfahrplay Dien?, ist noch
einige Tage der Doch« an Clubö oder
Dereme zu vervtiethen, nach Ueberein-
kommen. 12. Bez.. Echönbrunner-
straffe 151», Bodensteiner. 3613
Harro KaiariEi,
Hochs. Sänger, tcntrenreich
u.kanggehend. Stamm üb.
70mal pram.,4, 5.5u.8fl.
Drimo-Deibchen 1 ff. u.l ff.
50fr. Postversandt unt. jed.
Garantie. Umtausch gest.
Hunderte v. Anerkennungs­
schreiben. AuSnihrl. Preis­
liste gratis. J.Wal», Spe­
cialgeschäft edler Harzer Kanaricn, 16.
Bezirk, Lerchenfeldergnrtek 23. lGe-
gründet 1888.) 8610
wünscht eine intelligente Tarne, mit
mehrjährigen Zeugrussen. in allem Häus­
lichen, Landwirthschaftlichen, sowie in
der Kochkunst sehr vernrt, mit eigenen
Möbeln und einigen Tausend Gulden
Baar-Dermögen, unterzukommen. Briese
erbeten unter „<£. M. 36" post­
lagernd 4. Dez., Karolinenplatz. gegen
Schein. 8592
Wir alle haben unseren Arzt gefragt.
Innik'S wohlriechandr»
Haar-Peiroleum
ist dns 4?'eslp zur 8r»
hnlnintz und VrriÄüne»
rung der Haare.
Vrab-iiacan 1 f,„ gratzel
^!a^on fl. 2.ä>1. Nur drim
in-nnpi-r ^ran? Ia»ik.
k. u. k. Hr'-r'am-nfriirur.
Anc-qc^iraacc Pari-:-, Berlin,
"''~ t
(PSS»...
Qsterpuppen. Puppen in Eiern. Hasen, Lämmer re.
empfiehlt die Puppen-Erzengung von Bernhard
Fischer. 5,2, Arbeitergasse IS, i^eilivrechtsdorser-
ftratze 48. Tortirtes Lager von Korb, Galautcrirr. ».
Tpielwaaren.
iTpeeial Geschäft)
bis siik den Grund durchgehende Farben
in- nud ausländische Fabrrcatc;
dauerhaftesicr Bodenbelag für gaine ^Iciunic. auch n!Z Läufer.
Waschtisch-Vorleger und arofic Teppiche.
F.C.Cöliniann, sMachf,Ä,!?eich!e,Y 7 1 e 2 ,K'.G 7 ,Titr:.£ 3.
V/äschc-Waarenhaus
S
H IE KJ
^laria^iSSscrslrctsse& T r,
»4?
r v»
filiftäpasern«.
Damenheraden
aus Chiffon, Leinen, Battist und Seide
perStflokfl. 1.20,1.50,1.80, 2.—, 2 50. s.—. 4 —, 5— bis 12.—.
Nachtcorsetten
aus Chiffon, Battist, Barchent und Biquet
per Stück Ü. 1.80, 2.—. 2.50, 3.—, 4 .—. 5— bis 10.—.
B sinkleider
aus Chiffon, Battist und Barcnent
per Stack fl. 1.30, 1.50, 1.60, 1.80, 2.—, 2.50, 3— bis fl.—.
Dameaschlafhemdea.
Anßtand3röcko.
Costümröcke.
Biesig« Auswahl, billigste feste Preis*.
Vcrzcichuiß der Bcrsforbcncii.
• 19. März.
Hab (ryjslrb, Diichienninchergehllke, 75 I.. 16., Gnindsieing. 6. Aliersichw.
Skcnhold irrid-, Tchanibursivc, 24 I.. 1., Jabrnbrraeriir. 5, Lungenluderr. j
Tcjmck Ural», riukichrr, 66 I., 2., Mofternenburgersir. 24, Lungeneniznud!,.
fliczaies ^eici, Bripai. 67 I., 2., Nrmbrandlslratze 4. Leberenljündung.
Gras Anna, Baklrrmeislrrrwllwk. >2 I„ 5-, Geuiaugasse 3, Leverenlanupg.
Palat Zpies, echloriermciftkr, 43 I.. 5., Grirrgalie 43, Lungenentzündung.
Sliebler Als^S, Privat, 81 I., 6., Web^aiie 34, Altersschwache.
ilOasitzky Auguste, Gciellschasierin, 35 I., t., Tarplheerg. 6, schwere verlctzg.
Licvil», Ipies, Taglöhncr, 56 Z., 9., Sänlengaiie S, Neubildung,
sttenka Ipbann. Schlostergebilie, 65 I., S-, Slugdoriersirtze 26, Altersschwäche.
Tchiils Philipp, Ansireichergehilse. 42 I., S„ Serggaiie 20, Lungenentzündung,
»chramek Maria, Ppncandulleureww., 51 A.. 10., Quelleng. 82, Lungeneniz.
tSratzer Maria, Brolkührerdg., 31 Z., 10., Dan der Nüllg. 6«, Lungeittüberc.
ktittler Barbara, Pripaic, 80 I., 11., Rinnbällktratze lb, Entlräimng.
Reiniich Clara, Private, 80 I., >7., Geblergalle 12, Lunge,Itubcrculpse.
Ttoidt Raimund, Muükcr, 3S I., 17.. Waltgasie 7«, Heiziehler.
Alexander Sind., Piipalbcamler, 34 I, 18 .. Llernwanestr. 33, schw. Berlcx.
«». März.
KäSmann Antonia, Wäscherin, 43 I., 2., Baikertvlotz 5, Lunqentuberculoie.
Mischer ^ranz, Aiphalteur, 47 I., 2., Kleine Piarrgasse IS. Lungentubercnl.
Sresanrie Anna, Ticnftinädchen. 30 I., 3.. Äkohrgaise 23, Lungentubereulose
trloder Anton, Bäckcrgehilie, 46 I., 5., Aphannagaüe 3l, Herzklappenschler.
Knauer flohann. Privat, 73 J„ 5., Matzleinrdorserslr. 30'32, Neubildung.‘
Danksagung. 1
.. i
Für die zahlreiche Betheiligung am h
eichenbegängnisse der Frau i
8605
,^ sowie für die Kranzspenden
Private
sprechen wir
allen lieben Freunden und Bekannten
y| hiermit unseren besten Dank aus.
Mauer bei Wien, am 23. März 1900.
?ie Irtfftaüttnil« öiiiitrSlirtt»«.
VA. '! w i r T'\
e-w j


[ 2023-06-29 10:47:01.752 - 19000325 - Seite 26 ]
Seite 26
Wien. Sonntag
.,Dr«1sches N»lk»blatt«
25. März 1900
Nr. 4032
Theater vonKeute.
K. I Hcf-O?erntheater.
80. ^orMpasuii: lmIcibrcs-Adoiniement.
«nfflüfl? Um. £ubr gegen 10 llgr.
Margarethe (Kaust).
Ci^cv" io Tert nnrti öiocti'c bort
fu'c-? ^lUl'tcv unb i'iidicl Garr«', über--
t v v: von o-oll'oick. 'J’iufif von Gl),
t^onuob.
^ausr yr.'.T'Cuarim a. G>
Ü\i’Unp'tO‘Ol)C;£i... \n..' 2 C'd)
Unlcutiu i?r. '.’JeiM
B'.onbcr .'or. Mort an
Wirbel All. \lii->mir*dj
‘.Vuuparetiic .... avi. >tiio
•Jlanbc All. c: 1 .c
£i)iclvLm:
ü'Jontsld 26.: „^btt?rbcunncn:i'.g".
^•icuc'icn 27.: y/ 2Jtcitet 26al;er". „Tic
P'.ivven'ce". „Sbnne und Gebe".
Mnnvock 28.: „Es war einmal".
Teuiu-rsl.m 2'?.: „T^s '.'tuckiluger in
I'AOUiltMl".. v. lUMtlflliH ",
^veilen 30.: „Tee f iicpetib: Holländer".
Sam-:-:ap ol.: „ooianu,c". .,Tie rvUicn
5 eint 1k“.
Soiuaag 1.: „Tannbänicr".
Wonlaq 2.: „Folamhe". „T'ergiffmein-
nichl".
Raimnnd-Thcater.
Anfang ^/,3 Ubr. Ende nach 5 Uhr.
Narcist.
1. Viertel der Anttieilscheine (rolk).
Änsang'^Ulir. Ende nach LOUHr.
Zum 1. Tlale:
Pie
^läuSer.
Lraueiwiel in 5 Ac:cn von Schiller.
Maximilian regierender
(h'rarvon Moor.. Hr. Pollandt
t^SZna.«.
Vinicusl, f. Nickte.. ,-iL At'iOliamiitcr
Hermann,Banard von
einem Edelmann. Hi. Fcnien
Spiegelberg'
(hrimm
Naumann
Schuttcrlc
Noller
. Hr. Vot?p
. Hr. Nacdcr
. Hr. Back
. .^r. Sland
. Hr. i^ullmann
. Hr. Balajlby
. Hr. Iiackucc
EineMagii'tra:spersvtt Hr. Heller
Daniel, Tiencr... Hr. Slettner
Ein Bedienter... -Hr. ^endl
Lvielplan:
Montag 26.: „^ola".
Dienstag 27.: „Tie Niiuber".
lMnwock 28 .: „Tie dritte Escadron".
Tonnersiag 29.: ,2ola".
Freitag in».: „Tie drille Escadron".
Samsrag 31.: Znm 1. Blalc: „Giretbes".
Sonnracr 1.: Nachtnillngs 1: 3 Uhr:
„Tcr^Bancr als Blillionär". Adends
' 78'Ithr: „(Mrethei“.
Monrag 2.: „Tie. drille Escadron",
^ensrag 3.: „Grcrcl".
'Teutsches Hollölt,catek
'Aufing Vr-> l'dr. Ende vor 5 Unr.
Ter Schlafwagcncontrolor.
1. Dieriel 2l:ttheilscheine (gri'.n).
Anfang> ,8Uyr. E.'.oe loUhr.
Die Lügnerin.
Sckanü'icl in 3 Auttilgen von 2llphonsc
Tanoei.
Marie Telochc... ,'r. Tdilon
(Granit r'iallier.. T-rt. Sckwcighofcr
Georges planier.. Hr. .^uuckera
Marouis de Brivcs. Hr. Tcnffck
2'ncile de Brives.. Tel. Ermarlh
Bicrre deSon.inconrl Hr. .Oramer
Facaiies Tuoier.. Hr. Erpens
Tre TiUller Base. Fr. S.'enqel
Gin Tiencr .... Hr. Printe
2n Livit.
Schwank in 1 Auszug von Guffav
Hadelburg.
Tberst von Harten. Hr. Meixuer
Hennn. seine Tocl'ler Frl. t'orotzmüller
Bcajor v. Nni-icni'leiit Hr. Evvens
Edgar votl 22aldow Hr. Nnnckcra
Fritz. Bursche .... Hr. Teutsch
Sviclvlnu:
Monrag 26 .: „21 uf der Sonnenseite".
Tienalaq 27.: „Ter kleine Mann".
Mutwoch 28.: „Zara".
Tonnerslag 20 .: ..Tas üurte Eicbot".
A-reüslg 30.: ,,7'lnr der Sonnenseiic".
Samsiag 31.: Zum 1. Male: „König
Harlekin".
Soititlag 1.: 9iackmilkagS *',3 Uhr:
„Tie goldene Eva". 2lbd-5. 1 lUiv:
„König Harlekin".
Blonrag 2.: „Za^a".
Theater in der Joscfstadt.
Nackmiilags' ,3 Udr:
Ich bin so frei.
Abends> ,8 Udr:
__ Mamscste Touröissou.
Schwank mir (Mefanp in 3 2!frcn von
sairt Kroatz und Heinrich Sloditzcr.
Noland, (^ümvoniü. Zo'es Zarno
r'lnrciie, seine Aran. B. BotUrMei'cr
2'iouiinard, Fadrikanl<'"nüav Be'arail
Glairc, seine Fran. Ncgine (warmer
<^auon. beid. coim Earl Tn'ckl
Hnbcr, Sängerin Hann bliese
:i?avclin. Odern.. l^nnav Rechner
Blanckc. seine Alan i.'on Tam-i-ka
Serignan. Lieiucnanl ^onis olem,
Tubois, Sergeant. Earl Schmidl
Spielplan:
Monnlag 26.: „rvcam'elle TorirdUlon".
Ticnslag 27.: „Frage an das Schick­
sal": „Er, ne und er": „?lbschicd
^vom Ncgimcnl". „r'lbschiedssonver".
Millwock u^.: „'Mainicne Tourbillon".
Tonnerslag 2o. :„MamscUcTonrbiUon".
Frcilag 30.: „Frage an das Schicksal",
„(n-. sic und er". 2lbschied oonr Nc-
giment": „Abschiedsiouver".
Samsiag 31.: „illcannelle Tourbillon".
Jantsch-Theatcr.
2lochmiltags 3 Ubr:
Hansel nnd Gretcl.
2lbcnds '/,8 llhr:
Hundert Jungfrauen.
Komische Operette in 3 2ltlen von
Clairville, ('bivol und Tnrll. Blusik v.
Eharles ^ecocg.
Sir Jonalhan P>um-
perjonn .... Hr. Beya
Brididil. f. Sekretär Hr. 2lmntt
Zlnntol v. TiiiUcnbois Hr. Sarol a. G.
(Gabriele, seine Frau Frl. Zvohlinnlh
l'Unnvelmcicr, Burger Hr. 2lngustin
Eglantine d. Frau. Frl. Svatm
Grockley, Gaslwirth. Hr. Kneidinger
Aannn, dessen lUickle Frl. Tauber
Thompson. Eapiltin Hr. 2lorini
Henrn, Schinseadcl. Frl. Hioldeck
Stadtthealer in Baden.
Der Zigcuncrbaron.
Urania-Theater.
1. B., Wollzeile 34, Uraniahof.
Abends' ,8 Uhr:
Durch Dalmatien.
Tic Momcntphotographic.
SECESSION
AUSSTELLUNG
geöffnet v. 9 bis 7 Uhr
Eintritt 1 Krone.
Sonn- und Feiertag:
ßtatiirblstorischcs Hof-M»se»m (Burgriug), von 9 bis 4 Uhr. Une^tgrlMSH
Kunsrhistorische«! Hos-M»se»m (Äurbring), von 1<> bis 4 Uhr. Unentgeltlich.
S iftoriiches ÄUiiscuut der Stadt Wieu, von 9 bis l Uhr.
tadtisl^eS Waüeumiiselim, Neues Nalhhaus, von 9 bis 1 Uhr
Montag:
kiaturhistorisihes Hof-Museum (Burgrinc,), von 1 bi» 4 Uhr.
Städtisches LSafsenmuscuni, Neues Nalhhaus, von 9 bis 1 Uhr.
Xiräflich TchvndoriUsche 4ji!dcrgalerie iNenugasse 4), von 9 bi» 3 Nhr.
t^cinäldeaalcrie deS (Ärnken C.ternin (iiandesgerichisiir. 9), von 10 bi» 2 Uhr,
(gräflich Harrach'schc Biidergaierie, von 10 bis 4 Uhr.
Papyrus Erzherzog Rainer (Lcsterrcichisches Musenml, von 9 bi» f> Uhr.
Jede» Tag zu besichtigen:
Hof-BibUothck, Zoseisplatz, von 9 bis 4 Uhr.— Augnstiirer-Hof-
Pfarrkirche mit den (Grabmälern der Erzherzogin Ehristine und des Feld­
marschalls Taun. -- Kaisergrtlft bei den ZLapuziirern (mit Ausnahme von
Sonn- und FeicNagetl). von 10 bis 12 Uhr.— Hof-Jagd- und Sattel»
tammer nnd Hof- Marftall ander dem Burgthore.— ^csterreichisckieA
Dtuseum am Srubenring. Permanente Liusslellung von Erzeugnissen der «anst»
indnstrie.— (Gemäldegalerie der t. k. Akademie der bildenden Ztünfte.
Stadt, Schillerplatz 3, Samstag, Sonn- und Feicrlag von 10 bis 1 Uhr, an
de>l übrigen Tagen gegen vorherige Meldung beim Etli'tos.— Museum der
(Kypsabgnsse der k. t. Jlkademie der bildenden Liiinfte, Slndt, Schiller-
platz 3, Pionlag bis Freitag von 9 bis 1 Uhr, Samslag, Sonn- nnd Feiertag
geschlossen.— Gewerbe-hygienisches Museum, Stadl, Ncichsrawsstratze 23.
mit Ansnahtne von Montag mtb Freilag, von 10 bis 4 Uhr unentgeltlich.—
Technologisches Gewerbenlnsenm, 9. Bez.. Wäliringerstraye 09, an Wochen­
tagen (mit Ausnahme Samstags) von 10 bis 4 Uhr, an Samt- und Feier­
tagen von 9 bis 12 Uhr. An Sonntagen freier Eintritt, Samstag geschlossen,
an allen übrigen Tagen (auch Fcicriagen) Eintritt 20 kr.— Permanente
Ausstellung für Brau- und Malziudustrie, 18. Bez., Michaelersnasze 20,
an Wochctllagen von 9 bis 4 Uhr, an Sonntagen von 9 bis 12 Uvr. Eintritt
frei.— 5rrafft'ö Schlaüitgemälde im Invalidcnhause, 3. Bez., Landstrake
Hauptstrahe.— Sammlungen der te6»nischen Hochschule. Vormittags,
gegen Meldung beim Vorsrailde.— Fürstlich Johann Licchtenstetn sche
Gemäldegalerie, 9. Bez., Fiirstengasse 1, an Wochentagen voi» 9 bis 4 Ubr,
an Sonntagen von 1 bis 4 Uhr.— Stefansthurm, täglich lmit Ausnahme
der Sonn- und Feiertage), von 8 bis 5, Uhr, gegen bei dem Kirchenmcisteramt«
gelöste Karten.— K. k. österreichisches HandelSmufenm, jetzt 9. Be».,
Derggasse 16. von 10 bis 5 Uhr.— Zk. k. Geologische Neichsanftalt. 3. Bez.,
Nasnmonslhgasse 23: Bibliothek von 9 bis 12 Uhr geöffnet, Museum
während des Winters geschlossen.— Museum für österreichische Volks­
kundetagUch (nur 'Ansitahme Dienstags) von 10 bis 4 Uhr, Mittwoch von 18
dtS,8 Uhr, an Sonn- und ZeierlaAen von 9 bis 0 Ubr.
o
KüiM'erhaus
1. Bezirk, Cartsplair Nr. ».
XXVII. ^Ldre5-^.ri5Zts1IiiLx.
Täglich geöffnet von 0 Uhr Früh vis 5 Uhr Nachm.
('tV'o'jUiis 3 .i Utzr.
Eintrittspreis: 1 *Uo:i?, an Sonn- und Feiertagen
ab 2 Uhr 4«> Heller.
I
%
c
it
Mn« Psßl's
17. Bez., balvaricnbcrggassc 24. so6o
Jeden Tonn- un d Fei ertag und während der Fastenzeit
LÄf täglich "VZ
Wiener .*i[»reialiliilen-^uartett
□’B^ndsiiaciisr mit ihren Sängern.
Edi u. Obergleiner, Tucliisicii. Franz Blasser, Coupletsänger.
Anfang 3 Uhr. Eintritt srcr.
Auöschauk von echtem Heurigen und altem Zöbinger Dein.
Hochachtilngövoll Johann Pohl.
vLNLsr" Srpdsam.
IX.. Wasag. 33. Direction: F. Kriebaum. Teiepii. 14166.
25an S bis 5 Uln üed'mittnfl» bei rrniLhiglen Preisen:
VJohlthätigkeits- Vorstellung
zu Gmistcit der Erncn Lichtenlhaler Tisch-Gesellschaft „Wohlthätigkeit".
Abends halb 8 Uhr (Eassa-Eräffiinng balb 7 Mir):
anVopsteUnng.
^ Ntaley and llirbcek dN
Ainerikas schnellster u. verblüst'endsterBnhnen-Verwandlungs-Act.
..TiCS FßvoiHfs 44
Sensations-Dainen-Cnsemble (8 Wienerinnen).
Leb. Grmlbeck's Henristcr
chcgriindct 1807. 7879 CZcgründct 1807.
HcrnalS, Hanptsttatzc Nr. 68 nnd Iörgcrstrastc Nr. ov.
Während der Fastenzeit täglich
Concert der Capelle Fron; Ueistnger.
Slnfang 4 Uhr. Eintritt frei.
Sliisschank von preisgekrönten Zllöeggcr Eigenbau-, sowie
Land- und Gcdirgöwcincn der besten 'Jahrgange.
Hochachttlngsvoll S c b a st i a n G r ü n b e ck.
„Zur goldenen Birne“ s ”"iÄ Ä "’t
U-^ fsllAViAhi ts'rlfr-ni'o Q
—VII., Mariahllscrittaste 30.
öle fiit Jpoatjeiten imb Snnfcnc. /'ivbBtfr Gonnort. Gscftviidic Bcleuchonig.
E3. ^9 €7 53 ETS. n IS Sa.
Heute Sonntag
Concert- Akademie Ziehrer
unter gef. Mitwirkung des Hot'-Burgschauspielcrs Herrn Pros. Leo Friedrich.
Deginit halb 5 Uhr. Eintritt 50 kr. Familienkarten für 3 Personen 1 fl. 20 kr.
3Mcroirte Sitze 80 fr. 80',3
Cnrsalmi im Stndtparir.
—♦—
Heute Sonntag den 23. März:
Abschieds-Koncert
der k.u.k.Hlegiments-KapesscAr.25 Areiy. v.Mrker.
Ansang halb 5 Uhr. 7176 Eintritt 50 kr.
1 Minute von der Ttadtbahn-Ttation Schönbrunn.
——— 8055
Heute Sonntag in der Katharinen-Fcsthalle
Monsfre-Beneflcs-Fest-Ooncert
des MustKdirertovs M Zit.
Herr Prof. Ed. Kremser sowie Eomponist und Musikdirector
Herr Earl Komzak werden in dem heutigen sensationellen Eon-
cert-Programme einige ihrer eigenen Eompositioncn persönlich
dirigiren. Es gelangen unter Anderen zur Ülufsührung: „Don
Juan", Ouvertüre von W. A. Mozart: „Die Meistersinger"
von Rich. Wagner; „Dritte norwegische Rhapsodie" von Joh.
S. Svendscn; „Drei Sähe aus der L-- y i» /ln& I., KoblmftPfct 10. r.'
* 5! r■'& Bf r S’ E« amI w»« .. i.i.» V*. N 1; 'i 77^ a
pW
-V ^^'' »•**»■**—/•:, v‘•^ r
“ '4-
kl\/
I »"»- -,u ,t
xs4 >8 il l/A Enir-e 2» kr. -!>n>tt1":r./ Sj
n i „9ij'iv bi:- I ll.,'-
JU
Franziskaner- Keller- Lcistbrün, 1. Bez., Slnnagafsc 3.
^Täglich grosses Kilitär-Concert. Eirtnlt 30 Sr.
~lirwisner Madsäusslellung-
in den Sälen der ^'>2S
l Gartouliaii-Gssellscliaft vom 17. Marz liis 18. April.
Die eleganteste GesciNvhnft timlct sieh hier ein. um die
Wunder der Wiener Bekleidun^skunst zu iH^iehti^en.
Geöffnet von 13 Uhr Morgens dis 9 Uhr Abende,
Eintritt I Krone, Mon tag und Donnerstag 2 Kronen.
Etablissement ISionsiCher.
Heilte und täglich:
CYcatenrs des Valses Tourbillon et Aörienne und das glunzeuüe
M ll v Ta -1® r o §’ r a sm iss•
Easta-Eiwssnung 7 Uhr. Beginn präcise 8 Uhr.
Nach der Vorstellung: Im Kaüecbause Zigeuner- Mnüll.
Brmrhails -ÄcslanflikwilLicsiU
Jeden Sonn- nnd Feiertag:
2lnsanq 4 Nhr. *’tnt. Li tschau er, tliefmuratcur.
Stadtbahnrestauration und Oimüizer Bierhaüe
ni'iKMiibcv dem ditbil luni jinoaia'. >j( r)
2'o jmib nach dem Tbealcr ffeis rri'^'e ucke. üuvie vvriüglickcs Ottnützcr Bicr
und alle weiten
LLtadliffement des k. u. k. Hvf-Brauhauses
I^assdors. SJtj0
Heute sowie jeden Sonn- nnd Feiertag
N Großes Militär-Koncert A
der Regiments Eapellc Markgraf von Baden-Baden Nr. 23.
2lnsang 4 Nhr. Eintritt 20 kr.
Beguemc Fahrtverbindung mit der Stadtbahn.
M ini[sei*|©i is
15. Bez., Ncubaugiirlcl Nr. 34.
LOTZSS2 Sonn« ii. Feie3*tsg
Anfang 4 Uhr. Entrse sammt Garderobe 20 kr.
?>
Gustav TodtVd Etablissement
ikiringer-^of"
Hotel, sticstanrant und Eafe in Hietzing
Hietzingcr Hauptstrastc 22.— Telephon 1!>64.
JES lev
aus der Gcnosscnschaftsbraucrci in Pilsen und
^iii'nhcr^ei' Ttirherliirr.
Jeden Tonn- und Feiertag:
der vollständiacn Mniik-Eapellc des bosnisch bcrcegov.
Ji'.samerie-sticginiciitcs Nr. 1.
2lnfang halb 5 Nhr. Eintritt 26 kr.
Freitag den 23. März 1900: IX. Cmiiphoiiie-Eoiiccrt.
r 5*
Kchladnttug
christliche Sommerfrische in Obcrsteicrmark, am F-ustc des Dach­
stein, reizende Lage, geschützt von lst'ord- und Westiviiidcn,
ozonreiche Luft, schaitige Spaziergänge, zahlreiche Ausflüge,
große-?, getheiltes Schwimmbad, Wannenbäder, Arzt im Orte,
ivöchcntiich zweimal Platzmusik» Spielplatz für Law» Tennis,
elektrische Beleuchtung. Wohnungs Auskunft durch den Ber-
schöncrungs Verein.


[ 2023-06-29 10:47:01.752 - 19000325 - Seite 27 ]
Nr. 4032
Wien. Sonntag
Deutsches Nolksblatt*
25. Mär; 1903
Seite 27
Theater von Heute.
Ä.!. Hoj-Burgchealer.
Liiv-.n' .2 UM. i'n'o nsv' .5 Uhr.
Ein verarmter Edelmann.
84»Lo?üellu:!gi2rZ2biLS-2tbo:iuemertt.
7 tth:. «inde vor 10 Uhr.
Die Räuber.
2:i m 0 'ritten von 2.1': i1er.
ivr. n;«u*au. rc-nercnbct
von'Dcooc.. >rr. Lome
Carl).. f Hr. RcuncrS
Kran;) lerne «oftne.£ r. jj a in?
Sünal'.a v. Edclreich. avI. i'iciörreu
Hermann. Bantno ocn
c'nt.n n'0t'.'.nai.n -Hr. ?.cska
-n0tla^ teoriciu
. vr. Sommer
. .ör. Aiala
. .'er. Äoier
. Hr. Lckirctner
. Hr. E'mdorlr
Hr. Frank
Hr.
Ernnln
Rrrntann
E Cutterte
Roller
Lduorr;
d?o'ii'.-:-ko,^-
(hn ^dzc'andrer..,
Tantel, Diener des
(Äraren v. Dloor. Hr. Älttnann
Spielplau:
Dt^nraq 26.: „Eyrens^ulden". ,Han?
^anae".
D-..-:is:aq 27.: „Han-:^. ..I love you".
Bl.umoÄ -'S.: „Das (5*r6e".
Tonncr-ö:ag 29.: „Der Dornenweg",
^vreiraa 90.: ..Die Hackbeil der Lodeide".
..Dcr F.bcntcuerer uub die Dangerin".
Ennraaz 31.: r't^ncs Fordan^.
50- -n.iag 1.: '.'ialluntttaas '.2 Mir:
-Der 'Eroiorncr^.". '.'idd-5.: »Daicr
und Solnt".
Menrag 2.: „Der Traum rin Leben".
D'en-5:ig 3.: „Prtn, Friedrich von
Honiburg".
Carltheakcr.
Raann'.ttaas 1: 3 Udr:
Der Pfarrer von Kirchfcld.
Ln'a»,' Ubr. ttndr qczrn 10 Ilür.
Der Kleine Lord.
Lcocnsbild in 9 Au'-ürcn natu dem
glciainamigen Roman v. -tts. -toodg^on
Burnett.
Öln? Torincoun.. Hr. Deine
C-dnc Errol .... Frl. Weber
Haw'.'bim Hr. Liebdardl
Hr. 26c:s
Hr. Run'eck
T'es Hr. Aroui
Ti.üres Errol ... Ter. Trenk
SJlinna Frl. Foieffy
Die schlimmen Anben in
der Schule.
Bllrlcdlcnrii o*cia:-.ti in 1 ?llt D an öoi) auu
blciion.
Herr B. 2ä? olfrnrctö. Hr. Seit;
Damvl. Mav'rer.. Hr. iHreibaegger
Nenckr», i. Tsckrer. Krl. Sallenrin
Herr von Wichtig.. Hr. trietbor&t
51- Nislauo, >. -ohn Krk. 3*uürr
Frcu 52imi6cl... Kr. SiarnrrcUi
Wil!;boU>. idr -ohn- Hr. Krrur,
Franz Rcilwann.. Hr. Amon
Zpirltzlau:
Wrmaq 20.: .Kwe, g'.ucllicfic laqc”.
triene-iaa 27.: „Äui S-r 3omicuieire".
W'.uwräi 2'.: „Cufcl loui".
Dsnncromz 22.: ..»raren". ..In Livi!-.
Freaag 20 .: „2 er kleine l'iaiui".
Camiias 21 .: Zum 1. -lalc: »Ihr
l-e'rvr'ral".
Sonneag 1-: '.'iaebminag^- ,3 NBr:
„Zcz 51bnia-:-»emcnanr". 2ldcnS?
>,8 Uhr: .Idr Korporal".
äsiscljlibilöiiüis-LlüSllhtiittr.
Ällfang 1 2 3 Ubr. i7nde 5 Uhr.
Joses Lanner.
2l:ttheil'cheine 5. Achttl (gelb).
?:n'ai'g >,4Ubr. End- 10 Uhr.
Lin toller Einlall.
Dl^wank 4 ritte/, von Earl r/auka.
Tbeodor -slctufc'rr. Hr. Brlin>iger
Frtcoerile. i. Earrin a:I. Aaser
Emmn. 'eine Too'ter Frl. Urins
E. Luders, i. Nene. Hr. Eodai
BirnLiett Diü"':cr. Hr. Rauch
l^i'nao >i7onlem, Bttr-
'ilenrettor .... Hr. And)«
FuLu> ^norilcr.. Hr. 3:oyr
Cr.ran4sa, Lpererrcn-
iangerirr Frl. Sandrock
Adaldcr! Bender.. Hr. Dodler
Veronika, ieine Gattin Fr. Mansield
Eva, deren Toctner. Fr!, i'ttcolcw.
Auguik Vlllvervlalrn Hr. Lniori
26nwe :?luller ... Fr. Srriedeck
Knorr, Schubmacher Hr. Zwercnz
Lptelplnn:
Monrag 26.: „Der wilde RittmeiüerE.
Diensraq 27.: „Da-5 Huiciien".
Bittllvocti 2b.: Bum crüenmale: „Ein
Fudas von anr." b.nnl".
Donkln-.l. 2 \: „Der mrlde Rittwei'ttr".
Freilag: „Ein Fuda-s v. anno rlenntt
3am-:-iag 31.: Nawinittogs ^,3 Ubr:
„Turandor. Pnn:en'in von Ebina".
Abends 1 ,SUtu': „Ein lollcr Einiall".
SolNttci.i 1.: Scaannitta.is '.3 Udr:
„^nccmirichen". Adei'.ds'> lim:
„Ein Fridas von anno Aeuu".
iNoniag 2.: „Das Huitiicn".
DicnLlaz 3.: „Der wild.' Rttttneister".
Theater m der Wien.
2'littagi-' 1 lldr:
Matinee.
Anfang' .6 Uhr. Ende na* 10 llnr.
Die Klcdcrmaus.
.Menn’tic Cdcitüc in 3 ?lc:cu nach
BErtdac und Hal-'rn.K^veillon"
TTct bearbeit« von E. Haüiier und
Richard Gen^c. L'lunL von Johann
Strauß.
Gabriel v. Eifennelu,
Rentier Hr. Vagin
Ro'aUnde. ''eine Frau Frl.
Frank. Eem:ianrsLir..'?r. Ewald
Vnn; Crlo»-:-sn.. Frl. V'au:cr
?Ufreb,i. Ge'anqlehr.Hr. ssdir
Dr. Falte, Adoocai Hr. Walln«
Dr. Blrnd, Notar. Hr. Vobl
Adele. Srubennradchen Frl. bttidnn
Att-Bcn, cm E'anplcrHr. Holzgarlncr
Namnürr. '^e'andl-
i'chatts- AllachO.. Hr. Neurnamr
Blurrav. Arnenkaner Hr. P.ttto
Niarours Eariconi. Hr. Kau'viann
Lord Bc-ddteron.. Hr. Bienre
Baron Lscar.-. Hr. 26erner
Fro'ch.Genchisdicncr Hr. Lun;cr
Svieldlau:
D'tontog 26.: „F-orsunio's LicbeZlied".
Feerchie Eavallcrie".
Dier'.siag 27.: „Der Dvernvall".
Dtrilwoch 2*.: „Formnio's LrcbeSlitd".
„rac’oc Eavalleuc".
Donncrsmg 20.: „Fbre Ercellen;".
Freilog 3".: „Der Bigcuuerbaron".
Samsiag 31.: .La seconda Mo^lic“.
< „Die zweite F:au".)
Sonntag 1.: Nawnnttaes ^,3 Uhr:
„Die ichone iHalam^'L ^Leiwie Eavnl-
1crie".Äbds.' „F07cErcclli.nL'.
Kaiser-Panorama
1. Dez., Kolowratring 4.
Heute: v'^3^
fl)stafi«1ka.
Ab Morgen bi? inct. Sonnrag den
1. Avril 1900: Kiel. bochiniere'lante
Marrnc-Szenen und Reric öc-o deutschen
Kan'crs in Norwegen. Fn Bor.
bereliung: TerfttdafrikanischeKrieg.
Veeöinigung c>8tene.
bildender Künstler- u.
Künstlerinnen
8490
Mariahilferstrasse 8.
(.Ausstellung
11. März—8. April.
Tägl. Y. 9— 5 Uhr. Eintritt 50 Heller.
-- -Li. t. J ftai JZ&m
Heu:c iconniagll großc Vorstellungen:
lim 3 Udr Aachmulags i bei bedeutend
ermäßigten Vren'en uud 5Udr 'Abends:
^ss« 0 I.V 88 LM
=^%ß Dirnctiott Carl Blaset In beiden Vorstellungen:
Das sensationelle Märzprogramm.
SPf~ Gina Milo— Cjcani— Teyo. -MZ Neue Posse l
'.'lach der Vornellung: T"«chranmieln. *>067
Tagc^a"'rn: IX., 2iußdoricr'tr. 4. Dclevh. bbi'j; L, Nottzcntt?urm''tt'. 16 (Bazar).
Grosser Klusikvereins-Saal.
Montag den 2 2lpril 1800, präcise halb 8 Uhr AbcndS:
II. aulrerordenttiches
i|iii|)ljiiiiii’=(ii)iimt
des
Nencn Philharmomscheu Orchesters.
Tingcnt: Ferdinand Löwe.
Jieue? pl^il^armcn. 6rd$e$ter.
Dingen:: Ecwellmemc: Earl Z t i r.
S10I
Heute Tonutag den 25. März 1900
Hotel ..Bairischer Hos", 2. Bcz., Taborstraüc.
E®oj»ula>ren* Concert.
'Vroarom.n: (sorncliu*, tu „Der Bnron-r von Bagdad". Schubert».
Lvmvbomc". -sarasatc, „Ftacinrer-.vcnei-^. .H>aendcl. „rcargo". Gabriel
Dtarie. „^erenode badio^". CT. «tif, „Dvani'che Luü'viel-Duvonurc". ^oU
Lanner. „Die Werber". Mascagni. Fniermezro an:- avaUei-^a m>n«,nri".
??!aillard, Pdaittanc aus ..Das Glockct'en dcs Ercuiircn". Ioh. «traun.
,.Bnr'd'cmoandcn:ng". VoUa ^ran'.al'e.
Anfang 7 Ahr. tzintritt 60 >»eltcr.
kau! Hopfiier’s Casino
Hietzing (vormals Tomaycr). Telephon 3382.
Jeden Sonn- uud Feiertag:
CH CD C? IS MW, 1
Ltzmphonic-lvrchcstcr, Tirecticn: Emil Kaiser.
Anfang halb 5 Uhr. Eintritt 20 kr.
Programm und Garderobe frei.
TicnStag den 3. April VII. (letztes) Lymphouic-Eoncert
(Bcethoven-Älbend).
Drehers Etablissement
Restaurant H. Bischoff.- Landstraße Hauptstraße 97.
8036
Heute Lonntag
Kaffesbrennerei
eventuell auch zur
Feiginkaffee-Erzeugung
wird zu kamen oder zu pachten gesucht. Anträge unter
„H. 2. NM" an die Erv. ks73
der vollständige» Regiments-Musik Nr. 84,
Alfred Herzog zu Lachsen Cobnrg u. Eiotha.
Anfang 6 Übt. Eintritt 60 h.
Permanenzkarten gütig.
Nächstes Concert Sonntag, den 1. April.
Zweite
Auflage.
Morus 1
von Hanns Arnold Lchwcr.
'ick übrr die M^rdr ii: -l-rln: r :nju:: c:
tJcr;c dcc- Bück .Tie Walirlirit über die Morde in iNoliin".
cnrl'ett d'e ac:enr,c:i'^fr itavfiti'r-K:i c.
V r u; a uMti :Viaru' Aiima, feit au^’iilirlicficii iii'cr dir
Ichwurgerichtsverkiandluiig in Kuktenberg, die in:!,nieiirllr::
.Ir.icrocüal'.eurn über di: v:ii:acr '-Idrdc. 50 ln'.pcroi'rnttidTte
vrciol.'Uc Omi Sensen. 23 IUnstrokioue». darunter die Bild­
in,ie Hiilolicrs, der Ermordeten, der Mordstelie. nach
^rigiualaniiialimcn.
E3F* Ä^reis dcs 220 Lcitcn starfien 2!u. 2'Ltr; l. F. in den 2?iU'ila!teunandlungcn: 'Rioerr ^o^'e^7t^:a^^s. Ludwi-;
Döblinger -Bernv. Hertmaitskn >. l. Be:.. Do'.'ctveeraa"e 1 ". F. >s-.rolns& .\u'=
vtivo, 1. Be,.» Mrugcritrafcc 1, RoeE Rodtt'diek. 1. Be;., Graben 21, 2tterandci
2'o'ö. !. .'ianitncniinj 1'.
s)otfl u. iidlttiiniiit Stnlcljitft
17. Bc;.. Förgcrstrastc 26 (Tramwah-Haltcstcllc).
Fedcn Don::- und Feiertag: 8>37
C?& I^r CJ ^3 M 1
Skr Miißk-küjikllk Scs k. i!. k. Xircler Aisrmgtt-^kg. Sr. I
Jeden Montag. Mittwoch und Freitag:
Humoristen-Ensemble Turl und Toni Daree.
TienSiag: Neues philbarmoniichcS Orchester. Tireciion: Carl Ttix.
SM" Letztes h'oncer». ~VS
K. u. k.
Hof Spielwarentiaus
~ Wilhelm Pohl
Wien 635
6. Bcz., Mariahilscrstraüe ä
I. Be,z., Kärntncrstraüc 39.
8porti|)idc u. Spichoaren.
Reizende Cf»ct,3ien6ctte:t.— Liter Preis-Ooilralit oü. sport-Karalog
ein, '5; :rlcn:cn 'incnr.rettt'.l) und urnttei.
■ W U-H*
Itcu! ScnlationeUer Erfolg im Theater in
der Zofiefstadt.
Conplet-Einlagcn in dem Schwank „Mamsclle Tour-
billon", gelungen non llansi Xiese.
J
□
Der schöne Arthur. Ten von Earl v. Zcska.
Für Gesang und Clavier K 1.80
Erste Äassc links, Fünfte Gasse rechts.
(2ldrcsscn-EoupIct.) Tert von Bens. Schier sc».
Für Gesang und Claviec K 1.80
Per'eudnng nacb answaris Eaneo gegen Ent'cndung des Belraacs per
Po'tanwei'ü'ag. s?u>: vcr '.'iaebitabme." SOS'-
Ludwig Döblinger lPcriihai!i httnillnirki»
Musikalienhandlung, 2ln!iquariar und große tleibaniialt
lVien. I.. Dorotheergasse Nr. 10. Tclcvhoir 370«
Qcstcrreichische nnd Teutsche Lackfabrikcn
t&w. mR iE «■ hs Sj es
Kais. und Kön
Los Lieferant
lllEX-FlOKIDSDOIlF
31 Ile Arten 8 a ikr für jede Industrie, jedes Gewerbe und
für den Hausgebrauch.— tt i s e it e$ c r! er u f z i, e t! e r.: 4. Bez.,
:V!argaretlic»s»raüe 19. 7. Bcz., Mariahilferstratze 82.—
Fabrrks-Telephan Hr. 14 525.
uuim BEGRASSI, Weinstube.
\>jrn, 1.. Mollzeilc 24 ..
und I. ^ihnlcrstra^so iS. A^ll eroi3liel»
Glasweiser Aas3cliank: s
-= Asti @>i>ix.xnante.
Sk
Acltcstc
Maraschino- und
Ton«
A
t
I
Drioli Krandy
pvlolt Maraschino ßrandy-Falirit
Üviolt Liqnorc F. Drioll, Zara
örioli Marasche ÄSfeSh
Eencral-Bertretung und Hauvl Tenor:
LUIGI DEGRASSI, WIEN.
juy sm.a >»t
über billige und moderne Beleuchtung für Restaurantei,
Ease'ei. Fabriken. Billen, Wohnungen erhalten Sie
durch PrciSconrant gratis und franco.
8. Macliiiik
Institut für Beleuchtung, XV., Mariahilferstrastc 173;
ab 12. Mai 1900: XV., Staglgast'e 1.
Prima-Glühkörper, fast unzerbrechlich, in Hülsen ver­
packt, 12 Stück 3 st. 75 fr.
Magnetische Behandlung
:ia:ilrae7.'.aücs Heiloel'ai'.tcn, ravui.tiid' bcw.tl'7: aeact: ccite und cbronnire.
’ci6ÜDeral:eic «ranfiu-üe::, lusbe'o:idc.rc tüies-:, .R.-.-umaeismus. Reuroübclue.
■.’K'roaMiar, ?icrben’'^r.tcrt, ^abnuiit^Cii, ürampv, .ttoo''di7ne'.r. i'üqratt«,
Dd'iattcngkctt. He:;-. tVlaaen-, D arm-. Lul-'e:.- und Frauenkr a:t!e t ir tt,
(aie’d'ti'.ite unb D7U''cr'.''aiwellunaen. io:rie t'nttra'tt'nqsn.lüande alle. 2lrl in, der
Drd'.ilanons-An'iatr c:
Vl2
Di*. SSobept Schmidt
in Im ri> 12 uns 2 bi? s Nhr. 9. Bez.. Rutzdorkerftratze 16.
! IVirlilis für lVIrlhe!
Weiil-Dcrmittl'uttgs-Milrcan.
W 'cv i:r:cr;e\ 1 'r-:: ln: cs fidi ;;ir 2 i::; a.tbr armacb:. der. P. T. Herren
D)irtbcn den Ankauf von 'A-einen \n crlcichtern: 'eldc kau cn bei inu
;jj) .'.'AJirer, ;vm Preise wie beim Producenten. erspart da.
Jeder die Rci-e ins 2i.rci:ttand und dadnrcv 'icit nnd Wc J. -tic 'Weine
werdest an die Käufer genau narb dem genoinmeucn ^tufrer geliefert
.u'.d i'-ii dcr'clbc kcinc loic u-.-uicr i'Ian'co bai.ino>.
2lii'ragcn wie 2lusttinttc ündc:: die 'auin^c l'TlcMaiirg r.s
Erste osterreicMscliß Wein-Vennittlimp- Bureau
Franz Jany
Wici^ Bez., Währingcrftraüc 56.
tß


[ 2023-06-29 10:47:01.752 - 19000325 - Seite 28 ]
verantwortlicher Sdjnttleitet: Georg Ruhsam.
Druct von Ernst Vergant& Comp. (verantworU Leiter: Edm. Ballabanl)
Seire
Wien, Sonntag
..Deutsches JJo Ute blast“
25. l'uii', 1 900
‘ 1 Ir. 4032
Kleine Anzeigen.
Ei» Wort 4 h, in fetter Schrift 8 h.
Titelseite 50 h.
„ülfinm Anzeigen, weiche nur gegen norne,ige 2>e-ndlung eingtichgliei werden,
können wir und oöne Adrcisc erscheinen und wird Andknnil in unserer Än>ggdeiieUc
1. Bezirk, Sdulkriitase 2ü unenrgeiiiich von 8—ü Ud: eriiieii:.— H hiffrcbricfe
werde» »»r gegen Vorweisung deS Inserotcnscheiiir» »»»gefolgt.
Hnferaic werden auk 2üi:nfch verfaßt.
Wie», 9. B., Lervltengasse 1
k. k. Hand. Pror.^Hz bürgl. Uhrm.
Werkstätte f.F^iin-zeug. neuer
Uhren u.Uhren-^ Reparaturen.
ve,»gSo»elle aller Gattungen
Uhren, Gold-». Silberware».
tdrohcr illuitr. Katai. f.b kr. Bricfm.
Prodinz-Slueträgc geg. Rächn, mit
weiigeheiidstcr Garantie streng reell.
Kein« 80—90 kr.-Werkstätte
fonb. nur PräcisionS-AuSfühnmg;
sowohl f. Erzeugung als Reparatur
beschält, ich nur Präcisions-Arbefter.
MnISft
von Gold- Silber, Platin,
Münzen, Uniformschnüren
rc. 2 C.
8.1 Lchkiö'slhk Assiiikm.
«old- nnd Silber- Scheide-An
stall 5603
VI.. Gumvendorferkraßk 85.
KteUengesnche.
Verläßlicher Maurer
verheiratet, bittet um Sielle als Haus­
besorger, Adr. Exp. 2816
ANS Hausbesorger
sucht ein solides Ehepaar mit 3 größeren
Kindern unterzukommen. Ernste An­
träge erbeten unter der Adresse Eduard
Hackl, 16. Bez., Huttengaffe 9fr. 41,
3. Stock, Thür 34.
Besseres Mädchen
Anfängerin sucht Posten als Laden­
mädchen oder zu kleiner, besserer, christl
Familie. Dober. 15. Bez., Dictoria-
gaffe 14. 2. Stock. Thur 16. 2902
Wichtig für Gewerbe-
treibende. Mangelnde oder ungenaue
Buchsühruug, sowie nicht emsprechende
Eorrespondenz haben schon manchen
Geschäftsmann arg geschädigt. Zur
genauen und leicht übersichtlichen Füh­
rung der Bücher und Besorgung der
geschäftlichen Correspondenz bietet den
P. T. Gewerbetreibenden ein hierin
gut verfirler, pensionirter Beamter seine
Dienste an. Honorar mäßig. Zende-
slimmung nach Ucbereinkommen. Ges.
Anträge erbeten unter „Exact" postl.
13/1, Hietzing. 29QJ
Besseres Stubenmädchen
sucht Stelle. 1. Bez., IohanneSgaffe 15,
beim Portier. 3489
Zu Geldcincafsirungen
und Geschäftsgängen erbietet sich ein
junger, rüstiger Mann in besten Jahren.
Eautionsfähiq. Anträge unter Elnffre
„P. H." an die Exp. 3518
Junger, anständ. Schlosser-
oehilse bittet um Posten. Gef. Adr.:
Joses Baschla. 6. Bez., Srumperg. 25,
im Hofe, Thür 2.
Fräulein mit hübscher
Handschrift, Kenntniß der Stenographie
und Schreibmaschine sucht passenden
Posten. G. G.. 8. Bez., Josefstädter-
ffraße 16, 2. Stock. Thür 37. 2907
Näherin
für Wäsche- und Kleiderausbeffern,
praktisch, sucht als Hausnäherin
möglichst beständiqe Arbeit, 80 fr. per
Tag sammt Kost. M. Kottek» 12. Dez.,
Hauptstraße 21, Tb. 24.
Ein sehr anständiger Mann
mit bescheidenen Ansprüchen, bittet um
eine Beschäftigung in ein christliches
HauS. Karl Waldherr, 7. Bez.,
Kirchengasse 42. im Schirmgeschäft.
3584
Jüngere, tüchtige Köchin
sucht Stelle für Saison, Pensionat oder
dergleichen. N.N. 1. Bez., Schönlatern-
gassc 7, 3. Stock, Thür 19. 3577
Tieustvermittlnng
Frau B. Dworschak, 3. Bez., Haupt­
straße 3, empfiehlt und placiert bestens
Dienstmädchen jeder Art. 3581
Perfecte Köchin, Christin
35 Jahre alt. sehr solid nnd brav,
spricht zwei Sprachen, czechisch und
deutsch, Idjähriges Zeugnis, wünscht
einen Posten als Wirthschafterin in
einen Psarrhof in der Provinz. Briefe
unter „K. L." postlagernd ?. Bezirk,
Bernardgaffe.
3003
Tüchtiger Buchhalter
und Eomploirnl, Familienvater, abiolv.
Unlerpdmnastum und Handelsschule,
Mil beirrn Zeugnissen, hübscher Schritt,
seit längerer Zeit ohne Stellung, bttt-t
unter bescheidensten Einsprüchen drin­
gendst um Beschäftigung. M. K„ 17/3,
Lacknergasse 30, 3. Stock, Thür 30.
22 Jahre im Staatsdienste
42 Zadre alt, tüchtiger Schreiber, sucht
für Nachmittags Nebenbeschäftigung.
Gütige Anträge unter „il. G." an die
Exp. 3590
Hausbesorger
in allen häuslichen Arbeiten bewandert,
versteht durch 10 Jahre einen Ver­
trauensposten. die ftrau sehr reinlich,
wünscht seinen Posten zu verändern.
Zuschriften erdeten unter »Sehr rein-
lich", 13 6, postlagernd. 8555
Als Wirthschafterin
sucht beffereS Mädchen aus gutem Haufe
Posten. Sehr gute und sparsame Kochm,
mit schönem Zeugnis, gebt auch außer­
halb Wien. A. R.. 3. Bez.. Dietrich-
gaste 298, 3. Stock, Tbur lü. 3559
Brodführcr
mit eigenen Kunden, sucht bei Bäcker,
welcher stch eine Tour vergrößern will.
unterzukommen. F. B.. 14. Bez.. Ull-
maunftraße 4, 2. Stock, Thür 45.
3^06
Ein anständiges Mädchen
von Schlesien bitt« um Dosten ftlr
Alles. M. S-, 3. Bez., Kleistgast'e 25.
Thür 19. 3616
Zwei anständige, solide
Mädchen, in den 20. Zähren, tüchtig
in der Wirthschaft, gute Köchinnen.
Pfarrhof. Briefe erbeten unter „Ezernin-
gaste" postlagernd 2. Bez., C-zernin-
gast'e. 3619
Offene Stellen.
Metallgießerlehrling
wird sofort aufgenommen. 8. Bez.,
Piaristengaffe 25. 3517
Ein Kansmannslchrling
wird aufgenommen, vom Lande be­
vorzugt. I. Pevfuß, 12. Dez.. Schön-
brunnersttaße 182. 2892
Franenöperson
30—86 Jahre alt, wird alS Köchin,
die aber auch die Kinder betreuen muß.
in ein ordentliches Geschäftshaus aus­
genommen. Dieselbe wird wie zur
Familie gehörend betrachtet, jedoch
wird Reinlichkeit und Nettigkeit erfor­
dert. F. K. 13/2. Flachgast'c 3. 2^01
Ein Mädchen
wenn es auch noch in keinem Dienste
war. wird als Dienstmädchen zu
3 Leuten aufgenommen. Adr. Efp.
Bedienerin
wird für die Vormittage sofort aufge­
nommen. 9. Be;., «^arnisongaste 18,
9. Stiege. 1. Stock, Thür 10.
Ein Vertreter für
Weinhondlung, der bei den hiesigen
Winden eingeführt ist. wird gegen sir
und Provision aufgenommen. Unter „M.
A." an die Epp. 3354
Redegewandte
Herren und Frauen werden als Agenten
für Kranken- und Sterbecaffen unter
guten Bedingungen gesucht. Documeine
erforderlich. 15. Bez., Neubaugünel 37,
1. Stock, Thür 6, von 2 bis 4 Udr.
2904
Für Sänger l
Zu einem GefangSguanelte, welches im
7. Bezirk seinen Sitz har, wird ein
erster Bassist gesucht. Herren, im
Alter von mindestens 80 Jahren, mit
festem Willen und soweit selbständig,
daß es ihnen möglich ist. alljährlich zu
Ende Juni eine 3- bis 4-iägige Reife
unternehmen zu können, werden gebeten,
ihre Adresse an Josef Zöpfl, 17. Bez..
Pezzlgasse 31, einzusenden. Elavicr-
spieler erwünscht, doch nicht Bedingung.
2903
Praktikant, Christ
mit Gehalt, wird sofort ausgenommen
im Zugebörgeschäfr „Zur Mynhe"
15. Bez., Mariahilferstraße 170. 3647
Damenschneider
und Schneiderinnen werden ausge­
nommen. I. Hermann, 1. Bez., Sonnen-
fclsgasie 11. 3585
Lehrmädchen
wird zum Kleidermachen aufgenommen.
1. Bez.. Nibelungengaffe 11, Th. 19.
3556
Gute Köchin für Alles
und Swdenmädchen, die gut Waschen
und Bügeln kann, mit längeren Zeug­
nissen. werden aufgenommen. 2. Bez.,
Josestnengaffe 8, 1. Stock. 3571
Köchinnen, Stubenmädchen
Kinder- n. Gasthausmädcheu. Mädchen
vomLande werden gesucht. M.Studlar,
3. Bez.. Sosienbrückengasse 35. 3580
Haushälterin
zu 3 Personen und zur Pflege eines
15 Monate alten gesunden Mädchens
wird gesucht. Blühm, Währingerftr. 87.
(Mute Empfehlungen Bedingung. 3603
Tischlcrlehrjungc
wird ausgenommen. Schlechla, 5. Bz..
Wehrgasse 18. 3594
Verkäuferin
tüchtig, mit schöner Schrift, sogleich
aufgenommen. Adr. Exp. 3611
Tüchtiger Vertreter
der L>el- und Petroleum Branche mir
mit Prima Eassakundcn, gegen Fix
und Provision aufzunehmen gesucht.
Unter „Tüchtig" postl. 14 3. 2909
Lehrling vom Lande
wird für eine Dermischtwaarenhand-
lung aufgenommen. Ed. Schmutz,
9. Bez., Dergqasse 31. 3608
Maschinstrickerinnen
Werden ausgenommen und dauernd
lohnend beschäftigt bei Kath. Polacco,
14. Bez., Ullmannstraße 37. 3614
Tüchtige Eomptoiristin
wenn möglich der böhmischen Sprache
mächtig, wird dauernd beschäftigt.
7. B-,., Halbgasse 24. 8615
Stcllungsuchende
die bei Eisenbahnen und großerenUnier-
nebmungen unterzukommen wuio'cben.
werden gründlich instruirt. 7. Bez.,
Neubaugasse 52. 3. Stiege im Hole,
1. Stock, Thür 20. 2910
Hanfe.
"Saufc getragene Herren
ffiber, Schube und Uniformen. Th.
Ethlarz, 5. Bezirk, Svengergaffe 4L.
Eorrei'vondeiizkane genirat. 2814
Gebrauchte Flaschen
kauft Handlung 4 2, Theresianuma. 1.
3504
Bücher jeder Richtung
eventuell ganze Bibliothek zu höchsten
Preisen dringend zu kaufen gejucht.
Angebote unter „Sofort" an die Erp.
llhMt-
Instrn mente.
tnvstugel
(Kititconrtructiott, k. k. Hotfirma, 150
Eni. lang. um so fl. zu verlaufen.
8. Br,., Lange gaffe 42. 34tvS
Clavier-Ein- nnd Verkauf
Tausch und Miethe. Johann (Susi.
1. Bez., Hoher Markt !>. 3308
Clavier-Ein- und Verkauf
Tausch und Miethe; Theilzahlungen
Albin Förstl, I. Bcz., Bellariasirahe 4.
037»
Concert-Stutzflügel
7 CcIqu, mit Estenconstniction, fehler­
los. um 125 ll. sammt Kiste zu ver­
kaufen. 9. Bcz., Wahringerstraße 15,
1. Stock. 3602
Stutzflügel
um 110 ff. zu verkamen. 15. Bezirk.
sftichSgaffe 4. Ecke Mariahilfcn'rraße.
nächst Wcstdahn. 3557
Pianino
um 190 ff. zn verkaufen. 15. Bezirk,
^uch»aosie4. 3556
Verkäufe.
iTSSiliir
iuii| neu, djabrige Garanite, Original«
stlngschist 35 ff., übernäbte Maschinen
7, 9 und 12 ff. Z« haben Mariahitt,
Kojerneugane 22.
Weizende Kinder­
wage» sehr billig perCaiia und aus
Raten del Scherz, 43 liilserftratze
im Hose.
6 KL Angabe! Singer-
nnd ^ngschlffchcn-Slähmaschiiren
am Raten bei scherz, 75. Bez., Wen«
babndof, Gerstnerstraße 2.
Am billigsten Singer- und
Ringlchisfchcn-Räh-
Maschinen, neue und gebrauchte, auch
auf Raten. -43 Alserftroffe, im Lose.
Schöne Obstbänme
hochstämnlig, 1 Stück 60 fr. so lange
der Dorrath reicht. 17. Bez., Lackner-
gaffe 48. 2*55
Schöne Rascnzicgel
100 Stück 6.Kronen iil'sHauL. Garren-
arbeire» billigst. Earl Lackler, Gärtner»
17. Bcz., Lacknergaffe 48. 2878
Ei» Fahrrad
98er-Modell, fast neu, ist billig zu ver­
kaufen. 18. Bez.. Schumanugaffe 19,
1. Ltock. 2s9l
Becston Herren- u. Damen-
Rad UM den halben Preis zu verkaufen.
1. Bez., Kohlmarfr 5, Radfahrschule.
3550
Gasluster.
Wegen Demolinmg des Hauses sind
300 Gasluster von 1 ff. 50 kr. aufwärts
zu verkaufen. S. Machnik, 15. Bez.,
Mariahilferstraße 173. 2845
30 Stück Futter-Ferkel
find zu verkamen, bei Franz Dworschak
in Oberlaa, Himbergerstraße 202.
3477
Ein Handwagen
nnd etne kleine Tecimalwage (für 25 Kg.
geaicht) sind zu verkaufen. Zu erfragen
beim Hausbesorger, 15. Bez., Lohr-
gaffe 19. 2906
Ein gutes Pferd
Wallach, über 15 Faust hoch, ist zn
verkaufen. Johann Trosch, 4. Bezirk,
Louisengaffe 21. 2915
Ul o lj n n u$ &•
Anzeigen.
Hübsche Wohnung
licht nitd geräumig, beuchend auS
2 Zimmern, Vorzimmer und Küche,
per sofort oder per Mai-Termin zu ver-
miethen. 5. Bez., Schönbruunerstraße44.
• 2392
Billige Wohnungen
und Werkstätten zn vcrmietheu. 8. Be;..
Lerchenselderstraße 138 und 18. Bez.,
Hofstatlgaste 16. 3223
Ein Gewölbe
sammt Wohnung zu vermiethen.
Billiger Zins. 10. Dez., Tricster-
straße 1 o. 3451
2 Gasscnzimmcr
v »nimmer, Küche, l Gassen,immer,
Codinet, Küche, 10 Min. vom Schotten-
ring. per Mat für ruhige Partei.
Währingerglletel 120. 3619
Kleine Wohnung
Zimmer und Küche, monatlich 14 ff.
50 kr., an kleine christliche Familie zu
vcrmictben. Nabereö 1. Dc;., Weih-
burgganc 12. Hausbesorger. 36u9’
Ecklocal
4. 8t,.. Florogalse I, auch gttSdlt,
per Mai-Tenn--, ,u bcnnicitjeiu 3.i76
Wohnung
3 Zimmer und Küche per Maitermin
zu vermiethen. 4. Bcz., Floragoste 1.
3575
Sommerwohnung
gesucht in Üain,, Spcinng, St. Beil,
Huileldors-Hackmg, Hevendors, Mauer,
ein HauS saniml Garic» zu,n Slllein-
bewopn^n, für die Zeit vom 1.
h,ü 1. «eptember 1ÜW. Später Kaut
nicht ausgeichlossen. Lüerte unter .(>.
Sommer 1000" an die (rpD. 3604
Herrliche Sommerfrische!
Goftling. NppSthal. Auskunft ertheil!
jeden Montag und Muttvoch von 3—5
Uhr Dr. Stepan, 7. Bez., Mondschein-
gaste 8. 35S9
Villa in NcuhauS Nr. 28
bei Weißenbach a. d. Triesting, Nicd.-
Dcft., einstöckig, msbltrt, großer, schat­
tiger Gonen, größere und kleinere
Lolnmcrwohnung nur für christliche
Fami.ien zu vennielhen. Auskunft nur
im Hause selbst. 2753
Cabinct
mödlirt, sevnrirt, groß, nngezieserttei.
mit GcirtcnauSsicht. an stabilen Herrn
,u vermieilie». 2. Bez., Tartmugottc 3,
2. Stock, Tdür l». 8370
Wicdcn
Antonbnrgganc 4, ruhige Lage, zwei
Wohnungen mittlerer Große, sehr
praktüch ringe,heiil. mit allen Beaticni-
lidOcitcn Dfrjchcii, foiort oder ’u-r Mai
preidwürdig zu vermiethen. Aulkitnst
beim Houddeiorger. 3043
Herrschafts-Villa
als Somntenvohnung, in der schönen
<^ebiraogegend im Kiesernadeltbale der
Dncsting. nni herrlia>c,i Spanerganqe»,
nächst dem Staatobaünboje Weißenback-
Nculmns a. d. Tricstiug, 1*. Liundcu
von Wien, mit allen Beguemlichkeften
verieben, I. Stock 6 Zimmer, elegant
moblitt, Betten mit Matratzen. Por­
zellan-, Glas- und Kuchengeichirr.
1 Speisezimmer mit Balcon, l Küche,
2 Maitt'acdc.lziormer, großer schattiger
Garten, gedeckte Kegelbahn. Auch
kleinere Wohnungen mit 2 Zimmer.
1 Küche. 3 Zimmer, 1 Küche, sind zn
vermiethen. Gutes Trinkioaffer, Bad
im L7rte. Telephon, älnskuntr bei
E. Miuerer. Wcißenbach a. d. Triesting.
Nied.-Oest. 3524
Unterricht.
Französisch lehrt
prakliich snuch Kinderl gewissinbattir
r ehrer. Briefe unter .Paris" an die
Stp. 2848
Ungar. Sprachlehrer
lcbrt rasch mittelst Eonveriatton» per
Stunde 60 fr. Briefe unter „Mugnar"
an die Erp. 2>46
Buchhaltung
einf. u. dopp. (Auswärtige brieffich>,
Rechtschreiden und Rechnen für Damen
und Herren (Ein;elnunterrichtst ferner
Volks- und Bürgerschul gegen stände,
sowie Gymnastalsächer und Französisch
werden gründlich gelehrt im und
außer Hause. 16. Bez., Friedmann­
gasse 19. 3. Stock. Thür 13, Rudolf B.
Tchnlttzcichnen n. 5ilcider-
machen wird gründlich geleenl bei Frau
Joscfine Strobl, 12/2. Schönbrnnner-
straße 160. 266:'
Epielend leicht in VZ Lcctioneu
Stenographie, sowie
Maschinenschreiben
aller Systeme in Tages- und Abend-
cursen, sowie Einzelunterricht. Erfolg,
Zeugniß und Srellennuckuveis garantin.
Brosvecle gratis und franco von der
Stenographie-u. Maschinenschrcibschule,
7. Bez., Ncustiftgasse 3 (beim Xcuifdien
DolkStbcalcr). 8513
Privatlchrcrin
perfect im französischen, Nachhilfe in
den Bolksschulgegenstanden, Zither und
Elavier gibt Stunden in und außer
Hause. Zuschriften erbeten uittcr ^Nach­
mittage" postlagernd Zieglergaffe.
3538
Ausbildung
zu ffottcm Gabelsbcrger-Stenogravben
besorgt rasch und billig Fachmann
K. 23., 17. Dez., Geblcrgasse Nr. 53,
1. Sl.. Th. 4. 3540
!!! 44. Schuljahr!!!
Von der f. k. Statthaltern couceifionirtc
Privat-Lehrnnstalt sür
Maßnekmen, Schnittjcichncn
Zuschneiden, Klcidcrmachen
Mad. Laufner,
vcrch. Ricdl, 8601
1. Bcz.. Lperuring Nr. 21.
Ertbeilung des Unterrichtes in MonatS-
curjcu. Nach der Lehrzeit Zcugttitz
und Arbeitsbuch. Schnellcurtz für
Schnittzeichneu.LehrdauertzTage
Borzügl. Zither-Unterricht
an Erwachsene und Kinder um 3 ft.
mouatl. für 8 Separatsiunde» bis zur
höchsten Ausbildung. Zithern Hefter
und neuester Bauart gegen Theilzahlung
ohne Preiserhöhung zu verkaufen.
9. Bez., Glafergaffe 8, Thür ii. 8b73
«sommcraufenthalt
Zimmer, trabinee, ltüchc. ferner
1 tiadinet für einzelne» Kerr»^
Alles modlirt, 5 llstinulen vom üüatde.
zu vertnicthen. IstL, Sievriugerftr. 9S8.
Detail »Verkauf
Wäscho- und Wirkwarenfabrik
J. Alexander jun.
Wien, VII., Neubaugasse 15
rl
Strümpfe, Socken,
Schönen, Japans etc.
Grösste AnswäM n. nur Beste
Qoalnäten. Eigene Erzeugnisse.
Provinzauflräge streng solid.
ExistemG
Eori'.vlcteBordruckcreieu werden mu den
»euefienreiitttSundallenTrucktttet,ü!ien
oolllonitneneingeridiietiindhicienTamen
stchcre Sristenz. A. 'S. k. t. pn:
2uciicr. 'Jitiira!tjafif Uü Wien. 2-t»4
Erste böhmische
Zkilskdkrii-ÄikBkrlüge
von
Ro«ina Slabjr
6. Bej., Snmpendorferftratzr 41
Dramway-Hallcstclle.
Die gebeut sind gari'uttrt neu und
billiger wie überall und kosten per
halbes Kilo 60 kr. bis 2 ff.. Alaumeu
1 ff. 60 fr. bis 4 fl., große, fertige
Federnntchent 5 ff. und 3 ff. 50 kr.,
^cberiivolster 1 ff. 50 fr.. dreirheiligL
Haarmatratzen 10ff.. Afrtaue-Matraycn
6 ff. 50 kr.. Wollin-2.>latrayeu 5 ff.,
gehefteter Strobiack 2 ff., Steppdecken
2 6. 20 kr.. Sann-Decken 4 ff. 20 fr.,
nur 6. Bez., Gumpendorferstr. 41,
Tranttvau-Hal teste. 4162
Ml OSEBj
Eigene E^euaung.
Ulrich Kudrna
Tischlermeister 6740
Wien. XVI.,OttakrinQerstrasse 31
emvs.eü'.i km grostz.-z ^Oovcüagcr
von matten u. poUtirten Schlaft u.
Spciicziimuern. <'ftosteBorraidc v.
Kuchen- uud Vorümmer-Eiurich-
tuugen uud Tapezterermodel.
Ziminer-Eiurichtuugen von 55, 75
und 100 ff. aniwäns. Für solide
und trockene Waare wird garautirt.
HMH) Adresskarten
fl. L 80.
LE" Alle Druckionen billigst.
Hans Dorr
HcrnalS, Bcrgstciggnfse Nr. 4
an der Pfcrdedadn. 27dl
Prospcctc
grois und
W» !Mt|scr>
farflHüfl
für Dillcri, Dobnbäuscr. Gärtne­
reien, Güter. AübvilcM, Ziegeleien
sowie ganze Gemeiudcu mittelst
I^inämotore
baut 7790
Asit. Runs
Mffhrifch-Tveißkirchr».
Ausgetöfle, ganz neue j'‘
Goldketten
Uhren, Pretiosen, Juwelen. Gold- und
kilberwaaren werden außerordentlich
billig verkauft und für iottde Waare
garautirt bei
Anton Glassl,
beeid. Pretioien-Schätzmeister nnd
Goldarbetier 7597
Wien, XV!.. Nsa]erc 6 ßj!elderstrassel 9.
Jllnnr. VreiScourantc gran-r u. franco.
IM«!
Lehre zurück o-er
gib sofortige llachricht
Deinen besorgten Llteru!
t
'Stil} tun Ü/
ifiw-iZUi ffyr'
n^
ii, muck
v p'
>.±i c
Ip» V£ !> ft
AEZEStSSnB
^oiinioi^B^tpaioiursa
— fl. J-50
Ijnhr. Garantie, 'ilbbolung grati-.
6 1, Svorlin ger^ e
Hgsitt Sönnrifis
•tu vcrkauft'n. Dorrngliche
Tag- und Licht'an.'er von
4 ff. aufwar:-?. Weibchen
v?7ra:d.:z.
A. Hru>stk s*273
3. Dez.. S?ar:.t tt-.ffc 40
2. S:ock, T i'n:r 11.
H. Pohl'S älteste Wiener Groh«
nüchteret feiner
Harzer Edelroller
6. B;., Mariodilftrftr. 125
lgegr. 1675 ft -L iaaio- u. 50
doheEhrenprcn'e. veri.qeg.
Nachn. o. 5 ff. auiw.. Werd-
Len 2 ff., f. Werth u.ge'und.
Ank. gar. PrciS1.gcg.Mk.
Mildithsrmophor!
Die fftuze Kacht trarme Milch and
Arzneien ohne Feuerung.
Ein
Segen sür Mütter and Kranke!
Keine Feuergefahr, keine Storung
der Nachtruhe.
Miloh bleibt gresund und keim«
arm! 8560
Atteste: Sanitäts-Abtheilun? im
Ministerium des Innern und vieler
Herren Professoren und Aerzte.
Niederlage sämmtlicher
Thermophor-Artikel:
Wien,l.,Seilergasse3 (Graben).
ane»
Neichenau, mit dorten
(14 2r)o!invieceu vollst.tt'dig moblitt),
^»cgen Fautilienverdaltnissc um
2;MM)0 fl. zu vcrkanftn. Dr. R. v.
Hobenblttm, Wien. 1. Bezirk,
Lothriogerstrafte 15( 10 —2 llbr).
^6^2
Hin Zheit der
„Kleinen An­
zeigen" beündet
stch aufweite 25
Sensationell Z
Der Damen Modesalon Alois P rcyfll
bietet den Damen die Gelegenheit, ihren Bedarf in FrühjahrH-Confcc-
tion zu decken, (letzte Pariser nnd Perliner 3?!od>eUe zn den diNia-
freu Preisen. Fakten, gestickt, von >4 st. augcsingen. FrtthjahrS-hrn:
gen. mit Spitzen geputzt uud gestickt, von IO st. ouMiuim, ükcgen
mantel mit adnehmvarent Kragen, von 10 ff oumuir:*, sind da'cldu
vonätdig, sowie auch Trauerkleider stets lagernd. Bestellungen binnen
Stunden tadellos passend angefertigt. s 096
AM- Man bittet genau die Adresse zu beachten, da eS kein Gaffcn-
local ist, sondern sich im Mezzanin befindet.
Afiols Prcyssl
Mezzanin. VI.. Wicdner Hauptstrafte Il-s. Mezzanin.
'i lOinfcW
Pinta 1
lii^hüri.
r. -V- -VA

