
[ 2023-06-29 10:36:00.169 - 19001105 - Seite 1 ]
gfrct# Mc]fev Nmrmrerr
tvie» :8 k; In -er Pros«;: 1V k.
Morgen-Ausgave. Erscheint 2 Uhr Nach«.
Telephon der Schriftleitung:
Nr. 1378.
Herausgeber: Ernst Nergarri
Telephon der Verwaltung r
Nr. 12.974.
Bezugsbedingnisse: ,xiir Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monattich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus- monatl.
K. 3.20, mertelj. K. 9.40, halb,. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die östcrr. Kronländer mit einmaliger Pvstversendung: monatl. K. 3.30, viertel!. K. 9.70, halb,. X. 19.40, aanzi.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10 25 Für dem
Weltpostvereine angehönge Länder: vierte!,. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige A u s g a b e (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der täch. Ausa. mit Beilagen)
sammt Po,tver,endung: monatt. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Schriftleitung Verwaltung,
Ankündigungskanzle,, Druckerei u. Versendung: Wien, VIll., Josessgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chistrebriefe und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresie: „Bergmn, Wien.»— Postsparcassen-AnweisungS-Nr. 816.88 a.
Nr. 4254.
Wien, Montag, 5. November 1900.
X!!. Jahrgang.
Die bosnischen Dahnen.
Wie verlautet, werden sich die an der Frage der
bosnischen Bahnen direct betheiligten Mitglieder des Mini­
steriums morgen nach Lfen- Pe st begeben, um dort die
unterbrochenen Verhandlungen wieder aufzunehmen. Tie
„Politik" bemerkt aus diesem Anlasse Folgendes: „Ter
Aufschub der Ministerreise nach Ofen-Pest muß jedenfalls
auffallen. Es wiederholt sich gegenwärtig dasselbe Spiel,
wie es seinerzeit unter dem Ministerium Thun betreffs
der dem österreichisch-ungarischen Ausgleiche geltenden Ver­
handlung beobachtet werden konnte. Auch damals gab es
ähnliche Situationen, wie bei den gegenwärtigen Ausein­
andersetzungen, auch damals schoben die diesseitigen Minister
die Reise nach Ofen-Pest so lange auf, bis Herr v. Szell
die Sanction seiner berühmten Formel erzielte. Man ver­
argte es dem Ministerium Thun nachträglich, daß cs die
Gelegenheit eines glänzenden Abganges versäumte
Wird man es auch vom Ministerium Kocrber so behaupten
können?"
Der Minister deS Aeußern Graf GoluchowSki
hat sich schon gestern nach Ofen-Pest begeben. Ueber den
Zweck dieser Reise will ein Montagblatt Folgendes erfahren
haben: „Ta der Monarch erst Freitag abgereist ist, wird in
insormirten Kreisen versichert, daß die Reise des Grafen
Goluchowski nicht diplomatischen Angelegenheiten, sondern
der Vermittlung in der Frage des Baues der bosnischen
Eisenbahnen gilt. Man betrachtet es als ausgeschlossen,
daß die österreichische Regierung von der Forderung des
Baues der Bahnlinie Bugojno-Arzano abstehe,
und eS ist kein Geheimnis für die ungarische Regierung,
daß Herr Tr. v. Koerbcr sowohl wie seine Minister-
collegen in dieser Frage entschlossen sind, bis zum
Aeußcrsten zu gehen. Anderseits steht es aber fest,
daß das Reichskricgsministerium den Ausbau der
von ungarischer Seite angestrebten Linien im Sandschak
Novibazar und der Linie von Schebatz nach T o b o j
aus strategischen Rücksichten befürwortet. Man hofft, daß
es dem Grafen Goluchowski gelingen werde, in der scharf
zugespitzten Angelegenheit einen Ausweg zu finden,
der den Interessen der beiden Reichshalften gleichmäßig
entspricht, es ist aber auch nicht ausgeschlossen, daß die An­
gelegenheit, in welcher nach einer voreiligen Meldung des
„Ungarischen Telegraphen- Correspondenz-Bureaus" schon
vor Wochen „eine principielle Einigung" erzielt wurde,
erst in späterer Zeit entschieden werden wird. Wann immer
jedoch die Entscheidung fallen wird, so viel stech fest, daß
jede österreichische Regierung den Ausbau der Linie Bugojmo
nach Arzano als Ehrensache betrachten muß."
Drahtnachrichten
des „D eutschen Bolksblatte s".
Atatthalter Graf Pininski.
Lemberg, 4. November. Im Zustande des an einer
leichten Blinddarmentzündung ertränkten Statthalters
Grafen Pininski ist eine entschiedene Besserung ein­
getreten, die ihm gestattet, die laufenden Amtsgeschäftc un­
unterbrochen zu erledigen.
Larlistische Unruhen.
Paris, 4. November. TB- „Agenee Havas" meldet aus
M a dr i d: In vcr'chiedenru Stadien wurden neue r-
liche Verhaftungen vorgenommen.— Sämmt­
liche carlistischcn Blätter wurden sus-
pendirt.
Paris, 4. November. Tie „Agcnce Haoas" meldet aus
Madrid: Tie Gendarmerie nahm eine in der Umgebung
von Jaen aufgetauchte Carlistenbande gefangen.
Aus den Provinzen werden Verhaftungen von Priestevn
gemeldet.
Paris, 5. November. Die „Agence Havas" meldet
aus Madrid: Unter den gestern verhafteten Personen
befinden sich zahlreiche Priester und einige prote­
stantische Bischöfe. Alle carlistischen und mehrere katholische
ClubS wurden geschlossen.
Die Enthüllung des Carnot-Äenkmales.
Lyon, 4. November. Ter Präsident der Republik,
Loubet, ist zur Enthüllung des Carnot-Tenkmales hier
eingetroffen. Vor dem Denkmale hielten der Maire und
Ministerpräsident Waldeck-Roniscan Reden, in denen sie den
Lebenslaus Carnot's schilderten. Sodann fand die Ent­
hüllung des Tcnkmales statt. Nach derselben begaben sich
die Festthcklnehmer in einem Zuge aut die Präfectur, woselbst
ein officieller Empfang stattfand. Tie Stadt ist festlich
geschmückt. Zur Ausrechtchaltung oer Ordnung sind strenge
Maßnahmen getroffen worden. Bei dem Bankette brachte
Präsident Loubet einen Toast aus die Handelskammer aus,
in welchem er den von ihr geförderten socialen Werken Lob
zollte und sagte. Alles, was die Verbesserung der Lage der
Armen und vom Schicksale Enterbten betrifft, habe Anspruch
auf die fürsorgliche Unterstützung seitens des Präsidenten
der Republik. Tas sei seine erste Pflicht und der wichtigste
Theil seiner Misiion, da solche Werte die Einigkeit und
Eintracht unter den Söhnen des Vaterlandes herzustellen
geeignet seien. Nach dem Bankette wohnte der Präsident
der Ccnlenarfcier der „Ecole de la Martiniere" bei.
Lyon, 5. November. Präsidcnt Loubet .theilte
gCiiUii Ui dem von rer Municipalität veranstalteten
Bankette, noch bevor er die bereits gemeldete R.de hielt,
mit, er habe soeben eine Tepesche des Kaisers von
Rußland erhalten, welche besage, das; die Enthüllung
des Carnot-Tciikmals in dein Kaiser die Erinnerung an
die bedeutenden Dienste wachrufe, welche Earuot Frankreich
geleistet habe, sowie an dessen Mithilfe bei dem Werke
der A n ii ä h e r u n g „u n; e r c r befreundeten
und verbündeten Länder zu e i n e m
wesentlich friedlichen Z >o e ck e". Tas Tele­
gramm erneuert die Gefühle aufrichtiger und unwandel­
barer Freundschaft. Präsident Loubet fügt unter großem
Beisallc der Versammlung hinzu, Frankreich sei dem
verboten.
[!61 Lelirns stürme.
Roman von Max Hiltl.
Obgleich in Herbert Zweifel aufstiegen, ob Krämer die
Wahrheit sprach, mußte er sich doch zufrieden geben, wollte
er das Geschäft nicht verderben.
„Und wann kann ich das Geld erhalten?" fragte er
geschäftsmäßig.
„Ich hoffe in acht Tagen so weit hergestellt zu sein,
daß ich die Fahrt anrretcn kann. Suchen Sie mich, bitte,
in zehn Tagen hier auf, dann ist das Geld bestimmt in
meinen Händen."
Herbert wollte sich verabschieden, als Krämer ihn
zurückhielt.
„Ich habe mit Bedauern von dem Einbrüche im Schlosse
gehört", begann er, „ist viel entwendet worden?"
„Nein", erwiderte Herbert, „nur eine kleine Geld­
summe."
„Gott sei Tankest meinte Krämer, indem er sich
bemühte, ein mitleidsvolles Gesicht zu machen, „aber wie
ist es nur möglich, daß Diebe mit solcher Frechheit vor­
gehen konnten, uZd leider sind sie entwischt."
„Leider ja", entgegncte Herbert, „aber wir hoffen doch,
daß die Polizei sic ermittelt, vielleicht bieten die ge­
fundenen Gegenstände, ein Hut und eine Brieftasche, hierzu
einen Anhalt."
Hätte Herbert Herrn Krämer in diesem Momente ge­
nau beobachtet, so hätte er bemerken müssen, wie dieser
sich auffallend verfärbte.
„Teufel, mein Fuß", stöhnte dieser, „Sie verzeihen,
Herr Baron, aber ich muß mich hinlegen, die Schmerzen
werden unerträglich."
Herbert verabschiedete sich nun und in gedrückter Stim-
mung schritt er durch den Thorweg, der hinter ihm von
dem Knechte durch einen starken Ouerbalken verrammelt
wurde.
Kaum hatte er die andere Seite der Landstraße er­
reich:, so sah er einen Trupp Leute, welche Veimessungs-
instrumcnte trugen, am Gehöfte abbiegen und den näheren
Weg zum Schlosse über die Haide einschlagen. An der
öpitze der Arbeiter ging Fritz von Neuhaus mit zwei jungen
Technikern; sie hatten für heute ihre Vcrmessungsarbcitcn
an der Bahnlinie eingestellt. Herbert zuckte zusammen.
„Muß mir denn ein böser Stern den Menschen stets in
den Weg führen?" murmelte er und versuchte, sich hinter
einem Steinhaufen zu decken.
Toch! umsonst, Fritz hatte ihn aus dem Hause kommen
sehen und zog jetzt den Hut zum Gruß, auch die beiden
jungen Techniker hatten ihn erkannt.— Herberts schlechte
Laune wurde durch diese Begegnung noch vermehrt: es war
das zweitemal, daß Fritz von seinen Beziehungen zu
Krämer Kenntnis nahm. Am liebsten hätte er mit ihm
Streit angefangen, doch er sagte sich auch bald, daß
diese Begegnungen der Zufall herbeigeführt hatte und so
ging er den weiteren Weg, die Landstraße entlang, nach
Eichenhorst zurück.
Ter Morgenkaffee ivar auf der Terrasse servirt worden
und Fritz wollte sich soeben erheben, um die Bermcisungs-
arbeiten zu revidiren und die Tomen gedachten sich ihm
anzuschließen, um den prachtvollen Morgen im Walde zu
genießen.
„Noch einen Augenblick, Herr von NeuhauS", sagte
der Graf, „haben Sie einige Minuten für mich, so bitte,
mich zum Wasscrthurme zu begleiten, ich mächte gern Ihren
Rath über eine Veränderung der Anlage hören."
„Ich stehe ganz zu Diensten, .Herr Graf. Tie Damen
entschuldigen mich gütigst, bald bin ich zurück."
Als die beiden Männer außer Gehörweuc der auf der
Terrasse Zurückbleibenden waren, begann der Graf:
„Sie sagten mir einmal, Herr von Ncnhaus. daß das
Project vorliegt, fccit Bahnhof der neuen Bahnlinie süd­
lich vom Torfe anzulegen. Wir ich höre, iß dieser Plan
geändert."
„Keineswegs, Herr Gras, i>n G>.gen:hene, cs ist jetzt
zur Bestimmtheit geworden, daß der Bahnhof nidlick am
Ausgange des Torfes angelegt irirb."
„Tas ist doch sonderbar", meinte Graf Erl, „mein
Nesse, Baron .Herbert, will das Owgenibcil willen: er be­
hauptet, aus sickeren Oueilcn criabren :u haben, daß der
Bahnhof dort, wo sieb jetzt bog Gebärt der- Herrn strämer
befindet, angelegt werden soll. Ja, er behauvtet es so be­
stimmt zu wissen, das; er niir den Ra:h gibt, dieses Grund­
stück zu erwerben, er meint, to; ci eine fnibidie Summe
Geltes dabei zu verdienen."
Frip schüttelte ungläubig den Koos: „Tie Oucllc, auS
welcher der .Herr Baron diese Nachricht hat, ist ialsch unter­
richtet, der Antaus des Krämer'ichcn Grundstückes wäre
ein großer Fehler, rinllomehr, da es stark verickuldet und
auf dem schlechtesten Boden gelegen ist. Dock willcn möchte
ich ivohl, aus welchen O.nellcn der Herr Baron 'eineNach­
richten geschöpft hat."
„Also Sic willen benimmt", enrgegncie der Graf,
„daß mir der Ankauf keinen Vorlbcil durck den Babnbau
bringen würde?",
„Nickt den geringsten Vortheil. Herr Gr»>, im Gegen­
theile, Sie würden Geld dabei verlieren. Ich kann nicht be­
greifen, welche Gründe den .Herrn Baron bestimmen. Ihnen
den Kauf io ans Herz zu legen. Er wird durch den sonder­
baren Besitzer getäuscht worden sein."
(Fortsetzung folgt.)
Karrst vm bei Gestnnmrgs Genossen.


[ 2023-06-29 10:36:00.169 - 19001105 - Seite 2 ]
Sette 2
5. November 1900
Nr. 4254
Wien, Montag
Kaiser von Rußland dafür dankbar, daß er an einem Tage,
wie dem heutigen, derartige Gefühle zum Ausdrucke ge­
bracht habe. „Ich habe", sagte der Präsident, „geglaubt,
in meiner Antwort der Tolinetsch der Gefühle sämmtlicher
Bürger Frankreichs zu sein". (Beifall.)— Tie Antwort,
welche Präsident Loubet an den Kaiser von Rußland
richtete, hat folgenden Wortlaut: „Ter edle Gedanke Eurer
Majestät, sich der Huldigung Lyons für das Andenken
Carnot's anzuschließen, hat mich tief gerührt. Frankreich
wird dieses neueZcichentheilnahmsvollcrSym-
pathie zu würdigen wissen. Es vergißt nicht die Antheil­
nahme Eurer Majestät erlauchten Vaters an der intimen
Annäherung der beiden Länder zu einem wesentlich fried­
lichen Zwecke. Es pflegt die Verehrung und die Erinnerung
an die Namen Alexander und Earnot in gleich an­
dächtiger Weise. Im Namen ganz Frankreichs bringe ich
Eurer Majestät meinen herzlichsten und innigsten Tank
zum Ausdrucke."
Lyon» 4. November. Nachmittags bestieg ein an­
scheinend wahnsinniger Mann die Stufen des Carnot-Denk-
mals und haranguirte die Volksmenge.
Plötzlich zog er ein Rasirmeffcr aus der Tasche und
schnittsich die Kehle durch. Er wurde in
hoffnungslosem Zustande in's Spital gebracht. Es wurde
festgestellt, daß der Wahnsinnige ein 42 Jahre alter
Friseur ist.
Schweizer Volksabstimmungen.
Bern, 4. November. Bei der heutigen Volks­
abstimmung wurde der von den Minoritätsparteien
gestellte Antrag aus Wahl des Nationalrathes
nach dem Proportionellen Wahlsystem mit mehr
als 77.000 Stimmen und der von derselben Seite gestellte
Antrag auf Wahl des Bundesrathes durch das Volk mit
mehr als 125.000 Stimmen verworfen.
Der Lrieg in China.
London, 4. November. „Reuter's Office" meldet aus
Peking über Taku vom 3. d. M.: Es wurde ein
neues kaiserliches Edict veröffentlicht, welches
die tiefe Bekümmernis über die Ermordung des deutschen
Gesandten Freiherrn v. Ketteler ausspricht und erklärt,
daß das begangene Verbrechen der kaiserlichen Absicht Hohn
spreche. (!) Man glaubt, das kaiserliche Edict sei durch die
Besorgnis veranlaßt worden, daß die Verbündeten die Re-
pressivptaßregeln, welche sie in P a o t i n g f u angewendet
hatten, auch fernerhin anwenden könnten.— Graf Wälder-
sbestätigte die Todcsurtheile, welche gegen
die in Paotingfu verhafteten chinesischen Beamten ausge­
sprochen wurden. Man glaubt, daß die endgiltigen Ver­
handlungen noch vor Ablauf dieses Monats beginnen werden.
Washington, 3. Noveinber. (,,Reuter"-Mcldung.)
Marinesecrctär Lang wies Admiral Remey an, einen
Gerichtshof zu berufen, um wegen der vom Gesandten
Gong er gegen Eapitän Hall erhobenen Anflage des
feigen Verhaltens während der Belagerung der Gesandt­
schaften in Peking eine Untersuchung einzuleiten.
Die Wirren in Südamerika.
New.Aork, 3. November. Wie der Eorrcspondent des
„New-Iork Herold" in Buenos-Ayres meldet, er­
klärt die „Tribuna", das Organ des Präsidenten R o c a,
sie sei in der Lage, die Versicherung zu geben, daß Chile,
Brasilien, Paraguay, Uruguay und Argentinien zusammen­
wirken und die zwischen Chile, Peru und Bolivia schweben­
den Fragen ohne Krieg oder Erniedrigung einer bcthei-
ligtcn Partei erledigen werden.
Valparaiso, 4. November. (,,Rcuter"-Meldung.) Tas
neue Cabinct ist in folgender Weise zusammengesetzt:
Premierminister Marsairo Sanchez Fontecill a, Aeußcres
Alberto Gonzales E r r a z u r i z, Finanzen Manuel C o-
varrutras, Justiz Francisco H e r b o s o, Krieg Arturo
Besä, Industrie Emilio Bella Cordecido.
Schrffsunfälle.
London» 3. November. Eine an Lloyds gerichtete
Depesche von T e n e r i f a meldet: Der Dampfer „Persic"
nahm die Mannschaft des Dampfers „Madura" auf, der,
mit Regierungsvorräthen von London nach Port Elisabeth
unterwegs, inBrand gerathen undvonder
Mannschaft verlassen worden war.
New-Uork, 4. November. Der Dampfer „Saint
Paul" der Ämerikalinie stieß am 31. v. M. auf ein unter
dem Wasser liegendes Wrack, wobei die Steuerbordschraube
des Dampfers gebrochen, die Steuerbordmaschine schwer
beschädigt und sechs Dampfcylinder zertrümmert wurden.
Die Präsidentenwahl in Nordamerika.
New-York, 4. November. Ter republikanische Verband
für gesunde Währung veranstaltete gestern einen Umzug,
welcher einen glänzenden Verlauf nahm. An dem Um­
züge nahmen gegen 100.000 Personen theil.
Croker erließ eine Bekanntmachung, in welcher er erklärt,
daß viele Tcmokraten durch ihre Arbeitgeber gezwungen
wurden, sich! an dem Umzuge zu bethciligcn. Tas Journal
„New-Pork Tribune" hat sich von den führenden Blättern
jedes Staates Schätzungen zukommen lassen, nach denen
das Blatt annimmt, Bryan werde in Alabama. Arkansas,
Florida, Georgia, Louisiana, Mississipi, Nord-Carolina,
Süd-Carolina, Texas, Tennessee und Virginia siegen, was
ihm 112 Stimmen einbringen werde; Colorado, Missouri,
Nebraska und Nevada mit 32 Stimmen seien zweifelhaft.
..D-irtsch-- V-lksblatt*
Tie Republikaner würden in den übrigen Staaten mit zu­
sammen 303 Stimmen siegen. Bryan erließ gestern in
Chicago eine Kundgebung, welche besagt, die republi­
kanische Wahlcampagne bedeute einen Mißerfolg. Tie Wahl
werde zeigen, daß die Demokraten unter den Farmern, so­
wohl als in den Städten Anhänger gefunden hätten.
Vermehrung der Flotte der vereinigten Staaten.
New-Aork, 3. November. Der „Tribune" wird aus
Washington gemeldet: In dem Plane für die Marine-
b a u t e n pro 1901 werden von dem Marineamte gefordert:
drei Schlachtschiffe und zwei Panzerkreuzer von je
15.000 Tonnen; sechs Kanonenboote von 2000, sechs von
600, zehn von 200 Tonnen, ferner drei Kohlenschiffe von
je 15.000, ein Reparaturfchiff und ein Transportschiff von
je 7000 Tonnen. Torpedoboote werden nicht gefordert. Die
Marineofficiere erwarten seitens des Congresses nur geringen
Widerstand gegen diese große Vermehrung der Flotte in
einem Jahre.
Grubenunglück.
Rew-Aork, 3. November. Neueren Meldungen zufolge
wurden bei der Explosion in den Beny-Bug -Kohlen­
gruben zehn Arbeiter g e t ö d t e t und vier ernstlich verletzt.
Tie meisten der Verunglückten waren Neger.
* Prag» 4. November. Heute wurden wieder Störungen
vor dem altkatholischen Bethause erwartet. Schon in den
Frühstunden fand sich ein Geheimpolizist vor dem Portale
deS Hauses in der Jerusalemgaffe, in welchem die altkatho­
lische Kirche sich befindet, ein. Um 8 Uhr erschienen die
Wachleute mit dem Polizeicommissär Dr. Sklenitschka
an der Spitze. Dieser ließ den Eingang besetzen
und gestattete Niemand den Eintritt in das
Bethaus. Gegen 10 Uhr erschien Tr. Jschka und sendete
zum Hausmeister um den Schlüssel für den Betsaal. Ter
Polizeicommissär vertrat ihm den Weg und er­
klärte ihn für verhaftet- Allein Dr- Jschka zog ein
Teeret des M i n i st e r i u m s für Cultus und Unter­
richt heraus und zeigte dasselbe dem Dr- Slenitschka,
woraus Tr- Jschka, gefolgt von einer Reihe von Damen
und anderen Andächtigen in das Bethaus eingelassen wurde,
wo er sodann die Messe cclebrirte. Tic Wachleute und der
Polizeicommissär entfernten sich olme jede Bemerkung. Um
2 Uhr Nachmittags fand im Bethause eine Sitzung der
Gemcindeältestcn der Altkatholiken statt, der auch Tr. Jschka
beiwohnte. Auch diese Versammlung verlief ungestört.
Wildpark, 4. November. Kaiser W i l h e l m ist
Nachmittags nach Liebenberg abgereist.
Petersburg, 4. November. Am 2. d. Nt., als dem
sechsten Jahrestage des Todes des Kaisers Alcxanderlll.,
wurde im kleinen Palais in Livadia eine Seelenmesse
cclebrrrt, der Kaiser Nikolaus und Kaiserin Alexandra
beiwohnten. Anläßlich des Jahrestages der Thronbesteigung
des Kaisers Nikolaus war gestern die Residenzstadt festlich
geschmückt und beleuchtet. In allen Kirchen wurden Tank-
gottcSdienste abgehalten. Gestern empfing Kaiser Nikolaus
in Livadia den japanischen Gesandten K o m u r a in
Abschiedsaudienz.
New-Dork» 3. November. In der vergangenen Woche
wurden 1,023.368 Tollars Silber, zumeist nach Lon­
don, ausgeführt. Tie Goldausfuhr betrug 13.445
Tollars.
Cardinal Fiirsterzdischof Dr. Gruscha's
80. Geburtstag.
Vorgestern hat der greife Kirchenfürst, der feit mehr als
zehn Jahren auf dem fürsterzbischöflichen Stuhle der Metro­
pole sitzt und den seit mehr als neun Jahren der Eardinals-
purpur schmückt, sein achtzigstes Lebensjahr vollendet. In
den Kreisen der katholischen Bevölkerung Wiens batte sich
ein Comite gebildet, um diese Feier in festlicher Weise zu
begehen. Das Comite hatte in Aussicht genommen, dem
Cardinal am Abende des Geburtsfcstes, am 3. d. M., einen
festlichen Fackelzug unter Mitwirkung sämmtlicher katholischer
Vereine Wiens und anschließend an ihn eine Serenade
darzubringen. Für gestern war auch eine großartige
festliche Veranstaltung in der Metropolitankirche geplant.
Als man dem greisen Kirchensürsten hiervon Mittheilung
machte, zeigte er sich in hohem Grade erfreut, bat aber,
von der Veranstaltung des Fackelzuges und der Serenade
abzusehen und es bei einer stillen kirchlichen Feier bewenden
zu lassen.
Diesem Wunsche hat sich denn auch das Comit« gefügt.
Dasselbe, das aus den Herren Magistratssecretär Carl
Appel, Kunsthändler Johann H e i n d l, kaiserlichem
Rathe Florian H o st n i g, CanonicuS Carl H ö f e r,
Domprcdiger Wilhelm Michele, Max Freiherrn von
Vittinghoff-Schell und Domcapitular Doctor
Ferdinand Wimmer bestand, hatte befchloffen, den
Gedenktag durch eine kirchliche Feier zu begehen. An die
Corporationen und Vereine des katholischen Wiens war
daher die Bitte gerichtet worden, am Sonntag, den
4. d. M., corporativ mit den Fahnen in der Stefanskirche
zu erscheinen, um einer vom Cardinal Fürsterzbischof
Dr. Anton G r u s ch a am Hochaltare cclebrirten heiligen
Messe beizuwohnen. Der Aufforderung hatten die meisten
katholischen Vereine Folge geleistet. Bald nach 7 Uhr
kamen die ersten Vereine aus den Stefansplatz und zogen
durch das Riesenthor in den Dom ein. ES waren sowohl
Männer- als Frauenvereine mit ihren Fahnen, im Ganzen
130, darunter die katholischen Studentenverbindungen und
mehrere Veteranenvereine, erschienen.
In der Kirche wurde folgende Aufstellung genommen:
Im linken Schiffe beim Herz Jesu-Altar postirtcn sich die
Gesellenvereine, im rechten Schiffe standen die Jünglings-
und die übrigen Vereine; das Mittelschiff war vom
Gemeinderathspräsidium, den Gemeinde- und Stadträthen
und den Festgästen besetzt. Innerhalb des Gitters ver­
einigten sich die Obmänner und die Jahnen- und Wappen­
träger bildeten vom Hochaltare bis zum Thore, durch Ha­
der Cardinal kommen sollte, Spalier. Die Fahnenjunker
hatten verschiedenfärbige Schleifen um die Brust gelegt, die
weiblichen Fahnenträger waren zumeist weiß gekleidet.
Lange vor 8 Uhr waren die Vereine an den ihnen vom
Comit« und von Geistlichen angewiesenen Plätzen postirt.
Unter feierlichen Orgelflängen erfolgte der Einzug deS
Domcapitels in die Kirche und zuletzt schritt unmittelbar
hinter den Domherren Cardinal Gruscha. Der Gemeinde-
rath und Stadtrath hatte sich unterdessen auch versammelt
und zog geschloffen in die Kirche. An der Spitze der Vertreter
der Stadt Wien erschienen Dr. Lueger und die beiden
Vicebürgermeister S t r o b a ch und Dr. N e u m a y e r;
sie nahmen im Presbyterium Platz. Die heilige
Messe nahm um viertel 8 Uhr ihren An­
fang. Während derselben sangen die Anwesenden
die deutsche Singmesse und zum Schluffe zwei Strophen
de- De Deum laudamus. Die Messe dauerte eine Stunde
und damit war die kirchliche Feier beendet. Ter geistliche
Zug nahm in derselben Ordnung seinen Weg zurück in das
fürsterzbischöfliche Palais. Die Vereine und Corporationen
verließen den Dom. Die Obmänner und Vorsteher
derselben begaben sich gleichfalls in das Palais,
um dem Cardinal zu grotuliren. Tie Herren ver­
sammelten sich im großen Festsaale im ersten Stockwerke.
Um ','.10 Uhr erschien Caridinal Dr. G r u s ch a im
Saale in schwarzer Kleidung. Namens der katholischen
Vereine nahm Fürst C l a r y das Wort und gratnlirtc in
warmen Worten zu der seltenen Feier. Für die Genossen­
schaften sprach der Vorstand des Genossenschaftsoerbandes,
I e d l i c k o, für die katholischen Studenten in markigen
Worten Herr H a n a u s k a .und für die Veteranen der
Verbandsobmann Herr Seil. Der Cardinal stand während
aller Reden in der Mitte des Saales. Als die vier Sprecher
gccitdet, ergriff Fürftcrzbischof Tr. Grüsch a selbst das
Wort. Er sprach mit lauter, klarer Stimme. Er dankte
den Herren und Damen für die vielen Beweise der Liebe
und Treue, und ermahnte die Anwesenden, im Glauben
stark zu sein. Er sagte, daß er Gott danke, das seitens
Fest feierit zu können, im selben Jahre, in dem der heilige
Vater den 90. und der Kaiser den 70. Geburtstag feiern.
Mit einem Hoch aus den Papst und aus den Monarchen,
in das alle Anwesenden einstimmten, schloß der Cardinal.
Freiherr v. Vittinghoff-Schell stellte sodann die
Obmänner der Vereine dem Cardinal vor. Jedem reichte
er die Hand, für Jeden harte er einige freundliche Worte.
Um ',<11 Uhr war die Gratulation beendet und die Herren
verließen das Palais.
Sagesneniglrvitrn.
* fHistorischer Kalender nnd Gedenktage a«
5. November.) 859. Einweihung deS DomeS zu Halber«
stadt.— 1414. Anfang der Kirchenversammlung zu Kostnitz.—
1494. Hans Sachs geb.— 1630. Joh. Kepler y.— 1757.
Sieg Friedrichs des Großen bei Roßbach.— 1807. Angelica
Kaufmann, Malerin. ch.— 1810. Bernadotte von Carl XIII.
adoptirt.— 1854. Schlacht auf dem Plateau von Jnkjerman.
— 1876. Theodor v. Heuglin, Entdeckungsreisender und Natur­
forscher. ch.
Namenstage: 5. November: Katholiken: Emerich.
Protestanten: Blandine. 6. November: Katholiken: Leon­
hardt. Protestanten: Erdmann.
* sBom Hofe.) Erzherzogin Alice Großherzogin von
Toscana, die Erzherzoginnen Anna und Germana,
sowie die Erzherzoge Leopold Ferdinand, Joffes
Ferdinand und Heinrich Ferdinand sind
gestern, Früh um: y 4 S Uhr. mit dem Schnellzuge der Süd­
bahn nach Cannes abgereist, um der Vermälung des Erz­
herzogs Peter Ferdinand mit der Prinzessin Donna
Maria E h r i ft i n a voit Bourbon- Sicilien,
welche ant 6. d. M. stattfindet, beizmvohncn.
* sSterbesall.s Gestern ist hier der k. u. k. Hauptmann
Augustin Weiser des Infanterieregimentes Georg I. König
der Hellenen Nr. 99, gestorben.
*> Festnahme eines Taschendiebes.) Dem Haus-
administrator Gustav F l o ß m a n ii wurde SamStag Nach­
mittaas in Hernals bei der Tramwayremise eine Brieftasche mit
240 Kronen gestohlen. Ein junger Mann, der rasch vom That­
orte wegeilen wollte, erschien der Verübung des Taschendieb­
stahles dringend verdächtig. Zufällig kam eben der berittene
Sicherheitswachmann Georg Raßl vorüber. Dieser mochte sich
sofort an die Verfolgung des Taschendiebes, der schon einen
beträchtlichen Vorsprung hatte. Es gelang dem Wach­
mann«, den Flüchtling festzunehmen. Als er eben eingeholt
war, ließ der Bursche die gestohlene Brieftasche
fallen, im Glauben, der Wachmann sehe es nicht. Doch
dieser hatte eS bemerkt und hob die Brieftasche, di« noch das
Geld enthielt, aus. Der Verhaftete, der 25jährige Musiker Josef
Winter, Ottakring, Koppstraße 183 wohnhaft, wurde noch
gestern dein Landesgerichte eingeliefert.
* sTiebstahl aus einer Hinterlaffenschaft.j Am 1l. Ok­
tober d. I. ist hier, Landstraße, Kcgelgasse Nr. 11» die
Staatsbuchhalterswitwe Frau Marie Dietrich im hohen
Alter von 90 Jahre» gestorben. Im Nachlasse der Matrone
wurde im Ganzen ein Betrag von 3l K. vorgefunden und
da Frau Dietrich als sehr sparsam bekannt ivar, lag
der Verdacht vor, daß ein Diebstahl an der .Hinterlassen­
schaft verübt worden sei. Es wurde die polizeiliche Anzeige
gemacht nnd cs ergab sich, daß ein Effectivabgang von
557 K. besteht. Ter Verdacht lenkte sich gegen jene Per­
sonen, welche mit der Pflege der 90jährigcn Matrone be­
traut waren. Seit Mai d. I. war die 21jährige Therese
Primas als Köchin und die 27jährige Walpurga Held


[ 2023-06-29 10:36:00.169 - 19001105 - Seite 3 ]
Nr. 4254
Wien. Montag
^rutsche« Volksklatt«
5. November 1900
Seite 3
als Gesellschafterin bei der Greisin in Diensten. Tie ein--
geleiteten Achebungen ergaben so-gravirende Momente
gegen Therese Primas und Walpurga H e l d, daß am
Samstag deren Verhaftung vorgenommen wurde. Aus
dem Nachlasse der Marie Dietrich jehlen auch zwei
Sparcassebüchcr, auf die Gesammtcinlage von 6000 K-
lautend. Wohin diese Bücher gekommen' sind, konnte bisher
nicht festgestellt werden. Tie beiden verhafteten Mädchen
beschuldigen sich gegenseitig des Diebstahls.' Sie wurden
dem Landesgerichte eingeliefert. Bei Walpurga Held
wurden Werthgegenstände gefunden, welche- vom Nachlasse
der -alten Frau herrühren.
* (Ein düsteres Farnilicnbilv.) Tic 33jährige Frau
Marie Fu'kfa, Mariahilf, Mollardgasse Nr., 26 wohn­
haft, welche von ihrem Gatten, dem Gepäcksträger Augustin
Fukfa seit ztvei Jahren getrennt lebt, ist gestern, Vor­
mittags um V,10 Uhr, in der Wohnung desselben, Marga­
rethen, Obere Bräuhausgasse Nv. 6 erschienen, und hat von
ihm Geld zum Zins verlangt. Augustin Fu-ksa schlug
jedoch, da seine Frau. eine-Alkoholikerin ist und er sich selbst
iti Nythlage befindet, das Verlangen seiner Gattin ab.' Gr
entfernte sich sodaNn vom Hause. 'Seine Gattin folgte ihm,
nach» und'auf der Straße.angelangt, wollte sie ihm aus
Rache aus einem bereitgehaltcncn Fläschchen Schwefelsäure
in das Gesicht schütten. Ter Bedrohte hat hie Hand.be-
wegung seiner Frau bemerkt und die Geistesgegenwart ge­
habt, seinen Regenschirm, rasch aufzuspannen.? Tie. ätzend«
Flüssigkeit ergoß sich, uuf den Schirm und durchbrannte ihn
an vielen- Stellen. Tör- gerade des Weges- kommende
Wäschepirtzcr Carl M e n n e r t entriß schnell einen: Straßen­
kehrer den Besen und schlug der Attentätcrin die Flasche
aus der Hand. Marie F u k s a, welche eine leichte Verletzung
an der rechten Hand erlitten hat, wurde. verhaftet und
dem Landesgerrchte eingeliefert.
* (Das allgemeine Militärseclenamt-j Wie berichtet,
findet am 7. d. .Bk., um 10 Uhr Vorniittags, das allaemeine
Militärseelenamt i» der Hofpsarrkirche zu St. Augustin statt.
Zu dieser Feier werde» unter Conunando des Generalmajors
Ernst I 8 iczu k h in Parade mit Feldzeichen und Taimen-
reisig nuSrücfcn: je ein Bataillon des 3. Regimentes der
Diroler Kcriscrjäger (mit Musik und Fahne) und der In-
santerieregimenler Nr. 8 und 62, eine Escadron des Husaren-
regimentes Nr. 15, ein Halbbataillon des FestungsarliUeric-
regimentes Nr. 1 und eine Abtheilung Invaliden.- Alle dienst­
freien Generale und Stabsofficiers werden dem Militarseclen-
amte beiwohnen.
.* (Große Postbedienstetenversammlung.) Einberufen
vom Reichsvereine der Post- und Telcgraphenbedienstctcn
Oesterreichs, fand gestern Nachmittags in der Volkshollc
des neuen Rathhauses eine äußerst zahlreich besnch-te Ver­
sammlung von Postdicnern aller Kategorien statt, die
neuerdings tlifc )Postulate:- Züerkennnng'.' her" Allers­
versorgung analog dcit anderen Staatsdienern, Aufhebung
der blinden Stufen im Vorrückungsschema und Verbesserung
der Lage der Aushiljsdiener, formulirte. Ueber den. Verlaus
der. Versammlung- berichten' wir im Morgenblatto aus­
führlich.’■— ..
‘ -* sKanipf mit einer Tobsüchtigen.) -Tie Fried sich
Kaiscrflraste in Ottakring war Samstag AbcndS der Schauplatz
einer aufregenden Scene. Jin Hanfe Nr. l00 daselbst balle
sich die 34 Jabre alte, ledige Blumeiimacherin Sofie
Schindelasch eingeiuiethet, die zeilweiie von epileptischen
Anfällen beimgejucht wird. Samstag hatte sie wieder einen
solchen Anfall. Uufiiinigcrweise reichte man ihr als vermeintliches'
Beruhigungsmittel ein ans der nächsten Branvtwcinschäuke
herbeigeholtes größeres Quantum Rum und erzielte damit
natürlich die gegentheilige Wirkung, der epileptische Anfall artete
jetzt in förmliche Tobsucht aus. Sofie S ch i n d e l o s ch
stürzte sich auf ihren gerade anwesenden Geliebten, den Tischler-
gehitten Carl Z w o r s ch a ck, riß diesem die Kleider vom
Leibe und biß ihn mit aller Kraft in den rechten Oberschenkel;
daun eilte sie in das Wohnziinmer ihrer Quartiergeberin,
ergriff dort eine Schcere und attakirte die Frau mit ihren vier
Kindern, so daß diese sich aus dein Zimmer flüchten mußte». Endlich
rißfle pch selbst die Kleider voui Leibe und trat dann. kaum noth-
dürslig bekleidet, auf die Straße. Infolge der von ben
attak.rten Personen ausgegangenen Hilferufe ivaren nicht
nur die Hausbewohner berbcigeeilk, sondern auch auf der
Straße saniinelle sich ei» größeres Publikum an. Als zwei Sicber-
beitswachmämier erschienen, um die Tobfüchlige in ihre
Wohnung zurückzubriiigen, nahm dieie sofort Stellung gegen
die Wache und nun begann ein förmlicher Kampf'mit. dem
rasenden Frauenzimmer, das eine ganz erstaunliche Körperkraft
entwickelte. Sofie S ch i» d e I a! ch wurde schließlich der
psychiatrischen Abtheilung des Allgemeinen Krankenhauses ein­
geliefert.
*- sTturz einer Artistin.s Während einer Production'
im Etablissement „Wiener Ballhaus" am Peter- hat sich gestern.!
um V,1 Uhr Nachts, ein Unfall ereignet, der wohl große Aus-1
regung hervorrief, aber ganz glimpflich ablief. Die 29jährige i
Anislin Angelina D a l m i» o aus Ealofi'i rn Italien pro-
ducirte sich doch oben än der Decke des Saales an einem vor­
hängenden Eisenstabe,-der an einen am Plafond eingelaffenen
Haken angehängt war. Plötzlich wurde der Haken durch das
Körpergewicht der Artistin herausgezogen und sie siel sammt
dem Stabe in das Sicherheitsnetz. Zum Glücke blieb sie un­
verletzt.
* sExecsse.) In einem Gasthanse im Prater entstand
gestern um Mitternacht eine Rauferei, bei der drei Männer
ans dem Loeäle gewiesen wurden. Auf dem Wege zuni Prater--
stern versetzte einer derselben dem 22iährigen Verschieber
Johann Kohoutek init einem Regenschirme erneu so starken
Hieb auf den Kopf. daß er eine schwere Verletzung. erlitt.
Die Rettungsgesellschaft brachte ihn in das Svitctt der Barm­
herzigen Brüder.— Der 20jährige Taalöhner Earl
B r a» d st ä t t e r gerietst Samstag gegen Mitternacht vor
seinem WohNhause,Flortdsdorf,Toiiauslraße26,mitdemTagIöhner
Ferdinand Hummenberger in einen Streit und ver­
letzte ihn durch einen Messerstich an der rechten Brustseite
schwer. Brandstätte! wurde verhaftet und dem Straf­
gerichte eingeliesert Ter Verletzte blieb in häuslicher
Pflege.— Ter Taglöhner Adalbert Geier arbeitete am
3. d- M-, um Vz4 Uhr Nachmittags, vor dem Wilhelminen-
spitale in Ottakring. Er geriet!) mit dem 29jährigen Tag­
löhner Felix Klar in einen Streit und wurde von diesem
durch einen Messerstich an der linken Brustseite schwer ver­
letzt. Klar.wurde verhaftet und dem Landesgerichte ein­
geliefert. Geier wurde in's Stefaniespital gebracht.
* sTer Hauptr apport.) Im großen Säale'des militär-
wiffenschaftlichei» und Casiuovereines in der Strauchgasse fand
heut«, um 9 Uhr Vormittags begimie»d, der diesjährige Haupt-
rapport für die Officiere und Gagisten in der Rejeroe des
4. ErgänzungsbezirkZ-Coäimandos stall. Es dürften ungefähr
800gewesen sein. Unter denselben bemerkte man auch deii früheren
Reichsrathsabgeordneten Prinzen Alois Liechtenstein und
einen zweiten Prinzen L i e ch t e n st e i n und zahlreiche
Militärärzte, sowie einige Militärgeistlrche. Tie Conimissivn,
bei welcher sich dieselben vorzustellen hatten, war aus dem
Oberstlieutenant v. K ö r b e r, Intendant K o m v r a und
den Obertieutenants H o r a k und D u t k a zilsaniMenaesetzk.
Zur gleichen Zeit fand auch in der Albrechtskaseriie der Haupi-
rapport des 84. Ergänzuiigsbezirkscommaudos statt. Der Nach­
rapport wird am 14. abgehalten.
* fTödesfall) Nach langer, schwerer Krankheit ist
gestern Früh im Rudolfsspitale der Schriftsteller nnd gewesene
Journalist August Krawanr im 72. Lebensjahre ge­
storben.
* sRegierungSrath Dr. Carl Zehden.) Gestern ver­
sammelte sich der Lehrkörper der Wiener Handelsakademie zu
einer Abschiedsfeier, von feinem Mitglieds Regierungsrath
Dr. Carl Z e h d e n, der als Professor der Handelsgeographie
30 Jahre an der Anstalt gewirkt hat und nun in den Ruhestand
tritt. Das Verhältnis herzlicher Collegialität, das Regierungsrath
Tr. Zehden mit allen seinen Berussgenofien verband, spiegelte
sich auch in den Reden bei dieser Abschiedsfeier wider.
Uehrigeiis gibt Dr. Zehden mir einen Theil seines großen
Wirkungskreises auf. denn er bleibt auch fernerhin Central­
inspector des Handelsschulwesens im Unterrichtsministerium,
Vorsitzender .der Prüsungscommission für das' Lehr-
anit an z-veiclafligen Handelsschule» und Director dcs
Eisenbahncurses. Die von ihm geschärten« Tradition des Unter-
richtes in der Handelsgeographie wird von seinen Nachfolgern
stet» hochgehalten werden. Er ist in Wahrheit der Begründer
dieses Unierrichtsziveiges in Oesterreich gewesen und er gehört
zu den Wenige», deren Ruf auch im Auslande neidlose An­
erkennung erfahren hat.
* /Schmerzensschrei aus Dornbach./ Man schreibt unS:
„Es wird wohl keine Großstadt geben, die in solcher Nähe
eine so schöne Sommerfrische besitzt, wie es Tornbach ist.
Man sollte denken, daß die Wiener um diese Sommer­
frische, welche doch offenbar wegen der großen Nähe (man
gehr voip Stefansplatzc. aus zu Fuß circa eine Stunde)
sehr' leicht zu erreichen ist, zu beneiden wären; dem
ist aber nicht so. Terjenige, der auf die allgemeinen Ver­
kehrsmittel angewiesen ist, also Omnibus und Pferdebahn
benützen in mV braucht bei per schlechten Verbindung,, wie
sie jetzt besteht, eben so lange, wie wenn er. zu Fuße gehen
würde,'und für den, der eigenen Wagen besitzt, beginnt die
Mis'-re erst recht. Bis zur äußeren Stadtbahnlinie existirt
eine Straße, aus der nian ivic in anderen Städten fahren
kann, von dort bis nach Tornbach existirt aber bis äato
keine Straße. Es ist zwar etwas vorhanden, auf dem täglich
ein halbes Tutzcird Straßeneinräumer arbeiten, und man
würde, vermuthen, daß dies von rechlswegcn eine Straße
fein sollte; thatsächlich ist diese'Strecke aber keine Straße,,
sondern ein Verkehrshindernis, das durch die rührige Arbeit
oben erwähnter Straßeneinräumer beständig als Verkehrs­
hindernis erhalten bleibt. Nämlich, wie diese Strecke halb­
wegs glatt gefahren ist, so kommen sofort erwähnte Leute.
Und überziehen diese sogenannte Straße in ihrer ganzen
Breite mit. Schotter der allergröbsten und ärgsten Art; es
kommen darunter faustgroße Steine vor. In Deutschland
verwendet man selbst auf gewöhnlichen Landstraßen keinen
selchen Schotter, -der eine beständige Gefahr für die Pferde
bildet, weil' das Pferd sich auf demselben leicht den Fuß
verstauchen, ja sogar brechen kann, und weil cs- ferner eine
Thierauälerei ist, von einem Pferde zu verlangen, daß es
den Wagen, sei er leicht oder schwer, auf solchem Schotter
zieht. Es wird in Deutschland auf allen solchen Landstraßen,
von Straßen in Großstädten wollen wir gar nicht reden,
ganz klein gemachter Schotter verwendet, auf dem daS Pferd
angenehm und weich geht, und auf dem sich auch der Wagen
leicht zielzen läßt; der Schotter wird außerdem, bevor die
Straßen dem Verkehr übergeben werden, mit großen Walzen
gewalzt. Abgesehen von den Leuten, die eigene Equipagen
haben, wohnt nun in Tornbach eine große Anzahl von
Miethswagenbesitzern, und täglich fahren circa zwanzig
Fiaker in die Stadt und Abends wieder aus der Stadt
nach Tornbach. Tas Publikum verlangt' heute allgemein
Gummiräder, diese Fiaker müssen also auf Gummi fahren.
Es wird nun nicht nur das Pscrdematcrial der Fiaker in
unverantwortlicher Weife durch diese Straße ruinirt, sondern
cs erwachsen diesen bedauernswcrthen Leuten auch große
-Spesen dadurch, daß alle Augenblicke ein Gummireifen durch
den Schotter ganz einfach entzweigeschnitten wird, und daß
überhaupt der Gummi durch das beständige Fahren auf
diesem Schotter nicht einmal halb so lange hält, als er auf
vorschriftsmäßigen Straßen hatten sollte. Eine solche Gumnii-
garnilür kostet nun'240 ft. Wenn ein Micthsf.ihrwcrtsbesitzcr
zehn Wagen hak, so kosten zehn Gummigarniturcn 2400 sl.;
dieselben sollten nun, sagen wir drei Jahre halten, das macht
pro Jahr 800 fl.,' dieselben halten aber'insolge dieser schlechten
Straße mir eineiichalb Jahre, es ergibt sich daraus ein
Schaden von 1200 fl. für den Miethstuhrwcrkbcsitzer, der
sich- umso ärger fühlbar macht, als die Leute heute alle
um ihre Existenz sehr schwer zu kämpfen haben. Es ist an­
zunehmen, daß die maßgebenden Factoren' der Gemeinde
von dem crwähnren Zustande .auf der Straße zwischen Vor-
orteiinie der Stadtbahn und Tornbach. keine Kenntnis haben,
und daß, -sowie sie davon Kenntnis erhalten, und sich von
1 der Richtigkeit dieser Angabe überzeugen, auch prompt Ab-
; Hilfe geschossen wird. Um nun die maßgebenden Factoren
' aufmerksam zu machen, dazu soll diese Zuschrift dienen.
Ihr ergebener I. M.
* sFiinfzedn Personen verhaftet.) Am 3. d. M.
wurde dem Polizeicommiisariate Favoriten die Anzeige er­
stattet, daß seil einiger Zeit aus der Lanwenfabrik der Ge­
lb r ü d e v Brü n n e r, Eugengafie 57, Lampen und Lam»
p-ntheile gestohlen worden sind. Durch die eingeleiteten Er-
I Hebungen wurde festgestellt, daß dreizehn in dieser Fabrik
! a n g e st e l I t e Arbeiter in den legten Monaten
' Lampen und Lampenbesw.ndtbeile im Miudestwerthe von 2500
| Kronen geflobleir haben. Ein Theil des gestohlenen GuteS, un-
j gefähr 1500 Kronen werth. wurde zustande gebracht:
. Die^ Thäter sind: Der 26jährige Julius Lorenz,
der 30jähriae Aincenz B e r ch o r n e r, oer 55jährigeCajetan
j K ö n i g. der 35jährige Andreas O r g o n y. der 26jährige
Johann Wieser, der 19jährige Stefan S ch m e l a, der
31jährige Michael B e h e k, der lldjährigo Johann Kratzer,
der 24jährige Albert 11 n t e r st e i n, der Wjährioe Leopold
Mentschrk, der 17jährige Robert Wirtrna. der
29jährige Edmund Ungar und'der 29jährige Georg
B l er s ch n r k. 21m 4. d. M. wurden die Diebe verhaftet
und dem Landesgerichtc eingeliefert. Tie 20jährige Joseflne
W e t c e k, die Geliebte des Julius Lorenz, und die
24jährige Franziska Wieser wurden wegen Theilnahme an
den Ticd'tählen verhaftet und dem Strafgerichte übergeben.
* sTauzer's Orpheum.) Die gestrige erste Nachmittags-
vorflcllilnq hatte einen vollen Erfolg zu verzeichnen und
sowohl die einzelne!! Varist-ttiuniu'.ern. als auch das Tanz-
pv8!N „Bijou" ernteten reichen 'Applaus. Bei der Abend­
vorstellung war das Orpheumgebäude wieder in allen Räumen
ausverkauft. Heute gelangt das so beilällig ausgenommene
Eröffnungsprogramm zur Ilufiühruiig.
Den Kameraden beim Lcheibrnschrrhen
erschoksen.
Tie halbwüchsiger
schuft für Slhießivnfien
lnngen oft innewohn-ndc Leiden­
hat gc-stcrn ein Todienopfer ge­
fordert. Ter Fall ist tragisch und deshalb noch bemcrkens-
werther, als der Schiitdige feine Thäterschaft ableugnete
und erst überwiesen werden mußte.
Ter beim Tapezierermeister Ferdinand Scheuer,
1. Bez., Hasnerstcig Nr. 7, im ersten St-ottiverke bcdicnstete
Lehrling Hugo N o w o t n >i barte gestern bis 19.4 Uhr Nach­
mittags im Hause Tororheergasse Nr. 10 gearbeitet und war
dann nach .Hause gekommen, um bei dem Meister sein Mittag­
mahl einzunehmen. Er brauchte dazu längere Zeit und war
dann in die Werkstätte gegangen. Plötzlich stürzt? er schreckens­
bleich und furchtbar aufgeregt zu Scheuer hin und er­
zählte ihm in fliegenden Dorten. dem zweiten
Lehrling Stefan Naszipovits müsse etwas geschehen
sein, denn er, N o w o t n Y, habe ihn unten in der Werk-
stätte röchelnd gefunden.- Herr Scheuer eilt? sofort, ge­
folgt von Nowotny, rn die liatüdunk>e D^rtmne. und als
Beide zu dem Fenster kamen, sahen sie und di? gleichfalls!
schreckensbleich hinrugekommene Köchin Marie Beer den
Stefan flkaszipovits bewußtlos auf dem Rücken liegen.-
Ter Meister rüttelte an ihnr und sah, wie aas der lmkenl
Brustieite des Jungen dickes, dunkies Blut rann.
Ohne sich weitere Ol-cLanken zu machen, was dem Jungen,
geschehen, lies Herr Scheuer so schnell er konnte um einen
Arzt. Während diewr kam, verständigte der Tapezierer­
meister das Polizcicommissaria.t Innere Stadt. Alle Mühe
des Arztes war vergeblich. Tas Röcheln war die letzte
Lcbensäußeruitg des Bnnch.'n gewesen: er halte nach
wenigen Minuten ausgirungen, ohne wr der ;u!n Bewußt­
sein erwacht zu sein.
Mittlerweile erschien eine polizeiliche Commission, die
den Thatbestand aufnahm und die Art und Weife zu er­
forschen trachtete, wie Stephan sein Leben verlor. Man
hob die Leiche und fand umer ihr zwei 50 Centimeter lange
Tapczirernad'ln, neben ihr eine Schcere. Tie Nadeln und
die Schcere waren wohl im oberen Theile blutig gefärbt,
doch die Spitzen waren rein. Es ivar klar, daß
weder mit den Nadeln, nock nn? der Schcere die tödtlrche
Verletzung beigebracht worden ''ein konnte. Ein anderes
Instrument fand sich auf dem Thatorte nicht vor. Ter
Fall schien deshalb mysteriös, da aus der Art der Wunde
nicht sofort auf den sic verursachenden Gegenstand ge­
schlossen werden konnie.
- Toch bald regte s-icst der Verdacht, daß Ras--
z i p o v r t s n i ch t v o n eigener Hand gestorben.
In Betracht kam gleich von Anfang her der 17jährige
Lehrjunge Hugo Nowotny, zu Biicnz in Mähren^ ge­
boren. Von ihm glaubte man vom Anbeginne an, daß er
seinen Kameraden grtödtei. Blair wußte, baß er der Ein­
zige und Letzte war, der mir ?N a s i i v o v i t s am Sonntag
llcachmirtag-s zusammcngcto:np:>".r. Und als man ihn über-
den Nachmittag befragte, maduc er widersprechende^An­
gaben. Man entdeckte bald, daß der Tod durch einen Schuß
herbeigeführt wordeij sei, fand aber nirgends eine Waffe,
wodurch man einen Selbstmord oder Tod durch unglück­
lichen Zufall annehmen hätte können. Nowotny stellt
jede Schuld in Abrede.
Man nahm nun bei ihui eine Leibcsdurchsuchung vor
und fand in seiner Rockiajcke sieben Hülsen von Flaubcrt-
Pakroncn. Ueber kiesen höchst verdächtigen Fand befragt,
gestand Nowotny, daß ?R a S z i v o v i l s und er
vor mehreren Wochen, um Schretzübunacn zu ma-eyen, ein
Flaubert-Elewehr gekauft haben. Am gc>tr!gcn s-onntag.
sollten die ersten -Lchicßcii'ungcn vorgeirommcn werden.
Als Nowotny nach dem. Mittagenen in die
Werkstätte trat, Hobe N a s; i p o v r r s ca-- Gewehr
in Händen gehabt. Stefan habe cs dem .c o w o t n y
mit drr Aufforderung gereicht. aus das als
Scheibe verwendete Brett, das einige Schritte wett weg
an die Wand gelehnt war, zu schießen.. Raszipovittz


[ 2023-06-29 10:36:00.169 - 19001105 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Montag
selbst habe das Commando ertheilt: „Habt Acht! Fertig!"
Unwillkürlich habe er (Nowotny) losgedrückt. Eine leichte
Detonation sei zu hören gewesen und der arme Stefan sei
zusammengestürzt. TaL Projectil sei dem Lehrling in die
linke Schläfcngegend gedrungen. Nowotny habe sofort
gesehen, daß die Verletzung tödtlich sei und deshalb die
That zu leugnen beschlossen. Als er das Unheil bemerkte,
das er angerichtet, habe er das Gewehr schnell in den
Keller getragen und dort im finstersten Winkel in einer
Ecke unter Brettern versteckt- Man suchte im Keller nach
und fand cs wirklich an der angegebenen Stelle. Stefan
Raszivovits war 16 Jahre alt. zu Homok im Ocdcn-
burger Comitat geboren. Seine Leiche umrde in die Todten-
kammer des Allgemeinen Krankenhauses gebracht und wird
dort gerichrlich obducirt werden- Nowotny wurde vcr-
hastet und dem Landesgcrichtc eingeliefert.
Theater, Knust und Literatur.
Philharmonische- Concert. Dis Philharmoniker er-
Sffnelen geilern ihr Spieljahr mit einer hier bisher ganz un­
bekannten Ouvertüre zu „Rob-Roy" von Berlioz. 1830 mit
dem Römerpreise gekrönt, vollendete Berlioz lM folgenden
Jahre dieses Opus, um einen Beweis neuerlicher Fortschritte
zu liefern. Die Ouvertüre gelangte anch einmal in Paris zur
Ausführung; der berühmte Musikkenner Fetis vermochte
jedoch in ihr keinen Fortschritt zu erblicken und Berlioz'
Idioten wurden von ihm mit der denkbar schlechtesten Note
classfficirt. Es hieß, daß der junge Eompomst sein Werk ver­
nichtet hätte, nachdem er die bedeutendsten Themen desselben
sür seine Harald-Symphonie gerettet hatte. Seitstner Zeit war
und blieb „Rob-Roy" verschollen, bis eines Tages Richard
Strautz die todtgesagce Ouvertüre i» Weimar entdeckte. Durch
ihn gehoben, macht di: Wiedergefundene nun die Runde
durch die Eoncertsäte und wurde gestern auch uns vorgestellt.
„Rob-Roy" hat alle Kennzeichen Oer Berlioz'fchcn Bluse an
sich, denn ganz abgesehen davon, daß, das Haralü-Thcma
Note um Note ausgenommen wurde, kündigt sich fast überall
die Eigenart Berlioz' deutlich au (so namentlich bei der
Steigerung des Hauptthemas), und nur eine blos aus dem
Wechsel der Tonika und Dominante begründete Melodie
trägt die Züge .haydn's. ES fehlt der zum Theile recht frischen
Ouvertüre nicht an 'Absonderlichkeit und Kühnheit und ebenso
auch nicht an interessanter Klangwirkung (Seitcnsatz und
Schtußpartic). Man verfolgte die alte Neuheit mll größerer
Theilnahme, als zu erwarten stand, und viele zollten dem
glänzend gespielten Werk Beifall. Andere Hörer schienen sich
hingegen, an Wffllrer.Scott zu halten, der in einem Roman
seinen Helsen Rob-Non also kennzeichnet: „Es gibt viele
Tinge, die zu schleckt sind, als daß man sie segnen, und
zu guk, als daß mau sie verdammen könnte."— 'Neben
Berlcoz erschien Rich. Wagner mit seiner „Faust-Ouvcrturc"
so recht als ein niuiikalischer Ucoermensch Wie neulich unter
Löwe, errang sich auch gestern unter Makler dieses geüanken-
tiesc Wert allseitige Anerkcnmurg^ Tein Beginn
mit dem vollendet ausgeführten Solo der Baßtnba,
von Mahler langsamer genommen als von Löwe,
die mit viel Temperament geleitete spaniiende Fortsetzung
und der poetisch vorgetragene versöhnende sckluß stcinpeltcn
die Leistung zu einer durchwegs mcislerhasteu.— Nicht
gleich Günstiges läßt sich von der Wiedergabe der „Eroica"
berichten. Im ersten Tatze erschien, wie so oft unter Mahler'S
Leitung, Manches allzuscharf, auch mag sich Beetyoven^ein-
zelne Tempi kaum derart beschleunigt gedacht haben. Ticf-
ergreiscno erscholl hingegen der Trauermarsch, dieses zwar
bruchstückweise entstandene, doch wie aus einem Guß geformte
Meisterwerk, dessen Trio Tircctor Mahler (beit so heiklen,
sehr sauber geblasenen Hornstellcn zuliebe) in einem ganz
ungewohnt langsamen Zeitmaße nahm. Prächtig glückte das
flüchtige Scherzo, was al>cr einige Besucher nicht abhielt,
aus weiteren Genuß zu verzichten und sich zu entfernen. Tie
hierbei entstandene Unruhe zwang Mahler, aus der Noth
eine Tugend zu macken, das heißt einen sich im Finale dar­
bietenden Ruhcpunkt über Bcethoven's Vorsckxrist hinaus so
weit zu verlängern, bis wieder Stille eingetreten— und das
war gut. Womit wir uns jedoch abermals nicht einverstanden
erklären können, ist, daß der unverbesserliche Mahler seine
unglückliche „bessernde" Hand wieder an Beethoven legte,
indem er „Blech" reden ließ, wo Beethoven Schweigen ge­
bietet. Wann wird endlich .Herr Mahler von feinem „Meister-
wahn" ablassen? H.
— Wegen Unpäßlichkeit des Herrn Hartmann gelangt
heute im Burgtheater statt „Die 'Nixe" „Traum ein
Leben", Donnerstag, den 8. d. M„ statt „Cypricnns" „Die Nixe"
zur Aufführung.
— Tos beliebte patriotische Bolksstück „Ter Torf-
lump von Tellach" gelangt heute Montag im Kaif'cr-
jubiläums-Stadttheater bereits zum zchntenmale
zur Aufführung. Morgen Dienstag, daun Mittwoch^und
Donnerstag finden die nächsten Wiederholungen des Sen­
sationsstückes „Mutier Sorge" von Rudolf Hawcl statt. Zur
Vorfeier des Geburtstages Friedrich Tchiller's loirb am
Freitag, den 9. b. M.F zum erstenmale an dieser Bühne
„Kabale und Liebe" gegeben. Kommenden Sonntag, den
11. b. M., geht zum erstenmale als Nackunittagsvorstellung
bei halben Preisen das historische Schauspiel „Philippinc
Welser" in Scene.
— Ter^chubcrtbund veranstaltet Tonnerstag,
den 8. d. M., im Sosicnsaate unter der Leitung seines Chor-
meisters Adolf Kirchl seine satzungsgemäße Gründnngslieder-
tascl mit nachstehender Vortragsordnung: Franz Sckmbcrt,
„Liebesbotschast". Lied, sür Männerchor mit Elavier-
begleitung eingerichtet von W. v. Weinzierl) F. Tcbojs,
„Wilde Ros' und erste Liebe", Chor; E. Sckfmid,
„T'Blümerln", Ehor; Jos. Reiter, „Studenten-Wandcrlicd",
Ehor; Vortrag des R-citators Joses Proksch; F. Rebay
d. I., „.Hochsonimcrnacht", Chor; H. Wagner, „Altdeutsckres
Jägcrlied", Ehor; F-ränkisck-cs Volkslied „Aufkündigung",
sür Mannerchor gesetzt von Tr. I. Pommer; R. Musiol,
„Ter Krieg hat ein Loch" Chor; Vorträge des Söser-
Quartettes; K. Lafitc, „Wanderlied", Chor mit Bariton­
solo: Eh. Vernäh, „Stelldichein", Chor; W. Handwcrg,
„RillnS Rallus", Ehor; Ad. Kirchl, „tKelökmis", Chor.
Karten im Vorverkäufe sind zu haben: A. I. Gutmann,
1. Bcz.. Hofover; Wiener Musikvcrlagshaus, 1. Bcz., Jo-
ycmnesgasse 17, und Mariahilsrrsiraße 86; Kartenbureau
^Deutsche« Nolksblatt«
Kclendorfer, 1. Bcz., Kruaerftraße 5: Vereinskanzlei des
Schubertbundes, 4. Bcz., Mühlgasse 13, vor» 5 bis 7 llhr
Abends, und an der Tagcscasje de» Sosiensaales, 3. Bez.,
Marxergasse 13.
Ae Mchenmck in Polna.
(Neunter Derhandlungstag.)
Pisek» 5. November.
Ter heutige Verhandlungstag bringt die Fortsetzung
deS Zeugenverhüres über den Mord an Marie Klima.
Tie Verhandlung wird sich heute allem Anscheine nach sehr
bewegt gestalten, denn unter den vorgeladenen Zeugen be­
finden sich solche, welche nach den präcisen Angabün
anderer Zeugen von der Ermordung der Marie Klima
Näheres anzugeben in der Lage sein sollen. Die Anklage
gegen Leopold H ül sne r wegen der Ermordung der Klima
ist der criminalistisch-interessantestc Theil des Processes und
dies aus verschiedenen Gründen. Bei der Ermordung der
Agnes Hruza waren für die Untersuchung wichtige An­
haltspunkte gegeben. Man fand die Leiche vor, konnte die
Todesart und die Identität der Ermordeten in zweifelloser
Weise feststellen. Ganz anders im Falle Klima. Die
Feststellung der Identität war eine ziemlich schwierige, da
von dem Mädchen nur das Skelet vorhanden war, an dem
sich die Todesursackfe, wenn dieselbe durch Schnitt-und Stich­
wunden oder durch Erdrosselung erfolgt war, nicht uiehr
feststellen ließ. Bezüglich der Identität der Ermordeten
herrschten anfangs große Zweifel darüber, ob das gefundene
Skelet jenes der Klima sei und erst die .Auffindung der
Kleidungsstücke, fvelche die Ermordete; trug, ermöglichte die
Feststellung der Identität.
Die Vertheidigung hat bereits vorgestern mit großer
Schneidigkeit den Standpunkt zu vertreten gesucht, daß das
Skelet nicht jenes der Klima sei. Es mußte deshalb erst
ein langwieriges Beweist» erfahren darüber geführt werden,
ob das aufgefundene Skelet mit Sicherheit als jenes der
Marie Klima angenonimen werdet, kann. Läßt sich dir
Identität der Leiche nicht feststellen, dann ist die Anklage
gegen Leopold Hülsner in Hinsicht auf das Factum Klima
eine im Vorhinein haltlose. Aus den von unS bereits ver-
öffentlichten Aussagen geht aber hervor, daß die Zeugen mit
voller Bestimmtheit das Skelet nach den vorgesimdeuen
Kleiderresten als das der seit dem 17. Juli 1898 verschol­
lenen Marie Klinia erkannte».
Die Vertheidigung bekämpfte diese Angabe der Zeugen
und führte iltsbcsondere in's Treffen, daß die Kleidungs­
stücke erst am 1. November 1889, also ungefähr 16 Rouate
nach bem Verschtvinden des Mädchens im Walde aufge-
sundcn worden seien, und juchte in umständlicher Weise nach­
zuweisen, daß die Kleidungsstücke zu einem späteren Zeit­
punkte im Walde vergraben worden sein können, eine An­
nahme, der das Gutachten der Sachverständigen cntgegcn-
trllt, das ausdrücklich behauptet, daß die Kleidungsstücke
mindestens eine Vegetationsperiode, also vom Winter bis
zum Winter, mitgemacht haben müssen. Weiter winde von
der Vertheidigung die Eonfvrmitüt des LeichenfnudeS der
Klima mit jenem der Hruza in Zweifel gezogen. Dem­
gegenüber suchte der Staatsanwalt vollgiltige Beweise dafür
zu erbringen, daß die Art und Weise, wie die beiden Leisten
verborgen, >vic die Kleidungsstücke vom Körper förmlich
hcrabgeschnirten tvorden sein mußte», das Auscinandcr-
tragen nnd Verbergen der Kleidinigsstückc, darauf hin­
deute, daß die beiden Morde nur ein Thäter, beziehungs­
weise ein und dieselben Mörder verübt heben konnten.
Bekanntlich leugnet Hülsner, die Klima gekannt
zu haben, und behauptet, am Tage des. Verschwindens des
Mädchens gar nicht in Zhor, beziehungsweise in Polna ge­
wesen zu sein. Tie Staatsanwaltschaft hat nun aus diesem
Grunde eine Reihe von Zeugen geführt, welche bestätige»
sollen, daß Hülsner die Klima gekannt hot■ und mit
ihr am 17. Juli 1898 verkehrte.■>
Für diesen Beweis sind der heutige und die beiden
nächsten Vcrhandlungstage j» Aussicht genommen.
Und nun zum Berichte über den heutigen Vcrhand-
lungstag.
Die heutige« Zeuge».
Der Vorsitzende eröffnete um '/,10 Uhr die Verband»
lung, woraus der Aufruf der Zeugen erfolgt, und zwar
waren zur heutigen Verhandlung vorgeladen: Josef
Burda, Thaddäus V e t s ch e r a, Johann H a j e k,
Marie V a c e k, Marie C h m e l, Leopold K o r e j t k o,
Franziska D o h n a l, Josef I a r o s ch, Katharina
S o p k a, Alexander R e i n h a r t, Schächter, Rosa
R e i n h a r t, Antonie Jelinek, Josesa S t r n a d,
Christine B a c e k und Salomon Wassermann, der
bekanntlich von Leopold Hülsner des Mordes an der
Hrnza beschuldigt worden war.
Antrage der Vertheidigung.
Zu Begum der Verhandlung stellt Dr. A u r e d»
n i c z e k folgende Anträge: Erstens daß im Hinblicke auf die
Aussagen der Prager Angenärzte Profeffor D e y l und
C h a l o u p e tz k y und der Piseker Gerichtsärzte Doctor
B l a h a und M a l k o v s k y, in denen augenfällige
Widersprüche enthalten seien, ein Facultätsgut»
achten einzuholen sei. Es find, behauptet er, folgende
Widersprüche zu constatiren: Die Piseker Aerzte nennen
S. November 1900 Nr. 4254
Pefchak normalsichtig, die Prager über­
normalsichtig; weiter behaupten die Ersteren, daß
P e s ch a k Farben auf diese Entfernung sehen konnte, die
Prager aber nicht; weiter ergaben sich aber auch zwischen
Dr. B l a h a und Malkovsky selbst Widersprüche;
der Erstere behauptete, daß die Sehkraft im Alter ab­
nehme, der Zweite, daß P c j ch a k eher bessersichtig ge­
worden sei. i
Weiter sind dir Gutachten der Prager Gerichtsärzte»
daß eine Hand zum Beispiel, vom Ellbogen herab gemeffen»
auf 800 Meter sichtbar sei, wie aus einem Artikel
des gewiß nicht philosemitischen „Frrmden-Blattes" von
Prof. Fuchs hervorgeht, nicht richtig, da bei einem Vergleiche
mit den Buchstaben vergessen wurde, anzugeben, daß bei
Buchstaben die Breite mit der Länge zunimmt, was bei
der Hand nicht der Fall ist. Zweitens verlange ich ei».
Facultätsgutochten darüber, ob bei einem auf perverse
Motive zurückführenden Verbrechen, wie daS Gut­
achten der Prager Facultät sagt, mehrere Thäter
angenommen werden können, wie die Anklage behanptrck.
Wenigstens bestreitet es Dr. Krafst-Ebing»
daß bei Sadismus mehrerrre Thäter möglich find. Ich
verlange auch hierüber ein Facultätsgutachten.
Weiter verlange ich, daß constatirt wird, daß in der.
Umgebung von Polna bereits früher mehrere
Sittlichkeitsattentate vorgekommen
find, ferner verlange ich, daß Sachverständige darüber ein«,
vernommen werden, obderHalsschnitt an der,
Hruza ein Schächtschnitt war. Er war eS
meiner Ansicht nach nicht, da die H a l S-
knorpel durchschnitten war. Da ferner
behauptet wurde, es handle sich in diesem Falle
um einen Rllualmord und daß HülSver.
ein Schächtmeffer besessen habe, so ist dieser
Antrag vmi Seite der Vertheidigung geradezu geboten.
Weiter verlange ich, daß das Protokoll über die körper­
liche Untersuchung Hülsner's nachdem
Morde verlesen wird, woraus hervorgeht,
daß er ohne jede Verletzung befunden wurde. Weiter ver­
lange ich, daß daS Gerippe, welches angeb­
lich der Klima gehört hat, exhumirt
wird, weil meiner Ansicht nach gar kein Beweis für
die Identität des Gerippes mit dem der Klima
besteht.
Schließlich beantrage ich die Einholung der Aus­
kunft der Gendarmerie in Jglau, ob
der Hausknecht, der im „Schwarzen Adler" im
Jahre 1898 bedienstet war, in welchem Jahre Hülsner
dort übernachtet haben will, noch aufzufinden ist.
Dr. V o d i c k a stellt folgenden Antrag: ES wurde
durch die Herren Schlesinger und Genossen, also
von ausgesprochen antisemitischer Seite, im Abgeordneten­
hause in einer Interpellation gesagt, daß ein Fläschchen
mit Blutkügelchen an den Rabbiner
Dr. Goldberger gesandt wurde. Ich verlange
die Auskunft von dem Bezirksgerichte Hadern darüber,
daß niemals ein soläfes Fläschchen vvn dort abgesendet
nmrde. Ich lvantraga hierzu eine Anzahl von Zeugen,
tvelcho alle bestätigen sollen, daß das Fläschchen
niemals geschickt wurde.- *■
Stactsania: Was die Einholung dcS Facultäts-
gutachtcns iilrer die Sehschürje Peschak's anbelangt, so
muß ich mich entschieden dagegen aussprcrhc». Gerade dieser
Zeuge ist durch das Kreuzverhör von vier Sachverständigen
gegangen, nnd er hat eine Reihe von Prüfungen über sich
ergehen lassen müssen, und wenn k l c i n e W i d e r s p r ü ch e
auftauchte», so sind sie daraus zurückzuführen, daß man
niemals dieselben Licht- und Lustverhült-
nissc mehr herbeiführen kann, die am Tage der
That geherrscht hatte». Was die Frage betrifft, ob die
That von mehreren Prämiern begangen »oiirdr, so verweise
ich darauf, daß Professor Kra ss t- E bi» g i» seiner
psychopathischen Sexuallehre sagt, der Sadist dürste niemals
Complicen haben. Daß Hülsner nicht sexuell veranlagt
ist, geht aus- diesem Bcjundc hervor. Gegen den Antrag
darüber, ob der Schnitt ein Schächtschnitt war, habe ich
nichts.' ■"*-
Gegen den Antrag auf Exhnmirung der Leiche der
Klima protestire ich. Wir baden ja bereit» Alles,
loal mir zur Agnoseirung für nvthwcndig
erachten. Gegen den Antrag Dr. Vodicka, die Blut-
lügelchcn betreffend, habe ich nichts.
Tr. Pevny svricht sich gegen eine neucrlickie Uebcr-
prüsung dee Sehkraft Pcschak's aus. Man dürfe nur
im Auge behalten, daß Pc schal ein Zeuge und kein Sach­
verständiger sei; er habe alle Prüfungen überstanden und.
habe damals unter bestimmten, niemals ivicderkchrenden Um­
ständen gesehen.‘
Dr. Pevny spricht sich weiter gegen die Einholung
des Gutachtcns über die Frage der Anzahl der Thäter aus
und auch dagegen, daß der Schilitt aus seine Provenienz
geprüft werde, weil es hier weniger auf das Motiv an»
komme und der Schnitt heute unconstatirbar sei. Auch sei
er gegen die Exhumirung» weil nicht
der geringste Zweifel an der Identität
des Skelettes bestehen könne. j
f
Conflicte.
Tr. Auredniczck greift hierauf Dr. P e v» y
heftig an und sagt: Dr. Pevny sitzt einzig unv
alleiit hier,umdenRitualmord zu ver­
treten, einen andere»Zweck habejci»
H i e r s e i» g a r u i ch t.
Weiter beantrag; Tr. Auredniczck, über die Frage
des SchächtschnlltcS seien die Sachverständigen .Herbo­
ca c k a, Schlacksthaltsverwaltcr in Prag, und Thierarzt
Styo.boda daselbst einzuvernchmen.


[ 2023-06-29 10:36:00.169 - 19001105 - Seite 5 ]
Nr. 4254
Wien. Montag
..Deutsches Nolksdlatt"
5. November 1900
Seite 5
Tr. Pcvny antwortet erregt: öerrit Tr. 9futeb*
nie jcf bat e-5 beliebt, mir vorzuwrrsen, ba5 ich hier bett
JKitualmorb vertrete. Was iss» hier im Scktwurgericküssaale
vertrete uitb thue, ist meine Sache. Wie ich meine TlHtig-
kett auffasse, bas geht erst in allerletzter Linie .Herrn Toetor
Aurebniezck etwas an. Tan ich ans das Motiv der
.That Werth lege, ist aus meinen Worten nie hervorgegangen.
So wie in rluttenberg, war aucy hier wieder
Tr. A ur e dni c ze k der E r st c, w elcher das Wort
Dom Ritnalmorde prägte.
! Ter Vorsitzende theilt hierauf mit, das; Star Anton
^rctitelt aus Polna bringend um ein Verhör ersuche,
'da er wichtige Angaben zu inachcit habe.''
Anträge des Staatsanwaltes.
S t a a t s a n w.: Ich verlange weiter, dag folgenden
Anträgen von mir stattgegeben wird: In den „N a r odni
L i st y" ist ein Brief veröffentlicht gewesen, in welchem
ein früherer (tzendarmericwachtmeister von zwei
grauen erfahren haben will, dasi diese den Hülöner
vor der Auffindung der Leiche der Klima am
Thatorte gesehen haben. Ich habe die Namen bereits
dem Gerichte übergeben und beantrage die Vor­
ladung dieser Zeugen.
Dr. Auredniczek macht einen neuerlichen Aus­
fall auf Dr. P e v n y und sagst die Privatvertreter sollten
den Muth haben, ihre Ansicht osten zu bekennen.
Tr. Vod i c k a verwahrt sich nochmals gegen solche
Ausfälle und nimmt den Schutz des Gerichtes in Anspruch.
Ter Vorsitzende bittet beide Parteien, sich im Eenchtssaale
ruhig zu benehmen.
Daraus zieht sich der Gerichtshof zur Berathung
Zurück.
Nach dreiviertelstündiger Berathung verkündet der
Präsident folgenden Beschluß: Folgenden Anträgen wird
stattgegeben: Ten Anttägcn aus Verlesung der Protokolle
über die in Polna verübten Sittlichkeitsverbrccheu, weiter
aus Verlesung des Körperbefundes H ü l s n e r's, drittens
auf telegraphische Ansrage in Jglau bezüglich des Haus-
knechtes im „schwarzen Adler" und viertens dem Antrage
auf Verlesung der Protokolle, betteffend die Blutkügelchen.
Bezüglich der Exhumirimg und des samstägigen An-
träges des Dr. P e v n y behält sich der Gerichtshof die
Beschlußfassung vor.
Angelehnt wurden die Anträge aus Erhebung des
Faeultätsgutachtens über bas Sehvermögens Peschak's
itnb ob mehrere pervers veranlagte Personen den Devrd ver­
übt haben können, ferner der Antrag ans Untersuchung des
Schnittes, da dieser nicht mehr eonstatttvar sei. Tem An­
trage der Staatsanwaltschaft ans Vorladung der Zeuginnen,
welche 5) ü l s n c r überraschten, wie er die Leichte der Klima
mit Zweigen zudeckte, wird stattgegeben..-\ <■'- i'
* i.
**-
Wie wir erfahren, beabsichtigen die beiden Gerichts­
ärzte, deren Protokoll über die von ihnen an der Leiche der
Agnes Hruza vorgenommene Section die Veranlassmig zur
Einholung eines Facultätsgutachtens gab, dieses Facultats-
gutachten in einer Druckschrift in eingehender Weise zu
erörtern.
; Man kann auf diese Publication mit Recht sehr
'gespannt sein.
|**
Tie bebn Piseker Kreisgerichte für den Hülsner-Proceß
. ausgelosten Geschworenen haben sich, wie uns mit­
getheilt wird, mittelst einer Eingabe an den Kreisgerichts-
präsidentcn gewendet und im Hinblicke auf die schwere
anaterielle Schädigung, die sic durch die lange Dauer des
Processes erlitten, uni eine aus Staatsmitteln zu leistende
. Entschädigung für die ihnen erwachsenen Auslagen ersucht.
Die Eingabe tvurde sofort dem Qberlandesgerichte unter-
breitet. Man bezweifelt, daß das Gesuch von Erfolg begleitet
sein werde» obgleich das Piseker Gericht bekanntlich zur
Durchführung des Processes nur d e l e g i r t. wurde..
Jüdische Berichterstattung.
Es wäre für den verurtheilsloseu Beobachter rin
wirklich dankbares Geschäft, die Berichterstattung über den
monströsen Proceß ein wenig unter die Lupe zu nehmen,
und insbesondere die Derichte der jüdischen mit den anti­
semitischen Blättern zu vergleichen. Er würde finden, daß,
i was tendenziöse Entstellung, Umformung der Fragen und
; Antworten, Auslassungen und Hinzusügungen betrifft,
jüdischerscits wirklich das denkbar Möglichste, eigentlich Un­
möglichste geschieht. Wir heben heute nur einige besonders
frappante Stellen heraus, wobei wir aber erklären, daß
! solche Stellen jeden Tag in zehnsachcr Anzahl ans den
jüdischen Blättern herausgehoben werden können,
i Nehmen wir zum Beispiel den Corrcspondenz-
Bericht der „katholischen" „Reichswehr" vom Samstag,
' den 3. d. M., zur Hand, so lesen wir über die Emistatirnng
Tr. B a x a's, daß Tr. B u l o v a, also ein dem Processe
'völlig fernstehender Mensch sammt seiner Frau die corpora
delicti in Augenschein nehmen durfte, folgendes:
Tr. B a x a: Hatte nicht Tr. B u l o w a Gelegenheit,
die Sachen zu sehen?
Zeuge: ^Untersuchungsrichter Dr. B a u d i s ch):
Allerdings.
, Dr. Baxa: In welcher Eigenschaft, als Sachver-
ständiger oder als Zeuge?
Zeuge: In keiner Eigenschaft. Wenn ich mich über
etlvas informiren will, so muß ich doch Jemand befragen,
der mir diese Jnsormationen geben kann. So befragte ich
; also Tr. S u l o lu ci. Er hatte aber nur einige Minute»
1 Gelegenheit, die Sachen zu scheu; überdies hielt ich sie
'während dieser Zeit ununterbrochen in der Hand. Ich kann
.-versichern, daß Dr. B u l o w «'nichts gethan hat.,. ...„
Tr. Baxa: Wer berief ihn dann zur Abgabe der
Information. Sie vielleicht?
Zeuge: Nein, er kam zufällig, von selbst, und ich
fragte ihn bei dieser Gelegenheit.
Tr. Baxa: Außer dem Dr. Bulowa haben Sie die
Sachen Nieuiand mehr gezeigt?
Zeuge: Nein.
Tr. Baxa: Hielt die Sachen nie Jemand in der
Hand?
Zeuge (mit Nachdruck): Niemand, anch Tr. Bulowa
nicht.—
Damit ist in diesem Bericht, der mit dein der anderen
Judenblütter identisch ist, dieser höchst bezeichnende Zwischen-
fall abgethan.
Thatsächlich spielte er sich so ab, wie er in unserem
Originalbericht geschildert wird:
Dr. Baxa: Herr Toetor, gestatten Sie mir eine
Frage: Hat Niemand sonst als GcrichtSpcrsonen
zu diesen Sachen Zutritt gehabt?
Zeuge (zum Vorsitzenden): Soll ich daraus aut-
worten? (Bewegung, Unruhe.)
Bors.: Gewiß, Herr Zeuge, warum nicht?
Tr. Baxa: Ich bitte, ich frage ganz bestimmt, ob
Niemand außer GerichtSpcrsoncn Zutritt gehabt hat.
Zeuge: Ich weiß, worauf Sie anspielen, Herr
Toetor. Sie meinen Tr. Bulowa. Ja, der hat sie
gesehen.
Tr. B a x a: Ja, ich weiß es.
Zeuge: Allein, ick. erkläre hier ganz bestimmt, daß
ich von der Ansicht ansging, eine Anregung, bie mir ge­
geben würde, könnte üieüeic;t richtunggebend für mich sein.
Allein ich erkläre ebenso, daß Niemaird die tN-genstände in
den $>änöcn gelwbt bat. vTel) tiate sie lediglich einige Minuten
gezeigt und dabei in Hänoen gehalten. Ich habe sie nur
ansel-en lassen.>' -m-
Tr. Baxa: Schon, Herr Zeuge. Nun noch eine ganz
kleine Frage. Sonst hat sie Niemand gesehen?■
Zeuge: Nein.
Tr. Baxa: Hat sie wirklich nicht auch die
Frau des Tr. Bulowa gesehen?
Zeuge: Ja, die war dabei.
Dr. Baxa: Gut, ich wollte dies nur feststellen, um
keinen Irrthum ailskommen zu lassen.
T-aß also anch der Frau B n l o w a die Sachen gezeigt
wurden, von der der .verr Untersuchungsrichter vielleicht
anch „Jnformattonen" lwkam, wird im ,,Papvenheim"-Bc«
richte einfach- verschwiegen, weil dirs den ganzen
Vorgang eben in das richtige L i ch t s e tz c u w ü r d e.
• So wird lustig Tag für Tag gefälscht.
So schrieb zum Beispiele bie „Bohemia" in ge­
sperrtem Trncke über die Einvernahme P e s ch a l'S: „Er
sah aus eine Emfernnng von 390 Schritte zwei dv.nkel-
gekleidete Inden und beschreibt deren Kleidung bis in'S
kleinste Tetail." Tintts.ichlich hat Peschak, wie wir ge­
meldet halw.n, die Kicibnng gar nicht beschrieben, sondern
lediglich ausgesagt, ihm schien es, als ob der Eine breit­
schulteriger mar, als der Andere, und er schloß auf die
bessere Kleidung des Einen deshalb, weil ihm anscheinend
die Kleider besser paßten. Allein, das würde die Glaub­
würdigkeit P c t ch ei k's nicht erschüttern, und deshalb lvird
dem Leser weisgemacht, der Zeuge habe auf 390 Schritte
Entfernung die Kleidung bis ins „kleinste Tetail" be­
schrieben. Natürlich glaubt das der Leser dem Zeugen nicht.
Oder, ein anderer Fall: Hülsn er sucht Mim Verhöre
sein Alibi nachzuweisen und erzählt, !vo er den Tag
über geivesen ist. ;— Bo r s.: Tas ist Altes nicht ivahr !“
»Wie aber stand es in einzelnen Judeublätiern? Vors.:
Tas ist nicht Altes wahr!-' Tie klmsetznng eines nn-
sckreinbaren Wörtchens hat hier Mn ganzen Sinn ge­
ändert. Tie Beritine werden eben, wie es im Jargon der
Börsenblätter lgeisst, „umrcdigirt".
: Die Dlnljlstrwrgmlg.
' Böhmen.•
Ter Wahlausrns der E hr i st l i ch so c i al e n
De u t s ch bö h m e n s fordert die Wählerschaft Teutsch-
bohmens auf, nur für solche Eandidaten zu stimmen, die
g r o ß ö st e r r c i ch, i s ch, christlich und l r c n- d c u t s ch
gesinnt, mit aller Eiilschiedenl^cit für die Volks- und Staats-
nott-wendigket-en eintreten: die ein Arbeitsvarlaniettt for­
dern; die in gleicher Art gegen die föderalistische, nalioiinl-
staattichc Zertrümmerung Leüareiei^, wie gegen national-
rndieale Va-rälherei an Volt und Reut» Stettung nehmen;
die Iren zur deutschen Genieinbürgichait in Dieter- Zeit uncr-
Itifiünter deutscher ?iolluoehr gegen seivote jungisclt-.'chische
Vergeivaliigtingsversuche iwllcn: die mannhast auf dnrch--
greiiende w i r t hs ät a s t I i ch c R e s o r m i h ä t i g k e i t d.s
Parlaments gemäß den Forderungen aller ehrlich arbeitenden
Volksstüiide sich verpslickneu. „Eandidaten sotäter Art", fährt
der Wahlausrns fort, „sind Jene, die dem mrisiltchsoeialen
Programm als Teutsche, als Katholiken, als< Kroß bst er­
reichet-, als cijrlid»c thatkrättige Freunde des Volkes und
Staates folgen. Anstatt pompöser Wahlverheißntigen, die
gewissenhafte Treue allein werthvoll macht, weisen wir
zunächst ans das hin, was die Ehristlichioeialen in Wien und
Niedervsterreich— trotz der ungünstigsten Verhältniise—
thatsächlich geleistet haben und demgemäß meiter anstreben.
Solche Thaten empfehlen überzeugender als bloße
Worte." Mit beredten Au-ssttheunaeu schitdert der Aufruf
die bisherige Thätigkeit der dnistlictnocialeii Partei jür den
Bauernstand, beit Gewerbe stand und die Arbeilerschast, wie
dieselbe in Niederösterreich so fcJtOnc Früchte gezeitigt hat.
— Als Eandidaten traben sodann empfohlen: III. Eurie.
Städtebezirk Schluckenan: Landtage-abgeordiierer Ambros
Otzi tz>^ tzbishcr.Der.Vo^ksparteiler^Kindermann): Slädlc-
bezirk Tetschen: Jose; Tille (bisher Liberaler Four»
Itter); EtädlebeJrk Saaz: Reinhard Tittel (gegen den
Liberalen Lchinidr: ^tädtebezirl Karlsbad: JoiefBöhr,
Rcdaeteur in Warnsdorf i.oi-her rom Liberalen Tr. Ruß
vertreten, der nicht mehr eandidir: >: Stüdlebe'irk Eg er;
Leopold Schopf fgegcn den Schönerianer Tr. Varcutder,;,
^tädtebezirt F a l l e n a u l als Eoinpromisteandidnti: Toetor'
Adolf V a ch ni a n n, llnivernteilsProfessor in Prag (gegen
den Schönerianer Hofer': Städtebezirk Rum bürg: Joses
Gürtler Jzegen den Liberalen Tr. Vergelt'. IV. Curie.-
Landgemeinden Kr um au: Gregor K l e v. e n ba u e r (bis­
her); Landgemeinden Plan: Frau; Beide (gegen den
schönerianer .^ro,. b. Eurie. Wahltre'.s Re ich end erg:
Josef T sch i edel (gegen den Volke-varteiler Pradc). M -'
Vnkowina.
AuS Czernowiü wird uns berichtet: Tie Agitation
der unter der Führung Tr. P ovovic i'-s, Tr. Flondo r's.
und Baron Hormttzakiis stehenden riimäniicynt Volks­
partei ist eine amicrordenttia» intensive und, wie sich bereits
zeigt, auch ersolgreiclte. Tas Programm der Partei liat in
den zahlrenben Wäolerversau-.intung-eu großen Beifall ge»
siinden. Tasse.be beiürworte: bekanntlich ein Zusammen«,
grlvit mit den deutschen Parleieu und tritt für die gesen«
lickte biarmir-uiig der deutsckien Staalsivrache ein. Tie
Rum,tuen gehen dabei von d-er Erwägung aus, daß eine
Llavi'iruug Lenerrcichs uitot nt:r o\c nationale Eristenz
der Tetitschcn, sondern auch die der Rumänen gefährden
würde. Tie WalKmünnerwahlen haben übrigens bereits be­
gonnen. Im R a d a n ti e r Bezirke siegte die dem bis­
herigen Abgeordneten Tr. Popovici günstige Liste. Ter'-
Gegcneaudidat, Schutralh P o p c s c u l, ioiiiile die von ihm
einberusene Versammlung nicht abhalten, da die Anhänger
Tr. Popovici's dagegen prorestirten.
Große Nersammlung von Dmrnrstrrr
IT und Calenlanten./
Gestern- Abends> fand> in Strohmaier's Easthstu?
in der Liebenb.rgooiie eine vom Volkswal'lvereinc für den
II. Wiener Wank kreis einberusene, sehr stark besuchte Ver-
sammuing der im Staatsdienst-.:-stebeuden Tiurii-isten. mm
Ealcut,-uiren statt, der- unter Audaen -- anet'- der -gewesene!
Reichsrathsabgeordn-tte Prvthnzka beiwohnte. Tie Vor-'
samnitnng, aus deren Verlauf nnr nock>. zurückkommen, nahm'
folgende Resolution einstimmig -«n:'.,T:e'h>'nte in Stroh-'
niaier':- R-est-rnration versamn-eilen, im Staatsdienste stebai-
den Tiitrni.ien und Ealeu-am.-u hegen die feste Z'-verficknZ
£w:;i dt: hoho Regierung im Sinne des von Seiner Exectleuz:
den .Herrn Ministerpräsidenten Tr. v. Ko erb er semerzeil
einer Tepmation gegebenen Versprechens ehestens daran­
gebt, eine, wenn atn! eiiistweilen provisorische Regelung de-ch
biskmeigrn T ieustvcrbältp.ijses- uns der Bezüge vorzunehmen."
; Ketztv U nchririMn.
Drr Lrieg in China.
London, 3. November. .Tie „Times" -melden aus
Petiirg vom I. d. Nt.: Lille-vorn Hose airs SittgattfuE
I'ter eintreffenden Nachriehicit--tragcit zur Bel'.äiiigung dce^
Aittialmte bei, daß der Ka i i c r-uch chl nach Peking
z it r ü esse ft r c n werd e, solange die Stadt von den'
Triuroen.der Verbündeten besetzt sei. Ueber die Vernrtlteilutig'
des estellvertretenden Gonvernenrs.von Veto t i n. gfn tmb
tüer anderer Beamten zum Tode lzerrscht hier-
allgemei-ne h B c fr i c dj g-n n g.. Tie- angestellte
Uuleesuchung l-alle ergeben, daß eine ani-.-rtkaniiche Tavtc
in Paoliiigiu vor ihrer Ernweouna in da cmpvrendstat,
Wci''e verstümmelt ivordenavar. Tie bloße Zerstörung zweier,
chinesischer Tempel lväre keine einer solchen Schandthat ent­
sprechende Bestrasung. gewesen.— Aus Schanghai er­
fahren die „Times", Linknnii und Tschanglschi-
tnng seien bei ihrer Ernennung zu Eommissärcn für die
Friedensverhandlnugen gleichzeitig angewiesen ivorden, in
ihrem gcgeuwärtigeu ?lusenthallSorre zu bleiben und mit
bett. anbeten Eommisniren. aus schriitlicktcm. und, telegraphi-,
schcm Wege t Rathsckstüge aus.zntanschen.-* .. .../
- London, 5. Rovcmba. Tic Morgenblätter melden in
einem vom o- d. M-Hatirten Telegramm aus Schanghai,'
das; L u t s chiv a ii g l i n durch ein kaiserliches Ediet zum
P r ä f i d e :t t c tt des Eenforamies und des Eultusntini-
steriums ernannt Ivorden fei. Sein Einfluß wachse beständig;
er zeige- stark fr cm öc tt f ci tt b11 dvc. und
r ea c l ioai ä re.Tende n zc n-. i; -. S
Lonvon, 5.-November. „Taily '' Telegraph"" meldet
aus Schanghai.-vom 3. B. M.: Läh-nngtschang richtete
an alle Vieekvnige und Gouverneure die Anfrage, ob sie
gewillt seien,, sich ait der Garantte für die von.den^Mächtcn
geforderten großen- .Summen.zu. betheiligem--
Die Änmctirung der MUppmen..'chT^
Rew-Jork, -.5. .November. >-Tic. Blätter berichten"«mZ
Nc a ii i l a: Ter i Führa. da- Reformpartei -unter den Phi-.
lippinos, Bueuc-amino, ließ anst-telegraphischem Wegc^
durch Vermittlung, des- Vorsitzenden>Pa..-amcriItiAlsch<L)
Phitipptnencvmtiüjsivn,-RichkassiTasr,'.eine von
naldo tiuterzcichuetc Erklänwg'. nach.fAmerika abgehol,.-
in der sich die Untazeichnee m i t dea-^isn-ve-rän-rlacki
der V e r e i n ig I e n-L taa t e n a in verstanden
klären, die Regierung um Beendigung bes Krieg esbtttcu,-;
den Schuck der Regiermtg- naa;suehen nud sich qüx ^rganl^^
strittig- einer.^cv cnmcltettMgenrc?MtM


[ 2023-06-29 10:36:00.169 - 19001105 - Seite 6 ]
„Pftrtsdjf» Uslksvlatt- B. November 1900 Nr. 42 M
Seite 6 Wien. Montag
Sport.
Rennen jn Wien.
-?«.? Ungunst'ge Weder, ros den Verlauf und den Be-
suck der Rennen der letzten Tage ungünst'g beeinflußte,
hielt auch am gestrigen Tage an, und so war es denn auch
nicht zu verwundern, daß der sonntägige Besuch der
Freudenau sich in bescheidenen Grenzen hielt. Trotz des über­
aus tiefen Geläufes waren die Rennen recht gut bestritten,
wobei im Gegensatze zum Samstag wiederholt FavoritS in
Front endeten. Tas letztere war auch in dem von elf Pferden
bestrittenen Hauptereignisse des Tages, dem November-
Handicap, der Fall, indem eines der am meisten gewetteten
Pferde. „Onix", dasselbe sie> 7 reich zu landen vermochte.
Gegen den Sieg der Mr. Robert'schcn Stute legte Sands,
welcher die Zweitplaeirte, „Barbara", ritt. wegen Anreitens
Protest ein. Tas Renndirectorium wies jedoch denselben
nach kurzer Berathung als unbegründet ab.
Nachstehend der Verlauf der Rennen:
I. Rennen der Dreijährigen und
leiteten. 2400 Kronen. 1000 Meter. Herrn Alex. Ritter
v. Lederer's 4j. F.-H. „Timar" 59',> Kg. (S. Bulford), Erster;
Herrn E. v. Blaskovits'3j. br. St. „Felleg n." 53V-Kg. (Black)
und Baron Rath. Rothschild'- 3j. F.-St. „Patrizierin" 57 Kg.
(Adams) im todten Rennen Zweite; „Trappist" 53'/-,
„Berceuse" 57, „Topromene" 55 Kg. „Felleg 17." führte bis
zur Distanz, wo anfangs „Patrizierin", dann „Timar" zu
derselben aufrückte, von denen Letzterer sehr leicht mit 2 Längen
gewann, todtes Rennen für den zweiten Platz. Tot.: 43:10.
Platz: 93,93 („Felleg II.") 64:50. Eventualquoten: „Berceuse"
42. „Topromene" 44, „Patrizierin" 57, „Felleg II." 64,
„Trappist" 69.
II. Handicap der Zweiiährigen. 2400
Kronen. 1000 Meter. Herrn 8. Brachfeld's F.-St. „Rose S.",
46'/- Kg. (Sands), Erste; Mr. C. Wood's br. H. „Sebes",
54 Kg. (Black). Zweiter; Gestüts Feltorony's br. H. „Parole",
51'/- Kg. (Seqrott). Dritter. „Vox populi" 54'/-, „Cagliostro"
53'/;,, „Oppositio" 51'/- Kg. Innerhalb der Distanz zog „Rose S."
an „Sebes" vorbei und schlug ihn nach Kamps mit '/- Länge,
4 Längen zurück der Dritte. Tot.: 62: 10. Platz: 103,103 :50.
Eventualquoten: „Sebes" 32, „Oppositio" 3S, „Vox populi" 60,
„Cagliostro" 64, „Parole" 84.
HI. H a n d i c a p. 2400 Kronen. 1200 Meter. Baron
Uechtritz' 3j. dbr. H. „Fex", 41'/- Kg. (Sands), Erster; Herrn
N. Szemere's 3j. br. H. „Ne engedy", 50 Kg. (Cleminson),
Zweiter; Herrn Ged. v. Rohonczp's 4j. br. H. „Round the
corner", 50 Kg. (Huxtable), Dritter; „Sellö" 60, „Davensberg"
58. „Gaudriole" 56, „Tiamo" 47'/- Kg. Bis zur Distanz führte
„Ne engedy", wo „Fex" in Front ging und sehr leicht mit
3 Längen siegte, 3 Längen zurück der Dritte. Tot.: 27:10,
Platz,: 62, 72, 111: 50. Eventualquoten: „Ne engedy" 40,
„Tiamo" 54, „Gaudriole" 93, „Round the corner" 98, „Da-
vxnsberg" 107, „Sellö" 160.
s IV. November-Handicap. 6000 Kronen.
1600 Meter. Mr. Robert's F.-St. „Onyx", 51 Kg. (Southey),
Erste; Capt. Gaston's br. St. „Barbara", 46'/, Kg. (SandS),
Zweite; Gestüts Szaszberek br. H. „Parapluie", 56 Kg.
(S. Bulford), Dritter. „Lovag" 57, „Biri" 56, „Silver
Box" 54'/-, „Eglantme" 52, „Bombardier" 50'/-, „Bisztos" 50,
„Prima" 43'/-, „Aschenbrödel" 40 Kg. „Aschenbrödel" führte in
gutem Tempo, bis sie beim Einbiegen in die Gerade die Ecke
in einem derartigen Bogen nahm, daß sie sofort zurückfiel.
Hier nahm bereits „Onyx" das Rennen auf und wies einen
innerhalb der Distanz von „Barbara" unternommenen Angriff
nach Kampf mit Kopflänge ab, 2'/- Längen zurück der Dritte.
Tot.: 76:10. Platz: 91, 117, 93:50. Eventualquoten:
„Barbara", „Prima" 44, „Parapluie" 50, „Silver Box" 64,
„Bombardier" 66, „Eglantine" 114, „Biri" 120, „Bisztos" 130,
„Lovag" 233, „Aschenbrödel" 458.
V. Verkaussrennen. 2400 Kronen. 1300 Meter.
Grafen Adalbert Sternberg's 5j. br. H. „Aldomas", 56'/, Kg.
(Barker), Erster; Herrn N. v. Szemere's 3j. F.-St. „Cabbaae
Rose", 46'/- Kg. (Maudi), Zweite; Mr. Redgrey's 4j. br. H.
„Da capo", 58 Kg. (Prudames), Dritter. „Wabernde Lohe"
48'/„ „Chryseis" 58, „Balek" 55 Kg. „Aldomas" führte vom
Fleck und siegte sehr leicht mit 1 Länge, 2 Längen zurück der
Dritte. Tot.: 29: 10. Platz: 66, 73:50. Eventualqüoten:
„Chryseis" 44, „Cabbage Rose" 45, „Balek" 72, „Da capo" 75,
„Wabernde Lohe" 93.
VI. Verkaufs-Handicap der Zweijäh­
rigen. 2400 Kronen. 900 Meter. Mr. C. Wood's F.-H
„Beau fils", 55V- Kg. (Black), Erster; Obstlt. v. Senyi's br. St.
„Strohfeuer", 4»'/- Kg. (Prudames), Zweite; Mr. Newmarket's
br. St. „Melba", 53 Kg. (Bulford), Dritte. „Beza" 56'/-,
„Csillag" 54'/-, „AnanaS" 53, „Sandy" 51'/-, „Danseuse"
48'/-, „Jffy" 47'/-, „Marietta 47, „Cheer up" 46'/- Kg. An
der Distanz ging „Beau ftls" in Front und siegte sicher mit
1 Länge, '/- Länge zurück dir Dritte. Tot.: 106:10. Platz:
143, 91,222: 50. Eventualquoten: „Danseuse", „Cheer up"
43, „Strohfeuer" 58, „Csillag" 97, Ananas" 107, „Beza",
„Marietta" 162, „Sandy 189, „Melba" 259, „Jffy" 549.
Große pardubiher Lteeple-chase.
Der Ausgang unseres Steepler-Derbys war ein ziem­
lich überraschender und er hatte außerdem noch einen
besonderen Zwischenfall im Gefolge. Ter reiche Preis wäre
durch die vorjährige Siegerin „Slava" nach Deutschland ge­
tragen worden, wenn deren Reiter es nicht im Einlaufe
versehen und den mit ihr kämpfenden „Magyarad" gekreuzt
hätte. So wurde „Slava" dksqualificirt und „Magyarad"
Erster. Der Trainer „Slava's" zeigte bei den Verhand­
lungen ein derart ungebührliches Benehmen, daß er dafür
außerdem noch in eine Geldstrafe von 100 K. genommen
wurde. Das Geläufe war bodenlos, und resüsirten infolge
dessen viele Pferde und einige sielen.
Nachstehend der Verlauf der Rennen:
LKunetitzerPreis. 2000 Kronen. 2000 Meter.
Herrn Schindler'? 3i. F.-St. „Alice" Erste; Fürst Auersperg's
3j. F.-St. „Needleß" Zweite: Lt. v. Mostler's 4j. br. St.
„Milla" Dritte. „Plunger", „Sereny". Tot.: 22:10. Platz:
Wetten zurück.
IL Große Pardubiher Steeple-chase.
Handicap. 20.000 Kronen. 6400 Meter. Gestüts Obora a. br. H.
„Magyarad« (Buckenham), 68'/- Kg., Erster; Prinz Alex.
Taxis' 6j. br. St. „Dark Beauty" (Fleischer), 63'/- Kg.,
Zweite. „Valaki", „Eins in's Andere", „Thekla", „Alexander"
resüsirten. „Slava" war als Erste eingekommen, wurde aber
wegen Kreuzens disqualificirt. Mit 3 Längen gewonnen,
weitab die Dritte. Tot.: 47:10. Platz: 93, 122:50.
III. Kladruber-Preis. Hürdenrennen.
4900 Kronen. 3200 Meter. Herrn Schindler's 3j. br. St.
„Gayette" (Salier) Erste; Herrn D. v. Mautner's 3j. br. H.
«Viyli Putzli" Zweiter: desselben 3j. Sch.-H. „Kotyag" Dritter.
„Driver", „Malmaison" (fiel). Tot.: 42:10. Platz: 264,
264: 50.
IV. D a m e n p r e i 8. 1600 Kronen. 3200 Meter.
Herrn Bartosch' 5j. dbr. H. „Darley" Erster; Oblt. Sprin»
qer's 4j. F.-W. „Consequent" Zweiter. „Irish Fencer" fiel.
Tot.: 27:10.
V. Jesnicaner Steeple-chase.3000Kronen.
4000 Meter. Grafen Orssich's 4j. br. H. „Troubadour"
Erster; „Valaki", „Csakompak", „Virginic" resüsirten. Tot.:
22 :10. Platz: 149:50.
Nennen M Älag.
4. November.
Der Schlußtag verlief:
I. Verkaufsrennen der Zweijährigen.
1900 Kronen. 1000 Meter. Grafen A. Pejacsevich's „Tallos"
(Szobollödi) Kamps Kopf vor Grasen Joses Palfsy's „Pan-
czelos". '/- Länge zurück Herrn v. Geist's „Rozmaring",
„Garany", „Girigare", „Mr. John", „Neha Neha", „Dolla",
„Lisl". Tot. 64: 10. Platz: 150, 752: 50.
II. V e r k a u f s r e n n e n. 1300 Kronen. 2000 Meter.
Herrn v. Geist's 3j. „Boheme" (Herr Krause) sicher 2 Längen
vor GrafenD.Wenckheim's „Györgytaller" „Switcher" schlechte
Dritte. „Ronacher". Tot.: 17: 10. Platz: 132: 50.
III. Batthya ny-Handicap. 3700 Kronen.
1200 Meter. Herrn v. Rohonczy's 3j. „Cleopatra" (Herr
Krause) 1 Länge vor Herrn v.Chernel's 3j.„Elluczi". '/-Länge
zurück. Herrn v. Geist's 3j. „Antonius". „Paragraf", „Bencze",
„Du nur", „Pattogo". Tot.: 46: 10. Platz: 84, 140,
88: 50.
IV. Draghunt-Steeple-chase. Ehrenpreise.
6000 Meter. Grafen A. Csekonitz' a. „Zenit" (Graf I. Cseko-
nih) Erster; „Cseko" Zweiter; „Marion" Dritter. 6 liefen.
V. Sikatorer «Hürdenrennen. Handi­
cap. 3600 Kronen. 2800 Meter. Herrn G. v. Cbernel's 3j.
„Wmifred" (Jmre) leicht 6 Längen vor Herrn v. Rohonczy's
3j. „Adj. Jsten"; 4 Längen zurück Herrn v. Geist's 3j. „Re-
dactor". „Szeszely II.", „Bendel", „Hirondelle". Tot.: 188:10.
Platz: 156, 85, 139:50.
VI. S ch l u ß r e n n» n. 1300 Kronen. 1600 Meter.
Herrn v. Geist's 3j. „Viveur" (Herr Krause) sicher '/- Länge
vor desselben „Trilla" und Grasen A. Pejaesevich' 3j.
„Popovka", todtes Rennen. „Peninsular". Tot.: 22: 10.
Platz: 142, 68 für „Popovka".
Grrichtssmil.
ver Proceß um Len Nachlaß von Johannes Srahms.
Das Civil-Oberlandesgericht hat heute als Berufungs­
instanz den am 25. Juni in erster Instanz verhandeltem
Proceß über den Nachlaß des im April 1897 verstorbenen
Componisten Johannes Brahms zu überprüfen. Als Be-
rufungswerber erscheinen die Verwandten Brahms',
welche vom Landesgerichte in Civilsachen schuldig erkannt
wurden, das Erbrecht der testamentarischen Erben, der Ver­
eine „Czerny" und „Liszt", auf Grund des Testamentes
nach Johannes Brahms, cko äato Ischl, Juni 1891, an­
zuerkennen.
Die Vorgeschichte des Processes ist in Kürze folgende:
Bei dem Verlafsenschastsgerichte Wieden meldeten sich nach
dem Tode Brahms' 22 Verwandte als erbberechtigt: deren
Erbrecht wurde jedoch von den erwähnten Vereinen „Liszt"
und „Ezcrny", ferner von der Gesellschaft der Nkusikfreuude
bestritten. Tie Vereine leiteten ihr Erbrecht aus einem in
Briefform abgefaßten Testamente her, in welchem es hieß:
„Mein Vermögen liegt in der Reichshauptbank. Ich ver­
mache es zu gleichen Theilen dem Franz Liszt-
Pensionsvereine in Hamburg und der Czerny--
schen Stiftung gleicher Art in Wien." Diesen Brief sendete
Johannes Brahms im Mai 1891 an seinen Verleger
S i m r o ck, später verlangte er ihn wieder zurück und ver­
wahrte ihn in feiner Schrcibtischlade. In dem Briefe fanden
sich Veränderungen vor, die daraus deuteten, daß Brahms
feinen letzten Willen änderte und die Gesellschaft der Musik­
freunde zum Erben einsetzen wollte. Mit .Hinblick auf die
collidirenden Erbserklärungen mußte zunächst entschieden
werden) wer Kläger und wer zu klagen sei. Infolge Ent­
scheidung des Obersten Gerichtshofes traten zunächst die
Pensionsvereine „Liszt" und „Czerny" klagbar gegen die
gesetzlichen Erben Brahms' auf. Bei der Verhandlung
vor dem Landcsgerichte bestritt der Vertreter der gesetz­
mäßigen Erben, daß der erwähnte Brief als Testament aus-
zusassen sei.
Das Landesgericht entschied jedoch, daß der Brief, als
er von Brahms in den Schreibtisch gelegt wurde, als
letztwillige Verfügung zu betrachten war, und erkannte
ferner, daß eine giltigc Erbeinsetzung der klägerischen Ver­
eine in diesem Briefe enthalten sei.
Tie gesetzmäßigen Erben meldeten gegen das Urtheil
die Berufung an, welche heute beim Obcrlandcsgerichte von
Tr. Josef Reitzes vertreten wird. Tie Vereine „Liszt"
und „Czerny" sind durch die Advocaten Tr- Freiherr von
Mayer und Dr Joses Langer vertreten.
(Forkictzniig lolgt.)
sMystcriöscS Verschwinden eines neugeborenen
Kindcs.j Das Liebespaar Stefanie P i l l e r, 21 Jahre alt,
Stenographin, und Ernst Werner, 25jähriger Privat­
beamter, wurde vorgestern durch Ucberstcllung aus dem Landes­
gerichte dem Einzelrichter des 8. Bezirkes, Secretär Doctor
Äraudmayer, vorgeführt. Beide waren in derselben
Kanzlei beschäftigt und schloffen einen Liebcsbund. AIs Folgen
bevorstanden, miethete das Mädchen am 8. Mai im Hotel
„Weißer Hahn" (9. Bez.) ein Zimmer, der Geliebte kam nach
und nach einigen Stunden schenkte die P i l l e r einem Kinde
das Leben, das trotz aller Forschungen
spurlos verschwunden blieb. Werner
behauptete, er habe das todtgeborene Kind des
Abends eingepackt und bei der Brigittabrücke in den Donau«
canal geworfen. Durch ein belauschtes WirthsbauSgcspräch
kam eS zur Entdeckung des Vorfalles and Verhaftung deS
PaareS. DaS Mädchen würd, wegen KindeSmordeS, der Geliebte
wegen Verleitung in Untersuchung gezogen. Doch war die Be­
hauptung einer Fehlgeburt nicht zu widerlegen, dagegen stellt«
sich heraus, daß Werner seinem Chef 56 K. veruntreut
habe und er wurde bloS deshalb, das Mädchen dagegen wegen
Geburtsverheimlichung angeklagt. In dieser
Richtung waren Beide geständig. Stefanie P i l l e r wurde zu
zw ei Monaten, Werner zu einem Monate
Arrest verurcheilt.
„Der Conducteur" ist soeben für November-December
erschienen und enthält wieder die neuesten Eisenbahn- und
Dampsschiffsahrpläne und Fahrpreise. Zu beziehen in alle»
Buchhandlungen, Eisenbahnstationen. Trafiken rc. und bei der
Verlagshandlung R. v. Waldheim in Wien.
'■ -'u-'i■ II 1 I■." ?■ SSM
Gold- ii. Handelsverkehr.
[Assionr&zioni Generali.} Im Monate Oktober
1900 wurden bei der Lebensversicherungs-Abtheiluno 1066
Antrage für eine Versicherungssumme von K 7,154.072-01 ein­
gereicht und 906 Polizzen für eine Versicherungssumme von
K 6,662.995-57 ausgefertigt.— Seit 1.Januar 1900 sind 10.465
Anträge für eine Versicherungssumme von£ 78,644.681-23 ein­
gereicht und 8745 Polizzen für eine Versicherungssumme von
K 67,083.401-24 ausgefertigt worden. Die feit dem 1. Januar
angemeldeten Schäden belaufen sich aus K 4,172.30004.—
Der ausgewiesene Versicherunasstand der Lebensversicherung?«
Abtheilung belief sich am 31. December des Jahres 1699 auf
K 483,973.169-56 Capital und K 527.422 46 Rente auf
74.325 Polizzen, wofür bar reservirt waren K 124,700.392 59.
Tie bezahlten Schäden im Jahre 1899 betragen ftlr di«
Lebensversicherungs-Abtheilung K 6,759.797-69 und die für
sämmtliche Branchen, seit Gründung der Gesellschaft (1831)
jaul jährlich veröffentlichten Ausweisen bezahlten Schäden
betragen X 661,663.927-90.
sAuswärtig« Fallimente s Da? k. k. österreichische
Handelsmuseum aibt folgende Fallimente bekannt:
Bukarest: A. Montaureanu (Anmeldungstermin 25. Lcto-
ber a. St., Liquidirungstagfahrt 9. November 1900 a. St.);
Eugenie Sobre Scs. Isidor Wisner (Anmeldungstermin
1. November a. St., Liquidirungstagfahrt 7. November 1900
a.St.)— Hamburg: R. Reinhard (AnmeldungStermin
28. November, Liquidirungstagfahrt 13. December 1900). —'
Belgrad: Filipp Mihajlomc (Anmeldungstermin 27. Okto­
ber a. St., Liquidirungstagfahrt 26. October 1900 a. St.).
— Z a n t e: D. Caranzr, G. A. Michele, A. Paisi, Angela
Jatra, G. Gerondi, N. Caicale.
Sörsebericht.
Berlin und Wien, die siamesischen Zwillingsbörsen,
haben nicht immer gleichen Pulsschlag. Ter Puls der
Berliner Börse hat einen kräftigeren Schlag, als der von
Wien, wie auch wieder der Verlauf der Samstagsbörse^
zeigte. Erst am Schluffe ermannten sich hier Credit. Auch
die Hausse in Straßenbahnen animirte, obwohl man dieser:
Hausse nicht recht traut, weil man sie nur den Deckungen
der Teutschen Bank zuschreibt. Tie heutige Vorbörse er­
öffnet in freundlichster Haltung zu nahmhaft besseren No--
tirungen auf säst allen Gebieten. Am stillsten lagen Trans­
portwerthe. s«
10 Uhr: Sehr fest. Oesterr. Credit 663.50, Ungar. Credit
660.—, Auglo 272.—, Union 544.—, Bankverein 468.—,
Länderbauk 411.—, Boden 863.—, Straßenbahn A 275.—,
Straßenbahn B 270.—, Staatsbahn 659.—, Lom­
barde» 109.—, Elbethal 469.—, österreichische Kronenrente 98.30,
ungarische Kronenrenle 90.35, Mairente 97.20, ungarische
Goldrente 114.85, Alpine 423.50, Prager Eisen 1672.—, Rima
483.—, Türkenlose 105.—, Napoleons 1921, Marknoten 117.77,
Rubel 2.54'/,.
10 Uhr 30 Minute«: Auswärtsbewegung anhaltend.
Oejlerr. Kredit..
665.—
Oesterr. Kronenrenle
68.30
Ungar. Credit...
661.-
Ungar. Kronenrente.
90.35
Anglo
272.-
Ungar. Goldrente.
114.85
Union
544.-
Staatsbahn...
659.50
Bankverein....
468.-
Dampfschiff....
.—-
Länderbauk....
412.-
Lombarden....
109.-
Oesterr. Boden
863.-
Elbethal
469.-
Tabakactien
—.
Straßenbahn A..
275.—
Prager Eisen...
1675
„ B..
270.-
Alpine
426.-
Türkenlose ....
104.50
Rima
426.-
Rubel
2.54V,
Waffenfabrik...
—.
Markuoten....
117.77
Buschliehrader lit. B.
„ per Ult..
Mairente ....
97.20
Napoleon?....
1922
Vitrl« tür ia»d»oir>hitt,al>Uch« Produkte.
Wien» 5. November. Effektiv g »tret de notirt
anttlich per 50 Kilogramm: Weizen X 7.35 bis K 8 45,
'Roggen II 7.25 bis II 7.75. Gerste, mittel, K6.60 bi«£ 10.-,
Rollgerste II 6.20 biS K 6.50, Futiergerste i! 5.75biS II 6.20,
MaiS£ 6.65 biS K 6.65, CinqnanttumaiS K 7.— bi? K 7.30,
Hafer, mittel, K 6.65 bis II 5.85, Hafer, prima II 5.90 biS
II 6.20, AnSstichhaser K 6.35 bis K 6.45, MepS K 15.50
bis II 16.—. Rüböl K 40.- bis II 41.—.—
Effectivmarkt geschäftslos, Preise unverändert. Terminhandel
flau. Umgesetzt wurde: Weizen ver Früh;ahr II 7.96 bis
II 7.95, Roggen per Frübsahr H 7.66 bis K 7.65, MaiS per
Mai- Juni II 5.33 bis£ 5.31.— Um 11 Uhr
notirt: Weizen per Frühjahr II 7.95 biS£ 7.96, Roggen
per Frühjahr£ 7.65 bis£ 7.66, Mais per Mai-Juni
£ 5.31 bis K 5.32, Hafer per Frühjahr£ 5.86 biS£ 5.87.
Wien» 5. November. Spiritus coiilnigeulirl prompt
£ 42.80 Geld. II 43.20 Brief.
Centralviehmarkt St. Marx.
Wien, 5. Noveniber. (Auftriebsanzeige.) Für
den Borstenviehmarkt Wien-St. Marx, den 6. Nov., wurden
bis jetzt angemeldet 5000 Jungschweine, 7300 Feltschweinr.
Türe- und Handelsdrrichle.
Havre, 3. November. (Schluß.) K a ff ee. Santo-good
Average per October 47.—, per December 47.50.
London» 3. November. Träge. Rübenzucker 9'/,, th.
Javazilcker 12 »h. 9 d.
New-Bvrk» 3. November. (Pr o d u c l r u mar kt.)
Bauinivolle in New'Aork loco 9"/-,, in Rew-Orlean- loco
9'/,,/ in New-?)ork per September 9.01, per October 9.03
■Naffin. Petroleum Etandatd White ln New-Hork 7.4V


[ 2023-06-29 10:36:00.169 - 19001105 - Seite 7 ]
'Jtt. 4254
Wien, Montag
„jpretrdft* Notksblarr^
5. November 1900
Seite 7
G
Standard White in Philadelphia 7.40 (in oases), in New-
~ort 8.75, Petroleum Credit Balaiicesat Oil City 1.10,
llehl 2.80 (Marke ,Spring ElenrS"), stetig, Weire» loco
79 3/ 8, per December 78'/,, per März 82'/., per Mai 81'/,,
MaiS per December 42'/„ per März —*,—, Zucker Fair
Stefining MuscovadoS Raw Centrifugal 4'/,, Vtiv-
Kastee Sir. 7 8 4 /^, Getreideiracht 4.25 per Oct., Schmalz Mark-
Wilcox per Nov. 7.45 prompt. Schmal» Marke Wester» Steam
per Tec. 7.45, Baumwolle-ftusubren 48.000 Ballen, Wechsel
aus London (60 Tage Sicht) 4.80.
New-Hork, 3. November. (Kabel tel egramm.) (Schluß.)
Wechsel aus London Cable Transfers 4.84'/,, Wechsel aus
London (60 Tage Sicht) 4.80, Wechsel aus Paris 5.18%
Wechsel aus Berlin 94"/,, Silber (per Unze) 64% Denver L Rio,
Grande Prefered 70, Erie Railroad 34% tirst preferem-«,
Illinois Centralbahu 119, Lake Shore« Actieu 220.25,
Louisville& Nashville 76.—, Union Pacific 61%
Gemerbe.
[Som Wiener Gewerbegeuossenschaftstage.*^ Am ver­
flossenen Mittwoch faird eine Plenarversammlung statt, die
von etwa 40 Genossenschaftsvorstehern besucht war. Nach
Eröffnung der Sitzung wurde die Frage der Theilnahme
der Genossenschaften an dem Festgottesdienste in Erörterung
gezogen, welcher heute in der Tomkirche zu Sr. Stefan
aus Anlaß der Vollendung des 80. Lebensjahres dcS Car-
dinals G rusch a von diesem selbst abgehalten wird. Sämmt­
liche Anwesenden erklärten sich für die Theilnahme und
wurde hieraus einstimmig beschlossen, alle dem Verbände un­
gehörigen Genossenschaften zur Theilnahme auszufordern.
Hierauf wurde das Protokoll der letzten Plenarversammlung
verlesen. Hierbei entspann sich eine lebhafte Debatte, weil
der Vorsteher der Tapczierergenossenschaft, .Herr P i s i n g c r,
die Unvollsrändigkeit desselben behauptete. Er erklärte
nämlich, er habe in der letzten Sitzung beantragt, man solle
den Bürgermeister ersuchen, die Herren Tr. Wxiskirchner
und Tr. Hetlinger zu Magistratsräthen extiu matum
zu ernennen. Sein Antrag sei angenommen worden und nun
erscheine er nicht im Protokolle verzeiclmet. Schriftführer
Schneider erklärte, in der letzten Sitzung verhindert
*) Ta diese Notiz nur in einem Theile der Sonntags-!
beilage enthalten war, jo wiederholen wir hiermit dieselbe, j
gewesen zu sein, das Protokoll bis zum Schlüsse derselben
zu führen. Er habe einen Collcgcn ersucht, dies zu thun,
und dieser habe ihm nichts von der angeblichen Annahme
des Antrages Pisinger genieldct.— .Herr Fedlicka er­
klärte, das; der Antrag des Herrn Pisinger nicht zum Be­
schlusse erhoben worden sei, und zwar aus dem Grunde,
weil derselbe nicht in die Eompetenz des Gcwerbegenossen-
schaftstagcs falle.— Herr Pabst erklärte, wohl zu wissen,
daß der vom .Herrn Pisinger rcclamirte Antrag gestellt,
daß jedoch über denselben nicht abgestimmt ivordcn sei, so
daß die Protokollirung desselben eigentlich überflüssig er­
scheine.— Gcmcindcrath Breuer wünschte, daß wenig-
stans der ausgesprochene Wunsch protokollirt werde.—
Schriftführer Schneider erklärte, das Protokoll nur bis
znm Zeitpunkte seines Verbleibens in der Sitzung geführt
zu haben, und daß ihm von einem Beschlusse, der in der
besprochenen Sache gefaßt worden sei, nichts gemeldet
worden wäre; >vas aber den Antrag selbst anbelange, so
habe er Folgendes zn bemerken: Ebensowenig, als es Be-
amtencorporationen einfallen wird, einer gewerblichen Ge-
nossciischast zn empfehlen, den X ober den U zum Vorsteher
zu machen und höher zu bezahlen, ebensowenig könne eine
gewerbliche Eorporation einem Bürgernieister zumuthen,
seine Beamten extra statum zn »Fördern. Er anerkenne die
Verdienste des Eollegen Tr. Weiskirchner voll und ganz
und zweifle auch nicht daran, daß der Bürgermeister die­
selben auch zu belohnen verstehen wird, das „Wie" sei aber
Sache des Bürgermeisters. —. Herr Pisinger erklärte,
die Klagen über die schlechte Handhabung der Gewerbe-
ordnung durch die iiragistratischen Gewerbcreferenten seien
jetzt größer und berechtigter, ivie unter beit Liberalen. Tie
Beamten behandeln die Gewerbetreibenden vielfach in ge­
radezu verletzender Weise, und daruni soll durch Aussprache
des Wunsches nach Beförderung der Herren Tr. Heilingcr
und Tr. Weistirchner gewissermaßen demonstrirt werden,
welches Verhalten der Geivcrbcstand von den magistratischen
Beamtcir erwarte. Zum Schlüsse meinte Herr Pisiirger,
daß sein Antrag angenommen worden sei, worauf Herr
Iedlicka nochmals aus das Bestimniteste das Gegentheil
behauptete.— Schriitführer Schneider verlas hierauf
eine aus de» Wunsch der Herren Pisinger und Breuer Bezug
habende Ergänzung des Protokolls, welche angenommen
wurde.— .Hierauf wurde in die Berathung der Abände­
rungen der Bestimmungen der Gewerbeordnung eingegangen.
Schriftführer Schneider berichtete eingehend über die­
selben 'und lvurdcn- die vorhin gestellten -Anträge mit
einigen Ergänzungen zu den §§ 1 bis 35 erledigt und
dann die Sitzung geschlossen.
Neremsnachrichten.
fBerein der Lehrer und Schulfreunde Wicns.f Tie
dritte Vollversammlung findet Minmocb, den 7. d. M.,
‘OCbcnCis 1 ',8 Uhr, bei T o in a n s k v, 2. 23c;,., Prater Nr. 48
(„ium stillen Zecher"), mit folgender Tagesordnung statt:
U Begrüßung diirch den Lbmanu. 2. Unsere Lchulzustände,
Slndlrath Lvvenberger. ">. ;5u den Lchrermaßregelungen,
VolksscbiUlehrer Pape. 4. Tie Ncui'rhulc und die politischen
VerhäUnis'e in Testerreiäi, iveiiieinderalh Bictohlaivck. 5. An­
träge und Wünsche. Teulseh-cluistlichc Väter und Mütter,
die das schamkoie Treiben der soeialdemokratisclieu und radi-
cateu Lehrer verurtheilen, werden zum Besuche dieser Vcr»
sammlung ausgefordert.
sClnb österreichischer Eiscubahnbcamten.j Dienstag,
den 6. November, '/,7 Uhr Abends: Vortrag des Herrn
Franz Walter, k. u. k. Hauptinann, Professor an der
technischen Militärakademie in Wien, über: „e,ropsbar-stüssig-
atmosphärische Luft" (init erperunentelle» Denionstrationen
und Vorführung von Lichtbildern).
^ lKatholischcr Verein „Reunion".; Toniierstag. den
! 8. d. M., sinder im menen Vcrcinslocal, 1. Bez., Habs-
i bnrgergane 6, der zweite Vcreinsabeiid statt, an welchem
! Herr Tr. Franz Neroliezta eineir Vortrag über „Paris
j nnd die Variier Weltausstellung" mit Temoustratiouen,
i hatten wird. Hierauf musikatifch-declamatorische Pro-
! duclioncn. Eintritt frei. Katholische Herren und Tamcn wsll-
s kommen. Beginn 1 '?8 nIjv Ülbends, Ende gegen 9 Uhr.—
i Bon der VereinSleilnng ivird mitgetheilt, daß Anmeldungen,
; zur Theilnahme an den Abendcurfen für iranzöjische, englische
. und italiciiischc Sprache und Conversaiion täglich im ob-
i erwähnten Vcreinslocale von 6 bis 8 Uhr Abends entgegen»
I genomnicn ivcrdcn. Unterrichtsbeitrag nur 2 ä. monatlich.
I Ebenso iverden katholische .Herren und Tamen eingeladen,
sich an den wöchentlich einmal stattfindenden dramatischen
und gesanglichen Uevungseurien zu berheiligen. T heil­
nehmergebühr für den ganzen Eurs nur 4 K. Tiesbezüglich
werden in jedem Monate au Sonntagen je ein Concert,
beziehungsweise Theaterabend veranstaltet werden..
Zur ceulanten Besorgung aller im Coursblatte noiirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
S
Gemündet 1832.
St
Wien. I. Bez.. Stefansnlaiz Nr. II. Parterre.
Gegründet 1832.
mmrrf iii mtmuam
«- Klk
♦rsa®
Allen denen, b; e nch durch (^rkannng oder Uebcrliduu.i de-? /Vidi^n*, durch uiauqel-
3 haster. schwer verdaulicher, ru beißer oder filier Speisen oder durch imregcimahige Lebensweise ein
Mageulciden. wie
WagenKatarrK ,' DlagenKramps, Magensckimer;««,- schwer«_ Verbauung oder
Versikkeimnng
;ugezogen Kuben, sei lnernnt ein qut«* Hausmiucl emvn'bien. dciseu vorzügliche hcil'ame Mitklingen
schon seil vielen Hoyren erprobt sind, d?» ist die- das bekannte
Verdaiinngs- und Dlulreiniguugsmittel. der
Kuöert Hlü'rich'sche Kräuier-Wein.
^Dieser Kräurer-Wein 1 ft aus vorzüglichen, heilkräftig befundenen
W ft r ä u t e x it mit gutem Wein bereitet u n d ft ä r f r und beleb! den ganzen
M Derdauungr-organismus des Menschen o li u c ein Abführmittel in sein.
D Äräutcirociu beseitigt alle Störungen in den Blut gefaben» reinigt da«
H B l ut non allen verdorbenen krankmachenden 3 t offe n und wirft
£ fordernd ans die Neubildung gesunden Blnle^
Turck rechtieitigen gebrauch dc« rrranter-LZeinr werden Magenübel meist schon im Keime er­
stick:. ?.'ian solli: also nicht säume.i, seine Anwendung ollen anderen scharfen, äsenden, (^efundbcit
zerstörenden Mitteln vorznueuen. Alle Lamptome, wie: Kopfschmerzen, Ans frohen, Sod­
brennen. Blähungen, Ueoclkeit mir Erbrechen, die bei ch r o n i s ch e n (veralteten i
Magen leiden um so bcsngcr auftreten, werden oft nach einigen Mal Trinken beseitigt.
dtf und bereu nnangenehme folgen, wie Beklem m u n g,
«IIMIIIV&I Uliy Kolikschmerzen.# t r; f i o v f c », Schlaflosigkeit,
sowie Blutanstauungen in Leber, und PiortLdersvstem ä in o r r h o i d a!! e i d e n) werden
durch Kränter-L)ein rasch nnd g e l i n d beseitigt. Kränterä^cin b e l» e b t jedwede U n v er d a n-
lich kett, verleibt dem Vrdanungewstcm einen Aufschwung und enkiernk durch einen leichten Ztnhl
alleuentauglichen -Stoffe aus dem Magen nnd (Gedärmen.
zlsgeres bleiekss ^usseken, Zlulmsngel,
EtttlCpSffUllil sind meist die ^olge schlechter Verdauung, mangelhafter Blut-
bildung und eines kranki'ü'ten Zustandes der Leber. Bei gänzlicher
Avvetitlosigkeit. unter nervöser 3l b s v a n n n n g und G c m ü t st S v e r st i m-
m u n g. sowie häuügeii X o v f s ch nr e r z cn. s ch l a f l o i c n N ä ai t e n, sieo en oft solche
Kranke langsam dahin. Krauter-Wein gibt der geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls.
Kränterwein steigert den Appetit, befördert Berdatumg nnd thnnbritiin, regt den Lto'f.vcchiel kräftig
an, beschleunigt und verbessert die Blutbildung. beruhigt die erregten Slerven und schabt dem Kranken
neue tträitc und neuer Leben. Iadlreiche Anerkennungen und Dankschreiben beweisen dies.
6räuter-TVein in zu haben in Ilaichen» rl. l.Ä) und st. 2.— in den Apotheken von Wien
und Wien'S Vororten und in den Apotvckeil von IloridSdorr. Klosterneuburg, Korneudurg, l>trost-
Ynzersdorf, Sckwechat, Himberg, Larenburg. TralSkirchen, Baden, Mödling. Brunn, Perchtoldöbori,
Lienug. Burkersdorf, Nenlengback, Liegbanskirchen. Tüll», Ztockerau» Kirchberg. Hadertzdorf, k'tavels-
back. Qber-Holladrunn. ^rnstvrunn, (Wannersdorf. Wölkersdorf. Zistersdorf, Malaczka. Stampfen.
Marchegg, Ncudorr, Böstng, ^at. (Georgen, Modern» Hoindurg, Kirt'ce, Bruck. Neustedl. Mannersdorf,
Dottendorf, (Nienstädt, Rustr, Döslau, Leobersdorf. ^utensteiu. Wiener-Neustadt, Bitten, Aeunkirchen,
Gloagniy. Aipang, Reichenau, Hainfeld. Bottenstcin, Lilienfeld. Wiibelmsdnrg, st. Bolten, Herzogen-
burg. Lpitz, Langcnlois, Gar«,'Horn, Gföhl, Stein, Krems, Tedenbnrg, Brestburg. Naqendorf. «chsttt-
Sommerein, Wieielburg. Hedervar, Raab, Komorn, Budapest u. f. wsowie in allen gröstcren und
fleineren Lrten Oesterreich-Ungarns in den Apotheken.
Auch versenden die Apotheke ,,Zum König von Ungarn“ und die ..Krebs-Apotheke“ In
Wi«n drei und mehr ^tauften Kräuterwein 'tt Originalprcisen nach allen Orten Oesterrcich-NngarnS.
Vor Nachahmungen wird gewarnt! -WS
Man verlange ausdrüeklich
HUBERT IXLRICH ethen ~?KX Hrüater^Trln.
t:
!-
Mein Kräuterwein ist kein GebeimmiUel: feine Destandlbeile nnd: Malagawein Deine
sprit 100-0, Glycerin 100-0, Rothwein 240*0, Gbereichensart löO-O, »eirschsaft ö20*0, Fenchel, AniS,
Helenenwur-el, amenkanijche Kraftwurzel, Enjianwurzel, Kalmuswurzel »» 10'0. Tiefe'Bestandtbeile
mische man. 8 S 2»
I:
i I
Nestle'sKindermehl99 k
Nestles condensirte
Milch mit Zucker 50
Nestle's condensirte
Milch ohne Zucker
iMarkeViking) Neu­
heit! 50
i CtnlraMefil fSr Oetlerreict-Ungarn:
F. Berlyak,
WIEK, I., Kagrlersasse I.
Verkauf in allen Apotheken nnd
Droguerien. 6074
Clemens Kalliier, 3. Le;.. Lolonitzplal; 4
Bürgerlicher Tischler und Tapenerer. (begründet 16 L 0. Preis-
cenrante gratis und franco. Grobes 2?aarcnlager stets vor-
räthig.— Nächst der Dci^garbcrlirche. -651
ISvo höchste fluszcichnnng Oesterreichs: K. k. silberne StaalSmedaill«.
il. rcterfea’s
Ülaska-Biamanten
keine Tiamantcn-Jniitation, sondern
Farbige Halb-Edelsteine und Perlen in echter Gold- und
Silberfassung. S 7 S»
BOT «eich illustrirte Sataloge gratts. TB
Wien, 1. Bezirk, Opernriug Nr. 11.
Wien, IX., Ackergasse 11A
(Seitengasse der Smtalgcuse).
Versteigerungen und freihäiü>ige Verkäufe voir Möbeln,
Kleidungsstücken, Pretiosen u. Vgl. finden air jcdevl Wochen­
tage zwischen 9 und 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr
Nachmittags statt. Tie zur Veräußerung gelangenden
Gegenstände können zu den gleichen Stunden besichtigt
werden. xmr
Al»mH MTW
Aiocauviehtig/ cs.
Iiocliiutepeksaut
fürIedermaun, der kür da-Dolk-woh
wirken will, ist die neueste» vorrrestlich
SLrifl von Tr. L. Pseuner, Präsi­
dent de- christl.-soc. BereineS in Wien,>
.Ter Kernpunkt der socialen Frage^ I
I. £eH 25 fr., H. Heit \s h. mrd
2 fr. Porto. Zn beziehen im Selbst­
verläge des Verfasser». Wien,-. Bez.,
Lanaeaalle NS.
Es gibt thatsächlich
nicht» Bessere« für praktische Hau,- und
Straieen-Costüme, alt 6809
Mann& Schäfers
•ebt« nnndiilüscli-Seliutr.borde nur d»pn
carp.Dtirt echt, wenn die Horde meterweise mit
.Mann it Schäfer 4 bedruckt ist. Für eleffiu»
CestOme bevorenet man Mann 4 Sr ”f r *^*
, „51«nopel ‘-ScImtzberde mit re,nee P'b-iir
Flüschkante, jeder Meter mit I“
Fabrikanten: «aaa 4 Schifer, Barme».


[ 2023-06-29 10:36:00.169 - 19001105 - Seite 8 ]
BrraniwoiUicher «Lchrislieiier: Georg Mühsam
Druck von Ernst Vergant L Comp, (öeraniwoltr heiler: tkom. Ballavau.)
breite 8
Wien. Montag
„Datsche» UolkrsblE«
5. November 1900
Nr. 4264
WeaLer von Keule.
Ä. f. Hoj-Burglhealcr.
L3S,Lorsiell„„g>:nJ"Btcs-Slbonn-o:knt,
8lnfemg7 lltj:. änbe Bot “,10 lütt.
Per Araum ein Leben.
Tramaliiwcs iOatcficn in Biet Sitten
Bon Franz GrMparzcr.
Masiud, ein teilet
lianbinamt .... Hr. Löwe
Mirza, seine Tochter Irl, Heinrich
Ruftan, seit, Nene.. Hr. Kainz
Janga, Ncaerfklave. Ht. LewinötB
König B. Samarkand Hr. Straftet
OJulnatf, >. Tochter. Fr. Kallina
Ter alte Kaieb... Hr. iöitte
Sarfhan Hr. Frank
Der M rnn vom Felsen Hr. Reimers
Ein altes Leib.. Fr. Mtterwnrzer
Cinlomgl. Kämmerer Hr. Elmhotst
Spiclvlan:
Dienstag S.t „Zwei Oasen im Fettes.
Mittwoch 7.: „Paraeeints". „Liebelei'.
Donnerstag 8.: „Tie Rit e".
Freitag 9.; „Renaisianre".
Samstag 10.: „Wit'ielm Dell".
Sonntag >!.: Nachmittags ",2 Uhr:
,Snot>bo".Abds.7 Uhr: „Chtano Bon
Bergerae".
Montag 12.: „Ein Winternrärchen".
Dienstag 13.: „Zwei Eisen im Feuer".
NnisclMlaunis-ÄoültWkr.
2. Achtel der Antheilscheine (brau.,).
Ansang */,8 Uhr. Ende Bot 10 Uhr.
Per
Porslump vor» pessach.
Dolksffiick mit Osesang in 3 Aufzügen
von HanS Arnold Schwer. Musik von
Karl Kapeller.
Dkt Lindenw tth.zugl.
Bürgermeister.. Hr. Linon
Der Edethofoauer. Hr. Böhler
Franz, sein Sohn.. Hr. Schmidt
Melcri,)Kellnerinnen Ftl. Manet
Lieiel, )b. Lindenw. Ftl. Nieoletti
Tautet Sepp. Stotz-
bauet Sr. Horak
Hiksel, sein Sahn.. Hr. Bauet
Betet Mähet, Sensen­
schmied Hr. Awerenz
Hotzer, Förster... Hr. Leicht
Ter alte Seidl... Hr. Sommer
Steffl, dessen Sohn. Hr. Godai
Martin, Holjlnecht, Hr, Rauch
Ter Pfarrer .... Hr. Slowak
Der General .... Hr. Brüngger
Ter Haupimann.. Hr. «iriebeek
Ter Lieuienant... Hr. Slorden
Fekete, Wachtmeister Hr. Rorini
Piihoda, Korporal, Hr. Ralowilsch
Beigl, Marketenderin Ft. Liebetzeit
' Svielplan:
Dienstag «.: „Mutter Sorge".
Mittwoch 7.: „Mutier Sorge".
Donnerstag S.t „Mutter Sorge".
Freitag 9.: „Kabate und Liede".
Samstag 10.: „Nachmittags r/,3 Uhr:
Moiiasur's Zauderffttch". Abends
>/,8 Uhr: „Mutter Sotge".
Sonntag 11.: Nachmittags >/,3 Uhr:
.Philippine WelsefT Stbds. ’/i 8 U(t:
.Mutter Sorge"._
Montag 12.: Zum 1. Malet „Frau
Austria".
Dienstag 13..- .Mutter Sotge".
Ht. Homma
Hr. Bach
. Hr. Jenseit
Hr. Bennersdorset
Hr. Laeknet
Hr. Göstl
Hr. Grotzmaun
Raimund-Theater.
2. viertel der Antheilscheine (blau).
Aitsang V.« Uhr. Ende 10 Uhr,
pie dritte ßscadro».
Schwank in drei Sfften von Bernhard
Buchbinder.
Oberst v. Schneller. Hr. Popp
Gabor v. Vetessy
Joses Edler...
Dr. Karl Huber,..
Nicki v, Plenhi,
Schwart, .Korporal
Fabipky, Gefreiter.
Golden, Rekrut,.
Karfeld, Einjährig
ffreiwilliget.,. Hr. Seih
Julie v. Detessh.. Ftl. Theren
Freilich, Privatier. Hr. Stratzmehet
Bertha, s. Frau,■ Fr. Anatonr
Helene, beider TochterFrl. Helseh
Rosa Blanker, WitweFr. Monat!
Feldeck,Geldoerleiher Hr. Kneidinger
Faun» Köchin.. Ftl. Lichten
Epieltzlan:
Dienstag S.t „Gtubet's Nachfolget".
Mittwoch 7.: ,Det Petlchwendet".
Donnetstag 8,t Gtubet's Nachfolget".
t reitag 9.: .Plausch n«t Pepi".
amslag 10. t .Die Jungftau von
Orleans".
Sonntag ll.t Nachmittags */,3 Uhrt
.Die Jungfrau von Orleans". Abs.
>/,8 Uhr: «Gtubet's Nachfolget".
Montag 12.: .Plausch net. Pevt".
Dienstag 13.: Gtnbet's Nachfolget".
Mittwoch 14.: Zum 1. Male: .Man
lebt ja nur einmal".
Donnetstag lb.: Nachmittags ",3 Uht:
»Die dritte Escadtan". Abds. 7,8 Uht:
.Man lebt ja nut einmal".
Theater in der Josefstadt.
Ansang 7,8 Uhr:
PieAamilieI'oul.Piquet.
Schwank m 3 Akten von Alexander
Vision, deutsch von Mar Schönau.
Pcmt-Biauet... G. Maran
Frau Pont-Biguet. D. Pohl-Meiser
Mathilde,) L Töckter^' Palme
Gabriele,)■ £o^ tcr I. Sonn
La Reynerte.
Zacaues Duboi-
dagobert
. I. Sachs
. K. Richter
Toupance..
Frau Godard.
Frau DmneSnil
Bonzu...
G. Lechner
. E. Schmidl
. (5. Perechon
L. DamSka
. C. Door
Sptelpla«:
DimStagS.:„MadameLedig"„Sommer-
regen". „Der stammersönger".
Mittwoch 7.r^Tie Familie Ponl-Biguet".
Donner-tag 8.: „Madame Ledig".
„Sommerregen". „Der Kammer­
sänger".
Freitag 9.: „Madame Ledig". ^Sommer-
regen". „Der Kammersänger".
Sa«-rag 10.: „Dara-Doto",
K. k. Hos-^perntheater.
SOL.SotsiellungimJadteS-Adonncment.
Ansang 7 Uhl. Ende gegen 10 Uht.
Zklanon.
^per in 5 Aclen und 6 Bildern. Text
von Mcilhac und Philippe Gil!e.
Deutsch von Ferdina.id Gnnrpert. Musik
von Z. Manenel.
ManouLeScaul... Fr. Laville
Pousictte.), Frl. Poblncr
Javoue,) ManonS Frl-Kusmitich
Rosette,) Freundmen Kaullch
(^dcvalier des Gneux Hr. Naval
Der Graf deS Grieux,
dessen Later... Hr. Grengg
Lcöcant, Garde du
l^orpö Hr. Neid!
Guillol-Morfontaine Hr. Felix
von Breligny .... Hr. Slehmann
Ter Wirth Hx. Marian
(Sin Sergeant... Hr. Sroll
Erster)-. ..... Hr. Paul
Zweiter) Gardlst,, Hx. Hellmann
Crin Soldat Hr. Kopetzky
TerThürstcherimSemi-
narv. Saint-Sulpice Hr. Nathner
Dienerin bei Manon. Fr. Wallnofer
Gptelplan:
Dienstag 6.: „Cavalleria Rustlcana".
„Ter Bajazzo".
Mittwoch 7.: „Alba".
Donner-tag 8.r „Da- Glöckchen des
Eremiten".
Freitag 9.: „Ter Troubadour".
Sam-tag 10.: „Ercelsior".
Sonntag 11.: „Tie Meistersinger von
Nürnberg",
Deutsches Dottslheater.
3. Blettel bet Antbeillcheitie (blau-,
Anfang 7,8 Uht. Ende 10 Uhr.
Pie IZikdschniher.
Eine Tragödie braver Leute von Carl
Schönherr.
Fried! Sonnleitner. Hr. Kutschers
ebhart Peralhoner Hr. Gramer
Ter atte Perarhoncr Hr. Martinelli
Die Sonnlcitncrin. Fr. Glöckner
Der Meixner-Bot.. Hr. Weis
Dr.Walder.Landarzt Hr. Rusieck
M. Roller, stud. med. £>r. Brandt
Der Kramer.... Hr. Amon
Tie Miichbauerin.. Fr. Martinelli
Äntreu.
Luftlpiel in drei Sitten von Roberto
Braeeo. Teuttch von Otto Eifenfchitz,
Graf Sangiorgi., Hr, Kuticheta
■. Chiton
. Kramer
. Frincke
t. Ruffeck
Gräfin Sangiorgi
"" :bi..
Gin» Riceari
Ein Diener..
Loren,», Dienet
Ein Kammermädchen Frl. Jofeffy
Evielvtnn:
Dienstag k.: Die strengen Herren".
Mittwoch 7..- „Wienerinnen".
Donne.Stag 8.: «Der Bauer als Milli­
onär".
Fteitag S.t „Wienerinnen".
Samstag 10,: Nachmittags 7,3 Uht:
,Das Käthchen v, Heilbtonn". Abs,
,,8Uht: Zum 1. Mole: „Lord Quer".
Sonntag 11.: Nachmittags i i 1 3 Uht:
„Im weißen Röhl". Abds. 7,8 Uht:
„Lord Ouex".
Montag 12.: .Wienerinnen".
Theater aa der Wim,
Anfang 7,8 Uhr.
Lampeks pdjfcr.
Posse mit Gesang in 4 Akten v. Julius
Kellet und A. Hermann. (Neu« Bear­
beitung für Me Wiener Bühne), Musik
von S. Eibenschüh.
Joses Lampel, Haus-
besthet u. Renttet. E. Gteißnegget
Regine, 1 F. Gtotzmüllet
Bertha, >s. Töchter D. Kepltnger
Gabttele/I M. Clemens
Lina, s. Verwandte. P. Augustin
Engetl O. Schiller
Hans Jäger, Koch. L. Nerz
v. Gtabenseldi, Guts-
befitzet SI. Kormann
b. Gallasch, Bankier P. Fader
t aas, Hausknecht.. K. Kirschnet
carlini F. Körnet
MatguiS Ponett.. E. Moroeutll'
Frau v. Lietsheim. M. Lanz
FränIeinv.Lietshelm L, Katena
GtasTtemolinicadutttT. Männel
Gräfin Tremolinl-
eoduttt M. Skuchet
Fräulein v. Hopp,. E. Schleinitz
Epialtzlan:
Bis inclufive Samstag 10.: .LamplP
Töchter".
Sonntag ll.t Nachmittags 7,3 Uhr:
»Ter Boaeldändlet". Slbens 7,8 Uhr:
»Lampels Töchter".
CarÜheater.
Anfang 7,8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Pie piva.
Operette In 3 Akten von Bernhard
Buchbinder und I. Wattke. Musik von
Carl Weinberger.
E. Menzel. Apotheker F. Glawatsch
Lotte, s. Tochter.. A. Sosna
Grethe, d. Freundin M. v. Stettner
Fritz. Avotbckerlehrl. Th. Biedermann
Marthe,Haushälterin M. Schaffer
C. Starke, Lehrer. R. Senius
Bernard LagrandiSreW. Bauer
Julius Argan... L. Freund
Schaderböck, Theater-
director O. Lernfeld
Adrienne. 1 K «... A. Dirken-
Hotzenkcsiel, Pohl
Flötenborn,/ glieder^ StcrjonSky
Dr. Besenbendel. G. Riffel
Epielplanr
BiS incl. Donnerstag 8.: ^Die Diva"
Freitag 9.: Zum 1. Male: „San Toy"
oder „Des Kaisers Garde".
Samstag 10.: „San Toh" oder „Des
Kaisers Garde".
Sonntag 11.: Nachmittags */,8 Uhr:
«Der Dogclhändler". AdS. V*? Uhr:
»Sa« Toh" ob. „DeS Kaiser- Garde".
Jantsch-Theater.
Anfang 7,8 Uht:
Kin kesserer Kerr.
Cduard Gerlacher. Hr. Fischer
Gusri, d. Tochter.. Frl. Ant»
Seraphine, seine
Schwester .... Frl. Dirkaer
Ferdinand Reiner,
GvmnasialprofessorHr. Gettke
Klobuschrytt) .... Hr. Peya
Barbara, v. Frau. Frk. Lctnnann
Julie Federl .... Frl. Diese
Blöchl ....... Hr. Gonsleben
Dctronella Gcnoch. Frl. Ragelmuller
Schnackerl. Gymnasiast Frl. Qicr
Marietla Baunzcrl. Frl. Fischer
Danzrr's Orpheum.
Dir. Gabor Steiner.
Anfang 8 Uhr.
Menus auf Krden.
Phantastische Burleske iu 7 Bildern
svon Bolten»BaeckerS.
Musik von Paul Lincke.
Gduard Wacht! Hr. Seibold
Balthasar Plasckkc, Jup. Hr. Lu»»er
Kunigunde, Juno.. .Fr. Brikl
Agnes. BenuS Frl. Siding
Luffi, Polkakönigin.. .Frl.Wunsch
Theodor, Oberkellner.. Hr. Tuschl
Ter Mond Hr. Augustin
Diana.. Frl. Marker
MarS Frl.Delmar
Mercnr Frl. Waüicht
Amor Frl. Wally
Der Genius der Post.. Frl.Milany
Rovranl Hr. Ctt.
^KLSSloW
/yrrELWijCj
IEN-ZEILB
iHTRIir« 50 te
Allerlei guteSachen:''
fiinJtrttiagtB, Spitgtl, Teppiche,
Kittderbette«, Lampen
u. Lustcr, /ahrräder, Singer- a.
Uingfchiirchen-Iläh- u.
Slrickmaschivcit u. {Silin billig bei
Scherz. 43 Alferstraße
imhofeu.IvrjIbabtihof,ScrlInnstr.3.
*) Luch auf Abiablnng. 9740
!! Behördlich autotisirt!!
Ualinclf Wienet intetnak.
""SS? Detectiv-
Institut 1. Bez., Bräunerstraste 10*.
Acltestbestehcnde vornehmste Gchcim-
agentie! Ttrectioll: Jobann PiuIIer,
ehrenhafter, hervorragender Weltiach-
mann, übernimmt gewissenhafte Durch­
führung schwierigster DerttauenS- An­
gelegenheiten! Uebcrwachungen! Per-
sonalanSkünstr! HeiratSauStünftc (Liai­
son, VeraangenheltSnach.wciS, Lebens­
weise, Charakter, Vermögen :c.)! Aus­
forschung Verschollener! Rationelle Gr-
Hebungen! WabrhettSaarantie! Wahr­
heitsbeweise! Weltverbinbungen aller­
orten! Allerstrengste Verschwiegenheit!
Telephon 7508 (tnterurban)! S716
Ctavierv
neue ». überspielt, tu permanenter
Auswahl von mehr als 100 Stück
sind billig zu verkaufen oder aus-
zulethe«, 9707
Joll. talixl
Wie», Hober Markt ».
Filiale: Baden, Neugasse 21.
JJHi Hwüen Auerkennuni
gen au»gqeichnett Uhr»
mit bei
Wilh. Köllmep
Töieu
t. Vez.. Eerviteng. 1
t t bandelsg. prot.
Werkstatte für Udreu-
Erzevgmig und Repa­
ratur. Größtes Wiener
Uhrenlager. Drei Jahre
Garantie. Händler 10*,
Ubren-Kataloge f. Ein­
sendung einer ö kr.Mark»
«rarts und fr«fi
«US
W
Die I. geiiossenseli.
WtmrcnliHlle
der 'Sistfiserweiflnr Wiens em-
püebkt fick» bestens für
müb«l-Klnkiluse
Wien, VII., Lerchen-
felderstr. 45. ,912
7992
Verkailk de- genoffenfch^ ftlicheu Möbel­
hauses von Wiener Tischlermeistern
nur 7. Dez.. V^ariavilsersrraße 76.
Zähne
von 8 fl. aufioäris werden schmerzlos,
ohne die Wurzel zu entfernen, eingesetzt.
I. L. Pauser
bürgerlicher Aabntechniker
4. Bez., Wicdner Hauptstr. 67. Sprech­
stunden von 9—S Uhr. Echlechtpassende
Gebiffc tverden mngearbe'tet. 8078
LIeiön- nuö ßölt-ütih-Aiislalt.
Zu Hochzeiten nnd Festlichkeiten sowie
Vorstellungen u. Leichenselerlichkeiten
werden eleg. Fracks, Salon-, Jaauet-
n. Saccoanzüge, Ucberzieber, Havelock-,
sowieCvlinder-u.Claoue-Hstte f. Herren,
FirmungSanwge fürKnabeu v. 12—16
I. ohne Giniay billigauSgel. J.Toma-
schek, Schneiden»., 6. Bz.,Millerg.38.
8998
Her'
r«n- a. Hnabenhlelder
bei 1 lili Hecker.
VIL, WMtbeliMtriM. 4.
SStntertbdc... von 18 fl.
tlnjiifl« 14 a.
Havtlok, wafletdiitzt ... 9(1.
Knabe»-Ethitta„»üg« ... 6 fl,
S.tlairöde 8 fl.
3«liwtru 1 biD|« ii. Fracke
werden oüne Einsatz ausgeliehen.
Für 8709
Hauseigenthümer
eoulani
Darlehe« auf Häuser
erste nnb
zweite HauSsähe
bei
Paul H. Plöch, Wie», 7/1,
Mariahilferstraße 70
Ecke der Neubaugaffe. Teleobon 3659,
t'itflrn litiljodnnr.
Leinen, Bettzeuge, Chiffon, Giadl,
Oiffotd, Batckenk, Nanking, Tisch»
Garnituren, Handtücher, Eacktiiedet,
Servietten, Bett-Garnituten, Vorhänge,
Teppiche, ferner seifige Herten- und
Damenkletder, Kleiderstoffe, Uhren,
Lampen, Spiegel, Tioans, Mattatzen
>c. :e. Slufttäge von soliden JahreS-
parteien nut für Wien bitte btleff.
Karl Schindler
prok. Handelsfirma, Wien, 7910
8. Bog., MatzlcinSdorfetstr. 17
Heilentemler
IVelienverdienst
wird von großer Derflchetungs-Aefien-
Geiellichait Damen und Herten ge­
währt, die entweder persönlich die Ge­
ichäste abschiietzen oder auch mit
Namen von Vetflchetlen an die Hand
geben. Offerte tmtet ,8. 8271" an
die Erd. «271
Porzellan
ö tMBBmnBBMn aller Ar» bei Ernst
Wie«. 7. Mnrlahilferstrahe 10-1»
für BrauratiSftultnngen, Ikesi-
aeschrnke, TeeoratioiiS-Krüge,
Platten und Grbraucki-gelchirre
Ren«.
9013
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
de»
Franz H. Swoboda y Schuhmachermeister
1966 Niederlage: Wien, L, Kärntnerstrasse Nr. 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl").
Größte Auswahl aller erdenklichen
Schuhwaaren für Damen, Herren
u. Kinder, elegant, dauerhaft und
billig.
Jllnstrirtk Pros»
routanie grafis
und stanco.
Ptovinzaus-
ttägr prompt.
Zeitvertreib für
KHnterabende!
Itttb miterbaltcitb ist eine nach deß Tage?arbest
pnziose Beschäftigung fite Erwachsene, noch mehr aber für flliiber
nicht stra»
,, ..„ ,... Da- geeig«
Nrtste Mittcl für diesen Zfvcck ist ein guter, richtig entworfenes und durchge«
führte- Gesellschaftsspiel, tvelche in größter Auswahl und in allen Prei-lage«
schon von Kr. 1.— aufwärts erhältlich sind bei
Aut. Cu Nießner» Wie«. 7/2. Kirchrngaffe 1V.
Drei-listen uneiilaeltttch und posttrel»
mi
i
Künstkerhaus
!•>
1. Bezirk, Carlsplatz Nr. 5.
I
1
Früher Lothringerstr. 9. 7921
|
i!
Eröffnung am 10. November.
Wr. Ballhaus l’iSSSfiS
.♦
»rletä
VersteUnBff.— Ballet.— Oonoert.— Ball mablie.
AnfaDK 9 Dbr. Heute Sonntai 4 Uhr: Haohmltt«ji-Vontellunj. 9793
Ganze tfaoht gefiffnet.— Benderrona aller Fremden.
Lircctio«: Carl Blaset. 9. Bez.. Nutzdorferstr. 4.
Heute 8 Uhr Abends: Das «eue November-Programm.
80 erstelaffige Bartött-Nummer«.
der Origiuat-AuSbrecher-Köuig.
Nach der Dorftelluu,: L' Lchr-uumela.
^klV,>E«»'M,UN>a..»MU«!>!l-W'ka«tl«i>u> lee wmmmmmm
i
Stalelmer’ 8 Orpheum.
17. Be», ISrgerstraft» Nr. 83.
9241
Heute und jeden Wochentag:
8 li>tze inicrnüliüBßk 8 üiistlcl.?ttstt!liliig i.Conari
des Musik-Directors Leopold Sprowack»r.
Nur Kuustkräfte ersten RaugeS.
Heute Progrrammweoh.iel!
Anfang 8 Uhr. Eintritt 30 kr. Refervirter Sitz 50 kr.
vanrer" Orpheum.
Dlreotlon: Gabor Steiner.
V« »K A»« «. n. f BE r d e m.
.. Pbaittasfischi Burleske ln sieben Bildern,
Borher U. nachher: Vari4tt-Productioueu.
Die Tagcscaffen befinden sich: I. Bq., RothenibunnstraNe (Bazot, Resseknaea«
„Coutiet"), Nagel k Wottmann, 1. Bez,, Kärntnetstratze 6 und in Tanzet'»
Orpheum, 9. Bezirk, Wasagaste 33, und find von 9 Uht Früh bi» S Uht
Nachmittags geöffnet. 9777
Nach der Vorstellung im Lvintergarten r Aigenner-Capelle.
Caffa-Eröffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
jpm.'m.wf
t &oebtu erschien:
olettkr les Iciitscheil NMattcs
für das Jahr 1901 (xn. Jahrgangs
Derselbe enthält nebst einer reichen Fülle alles für das Hau-
WisfenSwerthen einen reichen Unterhaltungstheil mit Beiträge»
angesehener Autoren.
Bezugspreis für die P. T. Abnehmer durch die AuStrSger des
Deutschen Bolksblattes oder in der Provinz mit portofreier Zu­
sendung 80 Heller.
Auch zu beziehen in der Verwaltung deS Deutschen DolkSblatteS»
6. Bez., Jofefsgaffe 4—6. Robert Weis, 1. Bez., Wollzeile IS,
in der Ausgabestelle, !. Bez., Schulerstraße 22, sowie in den
meisten Buchhandlungen und ZeitungSverfchleißen Wiens und
in der Provinz. 9734
»ur nMluö», ui
SUUiilMW«
Lau- und Betriebs-Gesellschaft
für städt. Strassenbahnen in Wien.
Pfeck-Lmtlltili».
Mit Bewilligung des XIII. magistratischen
Bezirksamtes findet am
^Donnerstag, den 8. November 1900 1
Vormittags 10 Uhr in den Remisen der
Gesellschaft in Penzing (Ende Rudolfsheim) eine
öffcnltiche Versteigerung
von rirra 25 Pferden, ««
jedoch nicht unter dem AuSrusSpreise statt.
Die Direktion.
iCOOOOOüOOOOÜOOOOO


[ 2023-06-29 10:36:00.169 - 19001105 - Seite 9 ]
Alrend-Ansgalre.
Telepho» der Tchriftleituog:
Nr. LS7S.
.^^ Telephon der Verwaltung r
Herausgeber: Ernst Urrgani.
^^"A^edinanlffe: Für Wien: Morgen- und Abendblatt m einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.80. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins c-,aus' monatl
U. 3.2O. viertelj. L. 9.40, halbj. L. 18.80, ganz,. K. 37.60.— Für die österr. Kronläuder mit einmaliger Poftverfendung: monatl. L. 3.30, viertelj. K. 9.70, balbi K 19 40 aatni'
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk 1025 Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: mertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Ausgabe (Donnerstag- und Sonnlaq-Nummer der täql. Ausq. mit Beüaaenl
sammt Poswersendung: monatl. K. 1.-. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. L 2.60, ganzj. K. 5.—.— Sdmrtleitunq Verwaliuna
Lnkündigungskanzler, Druckerei u. Versendung: Wien, VM., Josessaasse 4-6. Kleiner Anzeiger». Jnseraten-Ausnahme, Bezuqsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und' Kanzlei sur
Chisfrebriese und Auskünfte: I.,Schulerstratze 22.— Telegramm-Adresse: „Vergaui, Wien."— Postsparcasten-Anweilungs-Nr. 816.688.
Nr. 4254.
Wien, Montag, 5. November 1900.
XII. Jahrgang.
Hilfseasten für landwirthschaftliche
Arbeiter und Dienerschaft in Ungarn.
Bor Kurzem ist seitens des ungarischen Ackerbau-
ministeriums ein Gesetzentwurf über eine zu errichtende
Unterstützungscasse für erwerbsunfähig gewordene land­
wirthschaftliche Arbeiter, sowie von Witwen und Waisen
von solchen eingebracht worden, welck)cr alle Beachtung
weiterer Kreise verdient. Wir haben es mit einem Unter­
nehmen zu thun, welches darauf abzielt, den landwirth-
schaftlick)en Arbeitern für den Fall von Arbeitsunfähigkeit
infolge eines Unfalles oder infolge der Invalidität, oder
bei Erreichung des 65. Lebensjahres eine geordnete Hilfe
zuzuweisen.
Tie Cassc wird gründende, ordentliche und außer­
ordentliche Mitglieder haben. Gründendes Mitglied kann
Derjenige sein, der ein- für allenral 50 K. einzahlt. Ordent­
liches Mitglied kann— ohne Rücksicht auf das Geschlecht
— jeder ein Arbeitercertisieat besitzender landwirthschoft-
licher Arbeiter, oder ein Tienst- (Dienstboten-) Buch be­
sitzender landwirthschaftlicher Ticncr (Knecht, ferner jedes
mit der Landwirthschaft sich.befassende Individuum sein,
das zur Zeit seines Eintrittes das 14. Lebensjahr erreicht,
doch das 35. Lebensjahr noch nicht überschritten hat.
Außerordentliches Mitglied kann— ohne Rücksicht auf das
Geschlecht— jeder ein Arbeitercertisieat besitzende land­
wirthschaftliche Arbeiter sein, der nicht in der Lage ist,
den von den ordentlichen Mitgliedern zu zahlmden jähr­
lichen Beitrag zu leisten. Tie ordentlichen Mitglieder, die
bei der Aufnahme eine Gebühr von 2 K. zu entrichten
haben, sind in zwei Gruppen eingetheilt. Tie Mitglieder
der ersten Gruppe zahlen wöchentlich 20 H., die der zweiten
Gruppe 11 H. Tic außerordentlichen Mitglieder zahlen
gar keine Aufnahmsgebühr, sondern nur einen,
jährlichen Beitrag von 1 K.— Jedes ordent­
liche Mitglied kann die doppelten Beiträge zahlen und
dann auf den doppelten Betrag der .hilsssummc Anspruch
erheben. Während der Militärdienstzeit brauchen keine Ge­
bühren bezahlt zu werden.
Tie Einnähmen der Hilfscasse bilden die Beiträge der
Mitglieder, die Zuschüsse der Arbeitgeber, die Jahres­
subvention des Staates und freiwillige Spenden. Jeder
Arbeitgeber ist verpflichtet, für jeden Arbeiter 120 H. zu
entrichten. Tie gründenden Mitglieder, die die Gebühren
der ordentlichen Mitglieder der ersten Gruppe, statt der
Tienerschast, jährlich im Vorhinein aus Eigenem in die
Casse einzahlen und höchstens die Hälfte dieser Gebühren
in den Lohn der Dienerschaft einrechnen, sind dieser
Zahlungspflicht enthoben. Ter Staat trägt jährlich hundert­
tausend Kronen bei.
Tic Hilfsbeiträge werden zur .Hälfte der Hinterbliebenen
Ehehälste ausgefolgt und zur anderen Hälfte unter die
Kinder in gleichen Theilen vertheilt. Ist keine Ehehälfte
am Leben, so gebührt die ganze Summe den Kindern; sind
keine Kinder da, so fällt die ganze Summe der Hinter­
bliebenen Ehehälfte zu. Tic Unterstützung hat nicht den
Charakter einer Berlassenschast; das Anrecht auf dieselbe
kann weder auf jemand Anderen übertragen, noch beschlag­
nahmt werden. Wenn der Tod oder Unfall durch eigene
Schuld oder infolge Trunkenheit oder in Bergwerken, Hütten,
Fabriken oder bei Bauten erfolgte, ist diese Casse nicht ver­
pflichtet, die Unterstützung auszufolgen, sondern die vor zwei
Jahren in's Leben gerufenen Gemeinde-Hilfsfonds und die
Unterstützungscasscn sür Arbeiter anderer Berufszweige
übernehmen diese Verpflichtung.
Wenn das Mitglied der Casse ein Unfall trifft, so
wird ihm auf Kosten des Institutes die ärztlickie Behand­
lung zutheil. Bis zur Herstellung seiner Arbeitsfähigkeit,
doch höchstens 60 Tage lang, gewährt ihm die Casse tag­
täglich eine Unterstützung, von 1 K. Wenn das Mitglied
der Casse währeird der Arbeit ein Unfall trifft, so ist der
Arbeitgeber verpflichtet, sür die ärztliche Behandlung des
Verletzten zu sorgen und ihm auf die Tauer seiner Arbeits­
unfähigkeit, doch höchstens 60 Tage lang, tagtäglich eine
Unterstützung von einer Krone verabfolgen zu lassen. Wenn
das Mitglied infolge des Unfalles auf eine längere Zeit
und in dem Maße arbeitsunfähig würde, daß es nicht ein-
mal die Hälfte des normalen Taglohnes verdienen kann,
gewährt ihm die Casse eine monatliche Unterstützung von
10 K., solange seine Arbeitsunfähigkeit anhält. Stirbt aber
das Mitglied infolge des Unfalles, zahlt sie ein- sür alle­
mal eine Unterstützung von 4OO K. Temjenigen, der
wenigstens seit 10 Jahren Mitglied der Casse ist, gibt sie,
mag er seine Arbeitsfähigkeit aus welchem Grunde immer
eingebüßt haben, allmonatlich eine Unterstützung von min­
destens 10 K. Tie Casse zahlt jenem Mitgliede, das dieser
Unterstützung nicht theilhaftig wird, bei Erreichung seines
65. Lebensjahres, unbeschadet der auf eine sonstige Unter­
stützung zugesicherten Ansprüche, den Betrag von 100, K.
aus. Im Falle des Ablebens zahlt die Casse nach fünf-
jähriger Mitgliedschaft eine Unterstützung von mindestens
2OO K., nach zehjähriger eine von mindestens 250 K., nach
fünfzehnjähriger eine von mindestens 27O K. Ten ordent­
lichen Mitgliedern der zweften Gruppe gebührt nur die
Hälfte der Unterstützungssummen. Außerordentliche Mit­
glieder haben blos auf die im Falle eines Unfalles, im
Falle der Invalidität wegen Unfalles, im Falle des Ab­
lebens wegen Unfalles festgesetzte Unterstützung, be­
ziehungsweise ärztliche Behandlung Anspruch. In gleichen
Fällen werden auch alle jene landwirthschaftlichen Hilss-
arbeiter, die zwar keine Mitglieder der Casse sind, deren
Arbeitgeber jedoch zur Beitragsleistung verpflichtet ist,
der entsprechenden Unterstützung theilhaftig.
Tie Verwaltung der Casse obliegt der aus 13 Mit­
gliedern bestehenden Tirection und den Localausschüssen.
— Es steht fest, daß durch die Casse in ihrer jetzigen Form
und in ihrem dermaligen finanziellen Umfange eine aus­
reichende Unterstützung der landwirthschaftlichen Arbeiter
nicht erreicht wird. Vorausgesetzt, daß auch einzelne Mängel
von der Gesetzgebung eliminirt werden, wird durch diese
Institution immerhin die Möglichkeit geschaffen, die .Hilfs­
bedürftigen vor der größten Noth zu bewahren.
Nachdruck verboten.
P! Der Prinz von Lappland.
Historische Erzählung von A. Weiß.
„Nun, ich will Ihren Wunsch erfüllen, Graf. Tie Flüch­
tigen sollen bis an die Grenzen des Reiches verfolgt werden."
— „Wenn Euer Majestät gestatten, will ich einen Preis von
2000 Francs sür den aussetzen, der den Abenteurer auf aus­
ländischem Gebiete ergreift."— „Auch in dieser Hinsicht bin
ich bereit, Sic zu unterstützen."— „Majestät sind zu
gnädig."
„Ich wünsche nur, den frechen Betrüger zu bestrafen,
wie cs meine Pflicht als König ist. Wir wollen sämmtliche
Höfe Europas 'benachrichtigen, daß der angebliche Prinz
von Lappland nur ein frecher Betrüger ist, der verhaftet
werden soll, wo er sich zeigt."
Sofort fertigte der König eine Ordre aus, daß zehn
seiner berühmten Musketiere unverzüglich nach SoissonS,
Amiens und ValencienneS abgeschickt werdeir sollen, eben­
so Couriere nach Rheims, Lille, Tunkergue, Calais, Bou-
lügne, Ticppe und Le Havre, damit der falsche Prinz, so­
bald er in einer dieser Städte auftauche, verhaftet werde.
Das Signalement des Flüchtigen wurde so ausführlich wie
möglich allen Behörden mitgetheilt, da man vermuthete,
der Betrüger werde lunler falschem Namen reisen. Nach
diesen umfassenden Vorkehrungen schien cs wohl kaum mög­
lich, daß der Flüchtling entwischen könne. Toch schien dies
König Louis XIV. noch nicht genug. Es war ja möglich.
daß der geriebene Gauner die Grenze schon überschritten
hätte. Ter König ließ daher den Höfen bekannt geben, daß
der bekannte „Prinz von Lappland" «in Betrüger sei.
Louis XIV. fühlte sich, nämlich in seiner persönlichen Ehre
tief verletzt, da auch, ihn, Se. allerchristlichste Majestät, der
verwegene Nordländer zu dupiren gewagt hatte. Erfreute
sich im Voraus ganz unbändig auf die Gefangennahme des
Verfolgten und bestimmte den abscheulichsten Raum in der
Bastille zum lebenslänglichen Aufenthaltsort des Aben­
teurers. Ter Käsig war also schon hergerichtet, aber der
Vogel Koch nicht gefangen.
**
Wie wir gesehen, war es Nils geglückt, seinen Ver­
folgern plötzlich zu entwischen. Als er bemerkte, daß die
Polizisten bei dem umgestürzten Wagen blieben, verließ er
den Wald und hielt sich neben der Landstraße. Ta er das
Kistchen mit seinen Wcrthsachen gerettet hatte, war er vor
materieller Noth einstweilen geborgen. In Compliegne er­
zählte er eine Geschichte von der Verunglückung des Wagens
und schickte den schon erwähnten Mann mit zwei Pferden
auf die Straße hinaus, seinen Verfolgern entgegen. Bevor
dieser Mann sich noch aus den Weg machte,, schlug Nils die
Straße nach Amiens ein, sagte aber dem Manne, daß ihn
dringende Geschäfte nach Calais riefen. Er war überzeugt,
die Polizisten würden dann mit Gewißheit annehmen, er
habe diesen Weg nicht genommen. Tie Polizisten ver­
folgten ihn auch, als sie seine Fährte wieder aufnahmen.
in anderer Richtung. Sie begaben sich nämlich nach Saint
Quentin. Ms sie dort merkten, daß sie auf falscher Spür
seien, kehrten sie nach Compiegne zurück und gingen von
da nach Amiens. Sie trafen nämlich den Kutscher, der Nlls
von Compiegne fortgeführt und von dem erfuhren sie,
daß dieser wirllich nach Amiens gefahren sei, wo er in
einem Hotel niederen Ranges sich eingemiethet hätte. In
Amiens stellten die Polizisten die eiftigsten Nachforschungen
an, doch anfangs ohne jeden Erfolg. Endlich glückte es
einem Polizeiagenten Namens Benoft, bei einem Kleider-
ttödler eine nicht unwichtige Nachricht zu erfahren. Ein
Mann, auf den Nils' Signalement paßte, nur daß der­
selbe blondes Haar hatte, und das ftanzösische schlecht und
mit holländischem Accente sprach, hätte vor einigen Stunden
bei ihm eine alte Lieutenantsuniform gekauft. Weitere
Nachforschungen ergaben, daß ein Lieutenant Fourchambaull
vor einigen Stunden Pferde nach Arras genommen. Von
dort wurde seine Spur bis Lille verfolgt, wo er nur eine
Stunde vor dem Agenten Benoft angekommen war. Toch
hier schien dchr Gesuchte plötzlich in den Erdboden ver­
schwunden zu sein. So beftäufig erfuhr Benoit, daß ein auf­
fallend schöner Mulatte ungefähr eine halbe Stunde nach
Ankunft der Polizisten von Lille abgereist sei Woher der
Mulatte plötzlich gekommen, konnte Niemand sagen. Er
habe sich nur zwei Stunden in der Stadt aufgehalten und
habe erzählt, daß er nach Ostende zu reisen gedenke.
(Schluß folgt)
Kanß \m bei Gesimrungs-Genosserr. ^3


[ 2023-06-29 10:36:00.169 - 19001105 - Seite 10 ]
Seite 2
Wien. Montag
^Deutsche« Nolksvlatt- 5. November 1900 Nr. 4254
Die Wirthschaft beim „Jauus".
Besprochen vom Landtagsabgeordneten und Gemeinderathe
der Stadt Wien Professor Josef Schlesinger.
HI.
In Verfolgung meines Versprechens, daß ich weder
ruhen noch r a st e n werde, bis die derzeitige Wirth­
schaft beim „Janus" abgeschafft ist, wurde vorderhand fol­
gende Eingabe an das Ministerium des Innern überreicht:
Hohes kaff. königl. Ministerium deS Innern!
Tie ergebenst gefertigten Mitglieder des „Janus",
Wechselseitigen Lebensverfichcrungsanstalt in Wien, erlauben
sich, die Aufmerksamkeit der hohen k. k. Staatsaussichts­
behörde aus folgende Thatsachen zu lenken:
Im Rechenschaftsberichte für das Jahr 1897 wird eine
Nettovermehrung des Verfichcrungsstandes um 1497 Polizzen
mit 1,603.496 fl. 48 kr.— 3,206.992 K. 96 H. Bersiche-
rungscapital und 3990 fl. 86 kr. 7981 fl. 72 H. flüssige
Rente, unter gleichzeitiger Erhöhung der Prämieneinnahmen
um 96.134 fl. 84 kr.— 192.269 K. 68 H. angeführt.
Im Rechenschaftsberichte für das Jahr 1898 wird eine
Nettovermehrung des Versicherungsstandes um 1883 Polizzen
mit 5,211.757 fl. 36 H. Vcrsicherungscapital und eineNctlo-
verminderung von 477 fl. 24 H. flüssige Rente, unter
gleichzeitiger Erhöhung der Prämieneinnahmen um
129.485 K. 8 H. angeführt.
Im Rechenschaftsberichte für das Jahr 1899 endlich
wird eine Nettovermehrung des Verficherungsstandcs um
1756 Polizzen mft 4,741.990 K. 18 H. Versicherungscapiial
und eine Nettoverminderung um 4582 K. 60 H. flüssige
Rente unter gleichzeitiger Erhöhung der Prämiencinnahmen
um 201.303 K. 56 H. angeführt.
Nach diesen drei Rechenschaftsberichten hätte sich sonach
der Versicherungsstand des „Janus" in den Jahren 1897,
1898 und 1899 um 5136 Polizzen mit 13,160.739 K. 40 tz.
Versicherungscapital und 2921 K. 88 H. flüssige Rente, unter
gleichzeitiger Erhöhung der Prämieneinnahmen um
523.058 fl. 32 tz. vermehrt.
Nun ergeben aber die Betriebsrechnungen für die ge­
nannten drei Jahre, wenn man die rechnungsmäßigen Prä-
vrieneinnahmen, nämlich die Jahresprämieneinnahmen, unter
Hinzurechnung der Prämienüberträge des Vorjahres und
Abrechnung der Prämienüberträge für das nächste Jahr
berechnet, Brutto, also ohne Abzug der Rückversicherung,
nur eine Prämienerhöhung von 2,855.151 K. 10 H- im
Jahre 1896 auf 3,119.152 Ä. 51 H. im Jahre 1899, mit­
hin um 264.001 K. 41 H. Der Rest von der oben als
Prämienerhohung angeführten Summe von 259.056 K. 91H.
müßte sohin auf die sogenannten bezahlten und unbezahlten
Prämienüberträge entfallen sein-
Das ist aber wieder deshalb unmöglich, weil ja die
ganzen Prämienüberträge des Jahres 1897 im Jahre 1898,
und di« Prämienübcrträge des Jaches 1898 im Jache 1899
tzu den Jahresprämien zugeschlagen und verrechnet werden
prüften. Die in den Rechenschaftsberichten dieser zwei Jache
angeführten Prämienerhöhungen, und zwar 192.269 K.
68 H. im Jache 1897 und 129.485 K. 8 H. im Jahre 1898
geben aber zusammen schon 321.754 K. 76 H., das ist um
57.753 K. 35 H. mehr, als in den drei Betriebsrechnungen
als Prämienerhöhung überhaupt verrechnet erscheint.
Mft diesen Widersprüchen zwischen Rechenschafts­
berichten und Betriebsrechnungen hängt auch der geringe
.PiEmiensatz zusammen, welcher auf die angeblich erzielte
Mehr Production entfällt.
Wie schon erwähnt, soll sich der Persicherungsstand beim
>, Janus" in den Jahren 1897, 1898 und 1899 um
13,160.739 K. 40 H- Bersicherungscapital und 2921 K.
88 H. flüssige Rente vermehrt haben. Da aber die wirk­
lichen Prämieneinnahmen nur um 264.001 fl. 41 H. ge­
stiegen sind, ergibt sich' auf je 1000 St. neu zugewachsenes
Bersicherungscapital eine Prämie von 20 K. Dabei ist auf
di« Prämie für die ebenfalls neu zugewachsene flüssige Rente
gar nicht Rücksicht genommen.
Das ist mm wieder ganz unmöglich; es wäre denn,
daß beim „Janus" in den letzten drei Jahren Personen,
welche das 25. Lebensjahr überschrftten haben, zur Ver­
sicherung md)t mehr zugelassen wurden. Dem widerspricht
aber die Thatsache, daß in den Rechenschaftsberichten aus
den Zuwachs von 13,160.739 fl. 40 H. Versicherungscapital
eine gleichzeitige Prämiencrhöhung im Betrage von
523.058 fl. 92 .v>. angeführt wird, was einen Prämiensatz
von fast 40 fl. für je 1000 fl. Versicherungscapital 'gleich­
kommt.
Am besten läßt srch der Widerspruch und die Mani­
pulation der derzeitigen „Janus"-Direction übersehen, wenn
»an ihr die Geschäftsergebmsic der früheren Tirectian
gegenüberstellt.
Es betrug beispielsweise i n K r o n e n umge­
rechnet die
Vermehrung
deS der
Versicherungsstandes Prämieneinnahmen
Im Jahre 1893.. 2,040.884 fl. 96 H. 99.257 K. 86 H.
„ 1894.. 1,506.939„ 78„ 102.000„ 30„
„„ 1895.. 2,588.592„ 88„ 114.263„ 72„
Zusammen. 6,136.417 K. 62 H. 315.521 K. 88 H.
DaS war unter der ftüheren Direction, wo laut Rechen­
schaftsberichtes vom Jahre 1897 (erstattet am 28. April
1898) noch „die angeblich in den Statuten begründete Uebung
der Einreihung combinirter Versicherungen in mehrere An­
staltsabtheilungen" bestanden haben soll. Diese Uebung hat
es bekanntlich mit sick» gebracht, daß im Jahre 1897 fast
10 Millionen Gulden Versicherungscapital und 500.000 fl.
ö. W. Prämienüberträge auf einmal abgeschrieben werden
wußten, ''"' ~'
Unter der neuen Tirection soll nun diese Uebung nicht
mehr bestehen, und da beträgt die
Vermehrung
deS der
Verstcherungstandes Prämieneinnahmen
Im Jahre 1897.. 3,206.992 St. 96 H. 68.681 K. 36 H.
„„ 1898.. 5,211.757„ 36„ 98.829„ 28„
"» 1 899•• 4,7 41.9 90„ 1 8„ 96.490, 77,
Zusammen 13,160.740„ 50„ 264.001 w 41*
Daß bei eines und derselben Versicherungsanstalt unter
normalen Geschäftsverhältnissen und gleichen Prämientarisen
ein Versicherungscapital von 6,136.417 K. 62 H. eine Prämie
von 315.521 fl. 88 H. bezahlen soll, und ein Versicherungs-
cavital von 13,160.740 fl. 50 H. nur eine Prämie von
264.001 fl. 41 H„ ist denn doch ganz ausgeschlossen.
Es kann deshalb nur angenommen werden, daß die
gegenwärtige Direction des „Janus" trotz gegentheiliger
Erklärung, gewisse Versicherungsarten in mehrere Anstalts­
abtheilungen einreiht, das heißt doppelt einstellt und sich
bezüglich der nothwendtgen Prämien für das doppelt ein­
gestellte Bersicherungscapital durch Erhöhung der Prämien-
überträge durchhilft.
Diese Manipulation, welche offenbar den Zweck hat,
die so überaus hohen Acquisitions- und Vcrwaltungskosten
zu rechtfertigen, muß aber auch zur Folge haben, daß in
wenigen Jahren eine abermalige Amputation am Ver­
sicherungsstocke und den damit verbundenen Abschreibungen
von Präinieiiübcrträgen wird vorgenommen werden müssen.
Es sei hier nochmals ausdrücklich betoift, und— das
hohe k. k. Ministerium des Innern kann sich jederzeit von
der Richtigkeit der Ziffern überzeugen— daß bei dieser Zu­
sammenstellung sowohl bezüglich der Zeft vom Jahre 1893
bis Ende 1895, als auch in der Zeft vom Jahre 1897 bis
Ende 1899, nur die wirklichen Bruttoprännen zur Basis
der Berechnung genommen wurden, wie sie sich ergeben,
wenn man zu den Jahresprämien die Prämienüberträge
des Vorjahres hinzurechnet und die Prämienüberträge für
das nächste Jahr davon abzieht.
In einem ähnlichen Mißverhältnisse wie die Ver­
mehrung des Vcrsicherungsstandes zu der Vermehrung der
Prämieneinnahmen zwischen der Zeft vom Jahre 1893 bis
Ende 1895 und der Zeft vom Jahre 1897 bis Ende 1899
stehen auch die Berwaltungskosten in den gleichen Perioden.
ES betrugen nämlich die
gesammten Organi-
sationS-, Acquisi«
tions- und Bernral- daS Plus an
tungSkoften.ohneAb- Prämieneinnahmen
schreibungen
Im Jahre 1893.. 590.889 K. 78 H. 99.257 K. 86 H.
„„ 1894.. 643.116„—„ 102.000„ 30„
„„ 1895.. 646.971„ 34„ 114.263* 72„
Zusammen. 1,880.977 St. 12 H. 315.521 Ä. 88 H)
DaS war unter der a l t e n Dir c c t to n!
Unter der neuen Direction betragen
dieselben Posten
im Jahre 1897 733.806 St. 54 H. 68.681 St. 36 H.
„„ 1898 834.977„— 98.829„ 28„
„„ 1899 922.784„ 64 96.490„ 77
Zusammen 2,491.568 K. 18 H. 264.Ö01 ft. 41 H.
Gegenüber den Gcschäftsresultaten in der Zeit vom
1. Januar 1893 bis Ende 1895 unter der allen Direction
ergeben also die Geschästsresultate in der Zeit vom 1. Januar
1897 bis Ende 1899 unter der neuen Direction ein Plus
im Betrage von 610.591 K. 6 H. an Permaltungskoston
und ein Minus im Betrage von 51.520 K. 47 H. an Prä­
mieneinnahmen.
Die unterthänigst Gefertigten erlauben sicki, das Hobe
k. k. Ministerium daraus aufmerksam zu machen, daß sie
nicht willkürlich die Geschästsresultate der Jahre 1893 bis
1895 den Geschästsresultaten der Jahre 1897 bis 1899
gegenübergestellt, sondern dies nur deshalb gethan habe»,
weil im Jahre 1896 der Pensionsverein für eingestellte
des Handels und der Industrie vom „Janus" abgetrennt
wurde, wodurch eine Vergleichung dieses Geschäftsjabres
mit andere» Geschäftsjahren sür jeden Außenstehenden un­
möglich war. Es ergeben übrigens die Geschästsresultate
vor dem Jahre 1893, wenn man sie den Geschästsresultaten
der Jahre 1897, 1898 und 1899 gegenüberstellt, säst ganz
dieselben Ziffern zu Ungnnsteii der letzteren, wie die Jahre
1893 bis 1895.
Angesichts dieser Sachlage erlangen die in den letzten
drei Jahre» verausgabten, sv überaus hohen Produclions-
kosten einen geradezu beängstigenden Charakter für die Ber-
sichertcit des „Janus". Bisher wurde allgemein angenommen
und geglaubt, daß die hohen Produclions-, beziehungsweise
Acquisitionstosten, ihre Rechtfertigung in der erhöhten Pro­
duction finden. Sowohl im Rechenschaftsberichte für das
Jahr 1897, wie auch in jenen der Jahre 1898 und 1889
wird auf die „erhöhte Production, auf die Vermehrung des
Versicherungsstandes und der Prämieneinnahmen" hin­
gewiesen und gesagt, „daß dieselben die verausgabten höheren
Productions- und Berwaltungskosten vollkommen recht­
fertigen".
Nun zeigt es sich aber. daß das durchaus nicht der
Fall ist, sondern daß die neue Direction mit den doppelten
Acquisitions- und Organisationskosten nicht einmal jene
Leistungen erreicht, welche die alte Direction mit der
Hälfte der heusigen Productionszisfern erzielt hat.
Die ergebenst Gefertigten glauben, es sich selbst nnd
den übrigen Versicherten des „Janus" schuldig zu sein. diese
Thatsachen zur Kenntnis des hohen t t Ministeriums des
Innern als oberste Auffichtsbehörde bringen zu müssen.
Tagesneulgkeiton.
* (Tie abgelegte Garderobe einer Aönigin-j ES
wurde unlängst behauptet, daß die verwftwete Königin von
Italien, deren Kleiderschränke reicher gefüllt sein sollen,
üs die irgend einer anderen regierenden Fürstin, alle
Toiletten, die sie nicht mehr zu tragen beabsichtige, verkaufen
lasse. Ties ist jedoch nie der Fall gewesen. Königin
Margherita, die sich gern schön kleidet und daher sehr oft
ihrer Garderobe neue Modeichöpfungen hinzufügt, schenkt
ihre abgelegten, meist nur drei- bis viermal getragenen Ge­
wänder ohne Ausnahme ihren Dienerinnen, die sie ganz
nach ihrem Belieben für sich behalten oder verkaufen können.
Allerdings geschieht in der Regel das letztere, denn jede Rom
besuchende Engländerin oder Amerikanerin trachtet darnach,
ein Kleidungsstück, das Italiens Königin geschmückt hat,
in ihren Besitz zu bringen. Die Sachen erzielen immer
einen sehr guten Preis, besonders deshalb, weil fast jeder
Gegenstand mit MargheritaS Initialen versehen ist. Gegen­
wärtig reißen sich die Misses und 2)ankeeladies um die Roben,
Blousen, Jaquets, Mäntel und Hüte der Königin, die den
Trauertoiletten weichen mußten. Die hohe Frau gedenkt
das erste Jahr ticsc Trauer und das zweite Jahr Halb­
trauer zu tragen: die farbige Garderobe, die viele gänzlich
neue Toiletten enthalt, würde inzwischen total unmodern
werden. Früher wurden die nicht mehr erforderlichen Winter-
sachen zu Beginn der warmen Jahreszeit und die aus«
rangirtc Sommerkleidung im Svätherbste an die Kammer-
flauen und Dienerinnen vertheilt.
* (DaS phonographischc Archiv der Akademie der
Wissenschaften.) Tie Vorarbeiten uird Versuche für dieses
einzigartige Unterüehmen sind soweit gediehen, daß die Aka­
demie noch in diesem Jahre zu dessen Verwirklichung wird
schreiten können. Zur Schaffung dieses epochemachenden
Werkes waren nämlich die bisher verwendeten Arten von
Vervielfältigung der Phonogrammc oder der Grammophon-
ausnahmen nicht geeignet, denn cs hat sich herausgestellt,
daß die Walze durch jedesmalige Benützung, wenn auch uu-
merllich, leidet: es wäre demnach der eigentlickfe Zweck, die
Ausnahmen für dauernde Zeilen zu gewinnen, nicht erreicht
worden. Man stand nun vor der ivichtigcn Auigabe, eure
solche Phonographenwalze herzustellen, welche unversehrt
aufbewahrt werden und jederzeit zur Herstellung neuer und
genauer Copien gebraucht werden kann. Beit dieser Ausgab«
wurde Herr Fritz Hauser betrau:, welchem zu diesem
Zwecke ein eigenes Zimmer im physiologischen UmversitätS«
institute zur Verfügung gestellt wurde. Ihm gelang es auch.
einen Avparat zu conflluiren, wodurch Photogrammaus-
nahmen in Merall sixirt werden können. Diese sogenannt«
Metallmatrize kann beliebig lange aufbewahrt werden, zu
ihrem Schutze kann man sie auch in eine Harzmasse ein­
schließen, welche dann nur entfernt zu werden braucht, wenn
neue Copien hergestellt werden sollen. Diese Copien müssen
nämlich von Zeit zu Zeit neu hergestellt werden, weil sie sich
mit der Zeit abnützen. Es bestand nur noch die Frage, wie die
Wiedergabe aus diese Copien genau und ohne Mängel durch­
geführt werden könnte. Hiermit ist Herr Fritz Ha u s e r noch
beschäftigt und hat bereits befriedigende Resultate zu ver­
zeichnen. Tie Copien werden durch Abguß gewonnen. Hierzu
dient eine Wachsmasse, welche aus der Eüison'schen Masse,
ober durch Zumischung gctviffer anderer Substanzen erzeugt
wird. Mit der Ausführung dieser Idee wird nicht nur ein
unvergleichliches Werk gefchasfen, .soitdern auch die Technik
der Phonographie wird ihr manche Errungemckiait zu ver­
danken haben.
* (Vornehme Striker.) Ein sonderbarer Sinke ist jetzt
in New Zork im Gauge: dre Graveure der weltberühmten
Iuwelicrsirma Tiffany& 'So., 60 an der Zahl, sind in
einen Strikc eingetreten. Diese Arbeiter gelten als
die bestbezahlten der Welt, keiner von ihnen verdient unter
300 Mart die Woche, viele das Doppelte und einzelne bis
zu 1000 Mark. Sie striken allerdings nicht wegen zu knapper
Löhne o4)er zu großer Arbeitszeit, sondern weil die Firma
sich weigert, sich den Satzungen der Graveurvereinigung zu
unterwerfen. Als die Firma andere Arbeiter heranzuziehen
suchte, belagerten die Strikcnden, die in Gehröcken, Cylinder
und Lackstiefel aus dem Plane erschienen, die Fabrik, Passanten
meinten, die Ansammlung sei ein open air meeting von
Trnstmagnaten.
* Millionäre unter sich.) Ter reichste Mann der Well
und sei» jüngerer Bruder, der selbst viclsacher Millionär
ist, liegen in heftiger Fehde, und eine ihrer Waffen ist
das Grob ihrer Eltern. John D. Rockeseller, der allseitig
als der reichste Mann in den Vereinigten Staaten angesehen
wird, nnd sogar mehr Geld haben soll. als irgend etn
anderer Sterblicher, außer vielleicht dem braven Lchung-
tschang, und sein Bruder Frank Rockcseller sind vollständig
mit eiitander zerfallen, und wie üblich, wenn Millionäre mit
einander streiten, ist Geld die Ursache deS Zankes. Bor
einigen Jahren war der jüngere Rockefcller stark bei einem
großen Mincnuntcrnehmen cngogirt und er behauptet, daß «r
durch die scharfen und schonungslosen Contraactioncn seines
unendlich reicheren Bruders schwere Verluste dabei erlitt.
Durch allerlei Vorkommnisse wurde der Bruch erweitert,
und schließlich war nicht einntal dieselbe Kirche groß gamg.
um den beiden feindlichen Brüdern Raum zu geben und Frank
trat aus ihr aus. Vor einiger Zeit errichtete John Rockc­
seller ein wunderbares Monument über dem Familicngrabe,
in welchem seine Mutter und seine Nichten, die Kinder seines
Bruders Frank ruhen. Jetzt hat Frank Rockefeller, zum
Entsetzen der Stadt Cleveland, aus deren Friedhof sich di«
Gruft beflndet, die Särge mit seinen beiden Kindern aus
ln Gruft entfernen lassen und angeordnet, daß sic an anderem
Stelle des Kirchhofes wieder beerdigt werde».


[ 2023-06-29 10:36:00.169 - 19001105 - Seite 11 ]
fit. 4254
Wien. Montag
^Deirt/chr« NoUt-blatt"
5. lliovember 1900
SsÄ 3
Die Unfälle durch die elektrische
Oberleitung.*)
Der Unfall durch die elektrische Oberleitung in
Favoriten hat lebhafte Erörterungen über die Ursachen des­
selben, sowie über die Beseitigung der UedelstLndr hervor»
gerufen. Mehrere Judenblatter benützten die Gelegenheit,
um die Gemeindeverwaltung, welche sich für die Ober­
leitung entschieden hat, verantwortlich zu machen.
Bekanntlich hat auch das „Deutsche Volksblatt" seiner­
zeit gegen die elektrische Oberleitung bei den Straßenbahnen
Stellung genommen und auch die GemeinderachS-Majorilät,
insbesondere aber Bürgermeister Dr. Lueger waren nicht
sur die Oberleitung begeistert. Nur die zwingenden Ver­
hältnisse haben die Oberleitung gebracht. Trotz der Schwierig­
keiten hat aber Bürgermeister Dr. Lueger bezüglich der Beiseiti-
gung der Oberleitung und Verwendung der Unterleitung
mehr erreicht, als die Judenblätter selbst erwartet haben.
Es wäre Pflicht derselben Presse, welche jetzt für die Be-
seitigung der Oberleitung eintritt, gewesen, den Bürger­
meister brr den Verhandlungen mit der Bau- uud Betriebs­
gesellschaft für Straßenbahnen zu unterstützen, weil es
viel mehr Gewicht gehabt hätte, wenn die ganze Presse
hinter dem Bürgermeister gestanden wäre. Statt dessen
wurde Bürgermeister Dr. Lueger auf das Heftigste angegriffen
und die Unterhandlungen gestört. Tr. Lueger kann es dieser
Presse nie recht machen. Bei der Oberleitung wird das un­
schöne Drahtnetz beanständet, und wird auf die Gefahr durch
diese Drähte hingewiesen. Wäre durchwegs die Unterleitung
eingeführt worden, so hätte man das Aufreißen des Straßen-
vflasters am weite Strecken, welches bei jeder Reparatur
erforderlich ist, als Agitationsmittel verwendet. Wie man
steht, hat jede Art der Stromleitung ihre Vor- und Nach­
theile. Die unterirdische Stromleitung ist schöner
und ungefährlicher, hingegen sehr theuer und
schwer zu repariren. Die oberirdische Stromleitung
ist schneller zu bauen, leicht zu repariren und be­
deutend billiger: sie ist hingegen nach ihrer bisherigen
Bauart gefährlicher. Mau mußte aber die oberirdische
Stromleitung wählen, weil sich diese für eine so große
Stadt wie Wien am besten empfahl. Ter Fortschritt und
die gewonnenen Erfahrungen werden zeigen, welches System
das beste ist. Insbesondere wird man das Knopsconlacl-
iystem, welches ans der Hillischcr'schcn Probebahn ver­
wendet wird, jetzt noch genauer beobachten und sehen, ob
sich dasselbe nicht allgemein empfiehlt, Uebrigens bestimnit
ein Punkt des Vertrages mit der Bau- und Betriebsgesell-
schaff, daß die Gemeinde auch die Abänderung der Ober­
leitung nach den Errungenschaften und Fortschritten der
Technik verlangen kann. Vorderhand wird es nothwendig
sein, die Beseitigung oder Verminderung der Gefahr aus
den bestehenden Strecken und Leitungen durchzusetzen. Dies­
bezüglich baden die letzten llnglückSsälle eine Reihe von
Proiectcn gezeitigt. Eine» derselben gehl dahin, daß die
Telephondrähie beim Reißen durch einen Apparat
zur Seile geschleudert werden, jo daß jre die
elektrische Oberleftung nichi berühren tonnen.
Diesen Apparat hat der Erftnder, der Elektrotechniker
Johann S k o v e c in Hernals, zur Palenrirung angemelder.
Eine andere Idee geht dahin, die Teleohondrährc in kurzen
Zwischenränmen durch Jiolirrahmen aneinander zu hänge»,
w daß kein Televhondraht beim Reißen kiel herabfallen
kann. Eine drifte Idee wird uns vom Ingenieur Futter
folgendermaßen entwickelt:
Tie verschiedenen Momente, durch welche Unfälle, wie
der kürzlich stangesundene, bedingt sind, scheinen im ersten
Augenblicke von ernrgen Tageszeitungen, respecrive deren
Berichterstattern, nicht vollkommen berücksichtigt worden zu
sein. Ties erklärt auch, daß stst allgemein der Ruf laut
wurde, die Oberleitung der Straßenbahnen zn entfernen
Nach genauer Besichtigung der Oertlickkeft des ljnialles
können die Schreiber dieses, welche Fachleute und tn keiner
Weise an den Wiener städtische» Straßenbahnen intereftirt
sind, als die wahren Ilriachen des Nnialles Folgendes be­
zeichnen:
In der Guörunstraße ,',nd zwei den Starkstrom führende
Oberleitungen in der üblichen An und Weise circa 5 Meter
über Schienenoberkanie geführt. Tiese sind überkreuzi von
drei Bündeln von Televhondräktten. die von einem gemein­
samen Berlheilungsmasle, der an der Ecke Gnörunstraße und
Alringerstraßc auigcstcllr ist, ausgehen. Zwei dieser Leitungs-
bundel haben eine Svannweitc von circa 40 Meter, eines
von circa 30 Meter: die Geiammtzabl der kreuzenden Trabte
ist circa Hunden.
Vom Standonnktc der Festigkeit ist die Sicherheit des
Starkstromdrahtes, mit Rücksicht ani den incdr als dreißig-
fachen Ouerschnitt und die weit geringere Distanz der Aut-
hängepllnkte, die weitaus größere. Durch die überwiegende
Zahl der kreuzenden Schwachstrom--Televhon-.Trähte wird
die Wahricheinlickikcil eines Bruches eines solchen beträchtlich
erhöht. Ties ist eben bedingt durch die größere Zahl und die
geringere Festigkeit der Schivachstromleilungen. Tie Thot-
i'ache. daß die meisten der bisher bekannten Unfälle durch
die elckirifckten Straßenbahnen aus das Herabsallen ge­
rissener Sckwachstromdrähle aus die Oberleitung zurückzu­
führen und, zeigt wobl deutlich, daß die Behauchung voll­
kommen richtig ist. Tabei kann allerdings lischt unerwähnt
bleiben, daß die derzeit in Verwendung stehenden Telcvbon-
ichutzleißen. namentlich bei Rcgenwefter, kein vollkommenes
Schutzmittel gegen elektrische Berührung bilden, daß aber
auch die start federnden Silicium BronzedräKie, ivic solche
bei Delevhonleitungcii verwendet werden, durst' Slrangu-
liren, Verletzung der Sehorgane :c., sehr unangenehme
Folgen jür die Passanten liaben können. Tiese letzteren Be­
schädigungen sind aus elektrische Ursachen nicht zurückzu­
führen. Das naheliegendste Mittel, die Gefahr aus's Thun-
lichste zu beschränken, ist nun oftenbar das, die Sckwach-
stromleitungen derart zu führen, daß dieselben nicht ober­
irdisch kreuzen, oder aber— wenn schon bei der oberirdischen
*) Ta dieser Artikel nur in einem Theile der Sonntags­
beilage enthalten war, so wiederholen wir hiermit denselben.
Kreuzung verblieben werden muß— die Telephon-
drähte so zu dimensioniren, daß sie eine ge­
nügende Festigkeit besitzen. Tabei muß in jedem
Falle aus die Svannweitc entsprechend Rücksicht genommen
werden. Taß die derzeit verlegten, oberirdischen ärarischen
Televhonleitnngen den Ansprüchen der Festigkeit nicht ent­
sprechen. zeigt die Thatsache, daß dieselben
den im Winter auftretenden Schnee- und
Eisbelastungen, den vorkommenden großen Tempe-
peraturveränderungen und dem Winddrucke in vielen
Fällen nicht gewachsen find. An Mahnungen von Seiten
»rnstdenkender Ingenieure hat es in dieser Richtung nicht ge-
fehlt. Es ist auch zweifellos, daß die staatlichen Ingenieur«
auf di« zu schwache Timensioniruna der oberirdischen Tele-
phonleitung bereits hingewiesen haben müssen. Daß diese
technisch vollkommen berechtigte Forderung nicht ausgeführt
wird, kommt zum Theile daher, daß neben den technischen
Forderungen stets Rücksichten auf möglichst geringe Kosten
Geltung erlangen. Zudem wird noch dieser Frage eine
juristische Seite abgewonnen und «in willkürlicher Gegensatz
zwischen Starkstrom- und Schwachstrom-Technikern geschaffen,
wodurch di« Ausführung der technischen Forderungen auf di«
lange Bank geschoben wird. Thatsächlich werden die Leitungen
von der k. k. Telephonvenoaltung genau in gleicher Weis«
verlegt, wie dies zur Zeit, wo noch keine städtischen Straßen­
bahnen in Dien cxistirten. geschah.
Es wird in den nächsten Tage» nnzweiselhaft der Ruf
laut werden, die oberirdischen Leitungen auS den Straßen voll­
kommen zu entfernen. Jeder Fachmann würd« in diesen Ruf
sehr gerne einstimmen, wenn «in technisch und
ökonomisch gleichwirthiges System,
welchrSdi» oberirdifcheLeitnng unnörh>g
macht. Vorhand« «wäre;di«s ist bis beut«
nrchtder Fall. Ein reines Accumulatorensystem ist vom
Standpunkt, der Betriebssicherheit mit Rücksicht auf die Unvoll­
kommenheit des Accuniulators nicht empfehlenSnrerth, die ver­
schiedenen Contactknopfsysteme bcsitzen— so weit bisher prak­
tische Erfahrungen vorliegen— ebenfalls eine ungenügende
Betriebssicherheit und erfordern überdies eine uollkommen aus­
gepflasterte Stroßenbakinstrecke, di« Systeme mit Schlitzcanal er­
fordern außerordentlich hohe Anlagekosten und neben voll­
kommener Auspstasteruiig der Straßen auch „och eine aus­
gezeichnet« Eanaliiiruug.
Ta es sehr fraglich ist, ob die Stadtgemeind« Wie» d>e
Pstasterung in allen Vorortestraßen vornehmen könnt«, bei den
heutigen Straßenverhällnissen aber die Anbringung der ge­
nannten Systeme vollkommen ausgeschlossen erscheint, so würde
bei Einführung eines der oben ciürte» Systeme di« Pflasterung
zu Laste» der StraßenbahngeseUschaft geben, welch« diese Er­
höhung der Anlagekosten bei gleichbleibenden Fahrpreisen
schwerlich trage» konntc.
Tie k. k. Telephonveiwallung muß sich daher im Interesse
der Suheiheit des Publikums dazu eutschließs», die
Telephouleituiige». wo sie ni großen Bündeln vorkommen,
unterirdisch (als Kabel» zn verlegen. Tort, wo dieses Verlangen mit
Rücksicht ans die geringe Zahl der Abonnenten nicht gereckk-
»ertigt erscheint, konnte eine oberirdische Kreuzung stattfinden,
doch müßte die Televboiioerivallung au» eine nach den oben
citirten Grundsätzen ausqeftihrrc Timeniionirung ihr be­
sonderes Augenmerk richten, das beißt bei Kreuzungen
wesentlich stärkere Drahte verwenden Tie Telegravhen- rmd
Telephonoerwaltnngen haben anderivärls rbciivieliveiie m
Berlins diese Forderung vollkommen gerechtierligl gesunden
und die oberirdischen Süuvachstromleftungen aus dem Innern
der sladr fast vollkommen entfernt. Im Ikebrigen zeigt unser
Publikum eine kolossale llnienntnis der Vorsichtsmaßregeln,
welche bei Unfällen. wie sie vor Kurzen, vassirt ftnd, am
Platze sind, und liegt der Gedanke außerorderftjich nahe, den
Kindern in den Schulen die nothwendigen
Maßregeln in ähnlicher Weise beizubringen, wie
dies jetzt bezüglich der Maßregeln bei Feuersgeiahr der Fall
ist. Außer der directen Wirkung am' die Kinder würde
dadurch auch eine indirecte Erziehung der Eltern herbei­
geführt werden.
Ern weiterer Gedanke geht dahin, an den Äreujungj.
stellen der Telepbondräbie mit der- elektrischen Oberleitung
die Telephondrähte stark zu isoliren. Wie erwähnt, müssen
alle diese Projekte geprüft werden.
In mehreren Blättern wurde auch die Haftpflicht bei
Unglücksfällen durch die elektrische Leitung berührt. Dies-
bezüglich verweisen wir au» ein« Entscheidung des Ober­
landesgerichtes. ivelche wir im heutigen Bkalte veröffent­
lichen. Jedenfalls kann es nicht bei dieser Entscheidung
bleiben und muß die Haffpsiichtfragc gesetzlich
gelöst werden. Ties kann aber so lange nicht
geschehen, als der Reichsrath action-unsähig bleibt.
Bezüglich dieser Actionsunsähigkcit kann man aber
gewiß dem Bürgermeister Tr. Lueger und seiner Partei
keinen Bvrwurs machen, denn die Antisemiten sind es in
erster Linie, welch: ein arbeitsfähiges Parlament anstrebe».
Man ficht, wie kies in's Volksleben unsere traurigen par­
lamentarischen Zustände eingreifen. Zustände, welche die-
selbe Judenprcsse und dic hinter ihr stehenden Parteien
verursacht haben und noch verursachen, und welche setzt
Lueger und seine Partei für Alles, darunter auch für die
„elektrischen Unfälle", verantwortlich machen wollen!
GrrichtsslmU
Ein Mordversuch?
Wir haben bereits in unserer Morgenausgabe vom
22 Juli d I unter der Rubrik „Gericktsiaal" über lenen
Vorfall berichtet, der lick im Avril in der Fcchtergasse er­
eignete. Bekanntlich haben in dieser Gasse sowohl, alS in den
umliegenden iene Priesterinnen der freien Liebe ihre Her­
berge aufgeschlagen, welche satt nie ohne ..Beschützer" durch
das Leben, richtiger gesagt, durch die Straßen wandeln.
Wie wir schon damals darauf hingewiesen haben, ist
diese Gegend durch jene „Strizzi", zumeist arbeitsscheue
Tagdiebe und Zuchthäusler, für anständige Personen zu
einer gefährlichen geworden. Am Abend« des 19- April d. I.
ereignete sich nun in der Fechtergasse 4 folgender Vorfall:
In dem genanten Hause wohnte damals die Prostituirtr
Tloisia E m s«l h u b e r- An diesem wie überhaupt an allen
Abenden ging die Genannte in der Gasse auf und ab, als
sie et» junger Bursche ansprach und ihr, ehe er sie in ihre
Wohnung begleitete, ein Geschenk in der Höhe eines Gulden-
versprach-
Nach kurzem Verweilen bei dem Mädchen zog der Bursche
ein sogenanntes „bosnisches Messer" aus der Tasche und stieß
dasselbe der Emselhuber mit aller Kraft
bis aus das Heft in den Rücken! Tie Gestochene
stieß einen gellenden Schrei aus. worauf der Thäter eiligst
die Flucht ergreifen wollte
Merkwürdigerweise war per Thar nicht der geringste
Streit vorhergegangen. Als der Thäter die Flucht ergreife»
wollte, bildete da» erste Hindernis für dieselbe die verflossene
Thüre der Wohnung. Ter Thäter rüttelte nun mit solcher
Gewalt an derselben, daß die Ress,ngklinle abbrach
Mittlerweile hatte sich das Mädchen von seinem
Schrecken soweit erholt, daß es sich dem Mordbuben in de»
Weg stellte, und da auch durch das Geschrei der Gestochenatz
die .Hausbewohner herbeigeeilt waren, sah der 'Thäter m
feinem Entsetzen, day ihm dic Flucht abgeschnitten sei- Rasch
entschlossen, riß er das Fenster au» und »prang au-
einer Höhe von t>V» Meter in den dofrattnt
Auf lernet Flucht übersetzte er eine zwei Meier hohe Mauer
und konnte endlich in ernem benachbarten Neubaue fsst»
genommen werden. An der Verfolgung hatt« auch der 2n-
Nreicheigchilie Earl Rauch regen Antheil genommen. E-
erschien sofort Polizei, ivelche das Bürschchen escortirte.
Während der Escorte wurde dasselbe von der auf da- Tiefst«
emvörten Menge mißhandelt, obwohl die Wache Alle-
aufbot, den Burschen zu schützen. Ter Thäter wurde
als der am 21. März 1831 geborene, im 19. Bezirke, Pantzer-
gasie 30, bei seinen Eltern ivohnhaftc Diener der Länder­
bank Rudolf Rath eis er agnoscirt Derselbe gestand die
That ein, will dieselbe jedoch im Zustande der— Sinne--
vcr wirrung begangen haben. Dieser Ansicht entgegen
hebt die von der k- k. Staatsanwaltschaft erhobene Anllage
hervor, daß er nichr mehr Geld als siebzig
Kreuzer (140 HI bei sich gehabt hafte, obwohl er der
E m s e l h u b e r als Geschenk einen Gulden versprochen hatte-
Tie gerichtsärztliche Untersuchung der Emselhuber
ergab, datz das zur Verwendung gelangte Messer, dessen
Klinge 130 Millimeter mißt, in oje Lunge der Üe&erfal»
lenen eingedrungen ist.
Am 21. Juli ö. I. harre fick nun Riidols Ratheisev
vor einem Erkenutnissenate des Londesoerichtes unter dem
Vorsitze des LLGR. Tr. Freiherrn v. Ti stier wegen des
Verbrechens der schweren körverlichenBerletzung
im Sinne der 88 152 und 155 zu verantworten gehabt.
Tie Anklage vertrat StAS- Dr. P o 11 a k. Ter Verhand­
lung waren Professor Tr. Haberda und Tr. Pilz bei­
gezogen.
Ter Angeklagte, welcher zur damaligeir Verhandlung
in schwarzer Kleidung erschienen war. machte einen durchwegS
anständigen Eindruck. Er ist groß und kräftig gebaut, be­
sitzt blondes Haar und durch seine eigenthümlich stockend«
Redeweise ruft er weiter den Eindruck eines etwas geistig
zurückgebliebenen Menschen hervor. Er war geständig, gab
jedoch zu seiner Entschuldigung an, daß er nicht wisse,
weshalb und daß er überhanvt die That be­
gangen habe.
Tie Verhandlung, welche damals behufs Untersuchung
des Geineszussanoes des Angeklagten verkaqt worden war,
wurde vorgestern unter dem Vorsitze des LG9i- Tr- Feßler,
wobei als öftentlicher Ankläger SrAS- Reichel fungirte
.'diesmal mit Ausschluß der Oessentlichkeff', zu Ende ge­
führt und dauerte nahezu jüns Stunden. Tos Gutachä»
der Sachverständigen lautete dabin, daß der Angeklagte zur
Zeit der Tbar geinig zurechnungsfähig gewesen ist- Er wurde
als schuldig erkannt nnd zu sechs Monaten schweren
Kerkers, verschärft durch zwei Fasttage monatlich,
sowie zur Zahlung von 800 K. Schmerzensgeld an die
Prinatbekheiligte oerurtheilr. Gegen das Strofansmaß mel­
dete der Staatsamvalt die B e r u s u n g an.
Freie Liebe.! Als am 28. August d I. gegen 10 Uhr
Abends, der im 10- Bezirke stationirt gewesene sichocheitS-
wachmann Franz G u m v o 1 d den dortigen Kinderpark ab­
fing. bemerkte er ein verliebtes Pärchen, welches sich ebenso
»rech, als im höchsten Grade unsittlich bcnabm Er trat aus
dasselbe zu und sprach dessen Arretirung aus. Das Liebes­
paar, die 17fohrige Joseia F. und der Buchhalter August
bot und beschwor unter Thränen den Wachmann, vo»
der Verhaftung abzustehen und es nickt unglücklich zu
machen. Ter junge Mann versprach sogar, dem Wachmann«
20 »L in Raten zu zahlen, wenn er sie verschone- Theil-
aus Mitleid, theils aus Habsucht ließ G u m p o l d sich be­
wegen, das Paar nach Auftrahine des Nationales laufen zu
lassen. Einige Tage später sedock ließ er das junge Mädchen
aus dessen Wohnung herausrufen, und als die Mutter des­
selben einen Wachmann erblickte, war sie sehr bestürzt und
»ragte um den Grund seines Erscheinens. Ihr wurde gesagt,
es handle sich um einen Roiendiebstabl Tie Frau maiWS
anderwärts darüber Mittheilung, ein anderer Wachmann
erhielt Kenntnis davon, und da eine diesbezüglich»« Anzeige
[ eines Rosendicbftables nichl vorlag, fiel das Gau re aus, und.
das Resultat für Gumpold ivar seine Entlassung al-
Wachmann und die gegen ihn erhobene Anklage wegen
Bestechung im Sinne des 8 101 Vorgestern hatte »ich Gum­
pold nach dieser Rickttung hin vor einem Erkenutnissenate
des Landesgcrichtes unter dem Vorsitze des Biceoräsideme»!
Tr- Fei gl zu verantwonen. war vollkommen geständig,
bereute ant das Ticiste seine Thai mrd wurde zu vier
Sonaten Kerkers verunheill.
! (Ein »„redlicher tz'o«p»oirift.s Ter ain HundSthurm
Rr. 4 wohnhaft«. 25jährige Compiairist der Firma Hirsch
am Graden. Anton I e r a b e k, halte sich Freikaq vor dem
Schwurgerichte unter dem Derntze des OLGR. Tr. T r i n k s.
wobei StAT. Tr. P e r g e l l di; Anklage vertrat, wegen
des D e r b r e ch e n s des Betruges zu verantworten.
I e r a b e i, welcher feit dem Jahr: 1895 b«i der genannten
rrirma und zuletzt mit 120 ft. Monatsgehalt bedienstet war.
hatte die Waarenexpedition über. Seit Mitte 1888 bis Juli 1900
hatte er nun die über dir ausg«g«ben»n Posts«ndung«n «m«
getragen«» Nachnahm»» und Postportobeträg« abgeändert und
dadurch Fälschungen begangen, indem er höhere Betrage etn*
setzte und aus diese Art di« Firma H
von ihm selbst angegebenen Dettag “f" 3060 ft- f44biflt«.
Ierab« k. welcher am 12. T-P-emb-r d. I- wurde,
war geständig und nimt« J« Monaten
war geständig~
schweren fterk« rs verurthertt.


[ 2023-06-29 10:36:00.169 - 19001105 - Seite 12 ]
Seite 4 Wien. Montag J&ti rtpfr*» 5. November 1900 9tr. 4254
Franonzcituttg.
Nachdruck verboten.
Die Pflege -er Han-.
Ein Capitel aus der Schönheitspflege.
Von Dr. med. A. Höveln.
Manche pflegen ihre .Hand zu viel. manche zu wenig.
Tie goldene Miltclstraße ist auch hier die beste. Reinlich­
keit ist sowohl für die .Hand, tvie auch für die Haut im All­
gemeinen das beste Schönheitsmittel. Mau meide aber zu
scharfe Seifen, denn durch diese ivird die Hand schließlich
trocken, blaß, und verliert den rosigen Schimmer, das schönste
an der menschlichen Haut, eine Farbe, die nur die allergrößten
Maler nach langem Studium nachbilden konnten.
Wer auf eine zarte und weiße .Hand hält, der muß
dieselbe vor den Einflüssen der Witterung schützen, indem er
außerhalb des .Hauses Handschuhe trägt. Tomen, die ge­
zwungen sind, im Hause manchmal gröbere Verrichtungen
vorzunehmen, thun gut daran, bei diesen Arbeiten baum­
wollene .Handschuhe zu tragen. Sehr wirksam ist es, die
Hände vor dcni Schlafengehen mit Goldcream oder Glycerin
einzureihen, dann Handschuhe darüber zu ziehen und die­
selben bis zum Morgen sitzen zu lassen. Tic Hand ist das
vollkommenste Instrument unseres Körpers. Sie fügt sich
dem Willen des Menschen sofort, und vermag die schwierigsten
technischen Aufgaben, die der menschliche Geist ersann, mit
Feinfühligkeit und Sicherheit auszuführen. Tiefe Geschick­
lichkeit der Hand ist nicht angeboren, man muß sic sich im
Leben aneignen. Tie höchste Stufe der Vollkommenheit
erreicht die .Hand etwa im dreißigsten Lebensjahre, im fünf-
undvierzigstcu tritt ein Nachlassen der Leistungsfähigkeit ein,
welches sich naturgemäß mit dem zunehmenden Alter ver­
größert. Ausnahmen bestätigen hier wie liberal! die Regel.
Wem die gütige Natur eine schöne, längliche, pro-
portionirte Hand und fein zugespitzte Finger gab, dem
bleibt zur Pflege nichts weiter übrig, als dafür zu sorgen,
daß die Farbe, Weichheit und rosige Weiße der Haut und
die Form der Nägel den von Natur gespendeten Vorzügen
entsprechen. Wohlgcpflegte Fingernägel sind ohne Frage eine
Zierde der .Hand, dazu gclchrt aber, daß sie weder zu lang
noch zu kurz gehalten werden, denn jedes Extreni ist in
diesem Falle unschön. Man halte die Nägel in mäßiger
Länge, beschneide sie mit einer Nagelscheere und drücke vor­
sichtig die am Rande fesfliegende haut zurück, damit der
Keine weiße Halbmond sichtbar wird und keine Neidnägel
entstehen. Der Rand der Nägel muß mit einer Bürste und mit
Seife stets sorgfältig geputzt werden. Spröde Nägel werden
vortheilhaft von Zeit zu Zeit mit ctivas Tel eingerieben.
y hartnäckige Schmutz-, Obst- und Tintenflecke entfernt
man am besten mit Citronensast oder einer schwachen
Lösung von Klecsalz. Asphalttheerflecke und .harz entfernt
man leicht durch Benzin. Bei Benützung dieses Mittels
vergesse man aber nie, daß Benzin ein sehr feuergefähr­
licher Körper ist.
Im Sommer werden die Hände ojt durch Jnsecten-
stiche und Hitzflecken entstellt. Sofortiges Einreibcn mit
Salmiakgeist ist das beste Mittel dagegen. Im Winter treten
die schlimmen Frostbeulen auf. Gegen frische Beulen Hilst
eine Einreibung von 20 Theilen Lanolin mit drei Theilen
Kampferöl. Später zurückbleibende, stark gcröthete haut­
stellen wasche inan täglich mehrmals mit einer Auflösung
von je fünf Granim Alaun und Borax in M0 Gramm
Rosenwasscr. Ein vorzügliches Frostwasser ist auch eine
Mischung von 200 Theilen Essig und 50 Theilen Ratanha-
tinctur, die man in jeder Apotheke erhält.
Recht unangenehme .Hautgebilde, welche gerade die
Hand gerne heimsuchen, sind die Warzen. Tic Ursache ihrer
Entstehung ist bis heute noch in Dunkelheit gehüllt, deshalb
ist ihre Heilung von innen heraus mit Sicherheit nicht
möglich. Man nimmt zwar an, daß in fast allen Fällen der
Warzenbildnng der Grund in allgemeiner Beschaffenheit
der Constitution, der Blutbildung liegt. Tiefer Grund
kann skrophulöser, gichtiger und gcschlechtskrankcr Natur
sein. Da aber der wahre Grund schwer oder gar nicht mit
Sicherheit bestimmt werden kann, bleibt zur Vertreibung
der Warzen nur die äußerliche Behandlung derselben übrig.
Oft verschwinden Warzen auch von selbst wieder. Dieser
Umstand hat cs verschuldet, daß viele Volksmittel, wie die
Sympathien und Besprechungen, zu Ansehen gekommen sind.
Möglich ist cs ja, daß bei manchen Volksmitteln, wie bei
Bestreichen mit der .Hand eines Todten, die Aufregung, der
Schreck oder sonst eine Gemiithsaufrcgnng auf die Blut-
bildung fo einwirkt, daß in vereinzelten Fällen die Ursache
der Warzenbildung schwindet und damit auch die Warze selbst.
Die Zahl der Warzenvertreibungsinittel ist Legion. Ter
Arzt kennt nur die Actzstossc oder die Operalion. Tie be­
kanntesten Actzstofse sind „Höllenstein" und „Monochlor-
Essigsäure", mit denen man nach und nach die Warze aus­
brennt. Viele lieben cs auch Schwefel- oder Salpetersäure
anzuwenden, aber diese Mittel sind stets gefährlich und
können schlimme Wunden erzeugen. Das cinsachste -und
schnellste Verfahren ist aber das, die Warze von kundiger
Hand ausschneidcn und die Wunde ätzen zu lassen. Der
Schmerz des Schnittes ist nur kurz und unbedeutend, wenn
der Schnitt mit einer scharfen, auf dein Blatte gebogenen
Schcere geschieht, >oie sie die Chirurgen besitze». 'Auch der
Schmerz der Actzuug mit Höllenstein'ist erträglich und sehr
bald vorübergehend.
Ein anderes Verfahren besteht in der „Ligatur". Man
sticht eine Nähnadel mit einen, Zwirnsfaden ein und schneidet
ihn an beiden Seilen ab, so das; nur ein kleines Endchen
hervorragt; ebenso verfährt man noch cinnial in kreuzwciser
Richtung. Es entsteht hierdurch eine kleine Entzündung,
in deren Folge die Warze heranseitert. Bei sehr zahlreichen
Warzen ist ein öfteres gewaltsames Vertilgen bei fort-
Verantwortlicher Schriftleiter: Georg Rnhsam.
dauernder constitutioneller Ursache nicht ungefährlich, man
versuche es deshalb mit ärztlicher Behandlung. Als ein
gutes, innerliches Mittel hat sich in vielen Fällen die
„kohlensaure Magnesia" bewährt. Man nimmt sie thee-
löffelweise in Wasser angerührt, drei- bis viermal täglich.
Ter zunehmende Radfahrsport bei Herren wie Damen
hat es stellenweise verursacht, daß man die Pflege der Hand
etwas vernachlässigt, weil man der Meinung ist, der Sport
schließe überhaupt die Schönheitspflege aus. Das ist ein
großer Irrthum, denn Sport und Schönheitspflege vertragen
sich sehr wohl mit einander. Ein vernünftig betriebener
Sport stärkt wohl die hauptsächlich in Anwendung kommenden
Organe, aber er verunstaltet sie keineswegs. Plan kann ja
auch zum Beispiel in Handschuhen dem Reit- und Fahrrad­
sporte huldigen.
sKltinjgkeiten -es LebenS.j Ta fragen die Menschen
sich. bevor sic sich. vereinen, um Hand in Hand mit einem
gleichgesinnten lieben Wesen den Lebensweg zu wandeln,
ob sie sich auch lieb genug haben, den Sturm des Lebens
miteinander zu durchkämpfen. Viel ernster sollten sie sich
erforschen vor einem solch' inhaltsschweren Schritte, ob ihre
Liebe groß und stark genug sei, auch die Kleinigkeiten des
Lebens gemeinsam zu ertragen. Tiefe Kleinigkeiten, die alle
Tage an den Mcnscken herantreten, können so leicht seinen
Herzcnsfricden stören und spielen im Familienleben eine
große Rolle. Ta sind cs kleine Unarten der Kinder, die mit
Liebe gebessert werden müßten, da ist cs Unpünktlichkeit
der Handwerker, Unordnung der Ticnstboten— da hat die
Schneiderin oder die Waschfrau uns im Stiche gelassen—
die viele Arbeit und der Aerger sind Schuld an dem ver­
brannten Braten oder an dem verspäteten Mittagessen, was
wieder die Zornesader des Hausherrn schwellen läßt. Tie
armen Kinder leiden allemal unter den schlechten Launen der
Eltern und legen mit gekränktem Herzen einen ganz genauen
Maßstab ihrer Gerechtigkeit oder Launenhaftigkeit an. Wie
leicht aber können diese kleinen Feinde in dje Flucht ge­
schlagen werden! Sie sind zwar. zahlreich, ein einziger Tag
bringt ihrer schon so viele, und manchmal rücken sic gar
gemeinsam in einem Augenblicke auf die gute Gemüths-
versassung los- Aber wie der .Hausarzt sagt, Hitze muß durch
Hitze, Kälte durch Kälte vertrieben werden, so müssen sich
auch Kleinigkeiten gegenseitig bekämpfen, nicht einmal eine
Badereise würde da helfe». Aber ein kurzes Ttoßgebctckn'n,
ein lustiges Lied, ein Blick in ein unschuldiges, glück­
strahlendes Kindcraugc, eine Minute ruhigen Nachdenkens,
bevor man der Unannehmlichkeit, die das Gemüth beein­
flussen null, Ausdruck verleiht, genügen meistens, den
Glcickmuth und den Frieden des Herzens wieder herzustellen.
Gewiß, die Naturen sind verschieden; ein Mensch kann
besser Unmuth und Aerger ertragen als der andere; aber
jeder sollte sein Möglichstes thim, die Macht der Laune zu
brechen, imnd ganz besonders muß die Hausfrau eine wichtige
Pflicht darin sehen, die Kleinigkeiten des Haushaltes still
für sich zu tragen oder wenigstens zu verhüten, daß Andere
durch sie zu leiden haben. Ter verständige Geschäftsmann
läßt ja auch seine Kleinigkeiten am Comptoirtische zurück,
und haben sie ihn geärgert urch erregt, so sucht er nach der
ernsten Arbeit daheim Frieden und Familicnglück und keine
Klagen und böse Laune. Tas ist auch ein Stück Frauenfrage
für diejenigen, die im eigenen Hause, am eigenen Herde,
in belebter Kinderstube schalten: Friede und Frohsinn
in der Familie zu erhalten durch Ueberwindung der
Kleinigkeiten.
sEonserviren -es Jahnflcisches.j Dazu dient, die Zähne
nebst Zahnsleiich öfter mit einem Salbciblatte zu reiben.
Tie Engländer haben eine kleine Schachtel mit Salbei­
blättern in ihrem Waschtische, um jeden Morgen Gebrauch
davon zu machen. Besonders ist auch bei Krankheiten, nach
dem Genusse von starken Tropfen, welche nicht selten die
Zähne zerstören, die Anwendung eines Salbeiblattes zu
cnipsehlen und dann der Mund mit Wasser auszuspülen.
sTcr hygienische Werth -es Lbstgenussesj ist eine ge­
wisse Zeit hindurch verkannt worden. In der Zeit, als die
Theorie von den concentrirtcn Rührwerthcn in die Familie
drang, und man am liebsten den Säuglingen geschabtes
Fleisch und Emmenthaler Käse gegeben hätte, verschmähte
man die liebliche, kühlende, blutreinigcnde Gabe, welche uns
die Natur in so einladender Weise bietet. Und doch kehren
besonders die Kinder gar zu gerne bei dem „Wirthe wnnder-
mild" ein, der ihnen freilich nicht Rothwein und Bier schänkt,
sondern süße, saftige Früchte. Das ist nun wieder besser ge­
worden, seit sich hervorragende Kliniker gegen den frühen
Genuß des Alkohols und auch gegen zu einseitige Berück­
sichtigung der Eiweißträger ausgesprochen haben. Versagen
wir uns und den Kleinen das Obst nicht.
(Gegen -ie Migräne.j Man hat die Erfahrung gemacht,
daß durch einen ganz kurze Zeit mit der Hand ausgeübten
Truck in der Magengegcnd gegen die Wirbelsäule, wobei
dre Bauchschlagader (äoria, zusammengedrückt wird, die
heftigsten Migräneaujälle aufgehoben und sowohl die Kopf­
schmerzen, als auch die Lichtscheu augenblicklich gehoben wird.
j Frische Früchtensulze.j Dieselben können aus den ver­
schiedensten Lbstgaltungen bereitet werden. Steinobst schält
und entkernt man und dünstet es mit Znckerwasser. Für die
festeren Obstgattungcn rechnet man zu je 1 Liter Säst
4 Gramm ausgelöste .Hausenblasc, für die flüssigen
5 Gramm. Gesüßt wird nach Geschmack; auch fügt man für
1 Liter Fruchtsasl den Saft von einer halben Citrone bei.
Tie Mischung tvird im Schneedecken in Eis eingegraben,
später mit der Schneeruthe zu Schauiil geschlagen und in
einer Glasschüsscl hoch ausgerichtet. Wenn man die Sülze
nicht gleich austrägt, mliß die Mischung in Eis stehen.
sConservirung von Pfirsichen.; Rohe, geschälte Pfir­
siche. werden durch ein Sieb getrieben und mit gleichem Ge-
wichte an gestoßenem Zucker dick eingekocht. Wenn die
Masse ausgekühlt ist, gibt man sic auf ein dicht mit ge­
stoßenem Candiszuckcr bestreutes Brett, streut Candiszuckcr
darüber, treibt sie mit dem Walker ans, sticht sie mit dem
Ausstecher in verschiedene Formen oder zu runden Pastille«
aus, trocknet sie in der Wärme und bewahrt sie in Glä­
sern auf.
sNoch einmal -ie Effigeffcnz.j Wir erhalten folgende
Zuschrift: Unter Bezugnahme auf die in Ihrer Frauenzeitung
vom Montag, den 22. v. M., Seite 4, enthaltene Notiz
„Essigessenz", worin anr die Gefahren durch Essigessenz
aufmerksam gemacht wird. erlaube ich mir als Depositeur
der „Frankfurter Essigessenz"— andere Erzeugnisse be­
kümmern mich nicht— zu bemerken, daß diese ein durchaus
unanfechtbares, durchaus gesundes Genußmittel ist. Aus
Frankfurter Essigessenz bereitet man seit Jahrzehnten einen
vorzüglichen und der Gesundheit am besten zuträglichen
Speise- und Einmachcssig. Jene Notiz kann sich also nur
auf gewisse unter dem Namen Essigessenz verkaufte Pantsche-
reien beziehe». Achtungsvoll Franz Weccrz.
sGefrorene Melonen. j Melonen werden geschält, in
gleiche Stücke geschnitten und abwechselnd mit Streuzucker
in eine Gesrierbüchie geschichtet. Man kann den Zucker nach
Belieben mit etwas Citronensast belropsen. Man gräbt die
Büchse in gesalzenes Eis, lockert öfter mit einem silbernen
Messer den Ansatz am Rande und schüttelt die Büchse leicht.
Nach einigen Stunden taucht man dieselbe in Wasser und
stürzt den Inhalt auf eine Glasschüsscl. Tann gießt man
gesponnenen Zucker lauwarm barscher und stellt die Schüssel
nochmals auf Eis.
Kncherschmr.
Aus den Mysterien -er österreichischen Jrreuanstalte«.
Bon R. Löwendahl. Verlag von Josef Dietl in Wien. Der
Verfasier plachirt für die Erlastung eines der Neuzeit ent-
svrechenden Jrrengesetzes und erkennt trotz seiner politischen
Gegnerschaft die Verdienste desLandesausschustes Steiner
um die Jrrenpflege in Niederöstcrreich an.
Zeitschrift für das Privat- und öffentliche Recht der
Gegenwart. Verlag der Hos- und Universitätsbuch-
handlung von Alfred Holder in Wien. 28. Band.
Inhalt des 1 Heftes: Dr. Berthold Pick: Tie Lohnbeschlag-
uahme nach österreichischem und deutschem Rechte.—
Dr. St. Landauer: Erbloser Nachlaß und Grenzen des
Verwandtenrechtes.— Tr. Angvar Nielsen: Tie Convention
zu Moß.— Literatur.
Jllustrirte Geschichte deS XIX. Jahrhunderts. Binnen
Kurzem wird die von der Union Deutsche Verlagsgesellschast
in Stuttgart in Lieferungen (ä 25 Pf.) herausgegebene
und in den weitesten Kreisen beifällig aufgenommene
Jllustrirte Geschichte des XIX. Jahrhunderts ab­
geschlossen vorliegen. Gerade die letzten Lieferungen des
im besten Sinne volksthümlich gehaltenen Werkes werden
überall willkommen sein, denn die Leser finden darin unter
Anderen eine sich durch zwei Hefte ziehende, übersichtliche
Darstellung des Boerenkrieges und eine orientirende Schilde»
rung der bisherigen Geschehnisse in Ostasien. Das mit außer­
ordentlich reichem Bilderschmucke ausgestattete WerkseiAllen em­
pfohlen, denen es um eine allgemein verständliche und an­
regend wirkende Darstellung der geschichtlichen Ereigniye der
letzten hundert Jahre, der kulturgeschichtlichen Wandlungen
wie der Fortschritte in Kunst und Wisienschaft, in Technik,
Handel und Verkehr zu thun ist.
Ei« volksthümliches Handbuch des österreichische»
Rechtes, bearbeitet von den Wiener) Hof- und Gerichts-
advocaten Dr. I. I n g w e r und Dr. I. R o s n e r be­
ginnt soeben im Verlage der Buchbandlung von Ignaz
Brand zu erscheinen. Das Werk, das ungefähr
25 Hefte k 25 H. umfaßen wird, also durch den
billigen Preis Jedermann zugänglich ist, stellt sich
in erster Linie die Aufgabe, allen Nichtjuristen
die für das praktische Leben nothwendige Geseheskenntnis
zu vermitteln und den directen Verkehr mit Gerichten und
Behörden zu ermöglichen. Man kann der social­
demokratischen Partei— denn von ihren Anhängern
geht daS Unternehmen aus— das Zeugnis nicht
versagen, daß sie i» der Belehrung der breiten
Massen über die Allen zustehenden Rechte sehr
rührig ist. So bringt das uns vorliegende erste Hest
unter Andereni eine ausführliche Erläuterung des Reichs­
rathswahlrechtes, mit zahlreichen Formulanen für Reclama-
tionen und dergleichen; das zweite Heft eme Darstellung
über Erwerb und Verlust des Staatsbürgerrechtes.
Heidelbeerwrm.
Altes bewährtes, diätetisches Mittel bei Thfeirterir, Darmkatarrhcn und Breche
Durchfällen. Zu huben in allen 7880
Mae Kott
Kaffee-
Import
I., Mayscdergaffe 8 (Ecke Tegetthossstraße).
Erste Wiener Kaffccbrcnnerei mit Bunscn-Gashcizung
und sonstigen modernen Einrichtungen.
Specialität: Gebrannte Kaffees
unübertroffen in Geschmack nitb Aroma. ÄuSgezeichnetk Melangen für
lurkifckicn Kaffee ", Kilogramm zu fl." 1.25 unb ft. 1.45, für CbcrStofice
, Kilogramm •,» 70 fr. bi-S fl. 1.45. 9781
Paris 190«. Grand Prix.
Gebrüder ürünner
Wien
VI., Magdalenenstrasse 10*
reichhaltiges Lager von
Lustern und Lampen
für
• eMtiMes Lick und Petroleu.
Druck von Ernst Pergani L Comp, (verantwortl. Leiter: Edm. Ballgban.)

