
[ 2023-06-29 10:45:20.276 - 19000202 - Seite 1 ]
Preis dieser Umnmer:
Zu Wien: 8 k i in der Provinz: 10 h.
Morgrn-Ansgalre.
Erscheint 6 Uhr Früh.
Telephon der Schriftleitnng:
Nr. 1S79
Herausgeber: Ernst Uergani.
Telephon der Verwaltung r
Nr. 12.974.
Bezugsbedingnifsc: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafit abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung >nS Haus: monatl.
X. 3.20, viertel,. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die östcrr. Kronländer mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, Viertels. K. 9.70, Halbs. K. 19.40 ganzj.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes monatl. K. 3.80, Viertels. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mk. 1025. Für dem
Weltpostvereine angehSrige Länder. Viertels. K. 16.—.— Nur für die Provinz- 1. Zweimalige Au sgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der täal. Ausg. mit Beilagen)
sammt Poitverlendung: monatl. X. 1.—. 2. Sonntag s-Nu mmer mit Beilagen sammt Postversendung: Viertels. K. 1.30, halbj. X. 2.60, ganj], K. 5.—.— Schriftleitung. Verwaltung.
Ankündlgungokanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VIII., Josefsgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffrebriefe und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adreffe. „Vergani, Wien."— Postzparcassen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Sir. 8981.
Die Regierung und der Kohlenarbeiter-
strilre.
Der zweite Versuch, durch das Einigungsamt
eine Beilegung des Strikes im Ostrau-Karwiner
Reviere herbeizuführen, ist ebenso wie der erste an
der Hartnäckigkeit der Unternehmer gescheitert. Ohn­
mächtig stehen nicht nur die Hunderltausende Con-
sumcnten den allgewaltigen Kohlenbaronen gegenüber,
sondern auch— der Staat. Wir haben die Ergebnis­
losigkeit der Versuche mit dem Einigungsamte voraus­
gesehen. Allerdings mußten sie gemacht werden, allein
in dem Momente, wo die Regierung diese Versuche
unternahm, hätte sie fest entschlossen sein müssen, im
stalle des Scheiterns dieser Versuche mit energischen
Maßregeln gegen die Grubenbesitzer vorzugehen. Wären
die Grubenbesitzer überzeugt gewesen, daß die Regierung
mit ihnen nicht viel Umstände machen werde, dann
hätten wahrscheinlich die Einigungsversuche zum Ziele
geführt, aber auch wenn das nicht der Fall gewesen
wäre, würde der Strike heute bereits beendigt sein.
Unseres Erachtens stellt die Regierung sich ans einen
ganz falschen Standpunkt, wenn sie sich in dem
vorliegenden Falle lediglich auf die Rolle eines Ver­
mittlers beschränken zu können vermeint. Die alleinige
Ursache des Strikes liegt in der Prositwuth der Unter­
nehmer; da aber anderseits der Strike eine wirthschafrliche
Katastrophe herbeizuführen droht, ist es Pflicht der Re­
gierung, nicht zu vermitteln, sondern den Urheber des
Strikes zur Raison zu bringen, das heißt die Unter­
nehmer zu zwingen, die gerechten Forderungen der
Arbeiter zu bewilligen, beziehungsweise den Betrieb der
Werke zu scgueslriren und die Nordbahn zur Reducirung
ihrer Kohlentarifc zu veranlassen. Mit Bitten hat man
Wien, Freitag, 2. Februar 1900.
großcapitalistischen Unternehmungen noch niemals ein
Zugeständnis abgewonnen, dazu bedarf es energischer
Drohungen, denen eventuell auch sofort die That folgt.
Wir geben zu, daß die Regierung in dieser Be­
ziehung leichteres Spiel hätte, wenn ein arbeitsfähiges
Abgeordnetenhaus tagte, und in dieser Beziehung
dürfte denn auch der Kohlenstrike hoffentlich auch auf
unsere parlamentarischen Verhältnisse reinigend und
bessernd wirken, denn ob Tschechen oder Deutsche
keine Kohle haben, es trifft die Einen so hart, wie
die Anderen— in Oesterreich haben indessen die
Regierungen in den letzten Jahren aus Eigenem ohne
Parlament so Grundstürzendes vollbracht, das; man
nicht einsieht, weshalb die Regierung in diesem Falle nicht
denselben Wagemuth bekundet, zumal es da der Inan­
spruchnahme des§ 14 gar nicht bedarf. Tie Interessen
der Kohlenbarone sind doch nicht heiliger, als die Vcr-!
fassung! Sie sind nicht unangreifbar, wenn man den
Muth hat. Ordnung zu machen, und diesen Muth
muß endlich die Regierung sindcn. Wenn der Strike
noch acht Tage dauert, werden Tausende von
Arbeitern anderer Betriebe infolge des nun fühlbarer
werdenden Kvhlenmangels brotlos werden und die
Consnmenten exorbitante Kohlenprcise zahlen müssen,
ganz abgesehen von der zu gewärtigendcn Stockung
des Eisenbahnverkehres, und die Regierung wird
dann doch zugreifen und dieselben Mittel in Anspruch
nehmen müssen, die, heute angewendet, der Bevölkerung
Hunderttausende von Gulden ersparen würden. Mit
einem Worte, die Regierung muß endlich Ernü machen
mit der Sequestration, gleichzeitig aber auch alle An­
stalten treffen, um die Frage der Verstaatlichung des
Kohlenbergbaues im Parlament in Fluß zu bringen.
Allen, die in den nationalökonoinischen Anschauungen
XII. Jahrgang.
des Herrn Benedikt von der „Neuen Freien Presse"
aufgewachsen sind, mag dieser Gedanke allerdings als
revolutionär erscheinen, in der That aber sind alle
Einwendungen, die gegen die Verstaatlichung erhoben
werden, unstichhältig.
Der haupffächlichste Einwand, den die jüdisch-
liberale Nationalökonomie erhebt, ist die Behauptung,
daß mit der Verstaatlichung der Weg zum Collcctivismüs
betreten und dadurch ein Theil des s o c i a l i st i s ch e n
Programmes erfüllt, ein Stück des phantastischen
socialistischen „Zukunftsstaates" errichtet würde. Ab­
gesehen davon, daß dies durchaus nicht wahr ist, denn
der Staat besitzt ja bereits zum Beispiel die Gold-,
Silber- und Salzbergwerke, ohne daß dadurch der
socialistische Staat begründet worden wäre, sehen wir
nicht ein, warum man das, was in irgend einem
! Programme wirklich Gutes vorhanden ist.
nicht durchführen soll, ohne deshalb mit dem ganzen
Programme einverstanden zu sein. Andere Gegner
der Verstaatlichung sagen wieder, die Verstaallichung
der Bergwerke wäre eine Confiscation des
V e r m ö g e n s der jetzigen Besitzer. Wenn das wabr
wäre, dann wäre ja überhaupt jede Verstaatlichung,
jede Expropriation einer Eisenbahn, einer Realität,
eines Grundstückes u. s. w. eine Vermögcnsconsiscation,
und das wird doch Niemand behaupten. Ist ja doch
in unserer Gesetzgebung der Fall vorgesehen, daß, wenn
das öffentliche Wohl oder das allgemeine Beste es ver­
langt, jeder Besitzer eines Gutes oder einer Sache
gegen eine entsprechende Entschädigung das Eigenthum
desselben an den Staat abtreten muß. ES gibt aber,
wie wir also jetzt sehen, nichts, was für das allgemeine
Interesse wichtiger, nothwendiger und
ersprießlicher wäre, als die Sicherung der
Losnisches „Lallaij-oskop".
IV. Forstwirthschaft.
Bosnien ist, wie statistisch constatirt, das waldreichste
Land der Welt, von welchem Schatze der mittelst Bahn
Reisende jedoch wenig zu sehen Gelegenheit findet; dennoch
war zur Zeit der Occupirung dieses Landes an allen unzu­
gänglichen Orten trotz mehrercrGroßverkäufe unter türkischer
Verwaltung reichlicherLaub- und Nadelholz-Hochwald in den
Seitenthälern und Quellengcbieten der vielenFlüffe vorhanden,
welche nutzbringend zu verwerthen für alle bisherigen
Verwalter Bosniens eine vielvcrheißende Aufgabe war. In
den ersten fünf Jahren erfolgten auch Verkäufe der werth­
volleren hicbreifen Eichenbestände, welche in der nächsten
Nähe der inzwischen geschaffenen Straßen und Bahnen
situirt waren, nach der in der slavonischen Militärgrenze
usuellen Methode im Wege von Offertvcrhandlungen aus
Basis der markirten Stämme.
Diese Einschätzungen, welche von einem
ungeschulteu Personal vorgenommen wurden, waren jedoch
in der Regel unzuverlässig und meistens zu hoch
gegriffen, so daß viele der capitalschwachen Unternehmer,
die ihre Produkte zum Export bringen mußten, nur einen
pm 20 Percent niedrigeren Erlös erzielen konnten, als die
Producenten in Ungarn und Kroatien-Slavonien, und so
der mächtigeren Concurrenz erliegen mußten.
Infolgedessen fing auch diese bescheidene Einnahms­
quelle zu versiegen an, und zu den Offertverhandlungen
vom Jahre 1885 bis 1886 erschienen gar keine Reflectanten
mehr, so daß sich unser Herr Reichs-Finanzministcr, der
den Reichthum dieser Quelle verwerthen mußte, gedrängt
sah, niächtigere und größere Capital-kräfte herbeizuziehen.
Nachdem es seinen Bemühungen gelungen war, die Union­
bank m Wien und die Triester Firma Morpurgo& Parente,
die von dem H ause Rothsch ild commanditirt war, für dies en
Zweck zu gewinnen, erfolgte im Sommer 1884 die Ex­
mission einer Expertise in sämmtliche Waldgebiete, zu
welcher die genannten Firmen ihre Vertreter und die
Regierung Fachautoritäten beistellte.
Das Resultat dieser Expertise blieb jedoch ein n e g a-
tiv es, da man wohl viel Wald, aber keine Stämme ge­
funden, deren Verwerthung einen sicheren Gewinn verheißen
konnte. Unter diesen Autoritäten befand sich zufällig auch
der gegenwärtige Ressortchef und Hofrath in der Central­
leitung der bosnisch.hcrzcgowinischcn Landcsverwaltung in
Wien, welcher, damals an der Spitze der Forstverwaltung
der Alpinen Montangesellschaft stehend, für diese Expertise
beurlaubt worden war. Dieser autoritative Fachmann genießt
durch seine Publicationen im Forstkalender einen in Forst-
kreisen weitverbreiteten Ruf und besitzt auch die richtigen
Gründertalente.
Endlich gelang es im Jahre 1886— nachdem in der
Zwischenzeit, in welcher nur belanglose kleine Verkäufe an
Eichen für Bahnschwellenerzeugung erfolgten und geeignetere
Forstorgane mit akademischer Bildung zu acquiriren möglich
war— den rastlosen Bemühungen Sr. Excellenz, durch
Vermittlung geschickter Agenten in Wien und Triest die
Triester Firma Morpurgo& Parente für den Abschluß
eines Abstockungsvertrages zu gewinnen, mittelst welchem
derselben das Bezugsrecht auf alle in den damals bekannten
Waldgebieten in den Kreisen Tolna-Tuzla, Banjaluka,
Travnik »ud Sarajewo vorfindlichen Eichenstämmc von
0'50 Meter Tianietcrstürke auswärts zum Slammpreise von
fl. 5'05 eingeräumt wurde mit der Bedingung, daß die zur Be­
standsverjüngung absolut nöthigen Samenbäume von der Ucber-
gabe auszuschließen seien und daß der Käufer miudcrwcrthige
Eichen bis zur Menge von 20 Percent des bezogenen Ge-
sammtquantums auszuscheiden das Recht haben soll, daß die
von diesem ausg eschie denen S tä nime ver wendbarer Nutzholz-
massen gegen Nachmaß zu 2 fl. per Festmetcr zu bewcrthen
und zu bezahlen seien.
Ter Stammpreis von 5 fl. und 5 kr. war aus
dem Durchschnitte der in den Vorjahren bei Offertverkäuien
erzielten Stammerlöse erniittelt wordm und der Minister
war zufrieden in der Ueberzeugung, ein so günstiges
Resultat erreicht zu haben— da ja doch die früheren
Untcrnchmer bei diesen Preisen nur Verluste erlitten
halten, der Abschluß mit der damals so hochangcsehenen
reichen Firma aber auch die Einnahmsquellc als coustant
gesichert erscheinen ließ.
Zur Jllustriruug des die Verwerthung der Eichen
umfassenden Theiles der Forstwirthschast genügt es, wenn
wir blos das Geschäft der genannten Firma allein
behandeln, indem von dieser durch zehn Jahre beinahe der
halbe Jahrcsbedarf von Frankreich und Italien aus
bosnischen Eiche» zu Markte gebracht wurde und dadurch
der gesammte Faßdaubenmarkt der Monarchie zum Nach-
theil unserer heimischen Producenten beeinflußt wurde.
An der Spitze des Forstwesens stand damals ein tüch­
tiger und biederer Forstrath, welcher früher in Diensten
des Grafen Nugent in Kroatien sich durch viele Jahre als
Fachmann bewährt hatte, jedoch für die nunmehr allzu­
große Aufgabe zu wenig Energie besaß, und dem auch für
eine zweckentsprechende Organisation die nöthige»
Mittel nicht zur Verfügung gestellt wurden. Neil
dem Abschluß des wichtigen Vortrages vom Lctobcr 1886
war nicht nur der Minister, mancher Sorge be­
freit, zufrieden, sondern auch der andere Conlrahent,
im guten Glauben, sich ein coucurrcnzfrcies Monopol in
ganz Bosnien für zehn Jahre gesichert zu haben. Infolge
unrichtiger Jnsormirung durch die beiderseitigen Forstorgane
waren diese Ueberzeugungen— wie die späteren Ereigniste
bewiesen haben— jedoch irrige, der eine Theil hatte den
3T Kaust rmr bei Geimuimgs-Gsrwssen.


[ 2023-06-29 10:45:20.276 - 19000202 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien. Freitag
„Deutsches Uslksblatt"
2. Februar 1900
Nr. 3981
Kohlenförderung durch den Staatsbetrieb. So noth­
wendig die Verstaatlichung des gesammtcn Eisenbahn­
wesens. ebenso nothwendig für den Staat ist die Ver­
staatlichung der gcsaininten Bergwerke, sa sie ist eine
Staatsnotbwendigkcit ersten Ranges, viel wehr,
als alles das viele Ändere, was uns immer als eine
Staatsnothwcndigkeit vorgeprcdigt wird. Wieder andere
Gegner behaupten ferner, daß cs nicht angebe, daß
der Staat die Industrien an sich reiße; der Staat
s o l l t c i n I n d u st r i c l l c r sein, der Ltaat
soll keine Industrie betreiben, der staatliche Betrieb
industrieller Unternehmungen sei theuer, unpraktisch,
bureaukratisch, cs entfalle dabei jede Concurrcnz, die
die Preise drücke, und dadurch die Consumentcn vor
Ausbeutung schütze. So steht cö nämlich in den alten
Lehrbüchern und so wird cS auch noch heute gelehrt.
Aber abgesehen davon, daß die Gewinnung von
Kohlen, Erzen, Petroleum u s. w. überhaupt keine
„I n d u st r i e" im eigentlichen sinne des
Wortes ist, wo auS einem Rohmaterials mit
Hilfe von Maschinen ein veredeltes Product hergestellt
wird— denn der Bcrgwerlsbetrieb fördert blos- vor­
handene ll r p r o d n c t c, die die N a t u r er­
zeugt hat, aus der Erde, ohne jede U m-
g e ü a l t u n g derselben: der Bergwerksbetrieb gehört
daher zur II r P r o d n c t i o n und dies sogar noch
viel mehr, als zum Beispiel der Betrieb der Land-:
wirthschaft, bei welchem doch geackert, gesäet, gedüngt«
li. f. w. werden muß, um das Getreide zu bauen :>
beim Getreidebau taun eine Mißernte, Hagclschlag I
u. s. w. Alles- vernichten— beim Bergwcrtsbelricb j
können durch schlagende Wetter wohl einige hundert 1
Bergleute gctödtet werden, aber die Kohle und die!
Erze erleiden dadurch an sick keinen Schaden— J
so zeigt doch die Salzgewinnung, die ein Monopol:
des Staates ist, daß der erwähnte Einwand ganz s
unstichhältig ist. Gerade das Gegentheil ist richtige
zum Beispiel die Salzgewinnung in der Hand des Staates!
bringt diesem ein ganz enormes Erträgnis, das sonst!
in die Taschen der vrivatcn Ausbeuter stießen würde,!
die gewonnenen Productc sind gut, die Preise ver­
hältnismäßig billig und dabei stetig, die Arbeiter sind
zusriedeu. Was würde erst heute das Salz kosten,
wenn" die Salzbergwerke im Salzkammergut und in
Wieliczka in den Händen privater, durch ein Cartell
Ä^rbundencr Großunternehmer wären! Jetzt hängen
die Kohlen- und Eiscnpreisc ganz willkürlich von dem
Erniessen— eigentlich von dem P r o s i t h u n g e r—
einiger allmächtiger, übermüthiger, durch Cartellc ver­
bundener Privater ab: heute befehlen die Kohlen­
barone und Eisenkönige der gesammten, Eisen
und Kohle consumircndcn Bevölkerung, ja d c m s
Staate «der ja ebenfalls Eisen- und Kohlen->
consument ist) s e l b st— und der Staat ist gegen
diese cartellirken Ausbeuter ohnmächtig, schwach!
und hilflos, wie sa der beschämende Erfolg der'
im letzten Frühjahre abgehaltenen Enguete des Handels­
ministeriums gezeigt hat.
Alle gegen die Verstaatlichung angeführten
Einwendungen zerfallen also bei näherer Untersuchung
in nichts: es gibt keine ernsthaften Gründe, die s
dagegen sprechen würden. Dafür spricht indessen Alles:
Die Menschlichkeit und die Staatsraison. Die Kohlen­
barone selbst sind cS, die durch ihren Wucher die Frage
der Verstaatlichung ihrer Werte aufgerollt haben und
[ sie wird nicht mehr von der Tagesordnung vcr
> schwinden, bis sie gelöst ist, das heißt bis eine Re
. gierung und ein Parlament sich gefunden haben werden,
• die sich dcS Volles gegen seine Ausbeuter annehmen.
Arlmrd.
* Wien, 1. Februar. (B o m T a g e.) Ter Minister-
Präsident Tr. v. K o c r b e r trifft morgen Abends wieder
aus Ofen-Pest hier ein, während der Finanzminister
v. B ö h m. wahrscheinlich noch Samstag dort verbleiben
dürfte.— In der letzten Sitzung des Verbandes der
Deutschen Volkspartei wurden, wie seinerzeit gemeldet wurde,
die Abgeordneten Probe, Dr. Carl Schücker (Reichen-
berg), Dr. Reininger, Chiari und der frühere
Abgeordnete Santa! als Telegirte für die deutsch-
tschechischen Conferenzen vorgeschlagen. Tie Abgeordneten
Dr. Schüäer und Dr. Reininger sollen indessen
Bedenken gegen die Theilnahme an den Conferenzen hegen.
Dr. Schüller soll, einer Bieldung der „Reuen Freien Presse" (?)
zufolge, darauf hingewiesen haben, daß der Bund der
Dentzchcn in Böhmen, dessen Obmann er ist, in der letzten
Zeit von mehrfachen Maßregelungen betroffen tvorden sei,
und daß deshalb an feiner Stelle lieber der Abgeordnete
Kindcrmann an den Conferenzen theilnehmcn möge.
Diese Version klingt einigermaßen unverständlich, denn sind
die Maßregelungen des Bundes der Deutschen in Böhmen
ein Hindernis für die Theilnahme au den Cousercuzen,
dann sind sic es ebenso für den Abgeordneten Kindcrmann
wie für den Abgeordneten Tr. Schüller. Morgen findet
übrigens eine Telegirtenversaimnluug des Dcutfchvolklichen
Landesverbandes für Böhmen statt, die auch bezüglich der
Theilnahme der beiden genannten Abgeordneten an den
Conferenzen Klarheit schaffen dürste.— Heute Rach-
mittags fand eine Versammlung der tschechischen
Landtags- und R eichsrat hsabgeordncten
aus Mahren statt. Es waren ungefähr 30 Abgeordnete an­
wesend, darunter auch P. Stojan, welcher keinem Club an­
gehört. Es wurde beschlossen, die V erst ä nd igungs-
couferenz in Wien zu beschicken, in welche folgende
Abgeordnete als Telegirte gewählt wurden: Dr. Stransky,
Dr. Zacek, Dr. Perek, Tr. Freiherr v. Prazak, Doctor
Koudela und Swozil. Sämmtliche Gewählten gehören auch
dem permanenten Ausgleichsausschusse an.
Wien, 1. Februar. (Hetzereien.) Wir haben
bereits im gestrigen Abendblatte die von einem slavischen
Blatte veröffentlichte „angebliche" Aeußerung eines Mit-
gliedcs des Kaiserhauses über den Dreibund erwähnt und
zurückgewiesen. Zu demselben Gegenstände schreibt die „Pol.
Corr.": „In mehreren deuffchen Blättern begegnen wir
der Wiedergabe von Mittheilungen eines obscuren slovcni-
schcn Journals, dessen Namen wir nicht nennen wollen,
um ihm keine unverdiente Reclame zu machen, über an­
gebliche schriftliche Aeußerungen Sr. k. und k. Hoheit des
durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs Franz Salvator, worin
von einem auf die Tauer unvernicidlichcn Kriege zwischen
Oesterreich-Ungarn und Deutschland die Rede ist. Obwohl
die Oucllc, aus welcher diese Mittheilungen geschöpft sind,
von vornherein keine vertrauenswürdige war und die
Nachricht auch ihrem Inhalte nach den Stempel der Er­
findung an sich trug, gibt sie bedauerlicherweise der
deutschen Presse, und zwar selbst solchen Blätter», dies
man sonst ernst zu nehmen gewohnt ist, Anlaß zu lebhaften
Erörterungen. Vielleicht wird man die Sache
envas ruhiger auffassen, wenn man erfährt, daß die
Seiner k. u. k. Hoheit dem durchlauchtigsten Herrn
| Erzherzog Franz Salvator fälschlich in den Mund gc-
j legten Aeußerungen— stellenweise wörtlich— einer im
j Jahre 1673 anommi crichicnencii, Seiner k. u. k. Hoheit
j dem durchlauchtigsten Herrn Erzherzog Johann Salvator
' zugeschriebenen Broschüre „Ueber die Organisation der öster­
reichischen Artillerie", beziehungsweise einem Artikel der Prager
„Politik" vom 28. September 1699,worin die betreffende Stelle
wiedergegeben war, entnommen sind. Damit entfallt wohl
jede Veranlassung, auf die Sache einzugehen. Wir meinen
aber, daß es bei dem bekannten vertrauensvollen Ver­
hältnisse zwischen Wien und Berlin nicht erst nöthig sein
sollte, derartigen tendenziösen Ausstreuungen, die oft erst
aus Umwegen an das Licht der Leffenllichkeit gelangen, in
jedem einzelnen Falle ausdrücklich entgegcnzutreien."
Ofcn-Pest, 1. Februar. (A b g e o r d n e t e n h a u 3.)
Präsident Perczel eröffnet um 10 Uhr Vormittags die
Sitzung. Im Jnterpellationsbuche ist eine dringliche Inter­
pellation in Betreff der Subventionirung der
Kronstädter rumänischen Schulen ein­
getragen. Diese Interpellation wird am Schlüsse der Sitzung
begründet werden. Zur Vcrtzandlung gelangt daS Staats­
budget für das Jahr 1900. Referent Neme» yi empfiehlt
de» Bericht des Finanzausschuffes zur Annahme.— Rach
dem Reierenten Renienni ergreift Abg. Kossuth das Wort.
Er reicht nach einer kurzen Würdigung der ziffernmäßigen
Taten des Budgets einen Beschlnßanlrag cm des Inhaltes,
daß das Biidgct abgelehnt werde. (Beifall auf der
äußersten Linken.)— Abg. Carl Finger niiiiint das
Budget an und befürwortet die ra>che Lösung der Vcr-
waltuiigsreiorin. «.Beifall rechts.)— Graf Johann
Z i ch y j>m. lehnt das- Budget ab. (Beifall bei der
Votkcpartci.)— Hieraus wird die Debatte abgebrochen
und deren Fortsetzung aui Samstag anberaumt.
— Abg. Bela K o m j a t h r> uiotivirl seine eingangs er­
wähnte Interpellation.— Minifierpräsident v. S z c I l
beantwortet die Interpellation Komjathn's. Tie
nngarischc Regierung habe schon feit Jahr­
zehnten eine Ahnung davon gehabt, daß die Kronstädter
rumänischen Schulen über Einnabmsguellei, verfügen, die aus
Rumänien stammen. Im Jahre 1^94 wurde diese Frage auch
in der Delegation zur Sprache gebracht. Tic Kirchciibcbördc
erklärte jedoch, baß sie die erwähnten Beträge nicht als Sub­
vention, sondern als E n t s ch ä d i g u n g für a l t e B e s i tz-
recht e erhalle, wobei sie hinzufügte, daß sie hiervon der
Untcrrichtsverwaltung im Jahre 1875 Mittheilung gemacht habe.
Die Rechtsüeclaration der Kirchendehördc, führt der Minister­
präsident aus, habe weiter darauf hingewiesen, daß die
rumänische Regierung unter dem Titel der Subvention keine
Einflußnahme für sich beansprucht habe. (Abg. B a r t a:
Keine öffentliche!) Schließlich erklärte sich d^e Kirchenbehörde
bereit, infolge des Verbotes auf die Annahme der Beträge
zu verzichten, jedoch mit dem Vorbehalte, dieselben gerichtlich
oder auf diplomatischen! Wege von Rumänien zu verlangen. Tie
ungarische Regierung begnügte sich mir dieser Erklärung nicht,
sondern ordnet« eine Untersuchung an, welche an Ort und Stelle
durchgeführt wurde. Tie Untersuchung ergab jedoch kein solches
Resultat, das geeignet gewesen wäre, die Entscheidung nach
der einen oder dcr anderen Richtung bin zu ermöglichen. Es
begannen hieraus die diplomatischen Unterhandlungen, welche
— nebenbei gesagt— nicht durch den Grafeii Goluchowski,
sondern durch dessen Vermittlung zwischen der ungarischen
und rumänischen Regierung gepflogen wurden, in der Weise,
das; alle Berichte der Gesandtschast der ungarische» Regierung
im Originale zugekommen sind. (Abg. Komjathr>: Auch die
Briefe des Königs von Rumänien ?) Ministerpräsident Szell (fort­
fahrend): Ich werde nebenbei auch noch auf die Behauptung
des Abgeordneten Konisathv reflcctiren, wonach der gegenwärtige
Metropolit Metianu bei seiner Inthronisation auch an den
Bukarester Patriarchen einen Hirtenbrief geschickt habe. Der
Werth der Einnahmsquellc unterschätzt, während der andere!
Theil in der Folge darüber belehrt wurde, daß er kein
Monopol erworben hatte, lveil spätere Forschungen ihn zur j
Erkenntnis führten, daß viele Hunderttausende von Eichen-!
stammen niehr vorhanden waren, deren BezugSrecht durch j
den respectiven Vertrag nicht gesichert war.|
Tie Unkenntnis der Forstorgane— wohl zu ent-!
schuldigen durch deren ungenügende Anzahl— ging damals\
so weit, daß im Jahre 1888, als die Firma ein großes!
Waldgcbiet, die „Lorsn planina", in den Vertrag einbczichcn!
wollte, in welchem dann thatsächlich viele Himdcrttausende!
von Eichenstämmen ausgearbeitet wurden, eine diesbezüg- j
liche Anfrage des Ministers dahin beantwortet wurde, daß
in dem genannten Gebiete keine in Betracht zu ziehenden
Eichenbeständc seien!
Run geschah es, daß die Firma und ihre stillen
Theilhaber auf Anrathen eines ihrer Beamten den faux
pas begingen, dem Forstrathe als Recompensalion für
mehrwöchentlichc Blühen und Reisen 5000 fl. durch
ihren damaligen Vertreter in Bosnien einhändigen
zu lassen, gegen deren Annahme dieser im
Bewußtsein stricter ehrlicher Pflichterfüllung keine Bedenken
hatte, da im Momente der Uebcrreichung der Vertrag schon
perfect und längst unterschrieben war, und diese erst nachher
seinem obersten Chef, dem Minister, einhändigte, als die
öffentliche Meinung im Lande ein von seinen Ersparnissen
in Kroatien erbautes Heim als die Frucht des AbstockungS-
vertrages bezeichnete.
Ter Herr Minister, dem die absolute Ehrlichkeit seines
Beamten sehr gut bekam,l war. da derselbe schon in
srühcrcn Jahren die Bestechung durch einen französischen
Unternehmer von 25.000 Francs resüsirt hatte, verzieh diese
Ungeschicklichkeit beiden Parteien, annehmend, daß der
Firmavertrctcr ohne Wissen seiner Chess vorgegangen sei,
forderte blos die Exilirung desselben bis zum I
13. April 1887 aus dem Occupationsgcbiete, und|
ließ den Betrag nicht für den Arincnsond j
coafisciren, sondern an die Firma zurückstellen. Tic!
allernächste Folge dieses Umstandes war sogar für das i
Unternehmen günstig, da cs der Firma gelang, I
einen Fachmann für die Vertretung ihrer Interessen|
zu acanirircn, der, den Werth des Vertrages
richtig erfassend, eine fortschrittliche Organisation auf
Grund vicljährigcr Erfahrungen schuf und diese
durch die nächsten fünf Jahre mit humanen Principien
so durchführte, daß die Unternehmung sich im
ganzen Lande des besten Ansehens erfreute, Tausende
von Arbeitern und Frächter» lohnenden Verdienst fanden,
und die Behörden in keinem einzigen Falle mit Klagen
behelligt wurde».
Im Herbste 1886 übcrnahni die Firma im Pr.-Ozren
und Annexen 11.495 Eichenstämme zur Exploitirung, für
welche das Landesärar 50.879 fl. 25 kr. erzielte. Infolge
Bcguemlichkeit und mangelnder Umsicht des ersten Firnia-
vertrctcrS blieb damals in diesem Waldgcbiete, welches das
zur Bahn allernächst gelegene war, die zehnfache Anzahl
hicbreifer Vertrags-Eichenstämme unbezogen, die anno 1889
ein Concurrent erwarb und bei deren Aufarbeitung, von
günstiger gewordenen Conjunetnren unterstützt, so viel
Reingewinn erzielen konnte, daß er ein prachtvolles Palais
mit allegorischen Zierden im schönsten Theile von Agram
erbauen konnte, obwohl er anno 1886 die zum Erlag der
lOpercentigcn Eantion für einen Wald im Kaufwcrthc von
22.500 fl. (den die Firnia M.& P. zu kaufen abgelehnt
hatte) nöthige Snmmc noch zu entlehnen bemüssigt ge­
wesen war.
Tie ungünstigen Eonjuncturcn, die in den Jahren 1883
bis 1887 vorgeherrscht hatten, verbesserten sich 1838 bis
1889 in solchem Maße, daß die Firma allseits von den
Concurrenten «nt ihren Vertrag beneidet wurde und die
Regierung vielfachen Angriffen in große» und kleinen
Blättern ausgesetzt war, mit welchen daS Monopol, das
thatsächlich nicht bestand, schonungslos kritisirt wurde.
Herr v. Kallay acguirirte im November 1888 eine
Autorität im Forstwesen in der Person dcS noch gegen­
wärtigen Rcffortcheis im Ministerium, welcher als ehe­
maliger Compagnon der Firma G. Ortlicb in München auch
mercantile Fachkenntnis besaß, die er in den nächstfolgenden
Jahren zum Nutzen des Landcsärars wohl auch durch viel­
fache, oft rücksichtslose und unbillige Beschränkungen der
VcrtragSrechte der betreffenden Firma documcntirtc.
Zudem wußte dieser umsichtige, gewiegte Fachmann
auch viele Waldgebicte aufzufinden, die in den Vertrag von
1886 nicht cinbczvgen waren und welche Morpurgo L Parcntc
— das Eindringen von Concurrenten befürchtend— durch
spätere Verträge zu höheren Stammpreisen von 6 fl., 7 fl.,
11 fl. und 13 st. sich zu sichern bemüssigt waren, nachdem
sic in Straßen-, Schlepp- und Locomotivbahnen große
Capitalien im Lande, ungeachtet der damals kritischen
Silnation in den Balkanstaaicn, bereits investirt hatten.
Letzterer Umstand hielt die Firma aber davon ab,
einem Ersuchen des Ministers— welcher im Jahre 1889
für Straßenbauten und Ausstellung dcr Bataillonscadrcs
der bosnischen Truppen mehr Geldmittel bcnöthigtc, als
durch reguläre Landescinnahmen auszubringen waren—
bereitwilligst und promptest zu entsprechen und citiert B o r-
s ch u ß von 300.000 st. auf aimnalc Abrcckiuuiig in sieben
Jahre» zu ertheile», den der Eommauditist Rotbschild ohne
sonstige Sicherstellung zur Verfügung z" stellen sich
tvcigcrtc.
Dieser zweite Fehlgriff der Finna hatte die Er­
bitterung des Ministers und auch viclsache intcnsivk


[ 2023-06-29 10:45:20.276 - 19000202 - Seite 3 ]
Nr. 3931
Wien, rtreitaq
..Cetrfs ätt* Volk«dlatt-
2. Februar 1900
©che 3
OTiniilcnirnnöfnt orflärt. er b.ibe sofort nach dem Sefannb
morden dieser Sorte ferner Mißbilligung Ausdruck gegeben.
(''illa.cTi;iTsncr Seitall.) Ter fTlctropoüt habe dort gor nichts zu
suchen 1 mcmi er tu kirchlichen füitgelcgenljciteii etwas nilt-
ziudeiien bade, fei er vervfiichtet, dos u>! Wege der Regierung
zu: L ,iiu. tHUnniietiier Seifali.) sfUctiamr gab ouch zu. bog er
uuuichi g porgcgangcii fei, und versprach, cs nie wieder zu thun
„ud dies audu frineur Rachfolger testamentarisch au's
He:; zu lege». (Lebhafte Heiterkeit und Beifall,) Im
La»'? der divloiuotifchru Verhandlungen wurde mm der
größte t'Dalufcheiuüchkeitc-beweis, ;a in vielen Beziehungen
directe Beweise dafür erbracht, das; die betreffende Kirchen-
brlwrde vorn ruuiüiufcheu Staate, der inzwischen infolge der
Edrularifatwn der Kuchengüter gewisse moralische Ver-
ontwortuugen übernommen hat. eine Entschädigung zu fordern
berechtigt sei. AIs Folge dieser Verantwortung ergab fid> die
Einstellung der Entschädigungssumme von 385.090 Francs in
das rumänische Budget, Rebus sic stantibus konnte die ungarische
Regierung der Erkenntnis nicht aus denr Wege gehen, daß diese
rechtliche Frage einmal endgiltig, und zwar unter vollfländiger
Wahrnng der Souveränität Ungarns anszutragen fei. Tie
Lösung erfolgte, indem die rumänische Regierung die Erklärung
abgab, daß sie die Subvention einstellt und dieselbe aus dem
Budget streicht; demgegenüber deponirt sie uitter dem Titel
.„Schuld aus alten Zeiten" 953.0C0 Francs in rumänischen
Wertbvnvieren im Wege der ungarischen Regierung in der
Eentraistaatscasse, ^Großer Beifall und Cijeiuuse rechts und
Imls.) All' diese Vereinbarungen sind i» dem eingangs der
Rede erwähnten Gesetzcntwurse enthalten, der heute dem
rumänischen Parlamente vorgelegt wurde. Tie Zinsen der in
der Staatscafse als Stiftung zu verwahrenden 953.600 Francs
werden durch den ungarische» Cultusminister zu Haiideu der
die Schule eihaltenden Kirrteiibebörüe ausschließlich zum
Zwecke der Erhaltung der Krovsiadter Schulen Iiguidirt
werdeir gegen Verrechnung derselben und unter Wahrung der
staatliche» Control; und Aufsicht ans der ganzen Linie. (Lärm
auf der äußersten Linkeiil Rufe: Gtnerlei, ob sie es so oder so
bekomiiieirli Tie rumänische Reoierung unterbreitete ernens
den Gesetzentwurf bem rmnäiiiichen Parlamente und erklärte
zweitens, außer der fraglidjeit Capitalssirnng unter keinem
Vorivande nie und nirgeuSS auf niigarischem Gebiet; eine
öufcnmtion ;u ertheilen, (stüvmiidicr Beisall.)— Aba, K o m-
jathn ciHärte sich von der Antwort des Mmiüervräsidenten
nicht beOiedm!. woaegen das Haus, mit "Ausnahme der kiosinth-
Paitei. die Antwort zur Kenntnis nahm, worauf die Sitzung
gkschlosicn wurde.
Linksseitige DonantlsalbaljU Krems—
Grei».
In Spitz a. d. Donau fand am Sonntag, dcn
28. Januar, in "Anoelcgenhcilcii dev projeclirteu links-
sciiigcit Toiiauthalbalin Krems—Grein eine Versammlung
von Gcmciudcvertrctern und Interessenten aus dem
politischen Bezirtc Krems statt, weiche von ungefähr
200 Personen besucht war und bci welcher 23 Gemeinden,
darunter auch solche vom rcchleu Tonaunser und aus dem
volilischeu Bezirke Pöggstall, vertveleu waren. Bürgermeister
I e d c f 'Blut/ führte in bewährter Weise den Vorsitz;
er begrüßte die Versammlung und verlas die eingelaufenen
Zuschriften und Telegramme der Sladtgemeindc
Grein, des Landtagsabgeordnetcn Ri et her und des
Bürgermeisters H o r n y kPcrscnbcug). Hicronf erstattete
RcichSraihsa'oa.eordneter Tr. M a y r e d c r Bericht über
dcn derzeitigen Stand der "Angelegenheit; er hob die
Schwierigkeiten hervor, die sich, obwohl die Tracenrcvision
mit günstigem Erfolge geendigt hat, die Vorstudieii über
die Rentabilität des Unternehmens abgeschlossen sind, die
finanzielle Teclnug zur Jnaiigriffnabme dc-s Tetailprojeels
gegeben ist und der niederöstcrreichische Landcsausschnß
durch eine Stanlinaetienzeichnung von einer Million Kronen
seitens des Landes Nicdcrösterreich das Uiiternrlimcn zu
fordern deschtossen hat, der Realisirung des Projectes
rutgegeustellen. Tie Regierung habe, wie aus einem erst
in den letzten Tagen herabgclanzten Erlasse hervorgehe,
das von dem Jntercssentencomits an sie gerichtete Ansuchen
itm Gelvähriing einer Frachtenzuweisung abweislich be-
ichiedcn. In dem Erlasse beiße es, „daß das
Eisenbahiiministerilim durch unabweisbare principielle
Rücksichten gehindert ist, der anher gestellten
Bitte gemäß das Zustandekommen der gedachten Bahn­
verbindung aus diesem Wege zu erleichtern." Es werde
aber in dem Erlasse beigefügt: „Das Eisenbahnministerium
nimmt jedoch im Hinblicke aus die d e in i u R e d e
st ehe n den Bähnprojecte unzweifelhaft
zukommende ivirthschaftliche und ver-
kehrspolitische Bedeutung keinen "Anstand,
schon jetzt seine prineipiclle Geneigtheit auszusprecheu, der
Frage einer aus anderem Wege zu bewerkstelligenden
fiu an zielten Beihilfe des Staates zu­
gunsten des genannten Projectes näher zu treten", sobald
gewisse, in dem Erlasse einzeln angeführte Voraussetzungen
erfüllt sein werden. „Den weiteren diesbezüglichen Mit-
-Heilungen"— so laute der Schlußsatz des Erlasses—
„wird hierjcitS mit besonderem Interesse entgegengesehen."
Man dürfe demnach vielleicht hoffen, daß cs bei dem
zutage getretenen Wohlwollen des niedcrösterreichischen Landes-
. ausschusses und bei dem voraussichtlich wohl auch nicht
I fehlenden Wohlwollen der Regierung durch cinmüthiges Zu­
sammenhalten gelingen werde, das begonnene Werk zu Ende
zu führen. Ter Redner schloß unter lebhaften Beifalls-
bezcngungen mit dem Ausdrucke des DankeS an die Presse,
welche ohne Unterschied der Parteirichtung diese Bahnsragc
stets, als eine rein wirthschastliche aufgefaßt habe und an
die Gemeindevertretungen, welche die Bestrebungen des In-
tercssenlencomites thatkräftigst fördern.
Hierauf ergriff Gemciiideraly K 1 e e w e i n kKrems'
das Wort, um zu erklären, daß ihn der erwähnte Miui-
sterialerlaß gar nicht befriedige, im Gegentheile, daß er
glaube, daraus entnehmen zu können, daß das Eisenbahn-
iiiiiiisterinm nur "Anlässe schaffen wolle, um die Sache ins
Endlose zu verzögern; dieser augenscheinlich eingehaltenen
Methode, wofür ja die vielen Clausulirungcn im Erlasse
genügend Beweis seien, müsse doch endlich entjsegenge-
trctcii werden; die Zeit der ewigen Geduld und des Zii-
wartens sei vorüber: wir wollen nicht mehr blos höfliche
Worte Ijörcn, wir wollen Tbaten sehen; die Regierung
solle sich positiv darüber aussprcchcn, was unter der finan­
ziellen Beihilfe des Staates zu verstehen sei und ob sie
dieselbe so rechtzeitig gewäbren wolle, daß keine Unter­
brechung der technischen "Arbeiten eintrete; man müsse Klar­
beit haben: denn sonst werde wiederum Alles auf die
lange Bank geschoben. Er beantrage daher folgende
Resolution:
„Tie am 28. Januar d. I. in Stütz a. d. Tonau in
Angelegenheiten der projcetirten linksseitigen Tonanthal-
babu Krems—Grein versammelten Vertreter der in dem
politischen Bezirke Krems gctegcncu Gemeinden: Spitz,
Krems, Unter- und Obcr-Loibcii,
T ü r r e n st e i », W e i ß e n k i r ch e n. I o ch i n g,
W ö s c ii d o r i. Schwallenbach, A g g s b a ch,
Gossa m, E m m c r s d o r f, R a u t e n b c r g,
F a h ii s d o r f, H a b r u ck, E l s a r n, Müh l-
d o r f, und der Gemeinden: Weitenegg, Leiben,
Melk, Ober- und M i t t e r- 21 r u» ö o r r u n d
R o s s a tz sprechen dem iiicücrösierrcichischen Landes-
ausichnffc für dessen Eingreifen zu Gunsten der Ver-
wirllichung des gedachten Bahnprojectcs ibreii
wärmsten Tank aus; sie hoffen, daß cs dem
vereinigten Znsammcnwirkcn von Staat, Land und
Privaten gelingen wird, ehestens jene Grundlagen zu
unter
Vor-
tech-
schaffcn, welche sür einen ungestörten Fortgang der
Arbeiten erforderlich sind. Tie Bevölkerung des linken
Tonauthalcs, sowie des dazu gehörigen Hinterlandes,
welche durch eine beinahe künstliche "Ausschaltung ans
dem "Weltverkehre dem wicchichailkichen Verfalle entgegen­
geht, strebt schon seit vielen Jahren diese Balm-
Verbindung an und würde, nachdenr die am 26,, 27.
und 28. "April 1890 stattgesnndene Traeenrevisiou laut
ministerieller Erledigung mit günstigstem Erfolge geendigt
hat und die Vorbedingungen zur Inangriffnahme des
Tetaitprojertcs gegeben sind und seiiher hinreichend Zeit
gewesen war, die erforderlichen amtlichen Vorarbeiten bei
gründlichster Erwägung aller in Betracht koinineiider
Umstände abzuschließen, durch eine weitere Ver­
zögerung in die größte Unruhe versetzt werden;
sie erwartet daher, nachdem auch der niede»
österrcichische Landcsausschuß durch eine namhafte Stamm-
acticnzeichnung dem Unternehmen beigelrcten ist. daß
nunmehr auch der Staat durch eine seinen größeren
Kräften entsprechende Leistung die "Ausführung des Bahn­
projectcs vollkommen sicherstellen wird.
Um diesen Aiischanuiigen der Versammlung an maß­
gebender Stelle Ausdruck zu verleihen, entsendet dieselbe
an Seine Excellenz den Herrn Eisenbahiiminister eine
"Deputation, welche ihm die Bitte vortragen soll: Ter
«taat möge entweder die Bahn selbst bauen oder
einer Privatunteriiehniung jene finanzielle Beihilfe
gewähren, welche ihr die Ausführung des Projectes er­
möglichen kau»; vor allem "Anderen soll aber die Tcpu-
lation dahin dringlichst vorstellig werden, daß
unter keinen Umständen und auch nicht
Verweisung aus etwa noch nothwendige generelle
stndicn eine Unterbrechung oder Verzögerung der
»ischcn Arbeiten eintrete.
Die Deputation wird beauftragt, sich hierüber mit
den Herren des uicderösterrcichischen LandesauSschnsses in
das weitere Einvernehmen zu setzen und über den Ver­
lauf und das Ergebnis der "Audienz den Vertretern der
bctheiligten Gemeinden mir thunlichster Beschleunigung
Bericht z» erstatten und die ciilsprcchendeii Berlaut-
barmige» diesfalls zn veranlassen."
Tie Resolution wurde einstimmig angenommen.
Ueber Antrag des Herrn Herzog (Rossatzi wurden
auch die Gemeinden aus dem rechten Tonanuicr, di; ein
wesentliches Interesse an dem Zustaiidekomiiieii der Bahn
besitzen, in die Resolution cinbezogen.
In die Deputation wurden gewählt die Herren:
Bürgermeister I c ü c k ,Spitzt, Bürgermeister M a n g
(Weißenkircheiü, Grmcinderath K l e c ro e i it (Htcmc-.i und
Herzog (Rossatz).
Bürgermeister "?? abanck (Weitenegg) theilte hieraus
der Versammlung mit, daß ihm eine oificietic Persönlichkeit
nahegelegt habe, man möge eine Tevntalion an den
Kaiser entsenden, um eine günstige und raschere Entscheidung
in der Frage herbeizuführen. Die Versammlung nahm bicic
Mittheilung zur Kenntnis, beschloß jedoch, nachdem
Tr. M a n r c d c r empfohlen halle, vorerst
das Resultat der Audienz beim Eisciibahnministce
abzuwarten und die Wege einzuhalten, die in einem cousli-
tuiionellcn Ltaatc diesbezüglich üblich seien, die Entsendung
einer Deputation au den Kaiser auf einen eventuell späteren
Zeitpunkt zu verschieben, mit welchem Beschlusse auch
Bürgermeister R a h a n c k ciuvcrstaudeii war.
Bürgermeister Jcdck dankte zum Schluffe dem
ReichsrathSabgcordiicleu Tr. Mapredcr für dessen
rastlose, zielbewußte und energische Beniübungen zur Ver­
wirklichung des sür die ganze Tonanlände io überaus
wichtigen Bahuprojectcs und bat ihn, mit der Bevölkerung,
Schädigungen der kleinlichen Coiitraüenten zur Folge,
iudeui der die Situation richtig erfassende Ressorlches die
Gelegenheit rasch ergriff, um seine Position wesentlich zu
festigen und Maßregeln gegen die Firma einleilctc, welche
diese beinahe zur Lösung des Vertrages veranlaßt hätten.
Turch Hcrbeizichung vieler Coucurrcnteii, welche bci
der damals sehr günstigen Conjuiictur und den enorm
gestiegenen Rohholzprciscii in der Monarchie für noch zu
freier Verfügung stehende Eichciistämme sehr hohe Preise
boten, wußte er den Minister zu verblüffen und zur
Einsicht zu führen, daß der Abschluß des iiiehrcrwähuleu
Vertrages doch ein sehr schlechtes Geschäft für ihn war.
Unter diesem Eindrucke ließ der Minister seinem Rath-
geber, der so günstige Preise zu erzielen wußte, völlige
Freiheit in der Wahl seiner Maßregeln, die zur Folge
hatten, daß dem Coulrahcutcii auf Basis des Beitrags.
Paragraphen über 2 a m c n b ä n in e viele Eichenstämiue
vorenthalten wurden, sür welche ein höherer Erlös in
"Aussicht gestellt war. Tie Details dieser Maßregeln dürsten
ihin wohl unbekannt geblieben sein und ebenso der Umstand,
daß die hohen Stammprciserlösc eigentlich nur das
Product eines geschickten Rcchenmaiiövers waren, worüber
cr sich Gewißheit verschaffen kann, wenn er nur die
"Abrcchnungsausstellungcii über: s) die an C. Schlesinger
im Waldaebiete Tzreii bei Gracanica und 8) vom
Walde Jabnkci bei Gacko näher prüfen läßt, welche
im Forsidcpartcmciit Sarajewo noch vorhanden sein
müssen. :>) Für die in Ozrcu seinerzeit zurückgebliebenen
Stänimc hatte Th. Schadelovk, Theilhaber der Firma
Morpnrgo& Patente. Sr. Excellenz dem Eiviladlatns pro
Stamm 7 st. schriftlich angeboten mit bedingtem Aus-
icheiduiigsrechl von 20 Percent minderwerthiger Eichen;
diese wurden jedoch dem genannten Concurrrnicii— den
man damals gegen Morpnrgo& Parcntc zu fördern
nölhig fand— für einen Stammpreis von 6 fl. mit
unbeschränktem Ausschcidungsrecht überwiesen:
Resultat: das pracbtvolle "Agranier Palais!— 8) Im
Walde Jabnka bci Gacko hingegen erhielt E. Schlüinger
über 14.297 Stämme für 54.435 fl., nachdem eine Offerte
von Christ, Gafffnel in Ccttc für 11.010 Stämme von
45 Ccntiineter Tiamctcrslärke zum Slückprcise von 8 sl.
ohne Berücksichtigung geblieben war, wobei das Acrar für
11.010 Eichen-05.280 fl. einnehmen und noch 2387 junge
gesuiidc Eichen als Saincnbänme behalten konnte!
Bis zur Zeit, als der Associe von Morpnrgo& Patente,
Camillo Tntk's Erben, deren Vaicr den "Antheil Joses
Meycr's für 250.000 fl. erworben hatte, unter Verzicht auf
die Rcstituirung dieser Llbfindungssumme aus der Firma trat,
indem er dem Nachfolger Leopold Kern mit Intervention
des Vormnndes der minderjährigen Erben sogar noch
50.000 fl. für das Uebernehmcn des Aniheils bezahlte, hatte
die Firma Morpnrgo& Parciite in den Verlragsjahren
1886—1801 insgesammt von der bosnischen Landes­
regierung 304.205 Eicheiistämme für 1,002.334 fl. und von
Privaten 4160 Eichen für 33.013 fl. exportirt und bezahlt.
"Ans diesen Eichcnstänimcn sind 28,140.000 Stück fran­
zösische Faßdauben 36 1 4 6 Maste und 312.020 Eimer
Binderholz ptodncirt worden und neben den 6 Pcrccnt
Eapitalsvcrziiiiung noch ein Superrcingewinn von
700.872 fl. oder 14 Pcrccnt Snperdividcndc erzielt worden:
Wenn sich also die Capitalien »nt zusammen 20 Percent
verzinst haben, so erfolgte absolut keine Schädigung des
Landcsärars, da der Uiitcrnehmcrgcwinn auch in allen
civilisirtcii Staatcai— in welchen keine voliti'che» oder
sonstigen Gefahren zu befürchten sind, mit 10 Perccnt als
normal und gerechtfertigt angenommen wird.
Mit dem Eintritt des neuen Theilhabers L. Kern, der
die Leitung selbst übernahm, schied der bisherige zweite
l Vertreter der Firma aus deren Diensten, weil er sich den
* in der Haudelswelt der Monarchie nur zu gut bekannten
^Principien des nciicii Chefs nicht ut.tetzieben wollte. Ticie
. Veränderung vcrhalf dem Unternehmen, welches seit der
^ Liquidation von Morpnrgo& Patente vom Hause 9i o t h-
!fchild weitergeführt worden war, jedoch zu b c-
! d c u t c i: d e it materiellen Vortheilen,
! den» der neue Theilhaber und gleichzeitige Leiter
verstand die ProduclioiiSkosteii durch wesentliche Ersparnisse,
als: 21 u f I ö 1 ii n g des A r b e i t e r s p i t a l e S,
! R c d u c i r u n g der 2l r b c i t S- u n d Sau in»
! t h i e r l ö h n e, Erhöhung des Gewinnes bci der
! A r b e i t e r- und T r a g t h i c r v e r p f 1 e g u n g,
! Inanspruchnahme der B e h ö r d c u, Gerichte und
! G e ii d a r m e r i e :e. wesentlich zu vermindern.
! Er verschaffte sich schnellstens die Gewißheit über die
■ Richtigkeit der Angaben des früheren Leiters über die
! Jlnzahl der noch vormidlichen hiebrcifen Eichenzahl, welche
! bis dahin von dcn Jiitcresicntcn immer bezweifelt wurde,
! fslnivte die Muthlo'igkcit seiner Compagnons, die schon eine
I Lösung des Hanplvertrages discniirt batten, und verstand
j es sogar, das bis dahin so sehr schmerzlich entbehrte Wohl-
[ wollen des Ressort ch e f s zu erringen, welchen der
! Besitz einer gesicherten Position und des Eiser'iei!
1 Kroncnordei'.s inzwischen nachsichtiger und milder gesummt
! halten.
! Als der Minister gelegentlich der Telcgationcn
j 1802 sür Bedeckung außergewöhnlicher "Ausgaben wieder
^ Geldmittel ausbringen mußte, bot Leopold K c r ii iu
! Oscn-Pcst, wo damals die Sitzungen stalliaiide», diese
i p r o ni p t und bereitwilligst an und stellte sowrt
seine M i l l i o u Gulden zur Verfügung, für
j welchen Pauschalpreis cr alle u o r f i u b*
I l i ch e u Eichen im llsoragcbicte überwiesen erhielt, d i


[ 2023-06-29 10:45:20.276 - 19000202 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Freitag
die treu zu ihn, halte, in diesen schweren Zeiten muthig
auszuharren. Allgemeine Zustimmung folgte diesen Worten
und die Anwesenden erhoben sich über Aufforderung des
Vorsitzenden zum Zeichen des Tankes sür Dr. M a y r-
e d c r von den Sitzen.
Nach zweistündiger Dauer wurde sodann die Ver­
sammlung, die einen allseits befriedigenden Verlauf ge­
nommen, geschlossen.
Grmrmde-Arrgrlegrrcherterr.
wiener Gemeindcrath.
Sitzung vom l. Februar.
Ter größte Theil der gestrigen Sitzung wurde durch
die Berathung über den Kohlenantrag des Gemcinderathcs
Leopold Steiner ausgefüllt, worüber wir an anderer
Stelle berichten. Von den übrigen Gegenständen ist der
Schlußvertrag betreffend die bekannte Herber st ei n'sche
Kuppel zu erwähnen. Bekanntlich hat seinerzeit
Gras H e r b c r st e i n das Wort gegeben,
daß er aus seinem neuen Palais nächst der
Hofburg keine Kuppel und keinen Thurm anbringen werde,
worauf ihm die Baubewilligung von der Gemeinde ertheilt
wurde. Der Edelmann hielt sein Versprechen nicht, sondern
setzte dem Gebäude eine Kuppel aus. 9tuii kam es zum
Processe, den er verlor und wobei ihm die Entfernung der
Kuppel aufgetragen wurde. Hierauf ließ er einen Vertrag
anbieten, wonach er sämmtliche Gerichtskosten und
3000 sl. sür wohlthätige Zwecke zahle, wenn die
Gemeinde ihm die Kuppel bewillige. Der Stadtrath
nahm, damit die Sache ein Ende habe, den Antrag an
und gestern ging die Angelegenheit an den Gemeinderath.
Plötzlich langte am selben Tage ein Schreiben Herberstein's
ein, wonach er nur 2000 fl. biete. Ter Graf will also
„handeln". Der Gemeinderath ging hierauf aber nicht mehr
ein, sondern beharrte auf dem ersten Anbot. Ter Bericht­
erstatter Stadtrath Ingenieur Dr. Mayrcdcr gab der
Entrüstung über das Benehmen Herberstein's unverhohlen
Ausdruck und fand damit lebhafte Zustimmung.
Zu Beginn der Sitzung wurde ein Schreiben
des Statthalters verlesen, welcher die Aenderung
des bisherigen Systems der Straßenreinigung
urgirt. Dieses System stammt noch aus der judenliberalen
Aera und kann erst geändert werden, wenn die Straßen
Ruhe,'haben, das heißt, wenn das Pflaster nicht
mehr wegen Rohrlegungen und dergleichen auf­
gerissen werden muß. Trotzdeni muß Jeder zu-
geben, daß die Straßen Wiens trotz der abnormen
Witterung rasch gereinigt wurden. Vicebürgermeister
S t r o b a ch gab daher die treffende Antwort auf den
Erlaß. Wenn sich der Erlaß auf eine Berathung im
Sanitätsrathe stützt, so möchten wir die Professoren und
Toctoren dieser Körperschaft daran erinnern, daß zur Zeit
Prix'— wenn wir nicht irren, im Jahre
1889— der Schnee bis zum Mai in den
Straßen lag und nicht abgeführt wurde und
daß damals die Influenza verheerend auftrat. Hat damals
der Sanitätsrath etwas gesagt und hat die Statthalterci
damals einen Erlaß herausgegeben? Uebrigens erscheint
uns der Statthaltcrcicrlaß als eine Verletzung der Autonomie
der Gemeinde Wien und glauben wir, daß der Statthalter nicht
das Recht hat, der Gemeinde derartige Vorschriften über die
Straßenrcinigung zu machen. Weiter möchten wir neuerlich
seinerzeit als Samcnbäume unrechtmäßig
vorenthalten worden waren. Solcher Eichen, für die die
Firma früher laut Verträgen gerne 4 fl. 50 kr., 5 fl. 5 kr.,
7 fl. und 13 sl. per Stamm gezahlt haben würde, sind
dann für diesen Pauschalbetrag thatsächlich mehr als
630.000 Stück übernommen und ausgearbeitet worden.
Eine Thatsache, die dem Minister gewiß bis heute noch
unbekannt geblieben ist, da er sonst gewiß mindestens
den dreifachen Betrag gefordert hätte, der ihn
damals jedenfalls von mancher Sorge befreit haben würde.
— Das Landesärar hat dadurch cffcctive 4,810.140 Kr.
c i n g e b ü ß t; bei dem zweiten Pauschalverkaufc von 1893/94
verkaufte die Regierung an die Firma circa 420.000 Eichen
für 1,000.000 Kr., die einen Vertragswerth von
3,821.480 Kr. haben und verlor dadurch für das Land
wieder 2,821.480 Kr.
Diesem gewiegten Geschästsmanne gelang cs in der
Folge, auch noch andere Käufe von vielen hunderttausend
Eichcnstämmcn ans Basis von Pauschal- und Minima 1-
preisen durchzuführen, eine Prolongation des
erste» Hauptvcrtrages zu erwirken und schließlich so da?
Verfügungsrecht über a l l e Ei ch e n i m O c c u p a t i o n s-
gebiete (von 0°35 Meter Durchmesserstärke auswärts) zu
erlangen. Er verkaufte endlich auch noch die Usorathal-Wald-
bahn für 100.000 sl. an das bosnisch-herzcgowiuischc
Forstärar, nachdem die Firma mittelst derselben anstatt des
vorausgesehenen Quantums von 40 Millionen, 120 Mil-
lionen Faßdauben und diverse andere Producle ge­
fördert hatte. Dann verstand es dieser gewiegte Fachmann
aber auch, die Interessen seiner Compagnons, die
ihm unbedingtes Vertrauen entgegenbrachten, mit
seinen eigenen in Einklang zu bringen, indem er bei
„Drirlschrs Volksblatt"
erinnern, daß der Titel des ersten Vicebürgermeisters,
beziehungsweise der Stadt Wien, nicht heißt: „Erster Vice-
bürgcrmeister in Wien", sondern „Erster Vicebürgermeister
der k. k. Reichshaupt- und Residenzstadt Wien".
Nachfolgend der Bericht:
Vorsitzender Vicebürgermeister Strobach.
Frau Anna L a n d v o g t hat 200 Kr. für die Armen
Wiens gespendet.
Eine Einmischung des Statthalters.
Dom Statthalter ist folgender Erlaß an die Gemeinde­
vertretung gerichtet worden: Mit dem Erlasse vom 29. Juni
1899, Z. 45643, habe ich dem Herrn Bürgermeister einen
Beschluß des niederösterreichischen Landessanikätsrathes, welcher
den in sanitärer Hinsicht unbefriedigenden Zustand der Straßen
Wiens und die Nothwendigkeit einer Verbesserung der Wiener
Straßenpflege überhaupt zum Gegenstände hot, mit
der Einladung mitgetheilt, den Inhalt der betreffenden
Erörterungen dem Gemeinderathe zur Kenntnis zu
bringen und im Sinne des§ 99 Alinea 4 des Gemeinde-
statutes die Aeußerung, beziehungsweise Belchlußfaffung dieser
Körperschaft im Gegenstände, und zwar längstens innerhalb
vier Wochen einzuholen und mir hierüber zu berichten. Ueber
Ersuchen vom 4. Juli 1899. Z. 8713. wurde mit dem Erlasse
vom 13. Juli 1899, Z. 61098, die Frist zur Berichterstattung
verlängert, gleichzeitig aber die Erwartung ausgesprochen, daß
diese Angelegenheit von eniinent öffentlichem Interesse in jeder
thunlichen Weise werde gefördert werden. Seither ist bereits
eine geraume Zeit verflossen, der abverlangte Bericht ist aber
»och immer nicht erstattet worden, und es verlautet auch nicht,
daß ernstliche Schritte unternonimen wurden, um eine Reform
des bisher in Wien üblich gewesenen Systems der Sttaßen-
pflcge in Angriff zu nehmen.
Daß dieses Snslem ganz unzulänglich ist, wurde schon
längst von allen maßgebenden Facloren anerkannt, namentlich
aber durch die in letzter Zeit gemachten Erfahrungen bestätigt,
während welcher sich die Siraßeir Wiens bei Eintritt un­
günstiger Witterungsvcrhältiiisse in einem geragezu trostlosen
und zu berechtigten Klagen Anlaß gebenden Zustande befanden.
Nicht nur die unzureichende Säuberung der Communieationen
wurde allgemein als lästiger Uebelstand empfunden, auch über
die Art und Weise der Pflasterung macht sich vielfach Unwille
bemerkbar, indem man insbesondere auf die häufig sich
zeigenden Schlaglöcher himveist, welche die Sicherheit der
Person uiid des Eigenthums gefährden.
Selbst in der Inneren Stadt traten, hauptsächlich in
den asphaltirten und mit Holzstöckelpflaster versehenen Straßen,
zahlreiche Senkungen des Pflasters zutage, die nicht rechtzeitig
behoben wurden, und daher infolge des starken Wagenverkckres
von Tag zu Tag sich vergrößerten. Wegen solcher Gebrechen
mußte sogar in der Sviegelgafie der Stellwagenverkehr behuss
Vermeidung von Unfällen sislirt iverden. We,ingleich ich nicht
verkenne, daß die Ungunst der Witterung dazu beigetragen
bat. diese Uebelfiände in so starkem Maße hervortreten zu
lassen, so ist anderseits nicht daran zu zweifeln, daß es bei
einer rationelle» Straßenpflege möglich wäre, die Verkehrs­
wege auch bei schlechter Witterung in einem halbwegs erträg­
lichen Zustande zu erhalten.
Auch der niederösterreichisch« Laiidessaiiitütsrath hat sich
neuerlich beniüssigt gesunden, auf die in den» herrschenden
Systeme der Straßenpflege liegenden sanitären Gefahren auf­
merksam zu mache» und die Anordnung solcher Vorkehrunqeii
vriiigenv zu enipschlen, welche die Wiederkehr ähnlicher Ber-
hältiilsse in der Zukunft unmöglich machen.
Jiidein ich eine Abschrift des bezüglichen Protokolles des
»iederöstcrreichischen Laildessanitätsrathes übermittle, richte ich an
Euer Hochwohlgeborcn neuerlich das dringende Ersuchen, dem
Erlasse vom 29. Juni 1899, Z. 456)3, endlich nachzukommen,
wegen Regelung der Straßenpflege nunmehr schleunigst an
de» Gemeindcraih heraiizulrcten und im Gegenstände zuver­
sichtlich bis Ende Februar d. I. mir zu berichten.— Kiel-
mansegg m. p. An de» Herrn ersten Vicebürgermeister in
Wien."
An die Verlesung dieses Erlasies knüpft Dicebürgernieister
Strobach folgende Beinerkung: Wir sind die Letzten, welche
eS nicht einsehen, iveiin die Straße» in einem schlechten Zu-
uubcschränktcr Actionssreihcit, die ihm von der Firma und
auch seitens der Forstorgane zutheil wurde,
der Firma Leopold Kern, Wien, die noch restlichen, einige
hunderttausend Eichen sicherte.
Dem zweiten ehemaligen Firmavertreter, der im Lande
ansäßig geblieben war und die Actione,, seines Nachfolgers
mit Aufmerksanikeit verfolgte, blieb diese Thatsache nicht
unbekannt, und er versuchte im Januar 1897 mit Hilfe und
auf Veranlassung der Direction der bosmsch-herzcgowiiiischeu
Landesbaiik einen capitalskrästigcn Unternehmer der
Monarchie für den Kauf dieser Eichenstämme zu suchen,
konnte aber weder in Wien, »och in Ofen-Pest eine größere
Firma dafür gewinnen, weil Niemand daran glaubte, daß
das Landesärar noch soviel Eichen zum Verkaufe bringen
könne, was sogar die obersten F a ch o r g a n e
der Regierung selbst b e z w e i f e l t e u. Endlich
entschloß sich die Wiener Firma Jakob Eisler& Bruder
ans Veranlassung des Wiener Bankvereines zu Ver­
handlungen mit der Regierung, stellte aber, nachdem eine
für beide Theile reelle und gerechte Basis von einer Taxe
sür den Festmeter Nutzholz ab Wald vom mehrsach
genannten R e s s o r t ch c f alS impraktikabel
abgelehnt worden war, ein wirklich aussichtslose Offerte,
welche der Minister, empört über die au ihn
gestellte Zumuthung, unberücksichtigt und sogleich von
L. Kern, Wien, daun eine solche einholen ließ, die auch
angenommen wurde.
So geivannen bei dieser letzten Concurrenz sür
bosnische Eichen nur jene Arbeiter, ivelche vom Anreger
der Coucurrcuz zum Ausforschen und Zählen ausgesandt
worden waren, während diesem selbst einige tausend
Gulden Spesen zum Zeichen seltsamen Geschäftsgeistes
2. Februar 1900 Nr. 3981
stände sind. Wir iviffen auch sehr genau, daß die Stadt Wien
einmal sehr tief in die Taschen greifen muß, um die Straßen-
misere zu beseitige». Ich habe selbst letzthin, als ich durch dir
Wipplingerslraße gefahren bin, eine Anzahl Löcher
gesehen und ich habe auch an den Maqrstratsdirector
einen Erlaß herausgegeben, daß Derartiges so ge­
schwind als möglich beseitigt werden soll. Bei den
srtzigen Witterungsverhältniffen war cs unmöglich, in dieser
Beziehung etwas zu machen. Wir sehen speciell beim Asphalt-
pflaster. daß der Schnee den Asphalt geradezu herausgebiffen
hat. möcht ich sagen. Es sind Gruben entstandeii, die sich nie
so bemerkbar gemacht habe» als im heurigen Jahre. Uebrigens
ist auf den Erlaß des Statthalters voni Juli des vorigen
Jahres ein Bericht des Magistrates eingelangt. Seme Excellenz,
mit dem ich in dieser Beziehung Rücksprache gepflogen habe,
sieht ein, daß sich eine Aenderung nicht mir nichts die
inchtS vornehmen läßt. Aber der Oberste Sanilatsrach glaubt,
die Sache läßt sich aus dem Aermel beuteln. Das ist nicht
möglich. Wir missen, daß zu solchen Dingen Zeit und
Geld gehört und beides muß und wird zur rechten
Zeit beigestellt werden. Wir verschließen durchaus nicht unsere
Augen den Uebelsländen, welche herrschen, und wir iverden
auch gerne bereit sein, dieselben, ivenn die Straßen einmal in
Ruhe kommen werden, zu beseitigen. Mit dem Ausflicken allein
ist nichts geholfen, sondern da muß rationell gearbeitet werden,
um endlich einmal eine gründliche Straßenpflege herbei­
zuführen und den jetzigen Zustand zu beseitige», der aber
nicht erst seit zwei, drei, sondern seit zwanzig Jahren herrscht.
Mir haben in dieser Richtung Uebelstände, welche von der
Herrschaft der judenliberalen Partei bcrrühren, zu beseitigen.
(Beifall links.) Wir haben erst seit drei Jahren damit zu
thun und es märe gewiß irrationell gewesen, wenn wir diese
Arbeiten früher geinacht hätten, bevor wir die Gasrohre aelegt
haben. Ta würde uiis die Welt ausgelacht habe». Gewiß
wird daran gegangen werden, ivenn endlich einmal die Straßeil
zur Ruhe kouimen, diele Zustände zu verbessern, und ich bin
überzeugt, der Geineinderath wird auch dazu die nöthigen
Mittel bewilligen.
Gegen die Gas-Lügen.
GR. Dr. Gcffmann interpellirt wegen der am 28. v. M.
in der „Neuen Freien Presse", dem „Neuen Wiener Tagblatt"
und im „JUustrirten Wiener Extrablatt" erschienenen Artikel
wegen Vorhandenseins von städtischem Gas in dem Rohrnetze
der englischen Gasgesellschast. DerTenor dieser Aussätze gehe dahin,
daß von Seite der städtischen Gaswerke das eiiglische Gasrohrnctz
dazu benützt werde, um den Gasconsumenten. deren Anschluß an
das neue Rohrnetz noch nicht vollzogen sei, Leuchtgas aus den
städtischen Gaswerken zuzuführen. Dr. Geßmann stellt daher
folgende Fragen: 1. Ist thatsächlich eine Verbindung zwischen
dem englischen und dem städtischen Gasrohrnetze zu dem ge­
dachten Zwecks hergestellt worden? 2. Wie verhält es sich mit
der von den vorgenannten Blättern behaupteten Abgabe von
städtischem Gas durch das enq!i)d)c Gasrohrnctz? 3. Wie ist
der gegenwärtige Stand der Änbindungsarbeiten? 4. Wenn
diese Arbeiten aber noch nicht vollendet sein sollten, in welcher
Weise erhalten die Gakconiumenten Gas aus dem städtischen
Gaswerke und wie findet die Abrechnung über das gelieferte
Gas statt?
Vicebürgermeister Strobach verliest sohin einen Bericht
des DerwaituiigSdirectors Roßncr in dieser Angelegenheit,
welchem zu entnehme» ist, daß keinerlei Verbindung zwischen
den beiden Rohrnetzen in der in den erwähnten Ausiätzen
behaupteten Weise bestanden habe, weshalb die daran
geknüpften Folgernrigen hinfällig seien. Nur dort, wo ein
gemeinsames Zuleituiigsrohr sür mehrere Gasabnehmcr in
ein und demselben Hause bestand, wurde in nianchen Fällen
dieses Rohr benützt, dasselbe jedoch durch Absperrhähne von
der englischen Leitung isolirt. Dadurch wurde die Einseitung
in viele Häuser vereinfacht und der Anschluß beschleunigt.
Allerdings seien öfter theils ans Böswilligkeit diese Absperr­
hähne geöffnet worden, welche die englische Leitung
isolirteii, theils sei durch llndichtwerden der Absperrhähne
Gas in die alten Rohrstränge gelangt. In dem Momente,
wo eine Druckerhöhuiig m alten Rohrnetze constatirt wurde,
erging sofort der Auftrag, die Gebrechen zu beheben, was
auch geschehen ist. Gegenwärtig sind sämmtliche Gas-
consumcnten mit dem städtischen Gasrohrnetze verbunden.
von der Laudcsbank für Bosnien und Herzegowina
nicht ersetzt wurden» und L. Kern exploitirt
jetzt nach Beendigung der Liquidation Morpurgo und
Parente und nachdem Rothschild sür ander­
weitige Schädigungen durch seinen Triestcr Commanditär
in Bosnien reichen Ersatz geftinden hat. zu
fabelhaft billigen Preisen (1 fl. 25 kr. per Stamm) die
letzten Ueberreste der bosnischen Eichenhochwaldbestände, die
nicht weniger als 2,600.000 Stämme von 0'35 bis über
1 Meter Durchmesserstärke enthalten hatten.
Jit der gleichen Zeitpcriode, in der die bisher so aus­
führlich geschilderte Verwerthung der Eichenholzbcständc
stattfand, gelangten auch alle zu technischen Zwecken ge­
eigneten Vogclahorn-, Fladcrcschen- und Nußholzstämiue
auf den europäischen Markt, während die Abholzung von
hicbreifen Kiefern, Tannen, Fichten und Rothbuchen nicht
minder große Fortschritte gemacht hat, über deren Details
wir im Folgenden weniger ausführliche Nachweise liefern
wolle».
Wir übergehen der Kürze halber alle kleineren
Dampf- und Wassersägen, die bei dem beträchtlich
hohen Normalpreise der Landesregierung für heimische
Käufer ein künuucrliches Dasein fristen und
oft schonungslos den Großindustriellen zum Opfer
falle», die sich besonderer Begünstigungen erfreue».
Das Erste BosnischeHolzconsortiu m, an
welchem nebst Boros und Väs-lrhelyi auch das Landesärar
participirte, ist nach mehrjähriger Thätigkeit infolge unzweck-
niäßiger kostspieliger Säge- und Bringuiigsanlagen ein­
gegangen und wurden die hierbei resultircnden Verluste
dadurch gut gemacht, daß die Eichen im bezüglichen Vcr-
tragsgcbicte, welche dem Consortium zu billigerem Slainm»


[ 2023-06-29 10:45:20.276 - 19000202 - Seite 5 ]
Nr. 3981 Wien. Freitag
Eine Verzögerung hatten nur der strenge fyroit und die aus­
giebigen Schneefälle im December vorigen Jahres zur Folge,
doch waren mit 12. Januar sämmtliche Anbindungen fertig­
gestellt. Ter Easmegerslaild wurde im Momente der An­
bindung in Gegenwart von Organen der englischen Gas-
gesell'ckait constalirt und darnach wird die Abrechnung mit
den Abnehmern vorgenommen. Von den städtischen Gas­
werken wird nur in Anrechnung gebracht, was von diesein
Tage an consumirt wurde.
Hieran knüpst Äicebürgermeister Strobach folgende
persönliche Bemerkung: Die Notizen, welche in der letzten
Zeit in den Zeitungen, besonders in den liberalen Zeitungen,
herumgeschwirrt sind, haben keinen anderen Zweck, als die
städtischen Gaswerke zu discreditiren.
Ich werde auf solche Aufsätze nicht mehr reagiren und ich
habe auch dem Herrn Verwaltungsdirector Roßner den Auf­
trag ertheilt, derartige Insinuationen und Ver­
dächtigungen, welche in Zukunft in liberalen Zeitungen
stehen, weder zu berichtigen, noch sonst
irgend etwas zu veranlassen. Jeder Mensch
muh ja wiüen, dah das Verdächtigungen sind. Das städtische
Gaswerk erfüllt seine Verpflichtungen nach jeder Richtung hin.
(ER. S ch r e i n e r: Warum wird nicht über die Süd­
bahn geschrieben?— ER. Pichler: Oder über das
ColosseiFsi?)
Tie Wählerlisten.
GR. Dr. Vogler stellt folgende Interpellation: Auf
meine Anfrage, ob' der Steuer- und Waisikataster bei der im
Zuge befindlichen Anfertigung der Wählerlisten für die
Geineinderathswahlcn die Personaleinkommensteuerzahler in die
Liste aufnehme, bat der erste Herr Vieebür-.ermcister geant­
wortet, dah dennalen alle Jene in die Wählerlisten auf­
genommen werden, deren Wahlrecht nach den bestehenden
gesetzlichen Vorschriften zweifellos feststeht. Ich erlaube mir die
Annage: Werden dieienigen unter den österreichische» Staats­
bürgern männlichen Geschlechtes, welche das 24. Lebensjahr
vollstreckt haben, im Gemeindegebiete von Wie» wohnen und
weiche eine Personaleinkommensieller von mindestens 5 fl. seit
niindestens einem Jahre in der Gemeinde entrichten, in die
Wählerlisten für die Genieiiiderathswahlen aufgenommen?
Vicebürgermeisler Strobach: Es ist in der Interpellation
meine in der letzten Sitzung ertheilte Antwort, daß dermalen
alle Jene in die Wählerliste aufgenommen werden, deren Wahl­
recht nach der bestehenden geictzlichen Vorschrift zweifellos fest­
steht, richtig ivicdergegeben. Aber auch ans der heutigen Inter­
pellation crni'.'t sich der Umstand, daß auch dem Herrn Inter­
pellanten nickt zweifellos feststehend erscheint, wer dermalen in
die Wählerliste ausgenommen werden muß, denn sonst würde
er die vorliegende Frage mit Bezug auf meine in der letzten
Sitzung gegebene Antwort nicht stellen. Ich kann daher den
Herrn Interpellanten nur ersuchen, den Augenblick der Her­
stellung der Wählerliste gütigst abzuwarten.
Ei» «aiver Liberaler.
GR. Zicrlint stellt folgende Anfrage: Am 25. v. M.
hat in dem Versammlung-locale des Armcnrathes Neubau
unter dem Vorsitze des Obmannes des Armeninstitutes eine
Besprechung der Armenräthe dieses Bezirkes zu politischen
Zwecken siaitgesunden. Nur die als politische Gegner bekannten
Armenräthe waren ausgeschlosien. Ist dem Herrn Dicebürgcr-
meister der gedachte Vorgang besannt; was gedenkt er in
bietet Angelegenheit zu thun, um Wiederholungen von derlei
Unzutömmlichreitrn in Zukunft hintanzuhalten?
Vorsitzender Diccbürgerincister Strobach: Mir ist von
dem in der Interpellation gedachten Vorfalle nichts bekannt.
Aus der Jnicrpellation selbst geht aber schon der Umstand
hervor, daß es sich weder um eine Sitzung des Armenrathes
gehandelt bat. noch daß irgend eine gesetzliche Verpflichtung
seitens des Obmannes des Armcnrathes in dieser Eigenschaft
statraefuilden hätte. Ich habe daher in dieser Sache zu einer
Verfügung keinen Anlaß.
ER. Dr. Julius Hofmann beantragt, wegen Erwerbung
der Arenberg'schcn Realität aus der Landstraße mit den Eigen­
thümern Verhandlungen einzuleiten.
GR. W. Oppenbergcr stellt folgenden Antrag: Durch
die Verbauung der Feucrwerkswiese im Prater, der Donau­
preise verkauft waren, von der Regierung an Morpurgo
und Parente zu 6 fl. 50 kr. für Rechnung desConsortiums
abgegeben wurden.
Eine zweite Sägeuntcrnehmnng im Norden Bosnien?,
Joh. B r a b c c in Podgradci bei Bosnisch-Gradisca,
scheiterte nach vielen Jahren infolge Capital-mangels und
wegen schlechter Qualität des überständigen Holzmotcrials,
dessen Verwendung bei öffentlichen Bauten die Landesregie­
rung für Kroatien-Slavonien nicht gestattete. Dasselbe
Schicksal ereilte auch Leopold Herzog und dessen Nach­
folger bei Zevcc. Die Tampfsäge L i s c a und Fischer,
Pctrovoiclo, wird wahrscheinlich auch keinen langen
Bestand haben, da in dem der Säge zunächst gelegenen
Gebiete die Rohholrvorräthe erschöpft sind und die Trans­
porte aus anderen Gebieten wegen großer Distanz zu kost­
spielig werden dürften, wenn nicht die Regierung durch
eine Ermäßigung der Siocktaxen Hilfe bietet.
Im Usorathale bei Teseic erfreut sich die Bosnische
Hoizverwerthungs-Actiengesellschaft
einer besonderen Förderung seitens der
Regierung. Tos Forstärar stellt den Raummeter Buchenholz
franco Fabrik für 2 fl. bei. Im Bezirke Jajcc sind alle
Nutz! olzbeständ- der Bosnischen Elektricitäts­
gesellschaft zu niederen Siocktaxen überwiesen, so
daß alle dortigen Kleinindustriellen, welche
bisher den Landesbedarf deckten, eingehen müssen.
Bei Lusovaca- Han. Compagnie imprägnirt „Guido
R ü t g e r s, Wien" die vom Forstärar in eigener
Regie erzeugten Buchen-Bahiischwellcn für den Bedarf der
bosnischcherzcgowinischen Stoatsbahnen, während aus den
dort benachbarten Woldbcständen auch Holzkohle durch das
Forstärar für die Hochöfen in Bares producirt wird, da
die Waldbestäiidc in der Umgegend dieser Hochöfen für
diesen Zweck nicht hinreichend Holzmaterial haben. Die
„Deutsche» UoUrsblatt-
regulirungsgründc am Handelsquai, sowie durch die dort
bereits erbauten Kasernen tritt die Nothwendigkeit eines weiteren
Verkehrsmittels von der Ausstellunqsstraße abwärts zum
Handclsauai hervor, und wäre die Tonaustadt mit einer
zweiten Tramwaylinie zu verbinden. Ta die Umlegung der
Tramwaygeleise der Ausstellungsstraße stattfindet, so bieten sich
einer Verlängerung keine besonderen Schwierigkeiten. Ter Ge­
fertigte stellt daher den Antrag, der Herr Bürgermeister wolle
mit der Tramwaygesellschaft (Bau- und Betriebsgesellschast)
Verbandlunaen einleiten, daß ehestens der Ausbau der Linie
Ausstellungsstraße bis Handclsgua» zur Station „Ausstellungs-
straße" der Donauuferbahn durchgeführt werde.
Eanisiusgasse.
GR. Josef Wicningcr beantragt in Würdigung des
Umstandes, daß I. der heilige Petrus Canisius der erste
Deutsche war, welcher sich der Gesellschaft Jesu angeschlossen
hat; 2. daß derselbe für dos Herrscherhaus Habsburg in
bedrängten Zeiten muthvoll eingetreten ist; 3. daß er das
Wiener Bisthuni in glänzender Weise verivaltet hat und
4. daß derselbe ein hervorragender Pädagoge und Wohlthäter
war, die im 9. Bezirke an der ihm geweihten Kirche vorüber-
sührende Gemeiiidegast'e in „CanisiuSgasse" umgeändert werde.
GR. Braun, FikcyS und Genossen stellen folgenden
Antrag: Die Bau- und Betriebsgesellschast sei zu verpflichten, jeden
Wagen, welcher die Strecke Franz Josessbahn oder Schivarzen-
bergplatz—Simmering zurücklegt, voni Beginn bis zum Ende
des täglichen Betriebes bis Remise Simmering II verkehren zu
lassen, ferner jeden Wagen ab Schwarzenbergplatz von 8 Uhr
Früh bis 8 Uhr Abends »ach dem Centralfriedhofe zu führe»,
somit keinen Unterschied zwischen Umkehr- und Pen^eiwagen
zu machen, und endlich den Beginn des täglichen Betriebes
nach dein Cenlralsriedhofe in den Morgenstunden nicht wie
bisher ab Remise II, sondern lediglich hierfür als Ausfahrt
Remise I zu bestimmen.
Diese Anträge wurden dem Stadtrathe zugewiesen.
Zur Tagesordnung.
StR. Hraba referirt über eine Subvention für die
freiwillige Feuerwehr in Neustift a. W.
behufs Errichtung eines Feuerlöschdepots.
Tie Subvention wird unter den vorgeschlagenen Modali­
täten penehmigt.
StR. Zatzka referirt über die Regulirung d«S
13. Bezirkes zwischen der Auhosstraße, der Verbindungs­
bahn, der verlängerten Reichaafle und der Somniererqafse.
Nach deni Sladtrathsantrag soll die Auhosstraße eine Breite
von 17 Meter, die Premreiuergasse eine solche von 12 Metern,
die Hietzinger Hauvtstraße von der Firmiangafse bis zur Ver-
bindungsbabn von 27 Metern, die Reichgaffe von 18 96 Metern,
die «ommerergasse von 12 Metern, die Rohrbacherstraße zwischen
der Hietzinger Hauptstraße und der verlängerten Reichgasse
von 1517 Metern baden. In der Linie der Premreiuergasse
ist gegen die Preind'gasse zu ein öffentlicher Platz in der Breite
von 60 Metern proiectivt.
Ter Stadtrathsantrag wird angenommen.
StR. Zatzka referirt weiter über einen Grundverkauf in
Penzina. Tie Gemeinde verkauft eine Straßenparcelle von
22-58 Quadratmeter um 1000 Kronen, wogegen sich der Käufer
verpflichtet. 62 97 Quadratmeter zu Straßenzwecken gegen eine
Schadlosbaltuug von 300 Kr. an die Gemeinde abzutreten.
Da zur Beschliißiasiung über diesen Antrag die Anwesenheit
von 92 Gemeinderäthen nothwendig ist, so wird die Ab­
stimmung ans die nächste Sitzung vertagt.
StR. Büsch referirt über die Systemisirung eines Kutscher­
postens im 5. Bezirke. Ter Antrag wird angenommen.
StR. Büsch referirt weiter über eine Grundtransoction
im 5. Bezirk, wonach die Gemeinde Grundflächen inderSchön-
brunnerstraße im Gesammtausmaße von circa 904-75 Quadrat­
metern um 160.000 Kr. verkauft.
StR. Teutschmanu berichtet über eine Grundtransaction,
bei welcher es sich um die Erwerbung des Grundes für eine
neue Straße zwischen den Orientirungsnummern 24 und 28 der
Wiedener Hauptstraße handelt.
Tie Abstimmung über beide Referate wird, da zu der­
selben die Anwesenheit von 92 Gemeinderäthen nothwendig ist,
für die nächste Sitzung vertagt.
Tampfsäge HoffmannL Grünsfeld bei Hadici-
Sarajcwo erhält das Rohholz vom Forstärar zum Preise
von ö. 23. fl. 4 50 per Festmeter ab Säge, dürfte aber aus
Holzmangel und sonstigen Gründen, die wir hier nicht
erörtern wollen, zum Verkaufe der Anlage an die aus dem­
selben Waldgebiete das Material zu billigen Preisen
beziehende Concurrenzsäge Fratelli Feltrinelli
veranlaßt sein, welche Eventualität übrigens schon bei der
Activirung des Concurreuzunternehmens vom Forstärar in's
Auge gefaßt war. Die Firma Otto S t e i n b e i ß& Cie.
i» Dobcrlin producirt in ihrer großen Dampfsäge 50.000
Kubikmeter schönes Schnittmaterial pro Jahr aus den
westlichen Waldgebieten von Bosnien, woher das Roh­
material mittelst der vcrschiedentlichen Transportmittel der
allerneucsten Systeme bcigcjchaffl wird, erfreut sich aber
keines besonderen Entgegenkommens der Forstorgane. Tie
neueste Schöpfung auf dem gleichen Felde ist die großartige
Sägeanlage der Firmen Jakob Eisler& Brüder, Wien,
und G. O r t l i e b, München (ehemaliger
Compagnon des bosnischen Ressort-
ch e f s), im Vereine mit der priv. Landesbank für
Bosnien und Herzegowina, welche für dreißigjährige Be­
triebsdauer alle Waldgcbicte zwischen der Bosna und der
Drina überwiesen erhielt, die nicht an anderweitige Unter­
nehmungen früher vergeben waren. Dieses Unternehmen
soll 1000 Hektar Waldbestand jährlich abstocken und dürfte
sicher prospcriren.
Für den Localbcdarf in Sarajewo erzeugt das
Forstdcpartemeut vorsorglich Brenn- und Bauholz,
welches durch Intervention des Spcditionsbureous der
bosnisch-herzcgowinischcn Staatsbahnen zum Verschleiße ge­
langt; ob dies eine richtige Auffassung der Aufgabe einer
Forstverwaltung eines so waldreichen Landes ist und ob
es nicht' zweckdienlicher wäre, diese Vorsorge kleinen,
2. Februar 1900 Seite 5
Bürgerladehäuser.
StR. Tr. Mayrcder referirt über den Umbau der
Bürgerladehäuser, 1. Bez., Wollzeile 28 und Rieniergasse I und 3
und stellt folgenden A n t r a g: Es sei das vorgelegte Tetail-
project für den Umbau der Bürgerladehäuscr 1. Bez., Wollzeilc 23
und Riemergaste 1 und 3, mit dem verauschlaglen Eesammt-
kostenbetrage von 350.304 Kr. 6l H. zu genehmigen und für
den Fall des anstandslosen Ergebnifles der Bauverhandlung
im Sinne des§ 105 Alinea 4 der Bauordnung für Wien und
8 52 des Wiener Gemeindestatutes die Banbewilligung sür
diesen Umbau zu ertheilen.
Dieser Antrag wurde angenommen.
Tie Herberstein-Kuppel.
StR. Tr. Mayreder referirte sodann über den Aus­
gleichsantrag des Grafen von Herberstein durch Tr. Gassauer
betreffend den Tachaufbau des Palais Herberstein, 1. Bez.,
Herrengasse 3 und Schauflergaffe 2. Tiefe Angelegenheit stand
ursprünglich auf der Tagesordnung der vertraulichen Sitzung,
wird jedoch über Verfügung des ^Vorsitzenden in Lssenllicher
Sitzung verhandelt. Dem Genielndsrathc liegt nachstehender
Antrag des Stadtrathcs vom 30. v. M. vor: Es sei der vom
Vertreter des Grasen Herberstein gestellte, in dem nachstehen­
den Protokolle enthaltene Ausgleichsantrag anzunehmen:
„Protokoll, aufgenommen am 22. Januar 1900 beim
Maafftrate der k. k. Reichshaupt- und Residenzstadt Wici, in
der Angelegenheit des Dachaufbaues an der Ecke des gräflich
Herberstein'schen Palais in Wien, I. Bez., Herrengasse 3, und
Schauflergasse 2. Es erscheint Herr Tr.' Anton Gassauer
namens des Herrn Josef Reichsgrafen v. Herberstein und
stellt den Antrag, den gegenwärtig bei der Baudevutaüon
anhängigen Streit wegen Demolirung des Tackadschlusses
oberhalb der runden Mansarde durch einen Vergleich zu
beenden, und zwar in der Weise, daß Herr
Gras v. Herberstein die sämmtlichen der Gemeinde
sowohl bei' den Gerichten, als beim Verwaltungs-
gerichtsbofe erwachsenen Kosten ersetzt und außerdem
einen Betrag von 3000 fl. zugunsten des allgemeinen
Versorgungsfonds bezahlt, wogegen die Gemeinde unter Auf­
rechthaltung ihrer durch die Entscheidung des Verwaltungs­
gerichtshofes erwachsenen Rechte auf die Demolirung des
Daches verzichtet und die Bewilligung ertheilt, daß dasselbe in
der gegenwärtigen Gestalt belasten werden darf. Für den Fall
der Annahme dieses Anerbietens zieht Herr Graf v. Herber­
stein den gegen den Auftrag zur Entfernung des Daches bei
der Baudeputation anhängigen Recurs zurück und gibt Herr
Graf von Herberstein für diesen Fall die Erklärung ab,
daß die Gemeinde ohne den geschloffenen Ausgleich berechtigt
gewesen wäre, die Entfernung des bezeichneten Dachabschlustes
infolge der Entscheidung des Verwaltungsgerichtshofes zu ver­
langen und zieht sür diesen Fall den bei der Baudcputation
anhängigen Recurs zurück. Sollte dieser Ausgleichsantrag nicht
angenommen werden, so ist dieses Anerbieten und die ab­
gegebene Erklärung für das noch im Zuge befindliche Ver­
fahren ohne Präjudiz und als nicht gestellt zu betrachten.
Wien am 22. Januar 1900. Dr. Anton Eaffauer m. p.
nomine Josef Reichsgraf von Herberstein."
Ter Referent führt Folgendes aus: Es ist eine der
häßlichsten Angelegenheiten— ich hätte fast einen anderen Aus­
druck gebraucht— welche uns seit längerer Zeit beschäftigt.
Ein Mann, der sich einen Cavalier nennt und den schönen
Namen Graf Herberstein führt, hat uns hier in
die Zwangslage versetzt, welche wahrhaftig eine seltene
ist. Redner setzt die Geschichte des Processes eingehend aus­
einander und fährt dann fort: Ich hätte hier nicht so scharf
referirt, ich hätte das Vorgehen des Grafen Herberstein nicht
so bloßgestellt, ich hätte die Details der Angelegenheit hier
nicht wiederholt, wenn sich nicht heute wieder etwas Unerhörtes
ereignet hätte. Vorgestern hat der Stadtrath den Äusgleichs-
antrag des Grafen Herberstein angenommen und heute ist ein
Brief an den Magistrat eingelangt, wonach der Vertreter des
Grafen Herberstein findet, daß er 3000 fl. nicht bezahlen
könne, und daß er die Erklärung, welche er der Gemeinde
abzugeben bereit war, nicht abzugeben in der Lago ist.
Seine gräfliche Ehren will nur 2000 fl.
bezahlen. (Hört! Hört!) Wir sind nicht in der Lage,
fleißigen, heimischen Privatunternehmungen zu überlassen,
welche jetzt mit der steuerfreien Behörde nicht concurriren
können und daher auch in ihrer Steucrfähigkeit beschränkt
erscheinen, entzieht sich unserem Beurtheilungsvermögen.
Nachdem wir Bosnien nun in allen Windrichtungen
von Holzindustrien occupirt sehen und nur belanglose kleine
Waldgcbicte noch ftei sein dürften, sind die zukünftigen
Verfügungsrechte des Reichs-Finaiizministers aus sehr enge
Grenzen beschränkt und der eventuelle Nachfolger dürste
schwerlich in der Lage sein, ein gleich günstiges Budget
für die Occupationsgebiete aufstellen zu können. Den
sonstigen forstwirthschaftlichen Aufgaben ist auch in anderer
Richtung durch Organisation des Forst- und Jagdschutzes
u. s. w. entsprochen worden, während die A u s-
f o r st u n g bis dahin nicht viel Mühe und
Auslagen verursacht hat, die übrigens infolge
der günstigen klimatischen Verhältnisse, unter denen
der Nachwuchs auch ohne künstliche Förderung (als Loden-
vorbereitung, Aussaat und dergleichen) üppig gedeiht, auch
entbehrlich ist und es so zuläßt, daß große Summen, die
in minder glücklichen Ländern mit alter Cultur diese»!
Zwecke gewidmet werden muffen, im Occupationsgebiete
für sonstige „Culkur"-Mittel (zum Beispiel für Wettrennen,
Luxusbäder, Taubenschießen und dergleichen) Verwendung
finden können.
Ein größeres Werk forstlicher Fürsorge finden wir in
der Aufforstung des Trebevic-Gcbirgcs bei Sarajewo, welches
zur Zeit der Qccupation ganz verkarstet war, als die einzige
Schöpfung dieser Art, ein Verdienst des fick Heren Forsrrathes
Rud. P s o b, für welche diesem spätere Generationen
dankbarer sein werden, als seine Mitmenschen und Forst-
collegen, welch' letzteren er sichere und lohnende Stellungen
verschafft hat.


[ 2023-06-29 10:45:20.276 - 19000202 - Seite 6 ]
Serie 6
Wien, Freitag
,W rutsche« Nolksblatt«
2. Februar I960
Nr. 3981
auf dieses verspätete Schriftstück des Grafen Herberstein
einzugehen und ich glaube, daß es das Richtigste ist, dasselbe
sä acta zu legen und das Anbot des Grafen Hcrdcrstein im
Hinblicke auf die R e ch t s u n s i ch e r h e i t, der wir
ui O e Ü e r r e i ch ausgesetzt sind, gemäß dem
Sladliatheaiitroge anzunehmen. (Lebbaster Beifall.)
Eil,. Steiner bemerkt, daß diese Angelegenheit auch in
der heutigen Sitzung der Baudeputation zur Sprache gebracht
weiden lei. Er erklärt ein solches Vorgehen als Gesetzes-
umgchung. welcher mit der grüßten Scharfe entgegengetreten
werden müsse. In Oeilerreicb is: Jeder vor dem Gesetze gleich,
ob er nun eine 7- oder llzackige yironc trage. (Gemcmdcrath
Schreiner ruft: Wenn er auch von einer Ezackigcn Krone
protegirt wird.)
GR. Ioser Grüuberk beantragt, die Ablehnung des
Stadtrathsantragcs und wünscht, daß nian die Entscheidung
der Baildepniaiion abwarte.
GR. Fiedler warnt vor der Ablehnung des Stadtraths-
antrages, durch welchen Gras Herdcrstein in'» Unrecht
gesetzt wird.
StR. Tr. Mayrcder ersucht, dem Stadtrathsantrag die
Zuslimmniig zu ertheilen, da durch die Annahme des Antrages
Gründe cl die Gemeinde den Fährnissen einer neuerlichen l
Instanz ausgesetzt werden ivürdc. Ta- Vorgeben Herderstein'-
habe im Sladlralhc tiefsten Abscheu und Entrüstung
hervorgerufen.
Tie durch Bieebnrgermeister Tr. Ncumattcr vorgenom­
mene Abstimmung ergibt die Annahme des Stadtrathsairtrages.
Aus diesen! Grunde entfiel auch eine Abstimmung über den
Antrag Grünbeck's.
Hierauf wird die öffentliche Sitzung geschloffen.
:tz*
In der vertraulichen Sitzung wurde nach einem Berichte
des LicebürgcrmeisierS Tr. 'Ji cumaner dem Rlagisirats-
secretär Franz I a r o l j m e k der Titel Magistrat-rath
verliehen.
Nach einem weiteren Berichte desselben Referenten wurde
beschlossen, die Bezüge der mit den Stadtrathsbeschlüffcn vom
19., 26. und 3a Januar d. I. beförderten Eonceptsbeamten
von; I. November v. I. anzuweiien.
(Tic Fudenliberalen beim Statthalters In Aus-
führung eine? Beschlusses der Mittivoch abgehaltenen liberalen
Aertrauensmäniierversainiiiluiig begaben sich gestern die Ge­
meinderäthe Tr. B o a l e r und Tr. N e ch a n s k y zum
Statthalter Grasen K i e l ni a n s c g g, um ihren „Be­
schwerden" über die angeblich von den Ehrinlichsociale» ge­
plante „Entziehung des Wahlrechtes" der Perjonaleinkommcn-
steuerträgcr Ausdruck zu geben. Der Statthalter
erklärte aus diese Ausführungen, daß nach seiner Ansicht den
Personaleinkommensteuerzahleri: das Gemeindewahlrecht nach
S 1 der Wahlordnung für Wien gebühre. Tie Ein­
reihung derselben in einzelne Wahlkörver begegne aller­
dings /nach 9 gcwiffen Schwierigkeiten, welche wohl
am besten durch eine Ec'etzesnovclle behoben werden konnten.
Keinesfalls fei er als Statthalter in der Lage, im Verordnungs-
g»»ge diessall- eine Entscheidung zu treffen, da ihm ein
solches Verordnnngsrecht gesetzlich nicht zustehe. Nc>ch der
ganz crcevtionellen Stimmung der Wiener Wahlordnung
gehören die Kcnieindewahlen in Wien zu den selbständigen
und nicht, wie in ollen anderen Gemeinden Oesterreichs, zu
dem übertragenen Wirinngskreise der Gemeinde. Der Statt­
halter betonte zum Schlüsse, daß er daher dernialen eventuell
nur noch fr 162 des Gemeinde'latiits eine Einwirkung aus­
üben könne, Nur in dem Falle, als im Zuge der
Reclamationsversolirens es sich ergeben sollte, daß der Stadt­
rath über eingebrachte Wahlrechtsreelamationen und Recurse
eine gesetzwidrige Entscheidung gefällt habe, wäre er berechtigt,
die Gemeindewahlen zu sistiren.
Straßrrrkämpfe zwischen Zoldale» und
Sicherhritsmache.
Tic Kleine Pfarrgasse in der Leopoldstadt luar gestern
Abends der Schauplatz erbitterter Kämpfe zwischen einer
großen Anzahl von Angehörigen des bosnischen Infanterie­
regiments und einem Wacheaufgcbot von mehr als fünfzig
Mann. Tic Ursache der Kämpfe waren Excesse, welche die
„Bosiiiaken" in dem von ihnen srcquentirtcn Gosthausc
„z u r S o n n c" an der Ecke der Kleinen Pfarrgasse und
der Großen Sperlgasse verursacht hatten, und ihre Weigerung,
sich den Anordnungen des Polizcicommissärs zu fügen, was
schließlich auch zur Intervention eines starken Militär-
aufgebotes zur Herstellung der Ordnung führte.
Gegen 7 Uhr Abends waren im Gasthausc „zur
Sonne" fünf von den Soldaten erschienen und hatten bald
zu randaliren begonnen. Ter Wirth, Herr Wittinan, forderte
die Leute zur Ruhe aus, worauf sie noch lauter wurden, so
daß sich der Wirt aus Rücksicht mff die anderen Gäste schließ­
lich genöthigt sah, die Hilfe der Sicherheit-wache anzurufen.
Es erschienen drei Wachleute mit einem Evmmissür an der
Spitze, um das Local zu räumen. Die Wachleute
wurden jedoch von den Soldaten aus dem
G a st h a u s h i n a u s g c tv o r s c u und trafen rasch Bor-
sorge, dag; sjc Succnrs bekamen, da die Bosniaten
im Gasthausc weiter Krawall machten. Ehe jedoch
weitere Sicherheitswachc eingetroffen war, war in dem
Gosthausc eine Menge von Kameraden der BoSniakcn
erschienen. Ein Gast des Wirthshauses hat ihrer
26 Mann gezählt. Ter Wirth wollte sie nicht einlassen, die
Soldaten aber drangen gegen den Willen des Wirthes ein.
Bald nachdem der Zuzug von Soldaten stattgefunden halte,
traf die Sicherheit-wache in der Stärke von circa s ü n f z i g
M a n n ein und die Wache umstellte als Cordon den
Gebäudecomplex von beiden Seiten. Tic Umstellung des
Hauses durch Wachleute war in aller Stille vollzogen, und
als die Lotdatcn Wachleute vor der Thüre bemerkten,
ohne daß sic ihre Zahl kannten, traten sie zuerst einzeln
heraus. Augenzeugen behaupten, daß sie dabei schon
die Absicht gkchabt hätten, mit der Wache anzubinden.
Tie Wachleute wollten die Leute wegen der Excesse, die
sie verursacht hatten, arrctircn, und als die im Innern
des Hauses weilenden Soldaten sahen, daß ihre Kameraden
mit der Wache in Conflict kommen, drängten sie
alle zusammen hinaus, um den Ihren Hilfe zu bringen.
Tie Sicherheitswachc war bald genöthigt, den Soldaten
die Seitengewehre zu entreißen, und dies war da- Zeichen
zum Beginne eines Handgemenges zwischen den Soldaten
und den Sicherhcitswachlcutcn. Tie Soldaten setzten sich,
als ihnen die Seitengewehre abgenommen werden
sollten, mit; der Waffe zur Wehre. Sie
ivnrdcn jedoch, da die schmale Thüre ihnen nicht
gestattete. Alle aus einmal den Wachleute» entgegen­
zutreten, von den Sicherbeitswachlcuten einzeln üder-
wälligt, und je drei Wachleute mußten immer einen
Soldaten von der Stelle des Kampfes tragen. Ans diese
Weise wurden ungefähr zehn von den Soldaten aus das
Commissariat in der Sperlgasse gebracht. Ter Wirth er­
zählt, daß einer von den Soldaten noch ans der Wachstube
einen Civilwachmann wörtlich und schließlich auch thätlich
insultirt habe.
Auf der Straße hatte sich inzwischen eine ungeheuere
Menschenmenge augesammel!, die sowohl die Kleine Psarr-
gasse, als auch die Sperlgasse füllte und schließlich so sehr
anwuchs, daß die beiden Gassen direct unzugänglich gemacht
und durch den Menschenknäuel versperrt waren. Die Wache
hatte daher auch viel zu thun, um in dieses Gedränge
cinigcrmaßcn Ordninig zu bringen, und schließlich mußte
man sich entschließen, die beiden Gassen zu räumen. Fast
eine halbe Stunde dauerte cs, che sich die Masten einiger-
maßen entfernt hatten. An den Mauern des Hanse- stand
noch immer eine doppelte und dreifache Reihe von Neu­
gierigen, die, so oft sic einzeln von der Wache verdrängt
wurden, doch immer Iviedcrkame» und die Thüren be­
lagerten. Es war ungefähr' ,9 Uhr Abends, a l s eine
st a r k e Militärpatrouille, die r e q u i r i r t
werden mußte, herbeikam. Auch diese Patrouille gehörte
dem bosnischen Regimentc an und wurde von einem Ober-
lieutcnaut befehligt. Tieser ließ die Wache das Hau- umstellen
Das Publikum aber hatte sich inzwischen wieder in so
großer Zahl angesammelt, daß sich die Soldaten kaum
bewegen konnten. Ter Oberlic»tcnant trat in da- Local
ein, wo sich noch etwa 15 Soldaten befanden, und forderte
sic zum Uebergeben der Waffen auf. Mehrere von den
Soldaten, deren Unschuld sich herausstellte, wurden nach
Abgabe ihres Nationales ohneweiters sich selbst überlassen.
Während der Schlägerei zioischen den Wachleuten und
den Soldaten soll es auf beiden Seiten Berwundungcn
gegeben haben. Mehrere Soldaten trugen leichte Verletzungen
davon und einigen Wachleuten wurden die Pickelhauben
eingeschlagen.
Ueber die Ursache der Soldaten-
e x c c s s c theilt der Wirth, Herr W i t t in a n n, Fol-
gcndcs mit: In seinem Locale hatte ein kroatischer Unter­
haltungsverein feinen Sitz, und die Abende des Vereines
wurden von den bosnischen Soldaten stark sreanentirt. Sie
pflegten täglich hinzukoinmen. Letzten Sonntag mm wurde
bei dem Wirthe Hausball gefeiert, und die Soldaten waren
wieder da, benahmen sich aber in einer Weise, daß der
Wirth sich, wenn er sein andere- Publikum nicht ver­
lieren wollte, gezwungen sah, auf ihre Anwesenheit zu
verzichten. Er kündigte daher dem kroatischen Bcrciiie das
Local. Bei dem Hau-balle schon hatte der Wirth den
Soldaten gerathen, das Local zu verlassen, sie wurden
exccssiv, und es cnimickelte sich eine Schlägerei, in deren
Verlauf der Wirth einen B a j o n n e t t st i ch in die
Wange erhielt. Ter Intervention der besonnenere»
Elemente unter den Güsten ist cs zu verdanken, daß
c- damals nicht zu blutigen Raufereien gekommen
ist. Der Wirth aber war seither ein Gegenstand
der Rache bei den abgewiesenen Soldaten.
Der Wirth bat die Leute immer wieder vergeblich, ihn doch
nicht in seinem Gcivcrbe zu stören. E- nützte nichts-, denn
die Leute kamen alle Tage wieder und verursachten Abend
für Abend daselbst unliebsame Scenen, indem sic Lärm
schlugen und die anderen Gäste belästigten. Gestern Abends
scheint es sich'— dies zeigt das zahlreiche Erscheinen der
Soldaten— um eine Verabredung, in dem Locale Lärm
zu mache», gehandelt zn haben. Dies führte schließlich zu
den beschriebenen Excessen.
Kundgebung für die Dorren.
Heute, den 2. d. M„ Vormittags 10 Uhr, findet im
Musikvereinssaale eine allgemein zugängliche Versammlung
statt, die sich zu einer
Symplithickmldgrbung
für die mit Heldcnmuth ihre Unabhängigkeit und nationalen
Interessen vertheidigenden Bocren gestalten soll.
Tie Bortragsordnung ist folgende:
1. „A l t n i e d c r l ä n d i s ch c s T a n k g e b e t".
;AuS der Sammlung des AdrianuS Valerius vom
Jahre 626), vorgetragen vom Schubertbundc
unter Leitung Adolf K i r ch l's mit Lrchcsterbcglcitung
(Professor August P c t y r e k).
2. „Ter Boerenkrieg imTienste der
M e n s ch h e i t". Vortrag des Herrn Fritz e y, Schrift-
stellers aus Berlin.
3. „Das F r c i h c i t- l i c d von Trans-
v a a I", vorgetragen vom Schubertbundc unter
Leitung Adokf K i r ch l'S mit Orgclbcglcitung (Professor
August Petyrck).
Ta- N c i n e r t r ä g ii i s wird dem dcutsch-öster-
reichischcn HilfSausschnssc für die Bocren und deutschen
wohlthätige» Zwecken zugewendet.
Preise der Plätze: Eine Loge 10 Kr. Grund­
preis und 60 H. für jeden Besucher. Parterresitze 2 Kr.
und 1 Kr., Galericsitzc 1. Reihe 1 Kr., in den übrigen
Reihen 60 H. Stehplätze im Parterre 60 H., die Ausgabe
der letzteren erfolgt nur nach Ausverkauf der Sitzplätze.
Cagesurnigketterr.
vermischt* Nachrichten.
* sHistorischcr Kalender und Gedenktage am
2. Februar.) 1594. Giovanni Palestrina, der berühmte
italienische Kirchencomponiil, f.— 1700. Johann Ehrst».
Gottsched, Dichter und Aeslhetiker, geb.— 1711. Wenzel
Anton Reichssürst v. Kaunitz, bedeutender öiierreichiicher
Staatsmann, geb.— 1766. Wilhelm Borncmann, vlaktdeutschei
Dichter, geb.— 1796. Wilhelm Kunst, bedeutender Schau-
spicler, geb.— 1827. Ludwig Eichrodt (Pseudoinim für
R. Rodt», >-chrstts!eller. geb.— 1827. Oswald Askbenbach,
berühmter Landschaftsmaler, geb.— 1829. Atired Brehm,
'Naturforscher, geb.— 1832. Ear! Eoita. Wiener Bühnen-
ichrissttcllcr, geb.— 1851. Richard Boß, deutscher Trckitcr, geb.
N a in e n s t a g e für Freitag, den 2. Februar:
Katholiken: Maria Lichtmeß. Protestanten: Maria Reinigung.
— Samstag, den 3. Februar: Katholiken und Protestanten:
Blasius.
* (Zehn Tage lebendig begraben und schliesslich
gestorben.) Man benachrichtigt uns von solgcndein un­
heimlichen Vorfalle: Am 30. December v. I. arbeiteten
die Arbeiter S k i b a und S e k u t a an der Ausmauerung
eines 16 Meter tiefen Brunnens in Zablocic bei Bogumin in
Galizien. Tie Mauerung war bereits einen Meter hoch
aufgeführt, als plötzlich die oberen Erdmassen, die nicht
gestützt waren, einstürzten und die beiden Arbeiten begruben;
sie lagen unter einer Erdmasse von mindestens 10 Metern
Diese. Die Arbeiter, die am oberen Rande des Brunnens
arbeiteten, konnten sich rechtzeitig retten. Sic n,cldetcn den
llnglücksfall sofort dem Gcmcindcvorstchcr, der— um eine
Commission nach Bogumin schickte. Tic Commission kam am
nächsten Tage, besah sich die Unglück-stelle und sagte, daß
in diesem Falle die Commission von Fry-ztak interveiiireil
muß. Es wurde nun um die Commission von Frysztak er­
sucht. Als sic ankam, fehlte der Arzt; nun wartete
man lvicder bis zur Ankunft de- Arztes. Als der
Arzt endlich da war, fehlte der CommistioiiSleitcr.
Am 2. Januar d. I. war endlich die Commission
beisammen und es begannen die Ausgrabungen. Es fehlte
an technisch gebildeten Arbeitern und an dem nöthigen
Gerüche: die Arbeit ging daher nur langsam von Statten.
Am 8. konnten die Arbeitenden bereits die Hilserufc der
Verschütteten vernehmen. Am 9. Januar hörten sie noch
schwach den Arbeiter S k i b a rufen: „Um Gottc-willcn,
rettet michAm selben Nachmittag zogen sic ihn als
Leiche hervor; sein Körper war noch warm. Am nächsten
Tage zogen sie den erstarrten Leichnam des Arbeiters
S z k u t a hervor. Damit war die zehntägige Com-
niissionirung beendet.
* (Tic katholische Hierarchie.) Wie man uns au-
R o m schreibt, ist dem soeben veröffentlichten Jahrbuch des
Heiligcn Stuhles für das Jahr 1900, da- unter dem Titel
„La Gerarchia eattolica" erscheint, zu entnehmen, daß das
heilige Collegium jetzt ans 62 Eardinälen besteht, die
beiden „in petto" Rcicrvirtcn inbegriffen. Vier der Car­
dinäle sind von Pins IX. ernannt, und zwar: Oreglia,
Parocchi, Ledochowski und Canossa; 56 haben ihre Er-
nennnng von Leo XIII. erhalten: 734 sind Italiener, 26 sind
Ausländer: 25 haben ihren Sitz „in curia", 35 haben erz-
bischöfliche Sitze innc; 6 sind Cardinalbischöfc, 49 Cardinal-
pricster, 5 Cardinaldiacone. Ter Aelteste des Cardinal-
collegiums ist der Erzbischof von Verona, Msgr. Canossa,
der 91 Jahre zählt und seit 23 Jahren den Purpur trägt;
der jüngste Cardinal, und zwar ein solcher der Curie, ist der
Kapuziner Vivcz h Tuto, der erst 46Jahre alt ist. 131 Cardinäle
sind während des Poiitificates Leo XIII. gestorben. Tie Zahl
der Patriarchen beträgt 14, hierunter sind 8 lateinische
und 6 orientalische. Die Zahl sämmtlicher Erzbischöfe der
Christenheit beläuft sich auf 174 lateinische und 19 orien­
talische; die Zahl der Bischossitze beträgt 776, worunter
55 des orientalischen Ritus. Tie Gcsammtzahl der
Patriarchen, Erzbischöfe und Bischöfe beträgt sonach 1070.
Während des Pontificatcs Leo Xlli. hat die katholische
Hierarchie sich um 2 Patriarchensitze, 31 erzbischöfliche und
101 bischöfliche Stühle, 3 apostolische Delegaten, 61 apo­
stolische Vicariate und 11 apostolische Präfccturen vermehrt.
* (Wie ein Mordgerücht entsteht.) Für die
Bevölkerung von A s p a n g und Mönichkirchen
war der 30. Januar ein Tag des Entsetzens und
Schreckens. Während in der Frühe ein Förster die
Straße zwischen A s p a n g und Mönichkirchen
passirte, entdeckte er plötzlich seitwärts im Felde in dem
meterhohen Schnee, der erst in der letzten Nacht gefallen
war, frische Fußspuren, die etwa 150 Meter weit reichten.
Weiter constatirte der Förster, daß die von der
Straße fcldeinwärtsführcnden Fußspuren von zwei
Personen, einer größeren und einer kleineren, her­
rührten, wovon die Spuren der größeren Person Nägcl-
abdrücke von den Sohlen und Absätzen hinterließen,
hingegen die Abdrücke der kleineren Person keine
Nagclspurcii zeigten. Bcdeiiklichcrwcisc zeigte dem Förster
eine andere Spur, daß nur eine Person, und zwar jene
mit den genagelten Stiefeln, den Rückweg zur Straße
wieder angetreten hatte. Ta an jener Stelle, woselbst die
mysteriösen Fußtritte ihr Ende, rcspectivc auf dem Rückwege
ihren Ansang nahmen, der Schnee aufgewühlt war und
einen ziemlich hohen Haufen bildete, schritt der Förster, um


[ 2023-06-29 10:45:20.276 - 19000202 - Seite 7 ]
Nr 3931
Wien, syreitag
,D-»tschr- «alk»Hatt n
2. Februar 1900
Seite 7
die ini Schnee gebildeten Fußspuren nicht zu zerstören,
einige Schritte von diesen Spuren entfernt, dorthin,
um sich zu überzeugen, ob dort nicht eine vcr-
brcd'cnid'c Handlung verübt wurde. Ale- er in
die Nähe des nufgcworscncn Schneehaufens gelangte,
bemerkte er zu seinem Entsetzen große Blutspuren. Run gab
cs für den Farster leinen Aivciicl mehr, daß der Kroßere
den Kleineren hierher gelockt, ermordet und dann verscharrt
batte. Weiter war cs ihm auch erklärlich, weshalb im
Schnee die Schuhabdrücke des anderen fehlten, die dieser
ans dcni Rückwege hätte zurücklassen müssen. Ohne den
Cchnechansen zu berühre», eilte der Förster fort und er­
stattete von seiner entsetzlichen Entdeckung der Behörde die
Anzeige. Ter Gcrichtc-eominission, die sich ungesäumt zum
shatoric begab, folgte eine riesige Menschenmenge, denn
blitzschnell hatte sich die Kunde
in der Hingebung verbreitet.
Mühe den Neugierigen den
von
Es
einem Morde
kostete große
Zutritt zu vcr-
tvehrcn, doniit die vorhandenen Spuren, die eventuell
zur Eruirung des Mörders führen könnten, nicht zerstört
werden. Borsichtig wurden die Schnecmasscn, die den Leich-
nani bedeckten, entfernt. Die Minuten wurden den Anweien-
dcn zur Ewigkeit. Tic Frauen weinten und schrien und
fluchten dem Mörder, dabei die Frage answcrscnd, wer
mag der Ermordete sein? Immer tirilier tvnrde
der S ch n c c h a u s e n. und plötzlich gewahrte mau die
"eiche— ein todtes Kalb. In diesem Moment kaiu
auch der Besitzer dc-s Feldhofes hinzu, als gerade
die Menge entsetzt davon stob. Tas Räthsel
toar bald gelöst. Ter Fcldhosbaucr hatte das
Kalb, welches todt zur Welt kam, Dienstag Früh ani j
seinem Acker an dieser Stelle unterm Schnee verscharrt, i
Sein füi'.sjährigcr Franz! folgte ihm aus Neugierde »ach!
und weil dieser aus dem Rückwege im Schnee stecken blieb,!
nahm ihn sein Baker mü den Rückn miö trug ihn nach i
Hause. Aus diesem Grunde fehlten dessen Schuhabdrücke!
ans dem Rückivcge. Tableau! Dieser Vorfall bildet in der i
ganzen Umgebung das Tagesgespräch. j
* skine mehr als hundertjährizc FirmaZ Man
schreibt uns: Zn jenen österreichischen Firmen, welche unter
dcni gleichgebliebenen Gründungstitcl zum
d r i t l c n m a l e die Zahl de-, Jahrhunderts erneuerten,
zählt die Firma Leonhard dcl Eott zu Rann in
Steiermark. Ihr jetziger Inhaber Gustav de! Colt, ein
Enkel des Begründers tlTSl-, feierte vor zwei Jahren feine
goldene Hochzeit. Er war seinerzeit a!s Tclegirter für den
Franl'urtcr Eongreß vorgeschlagen, im Jahre 1848 Bürger­
meister der Stadt Rann und gehört der doriigen Gemeinde­
vertretung feit 33 Jahren an.
* [Ter Winterhärte Citroncnbaum aus Japan.) l
Tie in unserem Haushalte so vielfach verwendeten Früchte>
des Eitionenbaumes müssen bekanntlich ans südlichen Ländern j
bezogen werden. da diese Pflanze in unserem nördlichen Klima>
»ig'.t gedeiht. Ern in neuerer Zeit hat man heransgemude».>
da» eine in Java» heimische Citroneaart selbst strenge i
Lutter mit Kättetemveraturen von über 20 Grad Rsamnur!
ohne Bedeckung iin Freien aushält und auch in kälteren!
Ländern in i t ISrröia int Freien gezogen werden!
kaun. Tie ersten Anbauversuche mit diesem winter-!
barten Eitrouenbaum wurden im nördlichen Ameiita!
gemacht. Professor W. F. Massey vom Nm-rli Carolina College
ot' Agricultur berichtete damals in der Zeitschrift„Ordiard aml
• lardeii", daß selbst ganz kleine Eremplarc, die er zwischen die!
Hügel von Nvrdiuaruland pnanzie, sehr gut gediehen und s
später auch Früchte getragen baden, trotzdem sie im Winter
ohne jeglichen Schutz einer andnucindeiiKälte von l 8Grad Fahren-
beit unter »lull (inebr als 29 Grad Kälte nach unserem
Reaumiir-Tkcrn'.oineteri ausaesetzt waren. Jetzt werden diese
Eitronrnbännie doit drüben schon sehr viel zur 'Ausschmückung
der Gärten verwendet und werden sie auch als Eultnrpflanze
zum Maiscnbau einmal eine große Rolle nvcleu, ivenn die in
neuerer Zeit vonl Ackerbauminiüerium der Vereinigten Staaten
angeitclllen Versuche, durch Befruchtung dieser ivinlerharlen Citrone
mit anderen Trangcarten, auch von letztere», besonders der
'Apfelsine, Winterhärte Raccn zu erzielen, ei» günstiges Resultat
ergebe». Auch in Tcutschland und in Leslerreich verslicht nian
jetzt, diese Winterhärte Citrone einzuführen. Einer bekannten
gärtnerischen Erportnrma ist es im vorigen Herbste gelungen,
eine große Anzahl solcher Citroncnbäume ans Japan zu inr-
portire» und haben sich dieselbeir auch hier tu Teutschlaad als
vollständig winterhart erwiesen.
' [Pan Nah und Fern.) In H ö b c r s d o r f (Rieder-
öste.rcich) gab die dortige Feuerwehr einen Ball: nicht wenig
rrsiounten die Feftnäste. als 4 stramme Feuerwehriitäniier ein
2 Ptcter langes s,'Salzstange!" in den Saal trugen. Beim
Jnrbazar erzielte diese-' Gebäcksmonstrum, die Spende
d s Lrtc-bäckermeisters, eine» Erlös von über 17 Kr., ivelcher
gleichfalls der Feuerwehrcasfa zugute kam.— Tie Taglöhneriu
Marie Jaichke in M ä h r i s ch- T r ü b a n entwe:>dete dieser
-tag- dem Gastwirthe Jacob Kavvelmacher einen Hahii
nnd verzehrte ihn mit ihrer llnterstandsgeberin Marie Herrmaun.
Nachdem der Tiebstahl entdeckt worden war, erzählte Marie
Jaschkc de» wahren Sachikerhalt, wodurch Marie Herrmann
>n Zorn errieth und dcr Jaschke Rache schwur. Als dieselbe in
Iraker Aoendflnude aus dem offenen,f üni Bieter liefen Garten-
brunnen Waffer srbövfte, schlich sich Marie Herrmonn an, er­
faßte die Jaschke rücklings bei de» Hüften und drückte ne
Iniiab. Marie Jaschke erfaßte im Sturz,! die Randsteine und
blieb oberhalb des Wasserspiegels im Brunnen hängen, bis cs
ihr gelang, cmporzuklettern. Tas rachsüchtige Weib wurde
verhaftet.— In die katholische Kirche zu K l o b o u k
schlich sich die'cr Tage der kvjährize Bursche Earl
Zowarek ein, und als der Kirchendiener das Gottes­
haus verschloß, ging der Bursche an die Arbeit.
Er erbrach in der Sacristei eine Handcape. worin sich etwa
20 Kr. befanden, die er sich aneignete, verspeiste die noch nicht
geweihten Hostien, entwendet? sodann mehrere silberne Gesäpe
fund dos kur das ewige Licht bestimmte, in einer versperrten!
Büchse befindliche Geld. AIs die Kirche ivlcdcr geöffnet*
wurde, verschwand der Bursche mit seiner Beute, Sie;
! silbernen Kirchengefäße wollte er bei einem Juden verkaufen,
in diesem 'Augenblicke wurde er aber von Gendarmen erfaßt!
! und sodann dem Gerichte eingeliefert.-- In Prag sand
gelier» Vornutlags im dortigen aUgemcineil Krankenhause bis
Eröffnung des Kaiser Fra»; Joscss-Pavillons statt, in welchem
die interne, die gynäkologische und die Augenkliit'k unter­
gebracht sind.
Cocalnadiriditcn.
* [Allerhöchste Tafel.) Gestern um 6 Uhr sand
beim K a i s e r im Stcsan-Apparlcmcnt der Hofburg eine
Fasel statt.
* [Pcrsonalnachrichtcn.j Ter niederländische Ge­
sandte in Bukarest Baron S Werts dc Landas
bat sich gestern non hier auf seinen Posten begeben.— Der
Stadtgonvcineur in Tdessa, L berst Gras Paul S ch u w a l o w,
traf gestern ans St. Petersburg hier ein und logirt im
„Hotel Bristol".-In demselben Holcl wohnt der chilianische
Militärattache in Berlin, Lberstlieutenant Jaguin Larrain
A l e a d e, der vorgestern aus Berlin hier eintraf.
* [Gin Bild des Kaisers.) Ter Kaiser ist gestern,
Mittags um ‘'..l Uhr. dem Maler Adolf Pirsch in den
Stefan-Apparteinents dcr Hofburg eine Stunde zu einem
Porträt gesessen. Tas Porträt, welches den Kaiser in der
Marjchallseanipagiieunisorm darstellen wird, ist für das
P r ä s i d i a l b u r e a n des Landhauses in
Graz bestimmt.
* [Silberne Hochzeit.) Heute feiert der Hausinspector,
17. Bez., Tornerplatz Nr. 10. Herr Joses Ferch, mit seiner
Ecmalin das Fest der silbernen Hochzeit. Beide Ehegatten,
welche sich im Bezirke großer Beliebtheit erfreue», sind in
Hernals geboren, wurden am 1. Februar 1875 in der Pfarr­
kirche zuiii heilige» Bartholomäus getraut und treten beute
nach 25 Jahren in derselben Kirche als Jubelpaar vor
den Altar.
* [Todesfall.) Gestern morgens ist hier der Schrift,
scher des „Teutschen Bolksblattes", Herr Albert N i g g l,
nach langem Leiden verschieden. Mit dem Heimgang dieses
braven Arbeiters, der seit dem Bestände des „Teutschen
Bolksblattes" dem Verbände unseres technischen Personals
angehörte, beklagen wir den Berlufl eines tüchtigen, pflicht-
getreuen Mannes, dein wir ein treues Andenken bewahre»
werden. Tas Leichenbegängnis findet Sonntag, den
4. d. M„ präeiie 2 Uhr, vom Frauerhause, 18. Bezirk,
Ailioiiigasse Nr. 29, aus statt. Tie feierliche Einsegnung
des Verblichenen findet in der Pfarrkirche 511111 heil. Laurenz
statt. Er ruhe in Frieden!
* [„Temmcringcr Zeitung".) Tic erste Nninmcr der
von uns angekündigten „Semineringer Zeitung" ist bereits
erschienen. Sie har nach Fori» und Jnhalr erfüllt, was
inan von ihr erwarten durste, da Victor S i l b e r e r dem
neuen Unternehmen seine Unterstützung licb. Tie Bewohner
des Semmerings haben an ihr eine schneidige Vertreterin
ihrer Jiuercffen gesunden.
* [Erbrochene Tabaktrafik.) GZtern Nachts drang
ein Gauner durch die Tbcrlichie in die Tabaktrafik, Eszkerhazy-
gaffe 'Nr. 28, und ciitiveiidete ans der Gcldladc 14 Kr., welche
'ich in einem rothe», gestrickten Beutel befanden, einen Silbe'.-
rudel, ein Fümkopekeitttück mit £ebr, ein Päckchen Trabucco-
cizarren, 80 Virginiercigarren, 930 Cubacigarrcn. Arnienlose
u."s. w. Ter Einbrecher wurde noch nicht ausgeforscht.
- [Unfall des ehemaligen (Kemciudcrathcs Fraucn-
bergcr.) Ter ehemalige liberale Gemeinderatb Franz Frau eil­
st e r g e r wurde vorgestern beim Ueberietzen der Mariahilfer-
straße von den Pferde» eines Omnibus niedergestoßen unst
vo» den Rädern des Waaens eine Strecke weit geschleift. Tem
Kutscher gelang es, die Pferde noch verhältnismäßig rasch zum
Stehen zu bringen, so daß Herr Fr anen beiger nur
mit einigen Quetschungen >md Hantabschürsuiigen davon kam.
Terselbe durste 8 bis 14 2 .age das Bett hüten müssen.
* [Eine unredliche Verkäuferin.) Die 38jährige Der-
ffiuren.i Katharina Ottaska hat ihrer Dieiistgcberm, der
Tabaktraffkantin Rosalia Loser. Wäbringerstraße Ui ctablirt,
mehr alS «00 Kronen uiiterscklaqcn. Sie wurde deshalb ver­
haftet und dem Landcsgerichte eingeliefert.
* [Wetterprognosen Februar 1900.1 Es ist erstaunlich,
mit welcher Genauigkeit stets die vom k. u. k. Hauptmann im
Generalstabscorps Joiei Era'en Ledochowski oufge-
stelllen Welterprognosci« das Richtige treffen. Meteorologen
haben übereinslmimend gefunden, daß sich die vom Grafen
vorausgesagte und die wirklich eüigetroffcne Witterung fast
regelmäßig decke». In dem Maße als daS Publikum den
uiistestritteiien Werth der mm schon im vierten Jahrgang
erscheinende» Wetterprognosen erkannt hat, nimmt auch die
Popularität dcr rothen Kärtchen, die um den Preis von
20 Hellern in allen Buchhaiidlnnge» erhältlich sind. zu. Ihre
Austage ist von Jahr zu Jabr gestiegen und besonders im
heurigen Januar fanden die Kärtclien, die alle absonderlichen
Wetterlaunen der verfloffenen Woeste» vorhersagten, reißenden
2tbsatz. Ter Beginn des Februar ist in den eben erschienenen
Prognosen so charakterinrt, wie sich der heutige Tag anließ.
* [Kleine Chronik.) Im Laufe des Vormonates wurden
ans der Einfahrt des Hauses Nr. tt der Zwölfergaffe in Fünf-
hans eurer Speditionsiiniia zwei Nähinaschinen und einer Eon-
feelioiisfirnia mehrere Stück Linoleuniteppiche gestohlen. Gestern
ist als Thäter der Hrissarbeiter Earl M a r q u a r d, Rudolss-
beini, Rosinengane 7 wohnhaft, verhaftet worden.— Ter
Anna M a i r wurde vor einiger Zeit in ihrer Wohnung,
Spiegelgaffe 21, ans nnverjperrter Tiichlade ein Barbctrag von
1100 Kr. gestohlen.— Von einem Gange der Gninpendorier
Kaserne wurde ein C'-FIügelhorn mit vier Enliiider». der Be-
zeichiiiing „Jnfanteric-Regiiiient Nr. 04 Nr. 27" »»d der Firma
„Fuchs, Wien" entwendet.— Aus der Tentschineisterkaseriie
am Rennweg wurde ein Munkinstrument «I'-Baß) mit vier
Eyli'rdeni und der Bezeichnung „Daniel Fuch", 280 Kr. werth,
der Munk des Jiisantcrieregiments Nr 4 gehörig, entwendet.
* [Zahlreiche Tank- und Aucrkcnnungsschrciben)
beweisen, daß die hartnäckigsten Gicht- und Rheumalerden mit
ivuvderbarenr Erfolae stedandelt werden köirnen imt der
Zolt-in'schen Gicht- und Rheumaialö?. 1 Flasche 2 Kronen, in
der Apotheke des Hoflieferaiiten B. Zollän, Budapei!.
' [Tas Fcbruarprogramm im LLicncr Goloffcum)
hat bei der gestrigen Premistre geradezu zündend geivirkt.
Jedes Ee>:re des modernen Barii'tö ist im gegenwärtigen
Programm vertreten. Ueber die Einzelheiten des neuen
Varlelsprogramms werden ivir »och eiimehcnd berichten. Tie
in dcr Faschingszeit doppelt aetueüc Peffe „Ter Lnnipenball"
bleibt noch einige Tage dem Repertoire erhalten.— Heute,
um 3 Nhr 'Nachmittags, zil halsten Preisen Familien-
nnd Klndervorstetlung, Abends 8 Uhr große Vor­
stellung.
* [Tanzer'S Trphcnni.) Tas neue Februarvrogramin
mit all' seinen glänzenden Attraetioneir wird heute in zwei
großen Vor st eiln n gen zu sehen sein, mit» zwar
Nachmittags u m 3 Ü h r, bei bedeutend ermäßigten
Preisen und Abends um ',,8 Uhr bei gewühnlickren
Preisen. Ueber den Verlauf des gestrigen Progranmrwechiels
berichten wir Sonntag, für heute nur so viel, daß Tirector
K r> e b a u m sich mit der Zusammenstellung des neuen
Ensembles wieder besonders ausgezeichnet hat.
" sVergnügungsanzeigcr für heute.) Etablis­
sement S t a I e h ii e r, 17. Bez, Jörgersiraße 20, 4 Nhr
Nachm., Concert der Capelle des 3. Tiroler Kaiserjäger-
Reginientes.— B r a u h a u s? R? st a n r a ti 0 n
Liesing 4 Nhr Nachniittags großes Concert.—
Etablissement H i e n i» g'er h o's. Hietzing, Hauvt-
straßc 22,> ,3 Nbr Nachm.. Concert der Capelle des bosn.-
sterzea. J»f.-Reg. 2lr. 1.— P a n I H 0 p f n e r's Oji fine»
Concert der Capelle Cinil Kaiser.— Eursalo»^ t a d t-
v a r k,[. 5 Nbr, Pronrenadeeoneert der Capelle des Jnf.-Reg.
'Nr. 25 Freiherr t>. Pürker.— ,.G 0 l d e rr e Rose",
iNußdors, 4 Nbr Nachm., Concert der Regimentseavelle
Markgraf von Baden-Baden '.str. '23.— Trehe r's E t a-
st l isi ein ent. 3. Bez., Hauptstraße 97. großes Concert der
Reg.-Eapelle ')h. 84— Johann P 0 b I, 17. Bez.,
Ealvarienberggasse INr. 24. Wiener Speeialitätenanarlett.—
— HotelRabl. 1. Bez., Fleischmarkt. Gesellige Nnter-
baltung und Geiangsvorträge.— In W e i g l's E 0» c e r t-
h a u S D r e h e r- P a r k. Monstreconcerte der Radfabrer-
eapelle 25. Zit.— R 0 11 a ch e r- T a a l. In Ziehrer's
^oneertakademie wird heute Eapellnieister Komzak die erste
Aufführung seiner neuesten Eomvontionen „Spanisch" (Ballet-
interinezzo) nnd „Buienpatronille" sowie sein Pctpourri „Für
meine Freunde" persönlich dirigiren.
* [Eugclmann's Eisclnb HcrnalS.) Falls das
aestern eingetretene Frostivetter iveiter anhält, ivird die
Eisbahn heute bereits wieder der Benützung
übergeben.
Gerichlssaal.
Der „cflrckkrljnd".
(Eine Warnung für ch r i st I i ch e Schneider.)
Cs gibt fast kein Gebiet und keinen Erwerbszweig, in
welchem sich nicht Sem eingenistet hätte. Daß diese galiziani-
schen Jmectensammler, stets ihren Vortheil ini Auge habend,
auch zu den unreellste» Aiittel» ihre Zuflucht nehmen, ist eine
bekannte Thatsache, welche durch solgenden Fall neuerdings
ihre Bestätigung erfährt:
Bekanntlich fällt im Laufe des Jahres bei den
Schneidern eine ziemlich große Lnantität von Tuch-
11: 1 b Stoffresten weg, die als sogenannte „Flecke" ebenfalls
ihre Verwerthung darin midcn, daß dieselben gesanunelt und
um einen, wenn auch geringen Preis verkauft werden. Es hat
sich nun nach die'er Richtung hin ein eigener Erwerbszweig.
nämlich der der ..Fleckerlkäufer", herangebildet, die in gewissen
Zeiriiiteivallen zu de» Schneidern gehen, um die schon cr-
wahiiteil Abfall' zu kaufen und dieselben dann mit einem
entsprechenden Nutzen weiter zu geben.
Zu dieser Kategorie zählt; auch der in Galizien geborene
und dahin znstäirdiae 20>ähriae Jude Salomo» Drei­
blatt, welcher im 2. Bez.. Rauiederstraße 2ir. 3, wohnhatt
gewesen ist. Wie derselbe nun vor Gericht selbst angab, hatte
er eine eigentliche Befchästigung nicht erlernt, sondern machte
„die und da" Geschäfte. Er ist der Sobn dcr Taube
und des E h a i in B e e r- D r e i b I a 1 t,
nnd, obwohl als „Agent" behördlich gemeldet, zog
Dreiblatt, ohne im Besitze eines HausirpasseS zu sein,
als Hausirer herum, und besuchte in jeder „zehnten" Gaffe
einen Schneider, um ä Geschäft mit de,»selben zu mache»,
indem ?r ihm die angehäuften Flecke abkaufte. Tabci ging er
jedoch in einer Weise vor, die ihm eine landcsgcrichtlichc Ab­
strafung eintrug.
Ä»i 19. T1 g c u 'A r r e si s ve'.nrih-ilt.


[ 2023-06-29 10:45:20.276 - 19000202 - Seite 8 ]
«öette 8
Wien, VyreitQ<;
„Drtrtschr»
ucr. 398 1
Kohlrnarbrilerstrike.
Nachdem nun auch die Verhandlungen des
Elnigungsaiiitcs in Teschen gescheitert sind, wollen sich
die Grubenbaronc mit einer Kundgebung an die
Arbeiter wenden, in welcher der Standpunkt der
Unternehmer präcisirt und die Arbeiter aufgefordert
werden, ob sie unter diesen Voraussetzungen die Arbeit
wieder aufnehmen wollen oder nicht. Das; dieser zu
pracisircndc „Standpunkt" der Unternehmer für die
Arbeiter unannehmbar sein und somit auch auf Grund
dieses „Entgegenkommens" der Grubenbesitzer keine
Verständigung erzielt werden wird, unterliegt
wohl keinem Zweifel. Einen Vorgeschmack, wie
„entgegenkommend" die llnternchmcr den Arbeitern
gegenüber sich zeigen wollen, bekommt man, wenn man
sich die Darlegung über den Strike seitens des Vorstandes
des vereinigten Briix-Tiix-Oberleutensdorfec Berg-
reviers zu Gemüthe führt. Ta werden die wesentlichen
Forderungen der Arbeiter einfach als indiscutabcl be­
zeichnet und die unwesentlichen, wie beispielsweise die
wöchentliche Ablöbuung, nach— „Thunlichkeit" und
„Möglichkeit" zu bewilligen versprochen. Nachdem kaum
anzunehmen ist, das; sich der „Standpunkt" der übrigen
Grubenbaronc von jenen von Brüx, Dux :c. besonders
unterscheidet, so ist eine Beilegung deS Strikes auf
diesem Wege wohl nicht zu erwarten. Es ist daher,
wie wir schon wiederholt betont haben, die Pflicht
der Negierung, mit aller Energie einzuschreiten und
die Unternehmer zum Aufgeben ihres ganz unbegrün­
deten, ja gewissenlosen und frivolen „Standpunktes"
zu.zwingen.
'Nachstehend die eingelaufenen Telegramme:
WestböhmischeS Revier.
Rokycan, 1. Februar. Die bei der Firma Stark
beschäftigten Bergarbeiter, welche bisher dem Strike sich
nicht angeschlossen hatten, stellten heute um 9 Uhr Früh die
Arbeit ein.
Nordwestböhmisches Decke».
Komotau, 1. Februar. Hier strikeu 718 Personen.
In einer in Holtschitz abgehaltenen Versammlung wurden
die Maschinisten ermahnt, sich nicht dem Strike anzuschließen,
damit sie nicht ihre Besähigmigscertifieatc verlieren.
Teplih, 1. Februar. Bisher stehen hier 1370 Arbeiter
im Strike. Nach dem Schachte Austria 11 wurde zum Schutze
der mit dem Verladen der Kohle beschäftigten Arbeiter
^bkilitärassisteuz cutieudct.
Aussig, 1 Februar. Gestern wurden hier auf sechs
Schächten 37 Waggons Kohle gefördert.
Tnx, 1. Februar. Hier befinden sich 5390 Arbeiter
im Ausstände.
.stände», 1. Februar. Tic beabsichtigten Kündigungen
von Arbcitcrwohuungen und Tclogiruugcn wurden auf
einige Tage verschoben. Es strikeu 37 Arbeiter.
Brüx, 1. Februar. Gestern wurden im Ganzen
108 Waggons Kohle gefördert. Gearbeitet wird aus
vier Schächten und auf einem weiteren wird verladen. Der
Stand der Strikeudcn beträgt 2434.
H-alkcnau, 1. Februar. Hier und in Karlsbad ist
die Situation unverändert.
Mährisch-schlesisches Becken.
Troppau, 1. Februar. Ueber die Berathungen des
gestern Nachmittags in Teschen zusaiumcngelreteucn Eiuigungs-
amtcs wird authentisch gemeldet: An der Sitzung nahnicn
außer dem Vorsitzenden Landesgcrichtsrath Freiherr»
d' Elvert und den Mitgliedern der Gruppen i und n als
Vertrauensmänner der Arbeiter theil die Bergleute Anton
Bednar, Franz Pastor. Carl Schlecht«, Franz Stolpe und
Thomas Motyka und als Vertrauensmänner der Berg«
werksdirectoren Audrse lWitkowitzer Gruben). Poppe (Graf
Salm-Gruben), Tostal (Graf Larisch-Gruben), Molinek
(Gutmann'sche-Gruben) und Köhler (erzherzogliche Gruben).
Nach Begrüßung durch den Vorsitzenden betonte der Obmann
der Gruppe ii, Franz Folwarczny, Maschinenwärter am
Johanuschacht in Karmin, daß die Arbeiter mit
Vergnügen in das Einigungsamt eingetreten seien
und von diesen! die Lösung des Conflictes
erhoffen. Nach einer Erwiderung seitens des Obmannes der
Gruppe I, Hofrathes Rauscher (Nordbahn), wurde die
Sitzung über dessen Antrag auf zwei Stunden unterbrochen,
während welcher Zeit Besprechungen der Gruppe I statt­
fanden. Um 6 Uhr Abends wurde die Sitzung wieder er­
öffnet. In derselben gab Centraldirector Dostal namens der
Delegirten der Gruppe 1 die Erklärung ab, daß bei dem
Umstande, als die Delegirten der Arbeiter seinerzeit erklärt
haben, sich_ mit den von den Gewerken am 11. Januar
publicirtcu Concessionen zufriedenzugeben, die Arbeit jedoch
nicht aufnahmen, die Forderung gestellt werden müsse,
daß die Vertrauensmänner der Arbeiter die nöthigen
Garantien dafür bieten, daß eventuelle Abmachungen
des Einigungsamtes von den Arbeitern auch erfüllt
werden; diese Garantie werde nur darin erblickt,
daß die Vertrauensmänner die Arbeiter bestimmen, die
Arbeit noch vor dem Eingehen in die meritonschen
Verhandlungen des Einigungsamtes voll aufzunehmen. Bis
dahin könnten die Tirectoren an den Verhandlungen des
Einigungsamtes nicht lheilnehmcn. Die Vertrauensmänner
der Arbeiter erklärten nun, daß hiermit der Weg der Ver-
ständigung mit vollem Bewußtsein verworfen worden sei,
und daß sie den ihnen aufgezwungenen Kampf niit Ent-
schloffenheit und Einmüthigkeit bis zur Durchsetzung ihrer
Forderungen fortführen würden. Hieraus wurde beschlossen,
das Einigungsamt zu vertagen und erst dann wieder
einzuberufen, bis eine der Gruppen darum ansucht. Die
Arbeiter zeigten sich durch die von ihnen nicht erwartete
Erklärung der Tirectoren sehr bestürzt. (?) Ruhe und Ord­
nung wurden jedoch nirgends gestört.
Troppau, 1. Februar. Ter Strike dauert in allen
Schächten mit Ausnahme des Eugenschachtes in Peterswald
uugeschmächt fort. Etwa 30.000 Arbeiter befinden sich im
Ausstande.
*
**
Der Antrag Steiner im Wiener Gemeinderathe.
Im Wiener Gemeinderathe wurde gestern der
bekannte Antrag des Gemeinderathcs Leop. Steiner
berathen. Gegen denselben wagte nur Einer aufzutreten:
Der den Socialdemokraten nahestehende Jude Lucian
B r n n n e r, der sich offen als Vertreter des Juden-
eapitals und Anhänger des manchcstcrlichen Grund­
satzes vom Spiel der freien Kräfte zeigte. Ihm traten
namentlich die Gemeinderathe Schlesinger,
Dr. G e ff m a n n u und der Antragsteller, Landcs-
ausschus; Steiner, sehr wirksam entgegen. Letzterer
fügte seinem Antrage noch einen Zusatz bei. °Dcn
radiealstcn Standpunkt nahm Abgeordneter Schlesinger
ein, welcher verlangte, es sei nöthigcnsalls mit
Gefängnisstrafen gegen die Kohlciiwiichcrcr vorzugehen.
Das Referat über den bekannten Antrag der Gemeinde-
rälhe Steiner und Genossen wegen Expropriation der Kohlen-
arubcubesitzcr, «segueslration des Kohlenberabaubetriebcs und
Ermäßigung der Kohientarissätze iührte Dr. Tentschmann
An dieses Referat knüpfte sich eine längere Debatte.
GR. Lonntag fand die Begiüudunq des Antrages, mit
besten Coiisegueuzen er sich voUständiq einverstanden erklärt,
matt und engherzig. Es sei darin nnt keinem Worte der nolh-
leidenden Familien der 30.000 biS 40.000 strikendcn Arbeiter
gedacht, welche durch iveuige Leute unterdrückt werden. (Ruse
links: Wer sind denn diese Leute?»
GR. Hawranek: Juden sind es.
GR. Sonntag (fortfahrend): Das Gemeininteresse
werde durch diese Leute, welche den berechtigten Forderunaen
der Arbeiter solchen Widerstand entgeaeusetzen, mehr geschädigt,
als durch Diejenigen, welche im schweren Kanipfe um die
Hebung ihrer Existenz ringen. Wer ist dem Staate gefährlicher,
Diese oder Jene? (Rufe links: Tie Juden sind gefährlich!»
Das ist ganz gleichgiltig, ob Juden oder Christen, wenn sie
Ausbeuter lind, muß mau sie bekämpfen. Redner bespricht
hieraus die Vorgänge des Strikes und nennt das Vorgehen
der Unlernehmcr ein heuchlerisches und brutales. Er b e-
antragt zur Vcgründuug des Stadtrathsantrages einen
Zusatz, wonach der Gemeinderaib die bescheidene» Forderungen
der Grubenarbeiter als vollständig berechtigt anerkennt, das
brutale, egoistische Vorgehen der Grubenbesitzer auf's Schärfste
verurlheilt und die Couceutratio» des Besitzes der Kohlen­
gruben in den Händen einiger Weniger als gemeingefährlich
erklärt.
GR. Tomanek unterstützte den Stadtrathsantrag. Es
sei höchste Zeit, Abhilfe zu fci>affcit, und wenn die Regierung
nichts sollte durchsetzen können, so sei noch immer zu'hoffen,
daß der Kaiser mit seinem Machtworte eingreifen werde.
GR. Zemann sprach gleichfalls sür den Stadtraths-
aulrag.
lieber Antrag des Gciueiuderathcs Türbcck iviirde
hierauf Schluß der Debatte angeuonimcn.
Der kapitalistische Jude!
GR. Lucian Brunner bedauerte eingangs, daß der
Antragsteller Gemcinderalh Steiner nicht zur Augelcgcu-
bcit gesprochen hat. Hat er vielleicht Kauoucusieber? Mit dem
Antrage selbst könne er nicht einverstanden sein. Er müsse
allerdings der Herabsetzung des Frachtentarifcs zustimmen,
müsse aber gegen die Segucstratiou Stellung nehmen. Ich
merke, daß die Herren schon in'S Lager des Socialismus über­
gegangen sind und noch radiealer als die Socialdemokraten
lind. Was Sie hier beantragen, ist viel weitergehend, als was
die Socialdemokraten verlangen, cs ist die Einführung des
Staatssocialismus. Ich constaiire, da Sie sich dem Umstürze
angeschlossen haben. (Heiterkeit.) Aber auch Sie iverden alle
umgestürzt werden! (Neuerliche Heiterkeit.) Redner führt dann
aus, daß der Staat seine Arbeiter nicht so glänzend behandle. Er
kommt dann darauf zu sprechen, daß der Staat in seinen
öffentlichen Betrieben, zum Beispiele beim Salzbau, die Pro­
ducts mit 1000 Perccnt dem Consuinciitcn abgebe. Gegenüber
dem Antragsteller Gemeindcrath Steiner erhebt er den Äriwurf,
er sei einer der geivaliigsieu Agrarier, welche die Vertheuerung
der Lebensmittel durch Korn- und Fleisch,vucher hcrbcifjihren.
Auf einen von der Linken gefallenen Zwischenruf bemerkte der
Redner: Was können Sie denn rede»? Das kommt mir vor
wie wenn ich einen „Paperl" abrichte, und der schreit: GacI!
Gack! Jud! J»d!
Der Borsitzcnde ersuchte den Redner, er möchte sich
ernst verhalten.
GR. Brunner fuhr dann fort: Es freut mich, daß von
dieser Seite, welche sür den Korn- und Fleischwucher eintritt,
daß auch von Seite der Radicalen, welche von Schönerer
und Wolfs geführt werden, diese Volksfrenndlichkeit entdeckt
wurde.
GR. Tomanek: Reden Sie nicht für die Juden und
Eroßcapitalisten!
GR. Brunner: Ich rede mit Thatsachen, mit Phrasen
macht man kein Geschäft. Redner sagt dann, bei Privat­
gesellschaften gehe es den Arbeitern viel besser, als beim
Staat....
GR. Tomanek: Aber wenn sie alt werden, können sie
am Schindanger hängen!
GR. Brunner: Das ist billig, sich auf Kosten
Anderer populär zu machen. Die Kohlenarbciter
verdienen sich pro Tag 2 bis 3 fl., also viel mehr, als
die im Dienste des Staates oder der Gemeinde stehenden
'Arbeiter. Wie stellen sich die Herren die Sequesiralion
der Kohlcnwerke vor? Dann würde sofort ein christlichsocialer
Dixector kommcu und Juden, Socialdemokraten und
Schönerianer bekommen keine Kohle». Daß Capital und
Arbeiter einander feindlich feie», sei eine große Lüge;
Eapitalismus sei nicht eine schädliche, sondern eine nothwendige
und uüslichc Einrichtung. (II) Biele Leute Haffen mir das
2. Februar 1900
Capital, daS sie nicht besitzen. Je stärker die Regierung, desto
schlechter ginge cs den Staatsbürgern. Tie beste Regierung sei
diejenige, die am wenigsten regiert. Das Ziel der herrschenden
Partei'sei die Herrschaft der Jesuiten, sowie der Jejuiienstaat
in Paraguay.
Liccbürgermeister Ttrobach wieS den Borwurf zurück,
daß die chriülichsociale Partei sür den Kornivucher und Fleisch»
wucher sei. Ein Jeder weiß, daß daS nicht wahr ist. TieKorn-
uud Flcischwucherer sind wo anders zu suchen.
Freiheitsstrafen für die Kohlenwnchcrer.
GR. Schlesinger: Es wurde in den vorhergegangenen
Ausführungen das LoS der Kohlengrubcnardeiker in düsteren
Bildern geschildert. Wenn auch die Möglichkeit einer Ber-
besierimg der Lage nicht näher gerückt erscheint, so ist doch der
Wunsch vorbanden, das Los der Arbeiter im Allgenieinen zu
verbessern. Es war gewiß sehr löblich, der Lage der Kohlen-
aibeitet hier zu gedenken und die diesbezüglichen Klagen finden
auch unsere Zustimmung. Wer von uns würde auch dagegen
sein! Wogegen wir unseren Abscheu jedoch aussprechen.' das
ist, daß ein Gemeinderath es wagt, in einer solch'
ernsten und würdigen, für Alle gleichmäßig noth­
wendigen Sache einen Ton auzuschlapeii, der nicht
paßt. (Beifall links.) Ter Herr Borreduer hat eine
'Reihe von Argumenten angeführt, welche gerade acgcn
die von ihm vertretene Anschauuiig sprechen. (Beifall links.)
Er hat gesagt, daß eine Berstaatlichuiig nicht anzurathen sei.
Wenn der Staat in irgend einer Weise Geschärte macht, wo er
etwas prositirt, wie bei Salz. so sind das Gcschaslc, durch
welche doch nur wieder die Steuerträger entlastet werden. Es
ist eben eine Einbebuug einer Steuer, die Alle gleichmäßig
trifft, die aber kein Wucher ist. Im geaeuwärtige» Falle
bereichern sich einige Wringe, während der Staat den Gewinn
wieder auf der anderen Seite hergibt, das Gelb kommt wieder
unter die Leute. (Beifall links?, Redner beantragte folgenden
Z u s a tz a n t r a g: „Tie Hobe Regierung wird dringendst
erstickt, die R-gnlirung der Arbeiiszeit in den Kohlengruben,
der Löhne der ztohlengrubenarbeiter und die Festsetzung der
Kohlenvcrbrauchsprcise zum Wohle der Bevölkerung schleunigst
durchzuführen." Ein derartiger Befebl ist von der russischen
Regierung an die Kohlengrubcnbesitzcr hinausgegangen und er
hat geivirkt. Das kann auch bei uns sein. (Ruie links: Mit
dem§ 14, da wäre er doch zu etivas gut!) Weiler b e a n-
tragte der Redner: „Wenn die Kohlcuarubeubesitzer den An­
ordnungen der Regierung nicht Folge leisten, sind sie neben
Geld- noch mit Freiheitsstrafen zu belegen, um die Durch­
führung der behördlichen Anordnungen zu unterstütze»." «Bei­
fall links.) Ter Staat ist verpflichtet, dies überall dort zuthun,
wo eine Ausbeutung des Volkes vorliegt. Wenn uian mit
Gesetzen nicht mehr auskommt, daun bleibt nichts übrig, alS
die Bergebenden einfach mit Freiheitsstrafen zu belegen. (Bei­
fall und Händeklatschen links.)
Gegen den Kohlenwucher.
GR. Dr. Gcßmann: Ich must mein tiefstes Bedauern
ausdrücke», daß eine Angelegenheit von solcher Tragweite und
so allgemeiner Wichtigkeit in einer der Sache so unwürdigen
Weise behandelt wurde, wie dies von dem zweiten Herrn
Vorredner geschehen ist. Es uiuß a» diese Frage mit möglichster
Objcctivität herangctietcn werden. Ich erkläre ganz offen, daß
ich e? für vollständig berechtigt, ja geradezu für eine Pflicht
deS Staates halte, gegenüber der unleugbar auf diesen, Gebiete
bestehende» Ausbeutung mit aller Entschiedenheit aufzutreten.
Es wird von unserer Seite aii die Regierung, iveu» der
Reichsraih zusanimentritt, in maßvoller, aber entschiedener
Weise der Appell aerichiet werden, iene Vorlage» zu erlassen,
ivelche geeignet erscheinen, derartige Calannialeu auf Seite der
bedrückten Arbeiter »nd ans Seite des ausgebeutete» Publikums
hiutanzuhalten. Das ist ein sauberer Socialresornier, der sich
auf den «Standpunkt stellt, der Staat habe in diese Berbältnisse
nichts drein zu reden, sondern man lasse die Mächtigen
schalten und ivaltcn und dann werden sie sich mit den wirth-
scbaftlich Schwachen auseinandersetzen. Es ist geradezu lächer­
lich und beweist den Plangel der clemeutarsteii uational-
ö'onouiischen Anschauungen, wenn Herr Lucian Brunner das
Salznioiiopol des Slaates und die Löhne, die der Staat zahlt,
heranzieht. Ich vertheidige nicht de» Staat, aber das Eine
muß coustatirt werden, daß vom Staate aus diesem Gebiete
gewiß die ärgsten Uebclsläude bahnbrechend beseitigt worden
sind. Redner führt »UN die seitens des Eisenbahiimiliisteiiums
eingeführten Verbesserungen iAchtslundenschicht) an, während
Nordbahn, Südbahn und überhaupt die privaten Gesellschaften
nichts gethan haben, und fuhr fort: Das Staatsmonopol
hat sich auf dem Gebiete des Poslweseus und Eisenbahn­
betriebes sehr bciuährt. Natürlich ist das nickt nach dem
Wunsche gewisser Herren gegangen. (Beifall.) Was den vor­
liegenden Fall betrifft, so gestehe ich, daß mit einer zu ein»
festigen Stellunguabme weder den Arbeitern, noch auch vielleicht
den allgemeinen Interessen außerhalb der Bergarbeitcrschaft
gedient werde» würde. Es ist ziveifellos, daß durch den gegen­
wärtigen Sinke Kreise, die mit der Bergarbeiterschast in nächster
Beziehung stehen, in schwerster We->'e geschädigt werden. Ich
meine nicht die Unternehmer und Fabrikanten, sondern die
Arbeiter, welche durch Einstellung zahlreicher Betriebe schwer
geschädigt werden und welche k-ine Hoffnung haben, auch bei
günstiger Lösung dieser Frage für ihre Interessen etwas zu
gewinnen. Auch die Bevölkerung hat durch den Mangel
und die Preissteigerung der Kohle eine schwere Schädi-
gung erfahren. Es wird Pflicht deS Staate? fein,
durch entsprechende Maßnahmen eine solche Schädigung
weiter Kreise der Bevölkerung in Zukunft hintanzuhalte».
Es muß auch auf das Schärfste verurtheilt werden, daß die
vom Staate angebahnten Bermittlungsversnche auf derartigen
Widerstand seitens der Grubenbesitzer fließen. Es wird dadurch
die Staatsgewalt gezwungen, energischer einzugreifen und die
Hoheit des Staates in Anspruch »«knien zu müssen und diesen
Herren gegenüber auszuüben. Es muß anderseits wieder
zugegeben werde», daß ein einfaches Decretircn in dieser Frage
auch seine Schattenseiten hätte, weil wir es mit der ausländischen
Concurreuz zu thun haben. Ich möchte auch
die Anregung geben, daß vor Allem auch darauf
gcdrnugcii werden muß, eine internationale Regelung dieser
Angelegenheit wenigsicus zwischen Oesterreich und Deutschland
herbeizuführen, weil diese beiden Staaten am meisten iutcr-
essirl sind. Es ist Thatsache, daß infolge des Kohlenarbeiler-
strikcs die sächsischen Bahnen ihren Betrieb bedeutend reduciren
und die Industrien ihre Production einschränken niußtcn. Was
den Barivurf des Brot- und FleischwuchcrS, der unserer
Partei gemacht wurde, betrifft, so erkläre ich, daß das eine
p e r f i d e I n s i n u a t i o n ist; ich fordere den Gemciudc-
rath Lucian Brunner auf, er soll concrete Beispiele liefern.


[ 2023-06-29 10:45:20.276 - 19000202 - Seite 9 ]
VCt. 3981
..Drirtsiyes D»m«vlarr-
«eue»
Wien, Freitag
2.? 5 -e tiruat 19QU
Auf bcrlei Insinuation auch mit einem Wort zu antworten,
wäre unter der Würde deS Gemeinderalhes. (Lebhafter
Beifall.)
Expropriation der Bergbaubetriebe.
GR. Steiner hätte geglaubt, daß mit Rücksicht auf die
große socialpolituche Wichtigkeit des vorliegenden Antrages
keine hattet ihr Parteunteresse hervorkehre» werde. Mit den
Ausführungen des Geineinderathes Brunner will sich Redner
nicbl de'chäitigen, da dieser nur den Beweis dasür erbracht
habe, baß er» i ch t i n d e n G e m e i n d e r a t h, son­
dern in eine Circus nianegegehöre. (Beisall
links.) Gemeinderath Brunner bat einfach die im „Neuen
Wiener Tagblatt" niedergelegten Ansichten zu den seinigen ge­
mocht und hier wiedergegeben. Wenn Gemeinderath Brunner
behauptet, daß ich für den Brot- und Fleilchwucher
eingetreten bin. so weise ich diese perfide Verdächti­
gung, die jedes Beweises entbehrt, mit aller Entschieden­
heit zurück. (Beitall.) Redner bedauert im weiteren
Verlaus seiner Ausführungen, daß die Reichsvertretung nicht
tagt. Er ist überzeugt, daß alle volkssreundlichen Elemente die
Angelegenheit in dem Sinne unterstützen würden, daß der
Lohnkainpf zu einen, günstigen Abschluß gelange. Ter Lohn-
kamvf in bett Kohlenbcrgbaubetricben bildet ein getreues
Svieaelbich unserer modernen, wirthschaftlichen und sociale»
Verhältnisse. Aus der einen Seite ein kleines Häuflein
milllonenieicker Unternehmer, die auS ihren Besitzen
mühelos überreichen Gewinn erzielen, die sich in einem Ringe
verschanzen und von ihrer, nach der heutigen Gesetzeslage
uneinnehmbaren Position aus jedem Anstürme Trotz
bieten. Auf der anderen Seite ein Heer von Arbeitern, die in
schwerem, gefahrvollem Tagwerke lies unter der Erde mühsam
ein kärgliches Stück Brot verdienen und um eine Verkürzung
ihrer Arbeitszeit, um eine Verbesserung ihrer Lebensverhältnisie
ringen. In diesem ungleichen Kampfe neigt sich die Symvathie
den wittgschastlich Schwachen und Gedrückte» zu. Die all­
gemeine Theilnahme sieht aus der Seite des Arbeiters und
wünscht, daß dem Verzweisiui gcckampse, der Tausende armer,
gedrückter Menschen der bittersten Noth bereits aus­
gesetzt hat, ntiter Berücksichtigung der gerechten Forde-
rungcn der Arbeiter etil Ende bereitet werde. Tie
Regierung hat die Vermittlung zwischen Arbeitsgeber
und Aibeitsncbiner übernommen. Daß ibre Bemühungen,
welche den Interessen der Arbeiter volle Rechnung tragen,
bisher den erhottleii Erfolg noch nicht gesunden haben, ist
zum Theile dem Umstande zuzuschreiben, daß unberufene,
dem Bergbari betriebe vollständig ferne
st eher, de Personen diese Bewegung zur
Erlangung politischeroderwirthschaft-
licher Vortheile außerhalb des Bergbaubetriebes
auszunützen suchen. Ter Wunsch, die Arbeiter aus
jene Wege geführt zu 'eben, ivelche ihrem Wöhle dienlich sind,
wie das Verlangen, die AUgeineinheit von dem Trucke, welchen
dieser Lohnkampf ans sie ausübt, zu befreien, läßt es gerecht­
fertigt erscheinen, wenn die Schaffung von Cautelen zur Hint-
anthaltung einer Wiederholung solcher Ausstandsbemegungcn
begehrt ivird, und diese Cautelen sind nnr darin
zu finden, daß der Staat die Bergbaubetriebe übernimmt und
deren Verwaltung nicht zum Gegenstände einer fiscalischen Er-
werüspolitik macht, sondern bei Verwaltung der von ihm über-
nommenci' Bergbaubetriebe den Bedürfnissen der Arbeiter, wie
jener der Con'umciitcn in gleicher Weise Rechnung trägt.
(Lebhafter Beifall.) Redner bedauerte die Frivolität, mit welcher
Gemeinderath Brunner die Angelegenheit desvrochcn hat.
Wenn dieier gesagt habe, daß der Staat ein noch größerer
Ausbeuter sei, so mochte Redner nur darauf hinweisen, daß in
den staatlichen Braunkohlenbergwerken bereits die Achtstunden-
schicht eii'ge'übrt sei. Tie letzten Preissteigerungen der Kohle
seien zweifellos ungerechtfertigt gewesen.
Redner schilderte die Cartelle der Kohlenwerksbesitzer und
der sieben Abnehiner. ivelche Wien mit Kohle versorgen. Diese
haben die Kohlenvreise ungerechtfertigt hinaufgetrieben. Wen»
man auch die Gesammtforderuuaen der Arbeiter bewilligen
wurde, so würde dies höchstens e>ne Preissteigerung von
3 kr. per Metercentner »ach sich ziehen. Tie Kohlenvreise
stiegen aber bis 85 fr. vor Metercentner. Es sei Pflicht des
Staates, eine solche Ausbeutung der Arbeiter und Consumenten
hintanz»hallen. Istachdem der Strike erklärt war. wurde den
Arbeitern sogar die ärztliche Hilte und der Bezug der
Medicamente verweigert. (Hört!) Solche Zustände seien tief
bedauerlich. (Pfui!> Tie Behörde habe auch gar kein Recht,
den Marimalpreis der Kohle zu besliminen, sie könnte
einen solchen höchstens den Kleinhändlern vorschreiben, womit
jedoch die eigentliche» Vertheuerer der Kohle gar nicht getroffen
werden. Tie geförderte Kohle kostet per Metercentner 23 bis
25 kr. Täglich werden in Wien 3000 Waggons verbraucht.
Tie Summe, welche ein einziger der Großabnehmer täglich
verdient, die Summe, die ihm ein Fachmann, der die Ver-
hältni'se genau kennt, mitgetheilt habe, traue er sich hier gar
nicht auszulprechen. (Rufe: Hört! Gemeinderath Tr. G e ß-
ni a ii ii: 30.000 fl. täglich! Rufe: Wer? Antwort: Eutt-
mann!)
Redner kam dann ans die Frachtsätze der Nordbahn zu
sprechen, welche durchschnittlich 62°5 kr. per Metercentner be­
tragen. Es herrsche im Kohlengebiete ein bedsutender Mangel
an Waggons und es komme speciell ini preußisch-schlesischen
Gebiete vor, daß die Spediteure die Waggons erst dann abgehen
lassen, wei» ihnen von den Wiener Kohlenhändlern bedeutende
Trinkgelder gegeben werden. Alle Diejenigen, ruft der Redner,
welche nicht ,'ür die Verstaatlichung der Nordbabn waren,
staben ein schweres Verbrechen an dem Volkswohlstände
Leslericichs begangen. (Lebhafter Beifall.)
Zum Schluffe stellte GR. Steiner folgenden Zusatz-
a n t r a g: „Der Gemeinderath wolle beschließen, die
Regierung wird ersucht, mit allem Nachdrucke dahin zu wirken,
bau den Ausständen in den Kohlenbergwerken Böhniens,
Mährens und Schlesiens unter Rücksichtnahme auf die
berechtigten Forderungen der Kohlenarbeiter ein Ende bereitet
werde." Tie Aussübrungen des RednerS wurden von Seiten
der Linken irit lebhaftem Beifalle begleitet.
®tH. Brunner suchte seine Behauptung über den
Getreidewiichcr mit der Haltung der kbristlichsocialen Partei im
Abgeordnetenharne zu begründen. Bei der Abstimmung über
den Antrag der Socialdemokraten auf Aushebung der Getreide-
zölle haben die Christlichtocialen dagegen geslimnil. Diese Herren
haben auch auf den Bauerntagen für die Verthenerung der
laudwirthschasclichen Producte gesprochen. Sein (deS Redners)
Benehmen im Gomeinderathe habe dessen Würde nicht ae-
schadet. Wen» sein parlamentarischer Ton gelitten habe,"so
könne dies nur in der Gesellschaft der "Christlichsocialen
geschehen sein.
Gegen den jüdischen Wucher.
GR. Tr. Gestman« begründete die Haltung seiner
Partei i» Betreff der Aufhebung der Getreidezölle damit, daß
sich in Frankreich herausgestellt habe, daß die Aushebung
dieser Zölle nicht der Bevölkerung, sondern den Wucherern
mit Getreide, die ihrer Confessio» nach Genoffsn des Herrn
Brunner seien, zugute kam. Redner bezeichnet es als Un­
wahrheit, daß er auf den Vauerntagen für den Fleisch- und
Brolwucher eingetreten sei. Am Gegentheil habe man dort
inimer gegen den jüdischen Wucher mit
Lebensmitteln Stellung genonimen.
GR. Steiner bezeichnete es ebenfalls als Unwahrheit,
daß er auf den Bauerntagen für den Getreidewucher gesprochen
habe und erklärt, daß er immer für die Beseitigung des
Blancoterininhandels. als d«S größten Schädlings der Land-
wirthschaft und der Consumenten, eingetreten ist.
GR. Schreiner führt das Benehmen Brunneicks am
Schluffe einer Gemeinderalhssitzung, in welcher derselbe die
„lange Nase" gemacht und bie Znnae herausgestrcckt habe, als
Beweis dafür an, baß derselbe die Würde des Gemeinderathes
verletzt habe. (GR. Brunner ruft: Las ist erlogen!—
Rufe: TaS ist wahr!)
Abstimmung.
Bei der Abstimmung wurde der Stadtrath s-
a n t r a g. sowie der Z u s a tz S ch l e f i n g e r'S
mit allen gegen die Stimme des Ge-
m ein berathe sBrunnerangenommen.
Ter Antrag S o n n t a g's wurde abgelehnt, hingegen
der Zusatzantrag des Gemeinderathes Steiner einstimmig
angenontnien.
Zwischen den Gemeinderäthen Hawranek und
Brunner entspann sich ein lebhaster Wortwechsel. Ge-
meiiidcrath Brunner ries: Die lange Nase habe ich ge­
macht, aber die Zunge nicht herausgestreckl!
Theater. Kunst und Literatur.
Lünstlcrhaus.
Dl« Studienausstellung des KünstlerbundeZ „Hagen" hat
gestern an ihrem Eröffnungstage einen glänzende» Erfolg
erzielt. Die Säle waren von Besuchern geradezu überfüllt und
allgemein hörte man lobende und anerkennende Aeußerungen.
Bis Mittags waren bereits 12 Werke angekauft. Wir haben
unserem gestrigen Berichte über die Ausstellung eine Richtig­
stellung nachzutragen. Jrrthümlick informirt, schrieben wir. daß
die beiden jetzt im Künstlerhause befindlichen Ausstellungen
(Aquarell- und Studienausstellung) nicht nur räumlich, sondern
auch durch separaten Entröe von einander getrennt sind, es ist
aber nickt so. Beide Ausstellungen haben wohl je eine
eiaene Caffe, aber das bei der einen oder der anderen gelöste
Billet berechtigt sowohl zum Besuche der
Studien- als auch der Aquarellausstellung.
Gestern wurde im rechten Parterretracte des Hauses noch
eine dritte Ausstellung den beiden anderen angereiht. Dieselbe
enthält eine größere Anzahl von Aquarellen inittelalterlichcr
und neuer Bauten aus Oesterreich und aus de» übrigen Kron-
ländern, welche unter der Initiative des Hofrathes Emil
Ritter v. Förster, Vorstand des Hochbaudepartements im
k. k. Ministerium des Innern, für die Pariser Weltausstellung
ausgeführt wurden. Die Bilder gewähren nicht nur eine Dar-
stellliiig der verschiedenartigen architektonischen Stilformen und
großartigen Bauten unserer Monarchie, sondern sollen auch
die Fürsorge des Staates, welche derselbe den Baudenkmälern
durch Restaurirung angedeihen läßt, oder seine Betheiligung
an neu zu schaffenden Bauten illustriren. Mit unserem hehrsten
Bauwerke, dem Stefansdome, beginnt die Bilderserie. Von
Wiener Kirchen findet man noch Maria am Gestade, die Fünf-
bauser und die Rudollskirche und die neuerstehende großartige
Antoniuskirche in Favoriten. Daran schließen sich die Kirchen-
ansickten von Percdto!d?don, Wiener- Neustadt, Türrenslein.
Weißenkirchen und Zwettl, des Domes von Salzburg, des Veits-
donics in Prag,derprächtigc» Kirche von Kuttenbeig, dos Domes
vonTrient, dermundervollen Bauten in Talmatien zu Spalato,
Ragusa, Cattaro und der historisch höchst werthvollen Kirchen
in der Bukowina (zum Beispiel die Holzkirche m Zastawiia),
sowie Ansichten der beiden imposanten Burgen Karlslein in
Böhmen und Waivelburg in Krakau. Gezeichnet wurden die
Architekturen im Departement XIII des k. k. Ministeriums des
Innern, während der Maler R a s ch k a die nieisterhaire
Ausführung in Aquarell besorgte. Ohne Zweifel werden die
Bilder in Paris berechtigtes Aussehen erregen, denn außer
dem Stefansdome dürsten die Franzosen noch wenig von den
architektonischen Prachtbauten oder historischen und typischen
Bauwerken unserer Monarchie kennen. Sch—r.
Teutsches Volkötheatcr. Mit recht freundlichem Er­
folge, der freilich hauptsächlich ein Erfolg der Darstellung war,
ist gestern an dieser Bühne das dreiactige Lustspiel „Das
fünfte Rad" von Hugo Lubliner zur ersten Aufführung
gelangt. Das Stück steht und fällt mit der inännlichen Haupt­
rolle, und es ist daher wohl zu begreifen, daß der Autor
besonderen Werth darauf legte, daß dieselbe von Herrn
T y r o l t gespielt werde und daß er daher darauf bestand, daß
das Stück nicht zu einem Zeitpunkte zur Aufführung gelange,
der in die Urlaub-zeit des geuannten Künstlers fällt. Tie
Handlung der Novität ist kurz erzählt. Es handelt sich um
den Herzensroman eines jungen Mädchens, das zu einem
jungen Maler eine tiefe Neigung gefaßt hat. Die Mutter des
Mädchen? ist eine ästhetisch veranlagte Tame, die Tochter
eines Gymnasialprofeffors, der eine Kunstgeschichte versaßt
hat, der Vater ist ein schlichter Gewerbetreibender,
der es durch seinen Fleiß zu einem beträchtlichen Vermögen
gebracht hat. Er zieht sich überall bescheiden zurück und läßt
scheinbar seine Frau unumschränkt im Hause schalten und
walten, waS ihm bei den Kurzsichtigen den Spottnamen „da?
fünfte Rad am Wagen" einttägt. Ohne daß es die Anderen,
insbesondere seine Frau, merken, lenkt und leitet er aber Alles nach
seinem Sinn, und er ist es auch, der die beiden jungen Leute einander
zuführt, trotzdem er thut, als würde er gegen diese Verbindung
sein. Ter Grundgedanke des Stückes ist «icht ungeschickt durch­
geführt und auch einige Nebenfiguren des Lustspieles thun ihre
Schuldigkeit, indem sie mithelfen, heitere Situationen zu con-
struiren. Nach dem zweiten Acte dankte der „Spielleiter" Herr
R e t t 9 im Namen deS Autors. Um die Dar­
stellung machte sich in erster Linie Herr T y r o I t verdient,
der uns auch diesmal wieder einen Beweis seiner hohen
künstlerischen Begabung brachte, stieben ihm nennen wir »och
die Damen Großmüller, Martinelli und Wallentin,
sowie die Herren Kramer und Wal In er, während Herr
Blum uns zu anerkennenden Worten keine Veranlassung gab.
Carl-Theatcr. „R h o d op c." Eine Operette aus der
Antike in zwei Acten »ach einem Motto des Augier von
Alexander Engel. Verse und Musik von Hugo Felix. Der
schriftstellerische Compagnon des Herrn Tirector Gettke hat sich
eiiimal versucht gefühlt, ein Operettenlibretto zu schreiben. So
that er denn und wählte sich ein Motiv des Augier, u,n daraus
sein Bühnenwerk zu drechseln. Es !»uß wahrlich ein sehr kleines
Motiv des berühmten französischen Dichters gewesen sein, denn
Herr Engel lcheint das Meiste aus Eigenem hinzugethan zu
haben und da? ist sehr dürftig. Dazu sind noch die wirklich guten
Verse der Gesangstexte vom Componisten selbst. Tie Handlung,
wenn von einer solchen die Rede sei» kann, ist mit wenigen
Worten erzählt. Ter arme Fischer Pelagias verkauft sich
aus Liebe zur berühmte» Hetäre Lais als Sklave mit
der Bedingung, noch acht Tage frei sein zu dürfen.
Durch Hilfe Rhodope's, der Sklavin der Lais,
erhält er königliche Kleider, erscheint als Prinz >m Hause der Lais,
und seine Liebe findet bei ihr Erwiderung. Als seine Frist ab­
gelaufen ist, wird er mehreremale an andere Besitzer ver­
schachert, bis er endlich in den Armen der Lais zu deren
Sklaven wird. Daß seichte Machwerk hat der Componist
in ein schimmerndes musikalisches Gewand gekleidet.
Allerdings ist dieses Gewand sehr nach opern-
niäßigeni Schnitt und viel zu wenig leichtgeschürzt,
wie es sich eigentlich für die Operette geziemt, aber es ist so
tüchtig gearbeitet, daß man seinem Verfertiger Anerkennung
zolle» muß. Felix stellt an Orchester und Sänger die größten
Anforderungen. Während er in ersterem mit den modernsten
Jnstrumentaleffecten arbeitet, wobei ibin hie und da Mascagni
aus der Partttur guckt, läßt er die Gefangsstimmen
oft ini Teclamationsstile ihre» eigenen Weg gehen,
waS für Operettensänger gewiß eine heikle Aufgabe ist. Nichts­
destoweniger entbehrt die Musik nicht der Grazie und ist nicht
arm an originellen Melodien. Reizend ist das Austrittslied der
Rhodope, das von einem Flötenduo und einem Kinderchor
begleitet wird, und ebenso ist es das Liedchen von der
„Lybierin MyrthaliS". Das Finale des ersten Actes setzt mit
einem hsidsch gebauten Vocalsertett ein und steigert sich zu einem
pompösen Schluffe. Lus dem zweiten Acte ragt eine Tenorarie
des Polydor hervor, wie auch das große Duett Lais und Pelagias.
Ueber die Darstellung ist beinahe ausnahmslos nur Gutes zu
berichten. Vor Allen ist Miß H a l t o n zu nennen, die in der
Rolle der Sklavin Rhodop- durch ihren frischen Gesang und
ihre graziösen Tänze «ine Leistung schuf, welche wir der
„Mimosa" in der «Geisha" als vollwerthig zur Seite stellen
können. Mit ihrem Erscheinen aus der Bühne war der
Erfolg der Novität gesichert. Auch Fräulein S i d i n g
als Lais hatte Gelegenheit, ihre ganz bedeutende Ge-
sangstechnik im schönsten Lichte zu zeige» und wurde be­
sonders im zweiten Act wärmstens acclaniirt. Fräulein
Senders war eine schneidige betrogene Gattin. Don den
Herren glänzte S p i e I m a n n als Fischer Pelagias durch
seine oft übermarkige Bruststinlnie und Bauer durch sein
schönes Falsett, wodurch er den Ersteren beinahe im Erfolge
überholte. Herr Steinberger machte mit einer sprudelnd
und doch verständlich vorgebrachten musikalischen Trauinerzählung
im zweiten Acte den besten Eindruck und Herr Schild­
kraut bemühte sich, aiis der Rolle des verschmitzten
Dieners Cyrus das Möglichste heiauszuschlagen.
Tie Aufnahme des Werkes war infolge seiner un­
bestrittenen niusikalischen Werthigkeit eine aufrichtig
warme. Mehrere Gesangsnummer» wurden zur Wieder­
holung begehrt und mit Vergnügen zum zweilenmale
angehört. Es war diesma! so ganz anders, als bei dem »eu-
lichen „Eng!änder"-Siege an derselben Bühne, wo beim ersten
Claque-Applaus der Componist schon den Tactslab zur
Repetition erhob. Die Autoren wurden besonders nach dem
ersten Acte mehrmals gerufen und bei ihrem Erscheinen zeigte
sich ihre zweifellose Leopoldstndt-Fähigkeit. Blumen gab's für
die Damen in Hülle und Fülle. Der Erfolg der überdies
prächtig ausgestatteten Operette dürste diesmal ein nachhaltigerer
sein, er wäre sicher ein dauernder geworden, wenn die guten
Musiknummrrn nicht die arme Handlung und die matten
Klabriasu'itze zum Geleite hätten. Sch—r.
— Tie heutige Vorstellung der „Meister­
fing er" beginnt» wir machen unsere Leser darauf
«och einmal besonders aufmerksam, bereits um h a l b
sieben Uhr. Tas E v ch e n fingt erfrcnlicherwcisc
nicht die Jüdin Kurz, sondern unser Mustcrcvchen
Fran Förster.— Im Foyer wird ein Buffet auf­
gestellt sein.
— Jin Hosoperntheater findet Sonntag, den
4. d. M., Nachmittags ',,2 Uhr, -ine Vorstellung statt, in
welcher die Oper „Häusel und Gretel" und zum erstenmale
daS Ballet „Das Buckelhaus am Bergl" von F. Radler,
Musik von Josef Bayer, zur Ausführung gelangen. Ter Ver­
kauf der Logen und Sitze zu dieser Vorstellung beginnt
morgen, um ',,9 Uhr Früh.
— Am 6. d. M. jährt sich der Tag, an welchem Tirector
Heinrich Jantsch aus dem Leben schied. Die Tirection des
Fants ck-Theaters wird diesen Gedenktag feierlich
begehen. Es wird zu Ehren des Verewigten, welcher das
Theater neu erbaut und in claffische Bahnen aelenkt hat, an
diesem Tage „Der KönigSlientenanl" von Eutzkoiv ausgeführt,
jenes Stück, in welchem Tirector Jantsch zum letztenmal, un­
mittelbar vor seinem Tode, vor das Publikum trat. Die Rolle
des Tborane wurde Herrn Norini zugetheilt, während der
junge Goethe von Fräulein Gretcken Jantsch dargestellt wird,
die seit deni Tode ihres Vaters sich gänzlich von der Bühne
zurückgezogen hat. Der Vorstellung acht eine Festouverture
und ein von Herrn Oberregisicur Otto Rub gesprochener
Prolog voraus.


[ 2023-06-29 10:45:20.276 - 19000202 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien. ^icitan
,3tntfäjt« ütilkeblatt 6*
2. Februar 1900
Sr. 3931
Der Krieg in Küdnfrika.
Eine Armee von mindestens 1.''0.000 Mann bezeichnete
bas preußische „"Militärwochcnbtnit" bereits im Monate
Oetoöer als die Streitmacht, ivelchc die Engländer nöthig
hätten, um den Bocrcnkricg zn ciiicm für sie siegreichen Ende
zu führen. Alan hat die preußische militärische Autorität
damals in England verlacht. Heute tvird man tvohl auch
in London eingesehen haben, ivic richtig man in Berlin
damals die miliiärischc Starke der beiden Bocrenrepnblikcii
beurtheilte. Hat man sich doch entschlossen, acht
Divisionen für den Krieg zn mobilisiren. Alit
dieser Truppcnniacht hosst man nun in
London,
die Bocrcn bczivingcn zn tonnen. Ob daS möglich ist, tvird
die Zukunft lehren, tvir bezweifeln cS. Als das „Mililar-
wochenblat!" 1.''0.000 Alan» als zur "Aiederlverfnng der
Bocrcn als nöthig bezeichnete, setzte es voraus, daß dicie
Trnppenmacht ans einmal in Action trete» würde. Tas
ist nicht geschehen, die Engländer waren aus Mangel von
kricgstnchtigen Truppen genöthigt, sie nach und »ach nach
Afrika zn senden und die unsinnige Kraftzcrsplittcrung hat
sich an ihnen bitter gerächt.
Es läßt sich deshalb jetzt nicht mehr mit Sicherheit
angeben, wie viel Truppen für die neue Offensive Zur
Verfügung stehen. Wir entnehmen einer Zusammenstellung,
die annähernd zutreffen dürfte, folgende Angaben:
General B n l l c r eommandirt etwa 22 Bataillone,
10 Batterien und zwei Hiisarcnrcgimcntcr. Dazu kommen
noch ein Theil der Natal Mountcd Police, Natal Navcl
Bolnntccrs, Natal EarabinecrS, Turbo» Light Jnfantrh,
Sonih Asriean Light Hone, Bcthncn's Mounicd Infantil;
und Imperial Light Jnfantrh. Tie Gcsamnitstärke dieser
Truppen ist jetzt noch schwerer anzugeben als früher. Tic
BcAustc im Kampfe auf dem Spionskop waren jedenfalls
bedeutend; man kann das Bataillon mit kaum GA) Alan»
annehmen. Tas gäbe kaum 15.000 Mann. Geschütz dürste
nicht mehr allzuviel vorhanden sein. M e thue n's
G r n p p c, die vor Kimberleh steht, zählt 14 Bataillone,
drei Batterien und drei Eavallciicregimenler. über-
dies Queensland Monntcd Jnfantrh, Bictorian-,
South Australian-, West "Anstraliail-, Tasnianian- und
Eanadian-Atonntcd-Jnfanlrh. Im Ganzen kaum 10.000
Mann. In der E a p c o l o n i c sichen unter French und
Gatacre 11 Bataillone, einige Eoloniallrnppcn, 8 Batterien
mit dem Belagcrungstrain, 3 Eavallericrcgimcnter. In
Suminc etwa 8000 Mann. Tie sechste T i v i s i o n
ist so ziemlich gelandet, die siebente düiitc bis Mitte
Februar ankouimcii. Freilich bedeutet das noch lange nicht
^ie volle OperalionSfühigkeit. An der Mobilisiriing der
achten Division wird bekanntlich in England
gearbeitet.
Tic Ehanccn stehen also nach wie vor für die Engländer
sehr schlecht.
Nachstehend die eingelangten Telcgramine:
Ladysmith.
Loiircn^o-Margucs, 31. Januar. („Neutcr"-
Meldung.f Ein ans Prätoria cingctroffencs Telegramm
besagt: General Joubcrt verließ A' o n t a g das
Hauptgnarticr vor Ladysnülh und begab sich nach Uppc r-
T u g c l a. Eine Depesche aus dem Hanptguairier vor
Ladysmith melde!: In den Lagern der Bocrcn
herrscht völlig Ruhe. Der lange Tom feuert bin
und wieder auf Ladysmith, wo noch immer die Zahl der
Leute, die au Fieber oder infolge anderer Ursachen
sterben, außerordentlich groß sein muß.
Der Tugcla wieder nberschrittc»?
London, 1. Februar. Tie „8t. JamcS-Gazctte"
meldet: AuS guter Quelle tvird berichtet, daß Bullcr den
Tugcla au drei Stellen überschritten habe (? ?) und das;
den ganzen Tag gctämpit werde, (??;
Keinerlei Nachricht.
London, 1. Februar. /Amtlich.) Dem Kriegsamte
ist heute keinerlei Nachricht vom Tugcla zugegangen. (Es
dürste sohin hei der Alcldung von der Bulter'scheu
Uebcrschreituiig des Tugcla der fromme Wunsch der Vater
des Gedankens gewesen sein. Tic Schrisllcitung.;
Mafckiiig.
Aiafcking, 1. Februar. k„Re»tcr"-Mcldnng.) Ein
Telegramm des Obersten B a d e n- P o w c l l an
General P l n m c r besagt: Hier ist Alles wohl. Ich
zwang den Feind am IG. v. M>, die Stellungen der
größten Kanonen zurückzuvcrlcgcii. Ter Feind hält noch
zwei stark befestigte Werke, welche ich in kurzer Zeit mit
Dynamit zn zerstören hoffe. Die Garnison ist wohlauf und
voller Zuversicht.
^, London, 1. Februar. „Renter's Office" meldet aus
Eapyadt vom 3l. Januar: Wie verlautet, besetzte eine mit
Artillerie ausgerüstete britische Streitmacht
P r i c s k a am O r a n j c f l u ß, südincstlich von
Kiinbcrl c h, ohn: Widerstand gefunden zn haben.
Drahtnachrichten
des „D c n t} d) c m Bolksblatte s".
3ur piaijer ßiugicrmci(ici*umI)!.
+ Prag, 1 o'dmiai-. Gestern und heute fanden
hier Sitzungen beider NnthhauSparteicu statt. In der
Sitzung der Alttschechen erklärte Tr. S r b, nicht
mehr zu eandidircn. 9iichtsdestowcnigcr wird an seiner
Eändidatur sestgehaltcii. Unter den Jniigtschechen ist
cs.. zn einem Zerwürfnis gelvnuncn, weil ein Theil
derjekben gegen die Einmischnng des jnngtschechischcn
NeichsrathSclubs in diese Frage und gegen Tvctvr
P o d l i p n Y Stellung nimmt. Dieser hat erklärt,
eine Wahl nur dann anzunchmen, wenn er auch mit
de» Stimmen der Alttschcchen gewählt wurde.
Die Liangcr ^rir-cnsconfrrnn.
Haag, 1. Februar. Tie Negierung legte den
Kammern einen Gesetzentwurf betreffend die Ge­
nehmigung dcS ans der Haager Evnferciiz ab­
geschlossenen S ch i c d S g c r i eh t s v c r t r a g c s vor.
In der Borlagc wird aus den einstimmig geiasstcn
Beschluß hingewiesen, den Haag zum Sitze des inter­
nationalen Bnrcans des permanenten Schicdsgcrichls-
hvses zu bestimmen. Die Negierung erklärt, daß sic
diesen Beschluß als eine ganz besondere Ehrung der
Niederlande ansehe, in welchen schon in früheren Jahr­
hunderten so oft Fricdcnsvcrträgc abgeschlossen wurden,
die europäischen Kriegen ein Ende machten.
Gliuutrbcitrrlirikk.
Brüssel, 1. Februar. In zahlreichen G I a §-
h ii t t e n des Bezirkes Cbarlcroi sind die Glas­
schneider in den A u s st a n d getrclen. Zwei Ocscn
wurden bereits gelöscht. Ter Betrieb dauert in be­
schränkter Weise fort.
Der Llsronwcchstl in Lliimi.
Rom, 1. Februar. Tic „Agcnzia Stesani" meldet
ans Peking: Tie Nachricht von dem Tode des
K a i s c r s ist bisher nicht b e st ä t i g t. Dagegen
ivnrde der Prinz-Thronfolger durch ein kaiserliches
Teeret dcngnirt. Tie Sicherheit der Fremden ist nicht
bedroht. Nur in Scbantnng wurde ein englischer
Misi'ionär ermordet. Jnsolgcdcsscn richteten die Ver­
treter T c ti t s ch land s, F r a» k r c i ch s, E n g-
l a n d s, Italiens und der Bereinigten
Staaten an die chinesische Negierung eine offtcieslc
Note, in welcher sic verlangen, daß für die Sicherheit
der Missionäre Vorsorge gctrossen werde.
^schanghai, 1. Februar. »„Neuicr" Meldung.)
.')0 Chinesen unterzeichneten einen Protest gegen die
A b s c tz ii n g K na ng- Szii's. AuS Peking find "Anord­
nungen ergangen, die ersten drei Unterzeichner zn ver­
haften. Ter hiesige chinesische Tclegraphendireetvr, der
gleichfalls den Protest unterzeichnete, hat sich nach
Hongkong begeben.
Die Krise des piulstutcnhuisinits.
Paris, 1. Februar. Kammerpräsident T e s ch and
hielt heute bei der Ucbcnmlmie feines Sitzes in der
Akademie F r a n? a i i c eine Ansprache, in welcher
er zunächst der Verdienste seines Borgängers .Herr»' gedachte.
Aus das Gebiet der Politit übergehend, constatirte
T e s ch a n e l, daß das p a r l a m c n t a r i s ch e
S ü st e in gcgemvärtig in allen Ländern eine
K r i s e durchmache. Tie Demokratie scheine nach neuen
Mechanismen zn suchen. T c ü ch a n e l verlangt eine
genaue Scheidung der Gewalten, da cs cbenw gefährlich
sei, meint die Ercentive die Thätigkeit der Kammern lähme,
als wenn die Kammer diejenige der Executive brachlege.
Beide jähren entweder znm T c j p o t i s in >i S oder' zur
A n a r eil i c. Zmn Swtnffe richtete der neue Akademitcr
einen Appell an die Einigkeit aller Franzvicn, die sich um
eine Fahne schaaren mögen, und schloß mit der Erklärung,
daß eine starke Armee für Franircich nothiocndig sei, um
seine civ'.lisatorische Mission fortzusetzen.
Englischtö llnrlinnnif.
London, 1. Februar. 1 11 n t e r h a u 50 Jni Verlaufe
der heutigen Adreßdebaite bemerkte der Parlaruenls-Untcr-
iccretnr des lllnswäitigen, B r o b r i cf, er fei nicht in der
Lage, über de» dciusch-cngtischcn Eeheünvolrag Atittheilnngcn
zn machen.
Der Parlamenlssecretär deS Krieges, W N» d h a in,
erklärte, Lord Woliclen habe in seiner in November gehaltenen
Nede nicht die Richtigkeit der von der Nachrichtcnabtheiliing
aeliefcrlen Jnsormationen Über die Kriegsstärke der beiden
I Boercnrevubliken in Frage gciiellt z Lord Wolseler, habe mir
ausdrücken wolle», daß die Bocrcn eine größere .Kilegstnchtig-
Fcit besitzen, alS man angenommen habe. (Beifall bei den
JrcnO
Der erste Lord des Schatzes, B a l f o ii r, erklärte, er
könne wiederholt versichern, daß keine Absicht bestehe, ein­
geborene indische Truppen in Südafrika zu verwenden.
Ter Staatssecretär für'Indien, Lord Hamilton,
theilte mit, die Zahl der Personen in Indien, die wegen der
HungcrSnoth Ilnterstütziiiigen cinpsangen, habe Ende Januar
3\j AiiUioiicn belraqe».
Evan s fraate an, indem er erklärte, er nehme an,
daß Chamberlam's Aufmerksamkeit aus die Briese und
Telegramme gelenkt worden sei, die
zwischen F a i r f i e l d und H a w k s l n ge­
wechselt und in der „I n d c v c n'ö a ji c e Beige"
vom 5. D. Al. veröffentlicht worden seien, 1. ob Chamberlain
eine llntersnchnng über die Authenticität dieser Briefe und
Telegramme angestellt Hube; 2. ob diese Telegramme
authentisch und richtig seien und 3. wenn dicS der
Fall fei. ob Ehambcrlain von denselben zu der Zeit
Kenntnis gehabt habe, auS der sie datiren, beziehungsweise
wann sic zuerst zu Ehnmberlain's Kenntnis gelangt feien.
Ein libcifaUrner Lasseffote.
Petersburg, 1, Februar Ein in einem Conpä
I. Classe eines Zuges der Acvslan-Jaroslawer Bahn
nach Moskau reisender Cassebolc, welcher 00.000
Nabel Cisciibahngelder mit sich führte, wurde >i b c r-
fallen. Ter Caneboic
m c 1) v a c n 26 undc n
gesunden.
wurde bewußtlos mit
am Kopfe a uf-
Prag. 1. Februar. Heute, um IIhr "Nacl inittagS,
wurde in der hiesigen LandcSgebäranslalt ane der
ehemaligen Klinik des fcilber in Wien verflorbenen
Profcnors Tr. Brcisly die Büste desselben cntbülll.
* Prag, 1. Februar. Ter Verband der dentsch-
naiivnalcn Partei in Böhmen hielt heute hier eine
Bcrsammlnng ab, in welcher das Verlangen aus-
> gesprochen wurde, daß die deutsche Sprache ohne jede
Einschränkung die 'Slaalssvracbc bleiben miine, iwcl'-
dem die innere tsclscchische Amlssvraüie, wclä.e iin
Psingslproarammc der deutschen Parteien conccdirt er­
scheine, eine Tnrchlöchernng des nationalen Princivs
bedeute.
Berlin, 1. Februar. Ter serbische Gencralconsnl
Ferdinand L c n ch S- M a ek ist g c st o r b c n.
Luxemburg. I. Februar. Tic telephonische Ver­
bindung zwischen L u r c m b u r g und Paris wurde
heute Mittags crösinct.
Rom- 1. Februar. In der heutigen Kammcriitzung
gelangte ein Entwurf bctrcsiend die Festsetzung der außer­
ordentlichen "Ausgaben des KriegsdndgctS für die Zeit voni
Jahre 1000 bis 1903 zur Verkeilung. Tarnach betragen
die Ausgaben 97,«i0ä.0(>0 Lire, welche durch die im Kriegs­
budget vorgesehene» Mittel ihre vollständige Deckung finden
werden. Tie ordentlichen und außerordentlichen Ausgaben
dcS Kriegsbudgets bleiben mit 239 A'lillioncn festgesetzt.
Paris, 1. Februar. Ter Senat nahm heute scmc
Sitzungen wieder ans und verisicirtc ohne Debatte
mehrere Wahlen, darunter die des l'öenerals Acercier.
Sport.
Die IDcltmcilkisdjr.ft int fiunfllaitfnt auf dem Eise
wurde auf S o n n t n a, den II. d. M.. v c r<
schöbe n, da der Training-EcsOnb eine günstige Aenderung
der Eisvnchältniiie erwartet. Selbslocrstäiidlich werden diese
iachsvortkichen Kämvse, wie bereits des Oefteren gemeldet, im
Etabtiiien'.ent Enzelniann, Jöegerüraße. ausgctrageii.
I'2tit Sie KNOgtirdcr des 'LcrbandcS christlicher
(Nadfahrer Oesterreichs im -k. Bezirke! ergeht folgender
' "Aufruf: „In letzter Zeit ist leider im Bezirke eine derartige
L.'.nbcit eingetreten, daß der 2'estand der l'czirksoraanisatioci
in Frage aeßellt ist. Nachdem wir nun als Liertrcter der chr:!t-
lichen Nadkahrerfchaft der Wieden verpflichtet sind, die chrisilicho
Sacke hochzilhalte», so ivcrdcn fiimmtliche Mitglieder des
IV. BeiPande-bezirkes ersucht, bestimmt bchuss einer dringenden
Besvrcchnna am Tienslaa, den tz. Februar, in unseren, Elub-
l beim. 4. B:z., Wiedener Oanvtüraßc Nr. 91 cWegscheider's
GaslhauSt, zn erscheinen. Earl "Aawratil, derzeit erster Ob-
mann."
(IX. Bcrbaudsbezirt christlicher Nadsahrcr Oester­
reichs.! Sonntag, den 4. Februar bei günstiger Witterung
lllachmiitagsvarlie nach Hebe,einkommen. Abfahrt um h.2 Uhr
vom Ea'ö Eerni), 9. Bez., LcchSschunniclgaße 17.
I Wiener Nadfahrclub „Flott und Einig".)
Ten Mitgliedern wird zur Kenntnis gebracht, daß die Abiahrts-
zeit zum Besuche de§ Elubkränzchen des Beuderclnbs „Flott"
in Bcrndorf am 3. d. M. folgende ist: Erste Partie rnr jene,
welche früher abkommen können, um 3 Ilbr 55 "Min. vom
Südbabnhof, zweite Partie mir 7 Ilbr -10 Mi», vom Mcrd-
linger-Babnhof. Tic Leitung erwartet von Seite der Mitglieder
iliaininc Betheiligung und wollen die befreundeten Elubs. die
sich anschließen, der Nadfabrclub „Durch" hat fein E'scheinen
schon zugesagt, von obigen Absahrtszeite» freundlichst Kenntnis
nehmen.
(I. Brigittciiaucr Rndfalir Elub 189.1.] Zn dem
heute "Abends in Echneider's «aaüoeatiiäte». 2. Bez., Kloster-
neuburgerstraße 33 statlsindenden III, Radsahrcrkräipzchcn
sind die Eintritt-karten beinahe vergriffen und versvricht das
Fest einen colosmlen Erfolg, unisoniekr als während der
Nnhe auch der Kuiistfahrcr Herr Will» Herbst, Eleve des
Wiener Bichelelübs, seine künstlerischen Leistungen zum Besten
geben wird.
h"A»tomobilauSstcllung in Wien.] Das (Somit« 5 des
österreichischen Aittoniobilelnbs, welches die Vorarbeiten für die
im Juni geplante AutoinobilnnSsteUnng zu erledigen bat. iit
bereits eifrigst bei der Arbeit. Tas Präsidiunr für diese "Aus­
stellung ist bereits iiominirt, und haben folgende Herren die
auf sie entfallende Wahl niigcnommeu: Präsident: Fürst stztax
Egon F ü r st e n b e r g; erster Vieeprüsident: Hans Gras
Wilczek sän.: zweiter Viecprästdcnt: Pani Ritter
v. Schöll er. I» der süngstcn Sitzung ivnrde cntqcgcn
früherenPläneiibeschlossen, die AnSslellung bereits am 31. OTlai zu
eröffne», so daß dieselbe daun am 2. Juni durch die von,
Rennen München —Salzburg—Wien einlaufenden Wagen noch
in besonders interessanter Weise vervollständigt ivird. Tie
Tauer der Erposition soll 10 läge umfassen. Die Plnüfra.ie
ist noch nicht entschieden, da man) wenn irgend möglich, m der
Stadt selbst die LlusstcUung veranstalten möchte. Sollte sich
dieses Projcct jedoch nicht verwirklichen lassen, so wird nion
in den Prater wandern müffc», und zivar ans den Ausstellungs-
platz der k. k. Landwirthschaitsgejellschaft.
sDcr Tcmmcriug alS intcrnatioualcr Tportplai;.]
Bei anhaltend prachtvollen Schneeverbältnissen nimmt heute,
nin II Uhr Vonnitlags, das internationale Skiwcttlaufcn iint
dem Disianzlauf seinen Jlnfang und 2>achmitlags, um 2 Uhr,
ivird der übrige Theil des Laufens und Springens lortgesetzt,
Tw Eoueilrrcnten aus "Norivegeu und dem Rieseugepirge sind
bereits am Semmering angelangt, die übrigen Bciverbec zahl­
reich angemeldet. Tie Spriiigvcrsuchc der „vrwegiichcii Gäste
ergaben 'sofort Resultate über 20 Meter. Tie Art des LauscnS
! derselben ist sebeiisivcith. Tie Morqenzüge der Eüdbahn ver-
l kehren um 7 Uhr 45 Min. und 8 Uhr 15 Mi». Zusammen-
I Tunst: „Erzherzog Johann."


[ 2023-06-29 10:45:20.276 - 19000202 - Seite 11 ]
Nr. 3931
Wien. Freitag
'.Deutsches NoILsblati"
2. Februar 1900
Sette 11
Kalle und Kränzchen.
fFmefst^dter Theaterball.l Dieses alljährlich wieder­
kehrende Ballfest findet heute Abends im Ballsaal Ronacher
statt und verspricht einen äußerst imposanten Verlauf. Ent­
zückend dürste sich der vom Tanzmeister Birkmayer jun.
geleitete Auszug des Ehrencomitös. der Damen Damska,
Felsen, Marker. Moraw, Palme, Schleinitz und Weiß, der
Herren Groß, Tor, Nerz. Maran, Psann und Tuschl
mit Frau Pohl- Mcrscr an der Spitze, gestalten.
Sensationell, entschiede» das Originellste des heurigen
Carnevais, ist die Dameiispende, die ein kostbares
Andenken sein wird. Ein gemüthliches, echt wienerisches
Leben dürite der „Höchste Heurige" hervorrufen, ivo
Mama Pohl- Meiscr mit den Tomen Palme, Moraw,
Spieler, Nova und Efiner ivirthschafteu und echte
„Grinzinger" zum Ausschank bringen. Dazu wird man humor­
volle, urwienerische Klänge des Lanner-Terzettes und seiner
Sänger zu boren bekommen, während im Ballsaal Ludwig
Domansky, der populäre Capellmeister der Füiifundzwanziger,
seine Capelle persönlich dirigiren wird. Ter Beginn ist für
10 Uhr angesetzt.
sTcr Bürgcrball des 1. Bezirkes,! denen Rcin-
erträgnis den Armen des Bezirkes gewidmet ist, findet Mittwoch,
den 7. Februar, in den Sale» der k. k. Gartenbaugcsellschast
statt. Karten k 2 fl. find im Gemeindehaus,: und bei den
Comitemitgliedern zu haben.
sLändlicheS Fest.) Ter Männergesangverein „Lieder­
kranz" in Mödling veranstaltet am Samstag, den
8. d. M.. in den Saallocalitäten des Hotels „Sladt Mödling"
«in Cosiümkränzchen unter dem Titel f „Ein ländliches Fest".
Eintritt im Vorverkauf I Kr. 60 H., an der Abendcasse 2 Kr.
Kartenvorverkauf beim Vorstände A. Hainzl, Ncudorferstraßs 2,
Carl Deingartshorer's photographisch« Anstalt, Hauptstraße 79,
und in der Großtrafik I. Lenhard. Elisabethstraße.
sBall der Scstlöfiergenosscuschaft s Wie bereits ge­
meldet, nndet der Wohlthätigkeilsball der Wiener Schlofier-
oenofi'cnschafr am Samstag, den 3. d. M.. in Ronacher»
Ballsaale statt. Erzherzog£ 11 o hat das Protectorat über
dieses Fest übernommen und fein Erscheinen in sichere Aussicht
gestellt. Tie Kartcnansgabe erfolgt im Comitöburcau, 8. Bez..
Wickenburggaste Nr. 1, welches täglich von 9 Uhr Vormittags
bis 1 Uhr Mittags und von 3 bis 6 Uhr Nachmittags
geöffnet bleibt. Ter Preis einer Karte beträgt 3 Kr.
jArbcitcrball.j Ter Verein christlicher Arbeiter und
Arbeiterinnen „Weiße Nelke" veranstaltet morgen in Nekladal's
Lpollosaal, 18. Bez.. Gentzqaste 54, einen Arbeiterball. Mufik
der Vereincapelle „Weiße Nelke", unter Leitung des Vcreins-
mitgliedes I. Weidermann. Jurpoit. Jurbazar. Karten im
Vorverkäufe 25 kr., an der Casse 30 kr.
Wo tanzt man heute?
Juristenball (Sofiensaal), Josefstädter Thcaterball
(Ronacher), Ball der HandelsanqesteUtcn (Blumensäle),
Dereinsabend Ernst und Heiter („Hotel Savov", kleiner Saal»,
Katholischer Schulverein~ (Kaufmännischer Saal), Wiedener
Männerchor s„Trei Engel"-Säle), Verein „Kinderschuh"
(Daierischer Hof-, Eostümkränzchen des Vereines „Einklang"
(Dreher-Park, altdeutscher Saal).
Unterhaltung siir den Familienlisch.
Worträthsel.
Das Erste hat zumeist,
Wer's g'rade nicht verdient.
Trag' Deine Noth, Tn weißt
Nicht, ob es bald Dir grünt.
Das Zweite hegen wir
Wohl Alle in der Brust,
Das zweite pflegen wir
In froher Hofinungslusr.
Das Ganze wird gebracht Ä
Uns Allen oftmals dar.
Nur ach! Das Erste macht
Nicht oft das Zweite wahr.
Auflösung aus Nr. 3879.
Buchftabcnräthsel: Vorname, Vornahme.
6 fflädrfiesztcau&c
188$
Josef BTeutsch.Schaesslurg-Ssqesvär
kais. und kön.Hcf-Weir.Iieserant.
Geld- n. Handelsverkehr.>
fAuS der Wiener Börsekammcr.l In der gestern
unter dem Vorsitze des Vicepräiidenten Ludwig Wostheim ab->
gehaltenen Plenarsitzung der Wiener Börsekammer wurde dos.
Abschiedsschrciben des gewesenen Leiters des Finanzministeriums i
Adolf Freiherrn v. Jorkasch-Koch, sowie das Schreiben des>
Dr. Eugen Ritter Böhm v. Bawerk, womit derselbe seine Er-!
nennung zum Finanzminister mittheilt und die Erwartung!
ausipricht, daß in den gewohnten freundlichen Beziehungen I
zwischen der Börsekammcr und der Finanzverwaltung kein j
Wandel eintreten werde, zur Kenntnis der Kammer gebracht.!
Ferner wurden die Anträge des Cursblatt-Comites auf defür-'
wartende Vorlage des Gesuches der Ersten mährischen
Sparcasse um Notirung ihrer vierpercentigen Pfandbriefe,
sowie des Gesuches der Pester ungarische» Comincrzialbank
umllkotiruiig ihrer 4> ^pere. steuerfreien Coniniunalobligationen an
das hohe k. k. Finanzministerium, angenommen. Hieraus machte
der Gencralsecrctär Mittheilung von einer "Zuschrift des
Gremiums der Wiener Kaufmannschaft, in welcher die Kammer
eingeladen wird, die von diesem Gremium in seiner Plenar­
sitzung vom 29. December 189!« beschlossene Resolution anzu­
nehmen oder mit einer Enunciation ähnlicher Art vorzugeben.
Nach kurzer Debatte wurde eine von dem Vorsitzende» vor­
geschlagene Resolution über die Nothwendigkeit der e b e st e n
Verständigungin den innerpolitischen
Streitfragen einhellig angenommen.
(Allgemeine Depositenbank.) Am 31. v. M. waren
in Cassenscheinen, beziehungsweise Spareinlagebüchern und
Giroconto bei der Allgemeinen Depositenbank Kr. 19,330.450
inveslirt.
s186Ocr-Ttaatslosc.s Bei der gestern vorgenommenen
Ziehung wurden nachstehende Serien" oezogen. und zwar:
2Ü2 206 304 399 400 571 591 711 lllü 1322 1356 1688
1755 1848 1864 1884 1950 2041 2093 2115 2140 2188 2218
2275 2322 2337 2457 2546
3255 3340 3-445 3471 3641
4445 4474 4504 4743 5044
5668 5726 5742 5770 5849
6309 6400 6597 6629 6682
7699 7766 7774 7886. 7900
8866 9079 9111 9189 9314
10103 10130 10439 10759
11134
11418
1143s
11469
11475
11484
11541
11616
11681
11729
1180)9
11887
11901
12012
12226
12266
12262
1236 t
12434
12518
12676
12709
12712
12667
12870
13247
13276
13283
13466
13486
13500
13536
13564
13682
13727
14110
14171
14255
14273
14472
14620
14749
14900
14938
14946
15024
15056
15097
15194
13378
16008
16052
16062
16116
16190
16245
16362 16368 16411 16522 16524
16905' 17161 17267 17349
17694 17701 17723 17761
18156 18339 18354 18412
19086 19305 19494 19498
26oO 2626 2756 2939 2946 2982,
3802 3956 3961 4131 4162 4365-
5059 5097 5438 5561 5573 5578s
6030 6060 6105 6187 6263 6268i
6807 7021 7043 7132 7157 7165:
8213 8284 8302 8395 8397 8551I
9321 9508 9529 9600 97 36 5>961 j
10786 10858 16919 11061 1106(1
116< >2 I
12045 j
1268 h:
13377 1
14021;
14782,
15377 j
16351,
16837 i
17673 i
18020 1
19020;
19701:
ge I
am.
Die Eesammtzahl der Theilnehmer beträgt im Svarverkehre
1,437.242 und im Eheckverkebre 40.690. Von den Eheckbüchel-
besitzern sind 31.650 Theilnehmer am Clearingverkehre. Renten-
büchelbesiyer sind niit Ende Januar 1900 14.776, für welche
Staatsvapiere im Betrage von 73.359.887 K Nominale in
Verwahrung des Amtes erliegen. Für Reckniung der Einleger
wurden auf Grund ihrer Einlagen bis Ende Januar l'ton
gekauft und an sie abgesendet Enecten mi Noniinalbetraqe von
89.008.922 K.
IKaff'ccinarktbcricht.s Ans Santo» ist für
die Zen vom 16. ins 711. Teccnwe-c lw hi nach­
stehender Bericht bei der Wiener Handels und Gr
wcrbekammer am 31. Januar 1900 eingrlaiigt: 97 ach der
letzten Abschwächung hat unser Markt wieder eine fest:
Haltung angenommen und Und Preise infolge größerer An­
käufe seitens der Amerikaner wieder circa 2 ,1. geuiegcn. Die
Stimmung bleibt feit und ist zu endstehende» Preisen nur
vereinzelt zu kauien. Das Gros des Vorraihes wird auf
höhere Preise gehalten. Man notirt:
Superior und Fine 9:000— 10:000— 3< /-— 37 ,- E.LFr. pr.Cwt.
Good average.. 8:700——= =6,— 2.„ n
Fair average.. 8:400—— ———
Cours Fracht -4- 5" „; Zoll 11"., auf 870 Reis per Kg.
7«ord- Mittel- Leremiokrc kli'i-cn-^.
cttropa meer 3taatctt wc-.'c~ OICl
Verkäufe .... 199.200 33.300 135.000- 367.500
Verschiffungen.. 191.245 8.265 88.023— 287.533
In Ladung liegend 53.0ÖU 31.060 56.000— 140.000
' Wovon 16.000 Säcke per ungarischen Adriadamvfer
„Matlekovits".
Zufuhren vom 16. bis 31. De:. 1899.. 170.535 Säcke.
Vorrath in erster Hand circa 224.000
lKaffccmarktbcrickits ans 9,, o de Janeiro rstr
die Zeit vom 16. ins 31. December- 1899, eingelangt bei der
Wiener Handels- und Gewerbekaminer am 31. Januar 1900.
Wie vorauszusehen war. blieb das Geschäft in der zweiten
Tecemberhälite ein ziemlich beschränktes, zumal von den
Consunimärkte» nur sehr spärliche Aufträge einliefen uiid
liier, wie gewöhnlich in der Weihnachtswvche, schon ein?
gewisse Fcslslimniung sich bemerkbar inachte, die da»» b:s zum
Schlüsse des Jahre- anhielt. Es kamen nur au wenigen
Tagen einige bedeutende Verkäufe zustande, und auch dieic
nur, weil vereinzelte Händler sich in Geldklemme befanden,
und gegen sofortige Abnahme und Bezahlung des Kaffees
Eoncessionen eimreten ließen. Tie Preise drückten fich deshalb
für New-?forker Typ Nr. 7 bis aus Rs. 13: 400 bis 13:500
— geringere Sorten, weil in großen Duantitäten vorhanden,
wurden unverbältnisinäßig billiger verkauft— doch zöge»
während der letzten zwei Tanc des Jahres die Preste wieder
an und wurde Typ Nr. 7 wieder zu Rs. 14: 000 per
Arroba gehandelt. Tie Zufuhren bliebe» wegen des andauernden
Regenwctters sehr klein »nd betrugen »ur 83.795 Sack oder
durchschnittlich 5237 Sack per Tag. Verschifft wurden in der
gleichen Zeitveriode. und zwar:
nach Europa 11.950 Sack
„ den Vereinigten Staaten von Nordamerika 93.411
„ diversen Häfen.... 4.079„
17367
17816
18180
19600
16532
17390
17859
18809
19613
Tie Prämenverloiung
enthaltenen höheren Gewiimstc
16564
17497
1793!,
18083
19656
der
16565
17554
18015
16975
19694
in
diesen
findet
19835 19670.
zogenen Serien
1. Mai statt.
'Graf Tt.Genois-LoseJBei der gestern vorgenommenen
Ziehung stel der Haupttreficr mit 105.000 Kr. auf Nummer
16460: der zweite Trester mit 10.500 Kr. aus Nr. 47260; der
drille Trester mit 4200 Kr. auf Nr. 16935: der vierte Trester
Es gereicht mir cum besonderen Vergnügen,
Timen mit zutheilen, dass das ton mir gebrauchte
Kosmin-Mundwasser in jeder Beziehung meinen
tollsten Beifall gefunden und ich es Jedermann
aufs Wärmste empfehlen kann.
Hussa Christians,
Kgl. Hofschauspieler.
Kusicin Mundwasser, Flasche fl. 1.—
. Wer ein hustcnstillendcä Mittel bcnötbigt, das zu
gleich schleimlösend, rcizmildernd und anfeuchtend wirken foü,
verwende den im Jnseratenthcile näher beschriebenen Brustsask,
bestehend aus Spiizwegerichertract mit Kalkeisen, welcher vor­
zügliche Wirkungen besitzt. Erhältlich: Franziskus'Apotheke.
Wien, 5. Be;.. 'Schönbrunnersiraße 107. Preis einer Flasche
1 si. 10 kr.^
mit 2100 Kr. auf Nr.
'Nr. 267390 und 62548
OG o2,
Je 1050 Kronen
Kr. gewannen
4347 7 79294. Je 420 str. gewannen Nr. 8341
gewannen
Nr. 16501
I, i
.-- i12
15527 42181 45683 46376. Je 252 Kr. gewannen Nr. 2195
9268 10056 11536 11567 11651 13110 17466 21065 21771
25751 27688 29114 29121 35438 474(2 53057 61824 62912
; 66468 70160 72935 74620 74642.
i (TürkenloseJ Bei der geilern stattgehabten Ziehung
fiel der Haupttrefi'er mit 3'X).00o Francs auf Nr. 1519189:
I der zweite Treffer mit 25.000 Francs auf Nr. 646940. Je
110.000 Francs gewannen Nr. 467766 und 936575. (Fork-
| fetzuiig folgt.)
^Italienische Rothe KreuzloseZ Bei der gestern in
Rom vorgenommenen Ziehung fiel der Haupttrester mit
20.000 Lire auf S. 10962 Nr. 46, der zweite Trester mit
2000 Lire auf 2. 10842 Nr. 27. Je 1000 Lire gewannen
3606 flv. 46 und S. 5200 Nr. 15. (Schluß folgt.)
lPostsparcasse.l Wie aus dem Geschäitsauswcrse für
den Monat Januar 1900 zu ersehen ist, wurden im Laufe
desselben Monates bei der Postsvarcaste
а) im Svarvcrk
eingelegt
rückgezablt
und haben daher im Monate Januar
1900 im Svarvcrtcbr um
mehr Einlagen als Rückzahlungen statt-
gcfundcn.
б) i m E h e ck v e r k e h r.
- i wurdcn eingelegt 434,964.134
m a, f f,, l' on exquisitem Geschmack erhält man durch rückgezahlr 446,3 2.397
Motfi-lAen l«uI.:b,g, prompt ab Wien 84.75 G.,
65.— W., detto Seeuiida, lubig, prompt, ab Wie» 64.25 G.,
84.50 W., Würfelzucker. Prima, ruhig, prompt, ab Wien
66.75 G., 87.— 29., detto Seeuiida, ruhig, prompt, ab Wien
d6.25 G» 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —G.,
—.— W.— Pi ><-s, Centrisuqal. Prima, ruhig, prompt ab
Triest transito 26.50 G., 27.50 W.— P et r o l e u m (mit
Zustellung 50 Ii höher), per 100 Kilogramm, sehr feit.
galizischeS, Standart White MoikeGartcnberg-Schreicr, vrompl
und Lieferung ab Wien —04, —.— SB.; kaukas: s ch es,
prompt und Lieferung 15.50 G., !6.— W. ab Triest; detto
iviumanet, prompt und Lieferung —.— G.< —.— SB.'
ab Wien; anierikanisch.s Finmaner, prompl
iindkLieferung ab Wien —G., —.— W.— F e t tw aa r e n
(per 50 Kilograiiimf, fest,£ cb m ei» f e ft. inländisches,
inclufive Faß, promvt, I. Kosten ab Wien 5450 G„ 52.— W,
S v e ck iveiß, exclusive Packung, prompt. I. Kosten ao Wien
42.50 G., 43.— W., U u sch l i t t, Ausschnitt, prompt, I. Kosten
ab Wien 35.— ©.,• 35.50 SB.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), fest, Santos Superior 47.—G.,
54— W.I detto Good Slverage 45.— G., 46.— SB.,
detto Fair Average —G., —SB.; detto Re.
gular 41.— G.. 42.— W.; detto Ordinär 39.— (§.,
40.— SB. 7 Java, gelb, mitte!, 76.— G.. 120.— W.
Menado 155.— G.. 198.— SB., vromvt ab Tnest.--
Gewürze (per 50 Kilo), setz. Prester Singapvre schwarz,
prompt, ab Triest 73.— 07., 74.— W., detto iveiß, 110.— G.,
114— W., detto Peuang 67.— G., 68.— SB., Piment 43.— 04.
44.— SB., (Safiist ligneä 54— 55.— D., Nelken Sansibar
45.— G., 46.— W-, Ingwer, Eochin geschält E. 57.— 04,
75.— SB., detto Bengal naturel 34.— G-, 35.— W-, SNaeisblüte
260.— G.. 260.— W-, Maeisnüste 200.— 04,260.— SB. prompt
ab Triest.
Gctrcidemärktc.
Börse für landwirthschaftlichc Productr.
Wien, 4 Februar, Estectivmarkt ist auch Nachliiiktazs
inhig und geschäftslos, Ter geringen Skachfragc gegenüber
wurden Preise unverändert gehalten, Umsatz ivurde keiner be­
kannt, Diorgcn ist des Feiertages wegen keine Börse, liegen
Mittagsschlns; wurde im Terminhandel Weilen per Mai-Juni
zu K 8.04 per Herbst zu 4 6.0-8, Roggen ver Herbst :u l< 055
Hafer per Herbst zu K 5 (5 gehandelt. -Nachmittags brachte
einiacs Tcckuiigsbegchren ivieder eine Befestigung von 1 h
in Weizen hervor. Sonstiges blieb ohne Schluß, doch gleich­
falls etwas fester. Das Geschäft war ganz ininimal.—
Amtlich notirt: Weizen per Fruhjabr K 7.91 bis K 7.92,
Roggen per Frühjahr K 6.77 bis K 6.78, Mais per Mai-
Juni K 5.26 bis K 5.27. Hafer per Frühjahr >4 5.36 bis
4 5.37. Reps per Slugust-Sevkember 4 12.— bi» 4 12.10'.
Wien, 4 Februar. Spiritus heute wieder etwas


[ 2023-06-29 10:45:20.276 - 19000202 - Seite 12 ]
Seite 12 Wien, Freitag „Deutsches Uol k sblatt« 2. Februar 1900 Nr. 3981
m Preise gedrückt. Contingentirl prompt X 39.60 Geld,
K 40.— Brief.
Ofen-Pest, 1. Februar. Weizen per April 7.75 bis
7.76, per Oktober 7.89 bis 7.90, Roggen per April 6.43
bis 6.44, Hafer per April 5.03 bis 5.04, Mais per Mai 5.97
bis 4.98, Kohlrevs per August 11.60 bis 11.70.
Weizenofferte mäßig, Kauflust schwach, ruhig, 35.000
Metercentner Umsatz, unverändert. Roggen gefragt, Mais fest,
Gerste flau, Hafer stetig. Termine wegen Mangel an Be­
theiligung einige Heller billiger. Aufklärend.
Theißweizen 77- bis Mpfd.: 7.60 biö 7.70, 7.75 bis 7.30,
7.85 bis 8.-. 8.- bis 8.30, Neurogaen 6.15 bis 6.30, Gerste
5.60 bis 6.80, 0a>er 4.90 biS 5.35, Mais 5.70 bis 5.80,
Hirse 5.60 bis 5.70, Kohlreps 12.- big.- Notirung
Alles per 50 Kilogramm in Kronenwährung.
Breslau, 1. Februar. Weißer Weizen 15.—. gelber
14.90, Roggen 13.70, Hafer (nur eine Sorte) 12.10, Raps
21.90, Mais per 100 Kilo 13.-.
Berlin, 1. Februar. (Preis der CurSmakler.) Spiritus
(siebziger) loco 46.90, (fünfziger) —.—.
Hamburg, 1. Februar. Weizen, loco, ruhig, Hol­
steinischer, loco, neuer 147.— bis 149.—, Roggen, loco, Meck­
lenburger, loco, ruhig, neuer 141.— bis 145.—. Süd­
ruffischer, neuer, ruhig, 105.— bis 106.—, Rüböl, fest,
loco 52.50, Spiritus (100 Liter zu 100 Percent), (Reau-
lirungspreis) per Februar 21.75, per Februar-März
20.75. ruhig, per April-Mai 19.87, Petroleum loco 8.40,
fest. Schnee.
Paris» 1. Februar. Mehl Fleur de Paris per
109 Kilogramm: per lautenden Monat 26.—. per
Mürz 26.50, per 4 Monate voni März 26.90, per 4 Monate
vom Mai 27.25, fest, Weizen per laufenden Monat 20.05, per
März 20.35, per vier Monate vom März 20.75, per vier
Monate vom Mai 21.05, fest, Roggen per lausenden Monat
14.15, per März 14.15, ner 4 Monate vom März 14.25, per
4 Monate vom Mai 14.15, ruhig. Bewölkt.
Wochenmärlrte.
Ccntralmarkt in Nudolföheim.
Wien, 1. Februar. Die heutige Zufuhr belief sich auf
113 Wagen Heu und Klee, vom 31. Januar bis 1. Februar auf
36 Wagen Stroh, 19 Wagen Erdäpfel, 10 Wagen Eier,
139 Wagen Grünwaaren, 14 Wagen Obst, 14 Wagen Holz
und— Wagen Kraut.— Es notirten: Klee (alt) von X 5.60
bis K 8.—/ Klee (frisch) X— .— bis K —.—, Bergheu von
K 6.— bis 8.—, frisches von X —bis K —, Wiesenheu
von IC 5.40 biS K 7.20. frisches von IC —bis IC,
Grummet von IC 5.— bis fl. 5.80, Schaubslroh von IC 2.80 bis
IC 9.60 per Meterccntncr und von IC 12.— bis IC 16.— per
Schober. Erdäpfel von IC 3.— bis IC 3.20 per Meter-
rentner und von IC —bis X —.— per Butte, Kipfler von
IC bis IC —.—, und von K —bis IC —.— per
Metercentner. Kraut, slovakisches, von X —bis K —,
Äioosbrunner von X —bis IC —, Tullner von IC— .—
"Ms IC—.— per Schilling.— Vom 31. Januar bis 1. Februar
wurden zu Markte gebracht: 180.000 Stück Eier; es
notirten: Prima-Eier von 24 bis 25 Stück; Secunda-Eier von
26 bis 27 Stück. Kalkeier von 27 bis 28 Stück per 2 K-
Tendenz: Bei geringer Zufuhr wickelte sich das Markt-
geschäft rasch ab. Die Preise erhöhten sich uin circa 40 H per
Metercentner.
Rinder- und Ztechvieinnarkt.
Ceutralviehmarkt St. Marx.
Wien, l. Februar. (S t e ch v i c h m a r k t.) Der
heutige Auftrieb belief sich auf 3640 Stück Kälber, 851 Stück
lebende Schweine, 2170 Stück Weidner Schweine, 315 Stück
Weidner Schafe, 925 Stück Länimer.— Der Kälbermarkt ver­
kehrte in aniniirier Stimmung und sind die Preise von Prima
um 4 h, von mittel und minderen Kälbern um 8 b per Kilo
gestiegen. Weidner Schweine tendiren fest und Fettschweine
um" 2 I, per Kilo besser, als am letzten Markte
bezahlt worden.— Man verkaufte: Weidner
Kälber von X —.80 bis —.96, Prinia von X -.98 bis.1.06,
Hochprima von X 1.08 bis 1.20, ausnahmsweise X. —.—,
lebende Kälber von X —bis —, Prima von X —.—
bis —, Hochprima von X —.— bis —.— (X —.—),
S mgschweine von IC —.66 bis —.84, Weidner Fleisch-
weine von X —.84 bis —.96, Weidner leichte Schweine
von X —.— bis —.—, Weidner Fellschweine von X —.80
bis —.90, mindere Weidner Schivcine von X —.— bis
—.—, Frischlinge von X —.80 bis 1.08, Weidner
Schafe von X —.66 bis —.84 per Kilo, Lämmer von
X 13.— bis 26.—, Prima von IC —.— bis —.— per
Paar.— Schaf markt: Austrieb 735 Stück. Bei
lelchastcr Nachfrage war der kleine Austrieb in der ersten Markt­
stunde ansverkauft. Es notirten: Primaschafe von 51 bis 53 b,
ausnahmsweise— I>, Brackschafe von— bis— b, Englische
Lämmer bis— b per Kilo.
Ofen-Pest, 1. Februar. (B o r st e n v i e h m a r kt.)
’l’reifc: Prima ungarische alte schwere Waare von 84 big
66 b, alte mittlere von 94 big 97 b, junge schwere von
80 bis 92 h, junge mittlere von 88 bis 90 b, junge
leichte von 90 bis 92 I>; serb. schwere von 89 bis 90 h,
mittlere von 88 bis 89 h, leichte von— bis— b.
Vorrath am 30. Januar 17 042 Stück; Auftrieb am
31. Januar 49, Abtrieb 136 Stück; es verblieben somil
16.955 Stück.
Lurs- und Handelsberichte.
Prag» 1. Februar. (Zuckerm a r kt.) Stetig. Rohzucker
ab Pran prompt 24.90, ab Kolin 24.30, ab Auffig 25.50.
ver März 25.65, Raffinade Prima pronivt und
Februar 84.— bis 84.50, fest, Kartoffclspiritus raffiiiirt ab
Prag i 10.80 bis 111.—, Rüböl prompt 29 50 bis 30.—.
Hamburg, 1. Februar. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per März 36.50. per Mai 37.—,
per September 38.25. ver December 39.25 Geld.
Bremen, l. Februar. Petroleum, loco 8.45.
Havre, 1. Februar. (Eröffnung). Kaffee. Santos
good average per Februar 44.50. per Juni 45.50.
London, 31. Januar, 5 Uhr Nachmittags. Silber­
barren 27-'/,c- Zucker granut. Prinia deutsche Marken
bordirei Hamburg, Febr. 11 e. 1'/, g. Rübe n, Jan. 9 °.
!?/.Mai 9 s. 10'/ 2 <). Ccle, Lenwl, Febr.-März 23 ->. 6 <>.,
Juli-Dec. 21». 9-l. Rüböl rafsinirt, 26 ». 9 <1.. rohes
Ja».-April 25 s. 4 ’/ 2 d. Baumwollöl, rafsinirt 23 ». 6 d.,
rohes, Jan.-April 21 ». 6 d. Terpentinöl amer. 39 s. 4'/, d.
ScheIlackT. N. Orange Febr. 62— 6. K a u t s ch u t, fein
Para 4 ». 8 d. Metalle: Kupfer, stramm, 71 Lstr. 7 ». 6 6.,
3 Dion. 70 Lf!r. 7 s. 6 d., Makler-Schlußpreis 71 Lstr. 5 ».— d.
(ns 71 Lstr. 10 e.— d., best selected 75 Lstr. 12 g. 6 d„ sirong
sheets— Lstr.— Zinn Straits, stramm, 128 Lstr.—— d.,
3 Mon. 124 Lstr.— r.— engl. 133 Lstr. 10 g.— d.
Blei, fest, span. 16 Lstr. 12 ». 6 d., engl. 16 Lstr. 17 ».
6 d. Zink, stramm, gewöhnl. Marken 22 Lstr. II ». 3 d„ des.
23 Lstr.— g.— d., gewalztes schlcs. 25 Lstr. 10 g.— d.
Schott. Eisen-Warrants, fest, 68 s. 7 d. Nickel lg. 4 d.
bis— s.— d.
Liverpool, 1. Februar. (B a u m w o I I m a r k t.)
Stetig.— Tenders in 3)odel8 (je von 100 Ballen) —.
Umsatz 8000. Tagesimport 11.000. Deliveries American
any Port L. P. E. per Februar 4 33 /„ 4, Februar-
März 4 30/ 64, März-April 4 2S, 61, April-Mai 4 M/ M, Mai-Juni
4 2:/ 6„ Juni-Juli 4 20/ ß4, Juli-August 4 18/ ßt, August-September
4' 3/ 84, Sevteniber-Octobcr 4 03/ 64, October-November 3 cn/ 64
November-December 3 57/ c ,.
Berlin, 1. Februar. (Schluß.) Oesterr. Pavierrente
—, österr. Silberrente 99.—, österr. Goldrente 100.40,
ung. Goldrente 99.40, Ereditactien 235.50, Unionbank —.—,
4 3 /,percentigeL Ungar. Eisenbahn-Anlehen in Gold (Eaffa)
101.30, Buschtiehraver-Actien 306.—. Böbm. Nordbahn —,
Lombarden 27.90, Staatöbahn 136.10, Galizier, Kaschau«
OderberyerBahn —, Pardubitzer —, Abrechtsbahn —,
österreichische Banknoten 84 65, Wien (lange Sicht)
84.15, Wien (kurze Sicht) 84.60, Paris (kurze Sicht) 81.45,
Amsterdam (kurze Sicht) 169.60, London (lange Sicht) 20.31-5,
London (kurze Sicht) 20.49-5, Eonv. türk. Eonsols 22.75, Neue
4yercentige ruffische Anleibe 99.50, Wiener Bankverein —,
Gotthardbahn 141.10, Alpine-, Miltelmeerbahn-Actien
99.75. Tabakactien (neue Usance) —, Meridionalbahn
135.60, Wechsel auf Italien 75.95, Laurabütte 270.—, Türken
lose 122.60. Mexikaner —.—, Handelsgesellschaft 172.50,
Bochumer 274.50, Harpen er 208.25, Oeltenlircbetur —,
3perc. ungarische Goldauleibe —, 3percentige deutsche
ConsolS 86.50, 3'/2percentige deutsche Eonsols 99.80, Schweiz.
Nordostbabnactien 93.50, Neue 3'/,percentige ungarische
StaatSrentenanleibe —.
Paris, 1. Februar. (Bankausweis.) Verhältnis
des Notenumlaufs zum Baroorr-ath 73.84, Zins- und Tisconto-
erträge (neue Gcbahrung» 921.000.— Zunah nie:
Portefeuille 77,549.000. Noienumlauf 68,067.000.- A b-
nähme: Barvorrath (Gold) 1.917.000. (Silber) 529.000,
Privatconti 3,669.000, Vorschüsse auf Goldbarren 2,103.000,
Tresor 22,137.009.
Paris, 1. Februar. (SchIu ß.) StaatSbahn —,
Lombarden —, Neue türkische ConsolS 23.37, Wechsel aus
London 25.19-5. Egyptische Rente 105.65, österreichische
Goldrente 100.65. nnaar. Eoldrente 99.—. Länderdank
—.—, Türkenlose 128.50, Banque de PariS 1095, Meri-
dionalbabn 677.—, 3perc. Rente 100.60, 4perc. italienische
Rente 93.45, 4perc. span. Exterieur 68.15, Banaue Ottomane
575.—, Diene 3perc. amorlisirbare Anleihe 100.—, 3'/,perc.
'Rente 102.55, Eredit Foncicr de France 711.—, österr. Boden-
creditanstalt 1225, Alpine —, Lonib. Eisenbahn-Prioritäten
353.—, 4verc. rumän. Anleihe 1690 (coniptant) —,
4verc. rumänische An'eibe 1896 (Zeit) 84.-, Griechische
Anleihe —, Tabak 290.—. Wechsel aus Italien 6 3/ 4 %,
Wechsel auf Wien (kurz) 102.87, Wechsel aus Aiilstcrdam
(kurz) 206.25, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.50,
Wechsel aus Brüffel 1/ 8 s '/ 0, äverc. bulg. Lblig 1896 —,
ung. Hypothekenbank —.—. Fest.
London, 1. Februar. (Schlu ß.) EonsoleS 100 s/ 8,
Lombarden 6.—, Neue Spanier 67'/,, J Italiener 92 3/ 4.
mtfl. Goldrente 98.50, österr. Goldrcnte —.—, 4perc. Ruvien
64:/ 4, Eanada Pacific 98V». Platzdiscoiit 3 5/ s, Silber 27 3 L,
Wechsel aus Wien 12.55. Fest.
London, 1. Februar. (Bankausweis.) Total­
reserve 23,951.000 (-ff 29.000), Notenumlauf 28,351.000
(-ff 232.000), Bankvorrath 35,592.000 (-ff 261.000), Porte­
feuille 27,830.000 (— 442.000), Guthabe» der Privaten
40.222.000 (— 359.000), Guthaben des Staatsschatzes
11.441.000 (-+- 998.000), fltotenreserve 22,503.<0M (-ff 142.000)
Percentverhältnisje der Reserve zu den Passiven —.
Lörsrbencht.
(Fortsetzung aus dem Abendblatte.)
An der Berliner Börse setzten Credit zu 235.80 ein, beim
Markenstande 118.10 gleich 235.52 Wien. Die hiesige Mittag-
bürse begann in Credit etwas rückständig und im -Allgemeinen
geschäftslos zu nominellen Eurscn. Sehr gedrückt begannen
wieder Rima-Muranyer. Die Börse ermattete in dem leckenden
Papier. Auch Alpine hielten sich nicht gut, wie die Eisen-
papiere überhaupt. Türkculose waren etwas mehr beachtet.
Renten befestigt. Zwanzigfrancsstücke zogen an. Der Schluß
nach intensiver Geschastslasigkeit^ war nicht behanvtet. Im
Schranken gewannen Nene Tramway 2 Percent, Salgo
1 Percent, Königshoser 6 Percent.. Es verloren Brüxer
1 Percent, Böhmische Montan 1 Percent, Prager Eisen
1 Pcrcent.
(Kursbewegungen: 12 Uhr 31» Minuten:
Still. Oesterreichische Credit 235.40, Ungar. Credit 1S8.—,
Anglo 124.25, Union 155.25, Bankverein 136.75, Länder-
bank 118.-, Tabak 138.50, Alpine 272.90, Rima 325.50,
Mairente 99.60. österr. Kronenrente 98.65, Ungar. Kronenrcnte
94.70, Ungar. Goldrente 98.90, Staatsbahn 134.—, Lombarden
24.90, Elbsthalbahn 124.50, Türrenlose 125.75, Rubel 2.56,
Markiroten 118.10, Napoleons 19.23.
Amtliche Erklärungscurse: 1 Uhr:
Mai-Ncnte 99.60, ungarische Goldrente 98.90, Credit 235.50,
Eredrtbank 168.—, StaatLbahn 133.90, Loinbarden 25.—,
Alpine 272.50.
I Uhr 30 Minute»: Nachlassend. Oesterreichische
Credit 235.20, Ungar. Credit 188.—, Angio 124.25,
Union 155.50, Bankverein 136.75, Länderbank 118.25,
Boden 243.—, ungarische Escomptc 125.—, ungarische
Hypotheken 191.—, Commerzialbank 285.—. StaatSbahn
133.90, Lombarden 24.90. Elbethat 124.75, 'Nord­
westbahn 119.50, Kafchauer 91.50, Buschtiehrader B
305.—, Buschtiehrader A 319.—, Lemberg-Czernowitzer 141.50,
'Nordbahn 287.50,Straßenbahn A 141.—, B 136.—, Ncrie Wiener
Tramway 97.—, Adria 244.50, Dampffchin 72.—. Lloyd 77.—,
Brag-Durcr 94.50, Bödm. Nordb. 156.50. Graz-Köstacher
131.-, Alpine Mont. 272.25, Brüxer Kohle 392.—, Nordiingar.!
Kohle 132.—, Ava. ung. Kahle 90.—, Westböhni. Kohle 153.—
Prager Eisen 606.—, Rima 325.50, Trisäiler 302.—, Tabat«
äctien 138.50, Waffen österr. 184.—. Wiener Bau 90.50,
Allgem. Bau 99.50, Wiener Ziegel 227.—, Allg. Elektrische
143.—. Intern. Elektrische 146.—, Ung. Elektrische 137.50,
Eswmunallose 391.25. Ungarlose 162.—. Theißlose 140.50,
Türkenlose 126.25, österr. Kronenrenie 98.65, unaar. Kronen­
rente 04.70, Mai-Renle 99.60. Silberrente 99.55, österr.
Goldrente 98.90. Ungar. Goldrente 98.90, Rubel 2.56,
Marknoten 118.08 bis —, Napoleons 19.23, Egvdi —,
Barcser —, Aussig-Teplitzer —, Schodnica
—.— Hirtenberger —, Ungar. Eisenbahnverkebr —,
Sieg!, NesselSdorfer —, Böhmische Dkontan 415.—,
Rudolf —, Poldi —, Königshoser Cement —,
Eisenbohnverkebr —.—.
2 Uhr 30 Min.: Schluß matt. Credit 235.10, ungar.
Credit 188.25, Anglo 124.25, Union 155 50. Bankverein 136.75,
Länderbank 118.—, Boden 243.—, ungarische Esconrpte 125.—,
nngar. Hypothek 191.—, Commerzialbank 285.—, StaatS-
badn 133.50. Lombarden 25.—. Elbethal 124.50, Nordwest-
babn 119.60. K'aichauer 91.50, Buschtiehrader B 305.—,
BuschtiebraderA 319.—. Lemberg-Czernowitzer 141.50,'Nordbahn
287.50 Straßenbahn A 141.75, B 136.75, Neue Wiener Tramway
98.50, Elbemübl-, Adria244.50. Dompfschlfi 72.-, Lloyd
77.—, Prag-Durer 94.50, Böhm. Nord 156.50. Graz.
Köflacher 131—, Böhin. West —, Alpine Montan 271.75,
Italiener —, Brüxer Kohle 392.—, Nordungariiche Kob!«
132.—, ungarische allgemeine Kohlen 90.—, Westböhmische
Kohle 153.—, Prager Eise» 604.—, Rima 324.25, Trifailcr
302.—, Tabak 139.--. österreichische Waffen 184.—. Wiener
Bau 99.50. AUa. Ban 99.50. Wiener Ziegel 227.-, Allg.
Elektrische 143.—, Intern. Elektrische 146.—, Ung. Elektrische
137.50, Communalloie 391.25. Ungarlose 162.—. Theißlose
140.50, Türkentoie 126.25, österr. Kronenrenie 98.95. unaar.
Kronenrente 94.45. Mat-Rente 99.75. Siiberrent- 99.55,
österr. Goldrente 99.15. ungarische Gnldrente 99.05, Rubel
2.56, Marknoten 118.07, Napoleons 19.24. Bankactien
, Union Bau —, Lieffnaer —, Eisenbahnverkehr
218.—, II. Bulaarcn —, 1860er Lose —, U. Hypothek
—. Salgo 312.—, Rofftzer —, Kronstädter —, Dnr-
Bodenbacher —. Simmermger —, Egydier 96.—. Allg.
Koble —.—, W. Waggon —, Poldihütte 147.50, Obernng.
Hütte —. Zeitungsactien —, Böhmische DJlontan 415.—,
Industrie 96.—, Nordb. Kohle —, Neue Wiener Tramway-
Prioritäten —, Brünner Maschin —, Rudolfhütte
147.—, Hirtenberger 188.50, Schodnica 378.—, Kaltenlcut-
gebener —, Anssig-Teplifter 318.—, Ung. Eisenbahnverkehr
—.—, NeffelSdorfer 218.—, Königsbofcr 175.—, Varescr —.
N a ch b ö r s e: Ereditactien 235.—, ungarische Credii-
c.ctien 188.25, Anglobank-Actien 124.—,- Bankvereins-Aetien
137.—, Unionbank-Actien 155.50. Länderbank-Actisn 118.—,
Staatshahn-?lctien 133.40, Loinbarden 25.25, Elbethalbahn-
Actien 124.75, Nordweslbahn-Actien 119.—, Tabak-Actien
139.—. lNiina-Miiranver-Aetien 324.50, Alpine Montan-Actien
271.50, Mai-Rente 99.75, Ungar. Goldrente —, unaar.
Kronenrente 94.45, Türkenlose 126.25, Marknoten per Ultimo
Januar 118.10.
Schlüsse per Ultimo Februar:
Geld Waare Meid Waare
20-Francs-Stücke —Paris... 95.95 96.10
Rubel..» —.— —.— Türk.E.-A.-P.D. —.—— .—
Cbeck London. 241.95 242.10 Marknoten.. —.— —.—
*
X. 13l.\nr.n, Wieu, Vlll., Btlndenguge 23
«»r-» empfiehlt sein Lager von erstclass'üeu
♦
iFalirradernmilweitgedendstcr^cirantle!
!' Grosze 'Auswahl, alle Preislagen!!
Tie bcstbe'unnten u.'d meistaefahrenen
♦
V§ G rraer-Kahrrader, ÄltlaS-LhclcS rc.
llrverfohrene Räder äußerst billigst.
der
österreichischen
IPaffenfesfeH^s
Wien, 1. Wcz.. Wassstschgasse 3.
Präcisions-Fabrikat I. Ranges.
", Fe*e© Mflieel
k mit uterraälMsa
P rciS-Eourantc gratis und franco. ______
Promessen
auf 1880er
££ Wodencredit-Loso S
(billiger wie überall).
Ziehung 1». Februar.
laauplfrsffsr OO.OOO Kronsn
nur 1.75= 3 K 50 h
Stempel inbegriffen. s- 6<
Für Francozusendung 20 kr.— 40 h mehr.
Bank- und Wechsclhaus
Thm J. Plewa
Wnc», I. Weprk, Wiener Markt 1».


[ 2023-06-29 10:45:20.276 - 19000202 - Seite 13 ]
Vll. C981
Wien. Freitag
^D-utschrs Volk-blE
2. Februar 1900
Seite 13
2s! Eia- und Verkant von Werthpapieren and Vornahme aller bankaiässigen
Transactionen bestens empfohlen:
l„ Neuer Markt
w
Wl
ewa& i©hi
ESank- und Weclisellmus.
Gegründet 1856. j Kurse an der Wiener Börse vom 1. Keöruar I 960.^
Rexr3?enlLN2en:
2Ü2
Kalchberggassela
Neugasse 16.
3.02S*1.^Ls^«5.H?S‘
am Spitz i.
Tie Noeirung sämmtlicher «S-rt«. mit »urnastm« btr »n Stütf »»tirtrn .Diversen Soft- und Senutz-cheme. vnstedt sich fit je 100 Kronen. II», den Werl» eine, 8sk°a» per Stuck ermitteln, ist der für ie lvoitr-„c„ na,ine Cur»
dem «r-ncn augfbrudtcit siominalbmoflt btt Xilrti zu miiitiylictren bas Srlttliat durch 100 z„ fcioibtrtn. Bei den nicht doUgrznhlten Aktien ist von dem io ermittelten Wertste der n,ch! eingc-ahlt- B-Itnn ast.u, eben
Goldgulden— 2 Ä. 40 H., 1 Mark= 1 ff. 18 H., 1 Franc oder 1 Lira— ü6 H., l Li:“
Umechnungssütze für Capital und Zinsen: l fl. ö. öder
>' Schlufleurse
>^elb Waar
A. Allgern. Staatsschuld.:
/tu ?icicn Mai^iov. pc. (Tslfta
* Febr.-Aug. „*
2 ilb. Zänn.-Zull^
, April-Lct.„
Arr. j
Ca na
Arr..
Caisa
Arr.
Slrr.
Lose o. Z. 1^54 ;u 2^0fl.— 5‘2ö K
.^ 1300„ 500„ ^100Ö W'
m m m 1 >60„ 100„~ 200*
*** 1^! 4* 100*= 200„
*„ 1S64* 50*= 100„
TraaiSdom.-Psdr. 120 fl. --- 238 K 103.30.
B. Staatsschuld der im|
Reichsrathe vertretenen II
Königreiche und Länder. >!
Lest Nioldrcnle stsr. 100 fl. NI. 1 fl 9 1- r *'
* *jnte in Nroliennr. ftfr. 4V 98.95:
* 3nDcüutoti*2*3x€nieftfr.3 1 z% 87.201
110.75' 00.05
90.75. 90 95
00 Ost 110.05
59.85 100.05
CO.55; 90.75
09.557 99 75
90 551 99.75
00 55: 99.75
1 6«)
139
—!140.—
168
-1159.-
2v.fU
.»201.50
— 1201.—
103
30 104.--
09
90.15
87.io
3t. Rente 1002.= 96 K 5 ab 20%)
dio. dto. 4%. —.—
3!fl. 3t.,ff.,£-io.-.21.80 K«"ifl.O>.0% 1- ...
Hstpih.- ,92 IOOst.Ol.6%;, 86.25
07.40
98.20
98—
96.40:
98.20,
99
98.80
97—
98.80
98.60
ffilenbahn-SiaatUchnIdverlcht.]
«IbrcStstastni. S. ICO. KH»H.4%" 98.20: 98.8»
Olii -B i 18 .Id. Lt.N'lst.eo.i-., 97.25; 97.7
77ra>i> 3o>c'b. i. s.,d. §,.4 5-123.8» 124.3
Lili.-Bnes.-B. 2>;0 u. 160' st. 4% 97.75 98.2.'
Rudol'b. i. sirw. st'r. (d. ^I.)4°. 97.8» 98.3-
Lorarld.-B. iUrw. stfr. 40014 4%' 98.25 98.75
Zu Ltaotllchuldocrlchreibunaen*
äbgesteinpttte C»stndastn-Äctien.
tzlik.-B. 2»0st.G.-M. 5 V .% v. 200 118.50 119—
, 2ini-lBbm.200fi. 0.26. 2. 5* 173. -115.—
Laich *tiro!20»«.8.S.e.5»i 109.8» 110.4»
$at. »'.8.8.200fl.L.-M.5>8.200 lyO.70,101.3»
Bom Slaotc ?. Zastlnna Odern.
ffistnb.-Prt-tttLt--» llgcttt'ncn.
Albrcch-b. lBO st. 2.— Oft» K 5*4 112.50 113.50
20-4„ <4. -—420„ 5-,
„ 200 u. 10u0 st. 2. 4%
».SScflb .200,1000 H.öOOO fl. ä. 4 ■>»
, fiiM) ’JTtorf... .4»,
40,1, 20Ü0 It. 1«OOOK 4»,
47;crlt..Rrn.' Buk.--.) 417) X 4-.
chjsencn-risrlb.i. SS», (b. 2t., *%-
bio Olli. 1692 200 u. 1000 <1. 4 V, 96.!
Glii -B. 900 u. 30110 M. 4 ab 10%, 95.- -]- ...-
400 u 2000 2)1... 4% 99.80 100.5»
ilr -3oib. ff. 1884 (div. St.4 4% J 98.—, 98.6:
Aal »arl-ÜMd. i di». §I.4 2. 4% 9 7.8» 98.6»
»d. 200 li. 10.0«. 1% 99 50 100.5»
Urind.-6.'3.-Sa. E.»4:d.2>.)4% 96.70 97.4»
l'p»:( r -iI.=C4cf. oft. (bio. 2t.4 I’, <8— :'vo»
U'1r.:it.(Ürou;b.(400u. 20»OK)4". 96.- 98.8»
•?l.i!'V.K497 75 9827
9itb. (2tfq. i4'i».l0o >,2'Oo Jl. 4», 99.——
,' 0.16-4: d. 2t.4 2.4«/, 97.7»! 98.3
Drlst.B. v. Iii4(div. 2t, 2. 4% 97.90 98.50
C. Staatsschuld der Länder
der ungar. Krone.
Uno. Site. i.G. 10.000 «. #r. E. 4%
dio. 100 8 CD.= 240 K. 4%
dto. dio. pr. ult. 3-tii. 4«..
dto. i. jir.-W. slir. »r. Costa 4%
dto. dto. pr. Arronq. 4%
dto. dlo. vr. Costa 3- ,%
dto. dlo. pr. ult. Tcc. 3- ,°4
Ung. 2taats-E»21.1869 G. 4-.%
„ ..- 4' ,<%
Ung. Lstst. 2t.-!7bl. 167« G. 5%
Ung. 2chanlr.-'elbldi'.-ilbl. 4'
Ung. Cii. Toor-2iea.G.-2i.-u.4%
Ung. Pr.-Anl.» 100 st. =; 2« K
.„ i 50,= 100
U. Tüeist-R. u. S-cg.-Pr.-obl.-l%
Cr.-ilov- stop. Ar.-Adl.-L dl. 5%
Cr.-ilav. 2chonkr.-Cnt.-L. 4-,%
Ungar. Grundcnilast.-Lblig. 4%
Croat.-Ilav., 4%
i|
D. Andere öffcntl. Anlchcn.
Bodn. Londei-Anl. (div.4. 4% 91.--! 92.—
Boin.-stcre pib.-üd- -Anl. 4- ,«4> 99.—I 99
Turk. conö.7
dio.
dlo.
E. Pfandbriefe, Eommu-I:
aal-, Eüenbahncredit- und
Banken-Lbligationen.>
-, Anglo-ost. B. i.303. 0. ö. WA —.—
% Bodencr.-A. 0. a.i. 503. ö W. 96.10 97.10
1*, «7 Boden.cr.-2l. s. Talin. 0. W. 100.',0 101.5»
Lohnt. Hnvolhclend. 0. ö. W. .02.75 103.2
4«4 bett» v. 0. W. 97.4»: 96.-
4°, betto !. 57 3- »erl.4 97 4',! 97.75
.' betto i. 60’. 3. b.j, 91.501 92.4»
4% Böbm.Lanbb.-Jondschnldich.:: 98.— 100.—
4 -z dt. Com.-Zchnldsch.5o3.perl.:: 96 .«0! 97.5»
4«4dt.Melieraltvnesch.50z.verl.'; 96.351 97.37
dr. Cd..Schnldlch. 78 3. verl.. 96.5»' 97.5»
4«,
99 2:>
99.2»
94 65
94 65
85.15
85 1
99.051
99 05
94 45
94.45'
84 951
84.95'
100.8» 101.41
99.70 1,111.35
99.5» l»0.—
99 70111,0.10
81.751 82.50
162 25 163 25
162 25 163.25
149.50,141.5»
98 75 93 2
33— I—
33.90!
34.50:
94 60
95.5»
Ton.-Regul.-.'lnl. 1876 verl. b% 107.50 103.51
1699
Wiener Vcrs.-'Anl.-2lnl.
Buk. Londeoanl. 1823
, Prov.-2chnldvlchr.
Talm. uano.-Ani. 1^83
163«
rlm.-Ld4.-M.-3ld. 169:--
Eal. Londcö-Slnl. 1873
- 18M
Gal. Prop--26,o. 16.39
Gorz. Ld.-A. 4, n >338
Nrcnnlchedüd-.-Ä. 1636
Wo'.iincknz 13'.,»
Olnecrostcrr.„ 1696
C b cro itctr.' 1867
S,l,r.2.-li.-A.' 1.1391
. 1>. 1693
» 111. 1695
riroler 2ds.-A„, 1-9.5
Tem. B. Tst. Aj. 1397
4% 93- /IO».—
4% 97.60, 33.40
414 1- -.— I—
5% 102.75'103.25
b%
4%'
6%
4 «4
414.
4%'
i VI
1%
4%
4%
4%
4 %:
4%:
4%
Sl. b. 2i. Aust. a tz. is^OdI. 4*,„.
. 4%
„ 1%
pro.
bto.
dlo.
d:o.
bto.
Brun»
ISTö
bto
b:o.
1^S3
bio.
Blldaveft
dto.
Bubwci»
3 8S«
bto.
181*3
91.3»;
6 7 —,
99 25
9«!4» 1
37.5»!
vs.sto!
9e. -1
38.-1
98 --I
98'
92—
95.50
97.75
6%|102.5O
» 4' ,101.20
.< 4> ,,i 96.50
. 4% ——
.. 4%;|— .—
95.
97.6»
93
98.35.
97.4
9»4.,0
99.—
93
99 .—
32.25
35.5:
95.75
38.5,
99.-
96—
96.60
Silber= 2 flt., 1 fl.
€Ingcurfe
Geld Waare
C.-Ä =2 S. 10 H.. 1
. d. St. Görz
1879 stk. «%''
bto.
l«v»6„
«%!
bro.
Graz
1876„
dro.
Lemberg
1896„
4%
bto.
Pilsen
1886„
4%,
bto.
iZmichow
1889^
4%,
bto.
Tevlitz
1887 w
4%:
bto.
Trieft
1865„
6%'
bto.
dto.
1679,
6%:
dto.
u.
Xrint„
4 V'
bto.
Wren..
5%
dio. 1874(slb. 0. Gd.)
dio. Wien.. 1894
dio. dio... 1898,
dlo. Zara.. 1894„ 4-
Wr. Böricd.-Anl. verl. 5 ad 10%
» Zr.- u. M.-Böried.-A. vl. 4%
91.40 91.3»
95.5»,
T— IT
9fi.60| 97 2,
104 -|]04.5r
5% 103 75'
4%‘l 96 »J0| 97—
97.60: 98.20
»6,.—'100.50
95.—
1;
!l.-Lch. S.N lOLftt^l 66.—
dio.
dlo.
C
D
86 75
86.6(
dcrro
Dukowinoer
deuo. verl..
ovarcane verl%>
deno in 50 2. oerl. f. 200 fc.
i* 9 betto in 60 2- verl. 6. D.:
- be:to in .34 2. verl. ö. W.
o betto in 34 2. oerU (£o!b;
\*o betto in 34 2« verl. o. W.
St, betto in 34 2. verl. (AolbU
»k3a1.Act.-Hnv.-B.m. 10'.
deuo, innerh. 50 Z. Dcrl.]|
i* 0 detro in 6«‘ 2« verl..
4'«, (Äol. Bod.-Crebitv. i. 56 2- V.-
i 9» betto innerh. 41 2« verl.j!
i 9 J> Cializ. Doben. br. v.^
4°» Öd.-äst. Lanb.»Hyp.-2l. verl.'
Oen. Ovvothekenban?, verli
Lest.rsLlei. H.rCr.»Anst. verl.:
4',«s betto betto verl..
4», betto betto verl.
4«»»Left.-mlg.D2nk 40' j 2- verl.
betto 50 2 v. o. D.
4% Schleuste Com.-Cred.-Au't.'
4®i Spare., Erste öst. i. 60 F. v.
4*'„ Stcierm. Svarc. t. 53 I. oerl.;
4»4G betto in 50 2« verl... .i
-UL.-B.-Cr.-I.s. Kl.i.34I. o.
betto in 50', Z. v.
^,^Ung.ü.-E.-A.-(sl.i.50' ,I v.i
103.20 103.7»
96.—
96.40
96.50
9/.—
100.50
701.3»
n8.:.<>
99.50
9» .•:>(}
99.»
..9 50
70.50
78
79.25
74.—
73.—
76.—
103.--
110—
98
98.»
91.59
92.—
90.2:)
9.1.7''
y.> au
96.15
95».5<-
96—
94.75
95 20
99.—
100.50
100.85
95.ÖO
96.50
134.—
105.—
94725
96.75
9 b. 10
96.50
96. bo
37 20
96.40
96.70
98.20
99 2, i
98.60
94.60
93.—
94.
98.10
99.10
93.—
98.40
ioi!_
96.50
96.80
99.25 10o 26
99 2» 100.2:',
96.40
95.80
99.15'100.19
27.50
97.90
99.—
99.75
95.—
96.-
102.50! 103.50
96—
97.-
10»
106.—
101.75
99 25:104;.25
109.—
110.—
104.—
101.50
99.60'100.50
100.—
101—
94.60,
9r>.76
94.76
96—
98 50
99.50
92.--
93—
99—
99.90
93—
93.»
101.—
102.--
98.25
95.59
96.50
98.50
99.5»
95.75
93.90
94.10
94—
94 35
93.—
94.--
99.—
lud—
96—
97—
96.50 97.50
98.—
99-
100.-
100.50
96.251 97.—
,102.25 102 75
97.59 98 10
96.—
96.60
!l Scdluheurfe
lttekb i L.-Mer.B.2ü0u.l090«.o.W. i 96.50'
,.Bud.-Fün'k.B.»m.l839 f««.! 83.60! ...
5'",, BnichtchtaderBabn' 50 fl. ®. 103 9»l 104 50
97.5»
94—
97.3.1
76.60
dctto (Sm. 1871 160(1. ä. 1»3.90
b", delio l5m. 1S72 lein. S. :1»3.90
47., detto Om. 1896 (dlv. St.>| 98.—
. Tcnischb.-Hum.-Loc. ,d. §l.)! 96.50
„Iiir »p6..-(r.I.0-.lS«9150ft.3. —.—
O dctto II. Ci. 1871 150 R. 3.,I—
, dctto in. 6. 1874 1 0i SM-
, deno E. 1891 300 ft 3.
4%, deno (S. 1.691 f. 300 'I'ff. i 96.70
betto e.l893(b.3t',f.200Äc..i 76.50
4« .,Ferd.-Ndb.(i.86td.3M100sl.! 99.50 1»» 20
4" o dctto G.87 (b. 3i.) 3.: 39 4»,HKl 2»
4", detto S. S7 (b. 3t.) 3. 9. i0».2»!10» 7»
4" o deno G. 18f8 (b. 3t.)| 99.50:103.10
4% dctto Ci. 1891 tb. St.): 39 DtM'JO 10
4», dctto G. 1898 (b. 3t. «i 99 20; 100—
4%, tttiauler si'enb. Gm. 93..- —j ——
4% detto Gm. 97 i —.—|-—
gnnsk.-Bare:crBastn200fl. 3 102. 1102.7«
4 1, u o Gcaz-tlöflacher 150 fl. S. '101.6»,'102.20
„ dctto n. Gm. 1871 150 H. 3. ,1U3—| —.—
0 detto III. Gm. 1872 169fl. 3. 103.-
0 fl.,Cb.iG. G. 1889 3. ,b. 3i.)| 97.8f,| 98 41
,.)l00M. 96.70 97.3»
97.5!)! ——
97.50' 98.—
98 25—
88.60, 89.40
96 70 97 59
98.4-0' 99.10
dio. G.1899(8.1b
detto G. 1891 3. ib. 3t.)
bto. G. 1891 GS. (b. 3t.) wo 3!.'
dto. (b. 3t.) G. 1889 3.200«.'
4" o £.=ej.>3.®.=®.G.1884 300 3.
4% betto G.1S84800 3.
«Leob.-B.-G. G. 1893 (d. St.):
-".'.Lest.Nordwestbastn2,«fl. 3. 117.50:103.
detto lit.Tl 200 «. 3. 107—IH17.S»
bto. G. !-<74i-00S!r—708 8: ——
bto. G. 1585 200 u,100M.--«7ru.23t>oic! 95.—I 95.6!
3udnd.-B.200,lo00u5,)0t.'fl.3. 98. --j 93.60
Ung.-oal,z.C>'ii.G'.187v2'10fl.3. ,1»6.2" 106.7»
5% dto. 1878 200 fl. 3 105.70 106.30
4% dto. 1837 200 «. 3| 97 201 98—
5%U.Westd.lSt.-9!.-Gr )20v«.§. l<16.--!l»7—
4% bto. Gm. 1890 1000«.... l; 89.25; ——
4% Unterst. Bohnen (b. 3t.) I 99.5-).IM.—
1b Dolingona Gni'cnb.-G. 200U) 95.75. 96 25
, Ber.P.-A.una. G.100»,.400 D!. 104,—! 100.6,,
4-, Wien-Aiv.-Giienb. 200 fl. 3., 97 50' 98.50
5-, W>cn-Pott.-Sr.2l.B.20vfl.3. .196.20 107.—
4«,23r. LI6.-A..-C».... 400 K 92— 93.
4% gbMUjalb. 20üu.l000r1. Ö.E3.; 96.50 87.50
G. Obligationen von sonst-»
Transport-Nntcrnehm. |'
4> ,«:.,Adr.»k. Zecich.-Sc,'.(d.S.) 100.—'
4%Bud Sir.-G.-G>.n,.5«.Pr.,'3l.) 96.— 96.50
Don.-Tompss6i.-G 100u.200fL.104.10'l05.10
97.60
98 30
77.5»
78.—
95.50
96.20
87.50
83.—
83—
86^50
Bö—
86.60
82-
82 50
96 51)
9 7'äO
69 80
7u 50
69.80
70.5 s|
Salzb. Drömien-Anl. 20 fl. ö. 23.:|Tl>.—[ 62—
3t. 0-enoio.... 40 fl. o. W.! —.— —.—
3lant»l.s3tad!)Vt.-A. 2iiR.b.Si!. 129 —I— .—
Waldstein 20« GM. »178.-134—
Wr. Gomm.-L. v. 1874 100 fl. W.''389.75 391.54
104.50 Äe«in«stsch.d.»%PrLm.-Zchuld-!l I
104.60 verschr. d. Bodentr.-A. ff. 18*»! 31 —| 33--
98.70 bettn dctto ff. 183»! 50.50; 52..',,
97.— Gcwinnstlckcine der 4% Prämien-!;
3chuldv. d. nng. vstpoistekcnb.!' 25.50 26.50
K. Slctien von Transport-!.
Unternehmungen. l!
.Adria», k.ung. 3ee-;d!.=@ei.:'244.50!24si—
Austig-Tcvlitzer ffiicnb.. .'[S16.— '317.-
0% Austro-delg. Gi-end.-Olei. '! —.—I —.-
’ BarcS-Pakiae.,crG.Pno-Act.':!02.30'103.30
Beiricboq. d. Lticnt. Gstrnd.,141.— 141.50
Böhmische Nordbastn. .»156.50 1S7.5»
Bozcn-Sieran. Bostn k. k. vt. '174.— 176.—
5% Srüimer Loc.-Gnicnb.-Äes.' 1.58.- :18a.—
5«J BnkowinacrLocolst. P.-A.. |'103.—jl»6.—
0«. dto. 3tam,n-R.; 76.—I——
5% Bnschtestrodcr ffilenbahn. j'319.— 321.—
5% dto. lit. B. per Gasta. .—.—
5% dto. dto. p. Ult. Jänner !3»>4— 305.
5«. Ton.-Totnpssch.-G. I.k k.pr? 71 YO 72 10
5% Tnr-Bodenbacher Gticnb.. Ü13S— 13:1—
5«, tterdinandst-Aorddalm.. >,287 30 237.90
oriouler Giitnb.-Prior.-Acl. 98 —' 97.—
Fttn-kirÄen Borcicr C»!,enb.,'lo6.—'107.—
ö% tpairbergbostu-iisei. Pr.-Äci., —.—
0% dto. 3t>>m,n-2lct. ... |l—
Kraz-.stofl. G. u.Berab.-Ees.l'lSl— 13!.75
0«4 Kahlenb. ffiiend.-Ä. 43. R.>: 44— i 44.75
4», Äalchou-Lderderger Cnicnd. :: S1.40> 91 8»
0% .stolontcocr Loeolb. Pr.-A.! —.—I —.—
4% Lembcrg-Bclzee Pr.-A... !|—
Lemb.-G,er,t.-Iosty G.-G>. .! 139.50
92.25
92.25
96 50.
95.50:
95 10
99.-
97.50
93—:
92 85
96.50
96—
98.50
106.50
4% dlo. 400ll. 10.000Sl
4% bto. Gm. 1.886 100 S!.... 1
ö«; C'lond, osterr. G. 1831 -.00 fl.Gl.!
5«ö Llond. ostrrr. ff. 1882500 ff.ff,.:
4-Lloyd, ost. ff. 183450041-01.'
4% C'lood, öfterr. ff. 1887 500fl.0l.
4% bto. ff. 1995 l% Tris.Siobl.-<^es.C.157Ö.)00Fr.!
5% b t o. <5 .1880 600 Trr .=?< iO fl. C<6 .|
5% bto.®. 18b3500Fr^20) 'I.Ä.l
4% dto.®. 1880500 Fr.—200
4', bto.®. 18^3600,7r.-*»0fl.G.!
Union. ®i:.- u.Bl.-G. ®..
5% bto. ®miss. 1894 200 fl.
I. Diverse Lose.
Per Stück,
a) AerüuLliche Lose.
Joder.-A..allg.öft.. 1^ 80, 100 fl.!^3S.—,2^—
dto. bto. 1889,100 „'«235 -^256.50
Donou-D.-G. 100 fl Gi’?.öblOs"Ä60.—
Donau-Regril.-Loie 1870, 100 fl. ^67.—1*269.-“
Hvpth.-Bk.. nng.. Dr.-Sä,. 100fl. -24*e.75 244
Triester Stabt-Änl. 100 fl (5 M «Z7«) —.
bto. bto. >0fl. ö. W.i'10^.—
Serb. Präm.-Anl. 4 Frcs., 71.50
Türk. ®isd.-Änl. 40' FreS. pr. C.'—
bto bto pr. Med.,,125 76
bchlutzcu rsr
!! Geld: Äaare
>l. Acüen von Industrie-
Uuternehniuiigcii.,
Ltcil.= 24 ».
\ Echlust curse
| Geld' Waare
d) Unverzinsliche Lose. !!
-Banlica (Tonib.) 5 fl. ö. W. I
Grtbttanft. f H. u G lOOfl ij_öJ!395 50 398.61
171.—
72.5»
126 75
14.44)
ff larst. 46 fl. GMl l29—[131.
3n«»b. Stadt-Anl 20 fl ö W., 65.- -! 67.-
Krakauer Lotterie-Aul. 20fl. ö. 2L.!i 56 60 56.60
Laib Prarnieir-Anl. 20 fl o. W.!« 49.— j 51.—
C'ert, StaMgemciiibf 40 ff ö. £$.'.131.— 134.—
Palfly 40 fl -131.—'l3-».-
Rothen Kreuz, ö <8. v.. lOfl.o.W.
Roth Kreuz. ung. G. v., Ü fl. ö. W
Rubofs-Stiftung.. 10fl ö.W
Salm 40fl. CM
42.60! 43.o s
22.5t) 2.3.5t,
SS.—s 61—
1.73.--174.—
5*4 Leoden^Dorbernb. ®ifenb. .1,480.— 600.—
ö% Llovb. öfterr. || 77 —- 78.-
Norblveftbahn, öfterr... ^119.— 119 60
bto. lit. S. p. Cassa,*
dto. dto. v. U.Tec.-124.50 125.«-
Nordw.-Dampfscv.-G.. oft., —.—
0 9 9 Ceftert. Qnnudu4-(Äel... il —-
4^ Cftgaliz. Loealb. P.-A.. '! 98—
Oflrau-Frieblander ®isenb.'!20tt.— 226—
. Prag-Tuxcr CCcndahn j! 9«> 7-bl 24.75
4*L dto. Prior.-Attien« 93.26 --—
^4 Reichend. Gablonz Pr.-A. !110.- .114.—
S Tannnialder 1 St.-.A. lit. A.! J Vö.—! 76.
n% Ciieubahn/ 2t. =21. Ist. B—!- .—
5^ Salzburg. Cj»'b. Tr.-G.; 75.—! 83
5% SraotS-C.-'i). p. Cassa.. i; —i—
dto. vr. Ult. Decernd... «432 50!l33.70
Sudbabn-GeseLsch. pr. GatTo« -— 1——
% bto. pr. Ult. Tecemb.' 25.2e>.2<)
% Südnordd. Derdlnbungsb.! 93.50 94
5% Sratnostt'al-Cn'end.-Pr.rA. 9^.—- 9H. --
'% Tramw.-C!es.. n.Wr.. P.-A.-118.— '113.5.
b:o. bto. St.'A. i 98.V,; 99.6(
b% TranSp.-C>es.. aklgem. öfterr. 100—T102
5% Ungar.-galiz. Cisenb., erste U»5.76; loG.—
5% Ung. Weftb. (Ri,ab-Graz>. ''107.— 1l)6.—
-% Wren-Pottend-Wr.-Neusr.B.,1.04— 106.—
0% Wr. Localb.-A.-H ,!—
L. Actien von Banken.^
*/ 9 Anglo-öfterreiebische Dank. ,124.—j 124.80
% Bankverein Diener.. 136.76 137.2.'
°» Bi-ib-Dial.®Sc.-u.2Hech?lcrb.,115.--j—
o% Dodencr.-Anft.. aüg. osten-. !242.50,*244
b 9 j> Bukowinacr Badener.-Auft. T17— 118
5*4 Centtalboben--Crebilbk., oft. 141.50 142.50
b% Centr.-Hvo.-D. u.Sp.a.A.«^. !t«2.— 1**3.—
5% Comulercialdank. Pefterung. 285 b-),286.50
5«» Cr.-A. f. H. L (8. per Cossdj—
dto. Der Ult. Jänner. '235, —!*235 30
;5% dto. Gm. 1^-9 l 227.,5 u ji'8.i‘ö
Credit-Dank. Ungar, allgcm. ,188 26 188
5% Cred.'F. ö. f. D.-U. u. ö. A. SU>5 —.107
Depositenbank, allgemeine. ,;111.—«112.--
®4comprebank, böhmische. ,440.!—
ö% dto. oiähri'iLe. ,ll05— 106.—
dto. marburger.!—
dlo. steiermärkische 147 50l-
Crcomptk-GeselCch., n.-ö.. 144. —!l46—
5% Cscompte- u. 29echsb. ungar. i25.—jl26—
Galiz. Aet.-Hypothekenbantj177.— 177 .60
o t^afiz.Dk.f.Handelu.Fndnstt.—
« Giro- u. Casienver., Wienerll30.— 131 50
5% Hypothekenbank, öfterr... il2*—
o% bto. Ungar... [190.50 191.60
5^ Croat.-slav. Land.-Hyp.-Dk. '12.-— 113—
b% Länderbauk, öfterr :lW.70|ll7.9r>
Lande-b. f. BoSn. u. Here. vr. ,112.50' 113.5o
Landw. Credttbank s. Dobm.! V3 8^', 94.—
Lomb.« u ®?co\«Bttb., 9Sr. i .—
5*4 »Wcrcut-, Dechselft.-A.-H. -2'.6.—j218.—
5% Cöeröft. u. Salzburger Bant!125.—[130
5)Lcfterr.-ungar. Dank.. '131 80!i32 50
Ung. B. f. F,ld. u. H. A.-H.! 96 76j 96 75
5*4 Ung.Land.-Cenlr.-spaream 24v [25«).—
Unionbank .155.50 156
5% Unionbank, böhmische... 132.— 132.6
Derkehr»daiik, allgemeine. .121.-- 123—
b% Zirnostenska banka... )132 25 133.25
Bersicherungs-Anstalten.'
0% HlUionj, L.- u. R.-D.-A.-G.'112.55
Anker, L.- u. R.-L.-A.-G. ,6,90.—, 640.—
^sicururioni gvveeali.. l-165.25,—
„Lonau-. Cefr. D.-A.-G.. 190.— 196—
.,h'oQei4rp", Peft.-V.-A.-G. j 95.—-I 98.—
Hag. u. Rückv. ungar. [108.—'109.—
,A.'Ionb", uufl. Rücko.-A.-H.[ —.—*{— •—
„Meriblonale-. H.- u. R.-H. 122.— 125.—
„Left. Phonix", k. k. v. D -G. i 85.—> 99.—
‘HiiefD.sWci., Diener... i —.— 150.—
,,Securita#i“, Rückv.-Heft. !183.—«165.—
o% ttns.-Ders.-Ges.I. öfterr.allg.!
b% Wr Leb.- u. Renteno.-Anst. 135.— 150.—
5% We. Versieherung>-Hes.■. «103.— :10ö.—
Bau-Ges., allgem. öfterr.. 99.25'lO0.—
^ d. 1. allg. B.-V.--1 —j 1^8—
Dauverein. nieder-ofterr.. 1-8.— 129.60
Bierdr.-A -H. 1 (Schellenh.) —’• «—
Brünner A.-Br. u. Malzt. 1. Ho.—[144 --
5%* Kerz -u.S.-F -A.-H Hl.—‘143 25
b% m Makchinenr.-Hes. i 263.-- 265.—
j 0* H Wasierwerkl-rHes.. 165.—,170.—
'•%„ Wallwaatc i.d.-H. Il0 —->139.
b% Brürer Koftteubcrgb.-C>es..
b% Brunner 2^rauer.-Aet.-Hcs. -116.25,115.75
'% Tunamit Robcl. Äet.-t^ci.
®gnd.®ii.-n.Slahl.-^nb.-«'6.
'% Ci'enb.-Perkebrs-Anft.öfterr. 217.35 217.05
% ®»stnbahuw.-L,ihg., erste. ;,1 »6.^0 177—
% Clbem., Papiers. u.Derlgög^i S «.75j >36.75
,5% Clckrneit.-Hcs. allg.-oftetr. i H3— .14-4.—
m iutentGtion. 1 H5.75;146•
„ Diener.. LU'».--1111.—
h% EfektricuatS.-A.-H., urt 15ör( 4ü7.60; 138.50
ö% «‘vestrborf. 29eb. u. Apricrur —•—| —•—
b% G. K.-P.-A.-H.v.B. u. 207.50!209.50
389.— 390—
30'.— 325.—
95.76 97
HaSge'eVsch., allg. ost.-ung. 891.—,6'5a.—
Ha?nlbuftrie-H., Wiener. 490.—[500.—
<'/bHer l?raller.-Aet.-<6e'.. 102.—{18.3.—
Hrazer A.-Br. 1., Smieiner, l""-—,H0.—
l8ul:rmi'.-A.-G., oft.-anletik. HO.— 150.—
Hotel-Aci'üng., 1. Wiener.^ TV- ”! ”Z*”“
Iungdunzl. Sv u.ch.E-A-G.! I06.— 157.—
Iuke-Sp. u. Wcb.. 1. öfterr. ,106.-- [170.—
b*£ Kaltenleukg. Kalk u Catk.-^y. 126 50 127.50
Kleinnlünckien. B.-Sp. tl. W. 69— 70 --
Kemigöit. Ccrn.»>rab., 2l.-(8. 174.—f 175.—
()o' 0 Lankowiß. Nansen.-l>omp.. —•—j— •—
al Lcipn.-Limdenb. H.-A.-H.! 16''-— !l65.—
b»L Leykain-Iosessthal .... 62.50) 63.50
;W Lieftnger Brauerei... i466.60ll68.—
Linzer Acrieubr. u. Malz».! 65.— 70.—
's* Lodofttz. e3u^cr^abr.-A.-H. ,! —•—
-4 Lacoutotiv-s?abr.-Ä.-H. Wr. 1'.'2.50)107.50
-/ dlo. v. <$. Sigl Wr. Otciiü. 185.—il86.5‘)
07 Maich.-A.-H. v. Br. L Li'.i '90.50' 91.25
% M.-A.-H. i.Pr.v.TanekLC. 236— 237—
9/ iDU-ti’O Pose, Horel-Aeiienges.‘ 70.— 76.—
ö# a Montang. bohm. v. F. F.M..4H.- 416 ---
detto öfterr.-alvine.. 271 35!272 35
ö«; Nadrager Ciien-Iuduft.-Oles.' 80.—| 85.—
b*/ g ?left'elöborser Wagend.-H.-H. 21 7.50 218.50
'Rorddöhm. Koh!etlw.-Hcs.. -5z».— !56.—
%‘.'iprbung. Per. Kohlcnbergb. l-^1— 132.-
* 0 Cücntnfl. H.-u. Bd.-A.-O).. H0.6O 111 50
Lcl-Inbuftne:Hese2sck>a*t. ."— —’— .—
Perlmooicr hvbr. Kalkn. Dtl. 239.50 240.25
„Poldibütte*, T.-^.-A.-H.. 140 6> 160.50
^ Potteudortcr B.-Sp. u. Zw. 71.59 72.50
betto Prior.-Äet.. ß 78 —I•—
o 9 Prager Cisen -Znduftr.- Ges."602.—'604.nO
b% O.'lmantllr üll;-Sälgo-Tari.C. 324.25)324.75
5«4 Rosiitzer Berzdau-Gesellschft.'113.—j 1 lö
JHuboIfvfiütte", svciriblecöiD. 146.75 146.95
Sittgo-Tari-incr Sreink.-Bb. 31«).— '311.—
Lchloglm., Pavierr.-A.-Äes.' 7(>.50‘ 14.60
.Sdtobnicsi-, *7l.-G. f. P.I.Ä77— !379—
Simmer. Maich.- und Wag.> 80.30 181.30
Steyrenu., Pap.- u. Berl.-H.H160.50 171.—
Tepp.-u.M.-F. v. PH.H.LL/! 39.—j 39.50
Tnfailer Kohlenwerks- Gei.,391.- —;303—
Türk. Tadakrcgie-Hes. pr. C.! ——! —.—
bto. bto. pr. ult. Lee. 138 75‘1S9.5,0
Ung. allg. Koblen^rrgd.-H.'! 8l».50i 0('5O
Un'on-Baugescll'chaft.. .'114.60,116.50
Union-BttlnialeriaUen-Hes. 115.— 1116.50
0* Union, v^if.* u. Blcchf.'O'.es.! —.— I—
4!' f% iöarefer Ciscnind.-A.-Hes.' 183—j 1P-7-•
Wciftensabril'v‘-Hes., öfterr. |185. —1IK7—
♦9 Waligait-Leih-Sl.-H.. intern. 270.— 274.—
•; Wagg.-Leih-H.. allg.;. Peft 282. 2S6.—
•4 2öeftdöhm. Bergb.-i-lei.-Vcr. 1-53.50 154.—
S Wiener Be>u-«8eiellschast.. I 1 08.501 99 50
%
%
%
%■
%
%
%
5*4
Wienerb. Ziegel- u. Äau-H.^ 227.- *228—
Wiener ZettungS-Hes.. erste 122.50* 123.—
Zuckerinduftrie-lües., bölun. 1 i’2i—126.--
b% Znckerindusttic-A.-H., ung.! 171.—'17L.—
X. Devisen.
Amsterdams. lOyholl. Guld. vista 209.60,^t/0.90
Brüssel f. 100 ffraneS
London f. 10 Pf. ist...
*.'rcw-Aork f. ICO Dollars.
Ztal. Bankpläf e f. 100 Lire
^rauz. Bankpläse f. 100 Frs.
Paris s. 1«' ^lancH..
Petersburg für lo«) Rubel.
Rnüi'che Platze s 10«) Olubel
Zürich f. 100 Froncd...
Schweizer Plätze f 100 FrcS.
O. Valuten.
"
'iis’10
-
118.25
»
,.242.25
242.5(1
; 89.'70
89^90
30.20
96.30
"
95^55
95^70
"
j 95.55
!
95.70
2t
! n.43
11.47
2t
! 11 39
11.43
2t
19.23
19 27
i>iichcS-R,id -(Soldslücke p. Si. j —.—| —.—
ectwrrigt» s. St» 24.15 24.23
Xiirsiidie öolbltrc.. .p.2t.‘ .—' —.—
Maria ksteres.(»;«.) I&af. #. Sl. i —.— 1 —.—
Teutsch.Rcichddln, 4. IstuL,. v.G. 118 1» 118.25
dcttv... p.Ill, Bet. 118 .»5 118.15
gtal. Banknoten f 100 it. Üirf S9 80 90.-
Rllbel-Nvien... p.Rudel, 2.55
Ansgeld für Silber bei Zoll- !s
zahlunge» 20»,
2.56
Zur ccuknten Eescr^urg aller Im Gcursklaite noiirfsn Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832.
Wien. I. Bez., Sfefansplafz Nr. II, Parterre.
Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:45:20.276 - 19000202 - Seite 14 ]
Seil? 14
ttLhcn. pfrcifcg
Weater vonKeute.
,gtntfäste NvUrsdlatt^
2. Februar 1900
'.’ir. 3981
&. k. Hos-LmgllMu.
■Y'-.T-cnn-:' Iab:e>-Äv 2 -.lurmen:.
7 ilr,. vor* ,1;c Dsmcn -Lc6ardil".l.
o :''ii\]:::.
:-ut um? F. ('iirrr
.null non 1'. HLvf.
v er V'v.
. .' v. 3•■!■>;t.eiit
j JäfliifrjBliilSini5«ct(i^ftf!ilsr.
‘^tiifüiuj' Hör. O'ioC 0 Uhr.
! £nccttHttcf)cit.
j *?l11!■• c:IcT:ic v t:I> b'.o'n!.
, l'IN'Oil,!'^ i'.ir. ^!.k>L 7U U.>:.
:»oscf Banner.
^l"ik> cr>> '.Mi ctoieu mi: H-ö-nina
und> i!i- ‘>;ncti.irtiicn• »> ‘.Mie ■; u)
vaal i\*t'-e
7 0 In:. .n 2 .--'1 ''
von t \. :'■[
.vier. i"'i
i;o.:h Lauucv'Mi:.
v '\: f i’t. d
^ebe.nuer, Bintdic
('ii 0ffn L Oh
.V'o::or,'- T'I'Md.. ‘.'r. Tveni-.v
ssOb uin.i
ei c-inaiid:
,v-"er La
ivmioi» L-imeile. 'V. '!>7 e
■Jvsiun.
.‘•erfru.uer.
(( in 't 'tiii'fr
i* L;. I:
e!Kl> id-n. Tui. 2e. ibec!
Nedei. Lr
:r;h...
Tpielplau.
Bummer, d-inn lenser
oiheniii 5n'slun.
.L'r. <7'el,:n.i
Sailichilq 3.
: ..ttin schritt hotn 'rr 1 *:-:»- ".
-Trananef
ii ravsst
'IU ’br *r
2 r' UnM 4.
'.Uu- a>' Hin: „.'-o-
M.'.n:4a;e:H
> 'Oi'.Lebi obf nu lUi
,’■'!< hl'
2"ene''. Oi oenb :*:„ l ic
■''ouiuinn
. d. «"srennb
.nr. .uer.uauh
V.-Ak".
'I! 1 v cf, .S>
.nnn:..
„LL'tillei'i.'ttii Ln^er". „Tic
Ankara.
,öv. hiOi riu)
'4'i< eo.omi
H ttlein. 'U aiiUer
vr. .vorcs
• „26aIle lueni-- Tob".
i'tVU'i, d.
.dran..
an Lieber-eU
:r:iiK\h ..
: .. 5 ic Ciiincn Leoaidien".
"ieni, d.
Todner
7t-rl. Lm;huiiev
I'.Tiia'D.'l
O'nmeiId
vr. KiK.'er
Rai'.'Nü'.d-Thcater.
7Inf -ng' 2 3 Uhr. Ende nach 5 Uhr.
GcK«.
2. Wieviel ocr flUiM».
fliifnr«; 1 Uar. 6.l2; ue-i -n 10 Vax.
Uno brittc
Lunwiel io. 1 iMinng von Cv (shomct.
,,\, Uuiuiiitlu!.v>' >'-' lli>v:
tcv .'loiiMKnou 1* 0:1 ^eiifhin".
')lc>cnd-:-;, a S Uhr: „Ter .vaint un
ü 01 b".
2orouoi] 4..* '?* 0 d*i)iiilop> ',3 l’hv:
„ jsrcemiiidieir. 'JibcisOc 1 -d Hin --
„'j'-rv jKed'iicimnouc".
:»-*oiuoa ^^0*71 Lanner".
^ icuvinei: „.'nofüunu
flriMitu* Floo'.ior.
?> i. ;> nicnhenr.
r.t'.
"SÜoniionrorite.
?sbc''.-:-h’ib iu 2 :?ls,eu. üou rtkaraej
V au> Hme, miioriiirtc Ueo.nvinvi :mi>
''hri uno p. 3i.'.vV. 2 r- mreln
o.'ur.noe, »V.ln U .u; v:. r? i ta:
(vu 01 :rv v;tr.. vi. cr
Vji:br,'.
No'h ...... Vl'.
0 *ir11di5 .... vr. Harro
Vlbfic ivrL a; ::n
T*t'f Am ^r^cncairdrdnt.
^efniuvuf i,i 1 i-lf: mm Cnofvr 2oint-
£ ’O.l"'
Plenum O’-'.brv.. \'v. T"di:r'•
Tl'e^ia. t'cum F 10 i. F:I. L-'hne'oer
Helene. 'o;nc ZoditCi JyvL Von:
Tr. M'tfour.wim.. vr. Birg
j^unoiiuc .... '; r. Tl-crot
«t’iclel nr:
j*?. 111 Mai:».; „3i”. roirn 2 'c mit 'AMiim*.
-^oi'.it'.op 4.: Tojiiti'tMiU-' '> Uliv:
„T:v Boocr o!o AKtllion^r". Tbcnb-}
‘/jS Uir:: „Tic dritte Oi-cobrou".
Ttadtthcatcr iu Badcu.
Mnmzcllc Nitouchc.
^ Theater iu der Aoscsstadt.
! 'Atti-Tuiittooi-' -> U!ir:
i F-.,r.l Lientcilinik.
j }5' 3 ll'.V.:
Sascnt.
■ vus:in :> vüicu bo.i :’?oou( Ti^rii'
' Tot' 1 iv TUo’tcr Nir'mh tV’rvnu
V':i':) s"' v:!<*;:•: cOo>:>er
! Fi 0. *. 3ticM-od'tri' :-'tt V'.lnte
j ?:. .'irnoli'* Znd'z
j Toben v. .voli'cnou Tsok’ Tortio
; niforp -ÖlUI, '.Viiilcv. l/oin-i Tn;
1 U'ionno^ocim.Tntov .'Tori T'i'O't
»'otivoc*. >?liustrrüifrr F 1 iT n onoi
Mannte v <.onrlnti'.ni' Tr.ttnuit:
t'; n Tti’.rbouu... Unvl Vraiiil
I 0:^1 j.o:-l c ommii:o v. ooptoy TnAnier
gS
Ti>('Hir«»,iii«i. v>ä: UM'^i
v1»smLt0Zr»?L '~zi,
«Nai:?- ju ifttfj». V*,' gs J +i
('-_‘ii (■-. insv.
von 1 •'.♦IJnv Ti.Ki j...: Ilill Tod-7.,
KünlU'eröaus
I. Bezirk, Carlsplatz Nr. 5.
n
Danzer’* Orpbenm.
ix. w«ag. 33. Direction: F. Kriebauni. Teienii. 14165
'i protze Porstcllungcn. 'dB3
Taedoi;ittop>' von 3 bi> 3 Ü!*v bei crinowtornt 'i'Vsi*>;i. C'oi*nfron;n;ng halb 3
llOr.— Tdeiido l*olb 6 Uhr. fiifa ("rortitnust bsllD 7 U'*r.
REU. ftliss Semona ßEU.
unucTfavcnnbarc Tvcncv Amcizeuo. schlangen-1>. Lbiv^nl'äubiqorin.
l,ks HecaruZoZ,^ 4 klatosps.
fi on jotiirficr Gtranouidniirr. Tomen- Cuauctt.
3 Schwestern Ernesto. j Starley Brothers,
c>ic Wunder auf dem Trnfittctic. i konniche Radfahr-Akrobatcn,
und un’iteic 10 neue 'Ji'uini’ioni.
ÜlnftftclluHf) drS 2(ni*ardUitci: (f lub$
nnd dc^ 5rü»>tlcrbn»dcS ^Hagcn".
Tcp'.irii \'C\\ tt *"-5 4 Uor. köiktrt:i: 1 Hrof.f, an
T*':;:. o. 7";•*•.* *n o'-i *j U'ov -in -i-cüfv.
Ctablisscmcnt des k. n. k. Hof-Branhanses
.\nssdors. 80 ,„
Hcntr svwic jeften «lnin- nnü o-cicrtag
M Hroßes Wililür-Koncert^
ftor fKoqiincittv.Afavrlle Markgraf von Baftcu-Bafton lar. 23.
Anfang 4 liftr. (viittn'ft 20 fr.
'licniioinc 'Iviinvh.icvliinftiiltg mit b:v Stnfttftalnt.
Weigl' Zrelier-H'arti.
1 Minute »>on der Ltadtbagn-Ttation «chönbrnnn.
Cursalon im Stadtparlr.
Jeden Gönn- und Feiertag:
Promenade- Koncert
der s:.n.sr.Pcgii»t>lts-tz'apclkcMr.2ö Kreik. v.2h'irkcr.
Aufnng hrrlb .» Nhr. 7176 (Eintritt 50 kr.
Die Osiaft'öcstiitäcu fmb für 23alle und _ Februar 1500
jjjJUI!. T©ari$ten-
■^TLyw l^renze^en.
Eintrittskarten in dsr Ciubkanziei: I., Bäckerstr. 3.
ijotrl n. Kcltitunutt Ztalkhiier
17. Bcz., Förgcrstraüc 20< Tramway Haltestelle).
Jede» Gönn- und Feiertag:
ÄI7 O IM ÄH 1
der MuiU-i'avelle de-
k. ii. k. Sirolcr Aiskljägrr-Kgiinkiits %l l
Ansang -1 Uhr. (Sintritt 10 kr.
Morgen: (fottninfoit de? Foiessläftter M.-6>. Berein.
ZohWii Pohl's Zm-Klabliistüicill
17. Beg., balvariciibcrggaisc 2 t. -n
Fcdcn Gönn und Feiertag
Wh'iirr !«>aJ<-n-9** w
SEES. AIISBSL
mit öen iiidjiificii Hölzcln.
TiivcE Hilft 2-erger. Tiiettinen. lind i'incir,, Üicfter Linner Hilft
VHimonH. Cf. Uaiiftl. Galon Jodler.
Btahlissement Hionaclier.
Wrofscr intcreifaiiter Prograinmwcrtifel.
Ten: Kr. Sego-ner, eine halte Tii'nde int tmuniveinc.— Miss Cnester mit
ihrori Faod!*itt'de< 2 1 'ip'k't?.' *.— Miss kos» R»r?del, amr;l'otr'die Tienrid'o:-
imitiau-t-jIiiiiiaiH.— Qrantc u. Manri r.m TralitieUe. Carmencita mit ihrer
iei'iila::i*ebs.i Tritrne.— ,vcvnc: Salerno, de: 'JOcciucr der Toi'..UeniT'ui't.—
prosssror LsnoN^ mit icitte» Tort*.'.« 11. i. w.— Gusti und Georg Edler in
(i.stiia Oioisnniig 7 UI;;. Beginn pvädic 8 lll'i.
ach bei Boincllniig: F»> Staffcchaujc Zigcuner-M»e>k
bi') 5 Uhr Friih.
Gustav Todt'S Gtablistemcnt
„üietzinger-&lof“
Hotel. fUeftanrant und ( l'lvril großes «Nmpdouie:
b'oncrrt. Turnetor ^'mil Boiler.— .<1ctien: \'l. 2^. 'Aiftiuseimonir-.' '.VUiiifolieit*
hnntlnn.i 7. '^e;., crdir:tfclbclfirchc 71 und i n ('pneeii i'ncale.
Bo' an feiere t Tiene-teto den Fenruar: V. eu o«e-> Tmnniionie- t'e-neevt unter
initiier n'ittwirUnlu bc-r- ^r. Teimsn'ijytn'eiitiPaeinc':.- TMii.ii '001 deil 7. Fei
brunr: .^estneu'Unn^ef'C.t ,.r(ut> Titionbr Fni'- Ti duner unter 'Tiiuvirfuui
hernoirnqrnticr ttuniifra’ie.
Henlc Feiertag in ftcr .statharincn Fe>i!ia!lc so:>s
Ausstellung
fte? iificr ftic gan'.e Stirnseite ftcr 55cit[;aIIc antgebanlen aroü-
aiiigen Panoiama. aiiangirt nnft gemalt tiom_ cikaftemii.Iien
Maler. Heeru Ferft. tst e in v. Plotio Leier im ^aU'enrginIieii.
nach einer Natnrstiiftie. Tieic Decoration ist onlatlich fte?
„Wetterioalcr- .strcäiv.steiV nnfgeftaitt nnft wird nnr heute ;nt
Beiichlignrig anagefiellt fein. Ferner:
Wsttstre-Gottcort
Wicncr Uadfatzrcr'-tz'aprllc W. Zit.
Gewäliltc? nnft seur fteiler-.'-- Programm.
Pcginn präe. ü Uhr. tviunitt 00 Heller.
h)a>! nnft Penn,iiienilarlen gillig.
In der Glaö'Beranda bei freiem Cvintvitt Concert ftcr Han?-
cniicUe
Gründ! u. Siembrennei 1.
Fn den Trahierzimincrn Gonccrt.
Boi'.naliche cheiiaiii alioii. Mein- Specialitäten.
«TÖlVATCf MS
abtüte Freitag
( oiicrrt- Akademie Zielircr
unter ge'. 2Tuwirs..lig de>5 Herrn (*el'.ie!ln:ei''ler-5 (’ r. r[ fl r* m; a I und de4
Tvrni' ,h'te;-> \vtvu i'- u: i l H 11 '' i k.-
5e>;i:'.!l bo'.'i b Uhr. bnnnnU '>" l.. F -'mittenU:'. teil 'nr 3 T'er*'?ne.i 1 '7. '."'r.
'Te'ei'.'ine 2:^2 >3 >0>.!
herein ber Oliciösterrcichcr in Wicil.
HÜT ELB H B L
Telephon 4»fO(k I. Bc,,.. ^lcischniarlt 14>. Telephon 44«06
Heute Freitag: Gesellige Unterhaltung, Ecsangsvorträge :c.
Ter Katharincufaal ist unter günstigen Beftingungen für
einige Tage des Fascliing? zn vergeben. 812:
Drehen’s Etablissement
Restaurant H. Pischoff.— Landst raste Haupt ft raste 07.
-—- SO h
Heute Arcitag
gchks Uilitäk-Kmiki!
-cr vollständigen Negimcnts- Mnsik Nr.
Alfred Herzog zu -Tachsen <?odnrg u. t4;ottza.
Anfang 6 Uhr. Eintritt 60 h.
Permanenzkarten gütig. „r.«
Morgen Tamfttag PlonilrcM'aöleitball.— Päüiiie? Concert:
Sonntag den 1. Februar.— Sonntag den 18. Februar grost.r
Hanobail. -- Pien-otag den 20. Februar Costüm.stränrären fteS
Taiiz-Fnstilnts p'öiv.— Donnerc-taa ftcn 1. Mär.; Fiat er Wohl-
ibäcigleil? Lviröc von den Gebniftern Tcheithaner.
Braiihlliis- Restailril tioil V icfhifl.
Jede» Gönn nnd Feiertag:
'Anfang 4 Uhr. Ant. Litschancr, Roitauratenr.
Hotel
Wimberger
lö. Pcz., Ncnbangürtel 'Ar. St.
Heute:
0.
'Ausnahmsweise
Kein Militär-Loncert.
%
Tic
JabriK
iiotiii) k Ka.
gibt lficnnit besannt, bas] sic ihre
VI., Mariiihilfcrstraßc 31
am \. Februar 1900
eröffnet lim.


[ 2023-06-29 10:45:20.276 - 19000202 - Seite 15 ]
Nr. 3981
Wien, Freitag
..Deutsches Nolkshlatt"
2 Februar 1900
Seite 15
Theater von Keute.
Ä. k. Hos-^pcrnüicalcr.
‘2'J. i'< rr, ‘tfisunsMj:3flUTfa*ctbJaitemeiit
Lnic-.'g 1 .7 Uar. *$nDf 3:3011 1: 12 Nbr.
Die Mcksterlingcr von
Nürnücrg.
Lr:r in 3. 10:011 o?n ’Si^cirb Lag icr.
3u^o-, fv:. 2onr.uh
2>oa;;;ciaHg,
.'ör. >j»onr: 13
•ö:. Treui
f .'>7.
Hr. i‘.i.2L
.vr. i^iMl
Hi. 3 c irrc.’.Ii clr.t
£r. T-icria.t
Hr. Oioriter
Hr. Hellmann
Zvrn?"
2 'c^'er.'
tr.-ol.
io,
Datrk"-r v. <7:olr:ng
ein ^T'inf.' r! 7 rt. T-rl. Förster
!T?flgfcaIcnj, Ärnw.e. iyrs.^crlTe
Ein ftadjucactoer. Hr. Stoß
Svtelt'Ian:
Sani?:2g 8.: .. 3 :r üieuende
Sn!:*:.:.i 4.: 1 ,2 Uhr:
^.Actv'fi ur.b CÜreici". ,S; :w 1. B!ale:
n Zai irUGOloaua am Bocol^. Abends
7 Kn:: „Z:c uerfair:e :■• ühiaifr
von ^[rraubor Cngel. i; cr»e i:nb ii'iii’if
von •Ü'UftO sve; 1 r.
Lcitt'.ches BoUölheater.
Sinar.g 1 ,7 Ilnr. tr:;C£ 5 Uhr
Dcr Heine Mann.
2. i«;cr:cl 2 iiuho:!''ckiei.-.:( gcl'd >.
Anfang' „-> II.-7. £?i Pc liarti 1; K)
Vas fünfte T k at>.
£u’Vii;i m drei 'Aiu'-n^evan Hugo
Tlnlon n?rrrer.. ?>.. !Tnrrsr
vermin-', 'eine ftrau IV. Ji-anincllt
ioi-.r 3ocb:ot Jvas. 'H.ossniuller
Aioberr 'l'Oiilniann. \>r. ('Taoi;:-
t’rrfl, 'Oine irrau. »\rs. 'Jnaüeüiiu
Aicf'irfr. il'i'alrr.. Hr. Gramer
Bcar E'ck.ru-veig.. Hr. 2v-.i'ui::r
Zr. (Jarl Trais.. Hr. B.um
flaih'. ^ru'bcnmädch. T>rl. ^o’cf’n
Ein ühbeuer... Hr. Hofbauer
_ Svielvla«:
3an*.*taq 3.: „Aiui der 5nr:’ri'*ct:e".
5onntaq 4.: ^acfmiiiraga 1 Uvr:
„-U-: lob wiederkam". AvcudS' Uhr:
,.Au' ber ssnnen'eirc^.
Monrag 3.: „Zntel Toni-.
rn Guuste» des Schulorreines für Seamteu-
töchtrr
ttnter devi höchste» ¥rrlcttcrate Seiner farerf. und ksnigl. Hoheit, de»
durck>l-ii»:!«ften Herrn Erzdrrzog CtW =27-'
am 13. Februar 1900, im großen??!n>itvereinssaale.
(somitelocale in der ^oi: voni 10. I'i: inol. 14. Febninr: Hotel Bristol.
I. Karnu'.crring 17. Vor nud racb die'er Zoir: 1. Be;., Hcrrc:'.ga"'c 11.
>»erbavny^s mrrcrphosvhoriasaurer
Kal'K-Eisen-Syrup.
£?r/,>...
... TV-1. T'd
-NI
Nckvr.'v".
Ttlovin An i'i i^arn Ha!:o:
ei
:t Aiitfifr Hr. 'v\>.
ZV-! e; n
sH!'r?ei Hr. 3:cv
■Ciri JX\r. 'oi:
:e ^vrau Tv. l. 2
... H7. Bon'
('"nrutf. ** i'.i *•
verwalierHr. ^cbiidkrau:
Tin Tliavenvanc-lor Hr. A\rc
tv.cz
Levnkeo-..
... Hr. (<;a; ta
.,. Hr. Brand:
Spielvian:
SatnSrpq 3.
: „llllodovc".
Sonniufi 4.
: "tack".niitaa?^
,3 Uhr
tollt
i ?!achl". AbendS'
t S Uhr
Theater an der Wien.
i'Iackimiuag? 1 Uhr:
Matinee.
Ü!n''anz' ,4 Uhr. Ende 10 Uhr.
Der Secks-Akr-Zuji.
^vcretie in 5 Ak:en< ^rci neeb freunde'*
,.De< ore"i von Viewr und veo
3:e:u. Äunk von :^i±arD Heuboroci.
l; amiü: L r oi'neau. Ad-
Dora: •vr. x^o’erri
\v;irio::*. .yran »ul. Woini
iAai?o'''>7 7'-nTonaoia Tvvl. Acict'o-berg
('•bpuarö d Aüvre'i). H.. Pggin
Cltnrrr? ?.-z[. y. .'iadan
acr sOiaMr. r. 3 iidaii Hr. Tirols»
Tn U’i’.'rr'.'n’cf:.. Hr. .^orn*ann
T-.-. Ala'.ro d. Hai'ieur -vr. Ai ein
VrouriO Hr. ^iamriciro
<.: :a;vpr:c. 3r'!j*:-u, at'or. Tvr:. :VI-iroit
''!odin,HOtO.oeiHrrin Tvr!. «Ing
Toineu: Trrl. Renoir
i"ism-jiof .... »rc. 3 :op1aagr 4 Uhr: j
Nach Transvaal. 1
Tropenzauber. I
Abend?^ ,4 Uhr:!
Eine Ttunde in derO)räber-
itadt Ponrveji.,
Der flreislaut deS Wassers.
Jantsch-Thcater.
?iacbmil:ags 3 Uhr:
Jubiläumssreuden.
Äbcnd-a 1 ,S Uhr:
Der Slabstrompeter.
9?ötle mir Gc'ang in 4 Akten von W.
Mannüävr und F. Anibonv, bearbeitet
von barl Lindau.
fliifcM, Zuckerbäcker vr. Augusrin
Eva, ieiue Triait.. Trrl. Tlvll
Lun. i. L^-wosrer. TV.l. Lener
fein üAundei. »Zr!. Goidcck
>sob-uy, ReginlcUi-a-
TrornvetLr... Hr. Clemenr
Baronin T»ernbacd. 7?rl. Hegvi
7\clir Btanoinl... -Hr. Aman
Baron o. Tieglik. Hr. iEiaurb
Hoivcika. Beamrcr. Hr. Betza
omai, C'rliri'jn-qe. Hr. Krana
Heute Freitag:
große O
Vorstellungen. u
Um 3 ilnr i'Iudimi't.- 1 »> aras: rrcm nrn- i i s i r'iPÜuna <’;i: boonirfub vimaßiglen
DreUcn l u:*p? Um Ädcnd->. Bollftandig neues Fe-ruar-Dropramm.
18 Sensations-Nummern. Aarn der Vorsreltung „T'Schrammelu^.
Tage§ca''en: IX.. Lußdoriernr. 4, Tcirvb.: I., flotbcntourr^ir. 10 tBarar).
OIOSSEVM
DirectX Carl HJasel.
-ö.'nic ,7l ei' 23: 2 Borftelli'.ngen 2.
'Bact-rnnuio:- 4 Uvr: t^i'vüo im-era-Bor-
noliung mir --den io rcicdbaitigem Pro-
oranlnie wie Av-nde. «minder batbe
Bron'e.'> Zn b. Na^mir:kago--Vvr''ielluna:
i": >7omi''a'o ?\r:;rine^i oller C c :omrv?: Amorcuvrciren.
Vcrvannung in den
">e Baniomiine. Abende na!b^ Uor: i.'irono brillante
Bornelluno. Bcave". i'^^rkonn: narkner 3t.biet der T?e.t. Eonnanrin
Aiarli' 0, ,.?:r Tiroia' vi orn Humen". Tirecior Henrn'-^ voriugtio!
Tr"'!ircn und alle onaoninoi! -iun-iicr nnd .^Unnlcoiunoi
Nerlk ,-^avan nnv (
und Glanz van echten Diamanten nicht zu unterscheiden find
I und alle bisher dagewesenen Imitationen übertrenen.!
-tu cclurr l'iald- »nd Lilber-ailnnz zu haben bei Aahann Peterka, Wien,
l l. '-öez.. Lpernring 'Jlr. 11, 3Bec;al;it in üamaiucn^'omtarioneii.—
j 'X-reirconranlc werden grattc- zl'zeiandi. 2eit bochzeebrien Tarnen gestatte ich
I mir ergeben» aiizu,cig'n. dah nur \A allein den ?llarka-L«in, die Voll­
endetste aller Diamanten-Fmitationeu nuire, somit au. Metern
I_ l''>ebiotc obne ('p-’c’.irrcni bin.|
j GOGOWKSGOMOGWAGGSD
i 'Alte. rettommirte, gut eingefiihrle Fabrik der Colonial- und
! Telicateffen-Branche sucht >itr den hiesigen PIaI> einen rcdegrwaudten,
^ sehr repräsentattonsrähigeii .-.74
Platzagenten
weichem nach den bisnerizen ilmni-en ein -aatiichei s-inlommen von s. 3000;
gesichert ist und da? er leid’: an' da» Tdvoeiie erhaben kannte. j
Terseibe Mare auch Nlu dem Iticasso betrau: und Hane eine!
Bürgschaft oder (Kaution bon 17 d-n?o beitubrinzen. i
Tnene unter ..1t- C. t?.'»- UN Haasrnflein ch Bögler, Wien, l.'
SSSSS SDSSrS SS S SNSVS i
Dank und Auempfchlimg.
Ich bcehrc mich »icincn P. T. Gä'len und Arcuilden bekannt zu geben, das; ich meine
Ziestauration „Au den drei Kronen"
7. Bezirk, Mariahilscrstrafte 34
meiner angegriffenen Geiundbeit baibcr nicinem Lchwager Herrn Anton Tchrcindorser
übergebe und benüne diese Gelegenheit, um für das mir geschenkte Bertrauen be'icns zu danken
und die Bitte anzutnupsen, dieses Bertrauen auch aus meinen Nachfolger übertragen zu wollen.
Hochachtungsvoll
Johann Sclinötzinger.
Anknüpfend an obige Notiz erlaube ich mir mitzutheilen, daß oberwäbnte
Restauration „Au den drei Kronen"
7. Bezirk, Mariahilfcrstraßc 34
am 1. Februar d. I. in meinen Besitz übergegangen ist.
Durch meine langjährige Erfahrung im Gasiivirthsgeschäfto hoffe icb in der Lage zu
£, a_.-_ .1’ t ru»-'..- -- --- ''*;
dem meinem
Dies er )_m S(j Zahlen ucto mit gutem Enoige an«
gewendete, beffens begutachtete »no emptohlene Drultwrup
wirkt stbkeimkösend, kutzenstUrend, lsbwcikvcrmindcrnd,
sowie die stklnli, Derdguung llnd trrttäkrung öcsördcrnd.
Sen lgorver kräftigend und stärkend. Do.:- in diciein Dpniv
euihaUcnc Eilen in leicht aslimilirbarcr Z-orm t't für die
DlutöirSung. Der Gehalt an löslichen ^koopkor-chalk-
Sakzcn bei schwächkichen -Mindern, beionSers der ^tnöehcn-
bildung, sehr nülzlich. I'reis 1 Afcitäie :
20 Kr. mehr fiuT Packung.
SV (Ersuchen stets nitrdriifflich
7e- Herbadnti'S finlk-Ciseu-Syruv
1 U vcrlcin^oi'.. Ak- ZrtMeli de: Hr:t
lun'l nnder Ulan. xn\ lü'.i'e und ou»
der Derschluvkapfei. de» Namen
„Herbabnv" in crbobier Tcknin und
in jede Flaiche mit nodiqer behördlich
protokollirre» Stdusmarke ver.
icllen, auf wcicllc .uounieirvcu wir ;u
artnen bifren. 7^03
Alkernige Erzeugung und ^lauptvcrsandtstclle:
Wien, Apotheke „Zur Karmhrrrigkrit"
" VLI/l, Kaiscrstraffe 73 u. 75.“
Depots in den meinen Apotheken Wiens uns Ser Provinz.
Ausg’stesk'i!
T. UsiuLiumt besamt: ::i acbov., dvn iw eb
in.-ine!, i-iaenvauweiu:u:n Äu-b'chant vriinie.
.jiiü'viici Inric. icicuuc llocllarviunqs-v.-ll
Karl Konradt
Branukweinbreuuerei- uv.d Vei'.'.-ar'.eH'-'ntzer
Wie», IV. Be;., .^eitigenstadr.
Nie''en-(7-!evI-ant..Blviidi
Au»:reien de-a ac*atmr:;on
Siellven di :Ifr-aii::
Branntwcinbreuuerci:
Pfarrplav 2.
AII 3 g nefft:
'KrmbrnstCTgaije S“.
'ÄjägferatsiteKj
Y«rHgaa\ferti«i 5 e!
ete.fr<i£t 2 ibIürQbes
^tSvJWüutet /et&UuufiS
Herreil-
UNd 0773
Kuabcn-
Kleidcr
sein, meine verehrten P. a. Gaffe vollauf zmrieScn Nellen zu tonnen und bitte ich, Mich mit
'. Borgängcr geschenkten Bertrailen ebenfalls zu beehren.
Für Küche und Keller ist bestens gesorgt und glaube ich, durch nicine vor-
züglichcit Weine aus meinen eigenen Kellereien den guten Ruf sieics renomminen
Hauses vollkommen zu ivahren.
Hochachiuitgsvoll
Anton Srlireimlorscr.
r:.:ig rbev nadi Zslzcy
;u ioUllen und billigem
Brenou. 11 u:c 2tofc
iur Bezollungen b2l;e
ick' üt.i Lage:.
Tdiackä- und -Halanan»
ziiie nnd oucv loiv»
irei'c ru lloBen.
racfpe'eBic ^Uibrr
w.'7de'i
VJ£
I.Braza’s Nachf.
JosciKraljWißu
Vl!..BrEi!5-J.24
BP. TT.
Ich erlaube mir hiermit dem P. T. Publikum zur Kenntniß
zu bringen, daß ich von heute an jede Bestellung aus Coke binnen
3 Tagen effectuire.
Hochachtilngslwll
August Hochstöger, I., Naglergasse 5.


[ 2023-06-29 10:45:20.276 - 19000202 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien. Freituc,
„ Deirtschrs K olk »d tatt«
2. Februar 1900
Nr. 3981
Kleine Anzeigen.
Ei« Wort 4 h, irr fetter Schrift 8 h.
Titelzeile 50 h.
„Kleinen Anzeigen, welckc nur gegen vorherige Bezahlung eingeschalter werd.:-,
können mit nnd ohne Adresse erscheine» und wird Auskunft in unserer Ausgabestelle
1. Bezirk. Sckulcrsrraße 22 unentgeltlich von 6—6 Ubr ertheilt.— (kyiffrebriefe
werden nur gegen Vorweisung dr? JmeratenscheineS anogefolgt.
Inserate werden aus Wunsch verfaßt.
111
fiÄU lOOOcn Anerkcnnun
ge» au4ge;cicknete Uhren
nur bei
Wüh. Köllmcp
Wien
9. Bez., Serviteng. 1
1 k handelsg. prot.
Wcikstätte für Ubren-
Erzeugung und Repa­
ratur. Größtes Wiener
Uhrenlager. Drei Jahre
Garantie. Händler 1V"/».
Uhren-Kataloge f. Gin­
sendung einer skr.Marke
gratis und franco.
8119
Ein donnerndes
M©CSS!
znm
LOjährigcn Hochzcitskaqc
dem Herrn
Florian
$363
unb dessen Gattin.
Therese LUÄhlderger
daß ganz Fischamcnd wackelt und die
Fische alle zappeln. Familie Hirsch.
HtrUeugssuche.
Absolvirter Handelsschüler
Stenograph, 17 Zähre alt. bittet in
ein Bureau als Comptoirist »nierzu-
kommen. Zuschriften erbeten unter „R.
K. 2" an die Exp. “094
Schreiber und Rechner
flink. 21 Jahre, bittet dringend um
Stellung, auch Bureau- oder HauS-
dieucr. A.K., 16. Bcz., Friednch-Kaiscr-
gassc 6. T hür 2. 2693
Suche Posten
Jncastant. Magazineur. Prima Refe­
renzen und Eaution vorbanden. Gütige
Briefe unter„ E. S." a n di e E r p. 9306
Verläßliche Köchin
bittet um Stelle. 3. Be;,. Hauvt-
strabe 34, Th. 7. 9301
Tüchtiger Einschänker
sucht über die Fasching-Taison Posieu,
eventuell Slusücitcu. 2ldr. unter
„Esnichiinker" au die Cxp. 8389
' Gffens H L M§ru
Ein junges Mädchen
der dentichc» und böhmischen Sprache
mncfitig, im Rechnen bewandert, wird
als Stüde der Fra», hauplsächlich im
ttieschäfw, in einer grösseren Provinz-
siodt Mahren? anfpenommen. hintrage
brieflid) bis 42. Februar zn richten
unter „fr. 7ö" an die Crp. '-092
Hausbesorger
kinderloses Ehepaar, der Mann mutz
Beichäiiigung haben, wird für schone
freie Wohnung in Ilcincin Hanse aus­
genommen. Verdienst sonst keiner. Fix
Angestellte haben ben Vorzug, Offerte
inner „Hausbesorger" postl. 3. Bcz.,
Poslamt p!r. 44. 8347
Kanfmanns-Lehrjnnge
der seine Lehrzeit unterbrechen mußte,
wird ausgenommen. .Hellepart, 16. Dz.,
Hasnerstrafte 51. 9341
Ein Lehrmädchen
zum Kleidermachen wird aufgenommen.
Laura Rotier, L. Bcz.. Salcsianer-
gasse 8, 5. Stiege, 2. Stock.! 407
Mädchen für Alles
vom Laude bevorzugt, wird ausge­
nommen. 17. Bez., Tornbachersrr. 119.
9411
Mädchen für Alles
wird in Gasthaus ausgenommen.
Währing, Edelhotgasie 13. 9415
Lehrmädchen
zum Kleidcrmachen wird ausgenommen.
Salon Zdarsky, 6. Bez., Getreide­
markt 15. 9416
Kausbcsorger- u.Sortierstesscrr-
suchende tnseriren in der,.§>aus- und
Grundbesitz-Zeitung" 1. Bcz., Griin-
angcrgasse 1, Gewölbe „Austria".
9402
Mädchen für Alles
wird ausgenommen. 8. Bcz., Florians-
nasse 40, Tb. 4. 2703
Köchin für Alles
zu kleiner Familie gesucht. Wieser,
1. Bcz., Plankcugasse 3 lGeichäkt).
vm
Hauser und
"Eine"
gute alte Bäckerei
ist krankheitshalber zu verkaufen.
Agenten aus geschlossen. 9279
Vi ll a
zu Jchlcuderpr-iicn i» Relawinkel zu
verkanten. Adr. Erv.
Ein Haus
nach Sparcassc um MM, fl. foqlcidt zu
verlausen. Zins 70» sl. ,u j-pem (Sie-
schält geeignet, Nähere-- 13. Bcz.,
Hietzing, Platz Nr. 6. Schnh-Gestlsäfi'
Hans zu verkaufen
in Atzgcr>dorf stockhoch, großer, schöner
Garten auf frequenter Strafte, fitr je­
des Geschäft geeignet. 7 Wohnungen
mit fl. Ziusertraguift. Adr. E'ip.
9314
Ich suche ein Easthaus
tu b:c Umgebung von Wien in Pack
zu nehmen. L. P., 2/6, Linnegasse 4,
2. Sk., Th. 11. 9361
i Gafthalls-Localitäterl
mit großem alten Garten. Gisgrubc.
Selchkuche. 9lbstechraum, Garten und
Gasthaus-Einrichtung ist sofort oder
per Mai um 450 fl. jährlichen Zins zu
verkniethen. DaS Geschäft besteht seit
25 Jahren. Auskunft in der Fabrik
bei A. Kohl, Wien, 10. Dez.. Brunn-
wegftroße 4, jetzt verlängerte Ncilreich-
gasse neben dem Feuerwehr-Depot.
9359
Käufe.
Bücher jcdcr giichrung
eventuell ganze Bibliothek zu höchsten
Dreisen dringend zu kaufen gesucht
Angebote unter »Sofort^ an die Erp.
9351
Alte Flaschen
kaust. Verkauft, holt ab. Correspondenz-
karte genügt. 4,2. Hcugasse 42. 9405
Meierei mit 18 Kühe»
ist wegen Zurückziehung vom Geschäft
z» verkaufen. Agenten oerbclen, Adr.
Gpp. 2694
Kaufe nnd verkaufe Kaffee
Specerei- nnd Consumwaarcn, jede-
Quantum gegen baar. I. Bauer,
17. Dez., Dcronikagasse 33, 1. Stock.
9387
Lpecerci- n. Eisenwaarcn-
Handlung am DienerPlatze, aufPrima-
Posten, ist wegen Uebernahme des elter»
ltchen Geschäftes sofort vreiLwürdig zu
verkaufe». Erfordert. Capital 5000 fl.
Agenten au?geschloflen. Gef. Zuschriften
unter ^Sichere Existenz 19o0", post­
lagernd 9. Bez., Lazarethgasse, nur
gegen Schein. 2697
Verkaufe.
üü 1 ÄMWÄM
g»»z neu, blädrige Äarontt«, Original»
RinftiLiss -iü fl,, nbernävie Maicknne»
7, 9 und 12 fl. Zn haben Mariahiti,
Itasernengasie 22.
Specerci- und Cousnm-
geschäft, Eckposten, auf lebhafter Haupt­
straße, ist wegen Auflösung der Filiale
zu vcrkattfen. Preis 3000 Kr. 7. Bez.,
Burggasse 128. 2677
Erdäpfel
Prima, per 100 Kg. 3 fl., auch wird
jedes Quantum Mehl zum billigsten
Preise inS Haus gestellt bei Anton
Heppich, Wirlhlchastsbestyer, Kaiser-
mühlen. Schisfmübtenstraße 59. 9371
Acugcbautcs Parterrehmrs
in P-auer, mir Stall und LrZagen-
schnvfen, großer Hof und Garten,
500 fl. Zt.tecrrrägniß. ist um den
Schätzungspreis *,u verkaufen. 9315
Heuriger, per Liter 17 fr.
versendet' von 2«H) Liter autwärlS dos
Pfarramt Stollhofen bei Traismauer.
209u
Hans in Liesing
zu verkaufen. Hochparterre. 3 Zimmer,
Küche, Veranda, schönste Lage, steuer­
frei. gutes Trinkivasser. großer Garten.
Auskunft: 16. Bez., Neulcrchenfelder«
strafte 8. Prohaska. 2596
?Aöbcl unter tSarantic
bei SlloiS Kröner, 3. Bez.. Ungar-
gnssc 54. stets lagernd Barock, altdeut'ck,
politirte. Schlaf- und «pcilezimnter.
Vorzimmer- nnd Küchcumöbel zu soli­
desten Preisen. 9270
!! 1 Lelchcr-Filialc!!!
die lebensfähig ist, wird von jungem
christliaien Ehepaar aus Rechnung ge­
sucht. Briefe unter ^Sichere Existenz"
an die Exv. 9414
Eiserne Stiegen a. Thüren
Wendeltreppen, Fenster, Ganengitter
in allen Größe» billig zu verkaufen bei
F. Hanmaun, 5/2. B.. Schönbrunner-
straße 153. 9257
Bäckerei, schöner Posten
in einem der alten Bezirke, wegen
Ueberüedlnng um 5000 fl. sofort zn
vergeben. Zuschriften unter »Ernste
kranker" an die Exp. 9410
Möbel
gegen rheilzalil,innen, reell, gut
UN» billig, beim Tischleruieisiee,
1./2 Slistgasse Äl. 8244
Gcinischkwaarengeschäst
3. Dez», sammt Waare, mil 1800 fl. zu
verkaufen: anstoftende Wohnung,
billiger Zins. Näheres bei Rudolf
Sigmund. 2. Bez.. Pratcrstraße 68,
Vormittags. 9413
Handwägen
alle Gattungen, auch aus Federn, billig
zu verkauien. 9. Bez., FuckiSthafler-
gasse 1, Ecke derNuftdorfernraße. 9293
Geschäft geschenkt
gegen Baarzahluug der Waaren und
Einrichtung, llldr. Erp. 9370
Wachszieüerkerzen
mirk. k. priv. .'oochglanz-Apprettrr,
unerreicht an Glanz, rcatckarer Form.
Schönheit der Kelck- und Flainmen-
hl'.dung. in allen Preislagen. Vi. t-'rust,
LZ9ach-tzziehcrei, ScUcilldH, Nieder-
Qeslerrcich.- 2334
60 Jahre bestehendes
Geschäft, auch von einer Frau führ­
bar. ist wegen Todesfall billig zu
verkaufen. Fellerer, 3. Bez., Haupt­
straße 56. 9368
Schlaf- nnd Tvcisczimiiicr
Nuß. Matt, feinste Ansiührnng. mit
Sjabr. Garantie sehr prciswurdig zu
verkaufen. Währing, 2ldt Ißa17,
Knnstti'cklerei. 9:‘36
Pfaidlergeschäft
ist wegen Familienvcrhältnissen sofort
billig zu verlausen, befindet sich in der
Näae der Kirche, billiger Zins. Aus­
kunft: 9. Bcz., Marktgast'e 23. 9^83
Landhaus
in Percktoldsdorf, Guggenbergerg. 24.
mit 4 Zimmern, 2 Kücken, unterkellert,
um 7000 fl. gegen halbe 'Anzahlung zu
verkaufen. Eigenthümer wohnt Wien,
17. Bcz., Hormavrgasse 52. 9388
Glasplatten für Auslagen
Stellagen, Waarentische. Resterlatcvnen,
Gaslustcr, Waiidarmc, Badcciurichtuug
n:r: Lien billig bei Z. L-t»lsck. 15. 2^..
A.'ariabi'lscrüraße 158. 9316
Wanduhr, altdcrisch
Nuß, gut gehend, ist Ulster der Hand
billig zn verkaufen. Emil Schneider,
7. Bez.. Kirckengast'e 19. 9409
jUeincs Haus
mit 25fl0 fl. Anzahlung zu kaufen ge»
such!. 'Adr. i'i p. 9307
Ein tzicmischfwaarcn
geschäft im besten Gange. Haupt­
straße, guter Posten, billiger Zins, ist
billig zu verkaitsen. Krauß, 4. Be-.,
Floragasse 1. 9400
28 kr. altcr Wein
Preise per Liter, vorzüglicher Eogitac
fl. 1.25, Ehatnpagner 95 kr., llstalaga-
weiu, feinst, fl. 1.25, W>.rmuthrriein
78 kr., feinster Tbeerum 53 kr.. Dosn.
Slivowitz 58 kr., feinste Liguenre
78 kr», Weinflaschen 1^/, kr. Dcin.hand-
luug. 4. Bcz.. Preßgüsse 99. 9417
Auskochcrci
wegen Krankheit billig zu verkaufen,
and; zum Transferiren. Adr. Exp.
9356
Trinthorn
prachtvoll montirt, sehr stark nnd lang,
zu verkaufen. 5. Bei., Rainpcrstoist'er-
gaste 28. 3. Stock. TKür 16. 9385
Ein altes Wennschtwaarei»-
Geschäft, welches im besten Betriebe
steht, wo wöchentlich 2 Sck'veine ver­
braucht werden, ist wegen.Krankheit zu
vcrkatlfen. Auskunft 8. Bez», Lange­
gasse 12. 2699
Schwarze Tpilihundc
zu verkaufen. 4. Bcz., Preßgasse 17.
Geflngelhandlung. 9398
Mnstlr-
Justrn mente.
Um einen Spottpreis von
19 fl. zusammen
1 Stellage mit Glaskasten, 1 Ladel-
flcllage, 1 Mehktruhe sammt Slltfsav-
stellaae. 16. Bcz., Grundsteingassc 41.
9396
Brctschneidcr-
Stutzflügel ist um 50 fl. zu verkaufen.
8. Bez., Zosessgasfe 4—6, 3. L>tock,
Thür 12. 2527
Patent-Wäscherollen
Zug- und Drehrollen beim Erzeuger
Hofbauer, 5,2. Siebertaasse 14. 9364
Clavicr-Occasions-
Verkäufe. Bei mir in Commission gestellte
und nicht rückgeloste Instrumente, neue
und überspielte, iverdcu billigst ver­
laust. Lllbin Fürst!» Clavier-Ervort,
1. Bez.. Bellariastrafte 4. 9379
4 Hantel
& 30 und 40 Kg., billigst zu verkaufen.
4. Bez., Starhembcrggafle 17, Haus­
besorger. 9282
Möbel
vollständige Wohnungseinrichtung,
Kächeneinnchtttng, verschiedene andere
Möbel sind wegen zurückgegangener
Heirat billig zn verkaufen, beim Tischler
Nabe, 4. Bez., Earolincngassc 16.
9392
Enphonion
fast neu. sammt 19 Einlagen, ist billig
zu verkaufen. 15. Bez., Fnchsgass- 4.
Ecke Mariahilrerftraße, nächst West­
bahn. 9372
Ehrbar Salouflügcl
billig zu verkaufen. 13. Bez.. Fucks-
flslffc 4. Ecke Mariahilferstrafte, nächst
Wcstbahu. 9373
Mohnungs-
Auxrigen.
Concert Ttnhflügel
7 L'ctav. mit Eifenconstructioll um
130 fl. zu verkaufen. 9. Bez., Währin-
gcrstrafte 15, 1. Stock. 9403
2 Wohnungen
licht und geräumig, bestehend aus 2
Zimmern, Eabinet, Vorzimmer und
Küche im 1. und 3. Stock per Februar-
Termin (jene im 1. Stocke event, per
sofort) zu vcrmicthen. 5. Dez., Schön-
bruttuerslraße 44. 2392
E oncert-Stuhflü^cl
7 Dctav, mit Eifeneoltstrueuon, um
130 fl. zn verkaufen. 9. Bez», Währingcr-
strastc 15. i. Stock. 94u4
Stiikifliigel, Pianinos
neu und übersvielt, von 160 fl. auf­
wärts. I. Werbet, 7/3. Burggassc 58.
9381
Grofres Souterrainlocal
als Magazin gut verwendbar, per
sofort zu vcrmiclhcn. 5. Bez., Schön-
brunnerstraftc 44. 2391
Stutzflügel
fslft neu, 7 CctstO, Metallplatte und
Elsenverspreitznua. ist um 2000 fl. zu
verkaufen bei W. Mafia, 10. Bez»,
Hcrndlgasse 11. 9377
E abinet
«roß, Ncht, inöbtirt, separirt, ist ub
Iff, Februur d. I. zu vermiethen.
9. Bez,, D'Orsaygasse 4, ü, St„
Th, 11. Mb?
Billige, schöne Wohnungen
in besserem Hauie, alles rein, trocken,
licht, schone Aussicht. Boden nnd
Keller. 2 Zimmer. Vorümmcr. Kucke,
alles hart, grofterKackelaerd. 1 Zimmer,
Cabinet. Kucke, 1 Zinimer und Klicke.
17. Bez., Hernalfer Hauptstraße.
Eckhaus Römergasie 77. 9363
3 Wohnungen
2 Zimmer. Cabinet. Vor-, Diener- und
Badezimmer, Küche, pro Quartal
» fl. 90.—, 105, 126, 9. Bez., ©fl::^
gaffe 6, sofort an vermuth en. 9121
Gesucht in Währing
2 Zimmer. Borzimmer. Kucke, Eloiet
bis Mai auch früher von kinderlostm
Ehepaar, ttuter Just, postl. 7. Bez.,
Aerna'dgosse. 9408
MohHgasse Nr. 23
3. Bez., Wohnungen, bestehend aus
2 Zimmern nnd Küche, sofort zn vei-
uliethen. ü:M6
erste Sätze |u4%—4 V zweite Satz
iu 5% fctu
Paul fit. fi'Iwcli
VN^ Mariahitferllraße 70
Telephon 3659.^
(srfre bsthmifcue Herrfeder»
Sttederloge von worinn »labn,
<». Bez, <'>tttuveudvrferirras.'e-41,
Trannvar.-Haltcfteüe. Garannrr neu
und billiger »v:e überall, per l; t Kilo
6" kr. bis 2 ll.. Flaumeu 1 ll. 60 kr.
biS 4 n., große, 'er::ge f ycber:itiivheiti
6 fl. i». 3 fl. Federupolster 1 ll. -'-0 kr«,
drclUieilige Haar- miatrayen 10 fl.,
A'rmue 6 ll. 50 Ir., Wollt» 5 fl., ge«
heilerer Strohiack 2 st., Sarin-Decken
4 N. 20 kr., nur 6. Bez.» v>»rrnven
dvrfrrftr. 11. Tramwan-Ha.leäelle
! VZLZDZZL-
! Ittstruvtentc in großer Auswahl btt
Josef Schwarz
Instrumentenmacher
Wien, 1). Bz.,Liechreustei»frr. 21,
Reparaturen sofort und billigst. Preis»
> courante gratis.
LiNZtt Ädresskarten
! fi. L2-8».
I ßy Alle Truckiorten billigst.
Hans Dorr
Hernals. Bergstaiggasse Nr. -1
an der Bkerdebadn. 2781
!t»«
Gradl,
... Tnauziii
Semen, .‘Btitjeii.ie, Lhtsse»,
CifotS, Burcdeu:. bluunnq, Tiiw-
»aeuimreu, HaudtüLer. Luittsteber,
kcrvielie», Bell-ilttiruittlre», Bprhiiupe,
Tepvlwe, ferner iernpe Herren» und
Tnnienklelder, ll!eidkri>»pe, bann
Bendel» und ikuschen-Ilbren, L»n>pen.
! Spiepel» Divan», Lstnirape» rc. ,e.
i SUtfttäge von iolibtn Iabre»varle!,n
nur für Wie» erbitte» trief.,
Grosse Lokalitäten
sammt Hofraum, nahe mehrerer Bahn­
höfe, sind vom Mai ab zu vermiethcu.
Briese unter »L. L. Westbahn" an di: s Srvrnvler. vrot. Handel-nriua.
^9. ^0:en, 5. Bie;.. SroiN'kraqnsic 4Ü,
LllNMhrigcr
Privatdctcctivc
besorgt ^erlroneuSaugesd-,-nl'ciien jeder
Art» Aaoosorü.Elngcn. Ucd'N'wa»>n.ugcn
?c. diScrereü lind gewandt. Anfinge
erberen unter ^Tcrccl'vc" an fciiip.
Singer ^lähmaichinc:»!
, Sil:ger-Nal'n:a'e.:incu nnd alle Sufteme,
j iowic Neparal'.lrcu, alte fiiv ^cr'-'iich:
Und nn.e.erechlick georbe:ttl. nur gut
und billign beinl '??' -a'aniker mit
44ja(.viger'I'rr.vi?. H. 9ta>oraril, Wien.
7. Bcz.. Burggalle 2.
Zu miethen gesucht
3. Bez., Crdbergnrafte oder Umgebung,
geräumiger Hof und Schuppen nnd
Stallung. Wagenrcmise, event, ganze?
kleines Hans. I. Z., Geusaugisf? 43.
Thür 7. 9 '66
Eabinct, möblirt. licht
skvarirt, an einem soliden, üatllen
Herrn sogleich zn vcrnucthcn bei
ruhiger, ckrinlicker Fanlilie. 9. Bcz,
Dlunnlbadgasse 4, 1. St., Th. 4. 2701
LLtttrrrrcht.
Hauslehrer
Hochschüler auL distinguirrrr christlicher
Familie hat für Volks- nnd Bürger-
schüler (Knaben u. Mädchen) in Sprach­
lehre u. Rechnen noch einige Snindcn
am Nackmittag zu vergeben, anftcrdcm
die Zeit von 10 bis 1 llfir tag lick ver­
fügbar. Honorar 1 Krone per Stunde.
Empfehlungen stehen zur Verfügung.
Gef. Zuschriften an M. ?F., 17. Bez.,
Hcrnalser Hauptstratze 29, 1. Stock,
Thür 8. 9962
Tüchtige» Clavicr-
unterrickr ertheilt eine absolvirtc und
diplomirte Wr. Couscrvotorisriu gegen
neue oder gebrauchte Ntöbcl (Sckias-
oder Speisezimmerei'ir'öUnng zum
Preise von 100—120 ch.). und zwar
würde selbe die Stunde zu 5" kr. oder
täglich eine Stunde 12 fl. mo.naruck
bcrecknen. Gei. 2linrogc erbeten unter
P. 30" postl. 7. Bez., Zieglcrg.,
Entfernung kein Hindernis;. 03'.»4
Destc Lehranftalt
für Scknitltcichncir u. Kleidcnnacken bei
Mad. Kathcritto»
6. De;.. Gnmvondorferurafte 64. Hono­
rar 4 sl. Stach der Lehrzeit Arbcilöbnck
und Zcugnist. Auswärtige Damen
billigst Pension. 9995
Uermifchtrs.
Lnche Compagnon
welcher 2000 fl.& foods perdu zur
Ausfertigung und Erprobung neu­
artiger
LlljiPii^kgüü^-VölrilljiüHg
gibt. <Üef. Offene unter „Schnelifahrt
und Kol-leitsparinft" an die Exped.
erbeten. 9412
Bcrsayschcinc
silier Nhre», Preriofcn, Wüsche,
Kleider werden ausgelöst, der höchste
Breis von ganz Wien bezahlt. 1. ^ez..
Schünlatcuttggsse S. 9390
Geld auf Z. Lähe
in Beträgen bis 20 Brille, sofort zu
vergeben. Unter „Notariat- an die Erv.
o;oi
300-400 Liter MUch
obersreich und ba'.cbar, ab ^taat?-
babuhof, werden aufgcnoinmen. Bittncr,
16. Bez.. Pa uikengasse 23. 2760
Durch mein berühmtes Haarfarbe-
wasser erhalten ergraute Haare binnen
acht Tagen ihre ursprüngliche s^arbe
wieder; cs ist absolut unschädlich und
nur für Kopfhaare zn verwenden. Die
Haare werden allmählich dunkler und
nicht wie durch andere Mittel grün
oder gelb. st' 2.,6
Preis einer Originolstajche 1 fl. 50 kr.
KLomTnt-sssrbsmU-e!
womit mn» Bart- nnd Kopfhaare Ictiem
dancihait braun uno schwarz färben
kann. Srsolg sofort. Preis sammt che-
brauchsanweisuna 2 sl., mil UlcniUicn
2 sl. SO kr. per M kr. mehr. Bersandl
diScret, per Olnweisuna oder Oiach»
nähme. 'Alleiniger Erzeuger
ISB'atmcSs
W!an, IV 2, LI!e« gsrs« 5 5.
j lau is Sj
8 Gigcnc Erzeugung.
MSridt Stuilrna
Tischlermeister 6740
Wien, XVI.jOttakringerstrasse 31
cmpsiehH sein groftcS Möbclloger
von matte nnd politirte Schlaf-n.
Speisezllnmcrn. throneDor'cälhe v.
Kucken- und Vorzimmcr-Oinrich-
tungen und Tapezierermöbcl.
Zimmer-Einrichtungen von 55. 7">
und 100 fl. auswärts. Für solide
und trockene Waare wird garantirt.
reu* u. KiiüheiiKirkiiteii
bei tloii Decker,*
Vil., We«tim4nttr«6ie 4.
Winrcrröcke... von 16 fl.
Anzüge 14 fl.
Havelok, waücrdickt•.•.# 9 fl.
.'tnnden-Schulanziige,.••« fi fl.
Sckla'röcke 8 fl.
Heliuerse Anmsijre ii, fnehs]
w?rder: o.'ll.^tllsay auSgeliehen. j
PH 4 0Ü'aheü.'str.
>/€ H ^.,;f.damv»iaeP'>
banklrankcH.in
c-, Lhiernrst
. F. Garth, Visa
I.. ü'aheü.'str. 3.
rdr
de.
sühne
ohne die Wn-'.cl zn enUcrnen!
Durch ci.icn giinstigen Gclegenhcitskauf
aus der Derlasscn'ckaft eines Gollegen
bin ick in der Lage, die schönsten
^ätzne, welche stübcr 5 fl. kosteten, zu
uv.v 2 ff. abzugeben. Z. P auser,
Wien. 4. Bez.. 52iedner Hauvtfkr. 67.
Die Erste genasteirschastkiäie
Aöaareuftalke der Tisäiiermeister
§Liens befindet sich
Y/ien. VII. Lerchenfelderstr.45.
J Stall, Garten, Bau-Gerätlie
$ AEois ESatics*
Vi., Mollardgasse Nr. 18. I
Te1ei»lioh 3403. 745
Verkauf de? genossenschaftlichen Möbel­
hauses von Wiener Tischlermeistern
nur 7. B.'Z.» Blarialükserstrafts 7v.
hülztl Kmrieil
zu verkaufen. Dorrügliche
Tag- und Lichlsängcr von
4 fl. aufwärts. 200 Stück
Weibchen» 80 kr.
A. Hrus.lk 9273
3. Be;.. Do.rickgafle 40
2. Stock, T'inr ll.
/ZWk
i; fVKftf F’sir.firl
V ^1j>VF v
50 d/ fl billiger werde»
verkauft wegen Znocnrnr Modelle von
Tlieatcr-JIi» nt ei
Ur*iM]nlrec
Hnndon
JaqueU 8187
Cape*
Ifavelorks pn
A. il. wsst» 8. Wien
II., Pratersirnhe 30
gegenüber dem Sarl-Tbealer.
Uer-
Agctttrn nnd
mittler
in der Volks- und Lebeusvernchernngs«
brauche, die gute Bezieaungcn zu bür­
gerlichen Äreiien tiaven.» iverdcn gesucht.
Bei Verwendbarkeit Oleöalt nach kurzer
Probezeit. C>ene unter 1000" an
die E^ped. 8271
Natürlichere
Heilmethoden in Bezug auf alle
üusteren und initeren (auch Nerven»
und Geistes-)Kranklieitcn der Kinder
und Erwachsenen. Lrdlnation 'ä-iich
von 2 bis 4 Ubr 18. Bez., Gersthof,
Herberkstratze Nr. 7. Honorar
mäßig. 7313
Der geiammtcn Heilkunde
Br. Eiarl 4 üe«r
I® a bi ö^ c la«
Haushaitungs-f/isschinen
!Kci(>', Lttiucid-, liiarkmasttiineir,
viSmaschinen, ser»,4,r- und Last-
prcssc», «virtm^kocher:c. in
Csmilio il>iärdtiler'ö
Fabrik, Wien, Xin.. lVcnzing). Linzer»
ItrciBt 8. Preislisten granb.
7 ,n*F int-
wäscht am besten.
I^lsoxsAsacg
den 5. d. Ä)I.
und zwar nur an diesem Tage ge­
langen in den Sonterram-Localilätcn
des TeppichyatlseS
1. ^e?». L«seck Uv. 2
180 Fenster Shenille-Vorhänge zu
dem zingeivbluttickz billigen bin4:mhmS»
preise van fl. L.ffik» per Fenster in
Verkauf. Diese 'Vorhänge sind per
Fluges lna kim. breit, 4i)0 Sm. lang,
in effeetvollen, rcicfi gemusicrlen TesiinS,
in der Grundfarbe bordeaux oder ali»
und versteht sich der Brci? VON
fl. Ä.SO für ein eompletes Fcuftcr,
2 Tbcilc.
8160
NU*>.' T- ■?.'
U
fslr kSrnurai-Ostattmigon. Fest
ndetlciifc. ffcrorntiim# sRrii(|t
'lUnttcit und («etrmirtiOnefrtiirr
. aller 2l>» bei ('um ttlcnz
ariahllf-'s-ratze 10-ia. 767
Verantwortlicher Schriftleiter: Georg Nuhsam.
Druck von Ernst Vergani& Comv. (verantwortl. leitet: übrn. Ballaban


[ 2023-06-29 10:45:20.276 - 19000202 - Seite 17 ]
Nr. 3281
Wien. Freitag
„Drirtsche» Nolk»blatt"
2. Acbnnu- 1900
Seite 17
Alle Hechte alten
(741
Noli me tangere!
Roman von Paul Maria Lacroma.
5. Capitel.— LensattonSnachrichtcn.
„Eine Lungenentzündung meint also der Arzt". iprach
die Marchesa beim FrühsiückZliiche, während sie die Lecrüre
de- an jenem Morgen interessanter denn je scheinenden
Journals nur flüchtig unterbrach.
„Leider"» bestätigte die Comtesse kummervollen Tones.
„Als wir vom Theater zurückkehrten und ich mich beeilt«,
nach Thea zu sehen, deren Zustand mir bereits am gestrigen
Abend Sorge eingeflößt, fand ich sie in vollem Fieber."
„Zum Glück, daß ich die Kinder verhindert, ihr Bor-
haben gleichfalls auszuführen", flocht die Marcheia ein.
„Ja. zum Glück■* riefen die Comtesse und Hermann
Hellfried wie au» einem Munde, so daß die Marchesa. nir
daS eigene Wohl und Wehe besorgt, obzwar sie nimmer zu
der Kranken gegangen wäre, ängstlich forschte:
„Ist denn eine Lungenentzündung ansteckend?"
„DaS gerade nicht," vernnrrte sich die Comptesse ein
klein wenig.
„Tie Gefahr lag dazumal wobl noch in dem rasenden
Fieber, das eben'v gut einer anderen Krankheit eiitwnngen
konnte," kam ihr der auffallend blasse Hau-her znhilie.
„Wir können der Comtesse niemals genug für ibre thätige,
edle Hilie danken", vollendete er mit einein uninerklichcn,
nur »ür die treue Freundin Theas verständlichen Beben
seiner Stimme.
„Per altro. find' ich denn doch", räsonnirte die Marchesa,
„daß die Geschichte allzusehr aufgebauscht wird, indem cs
sich ja nicht um die Erkrankung eines Familiengliedes
handelt. Für eine simple Gouvernante gönnt sich Fräulein
Dülmen den Luxus krank zu sein überhaupt gar zu oft."
Eine Zurechtweisung dieser lieblosen Bemerkung ward
durch das Hereinstürmen der Kinder abgeschnitten, die, von
der Bonne begleitet, in kaum zu zügelnder Lebhaitigkcit
schon von der Schwelle aus schrien:
„Lnko Nona! Denkt Euch nur! Zio Peppino »ft
gleichfalls krank: Er hat so, so, so eine Nase."
Die drasti'che, durch die kleinen Kindersäustchen panro-
mimisch unterstützte Darstellung der Naiendimension ging
ins Unendliche, io daß die Marchesa wohl allen Grund
hatte, erschrocken auszurufen:
„Per cariti'. Was ist geschehen?"
„Nichts, das zu besonderer Beunruhigung Anlaß
gäbe", sprach der Assistent des Hausarztes, der die Nacht
über bei Thea gewacht und nun. der Einladung zum
gemeinsamen Frühstück nachkommend, den Kindern aus dem
Fuße folgte.
Ter Famulus des berühmten Professors war ein noch
gar ungeschlachter junger Alaun, dem jegliche Welt-
gewandheit fehlte und der sich folglich ganz, ja zu natürlich
no.b, was seine unbestreitbar tüchtigen Eigenschaften, da er
ja sonst nicht der Assistenzarzt eines renommirten Toctors
geworden wäre, höchlichst beeinflußte. Ju seinen Reden und
Ausdrücken verrieth sich die ehrliche gerade Natur des
Bauernlchlages. aus dem er sich denn auch emporgerungen.
Tic Sindicnzeil in der Hauptstadt vermochte aber nicht
das Derbe seines Wesens abzustreifen, das er mit einer
geradezu entwaffnenden Naivetät zum Besten gab.
Er sprach den gemüthlichen Dialekt des Landbewohners
und da entfielen ihm denn zuweilen sehr urwüchsige Krast-
ausdrücke, die durchaus nicht salonfähig waren. Doch ver-
mochte es Niemand, ihm darob zu grollen» da er bei einem
gelegentlich geäußerten Befremden seiner ganzen Art und
! Weile, die großen, kugelrunden, schwarzen Augen so erstaunt
und über sich selbst erschrocken aufriß, daß man ihm Alles
' verzeihen mußte.
! Die Originalität seines Wesens verleugnete sich
\ niemals, ob er nun im Palast oder in der Hütte seines
Berufes waltete. Daß er im Hellfried'schen Hause sein
I Frühstück aus Silber servirt bekam, imponirte ihm ganz
j und gar nicht und noch weniger daS adelsstolze, nasen-
! rümp'endc Wtten der Marchesa, die es empörend fand,
; daß er die Stimme erhoben, ohne ihr vorgestellt zu sein.
! Mit der Comtesse, die er an Theas Krankenbett kennen
| gelernt, that er ganz vertraut, schüttelte mir nichts dir
nichts ihre noble weiße Hand mit seiner derben Rechten
und dem Hausherrn klopfte er gar familiär auf die
Schulter und meinte gutmüthig:
„Gelt meine russada mit Vaselin und die kräftige
Maffage haben ihre Schuldigkeit gethan? Ihr Bein ist
gewiß schon bester? Es war übrigens maledettamente ge­
prellt. Ja. ja, die gestrige Bora hat viel Unheil angestellt.
Der Marchese möchte seine Nasengeschichte am liebsten
gleichfalls der Bora zuschreiben, aber ... nol me la petta,
mich kann er nicht täuschen. Es fft ein Faustschlag, nn
pugno bei e bon. den er da, von Gott weiß wem aufge­
fischt bat. während er. wie er einräumt, im Maskengetümmel
der Altstadt herumlungerte... Paaeolarse in solcher
Nacht ist stets gefährlich", dabei griff er zum Enffetzen
der Marchesa mit seinen vom Cigarettennikotinsast gänzlich
ockergelben Fingerspitzen mitten in den Brotkorb hinein und
drückte an mehreren Semmeln herum, bis er eine recht aus-
gebackene gefunden, die er ohne jegliche Zuhilfenahme
mlturellcr Instrumente mit seinen gesunden Zähnen in
brneidenewrrther Weise bearbeitete, wobei er ganz naiv
meinte, daß er bei den Anstrengungen der verslonencn Nacht
einen Wolfshunger, nun tüwe mo-rra, sich geholt.
Bei alledem konnte man ihm aber nicht gram sein,
dem originellen Kauz!
Die Comtesse wenigstens lächelte ihm freundlich zu und
der gestrenge Hausherr munterte in höflichster Weise zum
Essen ihn aus, was er zum Entzücken der kleinen Mädchen,
die darüber ihren Kummer um Thea fast vergaßen, sich
nicht zweimal sagen ließ, rechts und links ganz ungenirt
nach Kaffee, Milch, Brot, Sahne. Backwerk, Butter und
sonstigen Dclicaiessen eines opulenten Frühstück-tisches
greifend. Behaglich schmunzelte er frohgcmuth dabei:
7 Que ee bta ben, hier hat man's gut, qua me piase,
da gefällt inir's magari sempre eo*>i, wenn'- nur immer
so wäre!"
Als er sich satt gegeffen, griff er in seine Rocktasche,
brachte einen abgenützten, hammeiledernen Tabakbeutel
zweifelhafter Farbe zum Vorschein, drehte sich eine
Cigarette, die er ganz ungenirt anzündete und mit großem
Behagen rauchte. Tann sprang er so unvcrmuthet auf, daß
es wie ein Kanonenschuß aus die Nerven der Marchesa
tvirkte, und empfahl sich allerieits mit dem Bemerken, daß
es höchste Zeit sei, zu seiner Patienttn zurückzukehren, damit
ihm die Wärterin keine eaatnmada, gelinde geiogt: Dumm­
heit mache.
Die Marchesa übersah und überhörte hochmürhig den
für sie horriblen Menschen, indem üe gänzlich in ihre
Zeitungslectüre sich vertteste und nicht einmal den Abichieds-
gruß des Tottors erwiderte.
Tie üblichen, sensationellen Schauernachrichten de-
kleinen Journals, das Hoch und Niedrig in der viel-
bevölkerten Hafenstadt mit wahrer Leidenichast zu lesen
pflegte, schienen an jenem Aschermittwoch ganz besonders
mannigfalttg und interestant zu sein; denn plötzlich rief
die Marchesa:
„Santo Dio Die heutige Nacht ist ja wirklich eine
Schreckensnacht zu nennen! tzuant« disgrazie! Un­
zählige Unglückssälle find geschehen, darunter ein
grauenhafter Mord... hört nur: In der Androna
Messalina, in einer Herberge niederster Kategorie wurde
ein Mann von seinem tteuesten Freund aus Eifer­
sucht erstochen. Sie geriethen einer unbekannten Schönen
wegen aneinander und fielen sich so wüthend an, daß dem
Gctödteten durch ttn scharfes Taschenmesser buchstäblich der
Bauch aufgeschlitzt ward."
(Fottsetzung folgt).
yfvtrtlllGfl.'i'vrgJ |En.*tMf311Sil/KlrC
(SlvTEl I5r■
1. Vortrag des Rechenschafts-Berichtes des Vcr-
waltunqsrathes und Vorlage des Bilanz-Abschlusses
pro 1899.
2. Berichterstattung des Revisions-Ausschusses über
den Rech»u»gs-Abschluß des Jahres 189!«.
3. Beschlußfassung über die Verwendung de-
Reinerträgmsses des Jahres 1899.
4. Statutenänderungen (§§ 14 c, 19 Abs. 1 und 54i.
5. Wahl von Mitgliedern des Verwaltungsrathes.
6. Wahl von vier Mitgliedern in den Revisions-
Ausschuß zur Prüfung der Rechnungs-Abschlüsse des
Jahres 1990 (§ 46 der Statuten).
Wien, am 1. Febrar 1900.
Die Herren Actionäre, welche als solche drei
Monate vor dem Zusammentritte der Versammlung
in den Actienbüchern der Gesellschaft eingetragen
waren und an der General-Versammlung theilzunehmen
beabsichtigen, werden demnach eingeladen. ze fünf auf
ihre Namen lautende Actien vom 3. Februar l. I.
angefangen bis längstens
9. Seöruar d. I.
bei der Liquidatur der Gesellschaft gegen Emvfang-
nahme der Eintrittskatt« zur General-Versammlung zu
hinterlegen.
Ter Rechnungs-Abschluß wird den Herren
Attionären der Teponirung der Actien übetteicht
werden.
Der Derroattungsralh.
zntzeieitet an»
Spitzwegerich-Ertratt mit Jtsttrifea.
Dieser Brustsaft ist ein sttt Jahr­
zehnten angewendetes vorzügliches Heil« Schutzmarke,
und Linderungsmittel, daS sich stets aus das Beste be­
währt hat Er wirft hiiftenstillend, schleimlösend»
lindernd »nd anfeuchtend und besitzt neben die en
Wirkungen in Folge seines GehalteS an leichtlöslichen
Kalk- und Esienverbindungen noch die besondere Eigen­
schaft, blutverbeffcrud zu wirken, weshalb er bei
schwöchlicheii Perioncu und Reconvalescenten zur Stär­
kung und Kräftigung des Körper- zahlreiche Anwen­
dung findet
Preis einer Lriginalfluiche 1 fl. 10 kr. Per Post um
'Ol 20 kr mehr für Packung und Frachtbrief (ohne Porto).
;-lJ Jede Gebranckisoiiweisung und jede Umhüllung iKarton)
ist mit obiger gesetzlich deponirter Schutzmarke rerseben.
Man Hute sich vor Nachftmungen und achre beim An­
kaufe genau auf obige §chu".inarkr.
e»nnerstrah« 107 art 'Ja. gc■ ,-fwrit
an acben» ff .n.:: Ü» !>ar> n in ttn n, e. V,D. .‘i.tfr. tz.' vv’n:
( I. £:rfon#c!«B 8 'Sille Felv-Avotlicre, II. Inbnrftrnfcc
')lr. i>8 (8. (flriii'tprtiin VII. °d ariatzilscrftraiic 5Ir li
(ft 6 1 arrer;. VIII, Josekstatlerftrotze :5«(3. v. Tinkoczy,.
Isil
». ,/n i mul
Heideldeermem.
^UTcöfüUe. Au har::: ti*_
lltejken
uerif, 13r, r, f ir-sri *■
iCü^tfO
ISlÄl
TO
iCjlSRli
MM
n^frül
PnTTvss
rSt>',Ml
IcilT^snll
GUWli
i 3-, Kainz. Wäschc-Erzcngcr
7. §erchettfeidsrltrake 39, l.tiei..
heusteittsasi'e 8 und 9. öc;., Alsrrstrstkc 20
empfiehlt feine gut paüenven v'i.rrcn-
Hemdrn aus bestem Lchroll'schcn Chifto»
mit glatter oder Faltcii-Bruft, Nacht­
hemden mit eleganter Bordüre, Unter­
hose» aus bestem Croise, Gradl und
Barchent. Krägen, Manchettcn, Offtenti*
fetten und Taschentücher. Das Beste ia
Wirkwaareu, Fabrikat Beuger's söhne
aus Bregenz. Damen- und Mädchen-
Wäsche in soUdester Ausführung. Hemden,
Sose» und CorsetS auS bestem Chiffon und Barchent.
Jllnstrirter Preisconrant franco.


[ 2023-06-29 10:45:20.276 - 19000202 - Seite 18 ]
Seite 18
Wien, Freitag
„Drntfche« Kolk-blatt"
2. Februar 1800
«r. 3981
pp
® p H f.
i^fi
¥> H[
LSI
gsa i y 1
kssts LtpvmnUvk slltkLltsuä
AltbenährieMr Vahrunz für
Apprnbirt toii den ersten niedlrinisrhen saparltAten, sei»
90 Jahren in allen Kiuder.pitfclern in Verwendung.
Central-Depot• TF 1. EBEEHfiEL’W .A.BK, Wien, H., L»
75*5
Bitte erst nach der Kost zu urtheilen! i
Ein Versuch genügt um Sie zu überzeugen, daß man in
Wien auch für wenig Geld einen vorzüglichen, gara^lirt
echten, unverfälschten|
■p.pr -"
Hrößie Auswahl in
p-’-n ** f 'fl i
!ä i
haben kann, und offcrirc ich einen solchen, u r»tl,
10 Liter werden tn Wien franco zugestellt.- Wirthe rc IN!
Gebinden besondere Preise.!
Für die Echtheit des Weines leiste ich jede Garantie, da ich
alle Weine vor dem Ankäufe behördlich untersuchen lasse.
A. nton Figar »is4
k. k. Handelsger prot. Weinkellerei
Wien, 16 Dez., Neulcrchcnfclderste. 38, im eig. Hause.
Filialen: 7. Dez., Burggasse 34, 8. Bcz., Lederer-
g assc 35 14. Dez., Lchellingcrgasse 21, EMärcke znraß
! Mehrere Magazineure
zugleich ZZauschreiöer
\^J»r
pidt^etrem
und Puppen
! tüchtige, mit der Lohn-, Kranken- und UnfallverücherungS-Der»
> rechnung vertraute, jüngere Leute, welche auch Bauwerkzeug
verstehen, außer der deutschen auch der italienischen Sprache
im Wort mächtig und ledig sind, senden bei einer großen Bau-
Offerte unter „W.E. 641"
richten. 0241
IUI -üjun, WIU.U.HIV} uuv imu, imuuv UCl
Unternehmung dauernde Aniiellung. Offerte
an R u d 0 l 's Masse, Wien, zu richi
bei
Ant. ß.~
- r,
sfsrGFSfrsr£
Jnoenlar- und LU atcrialocrrvalter
hast peinlicher Genauigkeit. welcher Caurton leisten kann, wird von grotzer
^SauunLernehmung für die Evidenzhaltung sämmtlicher Baumaschinen, Bau-
inventarien und Werkzeuge rc. dauernd zu engagiren gesucht. Offerte unter
, W. F. 045- an iHnboff Masse, Wien. 8262
w,; -■ s» «T 1
• d. i-. 'Äi!. 1' .s Ji: **k> *~- f i^r—■* .... «w.7. tÄ'
1900
1900
1900
1900
1900
1900
In modernem Gewände tritt daö seit A6 Jahren zu
den treusten Freunden der deutschen Familie gehöresve
Daheim
in da? neue Jahrhundert. Ten Zeitereignissen folgt das
„Daheim" mir der größten Duimerklamletr. Porträt?
aller im Mittelpunkt do- Tagestnterenee stehenden Per­
sönlichkeiten, neue Denkmäler, Interviews von hervor­
ragenden Gelehrten und Künstlern nebst Bildern aus rüren
ÄrbeitSzimmern und Ateliers, die neuste.: Bilder aus
dem Burenkriege und von der Pariser Weltausstellung!
Dabei wie bisher Kunstblätter nach Gemälden erster
Meister, Romane und Erzählungen erster Schriftsteller.
Daheim
rm
neuen Jahrhundert
ist modern, vielseitig und wie bisher der belle Freund
der deutschen Familie. Jede Nummer kostet our
20 Pfennig.
,',u !iasi cii in 0!! e11 Buchhandlungen.
b
Wien, 7|2, Kircheugasse 9 u. 9a, Ecke d. Lmdengafse.
Besondere Abtheilung für mechan. und opt. Svielwaren,
Bilderbücher. Gesellschafts- und Beschäftigungs-Spiele
7>2, Kirchengasse 19.
imujimimni
Schutzmarke: 3lnker
I LIMMEHT. CiPSWI COMP. j
5 aus Richters Apocheke in Prag,-
I anerkannt vorzüglichste schmerzstillende Z
= Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. D
I und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man-
- verlange dieses=
allgemein beliebte Hausmittel
Größte Auswahl
MM N- L CostimliilB
für Dame», Herren und Kinder.
aller erdenklichen Schuhwaren
Lager
V0N
Anton& Franz Swoboda
Schuhmaeher
' **'‘^ Wien, 1. Dez.» Singerstratze 5.
Illustnrre Treis- Courante gratis. Provinz»
2'ufkrage prompt.
9m ^eai»
t) rT^fririhrttnr fit ■' iWff
J ä I
PsriaB*
!
= geil, stets nur io Lriginalsiaschen mit unserer V
1 Schutzmarke „Stnler" aus Richter- Apo-§
| thcke und nehme vorsichtiger Weise nur Z
- Flaschen mit dieser Schutzmarke als
1 Original-Erzeugnis an. I}
1 Richters Anaf„f, nnr Wothfnfn Löwen 11,' j t j
5 in Prag, Elnabethsrratze 5. |^|(jj!
Zu haben in Wien: Avolheke. 1., Operngasse 16. •* ^»
Gratis u. franco
erbalten Sie den reich illuitr.
^reis-tzourant von
Cotillon- Touren und
Orden, Mützen, Lar-
ven, Bigotphoncs,
Coriandoli (Confetti),
Danksagung.
—♦—
Für die vielen Beweise aufrichtiger Theilnahme,
welche uns anläßlich des tiefbetrübenden HinscheidenS
- unseres innigitgeliebten Gatten und Vaters, des Herrn
Kart Stefan
bürgerl. Gaittvirth und Hausbesitzer
zu Theil wurden, sowie für die zahlreiche Becheiligung
an dem Leichenbegängnisse und die vielen Kran^
svenden, svrechen wir allen Verwandten, Freunden
und Bekannten, insbesonders der I. Hackinger Schützen-
gesellschaft und unseren werthen Gästen unseren tief-
geftiblten Tank aus.
Wien, am 1. Februar 1900.
Leopoldine Stefan und Sohn.
mj tw/. II »IUI jjiwmi ii.im
Verzeichniß der Verstorbenen.
v-
A
^ tgvy.y.u.1 -»-s.u 1 1^11U »Mt.,M^^Bl 1 J'I. Aty
Ä8. Jämrer.
Spiclmann Lreovold. Kauknann. 39 I.. 2., Kleine Schistgasse 2, Adernver»
kaifung.
Ferner Aicvard, Privarbeamrer, 23 I.. 2., Prager ReichSsrroste 15, Lunge»-
, tnbcrctilpic.
> 4^ I Fürft ;Uunü, Tnglohnerögattin. 42 I.. 3.. Boumgo'sc 41, ^ungeinuberculose.
v roiuuigcn UNO] ^atrai t'coiiimf, Giubcstycröwilwe. 65 I., Beatrixganc 16, Cnrdäfünig.
Trtchna 9!udoli, n. ö. Landt.rc»istendirector. 62 I., 3., >sofienbrüctcngafse?,
«^eotnn'cMoqrltiR.
Wöf^ '.IVariii, Private. 81 I., 4.. 2lllecgasse 43, ?Ideruverkalkung.
ttlamerh Cmanuclo, OrdenSickwencr, 64 I., b., Hartmanngaife 7. Herzbeutel-
cnuilndung.
Draiche Charlotte, Grostbändler^wirwe. 73 I.. tz.. Cngelgasie 4, Lungenent-
zimömlg.
Tvrstchter ^u'anna, Wirtbicstafterin. 56 I., 6.. Garbergasfe 5, Lungentuder»
tttloic.
Hübner >ralliaima. Private, 30 I.. 7., Töl'Iergaste 12. 2?eubildunq.
Lrinffer Henncue. HlNsarbeikeriu, 31 I., 2i'u8doricrstiaste 24. Peubilvunu.
:iwiefel«rofer «one. !, l. Postbcanitenswiiwe. 80 I.. 9.. Lstfcbtenstcinstt. 10v.
Damenspenden.
gotl SS. Win i 6 ».
Wien. VIl/l, Marlaliilferstr. 74 B.
Größtes Special- Geschäft für
Faichingsartikel u. Teeorot>ons-
Gegeiiitüiide. 77c>e
!' -Öc: ifclir» !.
I söffe 7’i:n'mi 27. ,7.
aasmiMMrairaaB^aBiBE
,4i
•£ J T
"nt 6
Jy;
>
.r^' jr
\V KT (QT 7
;//
^ v
ises

