
[ 2023-06-29 10:48:01.300 - 19001029 - Seite 1 ]
Preis dieser Nrrrrrnrerr
Wie» :8h; in Lrrjlrovm): 10 h.
Telephon der Tchriftleituug:
Nr. LS7S.
I
Morgrtt-Ausgnve.
Telephon der Verwaltung:
Herausgeber: Ernst yergaui. Nr. is.s74.
BczugSbedinanisse: Für Wie«: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, viertel,. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die öftere. Krouländer mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, Viertels. K. 9.70, Halbs. K. 19.40, ganzj.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, Viertels. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: Viertels. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige L u sg abe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ansg. mit Beilagen)
sammt Poswersendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Poswersendung: Viertels. K. 1.30, halbj. 8. 2.60, ganz,. L 5.—.— Schristleilung, Berwaliung,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien. vm., Joiefsgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei sur
Chiffrebriefe und Auskünfte: I., Schulerstratze 22.— Telegramm-Adresse: „Vergant, Wien."— Postsparcassen-Anwefiungs-Nr. 816.688.
Kr. 4247. Wien, Montag, 29. Oktober 1900. XII. Jahrgang.
Eine Erklärung des Freiherr» non
Dipauli.
Die „Neuen Tiroler Stimmen" veröffentlichen an der
Spitze des Blattes folgende Erklärung des Barons
Dipauli: „Das in Nummer 128 des „Tiroler" ver­
öffentlichte Wahlübereinkommen, in meiner
Abwesenheit, ohne mein Wissen, hinter meinem Rücken
veranstaltet, entspricht nicht meiner Auffasiung und meinen
Ansichten, was übrigens dem Veranstalter des Ueberein-
kommens schon längst vorher wohlbekannt war. Dieses
llebereinkommen trägt aber außer den Unterschriften auch
die Billigung Sr. Excellenz des hochwürdigsten Fürstbischofs
von Brixen. Bei der von mir stets bekannten Anerkennung
der bischöflichen Autorität auch in solchen Fällen und bei
dem Umstande, daß ich auf der Brixencr Versammlung
geradezu die Entscheidung der hochwürdigsten Landesbischöfe
angerufen habe, ist es selbstverständlich, daß ich auch die
vollen Consequenzen daraus zu ziehen bereit bin, und
erkläre ich hiermit, auf eine Candidatur in der v. Curie zu
verzichten, sowie demgemäß von nun an allen diesbezüg­
lichen Wählerversammlungen fernezubleiben. Die im
Wahlübereinkommen verfügte Zutheilung der Wähler in
den Curien an die verschiedenen Richtungen ist eine ganz
eigenthümliche Illustration der sonst gerade von gewisser
Seite so hochgepriesenen Wahlfreiheit. Aber noch mehr:
Dies llebereinkommen scheint zu übersehen, daß es sich um
Curien eines und desselben Bezirkes handelt, daß es ja
dieselben Wähler, dieselben Menschen sind, denen man zu-
muthet, in der V. Curie „Schöpferisch", in den anderen
zwei Curien Deutsch-Südiirols „Anti-Schöpferisch" zu
wählen; ein innerer Widerspruch, auf den ich zur
Begründung meiner weiteren Erklärung aufmerksam machen
wüßte. Ich erkläre nämlich, daß ich auch in der
HL und IV. Curie dieses Bezirkes (Städte- und Land-
gemeinden Etschthal) nicht nur nicht candidiren werde,
sondern heute schon bestimmt erkläre, eine eventuell trotzdem
auf mich fallende Wahl in der HI. und IV. Curie dieses
Bezirkes nicht anzunehmen. (Tie Consequenz meines prin­
cipiellen Standpunktes, der Aufrechterhaltung der alten
Candidaturen in den Wahlbezirken Deutsch-Südtirols.)
Endlich danke ich herzlichst meinen politischen Freunden für
die mir bewiesene Unterstützung und Freundschaft."
Der Krieg in China.
Das englisch-deutsche Abkommen.
Washington, 27. October. (,,Reuter"-Meldung.) Tie
Antwort auf die Mittheiluirgen Teutschlands und
Englands über das englisch-deutsche Abkom­
men wird wahrscheinlich nächsten Montag abgehen. Auf
den dritten Punkt des Abkommens und dessen Möglichkeiten
einzugehen, erachte das Staatsdepartement, wie man allge­
mein annimmt, nicht für nothwendig. Es besteht aber kein
Zweifel, daß die Vereinigten Staaten den zwei ersten Punkten
des Abkommens voll zustimmen werden.
Sidney, 28. October. Der Premierminister von Neu­
südwales, L y n e, hielt bei einer von den Teutschen ver­
anstalteten Festlichkeit eine Ansprache, in welcher er die
Versammlung zu den zwischen England und dem
deulschen Reiche belieb tun .-. »«KuWicfcsu Beziehungen
und zu dem Einverständnisse der beiden Staaten in der
chinesischen Angelegenheit beglückwünschte. Tiefer
Umstand und die freundliche Haltung Frankreichs ließen ein
dauerndes, ungestörtes Zusammenwirken der verbündeten
Mächte in China voraussehen.
Eine Conferenz der Gesandten.
Paris» 27. October. Die „Agence Havas" meldet
aus Peking vom Heutigen: Tie fremden Ge­
sandten traten heute zu einer zweiten Sitzung behufs
Prüfung der Vorschläge D e l c a s s «'s zusammen. Sämmt­
liche Gesandten anerkannten die Nothwendigkeit, für alle
Haupturheber der letzten Ereignisse die Todesstrafe
zu verlangen. Man hat Grund zu der Annahme,
daß die Mächte die Genugthuung erhallen werden, wenn
sie darauf bestehen. Auf die letzte Note L i h u n g t s ch a n g's
und des Prinzen T s ch i n g wird keine Antwort
ertheilt werden.
Eine russisch-deutsche Action.
Paris, 27. October. Nachrichten aus Tientsin be­
sagen, daß ei» russisch-deutsches Detachement Vorbereitungen
treffe, den Posten im Süvosten von T u n g t s ch o u anzu­
greifen, wo 10.000 Boxer conccntrirt sein sollen. Das
Detachement wird von französischer Artillerie unterstützt
werden.
Die Einnahme von Paotingfu.
London, 28. October. „Neuier's Office" meldet aus
Paotingfu vom 20. d. M.: Tie Colonne der Verbündeten
unter General G a s e l e c ist gestern hier eingetroffen und
fand die Thore bereits im Besitze der Franzosen. General
Gaselee hatte in Begleitung des Stabes der fremden Osiieiere
eine Zusammenkunft mit dem Provinzialrichter, mit welchem
er bezüglich der Uebergabe der Thore ein Abkommen traf.
Heute ritt General Gaselec mit seinem Stabe unter der Es­
corte von je dreißig Berittenen der Truppen der verbündeten
Mächte durch die Stadt. In einem später abgehaltenen
Kriegsratde wurde beschlossen, die Stadt in vier Tislrü-e
einzutheilen, von welchen jeder von inner Abtheilung Soldaten
der verbündeten Mächte unter dem Conimando des Majors
Wynekcn bewacht werden soll. In dem Schatze der Stadt
wurden 74000 Taöls gefunden und von den Verbündeten
mit Beschlag belegt. Tie französische Truppe, welche am
1. d. M; Tientsin verlassen hatte, war fünf Tage vor
der Ankunft der zusammengesetzten Colonne eingetroffen.
General V o y r o n hatte Boten an sie abgesendet, mit dem
Befehle, Halt zu machen und auf die übrigen verbündeten
Truppen zu warten; doch hatten die Boten die französischen
Truppen nicht getroffen. Tic zu der Ticntsiner Truppe ge­
hörige Eavallerie ist heute hier eingetroffen. Ter Rest der
Colonne, welcher durch schlechte Wege ausgehalten war, wird
morgen erwartet.
Nachdruck verboten.
1191
Kestens stürme.
Roman von Max Hiltl.
„Nichts habe ich erhalten", rief Herbert ärgerlich, „oder
sollte dieser Brief, den ich, vor der Abfahrt auf dem Bahn­
höfe erhielt und zu öffnen vergessen habe, von Müller sein?"
Er griff in die Rocktasche und erbrach das Schreiben. „Ten
Kerl soll der Teufel holen", rief er entrüstet, „die ganze
Schuld ist erst in zwei Monaten sättig, wie kommt er dazu,
plötzlich eine Abschlagszahlung zu verlangen? Dahinter steckt
etwas.— Uebrigens, ich zahle nicht, sagen Sie das Ihrem
Freunde Mütter. Er hat kein Recht, vor dem ausgemachten
Zeitpunkte etwas zu fordern."
„Also Sie zahlen nicht?" fragte Krämer, Entrüstung
heuchelnd.
„Sie haben es soeben von mir gehört. Meine Zeit ist
übrigens abgelaufen." Herbert erhob sich. „Noch eine
Warnung, mein Herr", sagte er mit drohender Miene zu
Krämer, „beherzigen Tie einen Rath, mischen Sie sich
ferner nicht in meine Angelegenheiten, übernehmen Tie
von Wucherern keine Eintreibungsgeschäste, es könnte
für Sie nicht gute Folgen haben." Er griff nach Hut und
Stock rund verließ ohne Gruß das Local.
Krämer rieb sich grinsend die Hände: „Jetzt rückt die
Rache näher.— Alles geht nach Wunsch."
Tie lachende Morgensonne begrüßte die Schloßbe­
wohner, als sie ouf die Terrasse hinaustraten, um das Früh­
stück einzunehmen. Nur Herbert fehlte, er war gestern Abends
spät aus der Residenz zurückgekehrt und entschuldigte sein
Nichterscheinen mit Unwohlsein. Ter Graf hatte soeben die
Postsachen erhalten und begann die verschiedenen Briese zu
öffnen. Kaum hatte er das letzte Schreiben durchslogen, als
ein Diener .Herrn Krämer meldete, welcher den Grafenaus
einige Minuten zu sprechen wünsche.
Dem Grafen schien dieser Besuch zu so früher Stunde
durchaus nicht angenehm zu sein, denn er warf ärgerlich
die Briefe auf den Tisch: „Lassen Sie den Herrn in mein
Arbeitszimmer eintreten", befahl er dem Tiener, dann er­
hob er sich.
„Ich bin bald zurück, Tora", sagte er, „ich will doch
sehen, was den lästigen Menschen zu so früher Stunde
herführt."
Eine Stunde mochte die Unterredung im Arbeitszimmer
des Grafen gedauert haben, als Krämer, ein triumphiren-
des Lächeln auf den Lippen, das Schloß verließ. Er hatte
die Schuldforderung, welche ihm Mütter zur Eintreibung
übergeben hatte, dem Grafen vorgelegt.
Als dieser ihn zornig anfuhr, wie er dazu käme, sich
in die Angelegenheiten seines Neffen zu drängen, hatte er
dem Grafen genaue Aufklärungen über die Gesammtschulden
Herberts bei Mütter gegeben.
Eine tiefe Verachtung spiegelte sich auf dem ernsten
Gesichte des Grafen; in welchem Lichte erschien ihm jetzt
sein Nesse, an dem er seit Jahren Vaterstelle vertrat, wie
ekelte ihn plötzlich das Treiben Herberts an. Tie Schulden­
masse war eine so bedeutende, daß sie nicht ohne fühlbare
Opfer von seiner Seite zu tilgen war, es repräsentirte
ein Vermögen, welches er dem eigenen Kinde entziehen
mußte, wenn er für Herbert eintrat. Vor einigen Jahren
hatte er bereits beträchtliche Schulden seines Neffen be­
zahlt, außerdem ihm eine jährliche nicht unerhebliche Zu­
lage zugesichert.— Jetzt sah er ein, wie seine Güte
mißbraucht wurde, wie durch den grenzenlosen Leichtsinn
j seines Neffen der unbefleckte Name der ihm so nahe vcr-
i wandten Waldbnrg's in den Staub getreten wurde,
j Kaum halte Krämer das Schloß verlassen, als eine
i stürmische Aussprache zwischen dem Grasen und Herbert
j stattfand. Ta zeigte es sich denn, daß die gciamnile Schulden-
i lacht die Befürchtungen des Grafen noch überstieg. Nicht
i allein Müller war der Gläubiger, sondern Herbert befand
j sich noch in den Händen vieler anderer Wucherer, seine
j Schulden hatten die bedenkliche .Höhe von fünizigtausend
Thalern erreicht. Wie dieselben geregelt werden sollten,
war vorläufig nicht zu übersehen.
„Ich werde sehen, ob es möglich ist, Tich zu retten,
ohne mein Kind an ihrem einstigen Erbe zu sehr zu schä­
digen", sagte Graf Erk zu dem auf einem Sessel zusammen­
gesunkenen Neffen, „wie hätte ich geglaubt, daß der Sohn
meiner unvergeßlichen Schwester so wahnsinnig handeln
würde. Fleckenlos ist der Name Waldburg durch Jahr­
hunderte geblieben, Tu hast ihn besudelt und in die Schuld­
bücher schmutziger Wucherer gebracht.— Jetzt verlasse
mich, ich werde sehen, ob es möglich ist, Tir einen schimpf­
lichen Abschied zu ersparen!"
Als Herbert den Grafen verlassen hatte, schrieb
letzterer an sämmtliche Gläubiger seines Neffen und lud sie
auf einen der nächsten Tage zur Besprechung in einem
! .Hotel der Residenz ein.
Herbert verließ an diesem Tage sein Zimmer nicht
j mehr, der Graf verweilte nur kurze Zeit bei den Mahl-
! geilen, dann zog auch er sich zurück. Tic Fragen seiner
Tochter, weshalb er so ernst und niedergeschlagen sei, be­
antwortete er ausweichend.
So herrschte eine recht gedrückte Stimmung im alten
Schlosse, denn auch das sonst so fröhliche Lachen Toras
und Irenes verstummte vor den sorgenvollen Mienen des
Grafen.— Herbert selbst hielt sich so viel wie möglich
fern, oft schweifte er den ganzen Tag im Walde umher
und erst in der Tunkelheit suchte er sein Zimmer auf, um
sich ruhelos auf seinem Lager zu wälzen, bis ihn die
Morgenionne aus dem Halbschlafe zu neuen Sorgen er­
weckte.
(Fortsetzung folgt.)
iIsafk »tu; bri Gesinnungs-Genossen.


[ 2023-06-29 10:48:01.300 - 19001029 - Seite 2 ]
„Deutsche« VoUrsblatft*
29. October I960
Nr. 4347
Seite 2 Wien, Montag
Eine Reminiscenz an die Einschließung der
Gesandten.
Washington, 28. October. (,,Reuter"-Meldung.) Der
amerikanische Gesandte in Peking, Conger, beschuldigte
den Capitän Hall vom amerikanischen Marinedetachement,
das sich in Peking befand, er habe sich während der
Belagerung der Gesandtschaft eine Feig-
heit zu schulden kommen lassen. General
C h a f f e e stellte eine Untersuchung an und sendete die be­
züglichen Schriftstücke mit dem Vorschlage nach Washington,
die Sache nunmehr auf sich beruhen zu lasten. Die Schrift­
stücke würden jedoch dem Commandanten des Marine­
soldatencorps übergeben, der durch einen besonderen Gerichts­
hof eine eingehende Untersuchung vornehmen lassen wird.
Der chinesische Hof.
London, 27. October. (Meldung des „Reuter'schen
Bureaus".) Die chinesische Gesandtschaft theilt mit, sie habe
am 16. d. M. ein Telegramm mit der Nachricht erhalten,
daß die K a i s e r i n- W i t w e in T u n k w a n am
Gelben Fluste angekommen sei und der kaiserliche Hos
sich noch dort befinde. Ueber die angebliche Erkrankung
der Kaiserin erhielt die Gesandtschaft keine Nachricht und
meint, die Meldung müsse sich auf einen vor der Abreise
des Hofes nach T a i y u e n f u liegenden Zeitpunkt
beziehen, dürfe also nicht so aufgefaßt werden, als ob der
Hof dorthin zurückgekehrt wäre.
Die Kämpfe in der Mandschurei.
Petersburg, 27. October. Dem Generalstabe find fol­
gende Meldungen zugegangen: Am 7. d. M. kamen in
M u k d e n Transporte und ein Belagerungswerk an. Mit
Rücksicht auf die bevorstehenden kalten Nächte wurden alle
chinesischen Regierungsgebäude inspicirt, die zu Winter­
quartieren bestimmt sind und die sich, mit Ausnahme des
Gebäude? des 11. ostbritischen Schützönregimentcs, außer­
halb der Stadt befinden Bei der Besichtigung fand man,
daß Vorbereitungen getroffen waren, 'um
alle diese Gebäude in die Luft zu sprengen.
In vielen Minen waren elektrische Drähte gelegt worden.
Auch große Pulvervorräthe waren vorbereitet. Nur die un­
erwartete Einnahme der Stadt verhinderte eine Katastrophe.
Auch jetzt ist man noch mit der Entfernung der Minen
und der Vernichtung des Pulvers beschäftigt. Tie Bewohner
kehren in die Stadt zurück. Es wurden Proclamationen vor­
gefunden, in welchen allen Europäern der Krieg erklärt wird.
Oberst Mischtschenko berichtet aus Telin vom 6. d.,
daß er sich daselbst mit der Avantgarde Kusniczow's
vom'Detachement des Generals Rennenkampf vereinigt habe.
Ehinesische Soldaten plündern und brand­
schatzen in den Dörfern. Die Einwohner kommen
den russischen Truppen freundlich entgegen.— Oberst
Mischtschenko theilt weiter mit: Tie chinesischen Truppen
flohen größtenteils nordwestlich nach der Mongolei. Für
die Sicherung der Eisenbahnarbeiten wurden außer den
Schutzwachabtheilungen noch ein Bataillon des 14. Schützen­
regimentes und acht Geschütze abcommandirt. Am 2. d. M.
säuberte Generallieutenant Subbotitsch die Umgebung von
Mukden von chinesischen Marodeuren, wobei die Befesti­
gungen der kaiserlichen Gräber eingenommen wurden. Einige
chinesische Abtheilungen flohen nach Osten und Norden und
konnten wegen Uebermüdung der Cavallerie nicht verfolgt
werdech. Am 3. d. M. ordnete General Subbotitsch die
Verwaltung der Stadt und forderte in einer Proclamatiou
die Einwohner zur Ruhe und friedlicher Arbeit auf. Eine
Deputation der in der Staat gebliebenen Bewohner gab
beruhigende Versicherungen; trotzdem kommen aber in der
Stadt Brandstiftungen durch verkleidete Meuterer vor. Bis
jetzt wurden in Mukden gegen 50 Geschütze neuer
Systeme, meistens Krupp- und Maxim-Kanonen, 8000 Ge­
schosse, 7000 kleinkalibrige Gewehre, zur Hälfte Mauser-
Magazinsgewchre, gegen 20 Millionen Gewehrpatronen, dar­
unter solche mit Explosivkugeln, und mehrere tausend Pud
Pulver gefunden. Fast täglich werden über Anzeigen der
Einwohner neue Niederlagen von Kriegsmunition aufge­
deckt, weshalb die Brände in der Stadt besonders gefährlich
sind und die Löschactionen erhöhte Vorsicht heischen. Am
4. d. M. befehligte General Subbotitsch die Befesti­
gung der kaiserlichen Gräber und ließ ein Detachement
als Besatzung daselbst, die übrigen Truppen wurden in
zwei Abtheilungen nordwärts und südwärts der Stadt am
Ehuncheflusse postirt. Tie Einwohner beginnen sich zu be­
ruhigen und einige Kaufleute eröffnen bereits ihre Hand­
lungen. Tie Landbevölkerung, die Grausamkeiten seitens
der Russen befürchtete, kehrt langsam in ihre Törser zu­
rück und führt das Getreide von den Feldern heim. Die
Ernte ist in der ganzen Mandschurei ausgezeichnet.—
Am 5. d. M. erfuhr man von den Einwohnern die Richtung,
in der sich die chinesischen Truppen zurückgezogen hatten.
Zur Sicherung der Arbeiten auf der Eisenbahnlinie wurde
sogleich ein fliegendes Corps der Schutzwache unter dem
Obersten Mischtschenko gebildet und durch vier Geschütze
einer reitenden Batterie verstärkt. Um das Thal des
Ljaocheslusscs vom Feinde zu säubern, wurde die Colonnc
des Obersten Kondratowitsch an's linke User des
Ehuncheflusses und weiter südlich nach N i u t s ch w a n g und
Jakou commandirt. Ter Colonnc wurde außer der mili­
tärischen, auch die Aufgabe zutheil, die Bevölkerung durch
Aufrufe zur Ruhe und Arbeit aufzufordern. Trotz der sorg­
fältigsten Bewachung des kaiserlichen Palastes wurden den­
noch einige Brandstiftungen in demselben versucht, allein
der Brand wurde rechtzeitig gelöscht. Die unter dem Vor­
sitze des Gardeobersten Mischtschenko gebildete Commission
soll die Reste der Schätze, welcher vor der Plünderung
seitens der chinesischen Truppen gerettet wurden und meistens
j» archäologischen Gegenständen von großem Werthe be­
stehen, in Evidenz halten. Es gelang, den Thron der
KaiserdermandschurischenTynastie, sowie auch
die sehr reiche Bibliothek und mandschurische Bilder
zu retten. Oberst Mischtschenko kam am 5. d., M.
in dem Dorfe Puchaj an, ohne dem Feinde zu begegnen. Tie
Einwohner waren überall ruhig und nahmen ihre Feld­
arbeiten auf. Tie Colonnc des Obersten Kondrato­
witsch bewegt sich längs des Flusses Chunche. Infolge
von Epidemien macht sich Mangel an Rindvieh bemerkbar.
Zur Wiederherstellung der Eisenbahnlinie wurden die er­
forderlichen Maßnahmen getroffen.
Dralslnachrichten
des ,»D rutsche« Volksblatte s".
Die Einberufung der Landtage.
* Prag, 28. October. Nach den „Jih. Lisch" soll
Ministerpräsident Tr. v. Koerber bereits an die ein­
zelnen Läoderchefs einen Erlaß, betreffend die E i n-
berufung der Landtage, gerichtet haben.
Drr Abschied Hohenlohe's.
Berlin, 27. October. Fürst zu Hohenlohe gab
heute den Staatsministern und Staatssecretären ein A b-
schiedsdiner, wobei er seinen bisherigen treuen
Mitarbeitern dankte und seine Wünsche für die Zukunft des
Vaterlandes aussprach. Der Fürst schloß mit einem Hoch
aus den Kaiser Wilhelm. Reichskanzler Graf B ü l o w
gab in seiner Antwort seinem Bedauern über das Scheiden
des verehrten Fürsten Ausdruck und pries in schwungvollen
Worten dessen langjährige patriotische Verdienste.
Lin verurthcilter Anarchist.
Paris, 27. October. Die „Agence HavaS" meldet
aus Tunis: Der Deutsche (?) Ernst Hugo Grüns-
w a l d (!) wurde wegen Verherrlichung der Ermordung
des Königs H u m b e r t zu zwei Jahren Gefängnis und
3000 Frcs. Geldstrafe verurtheilt.
Line Rede Waldeck-Nouffean's.
Toulouse, 28. October. Ministerpräsident Waldeck-
Rousseau empfing die Präfccturbehörden. Bei dem
Empfange des Erzbischofs betheuerte dieser seine Gefühle
der Achtung, des Gehorsams und der Ergebenheit gegen
die Regierung. (!) Ter Ministerpräsident erwiderte, er
wünsche, daß die Gemüther sich beruhigen. Tie ihrem organi­
schen Statute treue Weltgcistlichkcit— sagte der Minister­
präsident— habe Anspruch, auf die Achtung unser Aller
und könne nicht mit Jenen verwechselt werden, deren Agi­
tation selbst der Autorität der Bischöfe Trotz bietet. (!) Bei
dem Empfange der Officiere sagte Waldeck-Rousscau, die
Armee habe Anspruch auf die volle Fürsorge der Regie­
rung, die unausgesetzt ihre Institutionen zu verbessern
suche, um nicht allein, Äen Fortschritten der anderen
Nationen zu folgen, sondern sie zu übertreffen. Tic Armee
werde diese Bemühungen zu würdigen ivissen, indem sie sich
ganz "und voll ihrer Aufgabe widmet (?) und in ihren
Reihen keinen Spaltungen Raum läßt, die sie nur schwächen
könnten.
Eröffnung der Zobranje.
Sofia, 28. October. Tie ordentliche Session der S o-
branje wurde heute vom Fürsten Ferdinand in feier­
licher Weise mit einer Thronrede eröffnet, in welcher cs
heißt, der im ganzen Lande herrschende Zustand der Ord­
nung und Ruhe beweise, daß die bulgarischen Bürger sich der
der Nation und dem Lande aus Störungen der Ordnung
und aus dem Ungehorsam gegen die Gesetze drohenden Ge­
fahr bewußt seien. Tie Beziehungen Bulgariens zum
süzeränen Staate und zu Rußland, dem Befreier Bul­
gariens, sowie zu allen übrigen Großmächten und den be­
nachbarten Staaten seien loyale und freundschaftliche. Tie
Thronrede erinnert an den in jüngster Zeit zwischen B u l-
g a r i e n und Rumänien entstandenen Conflict,
welcher dank der Klugheit des bulgarischen Volkes und der
loyalen Haltung seiner Regierung bald beigelegt sein dürfte.
Die Thronrede hebt weiter das Wohlwollen des Sultans
gegenüber den Mitgliedern der aus Anlaß des Regicrungs-
jubiläums des Sultans nach Constantinopel entsendeten
bulgarischen Mission hervor und sagt, daß dank den Be­
mühungen der bulgarisckien Regierung behufs Befestigung
der Beziehungen Bulgariens zur Türkei der Sultan die
Gnade hatte. Beweise seines großen Wohlwollens gegen­
über Bulgarien zu geben, indem er ein Jradö, betreffend
den Abschluß eines Handelsvertrages zwischen den beiden
Ländern auf Grundlage der gegenseitigen Befreiung von
Zollgebühren für Provenienzen aus der Türkei und Bul­
garien erließ. Schließlich kündigt die Thronrede die Vorlage
verschiedener Gesetzentwürfe an.
Die Präsidentenwahl in Amerika.
New-Aork, 28. October. Bryan folgte gestern
Abends einer Einladung der Nationalvercinigung des
demokratischen Clubs. Die Versammlung gestaltete sich zu
einer großartigen Kundgebung für Bryan. Heute sprach
B r y a n in mehreren stark besuchten Versammlungen,
darunter in einer von 3000 Deutschamerikanern besuchten.
In der letzteren erklärte Bryan, daß, was die Finanzfrage
betreffe, er heute noch auf dem Standpunkte vom Jahre
1896 stehe. Nichtsdestoweniger sei gegenwärtig der
Imperialismus die Ha/.ptstreitsrage..
Paris, 28. October. Ter ehemalige Ackerbaumiuister
V i g e r wurde im Departement L o i r e t zum Senator
gewählt.
Petersburg, 28. October. Der bisherige russische
Gesandte in C e t t i»j e, Staotsrath G u b a st o w, wurde
zum Ministerresidenten beim päpstlichen Stuhle ernannt.
London, 28. October. Der Sprachforscher Max
Müller ist in Oxford heute gestorben.
Die Dcrmälung im Kaiserhause.
Tas Galadiner.
Ein glanzvolles .Hoffest bildete gestern die Introduktion
zur Vermälung, die wieder, wie schon so oft seit Jahr­
hunderten, die Häuser Habsburg und Württemberg ver­
bindet. Tos Galadiner im Ceremoniensaale der Hofburg und
das darauffolgende Hofconcert im großen Redoutensaale
leiteten die Vermälung im Herrscherhause würdig ein.
Ter herrliche Rahmen, den dieser in seiner Einfachheit
so erhabene Saal bildet, umschloß ein farbenprächtiges, glän­
zendes Bild. Tausende von elektrischen Kerzen tauchten ihn
in ein Lichtmeer und sendeten ihre Strahlen hinab zu den
glattpolirtcn Wänden und Säulen, die wieder den Lichtschein
tausendfältig zurückstrahlten. So funkelte und glitzerte es
allüberall, oben in den Krnstallen der Lustrcs, an den
Wänden von gleißendem Marmor, in den Gläsern, Caraffen
und dem Tafelgeschirre, in den kostbaren Etageren aus
Krystall und Gold, die auf hufeisenförmig aufgerichteten
Tafeln standen. An der Stirnseite, in den Mitten der Längs­
seiten und in den Säulennischen war im Saale in ver­
schwenderischer Fülle Blattgrün zur Tecoration oerioendet,
großblätterige Palmenwedel, Bananen und andere Blatr-
pflanzen, und aus dem tiefen Grün lugten seltene Blumen
hervor. Bouquets in kostbaren Vasen und Tafelaufsätze von
herrlicher Arbeit schmückten die Tafel. Ein Heer von Haus-
officianten, Leiblakaicn und Lcibjägern war bis in die letzte
Viertelstunde mit der Anordnung der Tafel beschäftigt, die
Lberstküchenmcister Graf Bellegarde selbst überwachte.
Um 5 Uhr war Alles bereit und die Lakaien nahmen hinter
den rochgepolsterten Stühlen Ausstellung.
Tie Musik des Jnfantcriercginienkes Nr. 26 war auf
der Galerie des Ccremonicnsaalcs placirt. Unterdessen waren
die Fürstlichieiten und deren Beglcilung an dichten Menschcn-
spalieren vorbei an der Bcltaria vorgefahren. Tie Fürst-
lichkeitcn verfügten sich in den Gobelinsalon und in das
Spiegelzimnier. Tie Begleitung begab sich in den neuen
Saal. Tie übrigen Gäste waren auf dem äußeren Burg-
Platze an der neuen Stiege vorgc'ahren und harten sich un­
mittelbar in den neuen Saal begeben. Tie Tamen waren
in kostbaren decollertirten Toiletten mit reichem Schmucke,
die .Herren in Gala erschienen.
Präcise 5 Uhr verfügten sich der Kaiser und der
Hof unlcr Vorankritt des Obersthofineifters FML. Rudolf
Fürsten zu Liechtenstein durch den Marmorsaal, dre
erste Anlekammcr, die Galerie und den neuen Saal in den
Ceremonienfaal, lvo der Monarch und feine Gäste ihre
Plätze einnahmen. Der Einzug erfolgte unter den Klängen
der Ouvertüre zur Oper „Raymond" von A. Thomas.
Voran schritten Herzog Nikolaus von Württemberg
und Erzherzogin Maria Josefa, der Kaiser und
Prinzessin Antonia Gräfin von Caferta, Herzog
Robert von Württemberg mrd Erzherzogin M aria
Immaculata Raiueria, Erzherzog Franz Fer­
dinand und Herzogin Maria Theresia von
Württemberg, daun folgten .Herzog Albrecht von
Württeniberg uird die Mitglieder des Kaiserhauses.
Unter den übrigen Gästen befanden sich die Minister beider
Reichshälften und die Spitzen der obersten Behörden. Im
Ganzen nahmen 155 Personen an der Tafel theil.
In der Mitte der Stirnseite der Tafel saß das Braut­
paar: zur Rechten der Braut der Kaiser, zur Rechten
des Bräutigams Erzherzogin Maria Josefa. Neben dem
Monarchen saßen die Gräfin von Caferta, Erzherog
Franz Ferdinand, Herzogin Maria Theresia
von Württemberg, Erzherzog Otto, Erzherzogin Blancq
und Erzherzog Ferdinand.
Während der Tafel erhob sich der Kaiser und brachte
einen Trinkspruch auf das Brautpaar aus. Nach der
Tafel verfügten sich der Kaiser und die Theilnehmcr an dem
Galadiner in den neuen Saal, wo Cercle gehalten wurde.
Ta4 Hofeoneert.
Im großen Redoutensaale, der aus diesem Anlasse auf's
Prächtigste geschmückt wurde, versammelte sich um 8 Uhr
Abesids die glänzende. Gesellschaft zum Hofconccrtc. Tie
Prinzen und Prinzessinnen waren mit ihrer Begleitung an
der Bcllaria zugefahren und versammelten sich im Gobelin-
salon und im Spiegelzimnier. Tie Begleitung begab sich in
die Geheime Rathsstube. Tie geladenen Gäste waren von
^,'48 Uhr an, und zwar das diplomatische Corps an der
neuen Stiege am äußeren Burgplatze, die übrigen Geladenen
an der Boffchafterstiege vorgcfabrc»: die nicht zum Hof­
staate gehörenden Gäste begaben sich gleich in den Redouten-
saal. In den Rahmen der Thüren zum Pietradura-Zimmcr
und zum großen Redoutensaale standen Bildsäulen gleich
gemeinschaftliche Doppelposten der Areieren- und ungarischen
Leibgarde in ihrer prächtigen Gala. Aus den Stiegen und
in den anderen Appartements ftau tii Trabantculeibgarden
und Leibgardcinfanteristen. Saalthürhüter wiesen die Plätze
an, .Hosansagcr reichten die Programme auf Tassen. Tic
milwirkenden Künstler waren bei der Stallburg vorgcsahren
und versammelten sich im oberen Theczimmer des großen
Redoutensaales, von wo sie vor Beginn des Hosconcertes
in den Saal selbst schritten und ihre Plätze aus dem Podium
einnahmen. Auch der kleine Redoutenfaal war mit Pflanze»
reich decorirt und in lauschigen Bosgucts standen schwellende


[ 2023-06-29 10:48:01.300 - 19001029 - Seite 3 ]
Nr. 4247
Wien. Monta g
„Drirtschr» yelktblatt*
29. Dctober 1900
Seite 3
Divans und Fauteuils. In den unteren Theezimmern waren
reichbesetztc Buffets mit Erfrischungen ausgestellt.
Um */»9 Uhr erschien der Hof im Saale, worauf das
Concert seinen Anfang nahm, das nach folgendem Programme
adfolvirt wurde:
1. Del ib es: a) Ouvertüre zur Oper „Der König
Haffs gesagt"— das Orchester; d) Arie der Gavotte aus
der Oper „Der König Haffs gesagt"— Frau Marie G u t-
h eil> Sch oder. 2. Sarasate „Faiisi-Phantasie
^Ziolinsolo)— Herr Arnold Ros4. 3. a) Grieg: „Ter
Traum"; k) Gäbe. „Leb' wohl, liebes Grctchen";
c) Schumann: „Wanderlied"— Herr Erik Schm ed es.
4. Tschaikowsky: Arie aus der Oper „Eugen Onegin"
— Herr Wilhelm Hesch.— 5. Reznicek: Zwischen,
spiel aus der Oper „Donna Diana"— das Orchester.
Sodann trat. eine kleine Pause ein, in der die höchsten
Herrschaften Cercle hielten und in der Erfrischungen gereicht
wurden.
Die zweite Abtheilung des Programmes bestand aus
folgenden Vortragen:
'1. Delibes: Arie aus der Oper „Lakme"— Frau
Franzes Savillc.• 2. Bocherini: „Menuett"— das
Orchester. 3. a) Brahms: „Botschaft"; b) Volkslied:
„Das Mühlrad"; c) R. Strauß: „Ständchen"— Herr
Franz Naval. 4. BrahmS: „Ungarische Tänze"— das
Orchester..
Nach beendetem Concerte wurden die Solvkräste vom
Monarchen angesprochen und bald darnach begann von der
Bellaria und von der neuen Stiege die Abfahrt der Herr­
schaften.
' Der Kaiser hat gestern, Abends um 'ft9 Uhr,
unmittelbar vor Beginn des Hosconcertes die Ge-
malin des großbritannischen Botschafters in Wien, Lady
P l u n k e t t, in besonderer Audienz empfangen.
Tie Vermälung.
Wieder schlingt sich nun ein inniges Band um die ehr­
würdiger: Häuser Württenrberg und Habsburg, die sich seit
Jahrhunderten so oft zu Herzensbündnissen vereinigt haben.
Die'jungschöne Braut aus dem Stamme der Habsburger hat
dem ritterlichen Württemberger Herzog Robert die Hand
für's Leben gereicht. Sein Vater .Herzog Philip» und sein
älterer Bruder Herzog Albrecht haben sich schon die
Gemalinnen vom österreichischen Kaiserhofe geholt, und
nun ist Herzog Robert durch zweifache Bande mir unserem
Kaiserhaus« verwandt. Tie heutige Ceremonie trug durch
die ausschließliche Theilnahme der engsten Verwandten einen
mehr familiären Charakter; es war Alles womöglich noch
herzlicher als sonst, noch inniger, noch ergreifender.
Es war nahe an 11 Uhr, als der Hos im Spielzimmer
vollzählig versammelt war. Der Kaiser war aus seinen
Appartements in der Gala-Marschallsuniform gekommen,
das Brautpaar, die Herren Erzherzoge und Frauen Erz.
Herzoginnen und- die fremden höchsten Herrschaften rangirten
sich zum feierlichen Kirchengange.
Der Kaiser und Herzog Nikolaus von
Württemberg, als Vertreter des Königs von
Württemberg, geleiteten den Bräutigam Herzog Robert
von Württemberg, die Frauen Erzherzoginnen
Maria Josefa und Marie geleiteten die Braut
Frau Erzherzogin MariaJmmaculataRaineria,
die im prunkenden Hochzeitsstaate entzückend aussah. Hierauf
folgten die hohen Hochzeitsgäste.
Als der Zug unter Lrgelklang die Kirche betrat,
stellten sich die Erzherzoge im Spalier auf und ließen ihn
paffiren. Am Kircheneingang empfing Cardinal Fürst,
erzbischvf Tr. G r v s ch a den Kaiser und das Brautpaar
mit dem Aspergcs und geleitete den Kaiser und das Braut-
paar unter Vortritt des Clerus unter Pauken und Trom­
petenschall zum Altare. Die Braut schritt zur Linken des
Bräuttgams zu dem Betschemel.. Der Kaiser verfügte sich
auf den Platz unter dem Tronhimmel, und die höchsten
Herrschaften, sowie die übrigen Hochzcitsgäste nahmen ihre
Sitze ein. Die stellvertretende Obersthofmeisterin der
Braut, Gräfin K o r n i s, legte deren Schleppe über den
Armsessel.
In den Oratorien wohnten folgende höchste Herr­
schaften der Vermälung bei: Die Erzherzoginnen Elisa-
beth Marie, Marie Therese, Elisabeth
Amalia, Anna, Margaretha Maria, Erz­
herzog Leopold Salvator, Erzherzogin Bianca,
die Erzherzoginnen Maria C h r i st i n a, Maria
Anna und Elisabeth Henriette, ferner
Prinzessin Antonia Gräfin von C a s e r t a, die Prin­
zessinnen Maria Immaculata und Maria
Pia von Bourbon-Sicilien, sowie Prinz
Albrecht von Schau »iburg-Lippe. Auch
das diplomatische Corps war sehr zahlreich vertreten.
Unmittelbar darnach begann die Trauungsceremonie.
Während der Copulant die Ringe am Altare weihte, ver­
richtete das Brautpaar kniend ein kurzes Gebet und erhob
sich auf eine Erinnerung des Hofccremoniärs. Ter Copulant
hielt eine Ansprache, die dem Brautpaare tief zu Herzen
drang. Er schritt die Stufen des Altars herab und stellte
erst an den Bräutigam, daun au die Braut die vorge­
schriebenen Fragen, die sowohl der Herzog, als die Erz­
herzogin laut und vernehmlich beantworteten. Hofburg-
pfarrer Bischof Tr. Laurenz Mayer reichte ihnen sodann
auf eiiter Goldtasse die Vermälnngsringe dar, die sich das
Brautpaar gegenseitig an die Finger steckte. Ihre Hände
schlänge,: sich ineinander, und der Covnlant segnete den
Ehebund kirchlich ein. Nach der Ceremonie übernahmen bei
der nunmehrigen Herzogin Maria Immaculata
Raineria von Württemberg der neue Obcrsthof-
meisterstellvertreter und die neue Obersthofmeisterinstellver-
tteterin den Timst. —- Eine stille heilige Messe mit Tedeum
ünd dem Pontificalscgen schloß die kirchliche Feier.
Ter Zug rangirte sich nun mit dem Monarchen wie
Student ist flüchtig und konnte bisher nicht erurrt werden.
beim Kommen, nur mit dem Unterschiede, daß ihn Herzog
Nikolaus von Württemberg und die. Herren Erz­
herzoge eröffneten, daß hinter den Neuvermälten der Kaiser
schritt und daß dann die Frauen Erzherzoginnen fvlqien.! ~!,
Nach der Vermälung hat der Kaiser im Ecksalon des! Ka:,eriagerrrg:menlrs
Alexander-Appartements die Neuvermälten in Audienz em­
pfangen. Herzog Robert und Herzogin Maria I m-
maculata Raineria von Württemberg fuhren
sodann in das Palais des Erzherzogs Rainer.-
Tagesneuiftstriten.
Professor U m b e r t i ist schwer verletzt.
* (Ei» Schwindler in Nnisorm.s Aus der Roßcmer-
kaserne wurden au: 24. d. M. mehreren Unlerossicieren des
Nr. 3 llhren, Kerlen und
zwei Uiiisormmäntel, zusanimen 200 K. Werth, auf raffinirte
Weise gestohlen. Am erwähnten Tage kam nämlich ein
Mann in dee Unisorn: eines Zugssührers des Infanterie­
regimentes Nr. 66 zu den Tagchargen in der Kaserne und
theilte mit, daß er von dem Bataillons- und Jnspeclions-
officier Befehl erhalten habe, die Tagchargen antreten zu
lassen, b:S der Jnspectionsoffieier zur Visitirung erscheinen
* ...„,.., werde. Wahrend dieser Zeit schlich sich der vermeintliche
•29. Ä]?5 ?ÄÄ«3Ä -»S**«*" .... M
enthauptet.— 1762. Schlacht bei Freiberg.— 17.:0. Diestermcg,
Pädagog, geb.— 1836. Straßburger Putschversuch Napoleons.
— 1811. Rudolf Sobm, deutscher Rechkslehrsr, geb. -- 1648.
Heftiger Kampf um Wien.— 1870. Besetzung von Metz durch'
die deutschen Truppen.— 1876. Excesse in Breslau bei Ueber-
Weisung der Marienkirche an die Altkatholiken.
Namenstage: 29. October: Katholiken und Pro­
testanten: Narcifius.— 30. October: Katholiken und Pro­
testanten: Claudius.
* (Vom Hofe.f Frau Erzherzogin Maria
Immaculata Raineria und Herzog Robert
von Württemberg besuchten am 27. d. M., Nach­
mittags s /<4 Uhr, die Kaisergrust bei den PP. Kapuzinern
und verrichteten an den Särgen der Eltern der Frau
Erzherzogin-Braut, weiland Erzherzogs Carl Salvator
Unlerofsieiccen ails den Hosentaschen je eine Uhr sammt
Kette, sawie die beiden Uniformmäntel. In der Nacht von
Freitag auf Samstag te.m dieser Mann wieder und zwar
mir drr.,F s i b m t b e{ b i ft i n c t i o n und erklärte den Auf­
trag zu haben, zu veranlassen, daß in jeder Ubication der
Kaserne ein Fenster behilft Lüftung geöffnet werde. Ter
Schwindel am 24. d. M. ,var selbstverständlich bald aufge­
deckt worden und ans diesem Grunde war der Befehl
ergangen, jede Person eines fremden Truppeniörpers anzu­
halten. Tec Feldwebel wurde deshalb vom Bataillonsinspec-
tionsnnterofficier angehalten und dem Jnspectiousojsicier
vorgeführt. Ter Angehaltene ist mi: dem 27jährigcn Julius
Bogdan in Mamaros-Szigelb, im Mamaros-Comitate in
Ungarn, geboren, idenillch. Cr ,ft von Profession Schneider,
und weiland Frau Erzherzogin Maria Immaculata, kurzes Ersatzrciervill ,m Jnsankerwregimenre Nr. 66 und ist
Gebete. Nach zehn Minuten verließen die hohe» Herr
schäften die Gruft.
* (Personalnachricht.) Prinz G a st o n Graf von
E u ist am 27. d. M., Abends um 'kl Uhr, aus Paris
hier eingetroffen.
* IMinister Tr Rezek.) Ter Minister Tr. R e z e k
befindet sich derzeit nach glücklich überstandenem Bauchtyphus
in vollkommener Reconvalescenz, so daß er bereits für einige
Zeit das Krankenbett verlaßen kann. Tr. R e z e k dürste nach
Aussage des behandelnden Primararztes Dr. D r o z d a etwa
in acht Tagen wieder hergestellt sein.
* (Stefan Ignatz Licbhardt ch.) Am Samstag, den
27. d. M., ist hier nach längerer Krankheit der Schauspieler und
Regifieur ani Teutschen Bolkstheater Stefan Jcmatz Lieb-
Hardt im 50. Lebensjahre gestorben. Der Verblichene mar
bekanntlich der Gatte der Hotoperiisäiigeriir Jda Liebhardt-
Bayer. Liebhardt war ein gebürtiger Wiener, debnlirte
im Jahre 1868 am Theater zu Klagenfurt, war in Graz. Brünn,
Ofen-Pest, München, Berlin und Wien (St«dt-, Ring- und
Carl-Theater, am letzterem von !886 bis 1889) alsSchauspielerund
später als Regifieur künlllcrisch thätig und geborte seit dem
Bestände des Teutjchei, Bolkstheaters: dieser Bühne bis zn
seinem Tode an.— Tie Leiche wird heute, um 2 Uhr Nach­
mittags, vom Krankenhause 4. Be,., Johann Straußgafie Nr. 28,
:n die Pfarrkirche zu St. Florian :» Matzleiiidorf geführt, da­
selbst feierlich eingesegnet, sodann noch Hütteldors überführt
und am dortige» Friedhofe in» eigenen Grabe bestattet.
seit dem 22. Lotober beurlaub:. Eine der gestohlenen Uhren
wurde noch in seinem Besitze vorgefunden, die zweite hatte
er.berefts verpfändet. Ta Bogdan von seinem Truppen-
lörper dauernd beurlaubt ist. nutersteht er der Civilgerichts-
barkeit.. Er wurde dem Polizeicoinniiisariate Alsergrund
übergeben und von dort dem LcmdeSgerichre eingeliefert.
* (Erhöhung der Milchprcise i« Böhmens
Gestern Bormittags fand in Prag aus der Sofieninsel eine
aus ganz Böhmen zahlreich besuchte Versammlung von
Landwirlhen und Molkerciproduccntcn statt, welche die Er­
höhung der Milchpreise ab 1. November um 4 H. per
Liter beschloß.. Tie Milchhändler haben demgegenüber
bereits den Beschluß gefaßt, sich jeder Erhöhung gegenüber
solidarisch ablehnend zu verhalten, und sich verpflichtet, die
Milch weder, theuerer zu beziehen, noch auch zu erhöhten
Preisen an die Consumenten abzugeben.
* Eiscubahnzusammenslötze und Entgleisungen.)
SäMstng, Früh um 5 Uhr, ereignete sich in der Süd-
bahnstalion in Laibach ein Zusammenstoß zwischen zwei
Gütcrzügcn, wobei 17 Waggons sammt der Ladung total
zertrümmert, wurden. Bon dem Zugspersonale wurde glück-,
licherweiie Niemand vcrietzt. Ter in der Station stehende
Gülerzug 143 wurde von dem Güterzuge 126, welcher
* (Attentat mit dem Spitzeisen.) Sonntag, um 2 Uhr i auch die Postanrbulanz vom Zuge 100 milsührte, in der
Früh, kam es in: Kaffeehause, Gumpendorferstraße 33,
zwischen mehreren Gästen zu einer Rauferei. Ter .Haupt
bcrheiligte, der^23jährigc Schlossergehilfe Richard 2molka, „Frei" gestellt. Analog ereignete sich der Zusammenstoß
Mitic slanlirt und durchschnitten. Ter Locomocivsührer des
Zuges 126 fand die Emsahrrsschnbe in der Station auf
Brigittenau, Staudingcrgajsc Nr. 11 wohnhaft, wurde von
dem Kaffeehausbesiger Earl Klement auf die Straße ge
wiesen. Vor dem Locale begann aber Smolka abermals
wie jener in der Statten: M i t r e r b o r f.— Gestern, Nach­
mittags um V.’l Uhr, entgleisten in der Station Rodauft
zwei Waggons des von.H i e i n g lommendcn Personenzuges
zu raufen. Mehrere Gäste nahmen sich des Kaffecii-ders, Nr. 42 der Tamvfframwanatteuschaft vormals Kraus
an, darunter auch der Goldarbeirergehilse Johann fund Comp., was eine mehrstündige Berjvätung
K o w a r n o w i c. Diesem versetzte Richard Smolka mir z»d Folge hatte. Von den Passagieren und dem Zug-personal-
einem sogenannten Spitzeisen einen Stich ober dem linken
Auge. Richard Smolka wurde verhaftet. Er hat, wie
sich nachträglich herausstellte, einige Stunden früher an der
unter sfttenpolizeilicher Controle stehenden Gisela H o l l y,
Theobaldgassc Nr. 6 wohnhaft, ein Attentat verübt.
Tas Mädchen hatte sich nämlich geweigert, ihm den Schand-
lohn, den er zurückverlangt hatte, auszufolgen. Deshalb
hat er das Mädchen gepackt und cs am Halse ge­
würgt. Nur dadurch, daß ein zweites Mädchen dazukam,
ließ Smolka von der Ucbcrfallenen ab und eilte davon.
Er wurde dem Landesgerichte eingeliefert.
* (Ein verwundeter Tiurnift.j Gestern Nachts wurde
der Diurnist Leopold Köhler, Magdalenenstraße 32 wohn­
haft, in dieser Straße in schwerverletztem Zustande auf­
gefunden. Er bezeichnete drei in der Nähe stehende Männer
als schuldttagend. Tiefe Männer wurden von Passanten
festgenommen. Sie waren in Kö hl e r's Gesellschaft in der
Stehbierhalle, Magdalenenstraße 42, gewesen. Tort war es
zu einem Wortwechsel gekommen, der in eine Rauferei aus­
artete. Auf der Straße hatten dann die Männer dem Köhler
ausgelquert, ihn durch Schläge mißhandelt, zu Boden ge­
schleudert und mit den S t i e f e l a b s ä tz e n so lange tractikt,
bis er schwer verletzt liegen blieb. Köhler wurde in's
Allgemeine Krankenhaus gebracht. Tie Verhafteten sind der
60jährige Meerschaumdrcchsler Franz Rein, sein zwanzig-
‘ jähriger Sohn, der Tuchschcerer Martin Rein, Beide Wind-
\ mühlgasse 37 wohnhaft, und der 48jährige Eondiiör Josef
Lang, Mägdalenenstraßc 32 wohnhaft. Sie wurden gestern
dem Landesgrichtc eingeliefert.
* «Ein Attentat ans eine» Professor.) Vor dem Por­
tale des Lyceums in Catania feuerte gestern
ein 19jähriger Student Antonio M e s s a n a drei Revolver­
schüsse gegen den Professor Gactano U m b e r t i ab, »veil
dieser ihn bei den Prüfungen hatte durchfallen lassen. Ter
wurpe Niemand verletz:.
* (Feuer.) Gestern Abends ist in der Wohnung des
Gemijchnvaarenhär.dters Leopold Tangier, Landstraße,
Baumgaffe 17, durch nnooriichttges Hantiren mit einem
Lichte Feuer zum Ausbruche getoinmen, welches Möbel und
Bettzeug im Werrhe von 400 K. einäscherte. Tas Feuer
konnte bald gelöscht werden.— Ter 15jährige Installateur-
lehrling Ferdinand Kaminitschek kam nm 27. d. M.,
Abends um 6 Uhr, im Gejchäfislorale der Kunstblnmen-
händlerin Eüeilic Tnbrowitz, Ncubangajse Nr. 20, beim
Aussetzen einer Tulvc aus das brennende Auerlicht mit
dem Gasarme den an den Wänden hängenden Kränzen zn
nahe. Tiese singen Fcner und die Flanunen ergriffen einen
großen Theil der Blnmeiftränze und verzehrten dieselben.
Obwohl der Brand bald gelöscht werden konnte, beträgt
der Schaden 2000 K.— Gellern, Nachmittags um 1 Uhr,
ist das Schindeldach des Ham'cS Nr. l? der Fabriksgasse
in Meidling in Brand gerathen. Tie Flammen ergriffen
die aus der Bodenabthcilnng verwahrten Waaren des Tar-
tonagewaarenerzeugcrs Mar Spitzer und äscherten die­
selben ein.. Herr Spitzer erleidet einen Schaden von
2000 K.
-* (Errnvrdet aitfgcsunden.f Am 15. d. M. wurde
auf einer Hutweide im Gemeindcgebicte M a r k t h ns ein
slovaffscher Arbeiter, dessen Identität bisher »och nicht fest­
gestellt werden konnte, ermordet aufgefunden. Der Todte ist
ungefähr 35 Jahre alt, 165 Cenlimetcr groß, von gut
entwickeltem Körperbaue, hat rothe, lange Haare, struppigen
Sckunirr- und Kinnbart und soll Matusch heißen.
* Znm Tuxer Grubenunglückes Aus Dux wird heute
gemeldet, daß die bei der letzten Katastrophe noch vermißten
zehn Bergleute wohl aufgefunden wurden, daß jÄ>och an die
Bergung der Leichen derselben noch nicht geschritten werden
kann,, »veil sie sich unter Wasser befinden. Die Bergung
der Leichen aus der ersäuften Grube wird mit Beschleunigung
tmrchgeführt tverden.


[ 2023-06-29 10:48:01.300 - 19001029 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Montag
^Deutsche« Nolksblatt«
29. October 1900
Nr. 4247
* (Eine Diebsgesellschaft.) Am 21. d- M. wurden, wie
berichtet. Nachts von dem Holzplatze, Margarethen, Ein-
siedlergasse 1, der Eigenthum der Holzbearbeitungs-Actiew,
gesellschost (vormals Otto Maulsch) ist, Nußholzpsosten
im Werthe von 2000 K und Mahagoni- und amerikanische
Nußholzpsosten im selben Werthe gestohlen. Tie Tiebe hatten,
wie aus Radsurchen zu ersehen war, das bolz in einem ein­
spännigen Wagen fortgeschafft. Von dem Polizeicommissariate
in Margarethen wurden Erhebungen eingeleitet und diese
stellten fest, daß' die Thäter das Vorhängeschloß des Ein­
gangthores zum Holzplatze aufgesprengt hatten. Außer dem
einspännigen Wagen, den sie mitgebracht hatten, diente ihnen
noch ein zweiräderiger Handwagen, der auf dem Platze stand,
zur Fortschasfung des Holzes. Samstag wurden die Tiebe
vom Commissariate Margarethen verhaftet- Es sind neun
Bursche, die zumeist bereits wiederholt abgestraft sind, und
zwar: Ter 20jährige Steinmetzgehilfe Adalbert Schöberl,
der 19jährige Schlossergehilfe Adalbert Deutsche!, der
24jährige Kutscher August Lang, der 26jährige Kutscher
Carl S k l e n a r z, der 19jährige Kutscher Carl Schmidt,
der 21jährige Eisendreher Ferdinand Haller und dessen
Brudtzr, der 19jährige Hilfsarbeiter Leopold Haller. Der
33jährige Tischlermeister B- Cubak, Meidling, Aßmaper-
gasse 30 wohnhaft, der einen Theil der gestohlenen Pfosten
gekauft hat, wurde gleichfalls verhaftet- Alle sind dem
Landesgerichte eingeliefert worden,
* (Ein entsprungener jüdischer Verbrecher.) AuS
Ebreichsdorf kommt die Nachricht, daß der jüdische
Einbrecher, von dem wir vor einigen Tagen berichteten, in der
Nacht von Freitag aus Samstag aus dem Arreste entsprungen
ist. Es ist dies der jüdische Gauner, welcher in Möllersdorf,
Pottendorf und Trumau EinbruchSdiebstShIe ausführte und
welcher vom hiesigen Wirthssohn Anton Staudinger,
welcher ihn per Rad verfolgte, in Guntramsdorf am 13. d. M.
festgenommen wurde.
* (Vom Motorwagen zermalmt.) Ein entsetzlicher tödt-
licher Unfall hat sich gestern, nacht 2 Uhr Nachmittags, in
der Kronprinz Rudolfftraße ereignet. Ein etwa 9jähriges,
hübsches blondhaariges Mädchen, das dem Mittelstände an­
gehört haben dürfte, wurde in dieser Straße von einem
elektrischen Motorwagen erfaßt und niedergestoßen. Das
unglückliche Kind gerieth unter die sogenannte Schutzvor­
richtung und war dort entsetzlich verletzt derart einge­
klemmt, daß man cs nicht hervorziehen konnte.
Die städtische Feuerwehr mußte berufen werden und nach
langer Arbeit wurde der schwere Wagen soweit gehoben,
daß der arme verstümmelte Leib herausgehoben werden
konnte. Ter Kleinen war das Becken und der Unterkiefer
gebrochen und die rechte Hand war vollständig abgetrennt.
Die berufenen Aerzte der Freiwilligen Rettungsgescllschaft
konnten an dem unglücklichen Kinde nur mehr den Eintritt
des Todes feststellen. Das unglückliche Mädchen wurde bald
chchauf agnoscirt. Es ist die neunjährige Angela Schwi-
halek, Tochter des Metalldrehers Johann Schwihalek,
2. Bez., Pöchlarngasse Nr. 11 wohnhaft gewesen. Das Kind
war mit den im selben Hause wohnhaften Eheleuten
Leopold und Katharina Ritsche am Praterstern spazieren
gegangen. Sic hatte sich plötzlich losgerissen und war über
das rechtseitige Tramwapgeleise gerannt, wo sie der Motor­
wagen Nr. 28 erfaßte. Tie Schutzvorrichtung mußte weg­
ge sägt werden.
* (Kinder als Brandstifter.) Die Taglöhnerin M. Ryba,
Favoriten, Schröttergasse 29 wohnhaft, hat sich ant 26. d. M.,
um 6 Uhr Früh, mit ihrem Gatten, dem Maurer Josef
Ryba, vom Hause entfernt und ihre drei Kinder im Alter
von 9, 6 und 4 Jabren ohne Aussicht zurückgelassen. Gegen
9 Uhr Vormittags haben zwei der Kinder, der 6jährige Franz
und die 4jährige Hermme aus einem Strohsacke Stroh ent-
nommen, dasselbe aus dem Zimmerboden ausgebreitet und
angezündet. Als die Flammen emporschlugen, flüchteten die
Kinder und stellten sich bei der Wohnungsthüre auf. Passanten
sahen den Feuerschein und verständigten die Sicherheitswach«
und die Feuerwehr. Der Brand konnte bald gelöscht werden.
Möbel, im Werthe von 400 K., wurden von den Flammen
verzehrt.
* (Verhaftung suspendirter städtischer Beamten.)
Der suspendirte städtische Kanzlist Lothar Czumpelik,
27 Jahre alt, Hernals, Hauptstraße Nr. 9 wohnhaft, wurde
Samstag über Requisition des hiesigen Landesgerichtes wegen
Fälschung von Wechselgiri verhaftet.— Auch der suspendirte
Marktamtsrfficial August R o s s i, 33 Jahre alt, Fleisch­
markt Nr. 10 wohnhaft, wurde aus demselben Grunde ver­
haftet. Beide sind dem requirirenden Gerichte eingeliefert
worden.
* (Diebstahl aus einem Postwagen.) Samstag,
zwischen 12 Uhr Mittags und 2 Uhr Nachmittags, wurde
aus einem versperrten Postwagen, den der Post-
packetbestellcr Franz Baum lenkte, während der Fahrt
von der Wattgasse in die Sandleitengasse und durch die
Thaliastraße ein Packet mit einer silbernen Uhr gestohlen.
Der Thäter hat durch das Gitter des Wagenfensters die
Glastafel hinabgelassen, durch die Stäbe die Hand gesteckt
und die Sendung herausgezogen.
* (Von Nah und Fern.) Aus Bruck a. d. Leitha
wird uns gemeldet: Am 23. d. Aä wurde hier die 32 Jahre
alle, taubstumme Katharina Staschitz, aus Teutsch-Ranners-
dorf in Ungarn gebürtig, von einem Eisenbahuzuge in der
Nähre des ungarischen Bahnhofes überfahren und sofort
getödtet.— Tie beiden Mittelschüler Emil Wollmann und
Carl May in Obcrallersdorf spielten am25.d. M.
während der Abwesenheit ihrer Ellern mit einem ver­
rosteten Jagdgewehre, wobei plötzlich, als Wollmann das
Gewehr in der Hand hielt, ein Schuß losging und den
May so unglücklich in den Kopf traf, daß dieser binnen
wenigen Minuten starb.— In Laibach fand gestern die
feierliche Eröffnung des neuerbauten Taubstummen-Stif-
tungshauscs statt. Ter Feier wohnten bei: Sectionschef Dr.
v. Kusy als Vertreter des Ministeriums des Innern, Landes-
präsident Freiherr v. Hein, die Generalität, Landeshaupt­
mann v. Tetela, Bürgermeister Hribar, die Spitzen der
Behörden, Vertreter der Unterrichtsanstalten und Andere.
Fürstbischof Tr. Jeglic nahm unter großer geistlicher Assi­
stenz die kirchliche Einweihung des Hauses vor und hielt
hierauf eine Ansprache, in welcher er auf die Segnungen
des neuen Institutes hinwies. Landespräsident Freiherr
v. Hein begrüßte sodann in beiden Landessprachen die er­
schienenen Festgäste und schilderte in längerer Rede die Ent­
stehung des Jnstlluts. Er dankte Allen, die sich um das
Zustandekommen des Baues verdient gemacht haben, und
wies daraus hin, daß der Beginn und die Beendigung des
Baues in jene beiden Jobre fallen, die durch das Regic-
rungsjubiläum und den 70. Geburtstag des Kaisers für
Oesterreich so bedeutungsvoll seien und in denen auf dem
Gebiete der Humanität so viel geleistet wurde. Tie Rede
des Landespräsidenten klang in ein begeistert aufgenom­
menes Hoch und Zivio auf den Kaiser aus. Landeshaupt­
mann v. Tetela erklärte sodann die Anstalt mit dem Wunsche
auf deren Blühen und Gedeihen für eröffnet.— Aus dem
Friedhöfe in Emmersdors a. d. Donau fand am
25. d. M. die Beisetzung des am 24. d. M. Nachts verschie­
denen Baumeisters Earl Maier statt. Tie Betheiligung an
derselben war für Laudverhältnissc eine riesige. Von weither
war die Bevölkerung herbeigeeilt, um dem allseits beliebt
gewesenen Manne das letzte Geleite zu geben. Auch eine
Abordnung a'us Pöggstall, wo der Verstorbene das neue
Bezirkshauptmannschastsgebände erbaut hatte, war er­
schienen.
* (Stalehncr's Etablissement.) Capellmeister Achleitner
von den Dreierjägern concerllrt jeden Sonn- und Feiertag
und bringt nächsten Sonntag mehrere Neuheiten zur Aus­
führung. Die Liedertexte von Merkt kommen gratis zu Ver-
theilung. Montag und die übrigen Tage große Barists-
vorstellung und am 2. November vollständiger Programm­
wechsel.
MWlmck in Um.
(Vierter Verhandlungstag.)
Pisek, 29. October.
Ter heutige Vcrhandlungstag dürfte sich sehr interessant
gestalten. Er bringt zunächst die Einvernahme des Kron­
zeugen Peter P e s ch a k. Bekanntlich ist derselbe jener Zeuge,
der Leopold Hülsner am Tage der Ermordung der
Agnes H r u z a ungefähr 10 Minuten vor Verübung des
Mordes in Gesellschaft zweier Juden am Rande des
Brezinawaldes, in dem die H r u z a ermordet wurde, mit
einem Stocke in der Hand auf Jemanden lauern gesehen
hat. Die Angaben dieses Zeugen, der Hülsner aus
einer Entfernung von 600 Schritten (Luftlinie) erkannt
haben will, wurden wiederholt behördlich überprüft. So
auch bei der letzten Verhandlung in Kuttcnberg, woselbst
Peschak >a:n den Ort geführt wurde, von wo aus er
Hülsner mit seinen beiden Begleitern gesehen haben
will. Tie mit großer Rigorosität vorgenommene Unter­
suchung ergab die volle Richtigkeit der Angaben dieses
Zeugen. Nun soll Peschak heute neuerlich, und zwar von
Augenärzten bezüglich der Sehkraft seiner Augen über­
prüft werden, nachdem er vor einer Gerichtscommissiou
bereits zweimal an Ort und Stelle Beweise der ausge­
zeichneten Sehkraft, deren er sich erfreut, erbrachte.
Bekanntlich hat der am Freitag einvernommene Zeuge
Johann Nowak, der bekanntlich der Vormund der er­
mordeten Agnes H r u z a war, angegeben, daß er das
Mädchen vor zwei Jahren gewogen habe und daß dasselbe
68 Kilo wog. Aus der Größe des Körpergewichtes läßt sich
auf die Stärke eines Menschen schließen. Deshalb wird das
Körpergewicht der Agnes Hruza, die längst in ihrem
einsamen Grabe modert, von den Vertheidigern bestritten.
Sie führten in's Treffen, daß die mcdicinische Facultät der
Prager Universität das Körpergewicht der Ermordeten auf
55 Kilogramm schützte. Wodurch die Herren der Facultät
mit Herrn Professor Gebauer, dem Busenfreunde des
Hülsner-Verthcidigcrs Tr. M a s a r y k, an der Spitze zu
dieser Annahme gelangten, ist uns leider vorenthalten ge­
blieben. Sicher ist Eins, daß die Professoren das Mädchen
niemals gesehen haben. Es blieb auch unbekannt, ob die
Erstatter des Facultätsgutachtens dieses Gewicht als zu
Lebzeiten des Mädchens oder post mortem annahmen. War
das Mädchen nach dem Tode noch ungefähr 55 Kilo schwer,
dann hätte ja der Zeuge Nowak die Wahrheit gesagt,
denn bekanntlich schützten die Gerichtsärzte Tr. P r o k e s ch
und Michalek den Blutverlust, den die Ermordete bei
ihrer Hinschlachtnng erlitt, auf 6 bis 7 Liter, also mehr als
6 bis 7 Kilo; da mit 55 Kilo das Nettogewicht des
Mädchens angenommen wurde, so muß dasselbe bei Leb­
zeiten 61 bis 62 Kilo gewogen haben und das Mehrgewicht,
das Nowak constatirte, war das Gewicht der Schuhe und
Kleider, die das Mädchen trug. Die Rechnung stimmt also.
Die Wiener Judenblättcr, allen voran die „Neue
Freie Presse", constatiren mit tiefer Betrübnis, daß der
ruhige Gang, den die Verhandlung nahm, nun in recht „häß­
licher" Weise wieder gestört werde. Das „Märchen" vom
Ritualmordc werde im Gerichtssaalc wieder aufgenommen,
man spreche schon wieder ganz ungenirt von „Schächter-
mcssern", „fehlendem Blute" u. s. w., während anderseits
das „wichtigste" Moment ccs Processes, nämlich die
„sexueller" Perversität des Angeklagten, gar nicht mehr zur
Discussion gelange, die Geschworenen zeigen bereits eine
dem Angeklagten unfreundliche Haltung, indem sie die Depo­
sitionen der Entlastungszeugen durch zustimmende Zurufe
begleiten, hingegen bei den von den Vertheidigern ver­
langten Constatirungen und Kreuzverhören derZeugen^ Un«
mnth und Langweile zeigen.
Diese „Annagelung" der Jury hat eine symptomatische
Bedeutung! Man vergleiche nur die Berichte der Jnden-
blätter vom Beginne des Processes und seit den letzten zwei
Tagen. Insbesondere die deutsche Judenpresse schlägt ge­
waltigen Lärm und ist bestrebt, die Bevölkerung des Piseker
Kreises als eine wahre Brutstätte des Cretinismns hinzu­
stellen. Tie „Israelitische Rundschau", die in Berlin er­
scheint, veröffentlicht einen Artikel mit der Aufschrift: „Die
Leute von Pisek", in welchem die Bevölkerung von Pisek als
Zwahre „Blödlinge" hingestellt werden, die zum Beispiele
Kranke in Dünger eingrabcn und als Medicin die Dünger-
jauche zum Trinken geben und dergleichen mehr.
Gegen den Untersuchungsrichter Schebanek, welcher
Blei der Freitagjverhandlung den Vertheidigern zurief alS
diese die kranke Frau Hruza, die Mutter der Ermordeten,
verhörten: „So werden die Zeugen verwirrt gemacht", wurde
über Auftrag des Oberlandesgerichtes in Prag eine Unter­
suchung eingelellet. Heute ist hier die Mutter Hülsner'S
angekommen, und zwar mit ihrem Sohne Jtzig. Dieselbe
erklärt öffentliche wenn Hülsner wieder vev»
urtheilt werde, werde das Urtheil wieder
aufgehoben werden. Ihr Sohn werde nicht der-
urtheilt werden dürfen. Professor Masaryk kommt, wie
es heißt, überhaupt nicht. Es wurde ihm nahegelegt, int
Hinblicke auf die Aversion der Bevölkerung gegen ihn von
Pisek fernzubleiben.
Der Beginn der Verhandln«-.
Ter Gerichtshof trat heute um >/,9 Uhr zusammen,
Md der Vorsitzende eröffnet die Verhandlung mtt der Ver­
kündigung des Gerichtsbeschlusses über den Anttag der
Staatsanwaltschaft, den Znst md der Kleider betteffend. Der
Gerichtshof hat beschlossen, hierüber einzuvernehmen j»en
Untersuchungsrichter B a u d i s ch, die Schriftführer im
^uttenbcrger Processe R ö h r i ch und P o k o r n y, die Pro-
sefforen Reinsberg, Meidl und Hlava, den Posten-
führer K l e n o v e c und den Dr. Michalek aus Polna.
Ferner soll das Gutachten des Dr. P r o k e s ch ans Polna^
der krank ist, eingcholl und über diese Frage auch deü
LGR. Reichenbach aus Polna, der damals die Vor­
untersuchung führte, sowie der pensionirte Gendarmerie-
wachtmeister N e m e tz in Polna vernommen werden. Aus
die Vernehmung der anderen Zeugen verzichtet die Staats­
anwaltschaft, da sie nicht mehr imstande wären, eine posi­
tive Aussage zu machen. Weiter gcht der Vorsitzende bekannt,
daß er das Protokoll, welches mit Max B r e t i s ch auf­
genommen wurde, zur Verlesung bringen werde. Tie Ver­
theidigung besteht jedoch ans dessen persönlicher Vorladung,
um ihn über den Ausspruch, den er der Huber gegenüber
auf dem Bahnhöfe gemacht haben soll, einzuvernehmen.
Dem Antrage wird stattgegeben. Dann gibt der Vor­
sitzende bekannt, daß Rudolf Le ixn er trotz aller Nach­
forschungen unauffindbar sei. Man vermuthete ihn^
zuerst in Kourin, doch war er auch dort nicht auffindbar.
Ebenso ist Berthold Fried vollständig verschwunden. Es
wurde nach Polna, dann an seine Mutter und Schwester
telegraphirt, doch Niemand weiß etwas von ihm.
Tie heutige« Zeugen.
Tann werden die heutigen Zeugen vorgerufen, um die
Zeugenvernehmung anzuhören. Es sind Peschak, Iak-
s u t e k, Philipensky, die Frau V o m e l a, die Tante
Hülsner's Frau B o d a n s k i und die Benes ch.
Ignaz Bene sch ist gleichfalls unauffindbar.
Dann werden die für heute vorgeladenen Professoren
der Prager Universität, die Ophthamologen Tr. Theiler
und Tr. H o l i c e n z k i in Eid genommen, die das Sch-
vcrmögen P: s ch a k's prüfen sollen.
Weiter sind für heute vorgeladen die Gerichtsärzte
Dr. Bl aha und Neukowsky.
Ter erste Zenge.
Ter Friseur Philipe nsky soll dann als erster
Zeuge darüber aussagen, wie Hülsner den Stock trug.
Er wird vom Vorsitzenden aufgefordert, dies zu dcmon-
strircn, zu welchem Zwecke ihm ein Stock in die Hand ge­
geben wird.
Ter Zeuge nimmt den Stock in der Mitte und schwenkt
ihn beim Gehen ans und ab.
Vors.: Was hat er denn jnr einen Gang?
Zeuge: Er wiegte sich immer von der Fußserse zur
Fußspitze, dadurch erschien sein Gang eigentlich schaukelnd.
Dr. Voticka: Machen Sie uns das doch einmal vor,
.(wie Hülsner den Stock trug. Ich habe cs im Brczina-
walde demmrstriren sehen. Tort sah es anders aus.
Ter Zeuge thut es.
Tr. Voticka: Dort sah cs anders aus.
Vors.: Zenge, >vir sind fertig.
Zeuge: Ich bitte, Herr Präsident, die Mutter des
ZHülsner beschimpft draußen die Zeugen und sagt, wir
schwören Alle falsch.
Vors.: Ta müssen Sic sich selbst Recht verschaffen.
Hülsner erklärt es für nicht richtig, daß er einen
Stock getragen habe.
Der nächste Zeuge ist der Regenschori K a l o b e k,
der darüber deponirt, daß S e l i n g e r am 29. März,
'Ii2 Uhr Mittags, in der Kirche war, somit
unmöglich, wie Hülsner angibt, mit ihm bei­
sammen gewesen sein kann.
Ter Kronzeuge.
Der nächste Zeuge ist der Kronzeuge des Pro­
cesses Peter Peschak, der unter großer Bewegung de-
Auditoriums den Verhandlungssaal betritt. Peschak gibt
seine Angaben mit großer Präcision. Er schildert in er-
schöpfender Weise, wie er Hülsner in Gesellschaft


[ 2023-06-29 10:48:01.300 - 19001029 - Seite 5 ]
Nr. 4247
Wien. Montag
„Deirikchr» Nolksblatt-
29. October 1900
Seite b
«och zweier Männer an der Stelle, an der die
Hruza ermordet wnrde, kurze Zeit vor dem
Morde gesehen hat.
Tie klaren Tepositionen des Zeugen, auf die wir im
Morgenblatte zurückkommen toerden, erregen Sensation.
Ein Brief »es Z-ngen Peschak.
Peschak erzählt, er habe einen Brief erhalten, der
im „Teutschen Volksblatte" wörtlich veröficntlicht wurde.
Die Vertheidigung wünscht die Vorlage des
Brieses.
Peschak erklärt, er habe denselben dem Bürgermeister
Sadil übergeben.
Zur Information unserer Leser veröffentlichn wir nach­
stehend den bezeichneten Brief und die Tepositionen des
Zeugen Peter Peschak im vorjährigen Hülsner-Processc.
Ter Brief lautet:
Geehrter Herr Peschak!
Ich erlaubemir, Sie auf IhreZeu ge n-
a u S s a g e g e g e n H ü l S n e r aufmerksamzu
machen. Sie ahnen nicht einmal, welche Folgen daraus
für Sie entstehen können, denn die Schuldlosigkeit
Hülsner's wird sicher erwiesen werden und die Wahrheit
. an's Licht kommen. Es haben sich Zeugen ge-
funden, welche beweisen tvolle», daß
Alles gegen die Juden abgekartet war
und ich halte dafür, daß auch Sie sich von den schänd­
lichen Hetzern haben verleiten laste». Als ehrlicher Mann
könnten Sie Ihren Fehler gutmachen und Ihr Gewisien
'rein bewahren; auf welche Art, will ich Ihnen darlegen.
SeienSie alsoge scheibt, Siewerden
es nie zu bedauern haben, das ver-
bürge ich Ihnen. Bedenken Sie, daß
Sie niemals über die Juden siegen
werden und was wird es Ihnen nützen, wenn
H ü l s n e r unschuldig verurthcilt wird? Ich bitte Sie
'im Interesse der Menichlichkeit, wenn Sie ein gerechter
Mann sein wollen, so lassen Sie sich von Niemandem
bestimmen. Handeln Sie nach Ihrem Gewissen. Von
diesem Schreiben machen Sie Niemandem Mittheilung.
Eskann Ihr Glück sein. Ich den-ke, daß
Sie in Ihrem Alter sorgenfrei leben
wollen.
Alles bleibt als Geheimnis unter uns. Wenn Sie
einwilligen, so kommen Sie nach Wien. Adresse: Roß au,
Porzell an gasse Nr. 13, dort werde ich Sie sicher
erwarten.
Noch einmal ersuche ich Sie, gegen Niemanden Er­
wähnung davon zu thun, wohin Sie fahren werden, es
wird nur zu Ihrem Besten sein. Meinen Namen
werde ich Ihnen mittheilen, bis Sie hierher komnien werden'.
Mit Gruß
. Ihr Freund.
Tie vorjährige Aussage Pcjchak's.
Im Vorjahre berichteten wir über die Aussagen
Pescha k's wie folgt:
Unter großer Bewegung der Andnormms rritt nun
der Zeuge Peter Peschat, Schloncc in Poina, in den
Saal. Terseibc in einer jener Zeugen, die sich seinerzeit,
als unser College Schwer in Polna Erhebungen pflog,
freiwillig meldclc::. eschak har ungefähr 10 Minuten
vor der Ermordn«.,, Straße passier, die der Mordstetlc
gegenüber liegt u.nd Ön teuer, sowie die zwei anderen
Juden an der Mordstellc gefthen.
Gegen diesen Zeugen bat nun die Berlheidignng eine
Reihe von Zeugen gerührt, um zu beweisen, daß Peschak
ein sehr bemakeltes Vorleben habe, ja, daß er sogar einmal
einen ErnbruckSdiebstahl begangen habe. Auf dies^ Weise
hofft die Verrheiüignug die Hülsn er vernichtende Aus­
sage dieses Zeugen zu erichüttcrn.
Ter Zeuge gibt an, daß er H ü l s n e r sehr gut
kenne.
Vors.: Sie haben damals irgendwo Honig ge­
kauft?
Zeuge: Ja, in Tobroutow.
Bors.: Wann sind Sie von daheim weggegangen?
Zeuge: Um 4 Uhr.-
. Vors.: Wilsen Sic das ganz bestimmt?
- Zeuge: Ja. ..
h Vors.: Woher?
Zeuge: Weil ich erst die Uhr ausgezogen i; ..,.
Vors.: Ging sie richtig?
Zeuge: Nach der Thurmuhr.
V o r s.: Also weiter.
Zeuge: Taun ging ich nach Tobroukoiv, kchric bei
rtnetm Tischler ei», und ging von demselben weg nach
Tobrontow um 5 Uhr.
Vors.: Um 5> Ubr? Woher wissen Sic das^
Zeuge: Weil ich vorher aus die Uhr gesehen habe.
Vors.: Was war dann weiter?
Zeuge: Dann ging ich nach Dobroutov. Ich blieb
etwa noch eine Viertelstunde stehen, und sah dort hinüber
zur Brezina, wo ich vor Jahren Stöcke gelaust habe, an
denen ich Geld verdient habe. Da sah ich drüben
am Brezinawalbe einen Mann in
ellem Anzüge mit einem weißen
tocke in der Hand st ehe n. (Sensation.)
inter ihni, halb verdeckt dtirch Sträu-
er standen zwei andere Männer in
dunklen Anzügen. (Neue Sensation.) Der
Mann im hellen Anzuge sah nach der Stadt
hinab, machte plötzlich eine militärische
Wendung und ging (macht die entsprechende
Bewegung), den Stock in der Mitte haltend, den Weg
, hinauf, zu den zwei anderen Männern. Der Eine von
diesen stand in einer Vertiefung» ich kann daher nicht
sagen, wie groß er war; der Andere aber, das sah ich
deutlick, war groß, stark und breitschulterig.— Ich habe
die Beiden nicht vonr Gesichte aus, ivohl aber ihre Rücken
und Schultern gesehen.
Bors. (ernst): Und wer waren sie?
Zeuge: Ins Gefickt habe ich ihm nicht gesehen,
aber (Große Aufregung im Auditorium, im Saale herrscht
Todtenstillc) nach seiner ganze» Figur. Kleidung,
nach seinem Gange» wie er den Stock hielt, wär
es Leopold Hülsuer. (Anhaltende Bewegung.)
Vors.: Das wollte ich wissen. Zum Angeklagten
H ü l s n e r: Stehen Sie aus und treten Sic dem Zeugen
gegenüber.
H ü l S il e r thut dies, mit langsamem zögernden
Schritt.
Vors, (zum Zeugen): Jetzt sagen Sie eS
ihmindie Augen.
Zeuge Peschak teilt dicht vor Hülsuer hin
und lagt ihm mit starker Stimme: Sie sind am
28. März am Rande des Brezinawaldes gesehen
worden.
H ü l s n e r (etwas stotternd): Das kann ja nicht
sein, ich kenne Tie ja gar nicht.
Zeuge: Wach inich kennen S:c nicht? Haben
Sie mich n i ch t i ni in c r gegrüßt: Guten
Morgen, Herr Peschak? (Sensation.)
H ü l s n e r verneint.
Zeuge: Das ist tvirklich stark. Ich wohne
doch gleich i n I h rer Nähe. Erinnern Sie
sich nicht» wie Sie mit Ihrer Mutter bei mir
waren, ich solle ihr Milch liefern?
Hülsner: Ja» da war ich noch ei« Kind.
Zeuge: Nein, das war vor zwei Jahren.
Hülsuer macht den Versuch, eine Rede zu halten.
Ec sagt, es komme ihm seltsam vor, daß der Zeuge erst
setzt aussagt.
Vors.: Wir wiffen schon warum; weil er von
den Israeliten keine Arbeit mehr bekommt.
Vors, (zum Zeugen): Sie, ich höre, daß Sie kurz.
sichtig sein sollen.
Zeuge: Nein, ich sehe im Gegentheile auf dir
Weite besser, als in der Nähe.
Vors.: Also. wie weit war das, wie Sie cs sahen?
Zeuge: Wie ich zu meiner Militärzeit abzuschätzen
gelernt habe, 600 Schritt.
Vors.: Ter Polizeicomnüssär S e d l a k hat aber
gestern gesagt, es seien etwa 900.
Zeuge: Ick schätze cs au> 600.
Verth.: Haben Sie wirklich für Juden gearbeitet?
Können Sie uns Nainen nennen?
Zeuge: Wehen Sic zu den Israeliten in Polna, die
sagen cs Ihnen schon.
Vors.: So spricht mau nicht mit dem Vertheidiger.
Nun frage ich Tic, für wen Sic arbeiteten?
Zeuge: Für Adolf Basch, .Hitschmann, den
Basch unter der Kirckm und Schiller-
Der Zeuge hat noch verschiedene Anfragen seitens des
Vertheidigers zu bestehen, meist unwesentlicher Natur, die
er aber alle in derselben feste», schlagfertigen Weise be-
anlwortet-
Kellte |lmijvid)tcn.
Lin Lieg drc Loercu.
London» 29. October. „Tailn Mail" meldet aus C a p-
ft a d t vom 27. d. M.: Tie Eav-Polizeitruppeu
gericrheu am 24. d. M. in der Nähe von Hoopstaad»
init zwei Boercncommnndos in ein enistcs Gefecht. Die
englischen Tnippen hatten zn>ei Schnellfeuer Morimgeschütze.
Die Boereu unter Tutoir, Viljocir, Votgieler
und Teoillier grisseu i» der Siäike von 10:1 Mann
zweimal an, umzingelten die englischen
T r u P p c u a l t m a l i g. i n d e m sie ihnen große
Verluste b c i b r a ch l e u, u u d richteten i h r F euer
hauptsächlich «ns die M arimgeschützr, die
; aufgegeben w urde u. T,c Polizeftruppen wurden kurz
> vor Eintritt der Tuiikelyeir durch Beoinanrgs verstärkt,
'Tie Engländer hallen 7 Tod.e und II Verwundete. (?!j
15 Engländer wurden gefangen genommen. Tie Boereu
haben 15.000 Mann i i» Felde, davon beinahe die
Hälfte in der £ranjc-Rivers-Eolonie.
London, 29. Ockober. „Tai'y Pia:!" berichtet, daß
der chinesische Hos in S i u g a f i: eingetroffen ist.
Soeben erschienen!
Kalender des „Derrtfchen Nolksblattes"
für 1901.
Bei der großen Beliebtheit, deren sich dieser Kalender
seit einer Reihe von Jahren erftcut, dürfte derselbe auch dies­
mal den einmüthigen Beifall des Lcscpnblikums finden, umso-
mehr, als wir ihn durch werthvolle Beigaben aus da§ Reichste
ausgestattet und so zu einem nützlichen Nachschlagebuch für
jedes Hans gestaltet haben. Eine Reihe fesselnder Er-«
znhlungcn dürfte de» Freunden unsere» Kalenders manch'
angenehme Stunde bereiten. Bezugspreis für Abnehmer
des »Teutschen VolksblatteS" beim Bezüge durch den
Zeitungsausträger oder in der Provinz mit portofreier
Zusendung 80 H. Zu beziehe)', in der Verwaltung des
»Deutschen VolksblatteS", Josef-gasse 4 bis 6 oder in der
Ausgabestelle 1. Bcz., Schulerftraße 22. sowie in ben
meisten Buchhandlungen und Zeituiigsverschlcißen in Wien
und Provinz. Ladenpreis 90 H.
ir Wahlllewegnng.
Niederösterrcich.
Der Verband der L a n d w i r t h e N i c d e r ö sr e r-
reich s genehmigte in seiner gestrigen Versammlung fol­
gende Cauöidaturcn: 7. E u r i e, Viertel unter dem Wiener-
wald: Landcsausichilß Steiner; Viertel ober deni Wiener­
wold: Lundesausschuß Tr. Sch eich er; Viertel ober dem
Manhartsberg: Landesausschuß Tr. Geßmann; Viertel
unter dem Manhartsberg: Landtag-abgeordneter M aher.
IV. Eurie: LaudtagSabgcocdneter Huber (Bruck-Hietzing
UmgebungAbgeordneter Wo hl men er >.St. Pöttcn-
Lilienseld); Abgeordneter Ritter v. Troll iWiener-Neu-
stadt); Abgeordneter Oberndorfer (Waidhofcu an der
N>bs--2lmstettcu): Abgeordneter Eichhorn fWaidhoscn an
der Thaya-Zwettl); 'Abgeordneter Taschl (Krcms-Svitz);
Bürgerineifter Reidlingcr, Ernstbrunn, «Kvrneubnrg-
Oberhvllabrunn) und Abgeordneter Schreiber (Mistel­
bach-Gänserndorf).
Steiermark.
Aus Leoben wird uns telegraphirt: Dr. Seeliger
hat mit Rücksicht auf die Erklärung der Lcobener Deutsch-
nationale», daß sie trotz bestehender Gegensätze für Walz
stimmen werden, seine Bewerbung zurückgezogen.
Tirol.
Aus Bozen telegraphirt man uns: Conscrvative Blätter
behaupten, das Comprommiß sei ohne Wissen Dip auli's
und hinter seinem Rücken gemacht worden,
Mähren.
Tic christliche Rcsormpa.-tei Mährens nominirl folgende
Canüidaten: Für den M ü h r i s ch- W c i ß k i r ck e n e r
Städtebezirk «bisher von dem Tenrschradicalen Tr. Fochler
vertreten) Johann Schenk, Eilenwerksbesitzer in Karlsberg;
für die allgemeine Eurie des Wahlkreises Mährisch-
Schönberg (bisher von dcm Socialdemokraten Rieger
vertreten.) Robert Lange r, Geschäftsführer in Zwittau;
für deii N c u 1 i t s ch e i u c r Landgemeindeubezirk (bisher
vonr Abgeordneten Seidel, Teutsche Volksoartei, vertreten)
Vincenz Kopctschke, Grundbesitzer in Srdlnitz; für die
Znaimer Landgemeindennrrie den vi-.-öerigen christlich-
socialen Abgeordneten Ferdinand N e n u teuf l. Tie
Reichenberger „Teutsche D o l k s z e i t n n g" bemerkt
dazu: „Die Christlichsocialen stellen also auch in Mähren den
Bewerbern der Teutschen Volkspartei Gcgeueandidaten aus
und daun wundert sich die „T. Ztg.", lvenn die Volkspartcr
im entgegengesetzien Falle dns'elbe lhiit!"— Eine solche
Entstellung sollte sich ein anständiges nationales Blatt
nicht zu Schulden kommen lassen. Oder weiß das Reichen-
berger Blart nicht, daß die „Tcittiche Volkspartci" den
Kampf in Steiermark begonnen hat, indem sic dem bis­
herigen Abgeordneten Schoiswohl den „Jnr"candidaten Eder
entgegenstellte? Und in Mähren selbst? Auch da war cs
die Tcjnlschr Volrspariei, die ben Kamps begann, indem
sic zunächst gegen den Abgeordneten Neunteuft zu Felde
zog, und z>var in einem Best:ke, den iie nie gewinnen kann.
Dagegen macht die „Teutsche Volksoartei" in Mähren den
außcrlMb der deutschen Gemcinbürgschaft stehenden Radi«
calen fortgesetzt Eoncrssionen. Ehrlicher ivärc es jedenfalls,
Farbe zu bekennen und osten zu erklären, ob die Teutsche
Volkspartei in Mähren mit den Rndicalen sich fusionirr
und sich unter das Eoinmando Schönerer's stellt, oder ob
sie insosermc au dcr Gemciuüürgsckast festhält, daß sic nicht
ninchwiuig de» christlich'ociaien Eandidalcn Gegcncaudidaren
gcgcnüberstcltt.
Galizien.
Aus Galizstcn wird uns geschrieben:'’~
In der V. Eurie des L cmde. rger Wahlkreises
candidiren jeyt nicht weniger als fünf Eandidaten, näm­
lich dcr Socialist Hudcc, der Bahnarbeircr Witoszynski
lchristlichsocial), Pfarrer Fijalkowski aus Tawidow, Toctor
Leivicti und der Redacteur des radicalen Wochenblattes
„Monitor", Ernst Breiter. Ter Letztere hielr vor einige,r
Tagen in Tawidow eine Wählerwerfammlnng ab und
Ivarnie die Bauern davor, für cni Stamperl Schnaps und
ein Stückchen Wurst (die berühmte galizische „Wahlwurst")
ihre Stimmen zu verkauft«!.— Ter „Knrjcr LwowSki"
berichtet, daß :m Bezirke Nadworna die Bauern in
dcm Torfe Wolosow eine Wählcrversammlung abhaften
wollte», doch sind sie aus Befehl des Bczirkshauptmannes
> von den Gendarmen auseinandergejagt worden, unter dem
Borwande, daß in deni Torfe epidemische K r a n L»
heilen herrschen. Tie Bauern gingen nun in das
benachbarte Inf Cncylow und wollten dort die Ver­
sammlung abhalten, doch auch dort erschienen die Gen­
darmen und erklärten, daß auch in Euculow eine Epi-
! d c m i e herrsche und keine Versammlungen abgehalten
werden dürfen. Einige „renitente" Bauern wurden arre--
tirt mid als man sic am Abende freilassen mollre, wollten
sie das Arrestlocale nichr verlaisen, sondern forderten
ihre A b n r t!, c i l u n g durch das Gericht.
Unferrn geehrten Poftabnehweru,
deren Bezngsrecht mit 31. d. M. endigt, sind bereits in
den letzten Tagen Postsparcassenerlagscheine zur Erneuerung
ihres BezugSrcchtes zugegangen. Wir ersuchen um die eheste
tteberscndung der BczugSgebühr für November,
da wir bei vergpätcker Einzahlung derselben jede Ver-
antwortung für nicht regelmäßige
Weiterlief crung unseres Blattes
lehnen mühe».
Tie Verwaltung
des »Deutschen Volksblattes".


[ 2023-06-29 10:48:01.300 - 19001029 - Seite 6 ]
Seite 0
Wien. Montag
„Deutsche» Nolksblatt-
29. Oktober 1900
Nr. 4247
Versammlung der Mleuer Fleischhauer.
(Die F l« i s chp r e i s e.)
In der Volkshalle deS neuen Wiener Ratbhauses tagte
S estern Abends eine riestg besuchte Versammlung von Fleisch-
auern, um Mittel und Wege zu finden, diesen «inst so
blühenden Gewerbestand vor dem Untergange zu bewahren.
Der Versammlung wohnten unter Anderen bei: Landtags-
abgeordncter Schneider, die Stadträthe B r a u n e i ß
und Oppenberger, die Gemeinderäthe Dechant,
Rieder, Baumgartner, Costenoble, Stingl,
Orel, Schlechter und Zisferer, sowie Handelskammer­
rath Genossenschaftsinstructor Adler und der Vorsteher der
Selchergenossenschaft K i s e l a k.
Vorsteher Gemeinderath H ü t t« r eröffnete die Ver­
sammlung und begrüßte dir Erschienenen auf daS Herzlichste.
Er betonte, daß die GenoffcnschastSvorstehung nur durch die
bittere Noth im Gewerbe sich veranlaßt gesehen hat. diese Ver­
sammlung einzubexufen und verlas sodann Entschuldigungs­
schreiben des Bckerbauministers Freiherr von G i o v a n e l l i,
des Statthalters Graf Kielmannsegg und des Bürger­
meisters Dr. Lueger. Letzterer entschuldigt sein Fernbleiben
mit Rücksicht auf die Hostafel und bittet dringend, von einer
Erhöhung der Fleischpreise derzeit abzustehen, da es möglich ist,
daß sich die Auftriebsverhültnisse ändern, womit auch der Grund
für eine Theuerung entfallen würde. Bürgermeister Dr. Lueger
dankte ferner sür die im zutheil gewordene Ehrung.
Vorsteher H ü t t e r bedauert, den Anlaß zu gewissen
aufreizenden Arlkel gegeben zu haben und erklärt, daß init der
Ernennung des Bürgermeisters zum Ehrenmitgliede nicht der
antisemitische Bürgermeister, sondern der warme Freund des
Gewerbes geehrt werden sollte. Weiters entschuldigten ihr
Fernbleiben Vicebürgermeisler S t r o b a ch, Gemeinderath
Rain und Landtagsabgeordneicr N o s k e.
Landlagsabaeordneter Schneider nahm hierauf, mit
stürmischem Beifalle begrübt, das Wort und betonte, daß er
als Gewerbetreibender Interesse hat, zu erfahren, welche
Wünsche die Gewerbetreibenden haben. Die Regierungen
anderer Länder sind bestrebt, für eine gute und billige Appro­
visionirung zu wirken, und ist cs überall leichter, billiges Fleisch
zu bekommen, als bei uns in Oesterreich. Es ist ungewöhnlich,
"daß in einem Lande, wo eine so glänzende Viehzucht besteht, ein
so theueres Fleisch genossen und bezahlt wird. GewisieAgitatoren
und Zeitungen sind bemüht, die Fleischhauerzunst als Ver-
theuerungsmaschine zu bezeichnen. Jeder kann als Nichtfleisch­
hauer, als Consument calculiren, daß die Fleischhauer von
Wien nicht die Fleischvertheuerer sind, sondern das sind
jeneZwi scheu Händler, jene Commissionäre,
die es verstehen, denAuftriebsozureg ki­
ll i r e n, wie esihnenbeliebt. Es sind jene Leute,
die es verstehen, die Zufuhr zum Markte abzuschneiden, und
gegen diese Leute anzukämpfen, ist unmöglich. Redner resumirte
sodann die Ergebnisse einer früheren Versammlung und einer
Audjenz bei dem seinerzeitigen Minister Bacquehem und sagte
sodann: In Rumänien ist das schönste, prächtigste Fleisch, mit
L6 bis 35 kr. zu haben, und wir müssen so enorme Fleisch-
Preise bezahlen: das kommt, iveil ein gewisser Vertrag be­
steht, der den ungarischen Mastern und Händlern zustatten
kommt. Man hätte Interesse daransetze alpine Viehzucht zu
fördern, aber dieselbe ist nicht im stände, nach Wien Vieh
zu schicken, sondern ist gezwungen, nach der Schweiz und
Deutschland zu gehen, während der ungarische Viehhändler
lund Speculant den Wiener Markt beherrscht und terrorifirt-
Die Gewerbetreibenden haben Interesse daran, daß unsere
Arbeiter besser und billiger leben, und haben alles Inter­
esse, dahin zu wirken, daß die Approvisionirung von Wien
leine bessere und leichtere wird, und aus diesem Grunde soll
jan die Regierung herangetreten werden, daß unter allen
Umständen die Mißuände mit dem Zwischenhandel beseitigt
!und es den Rumänen möglich gemacht wird. Fleisch zu uns
zu schicken. Tie Ungarn gewähren uns keine Concessionen,
sondern thun ihr Möglichstes, unsere Industrie zu schädigen;
es must gesorgt werden, das; die Frage der Approvisionirung
der Stadt Wien im Interesse der Bevölkerung, im Interesse
der Industrie und der Forterhaltnng der Stadt Wien günstig
erledigt wird. Es ist nicht gut, immer auf Leute Rücksicht
tzu nehmen, die sich immer als unsere Feinde zeigen und ihre
Feindseligkeit offen und rücksichtslos bekunden. Der Redner
schloß mit der Bitte, im Interesse deS Volkes beschließen zu
wollen, seine oft von lebhaftem Beifallc unterbrochenen Aus­
führungen.
Sodann referirte Herr I e b e l über die Abhilfe in der
«»haltbaren geschäftlichen Lage, wobei er ausführte: Die
Hauptursachen und Schäden für den Niedergang unseres Ge­
werbes sind erwachsen durch die iw Jahre 1874 auf die
Fleischhauer überwälzte Verzehrungssteuer, durch die erfolgte
Grenzsperre und die mit kolossalem Schwünge betriebene Aus­
fuhr. Die Verzehrungssteuer ist ein Unding, welches in allen
modernen Großstädten verschwunden ist und, wie bekannt, ist
die Verzehrungssteuer der Athembeklemmer für die gesammte
Approvisionirung und dennoch will man sich zu einer
Aushebung derselben nicht bequemen, trotzdem schon am
8. November 1894 der volkswirthschaftliche Ausschuß des
Abgeordnetenhauses beschloß, die Regierung aufzufordern,
die Verzehrungssteuer aufzuheben. Dieselbe lastet hauptsächlich
auf der ärmeren Bevölkerung, wie folgendes Beispiel zeigt:
Ein Lamm wiegt 4 bis 20 Kilo und muß dafür 65 kr.
Verzehrungssteuer bezahlt werden. Das Lamm mit 4 Kilo
ist mindester, daß mit 20 Kilo Hochprimaqualität, es ist daher
für die mindeste Qualität 16«/. kr. per Kilo Ausschlag, bei
Primaqualität nur 3'/, kr. Ausschlag. Daraus ist zu sehen,
daß der arme Arbeiter das Fleisch mit deiy Verzehrungs-
fteuerzuschlag von über 16 kr., der besser Situstte
jedoch nur mit drei Kreuzer Verzehrungssteuerzuschlag
bezahlen mutz. Dasselbe Verhältnis ergibt sich auch
bei Kälbern, Schweinen, Rinder,i, und tritt am
'nassesten bei einem Rinde minderer Qualität hervor. Beim
Bezüge von Schinken aus Prag muß derselbe dort versteuert
werden, beim Einlangen in Wien zum zweitenmale, und wenn
dieser Schinken weiter exportirt wird, muß er an seinem
dritten Bestimmungsorte wieder versteuert werden, waS eine
Preissteigerung von 10 bis 15 kr. per Kilo ergibt. In der
Durchschnlttsberechnung ergibt sich, daß die Verzehrungssteuer
das Fleisch um 4 biS 8 kr. per Kilo erhöht und könnte es
dem Fleischhauer Niemand verübeln, wenn er sagen würde,
patt: „Das Fleisch kostet 65 kr.", „Es kostet 60 kr.
vnd 5 kr. Steuerzuschlag". Verlangt man billi­
geres Fleisch, dann sind di« Fleischhauer berechtigt,
dt« Aufhebung der Verzehrungssteuer zu verlangen.
I”
und dies umsomehr, weil selbst daS billige Verlangen deS
Wiener Gemeinderathes, den Centralviehmarkt alS innerhalb
des LerzehrungSsteuergebietes gelegen zu erkläre», von Seite
der Regie,ung keine Berücksichtigung fand. Eine weiter«
Forderung ist die Oeffnung der rumänischen Grenze. Di« un­
glaubliche Höhe der Ausfuhrziffcrn, speciell in Prima-
Qualitäten, haben die Einkaufspreise auf dem Wiener
Markte in's Unerschwingliche hinaufgetrieben und zwar betrug
im Jahre 1891 die Einfuhr 65.185 Stück im Werthe von
l 2,663.377 fl., di« Ausfuhr 98.141 Stück im Werthe von
29,091.745 Gulden, im Jahre 1894 betrug die Ein­
fuhr 63.742 Stück mit dem Werthe von 7,897.236 Gulden,
die Ausfuhr jedoch 175.304 Stück mit dem
Werthe von 44,568.380 fl., im Jahre 1899 betrug die Einfuhr
74.504 Stück mit dem Werthe von 7,140.897 Stück, die Aus­
fuhr aber 114.697 Stück mit dem Werthe von 26,157.394 fl.
m Vorjahre betrug das den, Wiener
arkte entzogene Schlachtvieh 40.193 Stück
und wird es Heuer nicht besser sein. In
den Jahren 1694 und 1895 wurden dem
Markte sogar 153.325 Stück Vieh entzogen
und stiegen deshalb konsequent die Preise, welche Skeigerung
nicht willkürlich eintritt, sondern von den Marktverhältnissen
bestimmt wird. Der Einwand der Regierung, daß nach Er­
öffnung der rumänische» Grenze der Export nach Deutschland
vernichtet wäre, ist hinfällig, denn auch Deutschland benölhigt
billiges Vieh und ist man dort überzeugt, daß Rumänien in
sanitärer Beziehung nichts zu wünschen übrig läßt. Durch
die Grenzspeere ist einer kleinen Schaar Agrarier, die in
Ungarn begütert ist, oder in Oesterreich Handejspolitik betreibt,
ein goldener Dienst erwiesen worden, jedoch der staalserhaltende
Bauernstand und ein gesunder Gewerbesiand werden durch
diese Politik vernichtet und die Bevölkerung zum Opfer
theurer Fleischpreise gemacht. Wir sehen eS als Pflicht der
Regierung an, die seßhaften, staatserhaltenden Stände gegen
das mobile Capital uns gegen die unfruchtbare Speculatio»
in Schutz zu nehmen und muß deshalb jeder Einwand zurück­
gewiesen werden. Die Forderung nach Erösf-
nung der rumänischen Grenze und Erlaß
eines Ausfubrverbotes ist nur gerecht
und an dieser Forderung muß se st gehalten
werden, sollen nicht dteFleischpreise
e r h ö h t w e r d e >,. In Beziehung auf einen B e f ä h i-
gungsnachweiS sind wir Oestcrreicher an Galizien voll­
ständig ausgeliefert, denn wer einen Befähigungsnachweis er­
langen will, und eine Vergütung von 5 bis 15 g. leistet, er­
hält denselben in Galizren. (Stürmische Ruse: Hört! Hört!)
Es soll aber auch eine obligatorische Schlachtoerpcheruiig ein­
geführt werden; weiter ist dringend nöthig, die Einfuhr eines
Zolles auf Grünhäute, Unschlitt :c., da Amerika, ja selbst
Australien den Markt überschwemmen und diese Producte voll-
stüiidig entwcrtheii. Eingehend besprach der Redner sodann
noch locale Schäden in der Großmarkthalle und Marktleitung.
Nach einer längeren Tcbaue, an der sich Handels­
kammerrath Wrissenberg. v, Gemciiiderath Orel,
Stadtrath Oppen beiger und die Herren Handcls-
iammerrath Adler, Schindler, Rotzer unb F u ch S
betheil'gen, resumirt Vorsteher Mütter die Ergebnisse der
Bersaininlung, worauf folgende Resolution einstim­
mig angenoininen ivnrde: „Tic heule, von mehr als tausend
Fleischhauern besuchte, in der Vollshalle des neuen Wiener
Rathhauses tagende, anßerordenlliüic Generalversammlung
der Wiener Flcisch.haiiergenossensckiail beichlirßt, vorderhand
eine zmvartendc Stellung einzunehmen, erwartet schleunige
Abhilfe gegen die llebelstündc und fordert: 1. Aushebung
der Verzehrungssteuer. 2. Oessnung der rumänischen Grenze,
lim die Einfuhr von Vieh zu heben oder Schließung der
Grenze und Verbot der Ausfuhr. 3. Einführung eines Zolles
ans Grünhäute. 4. Einführung einer obligatorischen schlacht-
vichverficherung. 5. Aenderung der Marttordnung bezüglich
des Einkaulsmodns, und zwar nach Schlachtgewicht statt
des bisherigen Lebendgewichtes. 6. Tie unbedingte Errichtung
eines städtischen Uebcriralunsainies aus dein Centralvieh-
marktc. 7. Abänderung der Marktordnung im Falte der
Nichtanfhebnng der Verzehrungssteuer tu dem Sinne, daß
die Preise inclusive nvtirt werden. 8. Tic Versammlung
beauftragt die Getrosiensckastsvorstehnng, alle schritte ein-
znlettcn. um die vorstehcirden Forderungen bei den maß­
gebenden Behörden zur Kenntnis zu bringen und öcrm
Inkraftsetzung durckxzusnhrcn."
Sodann wurde die Versammlung mit dreiiachen Hoch-
rtifen auf den Kaiser geschlossen.
Die gemeinsamen Winistrrconferenzeri
und die bosnischen Dahnen.
Auch die g e st r i g e n g e m e i n s a in e u Ministe r-
conferenzen haben zu keinen', cndgiltigen Ergebnisse
geführt, da die ungarischen Minister die bosnische
Eisenbahnfrage lediglich vom Standpunkte der Sonderinter­
essen Ungarns gelöst wissen lvollen und dadurch sich in
Gegensatz sowohl zu der österreichischen Regierung, als auch
zur K r i e g s v e r w a l t u n g stellten. Infolgedessen ergab
sich die Nothwendigkeit, den Kaiser über die gegen-
theiligen Ansichten zu informiren, zu welchem Zwecke der
Minister des Acnßcrn Graf G o l n ch o w s k i gestern Nach­
mittags nach den gemeinsainen Ministerconfcrenzen vom
Kaiser in einstündiger Audienz empfangen wurde. Tie
Co ufere uzen werden heute Nachmittags fortgesetzt und
es bedarf keines näheren Hinweises darauf, daß, uachdein
die österreichische Regierung sich in völliger Uebcrcinstiin-
mung mit dem Kriegsminister befindet, cs wesentlich von
der Stellungnahme des Grafen G o l u ch v >v s k i
abhängen wird, ob bereits heute Nachmittags die Entschei­
dung fällt, und zwar entsprechend dem von der österreichischen
Regierung und dem Kriegsminister eingenommenen Stande
punkte. Die ungarischen Minister reisen heute Abends
nach Pest zurück.
Arveiter-Zritrmg.
(Nochmals der Kohleuarbciterftrike und da» „D.
B."s.Tie Auslassungen des Gemeinderathes Reumann
gegen das „T. V." wiederholt nun die „A.-Z." in ihrem
Sonntagsblatte und führt als— Beweis dafür, daß wir die
Socialdemokraten für den AuSbruch des Kvhlenarbeiter»
strikes, beziehungsweise dessen Jnscenesetzung verantwortlich
gemacht hätten, Stellen aus einer Rede des— Bürger­
meisters Tr. Lueger und auS dem— christlich­
socialen Wahlaufrufe an, die in unserem Blaülo
veröffentlicht wurden. Sie bestätigt somit eigentlich das, waS
wir bereits im Samstagabeudblattc constatirt haben, näm­
lich, daß das „D. V." n i e, wohl aber unterschiedliche Redner
in Versammlungen rc. die Socialdemokraten für den Aus-
bruch des Kohlenarbeiterstrikes verantwortlich gemacht haben.
Oder hätten wir vielleicht nach „berühmten Mustern" diese
Stellen in den Reden und Wahlaufrufen verschweigen
oder gar fälschen sollen? Bei dieser Logik wird es auch
begreiflich, daß die „A.-Z." triumphirend von einem Rück­
züge des „D. B." spricht, wiewohl >vir nach dem Angeführten
— wie uns Jedermann zugeben muß— dazu nicht den ge­
ringsten Grund haben.
—mTFEfT
TSöinm—
Invalidendank- Lose
a 1 Krone
Haupttreffer 60.000 Kranen
rmbflfMt Josef Haderet, 8. Be».. Hauvtln-uhe
Geld- u. Haudelsverluchr.
fNeue Wiener Tramway Gesellschaft.) 43. AuSweis.
Beförderte Personen vom 21. October bis 27. October 1900
193.181 gegen 1899 223.338. Bruttoeinnahme 1900 24.617 14
gegen 1899 29.19194.
Sörsebericht.
Die Wiener Vorbörs« begann fest, wurde auch sofort leb­
hafter, besonders in Alpinen, die bis 410 vorrückten, sowie in
Staatsbahn, die 659 erreichten, um noch weiter zu avanciren.
10 Uhr: Ziemlich fester Anfang. Oesterr. tsredil 654.50,
Ungar. Credit 651.—, Anglo 270.—, Union 534.—, Bankverein
460.—, Länderbaiik 405.—, Boden 860.—, Straßenbahn
A 260.—, Straßenbahn B 255.—, Staalsbah» 656.75, Lom­
barden 104.50, Elbethal 464.—, österreichische Kronenrente 97.75,
nngarische Krouenrenle 90.05, Mairente 97.10, ungarische
Goldreitte 114.40, Alpine 408.50. Rima 491.—, Tnrken-
lose 103.50. Napoleons 19.21, Marknoten 117.87, Rubel 2.55.
10 Uhr 30 Minuten: Behauptet. Alpine inatter.
Ocnerr. Credit..
655.01)
O euere. Hroueiueiite
y/.7 5
Utiqar. Credit...
652.—
Ungar. Kronenrcnte.
90.05
Anglo
270.-
Ungar. Goldrente.
114.40
Union
534.-
Staatsbahn...
661.25
Bankverein....
460.-
Dampfschiff....
—.
Länderbank....
406.50
Lombarden ....
106.-
Oesterr. Boden.
860.-
Elbethal
466.—
Tabakacticii..
Straßenbahn A..
v'62.—
Prager Eisen...
—
ff B•.
258.-
Alpine
408.75
Türkenlose ....
103.50
Rima
492.-
Rubel
2.55
Waffenfabrik...
Marknoten ....
117.87
Buschtichrader lit. B.
.
„ per Ult..
.
Maircnte ....
97.10
Napoleons....
19.21
18 Uhr 15 Minuten: (T ax a lt o ».) Oesterr. Credit
654.50, Malrente 97.10, Silberrente —, ungarische Gold-
rente 114.40, Länderbaiik 406.—, SlaalSbah» 662.—, Lom­
barden 106.—, Alpin» 404.—.
Vtttlc Mit laudwlrthlchaktUche Produkte.
fUttii, 29. October. E s s e c t i v g »k r e> d e »otirl
amtlich per 50 Kilogramm: Weizen K 7.40 bis K 8 45,
Roggen K 7.25 biS K 7.70, Gerste, mittel, K6.60 biS K 10.—,
Rollgcrste ic 6.20 liSK 6.50, Fittlergerstc ic 5.75 biSK 6.20,
MaiS IC 6.60 biS K 6.70, CiiiguantiiimaiS K 7.— bis K 7.10,
Hafer, mittel, K 5.65 bis X 5.85. Hafer, prima X 5.90 biS
X 6.20, AuSIlichhaser X 6.35 biS X (>.45, RepS X 15.50
bis X 16.-. Rübül K 40.- bis K 41.—.-
Effecctivmarkt völlig geschäftSIos. Tendenz matt. Teminhandel
lustloS uns schleppend, Haltung flau, Weizen 4 h billiger.
Umgesetzt wurde: Weizen per Frühjahr X 8.— bis X 7.99,
Hafer per Frühjahr X 7.89.— Um 11 Uhr
notirt: Weizen per Frühjahr X 7.93 bis X 7.97, Roggen
per Frühjahr X 7.65 bis X 7.67, Mais per Mai-Juni
X 5.33 bis X 5.35. Hafer per Frühjahr X 5.88 bis L 5.90.
Wie», 29. October. Spiritus contingentirl prompt
X 43.— Geld. X 43.40 Briet.
Ecntralviehmarkt St. Marx.
Wien, 29. October. lA u f tr ieb s a n z e ig e.) Für
den Borslenviehmarkt Wien-St. Marx, de» 30.October, wurden
bis jetzt angemeldet 5100 Jungschweine, 6000 Fettschweinr.
Turs- und Handelsberichte.
Havre, 27. October. (Schluß.) Kassee. Santo-good
Average per October 46.—. per December 46.50.
London, 27. October. Stetig. Rübenzucker 9'/, «h.
Javazucker 12 *h. 10'/. d.
New »Kork» 27.' October. (P r o d u c t e n mark t.)
Baumwolle in New-'/sork loco 9'/,, in Neiv-OrIea»S loco
9.—, in Neiv-'/lork per September'9.01, per October 9.—,
Rafft». Petroleum Standard White >» Neiv-jhork 7.45,
Standard Whil« in Philadelphia 7.40 (in in New-
Bork 8.75, Petroleum Credit BalauceSat Oil City 1.10,
«Mehl 2.80 (Marke „Spring Elears"). stetig, Weizen loco
77.—, per October 75'/,, per December 77.—, per Mai 80'/,,
MaiS per October 44.50, per December 41'/,, Zucker Fair
Resiniiig MuScovadoS 4'/,, Raw Cciitrifugal 4'/,, Rio-
Kaffec Nr. 7 8'/,, Getreidetracht 4.50 per Oct., Schmalz Mark-
Wilcox per Nov. 7.60 prompt, Schmalz Marke Western Steam
per Dec. 7.40, Baumwolle-stusiibrei, 47.000 Ballen, Wechsel
aus London (60 Tage Sicht) 4.80'/,.
Rew-Borl, 27. October. (Kabel tel earamm.) (Schluß.)
Wechsel aus London Eable Transfers 4.84'/,, Wechsel auf
London (60 Tage Sicht) 4.80-/,. Wechsel aus Pari- 5.18'/*
Wechsel auf Berlin 94 5 /,. Silber (per Unze) 64*/,, DenverL Rw,
Grande Presered 70.—, Erie Railroad 35'/,, tuet preferene*.
Illinois Centtalbahn 118 .—« Lak« Shore> Actten 216.50
LouiSvillo» Nashville 7b% Union Pacific 61 */*-


[ 2023-06-29 10:48:01.300 - 19001029 - Seite 7 ]
Begründet 1832.
Wien. I. Bez.. Stefansolatz Nr. II. Parterre.
Begründet 1832.
Nr. 4247
Wien, Montag
^De«tsche» R»ld«vlatL-
29. October 1900
Seite 7
Sport.
Rennen zu Wien.
Ter Tag des Henckel-Memorials brachte der Freudenau
bei herrlichem Wetter sehr guten Besuch und geradezu groß­
artigen Sport. Das Ereignis des Tage? sah ein Feld von
10 Pferden am Pfosten, von denen „Kamorosan" schließlich
derart gewettet war, daß sie mit dem Borausfavorit „Carrasco"
im »fing, ähnlich wie am Totalisateur, beinahe gleich notirten.
Am Start gab es im Rennen ein längeres Berzögern, und zwar
war es zumeist „Son sourire", welche den Ablauf verhinderte,
da sie ihr Reiter absolut nicht zu den Gegnern heranbringen
wollte. Endlich wurde das Feld mit „TacSko" an der Tete
entlassen, der eine sehr scharfe Pace vorlegte, welche „Kamorosan"
am meisten acceptirie, und die Stute hätte wohl auch ihr
Rennen gewonnen, wenn nicht ihrem Reiter Adams mitten im
Kampfe der Bügel geriffen wäre. So mußte sie sich mit dem
zweiten Platze hinter „Carrasco" begnügen, jedoch zweifellos
den Beweis erbringend, daß der Austria-Preis doch wohl kein
falsches Rennen gewesen ist, denn dort war sie bekanntlich
Dritte hinter „Marathon" gelaufen. Für das Derby hat da?
Rennen eigentlich nur indirect Aufklärung gebracht, nämlich die,
daß die hinter „Carrasco" und „Komorosan" Placirten wenig
werth sind und „Retours" Rückgang im Curs durchaus be­
gründet war.— Tie Rennen verliefen:
I. M a i d e n r e n n e n d e r Z w e i j ä h r i g e n.
2400 Kronen. 1300 Meter. Grafen L.Trauttmansdorss's br. H.
„Marc Aurel" (Barker) Erster; Baron Harkanyi's br. H.
„Montezuma" (Wilton) Zweiter; Herrn E. v. Blaskovits'
br. St. „Kevely" (Black) Dritte. „Anita", „Patron", „Prima".
„Marc Aurel" führte vom Flecke und siegte leicht mit 2 Längen,
l'/r Längen zurück die Tritte. Tot.: 83:10. Platz: 120,
64:50. Eventualquoten: „Montezuma" 18, „Patron" 40,
„Kevely" 87, „Anita" 115, „Prima" 180. j
It. Handicap. 2400 Kronen. 2000 Meter. Mr.!
Silton's 3j. F.-H. „Gondi", 58 Kg. (Barker), Erster; Herrn
L. Schindler's 8j. F.-St. „Alice", 47 Kg. (Wilton), Zweite;>
Baron Springer's 4j. br. St. „Feerie", 59'/, Kg. (Hyanis),!
Dritte. „Ta kommt sie", „Häng di an" 56'/>, „Monza"!
45'/, Kg. „Dakommt sie", führte bis zur Distanz, 'wo „Gondi"!
in Front ging und sehr leicht mit 2", Längen siegte, 1 Länge'
zurück die Tritte. Tot.: 36: 10. Platz: 87, 97: 50. Eventual-
quoten: „Häng di an" 36, „Alice" 50, „Feerie" 52, „Ta
kommt sie" 7l, „Monza" 116.
III. D e r k a u f s r e n ii e n. 4400 Kronen. 1300 Meter, j
Herrn A. Ritter v. Lederer's 2j. F.-H. „Völcgeny", 45'/, Kg. j
(Slack), Erster; Gras Dass. Festetics' 3j. dbr. St. „Berceuse",
51 Kg. (Cleminson), Zweite; Ritter v. Lad's 2j. dbr. H.
„Jagello", 49', Kg. (Southey), Dritter. „Rozü" 53, „Feodora"
55'/,, „Ta capö" 57, „Illusion" 54'/, Kg. „Rozsi" führte vor
„Feodora" bis zur Distanz, wo „Bölegeny" in Front ging und
sehr leicht mit 2 Längen siegte, 5 Längen zurück der Dritte.
Tot.: 33: 10. Platz: 79, 122, 181: 50. Eventualquoten:
„Feodora" 40, „Da capo" 51, „Rozsi" 68, „Berceuse" 89,
„Illusion" 103, „Jagello" 161.
IV. Graf Hugo Henckel» Memorial.
23.000 Kronen. 1600 Meter. Rittm. Söllinger's F.-H.
„Carrasco", 56 Kg. (Wilton). Erster; Herrn Wiener von
Welten» Sch.-St. „Kamorosan", 54 Kg. (Adams), Zweite;
Herrn Ant. DreheLs F.-H. ,-Retour", 56 Kg. (Smith), Dritter;
„Son Sourire" 50', Kg., „Magnes" 52'/, Kg. im todten
Rennen Vierte. „Kalauer" 54, „Tacsko" 54,'„Bordereau" 52,
„Bakator" 54, „Philosoph" 54 Kg. Nach unzähligen falschen
Starts, welche zumeist durch „Son Sourire" verschuldet
waren, ging „Tacsko" mit Fall der Flagge sofort in Front
vor „Kamorosan", „Carrasco" und „Bordereau", die übrigen
im Rudel dichtauf. An der kurzen Wand brach „Bordereau"
auS und „Kamorosan" bemächtigte sich nunmehr der Tüte, die
sie bis zur Distanz unangefochten innehatte. Hier zog nun
„Carrasco" zu der Führenden auf, machte Zoll für Zoll
Terrain gut und schlug schließlich „Kamorosan" nach Kamps
mit 1 Länge, 2 Längen zurück „Retour" Dritter 3 Längen
vor den beiden Nächsten. Tot.: 38:10. Platz: 81, 74, 151:50.
Eventualquoten: „Kamorosan" 38, „Kalauer", „Retour" 55,
„Bordereau" 65, „Tacsko", „Äagnes" 70, „Philosoph" 158,
„Son Sourire", „Bakator" 180.
V. Beaten-Handicap. 3400 Kronen. 1000
Meter. Herrn Gedeon v. Rohonczy's F.-St. „Hamamelis",
52 Kg. (Morgan), Erster: Herrn B. v. Ferdinandy's dbr. H.
„Manilla", 52'/, Kg. (Prudames), Zweiter; Grafen Elemer
Batthyany's br. H. „Oppositio", 50'/, Kg. (Huxtable), Dritter.
„Maida" 54'/„ „Praterstern" 53, „Szeksü" 50'/,, „Feltorony"
50, „Rikkants" 50, „Hippokrates" 50, „Bictreß" 49 Kg. „Ha­
mamelis" führte vom Fleck und siegte sehr leicht mit 4 Längen,
1'/, Längen zurück der Dritte. Tot.: 33: 10. Platz: 79, 102,
121 :50. Eventualquoten: „Rikkants" 43, „Manilla" 72,
„Ovpositio" 75, „Maida" 122, „Szeksü" 129, „Hippokrates"
140, „Pratersterstern" 145, „Bictreß" 278, „Feltorony" 381.
VL Steeple-chase der Dreij ährigen.
5000 Kronen. 3200 Meter. Herrn And. v. Pechy's br. H.
„Garcia", 66'/, Kg. (Shejbal), Erster; Herrn B. v. Mautners
Sch.-H. „Kotyag", 62'/, Kg. (Wheelcr). Zweiter; Rittm.
Strzygowski's br. H, „Cyrano", 69 Kg. (Huxtable), Dritter.
„Slipper" 62'/, Kg. „Kotyag" und „Garcia" führten wechselnd,
bis Letzterer im Einlaufe energisch die Spitze nahm und leicht
mit 4 Längen siegte, 1'/, Längen zurück der Dritte. Tot.:
21:10. Platz: 67, 145: 50. Eventualquoten: „Cyrano" 26,
„Kotyag" 58, „Slipper" 72.
VII. Schlußrennen. 2400 Kronen. 1600 Meter.
Baron Joh. Harkanyi's 3j. br. H. „Polonius", 57 Kg.
(Wilton), Erster; Baron S. Uechtritz^ 3j. br. H. „Max", 57 Kg.
(Poole), Zweiter: Grasen Forgach's 5j. br. St. „Kisaßzony",
59 Kg. (Black), Dritte. „Topromene" 57 Kg. „Max" führte vor
„Topromene" bis zur Distanz, wo „Polonius" zu dem
Führenden aufrückte und ihn sicher mit Halslängc bezwang,
3 Längen zurück die Dritte. Tot.: 20 10; Platz: 60, 61: 50.
Eventualquoten: „Max" 19, „Topromene" 59, „Kisaßzoni" 66.
Internationales Wettschwimm-Meetivg.
Ter Wiener Athletikfportclub veranstaltete gestern im
Tianabade ein internationales Wettschwimm-Mceling, da»,
trotzdcm dasselbe nur von Wiener und Lfcn-Pester Schwim­
mern bestritten wurde, einen interessanten Verlaus nahm.
In der Meisterschaft von Oesterreich im Plunging schuf
Herr Eugen Wolf (I. W. A. S. C.) einen neuen Record,
indem er den bisherigen um 1 '94 Nieter schlug. Tas
schwimmen um die Meisterschaft von Oesterreich über 500
Meter fiel au den Oscii-Pcster Zoltan v. H a l m a y, während
der Sieger ini Handicap, G ö tz, wegen zu frühen Abgehens
vom Start disgualiiicirt wurde.
I. E r ö f f n u ii g s s ch w i m m e ii. 66’/ Meter. Leo
Willner (54''.,) Erster, A. Bauer (55',/,) Zweiter, R. Lind
(55//) Dritter. 6 starteten. Knapp, aber sicher gewonnen.
H. Dauerschwimmen. 1000 Meter. Carl Römer
(18 Min. 39 Sec.) Erster, Diadal(l8:50"/-) Zweiter, 6 starteten.
Ueberlegen gewonnen.
III. Meisterschaft von Oe st erreich im
Kopfweitspringen. Eugen Wolf (18 90 Meter)
Erster, FritzGroak (l6'41 Meter) Zweiter, Andcrle(15 46Meler)
Dritter. 6 starteten.
IV. Handicap über 100 Meter. 1. B o r l a u s:
Baumgarten (I.: 44'/-) Erster, E. Graf Zweiter. 2. B o r l a u f:
Löwin (1:32//) Erster, Götz Zweiter. 3. Vorlauf:
G. Kestler <1:26/Z Erster, Waller Zweiter. E n t-
s ch e i d u n g S l a u f: G. Kestler, 14 Sec. Zulage
(1:35), Erster; Löwin, 7 Sec. Zulage (1:35'F), Zweiter. Götz,
der als Erster einkam, wurde diSqualisicirt.
V. I u g e n d f ch iv i m m e n. 66% Meter. Paul
Breuer (1 :6%) Erster; F. Kellner (1: 10'/.) Zweiter.
VI. T e 11 e r t a u ch e n. Ernst Löwin und Adalbert
Marconi im todten Rennen Erste; Arthur Baumgartner
Zweiter. 7 starteten.
VN. Schwimmen um die M e i st e r f ch a f t
von O e ft e r r e i ch über 590 Meter. Zoltan v. Holmay,
Ofen-Pest, siegle in 8 Min. '/- Sec. Mario Milelia gab nach
der 15. Länge auf.
VIII. Wasserballspiel. Die erste Riege de»
W. A. C. siegte gegen „Austria" IL mit 8:0. Tie erste Riege
der „Austria" trat nicht an, so daß der Sieg dem W. A. C.
zufiel.
Fußballspiele.
W. A. C. s ch l ä g l W. F. C. 1898 mit 1:0.
Tas gestrige Match, das der D. A. C. und der W. F. E.
1898 auf dem Sportplätze im Prater gegen einander aus-
iochten, war wohl eines chr fchärssien und interessantesten!
der Saison. Aus beiden Leiten wurde mit dem Aufwand«
aller Kraft gespielt und iininenllich der 35. F. E. 1898
befand sich in guter Form. Tie Stürmer leisteten Vor­
zügliches, darunter wohl in erster Linie V. Berger, dessen
Centern sehr exact und wohlbercchnct war. Tie Athletiker
hatten Abstoß, sie gelangen in das Feld dev Gegner, deren
Vertheidigung jeden 'Angriff gut abwehrt, so daß das Spiel
sich zumeist in der Milte des Platzes iich bewegt. Einige
gefährliche Vorstöste der Blauweißeu sctieitern, da .Harras
mehreremale vernebelt. 'Auch Raust im Thore des W. 21. C.
rettet einige gefährliche Stütze. Keiner der Gegner l/atte'
einen Erfolg auszuweisen, als der Schiedsrichter Geo Fuchs
Half time pfiff. Nach Platzwechsel gehen die Stürmer des
W. A. C. energisch vor und Tettelmayer gelingt es. den
Ball im Goal der Gegner zu placireu. Nach diesem Erfolge
begnügt sich der W. 2l. E. seine Position zu vertheidigen
und das Match endete schließlich mit 1:0 zugunsten des
W. A. C.
Im Match der zweiten Mannschaften siegt W. F. C.
1898 mit 2:0 gegen W. A. C.
Gewerbe.
jPrämiirtc EinspänuergehilfenZ Die Genosienschast
der Einspänner hat am 26. d. M., Abends im „Hotel Wimberger"
34 Einspännergehilfen für treue, langjährige Dienstzeit an einem
Platze, ohne Unterbrechung, prämiirt. Jeder der ausgezeichneten
Gehilfen erhielt ein künstlerisch ausgefertigtes Ehrendiplom
und außerdem erhielten die Gehilfen, die auf eine mehr
als 20jährige Dienstzeit zurückblicken, 40 K., solche, die
unter 20 Jahre dienen, 25 K. in Silber als Ehren­
geschenk. Auch der Wiener Thierschutzoerein, als besten
Vertreter Herr Alfons Kainz bei dem festlichen Anlaste er­
schienen war, spendete jedem der Gehilfen fünf Kronen in
Silber und wird den Gehilfen, die sich um den Thierschutz
besonders verdient gemacht haben, nachträglich noch Ancr-
kennungsdiplome zusenden. .Ter Obmannstelloertreter der
Genossenschaft, Leopold P o l l a k. eröffnete die Feierlich­
keit mit einer Ansprache an die Versammelten und erklärte,
die Prämiirung sei aus Anlaß des 70. Geburtstages des
Monarchen beschlossen worden, und brachte ein dreimaliges
Hoch lauf den Kaiser aus, in das die Versammelten begeistert
einstimmten. Ter Aelegirte des Thierschutzvcreines, .Herr
Alfons Kainz, legte den .Gehilfen das Wohl der ihnen
anvertrauten Thiere, die ihnen das Brot verdienen hellen,
an's .Her;. Hierauf wurden die Prämien und Tiplome
vertheilt.
Uerelrrsrmchrlchterr.
(Die Ortsgruppe „Margarethes" des Christliche»
Wiener Frauenbundes^ veranstaltet ihren Familienabend,
verbunden mit einem Wohlthätigkeitsfeste, Montag, den
12. November, Abends 7 Uhr, in Franz Rieqer's neu reno-
virtem Saale „zu den 3 Engeln", 4. Be;., Große Ncugaste 36,
welcher unter Abwicklung eine» sehr reichhaltigen Programmes,
und unter Mitwirkung mehrerer hervorragender Kunstkräste
stattfindet. Das Comit» hat Alles aufgeboten, den werthen
Besuchern einen in jeder Beziehung genußreichen und amü-
lanten Abend zu verschaffen. Der Reingewinn fließt würdigen
Armen des 5. Bezirkes zu. Eintrittskarten per Person 30 kr.»
an der Casse 40 kr. sind bei folgenden Damen zu haben, wo­
selbst auch gütige Bazarspenden entgegengenommen werden:
Frau Toni Schmales, 5. Bez., Wienstraße 89 6; Frau
Antonia Müller, 5. Bez., Laurenzgasts 12; Frau
Emilie Seis, 5. Bez., Ziegelosengaye 39; Frau
Philippine Hein, 5. Bez., Ramperslorsterqaste 56;
Frau Katharina Janacek, 5. Bez.. Grüngatze 17; Frau Adele
Jindra, 5. Bez., Steinbauergasse 10: Frau Joiefine Kotr-
beletz, 6. Bez., Stumpergasse 39; Frau Maria Pröm, 5. Bez.,
Wehrgaste 19: Frau Maria Teunier, 6. Bez., Usergaste 14;
Frau Maria Bratii, 5. Bez., Matzlciusdorferstraße 72; Frau
Wilhelmine Cihlar, 5. Bez.. Svenqerqaste 46; Frau Elise
Eßlbauer, 5. Bez.. Grüngasse 21; Frau Agnes Etz. 5. Bez.,
Kompertgasse 8: Frau Betti Hofer, 5. Bez., Obere Bräuhaus-
qaste 4; Frau Therese Hölzel, 5. Bez., Ramperstorsterqaste 48;
Frau Amalia Jenner, 5. Bez., Nikolsdorfergane 42;
Frau Maria Kopetzky, 5. Bez., Grüngasse 29;
Frau Josesine Krumpholz, 5. Bez., Schönbrunncrstraße 75;
Frau Johanna Kalab, 5. Bez., Untere Bräuhausgasts 70;
Frau Maria Krcjci, 5. Bez., Franzcnsgaste 1;
Frau Katbarina Kropa, 5. Bez., Grüngaste 12; Frau Rosalia
Mäher. 5. Bez.. Wehrgasss 19; Frau Marie Neidhardt,
6. Bez., ^Nollardgaste 19; Frau Louise Seih, 5. Bez., Hart­
manngaste 16; Frau Leonbardine Sperrer, 5. Bez., Untere
Bräuhausgaffe 64; Frau Melanie Stegbaurr, 4. Bez., Favo-
ritenstraße 19; Fräulein Belti Tellert, 5. Bez., Krongasse 14;
Frau Therese Wagner, 5. Bez., Schönbrnnnerstraßs 65; Frau
Therese Wähler, 5. Bez., Wehrgaste 19; Frau Therese Wod-
nansky. 5. Bez., Matzleinsdorierstraße 47; Frau Katharina
Zinimermann, 5. Bez., Wehrgaste 25, sowie im Festlocalc.
(Christlicher Wiener Frauenbund, Ortsgruppe
„Landstrage"./ Wir erhalten folgende Zeilen zur
Veröstentlichimg: Aus Osnlas; des Namensiestes unseres hoch­
verehrten Protectors Tr. Earl Lueger sindet am 4. slkovembcr
das Fahneniveihsest genannter Ortsgruppe statt, und zwar
die Fahueniveiiie, bei welcher die Gemalin unseres Bezirks-
vorstehers, Frau Josesinc Spitaler, Pathenstelle vertritt,
um 4_UI)r Nachmittags in der Pfarrkirche zu St. Rochus
und Sebastian, das Fest um 6 Uhr Abends in Treher's
Sälen, 3. Bez, Hauptstraße 97. Tas Festprogramm umfaßt
musikalische und declamatorische Vorträge hervorragender
Kunstkräfte. Tie Festmusik besorgt die rühmlichst bekannte
Lnegcrbnnd-Eapcllc unter der Leitung des Mnsikdirectors
Hans Kolbe. Nach Schluß der Vorträge Tanzkränzchen.—
Tie Ortsgruppenleitung richtet an die Gesinnungsgenosse^
folgenden Appell: Christliche Frauen und Herren! Erscheint
zahlreich bei diesem echt christlichen Feste und zeigt, daß der
Euch beseligende Gedanke der Zusammengehörigkeit durch
die Fahne, das Symbol der Einigkeit, zum vollen Ausdrucke
gebracht ivird. Eine höhere Bedeutung gewinnt das Fest
dadurch,,daß unser allgeliebter Führer an diesem Tage sein
Ramensscst feiert und ein zahlreiches Erscheinen der christ­
lichen Frauen und Herren ihm neue Beweise der unenttvegten
Treue und 'Anhänglichkeit entgegenbringt.— Gesellschästs-
kleidung. Karten im Vorverkäufe 1 K., an der Casse 1 K-
60 H. Tie Eintrittskarte berechtigt zur Theilnahme an der
Fahncnivcihe.— Karten im Vorverkäufe sind zu haben:
M. Schneeweiß, 3. Bez., Sechskrüglgassc 4: R- Höllthaler,
3. Bez., Hauvtstraße 61: Büringcr's Gasthaus, 3. Bez.,
Kolonitzgasse 11: M- v. Findenigg, Löwengasse 25: Klau-
segger's Gasthaus, 3. Be;., Schlachthausgasse 13; im Ver­
einslocal „Schwarzes Thor", 3. Bez., Hauptstraße 90;
Armenrath Sclnihmachermeister Fogl, 3. Bez., Hauptstraße
Nr- 106; Kasfeehaus Hvffiiiaiin, 3. Bez., Hauptstraße 97:
Fleischer's Gasthaus „zum Bodensee", 3. Bez., Hauptstraße
Nr. 110: Bäckermeister Erthal, 3. Bez., Petrusgasse 3: Herrn
Nosek, 3. Bez-, Paulusgassc 5; Löw's Gasthaus, Ccinral-
vichmarkt: Kaufmann Schandl, 3. Bez., Hauvtstraße 38;
Bezirksrath und Blumenhändler Pabst, 3. Bez., Rennweg
Nr. 56: Franziskanerkcllcr, 1. Bez., Singerstraße 26: Frau
Anna Zbiral, 3. Bez., Hauptstraße 25, und bei allen Comilö-
mitgliedern.
lDer Humanitätsverein „Austria") in Wien, 17. Bez.,
unter dem Protectorate des Prinzen Alois Liechtenstein, ver­
anstaltet Sonntag, den 3. November, im Grandetablissement
Stalehncr, 17. Bez., Jörgerstraße 26, seinen 75. Theater­
abend. Zur Aufführung gelangt: „Heirat aus Probe", Posse
mit Gesang in 3 Acten von Bernhard Buchbinder, Musik
von Leop. Kulm. Ddusik von dem Vereinsorchester unter Lei­
tung des Herrn F. F. Molinari.— Karten int Vorverkäufe
ä 60 H. sind in den größeren Tabak-Trafiken und Cafes
des 17. Bezirkes erhältlich- Entree an der Casse 1 K-—
Beginn 8 Uhr Abends.
Zncherschan.
Ernst Mayrhofer'S Handbuch für den politischen Ver­
waltungsdienst in den im Reichsrathe vertretenen König­
reichen und Ländern mit besonderer Berücksichtigung der
diesen Ländern gemeinsanien Gesetze und Verordnungen.
Fünfte, vermehrte und verbesserte Auflage. 91. Heft.
(VL Baud, 16. Lieferung.) Wien 1900. Man z'sche k. k.
Hofvcrlags- und Universilätsbuchhandlung. Don diesem
Werke ist nun das 91. und 92. Heft erschiene». Mit diesen
Heften gelangt nun der VI. Band zum Abschluste. Sie ent­
halten den Maikenschutz, die Bekämpfung des unlauteren
Wettbewerbe», die Beziehungen zu Ungarn betreffend die
Urheberrechte. Staaksoerträge betreffend die Urheberrechle,
die Maß- und Gewichtsordnung, da» Aichwesen. öffentliche
Wäge- und Maßanstallen, Schutz der Ersindniigen, Schutz
der 'Muster oder Modelle. De», Schlüsse des 92. Heftes ijl
ein Mitarbeiter- und Inhaltsverzeichnis angeschlotzen. In
Bezug aus Präcision und sorgfältige Behandlung der bc-
svrocheneu Verordnungen und Gesetze schließt sich der
'^nhalt dieser Hefte den ftühcr erschienenen Theilen des
"lerkes würdig an.
Jnl
De
Zur CGuhnten Besorgung aller im Goursblaite notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses


[ 2023-06-29 10:48:01.300 - 19001029 - Seite 8 ]
Verantwortlicher Schr>ftletter: Georg Ruhsam
Druck von Ernst Peraan»& feouiöl (verantworti ücitcv: Gdm. Ballaba«^
«eite 8
W!en, Montag
„Deutsch«« N-Ur-dlE
29. Oktober 1S00
Nr. 4247
Weater von Keute.
K. k. Hoj-Lurgthealer.
M.r6orftelluttgim2adreL'Adonnement.
Anfang? Uhr. Lndk nach ^/,10 Uhr.
Jugend von heute.
Pomöbie in 4 Akten von Otto Ernst.
Kröger, Vorsteher. Hr. Rdmpler
Frau Kroger. ... frc. ©dbmittlri«
Hermann, Jirjt... Hr. Reimers
Hans, Stzmnasiast. Hr. Front
Hendrtchö. Malerin. Frl. Wut
Erich Soßlcr.... Hr. Tcvrieni
Egon Wolf, Sitterat Hr. Zcsta
Beckendors. Renner. Hr. Kracher
Meißner, Komponist Hr. Wille
Belli, Schriftstellerin Fr. Kallina
Normann, Schau­
spieler Hr. Treßler
Mekücinalrath Lr. Bröckcr Hr. Gimnig
Lpieiplno:
DienStog 30.: „Zwei Eisen im Feuer".
Mittwoch 31.; Z. l. M. „Renaissance".
Donnerstag 1.: Hamlet".
Freitag 2.: „Renaissance".
Samstag 3.: „Zwei Eisen im Feuer".
Sonntag 4.: Nachmittags ',2 Uhr:
Das Kälbchen v. Heilvronn". Abi.
7 Uhr: „Renaissance".
Montag 5.: „Tic Nixe".
Dienstag 8.: „Zwei Eisen im Feuer".
Sflifrrjiiliininiirä'StoMtItiittr.
3. Achtel der Antheilscheine (grau).
Anfang 7 Uhr. Ende /,8 Uhr: „Mmter Sorge".
Freitag 2.: Nachmittags >/,3 Uhr:
„Der Müller und sein Kind". Abds.
i/,8 Uhr: „Der Müller und sein Ktnd".
Samstag 3.: Nachmittags h,3 Uhr:
„Sgppho". Abds. ‘/,8 Uhr: „Mutter
Sorge".
Sonntag 4.: Nachmittag» «/•* Uhr:
-.Wo iS denn'S Kind". Abds. >/,8 Uhr;
s Mutter Sorge".
Montag 5.: „Der Dorslumv v. Dellach".
Dienstag 8.: „Mutter Sorge".
Raimund-Theater.
3. Viertel der Antheilschetne (gelb).
Anfang V.B Uhr. Ende 10 Uhr.
^kah bett Krauen!
Schwank in 4 Aufzügen d. Dalabrägue
und Henneouin, für dir deutsche Bühne
bearbeiiet von Bolicn-Baeckcrs.
Eas-adier Hr. Jules
Frau Eakcadier.. Frl. Schneider
Renäe.). Frl. Petri
Eamrlle, )d. Töchter. Frl. Kayser
Andröe,). Frl. Mctzi
Eibouiei, Andrsens
Gatte Hr. Senfen
Pouigirard,... Hr. Homma
Malvine de la Roche-
Taillee Frl, Riedel
Rotzmi Bodard,.. Fr, Schweitzer
Bouguei des Ais. Hr. Krug
Courpeteaux, Advoc. Hr. Pollandt
Beauleois,)«^-„,.- Hr. Göstl
Frangois, »^enchlsd,^ Seyd!
Ponette, Frl. Szohner
Ein Wachmann.., Hr. Kncidinger
Sptelplao:
Dicnstag 30.: „Gruber's Nachfolger".
Mittwoch 31.: „Plausch net Peps".
Donnerstag 1.: Nachmittags >/,3 Uhr: I
„Der Müller und sein Kind". Abds. 1
V,8 Uhr: „Gruber's Nachfolger".
Freitag 2.: Nachmittags >/,3 Uhr:
„Der Müller und sein Kind". Abds.
>t,8 Uhr: „Der Verschwender".
Samstag 3.: „Platz den Frauen".
Sonntag 4.: Nachmittags V,3 Uhr:
„Der Müller und lein Kind". Abds.
>/,8 Uhr: „Plausch nri Pept".
Montag 5: „Die dritte Escadron".
Dienstag 8.: „Gruber's Nachfolger".
K. k. Hof-Operutheater.
19S.LorüellunsimZadre--2lboiniement.
Äniang? Uhr. 6nhe gegen V*10 Uhr.
Per -regende Koltäuder.
Romantische Oper in 3 Acten von
Richard Wagner.
Daland, ein norweg.
Seefahrer Hr. Grengg
Senta, s. Tochter... Fr. Sedlmair
Erik. ein Jager.... Hr. Winkelmann
Mary, Senra'S Amme Fr. baulich
Ter Steuermann
Dalands Hr. Vocal
Der Holländer .... Hr. Reichmann
Gvtelplan:
DienStag 30.: »Liolctta* (l^Traviata).
Mittwoch 31.: „Ter Troubadour'".
Donnerstag 1.: „Robert der Teufel-.
Freilag 2.: „Hans Herling-.
Samslag 3.: „Cosi fan tutte“.
Sonntag 4.; „Mignon-.
Deutsches Lollscheater»
3. viertel der Antheilscheine (blau-.
Anfang V»8Ubr. Sud«> -10 Uhr.
Pie ssrengen Kerreu.
Schwank in drei Aufzügen von Oscar
Blumenthal und Gustao Kadelburg.
Gadttcl Werntckc,
Reichstags-Abgeordn.Hr. Tdaller
Stephi,), Fr. Glöckner
Thlldi.) 1 Fr,, d. »renneis
Doktor R. Hcttner. Hr. Kramer
L. Kreidig, Guisdcs. Hr. Tewele
H. Ewald, Schrist-
steller Hr. Kurschcra
RelwstagS-Abgeordneter
Bach Hr. Weiste
Eonsul Mollenhauer Hr. Broda
Oberlehrer Zapf.. Hr. Weiß
Majora-D.».Eulitz Hr. Rett?
Lpielplni,:
DienStag 30.: „Wienerinnen".
Mittwoch 31.: „Schlagende Wetter".
DonnerSlag 1.: Nachmittags> ,3 Udr:
„Der Müller und sein Kind". Abds.
", Uhr: Zum 1. Male: „Die Sdn-
frau".
Freüag 2.: Nachmittags c.,3 Uhr: „Ter
Müller und sein Sind". Abends
>/,8 Uhr: „Wienerinnen".
Samstag 3.: „Tie strengen Herren".
Sonniag 4.: Nachmittags '.,3 Uhr:
„Großmama". Abends ",8 Uhr:
„Wienerinnen".
Monrag 5.: „Schlagende Wetter".
Theater au der Wim.
Anfang 1 ,8 Uhr.
Koch;eitsfreuden.
Schwank in 3 Akten von Kurt Kraatz
und Heinrich Stobitzer.
Adolar Reuniann,
Fabrikant.... I. Tyben
Ada. seine Frau.. G. Kollendt
Carl Schwar-e... P. Fader
Professor HoNenrolh A. Weidinger
Anton Kaschier.. St. Kirschner
Auguste, j. Frau.. M. Lanz
Job. Kuntzc, Rentier T. Männel
Emphrosyne, s. Frau L. Valberg
Gustav Rathenow. A. Karman*
O. Wcrner, Maler. E. Stell
Spielplan:
DienStag 30.: „Hochzeittzfreuben-.
Mittwoch 21.: Zum 1. Male: Hampel-
Töchter-.
Donnerstag 1.: Nachmittag? */,3 Uhr:
„Die Glocken von Eorncville*. Abend-
»«.fi Uhr: Hampel'S Towler-.
Frntag 3.: „Lampel'S Tochter".
Samstag 3.: „Lampel'S Töchter".
Sonntag 4.: Nachmittag- >/,S Uhr:
„Ter Hüttenbesiyer". Adens V,8 Uhr:
„Lampels Töckle^.
Montag 5.: „Hochzeit-freuden".
Theater in der Josesstadt.
Anfang >/,T Uhr:
Per schönste Zeitvertreiv.
Vaudeville in 3 Akten (nach dem
Schwank „lloli Sport" von Deberre
und Froyez) von Otto Eisenschitz.
Mustk von Rudolf Rattnann.
Adolphe Ehandorä. Karl Psann
Simone, I. Gatttn. Paula Wann
Tony Poniatllac.. Julius Sach»
Eonsuelo della FraSca Arthur Ehrens
Manuela, seine Frau. M. Spieler
Lilian) Lou Damska
Lona) Tanz- Mizi Palma
Maud) fängerinnen Marte Btttner
Kaie) Joseftne Jantz
Bridvine,Billigermeister Karl Door
Der Bräuttgam... Karl Richter
Die Braut Lola Hanstk
FranMangeton, Haus­
besorgerin.... B, Pobl-Meiser
Erlöste, ihre Tochter Fritzt Sorm
Spielpla«!
Dienstag 3V.: „Sommerregen". „Der
Kammersänger". „Madame Ledig".
Mittwoch 31.: „Einbernsung".
Donnerstag 1. und Freilag^2.: Nach­
mittags c/,8 Uhr: „Der Müller und
sein Kind". Abends V>8 Uhr: .Som­
merregen". „Der Kammersänger".
„Madame Ledig".
Samslag 3.: „Sommcrregen". „Der
Kammersänger". „Madame Ledig".
Carltheater.
Anfang V,8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Pie piva.
Operette in 3 Akten don Benihard
Büchbinder und I. Wattke. Mustk von
Eorl Weinberger.
E. Menzel, Apotheker g. Glawatsch
Lotte, s. Tochler.. A. Sosna
Grethe, d. Freundin M. v. Sietinei
Fritz, Apothekerlehrl. Th. Biedermann
Maride.HauSdällcrin I. Stadler
C. Starke, Lehrer. E. Schöpfer
Bernard Lagrandiäre W. Bauer
Julius Argan... L. Freund
Schaderbock, Thcaier-
direcior ffi. Greißneggcr
Adrienne,‘—.
Haßenkessel.
Fläienborn.,
Dr. Bcsenbcndel. G. Nistel
Svielplan:
Bis inclustve Mittwoch 31.: „Die Diva".
Donnerstag 1.: Nachmittag» >/,3 Uhr:
„Der Großmogul". Abende >/,8 Uhr:
„Die Diva".
&
mu a- Dirken«
I. Bohl
R. Skiiius
Jautsch-Theater.
Ansang 8 Uhr:
ßin kesserer Kerr.
Eduard Gerlacher. Hr. Fischer
Gustt, b. Tochter.. Frl. Artin
Seraphlne, seine
Schwester .... Frl. Birkner
Ferdinand Reiner,
GvmnastalprosestorHr. Geltke
Klobuschitzky .... Hr. Petz-
Barbara, d. Frau. Frl. Lehmann
Julie Fedcrl .... Frl. Dietze
Blochl Hr. GottSleben
Petronell- Genoch. Frl. Nagelmüller
Schnackerl.GvmnaflastYrl. Oier
Marielta Baunzerl. Frl. Fischer
Urania-Theater.
1. Bez., Wollzeile.
Abend- 7 Uhr:
Von Earlsbadnotch Abazia.
Pari» und die Drelt-AuS
stcllung 1900.
Lebende Photographie«.
Tis. M»»« W.41»
—-
Ru Hahjcii Anertrunuiii
ff« avAgezeichnere Uhre»
nur bei
Wilh. Köllmep
«vir»
t. Bez., Servtreng. 1
C. t handelSg. prvt.
ßtTfftöUt für Übten»
rrzeugung und Repa*
rolur. GrößleS Wiener
Ubrenlager. Drei Znhre
Garantte. Händler 10*.
Khren-Kataloge f. Ein«
seudung einer b kr. Marke
ttotift und rra»e».
lViener
Ballhaus.
i I» den grasartig neu etafcltrtea
Saal-LocalitLrrn
1. Bezirk, Peter.pla.tz.
1 Täglich Varltiä-Verd.llung.
Ballet, Cencert, Ball mablla.
Ansän«! 9 Uhr. £nbt 3 hlhr iTlonrns.
Rendezvous aller Fremden.
Vorzug!. Restaurant, civile Preise, die
9566
Diel.^enosseiiüclt.
Waarenlialle
der HUckskermeifler Wien» em-
pftehkt stck bffltüt für
M obel-Ei nkäufe
Wien, VII., Lerchen-
felderstr. 45. ,si 2
Für 8079
Hanseigenthümer
coulant
Darlehen auf Häuser
erst« und
zweite HauSsäne
bei
Paul H. Plöch, Wien, 7/1,
Mariahilfcrstrastc 70
Ecke der Neubaugaste. Televdon 3659
von 2 fl. auiwarrS werden sckuuerzlos,
ohne die Würzet zu entfernen, eingesetzt.
I. L. Pauser
bürgerlicher Aatnttechniker
4. Bez., Wiedner Hauplstr. 67. Speech»
stunden von 9—5 Uhr. Sckleckipasiende
(BeMHc n'erben umaearb^i*et. S075
i> «Li
reu* u. Knäheiilkleliler
bei.!•!• Hecker,
Vll^ WeatbaAnitraMS 4.
Winlerrocke.,. von 18 st,
Anzüge„ 14 st.
Hnvelok, wasterdicht ....£ 9 fl.
Knaben-Schulauzüg« ... „ij 6 fl.
Schlasröcke„ 8 st.
Seil Marne AnnAga u. rracka
werde» ohne Ettiiatz ausgelieven.
Her'
7992
verkauf de- genossenschaftlichen MÜbel»
hauies vou Wiener Tischiermeiitern
Mir 7. Bez., Mariadilferstrase 76.
8kW AkW>«:
Leinen, Bettzeuge, Chiffon, Gradl,
Oxford, Barcheul, Nanking, Tisch-
(Uaruikuren, Handtücher. Sacktücher,
Servietten, Bcn-Garuiniren, Vorhänge,
Teppiche, ferner ferttge H-rren» und
Danienkleider, Kleiderstoffe. Uhren,
Lampen, Spiegel, TioanS. Matratzen
re. rc. Aufträge von soliden Jahrer-
parteien nur für Wien bitte driest.
Karl Schindler
prot. Handelsfirma, Wie», 7910
8. Bcz„ Matzleinsdorferst». 17
Allerlei gu1eSachen:>
üinömragcn, Spitzel, Teppiche,
Ktnderbrtte«, Lampe«
u. Luster, Fahrrälier, Singer- v.
Ri«sschiffche«-Näh- u.
Slrickmaschiiien ». Llißcr billig bei
Scherz. 43 Alftrstratze
im Hofe».Wkstbahnhof, Srrstnerstr.3.
*) Auch auf.Xlisähluog. 9740
ItedeuteiHlei 1
Nebenverdienst
wird von großer DerflcherungS-Arttc»
Gesellschasl Damen und Herren ae-
währi, die entweder persönlich die Ge-
Ichästc abschließen oder auch nur
Nanttn von Verficherten a» die Hand
geben. Offerte unter „ß. 8271" an
>ie Erd. 8971
T
ganze Nacht geöffnet.
AmerictruBar.
m
Thieranl
F. Barth, Wien,
I., Eliiabetbnr.3,
heilt dämpfige
Pferde und aste
9717 Thiere.
LltiScr- Mi
Zu Hochzeiten und Festlichkeireii sowie
Vorstellungen u. Leichen feierlich keilen
werde« ele^. Fracks, Salon-, Iaauel-
, 1. Saccoanruge, Ueberzieder, Havelocks.
sowieCylinder-u.Claoue-Hure f. Herren,
Ftrnmngsaniügc sur^nabeu v. 12—16
I. ohne Cinlatz dilligauSgel. Z.Toma-
schek, Schneiden«., v. Bz.. Millerg. 39.
899A
9!
!! Behördlich äutoristrt!!
llaliAeU W iener internst.
"kr!°o vtzigoliv.
Jnsttkut 1. Bez., Bräunerstratze 10°.
Aettestbestebende vornehmste i^eheim-
agentie! Direcrion: Johann Muster,
ehrenhafter, hervorragender Deltt'achr
mann, überniunnt gewissenhafte Durch­
führung schwierigster Vcrttauens- An-
gelcgenheilen! Ueberwachunqen! Per-
ionalauskuntte! Heiratsauslunfte (Liai­
son. Dergan gen heuönach weis, LcbenS-
weiic. dharakrcr. Vermögen rc.)! Aus­
forschung Verschollener! Nationclle Er­
hebungen! Wahrdeilsgaranne! Wahr»
heusdcweise! Weltverdindungen aller­
orten! Allerfrrengstc Verschwiegenheit!
Telephon 7.^06 (inlerurdan >! 9716
«•antie’MHi-
Nestl^sKlndermehOO k
Nestle’8 condensirte
Milch mit Zucker 50„
Nestle’s condensirte
Milch ohne Zucker
(MarkeVIking) Neu­
heit! 50„
Gegtrtl-DtMt nr (nterrtlek-Vigiri:
F. Berlyitk,
WIE W, L, Ea^lergraasa 1.
Verkauf ln allen Apotheken und
Drogerien. 8074
Porzellan
■ 'TO..
geschenke, DocoratianS-Krüge,
Platten nnd kHebrauchSarschirre
. aUer Slrt bei Ernst Stenz,
arlattllferitratye 10—K 9019
Es gibt thatsächlich
nlekte Bessere« für praktische Haoa*
StrMsen-Cortflme, als
und
6809
Mann& Schäfers
•oht« Bondplstech-Schutihorde nur dann
firanlirt echt, wenn die Borde meterweise mit
.Mann i Schäfer“ bedruckt ist. Für elegante
Costflme bevonufft man Mann A ScbÄser*#
,,Monopo)“-Schatsberde mit reiner Mohair
Plftschkante, jeder Meter mit „Monopol“ bedruckt*
Fabrikanten: Mann 4 Sohlfar, Birnna«
!
Künsskeröaus
I. Bezirk, Carlsplatz Nr. 5.
Früher Lothringerstr. 9. 7824
Geschlossen.
m
*
Stalehner* Orpheum.
17. ns. Rndolst, Krast-Eguilibrist, Olga u. Alfred
Gesang- u. Tanz-Duo, Miß Bclling, Jongleuse.
Daröe. t. Roka Rose und di
. Tont
Mons. Rndolst, Krast-Eguilibrist, Olga u. Alfred Angelt,
~~_;■ 3
barste, Emil Haupt, Rosa Rose und die
Posse: „Frühere Derhältniffe".
Eapeve Cprowacker.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 30 kr. Reservirter Sitz 50 kr.
Weigl’s Variete, Dreherpark
1 Minute von der Stadtbahn-Station Schönbrunn.
Heute Montag und «ur noch S Tag«:
„üien in ülen“.
Sensationelle Vorstellung.
Auftreten von «ur Künstlern 1. Ranges.» 7»
Concert Zit und Haus-Capelle.
Morgen Dienstag vorletzte Vorstellung!
Eintritt 60 Heller, für rescrv., sowie Logensltze 40 Heller Aufzahl.
TageScaffa: Stadt-Bureau Kehlendorfer, 1. Bez., Krugerftraß« 5.
1. Monftre-Eoncert des Musik-Duector W. Zit am Sonntag
den 4. November 1900.
stöaiglich rumiuischer~
Circus Cesar Sidoli
ist Eircus-Buschgedäudc, I. t Prater. Zmn 1. Male in Wien. 9734
Heute Montag halb 8 Udr Abends: Brillante Vorstellung. Zum erncn
Mate: Frau Tireclor Gisela Suioli als Schulrcilcrin aus dem Rappheinzue
„ksamädiant". Geschenk Sr. Masefiäi de« Kontffs Earl don Rumänien. Zum
1. Male: Direclor Eesar SidoU's Meister-Dressuren, Sechzehner-Z»g, Raop-
hengüe. Zum ersten Male: 4 Terbn-Jockep aus ein galoppircnde» Pferd
springend. Zum ersten Male: Sämmtliche Clowns und Auguste mit neue»
Enttäe«. Zum ersten Male: Schulreiier Earl Hanncmann, Trio Hegelmann,
die denen Lusignniaastiker der Gegenwart. Familie Ldrap, 7 Personen, Rad­
fahrer ersten Ranges. Morgen Ticnslag halb 8 Ubr Abends: Novnälen.
sNMS!
97,1
Linden, Ahorne, Ulme», Eschen, Rust, Qbstbäume»
Trauerweiden, Trauereschc», Gesträuch er, hoch­
stämmige Rose» u. s. w. empfiehlt bestens in bekannt guter,
starker Waare
Heinrich Sclmalil
Waurnschulen, Kunst und KandeksgSrtner
Wie», XIII/8, Kacking, Km Schsoßöerg Wr. 15.
Gegründet 184S.
Wien, IX., Ackergasse 11A
(Seitengasse der Spitalgasse).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von MSbeln,
Kleidungsstücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochen­
tage zwischen 9 und 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr
Nachmittags statt. Die zur Veräußerung gelangenden
Gegenjlänve können zu den gleichen Stunden besichtigt
werden. 803i
Clemens Latiner, 3. Le)., üolonitzplatz 4
Bürgerlicher Tischler und Tapezierer, (begründet 1660. Preis»
eourante grattr und franco. Trostes Waarenlager stets vor»
rothig.— Nächst der Weistgärderkircbe. 9661
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
bei
Franz H. Swobodaj Schuhmachermeister
7966 Nieflerlap: Wien, I., Kärntnerstrasse Nr. 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl").
Größte Auswahl aller erdenklichen
Schuhwaaren für Damen, Herren
u. Kinder, elegant, dauerhaft und
billig.
Illvsttirte Prel»
«ouranie gratt»
und franco.
Provinzaus-
träge pronivt.
kernen Kinder am schnellsten und sichersten mit Hilfe eine« eigen» hiezu er­
dachten und nach pädagogischen Grundsätzen eingerichteten Lese- oder Rech«.
kastens. Formen und Laute der Schrlsl» und Zadlenzttchen prägen sich bei eln-
fachslcr Behandlung dem Gedächtnisse auch eine» schwer lernenden Kinde»
leicht und tief ein.
Lefekaste« zu 5ft. 1.80, ».—, 4.—, 4M, 8.—; Rechenkasten zu Kr. 1 .M, 3 —,
Kr. 4.20, zu haben bet 961a
A«to» C. Nießner, Wie«, 7/2, Kirchengaffe IS.


[ 2023-06-29 10:48:01.300 - 19001029 - Seite 9 ]
Abend-Ansgalrr.
Telepho« bet Schristleitung:
Nr. 1379.
Telephon der Verwaltung»
Herausgeber: Ernst Uergarrk. Nr. 12.974.
UezugSbediuaniffe: Für Wien: Morgen- und Abendblatt m einer k. k Tabak-Trank abzuholen: monatlich K. 3.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.30, vierteil. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die österr. Krouländer mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, vierteln K. 9.70, halbj. K. 19.40, ganzj.
K. 38.80. Bei separater Venendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K 23.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: vrertelj. Mk. l0.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige A u sg a b e (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der lägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Poswersendung: monatl. K. 1.—. 3. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Poswersendung: viertelj. K. ILO, halbj. K. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Schristleimng, Verwaltung,
»nkündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VHI., Josefsgage 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Cbissrebrieie und Auskünfte: I.. Schulerstrahe 22.— Telegramm-Adresse: „Vergani, Wien."— Postsvarcanen-Anweiiunas-Nr. 8I6BLÄ.
Ur. 4247.
Wien, Montag. 29. Octobrr 1900.
X!!. Jahrgang.
Zur panislamitischen Dewegung.
Ter Bciuch des Schahs von Persien in Constantinopel
und die in der europäischen Presse daran geknüpften Be­
trachtungen und Tcntungcn haben neuerdings wieder die
Aufmerksamkeit auf die vanislamitisclie Bewegung
gelenkt. Während die Einen dieser Bewegung
eine. große Zukunft prophezeien, sprechen die
Anderen ihr jede Bedeutung ab. So wird zum
Beispiele geschrieben, die mohammedanische Belt sei gänz­
lich zerfalle» und nicht wieder auszurichten, weil ihr der
einstige Zusammenhang fehle und die religiöse Idee, deren
Kern die Eroberung der Welt unter der Fahne des Pro­
pheten gewesen, verblaßt sei: das Glaubensbekenntnis be­
stehe noch in großen preisen, aber es entbehre der Inner­
lichkeit. deirn die .Hoffnung und daö Vertrauen seien dahin,
auch die wohlfeilen türkischen Siege über die Griechen hätten
nur vorübergehend Eindruck in der mohammedanischen Welt
gemacht. Tas heißt aber die islamitische Welt durch die
englische und armeni'che Brille betrachten. Hier ist der
Wunsch der Vater des Gedankens. In Wahrheit liegen die
Tinge umgekehrt.
Turch die ganze mohammedanische Welt geht unver­
kennbar eine in der neueren Geschichte nicht mehr dage­
wesene gewaltige Bewegung und cs war, wie die
„Hamburger Nachrichten" ausführen, die von
Europa, nainentlich in der Kretasrage, verfolgte ganz ver­
fehlte Politik, die dies zuwege gebracht, die den Geist des
Islams aus seiner Erstarrung geweckt hat. Schon seit ge­
raumer Zeit ivird namentlich in England und Frankreich
aus die Agitation sür Zusammenfassung sämmt­
licher islamitischer Kräfte der alten Welt und auf
die dadurch heraufbeschworenen Gefahren aufmerksam ge­
macht.
Einen schlagenden Beweis für das gewaltige Erstarken
des panislamitischen Gedankens, das sich in der moham­
medanische» Welt besonders seit dem letzten türkisch­
griechischen Kriege bemerkbar macht, lieferten die seinerzeit
vielbesprochenen Erfolge des Sultans Abdul Hamid Il„
der längst mit zäher Ausdauer darauf bedacht ist, iu Afrika
wie in Asien das Gefühl der Zusammengehörigkeit aller
Moslims zu stärken. In Arabien hat sich Abdul
Hamid eine Stellung geschaffen, wie kaum ein türkischer
Sultan vor ihm sie eingenommen haben dürste. Ferner
wußte er den Sultan von Wadai zur Anerkennung der
Oberhoheit des „Khalisen" und zur Auspflanzung der
türkischen Fahnen in seinen weitausgedehnten Gebieten zu
bestimmen. Tiefe Unterordnung eines mittelastikanischen
Tynasten unter den Herrn des türkischen Reiches bleibt
umso bemerkenswerther, als sie nur im Einverständnisse
mir dem in Nordasrika so mächtigen und einflußreichen
Orden der Senussija, der fest vielen Jahren der politische
Spiritus rector der mohammedanischen Negerstaaten Mittel­
afrikas ist und bisher antilürkische Tendenzen verfolgte,
geschehen konnte. Tas vom Sultan von Wadai gegebene
Beispiel fand bald Nachahmung. Auch der Beherrscher eines
bis an den Tschad'ce reichenden mohammedanischen Neger-
staates ließ in allen Theilen seines Gebietes die Flagge
des Großherrn hissen und anerkannte dessen geistlichen
Primat in aller Form, linier seinem Schutze und Bei­
stände durchziehen Verkünder der Lehre des Propheten das
Land südlich und östlich vom Tichadiee und predigen der
Bevölkerung mit bestcin Erfolge den wahren Glauben und
zugleich mit diesem die 'Autoritär des Khalifen in Con-
I stantinovcl. Allem Anscheine nach werden auch die inneren
' Regionen des südlichen Afrika binnen wenigen Jahren der
l Lehre des Propheten vollständig gewonnen sein. Gewiß
> will es etwas heißen, daß die Autorität des türkischen Sultans
j in einer Erdgegend Fortschritte macht, aus welcher sie so gut
> wie verschwunden war. Algerien und Tunesien waren dem
| französischen, Egypten und der Osten des Sudans dem eng-
j Eschen Einfluß verfallen und die türkischen Behörden des
östlichen Tiipolotanien waren au, ein Einverständnis mit
dem Senussijaorden angewiesen, welches von Abhängigkeit
nicht weit entfernt war, wogegen heute der türkische Einfluß
bis in das Herz Afrikas vordringt. Tas Wichtigste ist, daß
der (ehemals antilürkische) geistliche Orden der Senussija
sich veranlaßt gefunden hat, diesem Vordringen Vorschub
zu leisten.
Die Senussija gehören zu den „Bruderschaften",
welche eine „innere Hebung" des Islams (also vom
europäischen Standpunkte aus einen puritanischen, be»
ziehungsweise fanatischen Rückschriti) erstreben. Was in
Arabien die Wahabiten, in Borderindien die Fiazija und
Andere, das sind in Nord nnd Miltelafrika, ober auch in
Asien, bis weit in den malayischen Archipel hinein, die
j Senussija. Ueberall stacheln diese Bruderschaften den
> Fanatismus der Gläubigen an, und wenn die
Engländer wegen der Zunahme des pamslamiti-
! schen Fanatismus in Egypten und Indien sehr be-«
j sorgt sind, so danken sie das jener aufwieglerischen Ordens-
; tHelligkeit. Das „junge Egypten", diese der englischen Herr-
! schast längst gefährliche '.rationale Partei, die der
Suceränität des türkischen Sultans unbedingt ergeben ist,
! setzt nunmehr alle Hoffnung auf die e r st a r k e n d e T ü r k e i
! und wird sich erheben, sobald der türkische Sultan daS
mit dem Khedive sozusagen längst verabredete Zeichen gibt.
! Daß der Einstuß des Khalifen auch nach Indien reicht,
| erfuhren die Engländer zu ihrem Heile bekanntlich bei dem
! großen Ansstande von 1857, als dieser Einfluß auf Bitten der
! englischen Regierung die Mohammedaner, die Seele des
Ausstandes, zur Niederlegung der Waffen veranlaßte. Heute
! gilt das Wort des Khalifen bei den sechzig Millionen Moham-
i medanern Indiens mehr denn je, doch dürste es nickt
^mehr zugunsten der englischen Herrschaft in
i die Waagschale gelegt werden.
Ueberall besinnt man sich auf die alte Herrlichkeit und
i glaubt die Stunde nahe, wo man sie mit Hilfe dessen, was
Nachdruck verbaten.
[3]
Der Prinz von Lappland.
Historische Erzählung von SM. Weift.
Eines Abends kam er in das Restaurant „Fimmel-
stange", eines der vornehmsten des damaligen Stockholm.
Er ließ sich an einem Tische nieder und bestellte eine Flasche
französischen Wein. An einem benachbarten Tische saß ein
alter Seemann, dem Lars ragsvorher Nits' außerordent­
lichen Reichthum und dessen noble Abkunft in.mahlender
Weise erzählt hatte. Ter unterhielt sich mit einem Engländer
über Nits, der ruhig seinen Wein trank und that, als ver­
stünde er kein Wort von dem Gespräche am Nebentische.
Gleichwohl war er ganz Ohr.
„Er soll der Sohn eines der mächtigsten Birkarler *)
da oben in Lappland sein", antwortete der alte Seeniann
aus des Engländers Frage, wer der junge, stattliche Mann sei.
„Birkarl? Was ist das?"
„Tas ist eine Art Herrscher da oben. Ich weiß nicht
genau, wie cs sich bannt verhält. Ich weiß nur, daß die
Birkarler das Recht !)aben, von den Lappen Steuern zu
erheben."
* Birkarler hießen die ersten seßhaften Einwohner in
der Landickait Vestcrbotlcn. Woher der Name abzuleiten,
ist noch unentschieden. Bis weit in's XVI. Jahrhundert
waren die Birkarler die mächtigsten Männer im nördlichsten
Theile Schwedens. Sie trieben Handel und Schifffahrt und
besaßen viele Privilegien, so auch das Recht, von den Lavpen
Steuern zu erheben. Sie erlaubten sich gegen dicke armen
Nomaden die härtesten Ungerechtigkeiten und Bedrückungen,
so daß infolge der unaufhörlichen Klagen und Beschwerden
der Läppen im Jahre 1554 den Birkarlcrn ihre Privilegien
entzogen wurden. Sic dursten den Lappen von nun an
keine Stenern mehr auferlegen. Tadurch waren ihre Ein­
künfte bedeutend geschmälert, ihre Macht icöod) keineswegs
gebrochen, da sie die einzigen Abnehmer der von den Lapven
erzeugten Waaren blieben und den ganzen Handel mit dem
übrigen Schweden, sowie mit Finnland jn Händen hatten.
„Er ist also ein lappländischer Prinz?" meinte der
Engländer.
Nils spitzte die Ohren. Wie ein Pfeil flog ihm der Ge­
danke durch den Kopf, daß des Seemannes Antwort ans
diese Frage für seine Zukunft von ungeheuerer Bedeutung
werden könnte.
„Ja, so etwas ist er wohl", sagte der Me, „aber sein
rechtmäßiger Titel ist nur „Birkarl"."
Nun hielt cs Nils an der Zeit, sich in das Gespräch zu
mischen. Mit freundlicher, aber doch etwas herablassender
Miene wendete er sich zu dem Seemanne und stellte sich
vor als Nikolaus Magnus Birkarleus Lapplandus. Tiefer
langathmige Name verfehlte seine Wirkung nicht. Ter See­
mann und der Engländer behandelten Nils, als ob er ein
wirklicher Prinz wäre. Nils erfuhr nuu. daß der Engländer
demnächst nach London zu reiien gedenke. Derselbe erklärte,
es würde ihm Ehre und Vergnügen sein, Se. königl. Hoheit
nach Dover mitnehmen zu dürfen, falls Se. königl. .Hoheit be­
absichtigen sollte, Old-England mit seinem Besuche zu be­
ehren. Er sei mit den meisten Lords bekannt und würde
sich glücklich schätzen, den Prinzen seinen Gast nennen zu
dürfen; auch würde er mit ihm nach London fahren und
ihn bei Hofe einführen. Nils trug keinen Augenblick Be­
denken, die Einladung anzunehmen. Am nächsten Tage ver­
kaufte er die Brigg seines Vaters sammt der darauf befind­
lichen Ladung und reiste dann nach England. Schiffer Lars
kehrte allein nach Pitea zurück und erzählte dem alten
Oern die bisherigen Schicksale seines Sohnes. Tic Beiden
kamen überein, das Verschwinden Nils' damit zu erklären,
daß die Brigg zugrunde gegangen sei und nur Lars mit
Mühe und Noth sich gerettet habe. Erst 25 Jahre später
erfuhren die Bewohner Pileas durck einen hcimgekehrten
Seemann, der damals aus dem Schisse Oern's gcivesen, daß
die von Lars verbreitete Erzählung eine Lüge war. Lars
übernahm nach einigen Jahren das Geschäft des alten Oern
und wurde der Stammvater einer noch heute in Pitea
wohnenden Famllie.
Zehn Jahre waren verflossen fest Nils' Flucht auS
der Heimat.
Während der ersten Jahre seines Abenteurerlebens war
er Lug genug, den Tllel „Prinz" nicht zu führen nnd be­
gnügte sich mit dem Namen Magnus Birkarlus, was ihm
in England das Ansehen eines kleinen Lords oder eines
Barons gab. Er verkehrte in den vornehnisten Kreisen und
hatte sich die Allüren der Aristokraten vollständig angeeignet.
Nach sechsjährigem Aufenthalte in England, .Holland, Oester­
reich, Polen, Italien, Spanien, warf er alle Geheimthuerei
ab, und nahm ungenirt den Titel „Prinz von Lappland"
an und tauchte als solcher in Frankreich auf, wo wir wieder
seine Bekanntschaft machen.
Bevor er sich nach Frankreich begab, hatte er in
Hannover ein Buch veröffentlicht: „Lapplands Beschrei­
bung", für welches er ein hohes Honorar erhielt. Tadurch
wurde er in den Stand gesetzt, sein Abenteurerleben fort­
setzen zu können. Daß dos Bucki nebst richtigen Angaben
offenbare Unwahrheiten enthielt, bedarf wohl kaum der Er­
wähnung. So machte er unter Anderem das Land, um als
„Prinz" gelten zu können, zu einem Königreiche und der­
gleichen mehr. Gleich nach seiner Ankunft in Paris fuhr er
nach Versailles und ließ sich beim alten König Louis XIV.
zur Audienz melden. Ter hielt ihn auch wirklich für einen
Prinzen ärnd behandelte ihn als solchen. Durch diese Audienz
war er sozusagen als Prinz bestätigt worden. Mehr ver­
langte er vorderhand nicht. Doch hielt er sich nicht länger
als nothwendig in Versailles auf, sondern kehrte bald nach
Paris zurück, wo er sich viel wohler fühlte. Hier zog der
stattliche, schöne Mann bald die Aufmerksamkeit der höheren
Gesellschaftskreise auf sich und er wußte es immer so ein­
zurichten, daß sein vermeintlicher hoher Rang respectirt
wurde.
staust nur ici Vesummrgs-Gruosserr.


[ 2023-06-29 10:48:01.300 - 19001029 - Seite 10 ]
Seite 2
Dien, Montag
„Qtvtrdft* U-llt-dlE
29. Oktober 1900
Nr. 4247
man dem Wendlande abgesehen und abgelernt hat, wieder
aufleben machen will. Was alle diese Kräfte zusammenfaßt
und hinlenkt auf ein gemeinsames Ziel, das ist die zum
Fanatismus neigende Gemeinschaft der Religion und die
Idee des Khalifats, dem der Einzelne seine Person unbedingt!
unterordnet und, wenn es sein muß, opfert. Das in dem
türkischen Sultan verkörperte Ahalifat ist also eine ge­
waltige Macht, mit der auch der Lxhah von Persien rechnen
muß. Ter Gegensatz zwischen den Schiiten und
Sunniten muß zurücktreten hinter dem Bedürfnisse der
Zusammenfassung aller islamitischen Kräfte. Uebrigens
machen die Schiiten nur 4 Percent der Jslamiten aus.
(Es gibt 250 Millionen Sunniten, 10 Millionen Schiiten.)
Weisen also die deutlichen Anzeichen auf ein Wieder­
erwachen des religiösen Eifers hin und bekunden die uns
täglich in den Zeitungen (und nicht am wenigsten in tür­
kischen) begegnenden Ausdrücke „Panislamismus" und „pan-
islamitische Bestrebungen" das Heranreifen einer neuen po­
litischen Tagesfrage, so mag es zeitgemäß fein, die Ver­
breitung des Islams in den verschiedenen Ländern der Erde
noch in Kurze zu beleuchten, und die Frage, ob Fortschritte
oder Rückschritte zu bemerken find, zu erörtern. In den­
jenigen Ländern, wo der Islam in sehr nahe Beziehungen
zum Handel und Wandel, sowie vor Allem zur Geistesbildung
des Wendlandes tritt, ist stellenweise ein innerer
Rückschritt des orthodoxen Islams, zugleich mit
einem Fortschritte in der geistigen Bildung und meist auch
in der religiösen Tuldsamteit wahrnehmbar, und dies auch
dann, wenn dieser Rückschritt in einer relativen Vermin­
derung der Anzahl der Bekenner noch nicht hervortritt^
Solche Länder find Persien, wo der Babismus in dieser
Richtung besonders wirksam ist, die europäische Türkei,
Kleinasien, Syrien und Palästina, Unteregypten, Algerien
und Russisch-Mittelasien. Was mohammedanischen Fanatis­
mus und Haß gegen christlich-europäisches Wesen angeht,
so muß der Türte, verglichen mit Glaubens- und Volks­
genossen im fernen Osten, als frcidenkend erscheinen. Für
die europäische Türkei, Bosnien-Herzegowina, Kau-
kasien, Syrien und Palästina, sowie für Russisch-Turkestan
ist auch ein äußerer Rückschritt des Islams, welcher sich,
wenn nicht in der absoluten, so doch zum Mindesten in der
relativen oder p e r c c n t u a l e n Abnahme der Mo­
hammedaner bemerflich macht, entweder festgestellt oder
wahrscheinlich gemacht. Im Großen und Ganzen
überwiegen aber die Fortschritte des Islams
ganz bedeutend, namentlich in Vorderindien, China,
Malasien, im westlichen Sudan und in Mittelasrika. doch
läßt sich der relative Fortschritt, also der Ucberschuß der
absoluten Zunahme an Belehrungen, Einwanderungen u. s. w.
über die natürliche Zunahme durch Geburten, nur in wenigen
Ländern ziffernmäßig feststellen, nämlich nur dort, wo (wie
ckn Britisch-Vorderindien) eine geordnete Statistik besteht.
Auch die Fortschritte des Islams sind innerer und äußerer
Natur. Eine „innere Hebung" des Islams erstreben die
schon oben erwähnten geistlichen „Brüderschaften" (Ordens,
welche aber gleichzeitig eine ebenso erfolgreiche wie eifrige
Thätigkeit im Sinne äußeren Fortschrittes entwickeln. Ter
äußere Fortschritt des Islams in Indien und anderen Län­
dern bekundet sich in folgenden Zahlen:
In den zehn Jahren von 1881 bis 1891 betrug die
absolute Zunahme der Mohammedaner in Britischindien (ein­
schließlich Vasallenstaaten) rund sieben Millionen. .Hierbei
ist ein Ueberschuß von 0'4 Percent als relative Zunahme
über die natürliche hinaus festgestellt, welcher nur aus Be­
kehrungen beruhen kann. Nach Le Ehatelier (L'Islam au
XIX. siede, Paris 1888) fanden in zehn Jahren drei Mil­
lionen Bekehrungen zum Islam daselbst statt. Ter Fort­
schritt ist dort zwar langsam, aber stetig und sicher, be­
sonders infolge der wahabitischen „Erweckung". Vergeblich
sucht die britische Regierung der Thätigkeit der Wahabiten
und Faralziten Einhalt zu thun. Tie Wanderprediger dieser
Säeten, eine Art Tcrwische, bleiben unermüdlich thätig.
Auch in Birma, sowie in China und seinen Nebenländern,
wo man zur Zeit 33 Millionen Mohammedaner schätzt gegen
30 Millionen im Jahre 1862, macht der Islam langsame,
aber stetige Forschritte. In Niederlandisch-Ostindien, wo alle
zehn Jahre eine Zählung der Bevölkerung stattsindet, ist
festgestellt, daß der Islam sich noch immer ausbreitet, weil
die Eingeborenen (mit Ausnahme der .Hindu auf Bali und
Lombok) den Islam als eine höhere und ihnen erreichbare
Culturstuse kennen lernen. Tcm Islam beizutreten, ist ihnen
äußerst leicht und obendrein nützlich, da die niederländische
Regierung der Ausbreitung des Islams im malayischen
Archipel freundlich gegenübersteht. Auf Sumatra sind bereits
90 Percent der Bevölkerung mohammedanisch.
Was Afrika angeht, so macht dort mehr noch als
in Asien der Orden der Senussija fanatische Propaganda.
Schon Th. Waitz prophezeite (in „Anthropologie der Natur­
völker", Leipzig 1860): „Der Islam erobert den ganzen
Westen Afrikas." Le Chatelier schilderte „den
Siegeszug des Islams im Nigir-Flußgebiete". Im fron-
zösischen Sudan sind von (schätzungsweise) 14 Millionen
Menschen über 12 Millionen Mohammedaner. Tie be­
deutendsten Staaten des östlichen Sudans, Wadai und
Bagirmi, mit zusammen 3>. Millionen Einwohnern sind
ganz und gar mohammedanisch, und im cgyplischen Sudan
rechnet man vier Millionen Mohammedaner auf fünf Mil­
lionen Einwohner. Insgesammt gehört schon mehr als
ein Drittel der 200 Millionen Bewohner Afrikas dem
Islam an. Im Ganzen betrachtet, leben in Europa (ein­
schließlich Kaukasus) 1 l l/ 3 Millionen Mohammedaner (näm­
lich 3 1 /; Millionen auf der Balkanhalbinsel, 6 im euro­
päischen Rußland, 2 im Kaukasus), in Asien einschließlich
der malayischen Inselwelt 171 Millionen, wovon 12 Mil­
lionen auf die asiatische Türkei kommen, in Afrika 77
Millionen. In Australien gibt es infolge der Ein­
wanderung von Chinesen und Malayen 20.000, in Amerika
aus demselben Grunde 50.000 Mohammedaner. Insgesammt
sind da? rund 260 Millionen Mohammedaner, von denen
nur 10 Millionen (meist Perser) Schiiten sind. Bemerkens­
werth wäre noch, daß das britische Reich 82V, Millionen,
das russische 18 Millionen, das französische 25 Millionen,
das deutsche 3V» Millionen mohammedanische Unterthanen
zählt. Es liegt also auf der Hand, daß England, Frank­
reich und auch Rußland von einer panislamitischen
Bewegung unter Umständen start in Mitleidenschaft gezogen
werden müßten. Jedenfalls heiß es absichtlich die Augen
verschließen, wenn man der 260 Millionen zählenden
mohammedanischen Welt das Prognostikon des Unterganges
stellt. Vorurthcilsloses Urtheil kann nicht verkennen, daß
eine Epoche des Wicdererwachens und Auflchwnnges der
mohammedanischen Welt begonnen hat. Und mit dieser
Thatsache muß gerechnet werden.
Der Zar und der Dalar Lama.
Tie officielle „Russische Zeitung" bringt die Nachricht,
daß der Zar vor einigen Tagen in Livadia eine vom Talai
Lama oder tibetanischen Papste gesendete Mission in
Audienz empfangen habe. Tas Ereignis ist nicht nur für
die Russen von Interesse, sondern von allgemeiner
politischer Bedeutung. Tie lehre Gesarrdtschaft, die von
Tibet aus nach dem Westen gesandt wurde, kam vor circa
hundert Jahren zu Warren Hastings, damals Gouverneur
von Indien.
Tic soeben vom Zar empfangene Gesandtschast ist das
Resultat eines geheimen Besuches, den Tr. Badmayess vor
etwa achtzehn Monaten dem Talai Lama abstattete. Es
heißt, daß der genannte Toctor dem Papste einen Brief
und Geschenke des Zaren überbrachte, so daß
die in Rede stehende Mission als ein Gegenbesuch anzu­
sehen ist. Tie Beziehungen zwischen England und Tibet
haben sich sehr gelockert, während Rußland wie immer in
Asien an seine Stelle tritt. Ter letzte Engländer, der Lhassa,
die heilige Hauptstadt der Tibetaner, besuchte, war ein
excentrischer Reisender Namens Thomas Manning. dem
es in den Jahren 1811 bis 1812 gelang, von Indien aus
nach Tibet zu dringen. 1850 gelang cs dem französischen
Abbe Huc, die Stadt Lhassa nach einer langen und ge­
fahrvollen Reise durch den Norden von China zu er­
reichen. Aber seit dieser Zeit erfuhr man nur dann und
wann etwas über Tibet von den wenigen geschulten
Emissären der indischen Regierung, deren private Be­
ziehungen zu einigen Tibetanern es ihnen möglich machten,
die Wachsamkeit der längs der indischen Grenze postirten
Wachen zu täuschen und sich in die unnahbare Hauptstadt
einzuschleichen. Jedermann weiß von der mißglückten Reise
das Engländers Savage Landor, der Furchtbares litt,
aber mit dem heilen Leben davonkam.
Tic Eröffnung von officiellen Beziehungen zwischen
dein Zar und dem Talai Lama zeigt, daß Rußland auch
hier glücklicher und geschickter war. als die ftrdische Re­
gierung. AIS die Tschifu-Convention im Jahre 1876 ge­
schlossen wurde, hieß es in einer Clausel, di« man nach­
träglich anbrachte, daß eine officielle Mission von Indien
nach dem Tibet zu entsenden sei, aus der aber nichts wurde.
Ter Handel zwischen dem Tibet und Indien ist eilt sehr
geringer, obgleich aus beiden Seiten ganz ausgezeichnete
Bedingungen für lcbhastcn Tausch der Naturproductc ge­
geben sind. Es heißt, daß die Wollvorräthe des Tibet
unerschöpflich seien, während Gold, Borax und andere
Stosse massenhaft gefunden werden.
Anderseits braucht man in Tibet viel Thee, den
Indien liefern könnte. Rußland wünscht mehr politischen
Einfluß auszuüben, und nicht commerciellen; und das
mag den geduldigen und methodisch vorgehenden Russen
mit der Zeit ganz wohl gelingen, obwohl die Wüste von
Kashgarien und das kahle Plateau von Nordtibet dem Vor­
dringen der Russen keine geringen Hindernisse bieten. Tic
Engländer bemühen sich bereits, das Vernachlässigte gut
zu machen, und wundern sich, daß Lord Curzon, der Vicc-
könig von Indien, noch keine Mission ausgcsandt hat,
hoffen aber, daß er bald so thun und seine tibetanische Heilig­
keit mit passenden Geschenken überraschen werde.
Tagestteuigltoiten.
* (Moltkc al» Ainverfreuuv.) Angesichts des hun­
dertsten Geburtstages M o l t k c's dürft cs wohl angebracht
sein, eine kleine Episode aus dem Leben des großen Stra­
tegen zu erzählen, die da zeigt, daß der strenge, schweigsame,
kinderlos gebliebene Mann doch ein warmes Herz für
unsere Kleinen hatte. Ein Leser der „Tgl. Rundsch." erzählt
darüber: Bekanntlich liebte Moltke einsame Spazier­
gänge in stillen, nur von wenigen Menschen besuchten
Wegen des Thiergartens, und Maircher wird wohl an ihm
vorübergegangen sein, ohne in dem in einfacher Generals­
uniform Daherkommenden den großen Schlachtcnlenter zu
erkennen. Auf cinein solchen Spaziergange begegnetet ihm
einst eine Anzahl Knaben aus Moabit, die im Thiergarten
Soldat spielten. Tie „Deutschen", die in der kurz zuvor
geschlagenen „Schlacht selbstverständlich Sieger blieben,
wollten unter Führung ihres „Hauptmannes" (zehnjährigen
Sohnes eines in Moabit wohnenden Weinhändlers) ihr«
„Quartiere" beziehen^ als. der „Hauptmann" den Marschall
kommen sah und auch gleich erkannte. Sofort ließ er sein«
„Compagnie" Halt machen, commandiere: „Front, prä-
sentirt das Gewehr!" trat in strammer soldatischer Haltung
vor uird erstattete, seinen „Tegcn" senkend, die Meldung:
„Excellenz, wir haben gesiegt, der Feind zieht sich zurück."
Ein freundliches Lächeln glitt über die ernsten Züge Moltke'S
und dem „Hauptmannc" auf die Schulter klopfend, sprach
er: ,^8rav, mein junger Freund, Tu sollst 'mal ein tüch­
tiger Soldat und großer Mann werden." Tann schritt er,
fteundlich grüßend, weiter, gesolgt von einem weuhin schal­
lenden dreimaligen Hurrah, in das auch die zurückkehrenden
„Franzosen", allen Patriotismus vergessend, begeistert ein­
stimmten. Heute sind die damaligen Kleinen schon gereifte
Männer, und Mancher von ihnen nimmt an der Expedition
nach China theil. So ist bei ihnen ans dem heiteren Spiele
bitterer Ernst geworden. Bei dem „Hauptmannc" hat sich
die Prophezeiung aber nur theilwcisc erfüllt. Ein „großer"
Mann ist er wohl geworden, denn er mißt jetzt ziemlich zwei
Meter, über Soldat war er nicht. Trotzdem erinnert er sich
gerne dieser fleinen Episode aus der Kinderzeit und fteudige
Begeisterung leuchtet aus seinen Augen, wenn er sie Be­
kannten erzählt.
* sTie niederösterreichischc Walvviertelbahns beginnt
schon, sich in einer sehr vorlheitbasten Weise bemerkbar zu
machen. So scheint es, daß durch sie nicht nur die wirthschaft--
lichen Verhältnisse der bisher ohne jedweden Contact ge­
bliebenen Städte und Töricr des Waldoiertels sich besiern
werden, es ist auch im geselligen Zusammenleben ein wär­
merer Ton zu bemerken. So zum Beispiele wurde der Stadt
Lftschau gleich nach der Bahneröflnnng ein Besuch sefteus
der Gmünder Bevölkerung gemacht, wobei von letzterer ein
äußerst gelungenes Waldsest veranstaltet wurde. Sonntag,
den 21. d. M.. nun machte die stadt Litsckau den Gegen­
besuch in Gmünd, wobei der vorgerückten Jahreszeit wegen
ein Festconcert im „Hotel Aßmann" veranstaltet wurde.
Ter Besuch und der Verlauf des Concertes war großartig zn
nennen. Von dem reichhaltigen Programme, das mit vielem
Geschmacke zusammengestellt war, seien besonders erwähnt
das tressliche Streichorchester unter der Leitung des Herrn
Bittner, der Gesangverein Litschaus unter der Leitung des
Lehrers Förster, die Tamcn Larisch, Mizzi, Minna und
Josesine Weywora, sowie Jnspcctor Weidlich (Gesang). Herr
Halady (Violine), Arnberger und Petak (Humoristen) und
ein ausgezeichnetes Streich-Quartett uird -Quintett. Be­
schlossen wurde diese schöne Feier mit einer in zündenden
Worten gehaltenen Kaiscrrede. gesprochen vom Steuer­
einnehmer Larisch, nach welck^r von der ganzen Versammlung
die Volkshymne stehend gesungen wurde. Obgenanntem
Herrn Steuereinnehmer im Vereine mit dem Bürgermeister
Wild von Litsckau, an der Spitze eines ebenso eifrigen als
tüchtigen Comites, kann nur zu dem gelungenen Abercke
gratulirt werden. Unter den Anwesenden bemerkte man die
k. k. Bezirkshauptmannschaft mit dem k. k. Bczirkshanpt-
manne an der Spitze, das Steuerreferat, das Bezirksgericht,
viele Staatsbeamte, die Geistlichkeit uird Bürger aus Gmünd
und Umgebung.
* (Reue Lnartiergelder für Lffieiere.s Mit letztem
Tecember 1900 geht die Geltungsdauer der seit 1890 be­
stehenden jetzigen Qnartiergeldcr zu Ende. Tie neusystemi-
firtcn Gebühren für die Periode 1901 bis 1910 werden nach
Weihnachten publicirt iverden, nachdem erst am 15. De­
cember im Kriegsministerium die aus Mitgliedern des
Reichskriegsministeriums, der beiden Landesvertheidignngs-
ministerien und der Finanzministerien bestehende gemischte,
mit djcm Entscheidungsrechte ausgestattete Commission zu­
sammentreten wird. Ta jedoch, die von den localen Com­
missionen auf Grund der Zinsfassioncn ausgearbeiteten Vor­
schläge am 15. Juni fertig waren und die Statthalterei,
wie die Landesvertheidigungsministerien als lleberprüfungs-
instanzen bereits durchlaufen haben, läßt sich schon heute
ein Bild der neuen Oluartiergcbührsschemen machen: die
Schlußcommist'ion pflegt an den mit den Zinsfassionsüber­
sichten docuinenlarisch belegten Vorschlägen keine wesent­
lichen Aenderungen mehr vorzunehmen. Tie Quartier-
gebühren werden, wie T a n z e r's „Armee-Zeitung^
erfährt, im Allgemeinen eine Steigerung erfahren, welche
in manchen Stationen, wie insbesondere in Graz, wo
die jetzt geltenden Gebühren in fühlbarem Widerspruche mit
den Verhältnissen standen, bis zu 10 bis 15 Percent auS-
nrachen wird. Ta infolge der lCuiyfteinisiruug das ganz«
Qnartiergcldschcma vermindert wird, werden jene Garni­
sonen, die, wie P r z c m N S l, stationär bleiben, in die nächst-
niedcrc Zinsclassc eingereiht. Was die größte Garnison der
Monarchie, Wien, betrifft, so wird auch hier eine all-
gemeinc Erhöhung des Quartiergeldcs erfolgen, obwohl bei
der Ermittlung der neuen Gebühren hier< zum erstenmale
die billige Umgebung der neuen an der Peripherie Wiens
erbauten Kasernen mit in's Calcul gezogen wurde. Tr«
Steigerung macht ,'ich in den oberen Rangsclassen nur wenig
fühlbar (circa 1 Percent), nimnil jedoch nach unten pro­
gressiv zu, so daß das Wiener Quarticrgeld der Sub-
alrrrnosficiere sich um circa 8 Percent erhöhen dürfte. Ter
Lieutenant und Oberlicutenant erhält gegenwärtig an Quar­
tiergeld in Wien 880 K. und dürste ab 1. Januar 1901
950 bis 960 K. erhalten. Das Quartiergeld des HauptmanneS
dürste von 1552 auf 1610 K. steigen.
* (Tie HuttgerSnoth in Jndicn.s Wer wisse«
will, welch' furchtbare Geißel die diesjährige HungerSnoth
in Indien war, der trachte sich folgende Zahlen zu ver­
gegenwärtigen: 500.000 Menschenleben gingen zugrunde,
l. 000,000.000 K. gingen verloren infolge von Mißernten,
140,000.000 K. wurden vertheilt, um die Misere ein wenig
zu lindern, bei Weitem aber nicht genügend! Die Zahle«
sind nicht etwa der Phantasie eines amerikanischen Journa­
listen entsprungen; sie sind die trockenen Ergebnisse einer
Statistik, die Lord Curzon, der Vicekönig von Indien,
kürzlich in seiner Rede über die Hungersnoth heranzog.


[ 2023-06-29 10:48:01.300 - 19001029 - Seite 11 ]
Nr. 4247
„Deutsche- Dolkstilntt"
29. Oktober 1900
Seite 3
Dien, Montag
* [®i* Prinz im Versatzamt.) Man telegraphirt aus
Brüssel, daß die belgische Regierung einen Befehl erlassen
hat, behufs strenger Uebcrwachung des Prinzen Jukan-
thor, den die Polizei nicht aus dem Gesichte verliert. In
den Finanzen des Prinzen ist starke Ebbe eingetreten;
Samstag versuchte er, seine Juwelen zu verpfänden.
* (Novitäten auf graphischem Gebiete.) Im Nieder-
österreichisclien Gewerbevcreine hielt vorgestern der Tireclor
der k k, Hof- uitd Staatsdruckcrei Hosrath £■ Bolkmer
einen interessanten Vortrag über einige Novitäten aus photo­
graphischem und graphischem Gebiete an der Hand einer
reichhaltigen und instructivcn Ausstellung verschiedener ein­
schlägiger Truckprobcn und interessanter photoplastischer Ob­
jecte. Zunächst erörterte der Vortragende die von Amateuren
inaugurirte Lopirmethodc deS „Gummidrücke S", sowohl
monochrom wie polychrom, und demonstrirte diese an der
Haird bcmundernswerthcr Resultate aus dem Atelier des
Herrn Philipp Ritter v. T ch o e l l c r- Redner bemerkte,
daß auch aus diesem Grunde der Gummidruck säst vollständig
das Gebiet der künstlerischen Photographie beherrsche. Hieran
schloß sich eine ausführliche Erörterung eines vom Rc-
gierungsrathe Fritz ausgearbeiteten Verfahrens der
Photogravüre zur Reproduction von Stichoriginalien,
wie dies alte Kupier- und Stahlstiche sind. Zur Veran­
schaulichung dieses Verfahrens waren die Hauptstadicn der
Plattenherstellung und Truckvroben reproducirler Stiche aus
dem XVI, Xi II. und XVIII. Jahrhunderte ausgestellt,
welche hucki aus der jetzigen Ausstellung zu Paris in der
Gruvve III, Classe 11 zu sehen waren und hohes Interesse
bei Fachleuten erregten. Tie folgenden Ausführungeit galten
einer Collection ausgestellter Relief-Photographien
und einer Collection photographisch hergestellter
plastischer G c g c n st ä n d e für das Kunstgewerbe, aus­
geführt in den Ateliers des Wiener Hosphotographeni
C P i e tz n e r. Von hohem Interesse war das in Lebens­
größe hergestellte Brustrelies des Kaisers nach einer photo­
graphischen Ausnahme des k. und k. .Hofphowgrapheu
Koller in Ofen-Pest. Am Schlüsse lenkte der Vortragende
noch die Aufmerksamkeit der Anwesenden aus eine schöne
und reichhaltige Exposition von Druckproben und von Buch­
werken, ivelche auf der internationalen Weltausstellung zu
Paris als Ausstelluugsobjccte aus der k. k. Hos- und Staats­
druckerei zu Wien zu sehen sind. Ter Vortragende erntete
für seinen ausgezeichneten Vortrag den lebhaftesten Beifall.
* (Ein Eonsul wird vom Kartenspielen enrirt.)
Ter „Ncw-Zork. Herald" berichtet aus Vancouvcr: B. C.
Leigh Hunt, ein excentrischer New-Dorker, der in Korea
viele Millionen gemacht hatte, begann auf seiner Heimreise
eine Kartenpartic mit dem belgischen Viceconsul in
Schanghai, Baron de Saint-Laurent, welcher zwölf-
tauscnd Tollars verlor. Gerührt von der Niedergeschlagen­
heit des Barons, der absolut zahlungsunfähig war, erließ
ihm H u n t die Schuld, aber der Baron mußte mit der Hand
auf der Bibel in Gegenwart von 200 Passagieren schwören,
daß er für immer dem Kartenspiel entsagen werde.
* (Neuartige Fußbekleidung für die englische
Armee.) Tas englische Kriegsamt ist daran, neuartige
Schuhe einer Prüfung zu unterziehen, welche das Gehen,
besonders wenn es sich um lange Märsche handelt, be­
deutend angenehmer gestalten sollen, als dies mit dem
gegenwärtig gebräuchlichen Schuhwerke der Fall ist. Tie
Neuerung besteht aus einer Lcdcrsohle, welche unter dem
Absätze eine metallische Auskleidung mit einer Spiralfeder
besitzt. Ter Patentgegenstand ist so einfacher Natur, daß
die Vorrichtung unter jedem beliebigen Schuhe angebracht
werden tann. Zweck der Feder ist, den Stoß beim Aufsetzen
des Fußes aus den Boden zu vermeiden, so daß man die
Empfindung hat, auf einem Kissen zu gehen. Außer diesem
Vortheile hat nian auch den der besseren Lufr^usührung
zum Fuße. Nach den bisher vorgenommenen Versuchen ist
sichcrgeftcltt, daß das Gehen erleichtert wird, man kann
daher längere Zeit ohne Ermüdung marschiren und das
Wundgeheu der Füße ist ausgeschlossen. Tie Proben werden,
bevor die Einführung für die Truppen statlsindet, vor­
läufig mit den Postboten gemacht, die in Bezug aus müh­
same Wanderungen aus Hanen Straßen jedenfalls competent
sind. Erklären diese sich mit dem neuartigen Schuhe ein­
verstanden. dann wird auch den Soldaten die Wohlthat
dieser Erfindung zntheil werden.
* [Schulbuben und Cigaretten.) Fast scheint es,
als ob das, was wir Laster neunen, von den australischen
Schulbehörden als Tugend angesehen wird. Oder nur
unvermeidliches Uebel? So unglaublich es auch erscheint,
es ist doch wahr, daß man in Australien allen Ernstes die
Frage discutirt, ob es sich nicht empfiehlt, in den Schulen
Rauchzimmer einzurichten! Das sind anspruchsvolle junge
Herren, gegen die selbst ein englischer Schulbub ein
bescheidenes Pflänzchen ist. Und wer mit Letzterem zu thun
hatte, der weiß erst die demüthige Sanstmukh des Wiener
Buben zu schätzen. Aber freilich, unsere Buben werden keine
Colonienmachcr und Goldgräber!
* [Das Wetter, der Mondumlauf und die Sonuen-
flecken.] Professor Bornstein hat, um über den Meinungs­
streit betreff'? der Beziehungen des Wetters zum Mondumlauf
thatsächliche Erfahrungen zu sammeln, den Luftdruck und
den Wctlermechset seit 1821 zlisnmmengcstellr. Tas Ergebnis
des gesamiuten, fast 75 Jahre umfassenden Beobachtungs-
materiales ist, wie er jetzt mittheilt, daß von einer dauern­
den und gleichmäßig austretenden Beziehung zwischen
Wetter und Mondumlauf richt die Rede sein könne. Tas
Zusammentreffen eines Wetterwechsels mit dem Mond­
umlauf kann demnach nur als zufällig angesehen werden.
Alle auf diese Theorie gegründeten Wettervorhersagen sind
demnach unwissenschaftlich.— In unseren Tagen sind jetzt
ausfallend viele und große Sonnenjlecken zu beobachten.
Ties ist umso bemerkenswerther, »veil jetzt die Periode des
Sonnenfleckenminimum's ist. Mit einem scharfen Glase
kann man 40 große Kernflecken wahrnehmen, tvelche sich
auf über 15.000 Meilen erstrecken. Für diejenigen, welche
die Sormenflecken mit der Witterung in Beziehung briirgen,
würde dies eine Vorbedeutung für zu erwartendes schlechtes
Wetter sein. Im Allgemeiircn wird diese Erscheinung damit
erklärt, daß die Sonne sich wieder in großer Thätigkeit
befindet.
* [Auch ein Erwerbszweig.) Seit vielen Jahren
brannte, wie die „Wacht a. d. Eger" (Saaz in Böhmen)
erzählt, bei einer kleinen Muttergottescapelle eine Lampe,
unter der eine blecherne Sammelbüchse befestigt war für
milde Gaben zur Unterhaltung des „ewigen Lichtes". Da
an der Capelle täglich Hunderte von Leute» vorübergingen
und viele eine kleine Geldspende in die Sammelbüchse
warfen, so dürfte auch das Ergebnis recht günstig geioesen
sein. Niemand ivußte oder bekümmerte sich darum, wer die
Lampe unterhielt und die Sainmelgelder einnahm, bis
endlich Jemand aus Neugierde auf den Gedanken kam, zu
erforschen, >ver es fei. Ec legte sich daher Nachts auf die
Lauer, uird siehe da, seine Mühe war von Erfolg:— ei»
Jude kanr herangeschlichen, füllte die Lampe und leerte
dic Sammelbüchse. In der dritten Nacht wurde er gepackt,
und nur gegen Zahlung eines größeren Geldbetrages zu
wohlthätige» und kirchlichen Zwecken sah man von einer
Strafanzeige ab.
* [Tie geschlagene Braut.) Als dieser Tage eine
Trauung in der Obrowitzer Pfarrkirche vorgenoinmen werden
sollte und die mit dem Schleier geschmückte Braut die Kirche
betrat, stürzte die verlassene Geliebte des Bräutigams auf
die nichts Ahnende und versetzte ihr zivei schallende Ohr-
feigen mit den Worten: „So, jetzt nimm Dir ihn, diesen
G" Hierauf verließ stolz die dralle Schlägerin die
Kirche, die geschlagene Braut trat jedoch mit rothen Wangen
zum Altare.
* [„Lohengrin" unter dem Hammer.) Unter
dieser Spitzmarke lesen wir in Berliner Blättern: Seitens
der Generalintendantur der königlichen Schauspiele fand am
letzten Samstag Vormiltags eine öffentliche Versteigerung
der für die königlichen Theater unbrauchbaren Garderoben-
gegenstände statt. Für große Packete, enthaltend Handschuhe,
Strümpfe, Perücken» Bärte und Balletschuhe, je 20 bis
30 Pfund wiegend, »vurden 2.50 bis 3 Mark bezahlt. Das
schwarzseidene Kleid einer Hofdame Maria Stuartä er-
zielte 2 Mark. Je fünf weiße Cachemirtuniquen aus „Jnlius
Cäsar" gelangten mit 12 50 Mark unter den Hammer. Viel
versteigert wurden namentlich Costüme aus „Lohengrin".
Ganze Colli sogenannter Silbcrbrocat-Schuppensachen, Pelz-
schauben, altdeutsche Heroldscostümc, Bürgerwämmse, seidene
Pagenanzüge wurden mit 15 bis 20 Mark für das Collo
losgeschlagen. Unter den zahlreichen Käufern befänden sich
Directoren kleiner Wanderbühnen, die ihren Fundus
wesentlich bereicherten. Zahlreich vertreten waren auch
Maskengardcrobehändler, die für den kommenden Carneval
die erworbenen Costüme „auf Neu" verarbeiten.
Das Llovemver-Avancement.
Der K a i f e r hat ferner ernannt:
I* der Feldartillcric: zu Hauptleuten
e v ft e r Classe die Hauptleute zweiter Classe: EraSmus
Grotowski, Gustav Rotier, Arthur Reutter, Carl Kikovszky,
Carl Büttner, Carl Hroch, Josef Ritter v. Fritsch. August
Filz Edlen v. Reiterdank, Carl Kautny, Franz Baumann,
Eugen Grandowski. Adolf Kautny, Franz Spur, Jnnocenz
ffönig, Johann Koblitz Freiherrn v. Willmburg, Friedrich
schraml, Heinrich Mezzadri, Josef Beck. Carl Birnstein, Maxi­
milian Köchert, Hermann Alteneder, Rudolf Aßmann, Carl
Ritter v. Gugg, Artdur Falbrecht, Felix Rttthiers, Wilhelm
Friedhcini, Humbett Hanikir, Ludwig Meckel; ju Haupt­
leuten zweiter Classe: die Oberlieutenante Bruno
Äeltze, Anton Hommel, Alfred Rhomberg, Rudolf Bolland,
Heinrich Sorger, Franz Hammerl, Emil Conradi, Hugo
Zalaudek, Heinrich Prochaska, Bernhard Petri, Franz Leeder,
Johann Bkafchke, August Botfchen, Franz Dichleritfch, Ferdinand
Tomaszczyk, Andreas Tokfch, Wladimir Skarda, Eduard
Gärtner. Josef Zamislicky, Johann Nahma, Johann
Macelariu, Moriz Steffan' Rudolf Edlen v. Tonconrt,
Carl Hug. Carl Frühmann, Moriz Hinträger, Johann
Sponer, Stefan v. Kam'.nerer, Gustav Dofer, Emil
Szabo-Antal. Georg Grund, Carl Gebauer Edlen von
Fülnegg. Carl Padiaur, Anton Stowasser Edlen d. Feld­
treu, Josef Kaderschafka, Tragutin Csoban, Michael Vorner,
zn O b e r I i e u t e n a n t e n die Lieutenante: Julilis
Steinsdorfer, Liborius Dostal, Emerich Steind!. Adolf Ripka
Edlen v. Rechthofen, Rudolf Höfer, Friedrich Fiedler, Egon
Kober, Anton Schenk. Reinhold Kock, Oskar Csikany v. Jlleny.
Robett Greistorfer. Friedrich Freiherr» v. Kulmer, Alfons
Czerny, Wilhelm Klebet, Rudolf Wahl, Carl Schandera, Hugo
Ranzenberger, Julius Neu, Eniil Machatschek, Vincenz Alexy,
Ferdinand Gramer, Gustav Kühnel, Friedrich Hodina, Oskar
Prochaska, Friedrich Vacek, Norbett Hajek, Ferdinand Seidl,
Cornelius Bornica, Richard Merlitschek, Hugo Richter, Robert
Haarmann, Robert Basny, Siegfried Werner. Friedrich
Samhaber. Rudolf Pihera, Carl Wol», Zdenko Hodlk,
Leopold Frei, Franz Müller, Oskar v. Schrobt,
Ditz, Alexander Kugler, Victor Hackmann,
Matz, Johann Schaffer, Lucas Bauer,^ Felix
Johann Furch, Victor Jelinek, Stefan
zu Lieutenanten die Cadet-Lfficiers-Stellver-
tteter: Franz Scheiner, Wladimir Plachetsky, Victor Renth,
Franz Haflelberger, Alois Hellensteiner, Anton Saxl, Norbett
schramm, Ottomar Wewerka, Daniel Milosevic, Ernst Urban,
Leo Pummerer, Johann Hocheneder, Eduard Boltek, Hugo
Jandl, Hugo Blumenwitz, Rudolf Bretschneider, Alfred Brazda,
^arl Kunert, Heinrich Pokorny, Otto Tschernitschek, Rudolf
Engel, Arthur Hönig, Hugo Duzarov-Kick, Gustav Seng,
Georg
Alfred
Lutsch,
Papik,
Johann Trutschmann, Johann Bracher, Richard Larisch, Victor
Ritter Jmhof v. Geißlinghof, Wilhelm Halous, Jaroslaw
Tucek, Victor Cziraky v. MezöEörs, Richard Hederer, Carl
Newerly, Oskar Wohack, Richard Siegmelh, Adolf Rießberger
Julius Hauch Alexander Michalek, Alois Schiefer, Wilhelm
Pfitzner, Hubert Raßl. Johann Manin, Friedrich
Riedel, Augustin Kucharz, Hugo Hoßner, Rudolf
Derka, Friedrich Müller Edlen v. Mildorn, Rudolf
Lemme, Richard Svernoga, Carl Spieß, Carl Ouerch, August
Kühn, Cyrill Sadlon, Carl Hayscn, Robert Spacil,
In der Fcstungsartillerle: zu Hauptleuten
erster Classe die Hauptleule zweiter Classe: Albert
Langer, Thaddäus Camil, Adolf Schiveeger, Carl v. Hanken-
siein, Franz Fiala, Johann Finda, Hugo Müller und Carl
Röhr;
zu Hauptleuten zweiter Classe die
Oberlieutenänte: Otto Strenger. Carl Schmutzer, JuliuS
Konecny, Johann Bosznai, Heinrich Droksch, Ferdinand Kober.
Josef Zivicb, Conrad Hullicka, Valentin Matajc, Nikolaus
Brachthällser, Toctor der Philosophie Johann Kosminski,
Julius Edlen v. Bisenins, Ludwig Pengov, Rudolf Bidossich
und Otto Wally;
zu Oberlieutenanten: die Lieutenante:
Richard Petak, Robert Hradil, Heinrich Schlömicher, Rudolf
Knizek, Hermann Vorduchner, Bruno Kleiner, Emil Kinzel,
Lucas Baich, Carl Müller, Hugo Walter v. Walthoffen, Otto
Axmann, Johann Sieberer, Rudolf Pumb, Maximilian Frei-
herrn v. lleblaqger, Cäsar Stipcic, Carl Ockermüller, Rudolf
Waldmüller, Hermann v. Hoevel und Carl Schäier;
zu Lieutenanten die Cadet-Osneiers-Stellvertreter:
Rudoff Lecker, Ernst Rohm, Ernst Kratzik, Rudolf Mitschdörser,
Otto «Scholz. Milan Obrovac, Otto Heidutschek, Josef Fink,
Carl Ritter Hubka v. Czernczitz, Aüguit Merwarth, Josef
Lenzen, Ferdinand Schiller, Johann Richter, Carl Harter,
Rudolf Chytil, Rudolf Horak, Richard Stejskal, Friedrich
Venuleth, Josef Klomser, Carl Vasura, Josef Wöhrer, Emil
Timmel.
Irr der Sanitätstruppe: zu Hauptleuten
e r st e r C l a s s e die Hauptleute zweiter Classe Julius Tichy,
t ohann Horin;— zum Hauptmann zweiter
lasse den Oberlieutenant Rudolf Robinschak;— j u
Oberlieutenanten die Lieutenante Ludwig Alßeghy,
Ferdinand Guhry, Adalbert Wurda;— zu Lieute­
nanten die Cadet-Officiers-Slellvertreter Carl Lhnheiser,
Eustach Jiranek, Franz Laschober.
In der Traiutruppe rzuRittmeistern erster
C l a s s e die Rittmeister zweiter Classe: Ferdinand Ziwsa»
Carl Brana, Berthold Jellinek;— zu Oberlieutenanten
die Lieutenante: Hugo Fanta, Johann Perner, Josef Werner,
Carl Pari!, Carl Krouzilka, Joses Vodopivec, Wenzel Motz,
Wladimir Valek. Ottomar Steiner, Anton Samek, Carl
Machinek, August Prilisauer, Johann Mrazek;— zu Lieute­
nanten die Cadett-Officiersstellvertreter: Rudolf Brassa,
Richard Thavon, Johann Luksch, Anton Tausche, Rudolf
Nechvilla, Alfred Rudda, Ernst Marek, Franz Gröschl, Ernst Rausch,
Friedrich Bude, Erwin Pohl, Raimund Baizar, Heinrich Schütz.
Im Armerstande: 1. Gruppe: zum Haupt-
mann erster Classse den Hauptmann 2. Classe
Victor Ritter Niesiolowjki-Gawin v. Niesiolowice;— 2. Gruppe:
zu Hanptleuten erster Classe die Hauptleute
2. Classe: Eduard Kämpf, Felix Kronabetter;— 3. Gruppe:
zu Oberlieutenanten die Lieutenante: Franz
Klobucar. Othmar Schmerek, Franz Thienel, Stefan Knezemc.
In der Gestütsbranche, und zwar bei den Militär-
abtheilungen der k. k. Pferdezuchtanstalten: zu Ritt­
meistern erster Classe die Rittmeister 2. Classe:
Maximilian Wimmer, Ladislaus Pokiziak, Oskar Edlen
v. Glaser;— bei den Militärabthcilungen der k. u. Pferde­
zuchtanstalten und des königlich kroatisch-slavonischen Hengsten-
depotS: zu Rittmeistern erster Classe die
Rittmeister 2. Classe: Stefan Kallay v. Simand, Heinrich
Döhrmann, Adalbett v. Fabianics, Maximilian Pessiiia;—
zu Rittmeistern zweiter Classe die Ober-
lieutnante: Andreas Graffay v. Darnvar, Georg Töry
de Jobbahaza;— zum Oberlreutenant den
Lieutenant Desiderius Szendeffy.
zuLieutenanten die Cadetten (Officiersstellver-
tteter) Aladar v. Balogh, Ljubomir Lelebit, Eugen Durman
v. Gyarmala.
In der MonturverwaltungSbrauche: zu Haupt-
leutenzweiterClaffe die Oberlieutenänte: Cark
Falkner, Carl Kramerius;
zu Oberlieutenanten die Lieutenante: Adolf
Veres, Josef Busffa, Heinrich Gasse, Johann Horak.
Im Gendarmeriecorps für Bosnien und dke
Herzegowina: z u mR ittmeister erster Classe
den Hauptmann 2. Claffe Franz Jadann v. Molve.
Im Militärwachcorps für die k. k. Civilgericht«
in Wie»: zum Hauptmann zweiter Ctasse
den Oberlieutenant Wilhelm Glieher.
In der Reserve: in der Infanterie und Cavalleris:
zu Hauptleuten zweiter Classe die Ober­
lieutenante: Andreas v. Zulawski, Carl Freiherr» v. Gall;
zumLberlieutenant den Lieutenant Han-
Gürtler.
zu Lieutenanten folgende Reserve-Cadet-Omciers«
ftellvertreter: in der Infanterie und Jäger­
truppe: Engelbert Rößl, Franz Nusko, Carl Radanyi,
Johann Tlavik, Victor Weidl, Gustav Pollach, Lech Kawecki.
Anton Grafen Thurn und Taxis, Josef Sikorski, Ludwig
Knopv, Adolf Frohner, Emil Novacck, Franz Thurner, Carl
Schüller, Joses Saban, Josef Lapka, Rudolf Freiherrn von
Widerhofer, Rudolf Keßler v. Sprengeisen, Liuboinir Kolar,
Albert Klaus, Carl Müller, Car! Weigner, Stefan Pongor,
Johann Pavlak, Mate Vizner, Koloman Mogyoroffn, Richard
Norgauer, Rudolf Buhl, Wilhelm Kunzclmann. Ernst Bednaq,
Heinrich Giorgi, Carl Winkelmanu, Friedrich Ledr, Alexander
Wols, Victor Cbiriüa. Leon Kobryn. Julius Senekovic;
in der C a v a l l e r i e: Paul Kraßl, Carl Ritter von
Podrazky, Wladimir Olßemski. Richard Muffet, Wenzel Gra-en
Paar, Erwin Meßaros v. Szent-Jvan, Laoislaics Puchalfki,
Georg Grafen Keglevich;
sin der F e I d a r t r l l e r i e: Carl Rücker. Peter
Schuss. Alois Kalchgruber. Josef Trcmba. Maximilian Freißler,
Konraü Planck, Edlen v. Planckburg, Guido Jpavic, Walther
Förster, Georg Billes, Julius Freiherrn v. Stralendorff, Josef
John, Rudolf Wenser, Rudolf Seidl, Gedeon Cserey, Aladar
Pittroff;
in der Festun gs artikkerie: Anton Gamnrtzer,
Franz Reiter, Heinrich Hann, Eduard Stöcker, Anton Bäder.


[ 2023-06-29 10:48:01.300 - 19001029 - Seite 12 ]
Sek» 4
Wien, Montag
29. Ocrober 1900
Ätr. 4247
Frammzettimg.
Gesundheit und Schönheit der Frau.
Ein Haupterfordernis der Schönheit ist Gesundheit.
Man kann wohl gesund und unschön, nie aber krank und
trotzdem schön sein. Krankheit schließt Schönheit aus. Ein
jedes weibliche Wesen hat das Bestreben, schön zu sein, und
das Bestreben ist durchaus nicht tadelnswerth. Im Gegen­
theile, die Frauen haben sogar die Pflicht, für ein vorthcil-
haftcs Aeußere zu sorgen. Wie würde das Menschengeschlecht
wohl schließlich aussehen, wenn den Müttern ihr Aussehen
gleichgiltig wäre? Eine bekannte französische Zeitung harre
im vergangenen Jahre an fünfzig hervorragende Frauen
— Schriftstellerinnen, Malerinnen u. s. w.— sich mit der
Anfrage gewendet, was für eine Frau begehrenswerlhcr sei:
Schönheit oder hervorragende Gcistesgaben zu besitzen. Aus­
nahmslos hatten sich sämmtliche sünszig Tamcn sür die
Schönheit' erklärt. Man sieht also daraus, daß nicht nur
gewöhnlichen Sterblichen weiblichen Geschlechtes die Schön­
heit über Alles geht, deren ivahre Schönheit ist eine Macht,
vor der sich Alles beugt.
Nun wäre wohl die wichtigste Frage: „Wodurch er­
hält man diese Macht?" Eine Jede wünscht sie zu besitzen,
und dort) fangen es die meisten grundfalsch an, sie zu er­
langen. Tie sogenannten Schönheitsmittel— und seien sic
noch, so wunderbar angepriesen— sie sind cs nicht, welche
die Schönheit hervorzaubern. Im Gegentheile, sie verhelfen
zu frühzeitigem Altern und Verwelken. Nur aus der Basis
der Gesundheitspflege läßt sich Schönheitspflege betreiben.
Tie einzige Zauberkünstlerin ist Mutter Diatuf und die
wahren Schönheitsmittel diejenigen, die sie aus ihrem un­
erschöpflichen Born uns spendet. Ta sind Wasser, Licht,
Lust, Sonne. Wer diese Mittel mit Verständnis anwendet,
wird sich seine Schönheit lange erhalten können und etwaige
Mängel beseitigen. Die beiden weltberühmten Schönheiten,
Ninon de Lcnclos soivohl, wie Diana v. Poitier, die im
Greisenalter noch mädchenhafte Formen besaßen und durch
ehre Jugcndsrische Jünglinge bezauberten, gaben doch be­
kanntlich auf die Frage, durch welche Mittel sie sich ihre
Schönheit erhalten, zur Antwort: „Tie einzigen Schön­
heitsmittel sind ein Schwamm und Ouellwasser." j
• Tie einzigen sind cs nun freilich nicht, denn da gibt es!
«ruch noch andere Factorcn, die einen großen Einfluß auf-
die Schönheit und Gesundheit des Weibes ausüben. Zu denen i
gehört zunächst ein heiterer Sinn, und diesen besaßen beide j
^nannten Schönheiten in hervorragendem Maße. Sie waren j
wahre Lebcnstünstlerinnen. Wie soll man nun des Wasser!
als Schönheitsmittel amoenden? Tie Antwort lautete
„Viel äußerlich, wenig innerlich!" Dadurch soll aber nicht j
gesagt sein, daß andere Getränke dem Wasser vorzuziehen;
mären. Es soll dies nur eine Warnung vor dem Trinken,
an und für sich sein. Tenn vieles Trinlen verwässert das'
Blut, ruft Tysämie hervor, und ein Mädchen oder eine Frau, J
welche au Tpsämie leiden, ist nicht schön. Aenßerlich an­
gewendet, leistet das Wasser in der Schönheitspflege vor-
rreffliche Dienste, sowohl in der Form der gewöhnlichen
Waschung, wie als Bad, bei Abreibungen oder bei Dampf-
anwendung.
Was das Waschen anbeirisst, so sollte man täglich
den ganzen Körper abioaschen, beziehungsiveiie abreiben.
Besser ist allerdings noch ein tägliches laues Bad, dem eine
kühlere Abwaschung zu folgen hat. Ein Dampfbad dagegen
sollten diejenigen, denen an der Erhaltung von Schön­
heit und Gesundheit etwas gelegen ist, mindestens einmal
im Monat nehmen.
Mer auch Gesichisdampsbädcr sind sehr zu empfehlen.
Dieselben kann man in der Küche über einem beliebigen
Topfe kochenden Wassers nehmen. Man überdeckt dabei den
Kopf und das betressende Gesäß kochenden Wassers mit einem j
Tuche, damit der Dampf nicht entweichen kann, Nachdem j
inan drei Minuten laug das Gesicht dem Dampfe ausgesetzt
hat, tväscht man cs mit kaltem Wasser gründlich nach und
trocknet es mit einem weickwn Handtnchc leicht, aber gut
ab. Niemals benütze man ein Frottirtuch zum Abtrocknen
des Gesichtes, denn das Gesicht darf nicht gerieben werden.
Das wäre physiologisch unrichtig. Der Körper scheidet
bekanntlich, an Stellen, wo er gerieben wird, am meisten
aus, und Niemand wird wünschen, gerade im Gesichte Haut-
unebenheiten zu besitzen.
Man darf es auch nicht versäumen, das Gesicht vor
dem Schlafengehen zu ivaschc», namentlich dann nicht, ivenn!
man sich vorder in einem Raume mit schlechter Lust (Tabak-!
rauch u. s. w.'> beftinden hat. Nach einer starken Schweiß-|
absondcrung, zum Beispiel nach dem Tanze, oder auch an;
heißen Sommertagcn muß die Gesickitshaut stets sofort ge- j
wasck)en werden.
Licht, Lust u.nd Sonne darf man auch nicht scheuen,
will man schön sein. Sonnenbäder sind ja nicht überall
erhältlich, aber Luftbäder kann man im eigenen Heime
nehmen. Wir Menschen sind Lustgcjchöpse, und unsere Haut
braucht die Luft durchaus, um richtig zu ftinetioniren und
ioinit schön auszusehen.
Daß unsere Lunge reine Lust gebraucht, um den Körper
gesund zu erhalten, das ist uns Allen, bekannt. Daß aber
die Lunge >in der Schönheitspflege von großem Nutzen fein
kann, wissen die wenigsten Evastöchter. Wüßten sie'S, so
würden sie nicht mehr wie bisher nur oberflächlich, sondern
mit vollen Lungen athmen. Das Tiefathmcn, die soge­
nannte Luftghmnastik, würde dann sportmäßig betrieben
und die Wangen der Frauen und Mädchen würde das
ftischeste Roth schmücken. Sogar bleichsüchtige junge Mädchen
erhalten ftischc Farbe, wenn sie dreimal täglich im Freien
oder auch nur am offenen Fenster das Tiefathmen fünf
bis zehn Minuten lang ausüben.
Schließlich wäre noch an natürlichen und somit wirk­
samsten Schönheitsmitteln Bewegung, Massage und heiterer
Sinn anzuempfehlen. Unter Bewegung wolle man zunächst
Bewegung im Freien verstehen, dann aber auch die physische
Arbeit. Lassen wir unsere Töchter sich nicht so viel mit
zeitraubenden, beziehungsweise -tödtenden Handarbeiten
beschäftigen. Viel mehr am Platze ist Beschäftigung in der
Wirthschaft. Die Ticnsibotcninisere wäre dadurch bald aus
der Welt geschasst, die jungen Mädchen aber würden entschie­
den gewinnen, sowohl an Gesundheit als an Schonheil. Das
Radeln hat nur sür vollständig gesunde Frauen keinerlei
schädliche Folgen. Wieviel vollständig gesunde Frauen haben
wir aber unter uns?
Zum Schlüsse mag die Massage noch kurz crivähnt
werden und namentlich die Eftsichtsmassage. Letztere ver­
richtet in Verbiiiduiig mit dem Gesichtsdampfbad, das
heißt sofort nach demselben angewandt, ost Wunderdinge.
Es verschwinden nämlich die sogenannten Krähenfüße, so­
bald man nach dem GesichtSbadc leicht mit den Zeigefingern
die betreffendeii Stellen in der entgegengesetzten Richtung!
jener Fältckien streichl. Wer aber ivahre Lebenskünstlerin
ist, das heißt sich einen heiteren Sinn bewahrt, seine
Pflichten gerne erfüllt, sich auch sür Anderes intcrcssirr,
als nur für Kochtopf und Strickstrumpf, daneben Herzens
güte besitzt, wird auch noch im Silberhaar schön und an-
miithig erscheinen. Tic Frauen hören sich nicht ungern
mit Engeln vergleichen. Wer aber gut ist wie ein Engel,
wird feinen Mitmenschen auch schön lote ein solcher er-:
scheinen, denn Gesicht und Augen, diese Spiegel der Seele, j
verrathen nicht mir schlimme Eigenschaften, sondern auch'
Seelrureinheit und Herzensgute. Leuchteu aber jene j
beiden Eigenschaften ans den Augen einer Frau oder eines!
MidchenS, so Übersicht man es, daß die GesichtSzüge der!
Betreffenden vielleicht unregelmäßig sind. V. I.. j
Tie Londoner Modcfarbc.l Tic Herrschaft des Khaki>
in der Londoner Damcnmode ist vorbei, an seine Stelle soll i
Eardinalroth als Modefarbe sür den Winker treten. Rothe
Jaaneis, rorhe .Kleider, rothe Blousen und rothe Hüte|
werde» getragen Es Et dies ans die Heimkehr der Drnvven j
und die Belebung des militärisclren Geistes zurückzuführen.
Tie Wahl dieser Modefarbe bedeutet wieder einen Schritt
zur Unabhängigkeit von Paris. Dieses, einst die erste 0ft-
bictcrin in Modefachen, har Braun zur Modefarbe dieses
Winters crtlärr, aber die Pariser Edicle werden in London
jetzt anßerach: gelassen. Wir folgen Paris nicht mehr blind­
lings, erklärte ein Vertreter einer großen Londoner Mode-
sirma, die englische Aristokratie hat eine Mode sür sich,
und augenblicklich wünscht Alles, eardinalroth zu tragen.
Braun wird vollkvmmei! vernachlässigt. Es ist auch nicht
das geringste Anzeichen dafür vorhanden, daß diese dunkle
Farbe wiederbelebt wird. Tie rothen Jacken und Röcke werden
überdies noch mit militärischen Aufschlägen oder Einfassungen
besetzt.
sTie nahrhafteste Luppe.! Ein Gelehrter ersten
Ranges, der Pariser Physiologe Laborde, hat neulich vor
der dortigen Gesellschaft für Biologie einen Vortrag ge­
halten, dessen Inhalt eigentlich nur in einem Recepte zur
Herstellung einer Suppe bestand. Tie Labordc'sche Suppe
soll einen ungewöhnlich hohen Nährwerth bei leichter Ver­
daulichkeit besitzen und daher bei Krankheiten des Magens
und dcS Darme.', sowie bei anderen Zuständen, die eine
kräftige Ernährung störe», beionders bei Schwindsucht, von
bester Wirkung sein, weil sie den Kranken vor einem
locitercn Krästeverluste bewahrt DaS Recept kantet: Man
nehme— so fängt ja wohl jedes Recept an— eine ge­
nügend dicke längliche Scheibe Echsen- oder Hammelfleisch,
am besten das Lendenstück (Rnmstcak.', halte sie in der mit
einem Tuche überdeckten linken Hand am einen Ende,
während das andere aus dem Rande eines Tellers oder
Hackbrettes ruht Dann schabt man mit einem sehr scharfen
Messer die Oberfläche des Fleisches derart, daß sich ganz
kleine Theilchen wie Flocken loslösen, die man in der
Schüssel zur Suppenbereitung sammelt, bis zu 60 oder im
.Höchstfälle 150 Gramm- Die beschriebene Art des Schadens
hat den Vortheil, daß trotz der seinen Zerkleinerung nichts
vom Safte verloren geht. Das Häuschen feinsten Schabe-
slcisck>eS wird nun mit einer gewöhnliche», vorher bereiteten
Bouillon gut augerührt, die Fleischbrühe muß aber—
das ist der springende Punki des Wan-,nt— kalt sein- Es
knisteht durch daS Anrühren mit der kalten Brühe ein
Fleischbrei, der ganz gleichmäßig sein muß und^wcder ge­
rinnen, noch .Krümel bilden darf, weil das Fleisch roh
bleibt und das Oftricht vor Allem den Kranken nicht an­
widern darf: es wird daher nöthig sein, beim Anrühren,
etwaige Nerven- und Muskelfasern herauszunehmen. Zu­
letzt wird dann diese Piir-ft- oder Fleischer,'me langsam
und bei beständigem Umrühren (wie bei der Bereitung einer
Erämei in warme Fleischbrühe gegossen, so daß die Suppe
schließlich eine angenehme Wärme besitzt, ohne jedoch zu
kochen. Statt der zweiten Bouillon kann auch eine leichte
Tapiokabrühe genommen, werden, auch kann man nach Bc-
lieben zur besseren Bindung zwei Eigelb hin zu geben, end-
lich zur ferneren Verbesserung des Geschmackes noch Gewürz
hineinthun.— Des ist also die „gelehrte" Suppe, eine
rohe Fleischsuppe, die den Nährwerth des Fleisches in einem
Grade in sich birgt, wie er durch gewöhnliche Fleischsuppen
nicht im Entferntesten erreicht wird- Professor Laborde hat
bei seinen Versuchen vorzügliche Erfolge in der Kranken,
ernährung, besonders bei Schwindsüchtigen, gehabt-
sLchonung »er Herrenleibwäsche.j Es ist oft beinahe
unmöglich, goldene und andere Hemden- und Manschetten-
knüpse in gesteifte Wäsche zu bohren, ohne dabei die Finger­
nägel zu zcrbreck>en und die Knopilöcher zu verderben. Ein
einziges Trövichen Wasser, mir dem kleinen Finger aus
dem Wasscrglase gehoben und aus die Rückseite des Knopf­
loches getupft, hilft dem Uebelstande ab- Es erweicht die
Unterlage, ohne daS Aussehen der Vorderseite zu beein­
trächtigen Noch leichter hat man es beim .Herausnehmen,
da man hierbei nicht so sorgfältig mit dem feuchten Ele­
mente umzugehen braucht-
(Rostflecken im Weißzcnge.j Um Rcostslecken aus Weiß­
zeug zu euksernen, verwendet man eine sck-.wache Auslösung
von Ziniisalz, durch welche die befleckte Wäsche sän augen­
blicklich entfärbt wird- .Hierauf müssen die Stellen öfter
mit reinem Wasser ausgewaschen werden Wegen der Billig­
keit der Anwendung ist dieses Mittel der Kleesäure vor-
zuziehen.
Kücherschan.
Plan vom Ccntralfriedhofc. Niemand gehe auf den
Eentralftiedhof ohne den „Plan vom Centralfriedhofe" von
Professor Hickmann (in Taschenformat 40 H.; Verlag von
G. Frcytag &- Berndt, Wien, 7. Bez.) mit Angabe der
Ehrengräbcr, Ruhestätten historisch berühmter Personen :e. rc.
Tie Fabrieation -er ätherischen Oele. Anleitung zur Dar­
stellung der ätherischen Lele nach den Methoden der
Pressung, Destillation, Ertraction, Teplacirung, Mace-
ration und Absorption, nebst einer ausführlichen Be­
schreibung aller bekannten ätherischen Oele in Bezug auf
ibre chcinisebcu und plmiilalischen Eigenschaften und
technische Verwendung, sowie der besten Verfahren zur
Prüfung der ätherischen Oele auf ihre Reinheit- Leicht-
faßlich dargestellt von Dr. ehern. Georg William Askinson.
Bitt 67 Abbildungen. Drille, sehr vermehrte und vcr-
beiierte Auslage. 16 Bogen. Octav. Geh. 3 K. 30 H.
Eleg. gebdn. 4 K- 20 tz. A. Harlleben's Perlag, Wien,
Pest und Leipzig. Die vorliegende dritte Auflage dieses
Werkes unterscheidet sich von der vorhergehenden durch
eine sehr bedeutende Erweiterung des Inhaltes und dem­
zufolge auch dcS Umfanges. Um nämlich in dieses Buch
Alles anfziinelnnen, was wir dem gegenwärtigen Stande
der Wissenschaft nach über die Ricchstofse wissen, wurde
in die Neuauflage die Beschreibung aller bis nun bekannt
gewordenen sogenannten ätherischen Oele eingereiht. Dieses
Werk ist entsprechend dem neuesten Stande der chemischen
Technik. so weit diese ans die Gewinnung der ätherischen
Oeie Bezug hat, bearbeitet, so daß dasselbe auch in seiner
neuen Gestalt einen verläßlichen Führer für den Praktiker
bilden ivird-
Heidrlveerwrm.
Altes bewährtes. diätetisches Mittel bei Tnseineric, Tannkatarrhen und Brech­
durchfällen. 3u haben in allen TS80
Paris 1900. Grand Prix.
Gebrüder Brunner
Wien
9632
VI., Magdalenenstrasse 10 a
reichhaltiges Lager von
Lustern und Lampen
iiir
elektrisch Licht M Petroleum.
Verantwortlicher Schriftleiter: Georg Rnhsam.
Druck von Ernst Bergan»& Eomp. (veranlworü. Leiter: Edm. Ballaba«.)

