
[ 2023-06-29 10:47:12.791 - 19001016 - Seite 1 ]
3 „Ä r Ä“"ioh. Morgen.Airsgabr. Erscheint 6 Uhr MH.
Bezugsbedingnisse: Für Wien: Morgen-und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimalige^ Zustellung ms Haus: monatl.
K. 3.20, viertelj. K. 9.40, Halbs. K. 18.80, ganz;. K. 37.60.— Für die öftere. Krouläuder mit einmaliger Postverjendung: monatl. K. 8.30, viertel;. K. 9.70, Halbs. K. 19.40 ganz;.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. L. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, oanzs. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelst Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au Sgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tagt. Ausg. mtt Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntag s-Nu mmer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. L ILO, halbj. K. 2.60, ganz;. K. 5.—.— Schristleitung. Verwalmng,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, vlll, Josefsgafi« 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffrebriefe und Auskünfte: I., Schulersttaße 22.— Telegramm-Adresse: „Dergani, Wien.»— Postsparcafien-Anweisungs-Nr. 816.888.
N-. 4234.
Men» Dienstag, 16. Octobrr 1900. X!!. Jahrgang.
Eine tschechische Gemeinlrnrgschaft?
Im tschechischen Lager ist es, trotzdem die Wahl­
bewegung aller Orten schon im Gange ist, noch auf­
fallend stille. Das heißt, es schein: wenigstens so zu
sein, weil nur verhältnismäßig wenig über diese Vor­
gänge in die Oeffentlichkeit dringt. Und das hat seine
guten Gründe, denn die tschechische Bevölkerung geht
den Neuwahlen keineswegs einig und geschlossen ent­
gegen, sondern es haben sich vielmehr tiefeinschneidende
Differenzen ergeben, die auch bei dem bevorstehenden
Wahlkampfe deutlich in die Erscheinung treten dürften.
Es ist begreiflich, daß die tschechische Presse,
insbesondere aber die jungtschechische, es sich angelegen
sein läßt, über den häuslichen Zwist so wenig als
möglich in die Oeffentlichkeit dringen zu lassen.
Die „Narodni Listy" haben in ihrem Sonntags-
Leitartikel an die am 14. Oktober vorigen Jahres
erfolgte Aushebung der Sprachenverordnungen.erinnert,
und sie haben bei dieser Gelegenheit abermals— es
wäre interessant, zu constatiren, zum wievieltenmale—
nachzuweisen versucht, daß durch jene Regierungs-
Verfügung, die doch nur die Gutrnachung eines den
Deutschen zugefügten Unrechtes war, an dem
tschechischen Volke ein schweres Verbrechen begangen
worden sei. Es liegt auf der Hand, was dadurch,
daß man sich bemüht, die Zurückziehung der
Sprachenverordnungen neuerlich als Agitations­
mittel zu benützen, erreicht werden soll. Man
will den tschechischen Wählerschaften nahelegen,
alle Meinungsverschiedenheiten in den Hintergrund
treten zu lassen und sich unter der Devise:
„Revanche für die „geraubte" tschechische innere Amts­
sprache!" in die Wahlschlacht zu stürzen. Es kann
schon jetzt gesagt werden, daß dieser Tric nicht ge­
lingen wird, trotzdem sich auch außerhalb der jung-
tschechischen Partei Bemühungen geltend machen, bei
den Wahlen ein möglichst einheitliches Vorgehen der
Tschechen herbeizuführen.
In der Polemik, die sich zwischen den tschechischen
Blättern verschiedener politischer Richtung von Zeit zu
Zeit entspinnt, sieht die Tiscussion über das Staats-
recbt natürlich obenan. Man weiß sehr genau, daß
diese Frage sich von jeher als außerordentlich geeignet
erwiesen hat, die Tschechen in verschiedene Lager zu
spalten, und aus diesem Grunde will man es ver­
meiden, daß in der gegenwärtigen Wahlbcwegung das
StaatSrecht eine Rolle spiele. In dieser Beziehung ist
ein Artikel des alttschechisch-feudalen „Budivoj" von
Bedeutung. In diesem Artikel wird daraus aufmcrlsam!
gemacht, daß die staatsrechtliche Idee im tschechischen!
Volke selbst auf Widerstand stoße. Den Jungtschcchen|
wird zu bedenken gegeben, daß sie^die Alttschechcn
seinerzeit unter dem Ban'e. des Staats rechtes bc-,
siegten, daß ihnen aber jc.-t ernsthaft die Gefahr drohe,!
von radicaleren Verfechtern des staatsrechtlichen j
Princips bekämpft zu werden. Diese Differenzen
machen es begreiflich, wenn der Wunsch nach
Schaffung einer einigen, großen tschechischen
Partei rege werde. Tie Vorbedingungen dafür
seien gegeben; so seien zum Beispiel die „Tabors", die
in den letzten Monaten stattfanden, nicht von einer
bestimmten politischen Partei, sondern vom Volke selbst
einberufen worden. In der jetzigen Zeit, wo sich Alles
gegen die Tschechen rüste, dürfe einer Partei allein
nicht die Freiheit des Handelns überlassen bleiben.
Die Wahlen sollen eine wirkliche Vertretung des
tschechischen Volkes, nicht einer einzigen Partei schaffen.
Ter deutschenGemcinbürgschaft müsse einetschechische ent-
gegengesctztwcrden, damit man in der ganzen Oeffentlichkeit
wisse, daß man es nicht mit der jnngtschechischen
Partei, sondern mit dem tschechischen Volke zu thun hat.
Es wird sich bald zeigen müssen, ob der Gedanke, den
das citirte alttschechischc Blatt ausspricht. Aussicht auf
Verwirklichung hat oder nicht. Für die Einigkeit mären
die Jnngtschechen aus taktischen Gründen schon zu
haben, wenn sie dieselbe aber mit partcipolitffchen Opfern,
das heißt mit der freiwilligen Abgabe von Mandaten
an andere tschechische Parteigruppen, bezahlen sollen,
wird ihnen der Preis wohl zu hoch erscheinen. Sie
sind nur dort, wo sie sich im Gedränge befinden, zum
Abschlüsse von Eompromissen bereit. Tic Rede, die
Tr. Herold vor acht Tagen hielt und in welcher er
für die größte Eintracht plaidirte, zugleich aber eine
Schwächung der jungtschechischen Partei bei den Wahlen
als das von der Regierung gewünschte Resultat der
Auflösung bezeichnete, läßt daraus schließen, daß es
den Jungischeeneu sehr schwer werden würde, für die
tschechische Solidarität irgendwelche Opfer zu bringen.
Die „Rarodni Listy" haben sieb übrigens in ihrem
Sonntagsblatte auch nnt dieser Frage beschäftigt. Das
Blatt redet, anknüpfend an Dr. Herold s Ausführungen,
den Wählern eindringlich in's Gewissen, ja nicht die
Wünsche Wiens zu erfüllen, sondern die „tschechische
Delegation"— soll wohl heißen „Jungtsckechcnclud"—
in derselben Stärke wie bisher in das Parlament zu
entsenden. Alle diese Auslassungen sprechen für die
wenig zuversichtliche Stimmung im tschechischen Lager.
Zum finale -er Weltausstellung.
Paris, 12. Oktober,
(Mater iclles.)
Nach dem Urtheile der Aussteller zu schließen, waren
gegen aller Erwarten August und September die stillen und
geschäftrlosen Monate gewesen. Wie nun allseits versichert
wird, hat der Besuch mit dein Lctober zugenommen und
wurde am letzten «onnlag sogar die höchste Ziffer der Aus-
stellungsbesuchcr erreicht. Tie Hauptsache aber ist. daß sich
die Besucher mehr aus Geschäftsleuten zusammensetzen und
sich zur großen Freude der Aussteller vorwiegend in den
Palästen aushallen, wozu die Witterung viel dazu beitrügt,
weil man sich in den geschlossenen Räumen behaglich fühlt.
Mein Weg führt mich immer zuerst in die kunstgewerb­
liche Abtheilung der Fremdstaaren, um zu sehen, in welchen
Staaten das Gedränge am größten ist. In der v st e r-
reichiichen Abtheilung sind Beschwerden, Klagen
über schlechte Plätze, mangelhafte Beleuchtung u. s. w., zu
oft laut geworden, als daß es sich nicht der Mühe lohnen
würde, nachzuforschen, wie weit Oesterreich geschädigt ivurde
oder wie groß sein materieller Ausstellungscrfolg sei. Ter
künstlerische Erfolg Oesterreichs ist unbestritten und was
die decorativc Leistung der Bauten und Ausstattungen an­
belangt, so konnte ich. aus dem Munde competenter Männer
anderer Staaten hören, daß Oesterreich das Beste geleistet
hat. Dem officiellen Pavillon, den die Einen zu Nein,
die Anderen neben dem Italiens und Amerikas zu wenig
pompös sindeti, wurde trotzdem die allgcincine Anerkennung
gezollt; kein Pavillon ivurde so oft pholographirt, wie der
unsere, ihn trifft man am öftesten in den illustrirtcn Re­
vuen des In- und Auslandes.
Ich will aber zu meiner ersten Idee zurückkehren, und
sehen, wie die Bciucher unsere ausgestellten Objecte ge­
schätzt haben, wie groß der klingende Gewinn für die Aus­
steller sein werde. Nichts ist aber schwerer aus dem Aus­
steller herauszubringen, als das, wie die Geschäfte gingen,
wie groß die Ziffer der Bestellungen ist. Sehr oft hört
man ein Klagelied, welches angesichts des sichtbaren Erfolges
nicht am Platze ist. Tamit sage ich nicht zu viet, denn
bei Einigen ist der Erfolg sichtbar und schreiend. Ich be­
ginne in der kunstgewerblichen Abtheilung Oesterreichs. Tic
keramische Industrie hat zum Beiimel colossale Geschäfte
gemacht. Bei einer großen Firma sehe ich, daß fast alle
Gegenstände verkauft sind, aber noch mehr, einige davon
sind zehn-, zwanzig- bis sünszigmal bestellt, wie eine große
Porzcllanvasc in Bronzeimitalion süuszchmal, eine Büste
„Im Aind" in Elsenbeinimitation dreißigmal und noch
Anderes. Tie Käufer haben einen guten Geschmack bewiesen;
es sind Teutsche und Franzosen. Tic österreichische Keraniik-
Jndustrie ist aber schon seit Jahren auf dem Pariser Plaue
eingeführt, hat also durch die Ausstellung nur eine Kräftigung
erfahren. Eine österreichische Specialität ist die Meer­
schaumindustrie. Neun Zehntel des Gelammtverbrauches in
Frankreich wird aus Lesterr.ich eingeführt. Tic einzelnen
Aussteller dieses Gewcrbszweigcs brauchten daher nicht erst
den französischen Markt zu erringen, für sie war die Mit­
wirkung an der Ausstellung nur ein patriotisches Opfer, um
der Welt unsere von anderen Staaten unerreichte Specialität
vor Augen zu halten. Sie haben keinen neuen Markt er­
rungen und schlechte, sehr schlechte Geschäfte gemacht. Leider
muß gesagt werden, daß ihre Vertreter meist Franzosen sind
und nicht deutsch können. Ein Vertreter müßte zuerst die
Sprache seiner Fabrik und dann französisch können. Oestcr-
rerchischcs Krystallglas, der Glanzpunkt unserer bllnheilung
und des ganzen Palais, fand großen ''Abgang, der Einzel-
verkauf ist sehr rege und sind besonders Engländer und
Amerikaner Käufer für große, theuere Stücke. Lcdcrgalan-
tericwaaren, obgleich schon längst hier eingeführt, haben
ebenfalls großen Absatz gesunden. Furore machen mit ihren
Artikeln die Aussteller von Juwelen und hauptsächlich von
Granatschmuck. Sie rechnen vor Allem auf den Kleinverkauf
und sind bis jetzt zufrieden, was für einen Aussteller viel
heißen null. Bei den Silberciselirungen sehe ich, daß der
prächtige Tafelaufsatz „Tie Ruine im Schönbrunner Parke"
um 25.000 Francs von einem Amerikaner bestellt ist. Fünf
oder sechs Stücke in derselben Vitrine sind gleichfalls ver­
täust. Tie Aussteller von Lampen sind nicht besonders zu­
frieden: sie schieben die Schuld an dem schlechten Geichäsls-
gange aus ihren Plan. Tas Gleiche ist von einem Aus­
steller uv» Merallwaarcn für Küchenausstartungen zu
sogen. Fnivieserne die Klagen über ungünstige Plätze
berechtigt uns, will ich bei den 'Ausstellern der anderen
Mächte erwähnen. Meine Meinung ilt, daß der wirrllckie
Käufer und Gefchäflsmaim den von ihm gesuchten Ariilel
auch im verstecktesten Winkel findet. Teppiaw wurden viel
verlangt und sind bedeutende Bestellungen geurach: worden.
Im ersten Stocke, wo die Möbel und Zimmcrausstartungen
ausgestellt find, gab es eine Niederlage des Seeriiions-
Möbelstiles. Tieie Möbel haben gar keine Abnehmer und
noch» weniger Besteller gefunden. Nur zwei Interieurs in
mildem, geschmackvollerem Secesnonsstile wurden verkauft
und ein zweites,m>l bestellt. Aber was die Anhänger für
Secession dir echten Sccessioiismpbel nennen, io blieben diele
ganz stehen. Tas Wiener Interieur wurde viel bewundert,
aber dabei blieb es. Klagend gestehen die Aussteller dieser
Möbel, daß Frankreich für die SeceEionZmöbel niefit tu
gewinnen ist— die anderen Länder leider auch nicht. Für
das böhmische Interieur mit seinen. Schnitzereien war die
'Nachfrage stark, wurde aber immer zu theuer gestinden,
und wird vielleicht zweimal bestellt werden. Im Saiz-
buracr Interieur wurde ein Stück, ich glaube der Komm,
von einer Frau Erzherzogin angetanst. Leicht verkauft,
aber nicht bestellt wurden die ausgestellten Möbel im
Barockstile mit Schnitzereien. Tie Schuld an der Ablehnung
ihrer Möbel schreiben dir Seces'ionstischler ebenfalls ihrer
schlechten Lage im ersten Stock: zu und weisen aus die vor-
theithastere Jnstallirnng der Teutschen in deren Ab-
theilung hin.
lim zu erfahren, welche Grschaste unsere größten Eon­
currenten in Seccssionsmöb.'ln machen, begebe ich mich in
die Abtheilung T e u t s ch l a n d s. Hier sind die Möbel
zwar ebenerdig, aber im Halbsinstcrrn ^absichtlich! aus-
gestelll. Tie Tenrschen haben reichlicher in Möbeln aus-
£5* KmrK rmp frei Grstnnmrgs-Grnossen. "W*


[ 2023-06-29 10:47:12.791 - 19001016 - Seite 2 ]
Sekte 2
Wien. Dienstag
„D-Ech-- N-U»«blatt«
16. Oktober 1900
Nr. 4234
|tir daitscht
Ofen-Pest, 14. Oktober.
So haben es also die Blödesten unter den Blöden der
Ofen-Pester sogenannten Weisen glücklich zustande ge­
bracht, daß die deutsche Sprache aus den
hiesigenVolksschulenhinausgedrängt
ist, und daß die Schüler der V. und VI. Classe erst, und
auch da nur über speciellen Wunsch, in den Anfangs-
gründcn der deutschen Sprache unterrichtet werden. Für die
Angehörigen der nichtmagyarischen Race ist es fast schon
ein Vergnügen, wie sich diese blind gewordenen (oder blind
geborenen?) Leutchen selbst ihr Grab schaufeln, in das sie
über kurz oder lang hineinpurzeln müssen, wenn sie auf
dem betretenen Wege fortschreiten. Ein Natiönchen von kaum
süns Millionen Menschen, das bezüglich der Sprache oder
des Blutes gar keinen Anschluß an eine andere cultivirte
Nation Europas hat und nur jenseits des Urals liebe
Vettern besitzt, die nomadisirend ihre Heerden weiden
oder von Jagd und Raub leben, ein solches
Natiönchen glaubt mit seiner harten, allüberall fremd
klingenden Sprache im Verkehre mit der Welt auszukommen
und weist einer Weltsprache die Thüre, der allein es sein
Bischen gegenwärtige Cultur zu danken hat.
Wenn durch eine große Völkerbewegung, die ja immer-
hin eintreten könnte, Europa durcheinander geschüttelt und
die einzelnen Reiche sich nur nach Nationalitäten umge-
stalten würden und wenn das Deutschthum dann die guten
Magyaren fallen ließe, was geschähe dann mit ihnen?
Eingekeilt zwischen die ungeheueren Massen der Slaven,
würde die arme „Hungaria" zerdrückt werden, wie eine Nuß­
schale in der Hand eines Riesen und der Größenwahn
würde aus ihr herausgepreßt werden, fwie der Saft aus
der Citrone. Allein das genirt sie ja nicht, ihr Auge reicht nur
für das Heute, das Morgen liegt ihr schon in nebelgrauer
Ferne. Und dann weiter— die Politik den Juden gegen­
über: Durch die unwiderlegliche Statistik ist es erwiesen,
daß das reine, wirklich magyarische Element in steter Ab­
nahme begriffen ist, während sich die ungarischen Juden that-
sächlich vernichren wie der Sand am Meere. Mit offenen
Armen wird der lumpigste Betrüger, der schon im Kerker
gesessen oder mindestens zehnmal dahin gehörte, in die edle,
ritterliche Nation aufgenommen, wenn er seinen alt­
testamentarischen Namen mit einem magyarischen vertauscht
^md dasür eine Krone bezahlt, und da bei der fügsamen
Charakterlosigkeit derHebräerTausendedieseKrone zahlen, wird
nun dieser Umstand zur Fälschung der Wahrheit benützt
und frech verkündet, daß das magyarische Element
im Wachsen und Gedeihen begriffen sei. Wieder
eine unglaubliche Kurzsichtigkeit. Wenn die Wer-
judung Ungarns so fortschreitet, so sind die Juden bald
unumschränkte Herren über das ganze Land, werden die maß-
gebendsten Aemter und Würden für sich in Anspruch
nehmen, die gesammte ungarische Gesellschaft erobern. Sie
sollen die deutsche Sprache heute nur hochmüthig aus ihren
Schulen hinauswerfen, die guten Magyaren, und dafür hebräisch
lernen, wenigstens werden sie dadurch das erreichen, daß
eine Zeit kommen könnte, in welcher ihre Enkel oder Urenkel
gestellt, aber von allen Interieurs im Secessionsstile wurde
Nur das Düsseldorfer Interieur einmal verkauft wegen
seiner eigenthümlichen Bearbeitung des Holzes.
Also auch üie Teutschen haben mit den Secessions--
möbeln keine Geschäfte gemacht. „Diese Möbel
gehen gar nicht", erklärte mir ein deutscher Beamter. Einmal
in der deutschen Abtheilung, will ich auch gleich sehen, nach
welchen Objecten hier die größte Nachfrage war. Schwere,
gediegene Prunkmöbel fanden gleichfalls keine Käufer; die
meisten Liebhaber erstanden dem Meissener Porzellan. Frank­
reich kaufte sehr viele kleine Stücke, aber die großen Gruppen-
siguren wandern nach Amerika. Für Keramikgegenstände war
der Absatz auch nicht gering, aber Oesterreich verkaufte in
dieser Industrie mehr. Eine Specialität, mit welcher Deutsch­
land seinen Markt in Frankreich erweiterte, sind die
Maschinen für den Haushalt: Waschmaschinen, Winderollen,
Teppichbürsten u. s. w. Im großen Ganzen sind die deutschen
Aussteller in der kunstgewerblichen Abtheilung nicht sehr zu­
frieden mit dem Erfolge.
England hat mit seinen Mustern von Secessionsmöbcln
ebenfalls eine schlechte Erfahrung gemacht und fand nur
einige Besteller für massive und bequeme Fauteuils. Wenn
also überall der Secession der Rücken gekehrt wurde und
Prunkmöbel wegen ihres höheren Preises den Käufern auch
wenig Enchusiasmus entlockten, so muß man sich fragen,
welche Gattung von Möbeln die gesuchteste war, weichern
Geschmacke die Besucher huldigten und welches Land dabei
am meisten Nutzen zog. Italien gibt die Antwort. Die
venetianischen geschnitzten Möbel wurden alle verkauft und
manche Stücke zehn- bis sünfzigmal bestellt. Ich sah einen
kleinen Toilettespiegel, der zweihundertmal bestellt ist, er
kostet aber nur 25 Francs. Die Billigkeit dieser Schnitzereien
kann aber nicht allein ausschlaggebend gewesen sein, denn
ich sehe, daß die Phantasiemöbel mit Kunstschnitzerci zu
hohen Preisen bezahlt wurden. Staufer der italienischen ge­
schnitzten Möbel sind mit Ausnahme Oesterreichs alle
Nationen. Man kann also sagen, daß die Vorliebe für Holz­
bildhauerarbeiten allgemein ist. Die mit Perlmutter und
Elfenbein eingelegten Kunstmöbel aus Mailand im Re­
naissancestile wurden, obgleich sehr theuer, gleichfalls nach
pllen Staaten verkauft und bestellt. Die tunesischen Phantasie.
auf der Schulbank russisch lernen müffen, wobei hinter
jedem Einzelnen die russische Knute herumfuchteln
wird, damit sie das lernen müssen, was sie nicht lernen
wollen.
Inland.
* Wien, 15. Oktober. (Vom Tage.) Heute, Nach.
mittags um 3 Uhr, fand im Ministerpräsidium unter dem
Vorsitze des Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber ein längerer
Ministerrath statt, dem alle hier anwesenden Mitglieder
des Cabinets, mit Ausnahme des erkrankten Ministers
Dr. Rezek, beiwohnten.— Das „F r e m d e n- B l a t t"
demcntirt sich heute selbst. Gestern wollte cs von der Abberufung
des Grafen Revertera überhaupt nichts wissen, heute setzt
es die Abberufung jedoch als eine bekannte Thatsache
voraus und b e st r e i t e t nur die in der ersten dies­
bezüglichen officiösen Note der „Neuen Freien Presse" niit-
getheilten politischen Motive des Botschafter­
wechsels. Glaubt man damit wirklich der Ocffentlichkeit
Sand in die Augen streuen zu können? Man beantworte
doch lieber die Frage, aus weffen Feder die Note der
„Neuen Freien Presse" vom letzten Freitage stammt. Vom
Grafen Revertera und dessen Freunden wohl nicht, es bleibt
also nur das Wiener Auswärtige Amt und die ungarische
Regierung übrig, die allerdings beide sich mit Vorliebe der
„Neuen Freien Presse" bedienen.
Prag, 15. October. (Wahlreden Doctor
H e r o l d's.— Vom Cesky Club.)
Dr. Herold sprach gestern in Chrudim und Herman-
mcstec. Er gedachte des gestrigen Jahrestages der Auf-
Hebung der Sprachenerlässe. Die Hoffnungen derjenigen,
welche diese Aushebung bewirkt haben, hätten sich nicht er-
füllt. Die Situation sei schlimmer denn im Vorjahre. Die
Tschechen seien nicht zufrieden und die Deutschen auch nicht.
Der Staat habe von dieser Maßregel keinen Vortheil,
sondern nur Nachtheil gehabt. Die Verantwortung und
Schuld für diesen versuche man nun aus die Tschechen ab­
zuwälzen und appellire an sie, sie sollen helfen, sie, die man
sonst als die Schwachen hinstelle. Tschechischerseits könne dem
gegenwärtigen Stande der Tinge gegenüber eine doppelte
Stellung eingenommen werden: Eine negative, indem man
zu Hause alle Differenzen vergißt, eine positive dadurch,
daß man das nationale Programm zur Geltung zu bringen
suche. Tie Frage der künftigen Partcitaktik sei eine unter­
geordnete. Man könne doch nicht das eigene Vorgehen im
Vorhinein bestimmen, ohne zu wissen, ob der R.cichsrath
seine Thätigkeit aufnehmen wird. Selbst wenn die tschechischen
Abgeordneten wüßten, wie sie taktisch vorgehen werden,
könnten sie es jetzt nicht sagen. Es werde sich zeigen,
daß der Centralismus verderblich und das
Parlament in seiner, jetzigen Einrichtung
arbeitsunfähig sei. Ter Redner entwickelte sodann
die staatsrechtlichen und sprachlichen Postulate der Tschechen,
und fügte hinzu: Wir wünschen, daß alle öffentlichen Ein­
richtungen einen volksthümlichen und demokratischen Unter­
grund haben, und auf der Selbstverwaltung und dem Selbst-
bestimmungsrechte beruhen.— Der Cesky Club hielt heute
nach den Sommerferien seine erste Sitzung ab, in der sich
Tr. Mattus entschieden dagegen aussprach,
daß die Fortsetzung der Obstructiv» als
Marsch route filr die tschechischen Abgeord­
neten vorgeschrieben werde. Ms Mittel zur Er-
möbel, jene, wo die Sessel als Trommel oder Paulfe dienen
können, wanderten nur nach dem Oriente. Als Aussteller
hat Italien mit seinen Möbeln den Sieg davongetragen,
weiß aber noch mit einer anderen Specialität die inter­
nationalen Besucher zu fesseln. Ich meine, seine Ausstellung
von Marmorstatuetten. Obgleich sehr schlecht und im Finstern
placirt, herrscht dort den ganzen Tag ein Gedränge von
Neugierigen. Außer der Thatsache, daß alle Objecte ver­
kauft sind, ist es wirklich interessant zu sehen, wie oft Manches
nachbestellt wurde. Eine hundert- bis dreihundcrtmalige Nach­
bestellung ist keine Seltenheit. Freilich kann jede Nachfrage
befriedigt werden, es gibt Marmorstatuetten von 30 bis
1000 Francs. Tie Käufer der werthvollsten Objecte sind
Teutsche, Franzosen und Engländer. Tie italienisck>en Aus­
steller sind infolge dessen die Zufriedensten der Abtheilung.
In Ungarn ist der erwartete Triumph über Oesterreich
ganz ausgeblieben. Tie Glassachen blieben unbeachtet, auch
die Secessionsmöbel; mehrere originelle Stücke aus den
Interieurs wurden einmal verkauft und eine größere Nach-
srage herrschte nur für ein, in einem Seitengange aus­
gestelltes Prunkbett in Eisen und Messing. In Japan
sehe ich, daß die Nachfrage nach japanesischen Möbeln und
Nippsachen nachgelassen hat; wie ich höre, sollen die Japaner
nur mit ihren Seidenstoffen im Marsfelde gute Geschäfte
gemacht haben.
Indem ich von meinem Rundgange durch die kunst­
gewerbliche Ausstellung der Frcmdstaatcn, wo ich nur unsere
Concurrcnzartikel besuchte, wieder in der österreichischen Ab­
theilung angelangt bin, komme ich zu folgenden! Schlüsse:
In der Krystallglas- und Ledergalanteriebranche sind wir
unerreicht und beherrschen wie vordem den Weltmarkt. Mit
der Gold- und Silberschmiedekunst stehen wir günstig da,
mit der Kcramikindustrie haben wir mit Deutschland die
Führung unter den Fremdstaaten, und in der Meerschaum-
bearbeitung sind wir einzig. Die Secessionsmöbel theilen
mit denen der anderen Staaten dasselbe Schicksal. In den
nächsten Tagen will ich die Concurrenzobjecte in der franzö­
sischen Abtheilung besuchen und später etwas über den Ge­
schäftsgang der auf dem Marsfelde ausgestellten österreichi­
schen Industrie zu erfahren suchen.
F. Stephan.
langung einer dauernden Arbeitsfähigkeit des Parlamentes
bezeichnete der Redner eine Einschränkung der Zahl der Ab­
geordneten, sowie die Wiedereinführung der Rcichsraths-
wählen durch die Landtage.
* Ofen-Pest, 14. October. (Ministers Namens­
tag. .— Wieder eine verweigerte Begrüßung.
— Unterbliebene Sitzung.— Tie Rührigkeit
der Volks Partei.) „1312 Gratulationen im brieflichen
und telegraphischen Wege sind heute unserem allverehrten
Ministerpräsidenten Koloman v. ,S z c l l, anläßlich seines
Namenstages, aus allen Theilen des Landes zugekommen."
So meldet ein Blatt, das stets zu den Füßen des Weisen
von Ratot zu ersterben bereit ist. Dagegen gratulirt ihm
ein anderes Journal, das bisher stets im Geruch« des ver­
schämten Liberalismus stand, mit folgendem eigenthümlichen
Passus: „Wenn Unfähigkeit zur .Herrschaft gelangt, dann
ist die Bosheit ihr.Genosse. Tie Unfähigkeit liegt jenseits von
Gut und Böse, denn sie kann diese Beiden von einander nicht
unterscheiden. Man braucht ihr nur zu suggerircn, was der
Bosheit zur Macht verhilft und sie weicht dieser Suggestion
unbedingt. Niemals früher ist bei uns eine solche
Summe von Unfähigkeit in den h ö chsten Aem-
tern und Würden gesessen wie gegenwärtig,
und unsere Machthaber folgten niemals so willig den Ein­
flüsterungen der Sondcrinteressen, wie unter der gegen­
wärtigen Regierung, deren jedes einzelne Mit-
glicdsichsüreingottbegnadetesGeniebäl t."
Und am Schlüsse dieser sonderbaren Gratulation heißt cs:
„Ein Trost ist dabei geblieben, daß das BolkSthum
nunmehr nach abgethanem Liberalismus
nur einen Feind hat, die Reaction." ES fragt
sich nun, was ehrlicher gemeint ist, die 1312 Beglück­
wünschungen von Parasiten und Liebedienern oder die Apo-
strophe dieser hierzulande sehr auffallenden Stimme? Jeden­
falls wird der von Herrn v. S z e l l so sehr geliebte Wcih-
rauchdust durch eine solche Blasphemie sehr abgeschwächt
werden.— Um jedoch Herrn v. S z e l l nicht allzu schwer zu
treffen, hat ihm das Sckstcksal ein kleines Pflaster ausgelegt,
indem, wie nsir dies vorausgesagt haben, das Executiv­
es m i t ö der liberalen Partei von Neusatz eine
Erklärung veröffentlichte, in welcher hervorgehoben wird.
daß die von Tr. Balla beantragte Bcgrüßungsadrcsse an
den Ministerpräsidenten nur deshalb niedergeslimmt wurde,
weil man sie einem geeigneteren Zeitpunkte mit cclatantercr
Wirkung vorbehalten wollte. Um ihm abcr die allerange--
nehmste Satissaction zu geben, wurde nun auch seinem
Freunde, dem Grasen Albert Apponyi, eine Begrüßungs­
adresse verweigert, was ihn so sehr erfreuen dürfte, wie jene
Tame, die „Gott sei Tank!" ausrief, als ihrer besten
Freundin ein moderner Hut seitens ihrc-s Gatten verweigert
wurde. In der Stadtrepräsentanz von Z o m b o r hatte näm­
lich ein Ausschußmitglied den Antrag gestellt, dem Abgeord-
netcn Grafen Apponyi eine Huldigungsadrcsse anläßlich
seiner Jaszberenyer Rede zukommen zu lassen, atlcin
die Majorität des Ausschusses stimmte dagegen, weil letzt
(gerade so wie bei Szcll) nicht der geeignete Zeitpunkt dazu
sei. Ob Gras Apponyi später sein Pftaster dafür be­
kommen wird, weiß man noch nicht, kcincsialls dürfte er
sich aber von diesem Tolchstoße so getroffen suhlen, wie sein
Schicksalsgenosse an der Spitze der Regierung.— Tie Gesetz­
geber Ungarns gehen ihren Lnndesbewohncrn bezüglich der
Pflichttreue und des patriotischen Eifers mit leuchtendem
Beispiele voran. Gestern hätte eine Sitzung des Aus­
schusses für die Revision des Jncompatibi-
litätsgesctzcs stattfinden sollen, allein sie mußte unter­
bleiben und ans eine glücklichere Zeit verschoben werden, da
sich nicht einmal annähernd die beschlußfähige Anzahl der
Ausschußmftglicdcr cingesunden hatte. Tie Ursache dieses ge­
ringen Besuches der Sitzung soll darr» gelegen sein, daß
die Ausschußmitglieder gedacht haben, in Ungarn sei nichts
incompatibel, was nicht gegen den Jndenlibcralismus ver­
stößt.— Tic so viel angefeindete Volkspartei arbeitet
nun förmlich mit Tomps, um den Blühen für die künftigen
Wahlen vorzubereiten. Sie verläßt sich nicht, wie die libe­
rale Partei, ans kecke Handstreiche und unverschämte Pon--
durcnstückchcn, sondern geht schrittweise vorwärts und ge­
winnt dadurch umso sicherer Terrain. Für den nächsten Sonn­
tag, das ist der 21. d. M., hat sic nicht weniger als zwölf
Volksversammlungen angesagt, die in den ver­
schiedensten Landcsthcilen stattfinden und wobei die besten
Redner sprechen werden. Gras Ferdinand Z i ch t) wird in
zwei Gemeinden, die benachbart sind, den Vorsitz führen
und sich daher trotz seines hohen Alters der Mühe unter­
ziehen, Vor- und Nachmittags ein so schwieriges Amt zu
leiten.
Lfcn-Pcst, 15. October. (Abgeordnetenhaus.)
In Fortsetzung der Tebatte über die Vorlage, betreffend
das Sammeln von Bestellungen, hält der Referent
M a t u s k a seine Schlußrede, worauf Handelsminister
Hcgedüs auf die Ausführungen der Redner reslcctirte
und sagte, die Vorlage sei auf einer Basis ausgebaut, durch
welche man, indem man die Consumenten vor gewissen Miß­
bräuchen schützt, die Industrie selbst kräftige. .Ter Handel
der Provinzstädte müsse vor der Centralisirung der Bestel­
lungen, zu welcher§ 50 des Gcwerbegcsctzcs Anlaß gegeben
habe, wirksam geschützt werden. Ter Minister gab sodann
Ausschlüsse über die im Jahre 1893 vom Abgcordnetcnhause
angenommene Vorlage über das Wandergewerbe und
den Äausirhandcl und erklärte, jene Vorlage habe in
ihrem den Hausirhandcl betreffenden Theile Verschärfungen
gegen den früheren Zustand enthalten, wodurch natürlich
eine adäquate Vorlage in Oesterreich nothwendig wurde. Tic
österreichische Vorlage, fuhr der Minister fort, kam auch
zustande, doch konnte sie der in Oesterreich herrschenden Ver­
hältnisse wegen nicht verhandelt werden. So kam eS, daß
auch die damalige ungarische Regierung nicht weiter aus der
Verhandlung der Vorlage bestand. Bctresss des BorwurseS,
t
I


[ 2023-06-29 10:47:12.791 - 19001016 - Seite 3 ]
rrt. 4234 Wien, Dienst ag
die Vorlage treibe provinziellen Particularismus, gab der
Minister osien zu, dag die Vorlage in der That die Hebung
der Provinzstädce bezwecke, wobei der Hauptstadt gegeben
worden, was ihr gebühre. Tie Frage des Liberalismus könne
mit der Vorlage nicht in Verbindung gebracht werden. Aber
für alle legislativen Werke der Zukunst werde nach wie vor
ver Liberalismus den Rahmen und die Grundlage
bilden. 'Lebhafter Beifall.)— Tie Vorlage wurde hierauf
tm' Allgemeinen und im Besonderen angenommen.
Ausland.
— DuS Berlin wird unS geschrieben, daß die Zahl der
Wohnungslosen im städtischen Familienobdach in der
Fröbelstraße circa 350 Familien mit 1350 Köpfen beträgt. Die
Höchste Frequenz wurde am 5. October mit 400 Familien aus
1775 Köpfen ermittelt. Unter den Wohnunaslesen befinden sich
eine Menge Familien mit heileren Wirthschaften, die nur
durch d>e immensen Miethsteigerungen in eine Nothlage ver­
setzt wurden. Vielen ist es nicht möglich gewesen, tagelang
nach Wohnungen zu suchen, und so mußten sie mit ihren
Familien in's Asyl.
— Bei der ReichStagSersatztvahl in HofgeiSmar-
LÜolfhagen-Rinteln erhielten nach den bisherigen
Feststellungen Lippoldes <c o n s e r v a t i o) 2282 Stimmen,
Loge! (Antisemit) 2142 Stimmen, Ernst (freisinnig)
317 Stimmen, Wittje (nationalliberal) 1314 Stimmen, Garbe
(Socialdemokrat) 1582 Stimmen. 1888 wurde der
Antisemit mit 6035 Stimmen im ersten Wahlgange
gewählt, während der socialdemokratische Candidat
8762 Stimmen erhielt. Außerdem waren 287 Stimmen für
das Centrum, 130 für die Nationalliberalen abgegeben worden
und 170 Stimmen zersplittert. Diesmal wird eS zur Slichwahl
zwischen dem conservatwen und dem antisemitischen Candidaten
kommen.
— DaS Interesse für die Wahlen nimmt, wie man unS
aus London schreibt, rapid ab und wendet sich nun den
Möglichen Cabinetsveränderungen zu. Der Karro-Correspondent
eines herorragenden Londoner Blattes telegraphirt heute, daß
Lord C r o m e r aus Kairo nach London berufen wurde und
wahrscheinlich nicht mehr auf seinen Posten zurückkehren
wird. Diese Berufung sei insoferne von Bedeutung, als Lord
Cromer sozusagen der Schöpfer des modernen Egyptens ist
und daher dort kaum leicht zu ersetzen sein wird. Man ver­
muthet, daß er in's neue Cabinet eintreten werde, um wahr­
scheinlich als Nachfolger Lord Lansdowne's Lord Roberts in
der Reorganisation der englischen Armee behilflich zu sein.
Der Krieg in China.
Ein Mordanschlag auf den Kaiser von
China?
Frankfurt am Main, 15. October. Die „Frank-
furter Zeitung- meldet aus Schanghai: Wie ein
kaiserliches Teeret mittheilt, ist der Versuch gemacht wor­
den, den Kaiser Kwangsü auf seinerReise
nach Singanfu zu ermorden. Die Person,
welche den Mordversuch unternahm, wurde jedoch, bevor
fie den Kaiser verletzen konnte, f e st g e n o m m e n und
enthauptet.
Eine Bewegung gegen die Mandschn-
Tynastie.
London, 15. October. Der „Morning Post" wird
aus Schanghai vom 13. d. M, gemeldet: Der Auf-
stand in K w a n t u n g ist gegen die Dynastie, der Auf­
stand in K w a n g s i gegen die localen Behörden ge­
richtet; keiner von beiden richtet sich gegen die Fremden. (?)
Der Ausstand in S z e t s ch w a n ist ausschließlich regie-
rungsseindlich. Die Bewegung am Jangtse richtet sich gegen
die Tynastie. Thatsächlich ist in ganz China eine große
Bewegung im Gange zu dem Zwecke, die Mandschu-
Dynastie zu stürzen.
London, 15. October. Nach einer Meldung des
„Daily Telegraph" aus C a n t o n vom 12. d. M. haben
die mandschufeindlichen Aufständischen
von Kangyuwei die kaiserlichen Truppen in der Nähe von
Huichtow geschlagen. Ueber 60 Mann der kaiserlichen
Truppen wurden getödtet, der Rest floh. Die Aufständischen
besetzten mehrere Ortschaften, fie enthalten sich jedoch jeder
Plünderung und haben weder Capellen, noch Gebäude der
Missionen zerstört. Tie Aufständischen versichern, ihre einzige
Absicht sei, die Tynastte zu stürzen.
Eine Erklärung Waldersee's.
London, 15. October. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Tientsin vom 12. d. M.: Eine Erklärung
des Generalfeldmarschalls Grafen Waldersee, welche
die militärischen Ereignisie bei seiner Uebernahme des Ober-
commandos zusammenfaßt, bezeichnet als Grund der Ver­
zögerung weiterer Operationen dieHemmniffe bei
der Ausschifsung der Transportmittel
der Deutschen, sowie die Schwierigkeit, die
verschiedenen Truppencommandanten zu einem h a r m o n i-
schen Zusammenwirken zu veranlasien. Jetzt
sei die Lage leidlich zufriedenstellend. Die activen Opera­
tionen seien mit der Expedition nach P a o t i n g f u auf­
genommen worden. Graf Waldersee sei der Ansicht, daß
die Unthätigkrit der Chinesen eine
K r i e g s l i st sei, um weitere offensive Maßnahmen
thunlichst zu verdecken.
Das Arsenal von Peking.
London, 15. October. Den „Daily News" wird aus
Peking ohne Dalum gemeldet: Das hiesige
große Arsenal, welches bisher von den Russen
beseht gehalten worden war, ist von den Deutschen
übernommen worden. Die Chinesen ließen da-
selbst eine große Menge Kriegsmaterial zurück, darunter
50 Bronzekanonen alten Modells und eine b e-
trächtliche Menge moderner Muni tion,
»Deutsche» VaUrablatt«
kleinerer Waffen n. s. w. Ter Kaiser von Rußland habe
bereits den Befehl gegeben, daß Alles, was in dem Arsenale
vorgefunden wurde, mit den Deutschen getheilt werden solle.
Gerüchtweise verlautet, daß die Chinesen im Arsenale,
bevor sie sich zurückzogen, 78 Minen gelegt haben. Tie
Ruffen haben von diesen Minen keine Spur entdeckt. Die
Teutschen sind jetzt auf der Suche nach denselben.
Verschiedene Nachrichten.
_ Berlin, 15. October. Nach amtlichen Berichten wurde
T s i n t a u gestern von einem heftigen Wirbelwinde
heimgesucht, der großen Schaden anrichtete.
Berlin, 15. October. Nach Jnformattonen der
„Nationalzeitung" hat die deutsche Regierung die Note des
französischen Ministers des Aeußern D e l c a s s« bereits
beantwortet, und zwar in freundlichem Sinne.
London, 15. October. Die Zeitungen melden aus
Peking ohne Datum: Zwei amerikanische Stabsofficiere
begleiten die nach Paotingfu gehende Expedition; im
Uebrigen wird sich General C h a f f e e vondieser Truppen­
bewegung fernhalten,— Aus Hongkong wird vom
13. d. M. gemeldet: Zweitausend Mann Hilsstruppen sind
von den Bogueforts nach Samtschun gesendet worden, um
bei der Niederwerfung des Ausstandes mitzuwirken. Die
Aufständischen von S z e t s ch w a n haben fich gesammelt
und marschiren, 10.000Mann stark, gegen H o u t s ch o u.—
Aus Peking wird vom 12. d. M. gemeldet: L i h u n g-
t s ch a n g theilte dem amerikanischen Gesandten Conger
mit, Iunglu werde nicht als Bevollmächtigter fungiren,
da Einspruch dagegen erhoben worden ist. Die nach Pao­
tingfu abgesendete Expedition ist in L u k o n b a i ange­
kommen.
London, 15.October. Den „Times" wird ouS Schanz-
Hai vom 13. d. M. gemeldet: Dem Vernehmen nach sei der
chinesische Hof in Pinggang, 200 Meilen
südlich von Taiyuenfu, eingettoffen.
London, 15. October. „Daily Chronicle" berichtet
aus Hongkong vom 14. d. M.: Die kaiserlich
chinesischen Truppen haben die Stadl
W e i t s ch o u, welche die. Aufständischen der Provinz
Kwangtung genommen hatten, zurückerobert.—
Aus Schanghai wird unter dem Gestrigen berichtet,
daß Nachrichten aus N i u t s ch w a n g zufolge die
Russen die auf dem rechten Flußufer gelegene End-
station der Schanhaikwan-Eisenbahn besetzt haben. In
Tieling, nördlich von Mulden, haben sich die ruffische
Nord- und die ruffische Südarmee vereinigt.
London, 15. October. „Daily Telegraph" meldet aus
C a n t o n vom 12. d. M.: Auf dem Fremdensried-
h o s e von Namschitu bei Canlon wurden von Mann­
schaften der kaiserlichen Tr u p pen die
Gräber geschändet. Aus Befehl des Vicekönigs
Taksu wurden die Verbrecher enthauptet. Ihre Vorgesetzten
wurden entlaffen.
London, 15. October. Wie aus Tientsin unter
dem 4. d. M. berichtet wird, wird in einem Briefe aus
Paotingfu mitgetheilt, daß die Ausländer dort
von den Beamten freundlich behandelt werden.
Petersburg, 15. October. Der „Regierungsbote"
meldet: Der Kaiser hat, um der Theuerung im
Amurgebiete zu steuern, eine vom Finanzminister
vorgeschlagene zeitweilige Maßnahme bestätigt, wonach bis
zum 1. Januar 1901 Waaren aus Häfen des europäischen
Rußlands auf Schiffen unter fremder Flagge nach ruffischen
Häfen in O st a s i e n gebracht werden dürfen.
Tientsin, 15. October. (,Reuter"-Meldung.) General-
Feldmarschall Graf Waldersee ist heute Früh mit
seinem Stabe nach Peking aufgebrochen.
Gemeinde-Angelegenheiten.
(Versorgnugshausinspeetion.) Bürgermeister Toctor
Earl L u e g e r hat am 13. d. M. in Begleirung des Armen­
referenten, Magistratssecreiärs Tr. Weiskirchner, das
städtische Versorgungshaus inSt. Andräa. d. Traisen
einer unvermntheten Revision unterzogen. Ter Bürgermeister
ging von Zimmer zu Zimmer und befragte die im Hause
untergebrachten Männer und Frauen über ihre Wünsche
und Beschwerden; die vorgebrachten Wünsche versprach der
Bürgermeister nach Möglichkeit zu erfüllen, Beschwerden
gegen die Verwaltung wurden nicht geäußert. Auf der
Frauenabtheilung war das Gerücht verbreitet, daß im
nächsten Jahre mit Rücksicht auf die durch das neue Heimats­
gesetz der Gemeinde erwachsenden Mehrausgaben für das
Armenwesen die Verabreichung von Kaffee eingestellt und da­
für wieder Einbrennsuppe gegeben werden würde. Bürger­
meister Tr. Lueger beruhigte die Frauen mit der Ver­
sicherung, daß Niemand an eine solch« Maßregel denke,
die heutige Gemeinderathsmajorität habe in den Versor­
gungshäusern den Kaffee eingeführt und es werde derselbe
auch weiter verabreicht werden. In der Anstaltsküche kostete
der Bürgermeister die Speisen, von deren Qualität er sehr
befriedigt war, und wohnte der Austheilung der Speisen bei.
Nach mehr als zweistündigem Aufenthalte verließ der
Bürgermeister das Versorgungshaus und sprach beim Schei­
den dem Verwatter Wiener, dem Hausärzte Dr. Moritz
und dem Benesiciaten k. Hahn seine volle Zufriedenheit
und seinen Tank aus.
(Abänderung in der Bi.htriebo vnung.) Ter Wiener
Magistrat hat in thcilweiser 2lbänüerung der Viehtricb-
ordnung der Reichshauptstadt Wien bezüglich des Vieh­
triebes in das Schlachthaus Hernals angeordnet: Rinder,
welche in's Hcrnalser Schla hrhaus getrieben werden, haben
ihren Weg über den Margarethener-, Gaudenzdorfer-,
16. October 1900 Seite 3
Mariahilfer-, Neubau- und Lecch«nfeldergürtel, dann weiter
: durch die Hasnerstraße, Thalheimcrstraße, nach Uebersctzung
der Thaliastraße durch die Wichtelgasse bis zur Wikhelmiuen-
straße und durch diese in die Waltgasse zu nehmen und
sind von da weiter aus der bisherigen Route in das Schlacht­
haus Hernals zu treiben. Ueberireiungen dieser Vorscheift
werden auf Grund des 100 des Gemeindestatutes für
Wien mit Geldstrafen bis zu 400 K. oder mit Arrest
bis zu 14 Tagen bestraft.
(Vorkehrungen gegen Schneeverwehungen und
Schneefälle auf der Stadtbahn.) Von Seite der Bahn-
erhaltungsection für die Skadibahnlinien wurden bereits
jetzt, um nicht, wie im Vorjahre, von Elementarereignissen
überrascht zu werden, Vorkehrungen getroffen, damft ehe­
baldigst die gefallenen Schncemassen beseitigt und der Ver­
kehr ohne jede Störung aufrechterhalten werden könne. Für
die Aufnahme von Leuten für die SchnecsäuberungSarbcsten
wurden nachstehende Bahnhöfe bestimmt, und zwar für die
Dorortelinien die Station Ottakring, für die Gürtellinie
die Station Michelbeuern, für die Wienthallinie die
Station Meidlinger Hauptstraße, für die Verbindungsbahn
der Bahnhof Hauptzollamt und für die Tonauuferbahn der
Rangirbahnlhof Brigittenau. Tie Aufnahme findet schon
am Morgen um 4 Uhr und für die Nachtarbeit nur in den
Stationen Meidlinger Hauptstraße und Michelbeuern von
8 bis 9 Uhr Abends stplt. Tie Arbeitszeit ist mit 10 Stunden
und der Lohn für diese Zeit mit 2 K. 40 H. festgesetzt. Ueber-
stuirden werden nach dem bestehenden Tarife für die Staats­
bahnen bezahlt. Bei der Aufnahme haben die Arbeiter ihre
Arbeitsbüchcl, beziehungsweise den Vormerkschein der
städtischen Arbeitsvermittlung an den Bahnmerster abzugeben,
wofür ihnen eine Marke mft der Chiffre der Section und einer
fortlaufenden Postnummer ausgefolgt werden wird. Tie
Lohnauszahlung erfolgt nur gegen Abgabe dieser Marke.
(Aus dem Vereine der Vcamtc« der Stadt Wien.)
Aus der jüngsten Nummer der „Mittheilungen" dieses
Vereines ist manches für weitere Kreise Interessante
zu entnehmen: Tem Herrn Bürgermeister Tr. Carl Lueger
hat dieser Verein anläßlich seiner Ernennung zum Ehren­
bürger Wiens seine herzlichsten Glückwünsche dargebracht,
und von demselben ein Tankschreibcu erhallen. In lobens-
werther Weise hat der Verein stme Sorgfalt auch der Reform
im Magistrate zugewendet vud dem Magistrate empfohlen,
die juridischen Beamten von lenen Conceptsagenden, die
keine juridische oder sonstige höhere Entscheidung erfordern,
zu entlasten, und dafür intelligente Kanzleibeamte heran­
zuziehen. In der Frage der Versicherung der zweiten
Quartiergeldhälfte zur Pension, wird constatirt,
daß der Act über dieses wichtige Unternehmen
dem Stadtrarhe Tr. W ä h n e r zum Referate
zugewiesen ist, wobei hervorgehoben wird, daß selbst der
Verein der k. k. Staatsbeamten willens ist, nach den­
selben praktischen Principien die Activitätszulagen zu ver­
sichern, wozu ihm die Gutachten über die Versicherung der
zweiten Quartiergeldhälfte übergeben wurden. In der
Frage der Regulirung des Classen-Quartiergeldes
beabsichtigt der Verein baldigst Stellung zu nehmen. Wegen
Nichtverleihung der Jubiläumsmedaille an Magistrats-
beamte wird das Bedauern ausgesprochen, da die Magistrats­
beamten ob ihrer öffentlichen Thätigkeit dadurch eine un­
gerechtfertigte Zurücksetzung erlitten haben. Wegen Toppel-
rechnung des heurigen Jubilänmsjahres (Antrag Gemeinde­
rath Tr. Klotzberg s, Referent Stadtrath Hraba) sieht der
Verein einer günstigen Erledigung entgegen. Auch dem Ver­
gnügen im großen Stile huldigte der Verein, indem er
eine bestens arrangirte und abgelaufene Tonaurundsahrt mit
Besichtigung des Freudenauer Winterhafens seinen Mit­
gliedern bot.
(Zur Gemeindewahr in Allentsteig.( T.ese Wahl, bei
welcher es sich um das Amt des Bürgermeisters für den.
Hauptvertreter des Schönerianismus in Niederösterreich,
Herrn.D ö tz, handelt, ist, wie wir seinerzeit berichtet haben,
unter so eigenthümlichen Umständen vollzogen worden, daß
sich die k. k. nicderösterreichiiche Statthalterei veranlaßt
gesehen hat, die gesam.nte Wahr zu annulliren. Es sind
nämlich bei dieser Wahl die unglaublichsten Mogeleien seitens
der Schönerer-Partei vorgekommen, und auch aus einem
anderen Grunde interessirt man sich im Bezirke für den
Ausgang der Neuwahlen. Wir harten schon gelegentlich der
ersten nunmehr annullicten Wahl Anlaß genommen, darüber
zu berichten, daß es große Ucberraschung erregt hat, einige
der in Allentsteig stationirltn Staatsbeamten als eifrige
Agitatoren für Töy wirken zu sehen. Tic Bevölkerung ist
nun höchlich überrascht, ein solches, theilweise nicht ohne
Terrorismus vorgekommenes Eingreifen einzelner Staats­
organe wachzunehmen und man ist begierig, ob sich Scenen
wie sie bei der letzten Wahl in dieser Hinsicht vorgekommen
sind, neuerdings wiederholen werden.
(Gemeindewahlen in Gloggnitz.) Bei der am
11. d. M. stattgehabten Gemeiudcau-schußwahl ia Gloggnitz
wurden im III. Wahlkörper geivädlt die H.rrc»
Anton Gansterer, Wirlh'chastsbesitzer in Hcuscld; Ludwig
Orasch, Gastwirth und Hausbesitzer in Klorgmtz^ Josef
Hofiiiann, Friseur und Hausbesitzer in Gloggnitz; Friedrich
Höckucr, Kaufmann und Hausbesitzer i» Gloggnitz; Carl
Fuchsrciter, Tischler und Hausbesitzer in Gloggnitz;
Fcrd. Turnhoser, Binder und Hausbesitzer in Gloggnitz;
Carl Habeler, Schneider und Hausbesitzer in Gloggnitz;
Johann Blum, Wirthschastsbesitzer in Stuppach; zu Ersatz­
männern die Herren Josef Asing r, Wirthschafisbesitzer in
Grabt; Ant. Röitel. Sckmiicd und Hausbesitzer in Stuppach;
Franz Vogt. Wirthschastsbesitzer in Weißcnbach.— Aus
dem II. Wablkörper wurden am 12. d. M. gewählt
die Herren. Dr. mcd. Franz Kudernatz in Glogemtz;
Conrad Maguscr )um, Fleischhauer und Hausbesitzer in


[ 2023-06-29 10:47:12.791 - 19001016 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Dienstag
Gloggnitz; Julius Rabensteiner, Fleischhauer und Haus­
besitzer in Gloggnitz; vr. weä. Rodr. v. Lusany,
Hausbesitzer in Gloggnitz; Johann Lahn» Echul-
dircetor in Gloggnitz; Josef Blei, Kaufmann und
Hausbesitzer in Gloggnitz; Felix Reinauer, Schlosier
und Hausbesitzer in Gloggnitz; August Fondy,
Baumeister und Hausbesitzer in_ Gloggnitz;
zu Ersatzmännern die Herren Jaromir Tobiaschek, Notar
in Gloggnitz; Anton Schlisser, Kanzleichef der Papier­
fabrik in Stuppach; Heinrich Ostermann, Bürgerschullehrer
in Gloggnitz.— Aus dem I. W a h l k ö r p e r wurden
am 13. d. M. gewählt die Herren Johann Wochesländer,
Bürgermeister und Hausbesitzer in Gloggnitz; Josef
Wegerer, Ingenieur und Hausbesitzer in Gloggnitz;
Josef Koiffer, Kaufmann und Hausbesitzer in Gloggnitz;
Dr. Michael Hainisch, Villenbesitzer in Gloggnitz;
Dr. Carl Böhm in Gloggnitz; Carl Engelhart, Mühlen-
und Sägemühlenbesitzer in Gloggnitz; Anton Baum­
gartner, Restaurateur und Hausbesitzer in Gloggnitz;
Johann Oberdreis, Fabriksdirector in Gloggnitz.— Zu
Ersatzmännern im I. Wahlkörper wurden gewählt die
Herren Josef Zeisberger, Bürgerschuldirector und Haus­
besitzer in Gloggnitz; Otto Einicher, Kaufmann und Haus­
besitzer in Gloggnitz; Gottlieb Ulreich, Kaufmann und
Hausbesitzer in Gloggnitz.
^Stiftungen.) Im Laufe des heurigen Jahres gelangen
die Interessen der Johann Gögl'schen Stiftung im Betrage
von 6779 K. 62 H. an Handels- und Gewerbetreibende ohne
Unterschied der Confession. welche ohne ihr Verschulden in
Nothlage gerathen sind, zurVertheilung. Gesuche sind im Laufe
dieses Jahres im Bureau des Bürgermeisters oder im Ein­
reichungsprotokolle des ArmenstiftungsdcpartementS de?
Magistrates zu überreichen.— Aus der Johanna Polak«
Parreiß'schen Slislung für Wiener Gewerbetreibende gelangen
mehrere Stipendien zu je 200, beziehungsweise 400 K. zur
Verleihung. Gesuche sind bis 15. November I. I. im Armen­
departement einzubringen.— Aus der Katharine Resch-Stiftung
gelangen im nächsten Jahre 192 K. an zwei schuldlos verarmte
Wiener Bürger zur Dertheilung. Gesuche bis20.November d.J.
an das Armendepartement.
sBezirkövertretungSsitznng.) Am Donnerstag, den
18. d. M., 4 Uhr Nachmittags, findet eine Sitzung der Bezirks-
Vertretung Hernals statt.
Der Proceß Hülsner.
(Telegraphischer Eigenbericht.)
Pisek, 15. October.
Die vierte und zugleich letzte Schwurgcrichtssession
dieses Jahres hat heute vor dem hiesigen Kreisgerichte
Pisek ihren Anfang genommen; im Ganzen werden bis
^zum 25. October sieben Criminalsälle verhandelt werden,
worauf der letzte— Proceß Hülsner— zur Verhand­
lung gelangt. Die Verhandlungsdauer für den letztge­
nannten Proceß konnte nicht festgesetzt werden, da sie von
dem Gange der Verhandlung und Stellungnahme der
Vertheidiger zur Beweisführung abhängig ist, doch werden
von maßgebender Stelle beim normalen Verlaufe des
Processes 14 Tage in Anschlag gebracht. Tie Verhandlung
wird der Kreisgerichtspräsident Ottokar Winter leiten,
die Anklage erhebt bet Staatsanwalt Anton Mali-
jovsky; die Votanten sind noch nicht desinitiv bestimmt
und stehen diesbezüglich zur Disposition die Landes gerichts-
räthe Johann K o s a t k a, Carl Danzer, Jaroslav
Mayer, August M a s e k, Ignaz S m u t n y und Gerichts-
secretär Sonka. Für die Schwurgerichtsverhandlung
selbst sind, mit Rücksicht auf den Massenandrang der
Journalisten und des Publikums, .umfassende Vorkehrungen
getroffen worden. Die dienstgemäße Evidenzhaltung der
Zutrittskarten für das Auditorium hat der Gerich,tssecretär
Soukup inne.
Der Zutritt des Publikums wird streng geregelt und
eingetheilt sein; eine Karte wurde auch dem ansuchenden
Fürsten Carl Schwarzenberg zur Verfügung gestellt.
Für die Berichterstatter sind drei lange Tische mit nume-
rirten Sitzen reservirt; für die Correspondenten der großen
Tagesjournale sind an den beiden an die Anklagebank an­
stoßenden zwei Tischen 20 Sitze bestimmt und sind alle
Sitze bereits vergeben. Die angemeldeten Berichterstatter
kleinerer Provinzblätter und Wochenblätter erhalten einen
Sitz im Zuschauerraume. Berichterstatter einzelner Zeitungen
vertreten mehrere Blätter. Von den Wiener Zeitungen sind
folgende angemeldet worden: „Deutsche Zeitung",
„Vaterland", „Deutsches V o l k s b l a t t", „O st-
deutsche Rundschau", „Neuigkeits- Welt­
blatt", „Ocsterreichische Volkspost", „Reichspost" und
die Correspondenz „Gerichtshalle"; die genannte jüdische
Correspondenz hat die Berichterstattung für die Wiener
Judenblätter übernommen. Weiter sind angemeldet: „Prager
Tagblatt", „Lidove ,- Noviny", „Pravo Lidu", „Narodni
Politika", „Plsensky Listy", „Cas", „Nase Dvba",
„Katolicke Lisch", Pilsener Tagblatt", „Echo de Paris",
„Dohemia", „Schichowskc Lisch", „Berliner tägliche Rund­
schau", „Glos Narodu", „Politik", „Narodni Listy" u. s. w.
Ebenso sind Zeichner verschiedener illustrirter Blätter um
eine Eintrittskarte eingekommen. Unter den angemeldeten
Journalisten befindet sich auch Professor M a s a r y k
(vom „Cas"), der insbesondere aus seinem publicistischcn
Eingreifen in die Hülsner-Asfaire bekannt ist.
Der Berichterstatterdienst wird ein äußerst schwieriger
sein und läßt sich selbst mit dem gewiß sehr schwierigen
Dienste beim letzten Processe in Kuttenberg nicht vergleichen.
„Deutsche* VoUrsblntt"
Die Kreisstadt Pisek liegt an einer Secundärbahn und
besitzt kein Telephon. Der projectirte Telephonanschluß ist
vollständig ausgearbeitet, doch konnte infolge der parla­
mentarischen Stagnation die Ausführung des ProjecteS
nicht in Angriff genommen werden. Tie nächsten Telephon­
stationen befinden sich in BudweiS und Tabor. Wiewohl
der Postamtsvorstand Nowak von Pisek alle Maßnahmen
zur Abwicklung deS enormen Verkehres, der gelegentlich
der Verhandlung zu erwarten ist, getrosten hat, muß doch
gesagt werden, daß mit dem telegraphischen Verkehre dem
Meldedienste, selbst bei den grüßten Opfern, entschieden nicht
viel genützt werden kann. Speciell für die Berichterstattung
der Wiener Blätter werden die Schwierigkeiten ganz be­
sondere sein, da die Telegramme nach Prag laufen und dort­
selbst erst für Wien umgesetzt werden. Um die Depeschirung
theilweise zu erleichtern, treten in Pisek von 6 Uhr Abends
an die Jusapparate in Thätigkeit, zu welchem Dienste Tele­
graphenbeamte aus Prag hierher commandirt werden. Ter
Justelegraphendienst kann wegen seiner dkrecten Uebermitt-
lung erst von 6 Uhr Abend an in Action treten, weil die
Zwischenstationen nach Prag erst um diese Stunde geschlossen
werden und sie beim Tage nicht ausgeschaltet sind.
Den Sicherheitsdienst während des genannten Processes
wird .tthcilS die Gendarmerie, theils die Wache versehen,
doch sind biS zur Stunde keine besonderen Vorkehrungen
getrosten worden, da Ausschreitungen und Ordnungswidrig­
keiten keineswegs befürchtet werden. Heute beendet der
Landes-Gendarmeriecommandant von Böhmen, Oberstlieute­
nant Edler von W e i t e n s o e b e n, die Jnspicirung des
XII. Gendannerieabtheilungscommandos unter Commando
des Lberlieutenants Alexander P e t e r n a, doch wird diese
Jnspicirung mit dem Hülsner-Processe in keinen Zusammen­
hang gebracht. Tie Bezirkshauptmannschaft von Pisek als
politische Behörde hat vorderhand noch keine besonderen
Verfügungen getroffen. Die Stimmung in der Bevölkerung
ist eine vollkommen ruhige.
Der Freiherr als gausknecht.
Auf der Amtstafel des Bezirksgerichtes Hietzing wurde
gestern eine Kundmachung affichirt, welcher zufolge die un­
bekannten Erbckn nach! dem im Jahre 1843 verstorbenen Hof-
rath der geheimen HauS-, Hof« und Staatskanzlei, Eberhart
Freiherrn Perin v. Graden st ein, aufgefordert werden,
sich zu melden, nachdem der Geschäftsdiener Anton Freiherr
Perin v. Graden st ein, welchem das Substitutions--
vermögen des genannten Hoftathes— seines Großvaters
— zugefallen, am 31. August v. I. gestorben sei.
Anton Freiherr Perin v. Gradenstein, dessen
Name an der Spitze dieser Kundmachung steht, war vom
Officier zum Hausknechte herabgesunken. Als Sprosse einer
alten, reichen Adelsfamilie spielte er in der Wiener Gesell­
schaft lange Zeit eine Rolle. Er war als SportSman, der
bei keinem bedeutenden Rennen fehlte und als Rennstall­
besitzer bekannt; auch bewegte er sich mit besonderer Vorliebe
im Kreise von Schauspielern und Künstlern, die er thatkräftig
unterstützte. Seine Officierslaufbahn beendete er als Ritt­
meister und machte als solcher mehrere Feldzüge mit. Er
mußte großer Schulden halber den Dienst quittiren. Von
da ab sank er immer tiefer. Ta er bei den Rennen, beim
Spiele und infolge seiner noblen Passionen horrende Summen
verlor und seine Verwandten seine Schulden nicht mehr be­
zahlen wollten, war er genöthigt, in einem CircuS als
Geschäftsführer einen Erwerb zu suchen.
Als der Circus Wien verließ, fand er lange Zeit keine
Stelle, und er trieb sich beschäftigungslos auf dem Renn­
plätze herum, wo ihm seine fiüheren Bekannten mit kleinen
Beträgen aushalfen. Er war froh, schließlich eine Beschäf­
tigung als Hausknecht in der Leopoldstadt gefunden zu
haben. Die schweren Arbeiten, die er als solcher verrichten
mußte, brachten den schon alternden Mann immer mehr
herab, und eines Tages stürzte er, mit einer ungebührlich
schweren Last beladen, auf dem Praterstertt ohnmächtig zu­
sammen. Er wurde in das Spital der Barmherzigen Brüder
gebrascht, wo er nach wenigen Tagen starb. Sein Adcls-
prädicat hatte er, als er den Dienst eines Hausknechtes über­
nahm, um nicht aufzufallen, abgelegt, und auch in der amt­
lichen Kundmachung wird er blos Anton Perin Gradenstein
genannt. Dagegen wird von den unbekannten Erben der
Nachweis der Abstammung von der Adelsfamilie der Frci-
herrn Perin v. Gradenstein verlangt. Tie Kund-
maschung schließt mit der Bemerkung, daß die Erbschaft, falls
sich keine Nachkommen oder gesetzliche Erben des Verstorbenen,
Anton Perin Graden st ein, der zuletzt in der Stuwer­
gasse 6 im 2. Bezirke wohnte, melden sollten— bis jetzt
war kein Abkömmling des freiherrlichen Geschlechtes zu
finden— dem Staatsschätze zufallen werde.
Tagesuenigfiriterr.
vermischte Nachrichten.
* sHistorischer Kalender und Gedenktag« am
16. October.) 1080. Rudolf von Schwaben, Gegenkönig
Heinrich IV., fi.— 1553. Lucas Cranach der Aeltere, berühmter
Maler, ch.— 1726. Daniel Chodowiecki. berühmter Kupfer­
stecher, geb.— 1752. Adolf Freiherr v. Knigge, Schriftsteller,
geb.— 1793. Maria Antoinette, Königin von Frankreich,
enthauptet.— 1796. Carl Spindler, hervorragender Roman.
16. October 1900 Nr. 4234
schriftsteller. geb.— 1827. Arnold Böcklin, berühmter Maler,
geb.— 1678. Einzug der Oester-reicher in Mvstar.— 1883.
Alban Stolz, katholischer Volksschriftsteller, fi.— 1893. Georg
Bleiblreu, Schlachtenmaler, ch.
Namen-tage: 16. October: Katholiken und Pro­
testanten: Gallus.— 17. October: Katholiken: Hedwigs
Protestanten: Florentin.
* sUeber den Gesundheitszustand der Kaiserin
Friedrichs wird im Hamburger „Tagesboten" folgende-
Bulletin vom 14. d. M. durch den Oberbürgermeister ver­
öffentlicht: „Kaiserin und Königin Friedrich leidet seft
längerer Zeit an neuralgischen Schmerzen. Infolge der
andauernden Beschwerden hat sich allmälig ein ErschöpfungS-
zustand bemerkbar gemacht, der zu einem Anfalle von
acuter Herzschwäche geführt hat. Im Anschluffe daran hat
sich ein secundärer Lungenkatarrh entwickelt, der unter
leichter Steigerung der Temperatur und wechselnder Puls­
frequenz noch fortbesteht. Eine momentane Lebensgefahr ist
gegenwärtig nicht vorhanden, indeffen muß die Wieder­
holung eines solchen Herzschwächezustandes als ein das
Leben unmittelbar gefährdendes Ereignis erachtet werden.
Auf Wunsch und mit Rücksicht auf die hohe Patientin ist
bisher von der Ausgabe von Bulletins Abstand genommen
worden."
* jPrager Militärbauten.s In Prag fand vor­
gestern in feierlicher Weise die Schlußsteinlegung der neuen
Cadettenschule statt. Die kirchliche Ceremonie wurde i»
Anwesenheit des Statthalters Grafen Coudenhove,
der Vertreter deS LandeSausschuffeS und anderer Honora­
tioren vom Domdechantcn H r a d e k vorgenommen. In
Vertretung des beurlaubten Corpscommandanten hielt
Divisionär FML. v. Gärtner eine Ansprache, auf die
der Commandant der Cadettenschule, Oberst P o l l a k,
erwiderte. Beide Redner schlossen mit begeistert auf­
genommenen Hochrufen auf den Kaiser.
* sMoriz Lewy hat eine« Selbstmord versucht!)
Wie das „Konitzcr Tagebl." mittheilt, hat der unter dem Ver­
dachte des Meineides verhaftete Lewy in seiner Zelle eine«
Selbstmordversuch gemacht. Lewy wollte sich mit seinen
Hosenträgern aufknüpfen, wurde aber von einem Gefangenen­
aufseher an der Ausführung seiner Vorhaben- gehindert.
DaS wäre den Juden ein sehr großer Dienst gewesen,
die ausstehende Verhandlung hätte nicht weiter klären
können.
* sLandwirthschaftlicher LehrcurS in Edthof.) Buch
diesmal erwies sich der landwirthschastliche Specialcurs an der
niederösterreichischen Landesackerbauschule in Edthof wieder
recht anregend, nützlich und fruchtbar. Die 30 Theilnehmer
gehörten ausschließlich dem Stande der DolksschuIIehrer auS
den beiden Vierteln ober und unter dem Wienerrvalde an.
Die vom hohen niederösterreichischen LandesauSschusse ent­
sendeten Herren Fachlehrer, an der Spitze Anstaltsdirector
Carl Kopf, Landeswanderlehrer Joses Höfer und Julius
v. I a b I a n c z y. k. k. Bezirksthierarzt Moriz P r i g l
(Ansstetten) und Baumgärtner Anton Kroneder ver­
standen es. durch ihre äußerst intereffanlen, von praktischen
Winken vielfach gewürzten Vorträge, ihre lehrreichen, von
tiefer FachkenntniS sprechenden Uebungen und anschaulichen
Demonstrationen, sowie die ungemein nutzbringend geleiteten
Excursionen die wißbegierigen Theilnehmer vom Beginne bis
zum Schluffe deS CurseS in regster Aufmerksamkeit und
Spannung zu erhalten und die eigene Ueberzeugung
und Begeisterung für die gute Sache— geistige und materielle
Hebung der Landwirtbschaft unseres Heimatlandes— auch bei
ihren aufmerksamen Zuhörern zu entflammen. Dem genannten
hochverehrten Lehrpersonale, insbesondere aber Herrn Director
Kopf noch als liebenswürdigem Haus- und Herberasvater,
sei an dieser Stelle der wohlverdiente Dank aller Curstdeil-
nehmer gezollt. Mögen jedoch die Hochverehrten den schönsten
Lohn für ihre außerordentliche Aufopferung und Mühewaltung,
für ihre so wohlmeinenden, väterlich-freundschaftlichen Rath­
schläge hauptsächlich darin finden, daß ihre dankbaren Hörer
durch eifrige Kleinarbeit bestrebt sein werden, di« schönen Ideen
und daS reichliche Materiale für Hebung der Volkswirthschast
und des Volkswohlstandes hinauszutragen in's Landvolk zum
Blühen und Gedeihen unseres schönen Vaterlandes.
* sCivilisirte Neger !] Aus Paris schreibt man
unS unterm 12. d. M.: Die zahlreichen in der Ausstellung
anwesenden Neger hatten schon oft Gelegenheit, zu beweisen,
daß sic sich vortrefflich dem civilisirten großstädtischen Leben
anzupassen wissen und auch an den Auswüchsen desselben
theilnehmen. Wir haben schon schwarze Einbrecher, Taschen-
diebe, Zuhälter und— Ehestörer gehabt, seit gestern haben
wir auch eine schwarze Kindesweglegerin. Gestern wurde
die Aufmerksamkeit der Besucher auf einen Zusammenlauf
von Negern vor einem Gebüsch im Trocaderogarten
gelenkt. Die Schwarzen gestikulirten heftig und es
schien sich etwas Besonderes zugetragen zu haben.
So war es auch. In weiße, feine Lcinwandfetzen
gehüllt, lag zwischen den Zweigen ein neugeborenes
schwarzes Kind männlichen Geschlechtes. Seine unbekannte
Mutter war so vorsichtig gewesen, auS den als Hülle
dienenden alten Taschentüchern die Markirungen heraus­
zuschneiden. Der Glaube an die vielbesprochene „Affenliebe"
der Schwarzen zu ihren Kindern hat also einen argen Stoß
erhalten. Der Findling, ein Kind der Ausstellung, wurde
dem wohlthätigen Werke „Enfants assist^s“ übergeben.
* sPostpackete nach Spanien.) Um eine beschleunigte
Zustellung der für S p a n i e n bestimmte» Postpackete zu er­
möglichen, empfiehlt es sich, sowohl aus den Begleitadresten, alS
auch auf den Sendungen selbst die Adresse des Empfängers
möglichst vollständig und genau anzugeben, da bei mangel­
hafter Adressirung in der Bestellung namhafte Verspätungen
eintreten können.


[ 2023-06-29 10:47:12.791 - 19001016 - Seite 5 ]
%
Nr. 4234 Wien. DienStag „Deutsche» Polksblatt" 16. Oktober 1900 Seite 5
* [Sie Geliebte ermordet.) Aus Graz wird
unterm 15. d. M. gemeldet: Tie hiesige Hausbesitzersgattin
S t i n d l wurde gestern von ihrem Liebhaber auf einer
Anhöhe hinter Wetzelsdorf über einen Steinbruch hinab­
geschleudert und blieb mit zerschmetterten Gliedern todt
liegen. Frau S t i n d l, welche von ihrem Gatten ge­
trennt lebt, unterhielt einen gemeinsamen Haushalt mit deni
Arbeiter N o l p i ch e l. Gestern unternahm sic niit ihm
einen Aueflug nach Wetzelsdorf. und sie zechten daselbst im
Gasthause .zur Schießstätte". Tie Beiden begaben sich so-
dann in den gegenüber liegenden Wald. wo sich ein Stein­
bruch in der Höhe von 25 Meter befindet. Daselbst wurde
die Leiche der S t i n d l aufgefunden. Zwei Mädchen aus
Wetzelsdorf sahen Nachmittags den N o l p i ch r l flucht­
artig über den Steinbruch hinabeilcn. Allem Anscheine nach
dürfte der Letztere 'in trunkenem Zustande mit seiner Ge-
licbten in Streit gerathen sein und sie über den Abgrund
hinabgeschleudert haben. N o l p i ch e l wurde heute ver-
haftet und dem Landesgerichte eingeliefert.
* [Tas Bagno als beste Necommanbation für
französische Politikers Eine gewisie Anzahl Mähler im
Departement Bar haben die Idee, als Gegencandidaten des
Pariser Stadtpräsidenten G r e b a u v a l für die Kammer
den gewesenen Stadtpräsidenten L u c i p i a aufzustellen.
Derselbe bemerkte den Wählern, daß er im Departement
Bar vollständig fremd sei und seine Wahl als Deputirter
hoffnungslos wäre. Daraufhin bemerkten seine Anhänger,
daß er zwei Jahre in Toulon lebte, und zwar als poli-
tischer Sträfling im Bagno mit der Nummer 22.917.
Seine Berurtheilung als Communard gelte heute als beste
Einführung in die Kammer. L u c i p i a wird also wahr­
scheinlich candidiren.
* sTe« Schwiegervater ermordet.) Ter 32jährige
Häusler Johann Sterba in Kunowitz bei Ungarisch-
Hradisch hat vor sieben Jahren die Häuslerstochter Anna
Botlik geheiratet und lebte mit seinen Schwiegereltern
Franz und Anna Botlik in gemeinschaftlichem Haushalte.
In den letzteren Jahren ergab sich Sterba dem Trünke,
wodurch zwischen ihm, seiner Gattin und den Schwiegereltern
Streitigkeiten entstanden, welche infolge der Roheit Slerba's
immer heftiger wurden. Derselbe mißhandelte wiederholt
seine Gattin und deren Eltern, bedrohte Letztere sogar mit
Mord. Am 23. v. M. nahm die Roheit Sterba's einen
hohen Grad an. Er bedrohte neuerdings seinen Schwkeger-
vater mit Ermorden, weshalb der Bedrohte die Verhaftung
fernes Schwiegersohnes vornehinen ließ. Sterba wurde
dem Kreisgerichte in Ungarisch-Hradisch eingeliefert. Fm
Zugs der gegen ihn geführten Untersuchung wurden die
Bedrohten einvernommen, welche jedoch von der Rechtswohl­
that Gebrauche machend, keine Zeugenschast ablegten, weil sie
meinten, Sterba werde sich bessern. Tersclbe wurde hier­
auf aus der Haft entlassen. .Heimgekehrt, sann Sterba nach
Racl)e, welchen Gefühlen er wiederholt Nackchruck verlieh.
Am 11. d. M. war er ans einem Felde mit Arbeit beschäftigt
und kehrte gegen 9 Uhr Nachts heim, nachdem er sich vorher
angeheitert hatte. Ta seine Angehörigen befürchteten, daß
Sterba in seinem Zustande rabiat werde, verriegelten
sic die Hausthüre und verwehrten ihm den Eintritt in das
Haus. Sterba, der mit einer Hacke bewaffnet war, drang
von rückwärts, nachdem er ein Fenster sammt den Rahmen
herausgeschlagen hatte, in das Haus ein. Kaum hatten ihn
ferne Angehörigen erblickt, als sie auch schon die Flucht er­
griffen. Sterba ereilte seinen Schwiegervater jedoch, den
er mit mehreren Axthieben erschlug. Sterba
wurde verhaftet und dem Kreisgerichtc in Ungarisch-Hradisch
eingeliefert.
* [Von Nah und Feen.j Aus E i 8 g a r n (Niedes­
österreich) wird uns gemeldet: Vorgestern fand hier im Reviere
der laudesfürsllichen Propste« «ine Treibjagd statt, an der auch
der Gastschütze Hammerschmidt aus Reingers theilnahm.
Hamnierschmidt traf unglücklicherweise den als Treiber
iungirenden Taglöhner Johann Tochetina in den rechten
Oberschenkel, wobei dem Armen aus einer Eulferuung von
15 Schritten 60 Schrotkörner in den Körper drangen. Ter
schwerverletzte Treiber, der Faniilieuvatcr ist, wurde in häus­
licher Pflege belassen.— Ju Preßbaum erregt die Ver­
haftung des Zwierschützbaueis in der Roti» Schwabendörfl
großes Aussehen. Zwierschütz soll in der Nacht vom 2. auf den
3. d. M. sein Wirthichaslsgebäude angezündet haben.—
Sensation erregte jn B rü» n die Verhaftung der Hebamme
Emilie Adolf, einer der gesuchtesten Geburtshelferinnen, welche
in allen Tagesblättern durch ständige Annoncen sich sogar von
auswärts „Arbeit" verschaffte. Es war nicht unbekannt, daß
Entilie Adols für theures Geld Geiallenen hilfreich beislehe.
Bor einigen Tagen mußte ein Mädchen, au dem Emilie Adolf
einen operativen Eingriff gemacht hatte, der aber mißlang, in
das Krankenhaus abgegeben werden, wo die Sache entdeckt
wurde.— Aus Gtrßhübl wird uns geschrieben: Am ver­
flogenen Samstage kam hier bei dem Hausbesitzer Herrn
Leopold Eschladt im Vorhause ein Feuer aus, das
infolge des heftigen Sturmwindes den Tachstuhl des
Nachbarhauses, Eigenthum des Maurermeisters Herrn
Carl Beer, ergriff und total einäscherte.—
Ter Bezirksschulrath Hietzing— Umgebung hat den
Volksschullehrer Herrn Adolf Krehan zum Oberlehrer der
Mädchenschule in A tz g e r s d o r f ernannt.— Am 2l. October
wird bei dem k. k. Postamte in S ch l o ß h o f für die zum
Bestellbezirke dieses Postamtes gehörige und gegenwärtig im
Localrayon gelegene Ortschaft Hos a. d. March („Mnrktbos")
der Landbriefträgerdienst eingeführt.— Tem bei dem Wirth-
schaftsbesitzer Mathias Hönigsberger bediensteten Knechte Joses
Kapeller in Thenneberg bei Alteninarkt schirrten, wie es scheint,
im Scherze unbekannte Thäler das eine seiner vor den Wagen
gespannten Pferde aus. Ter „Spaß" kam dem Knechte theuer
zu stehen, denn_ ein Arbeiter, der am nächsten Morgen das
Pferd fand, beansprucht de» ihm gesetzlich zustehenden Finder­
lohn von 70 K. und überdies wird sich Kapeller wegen
Uebertretung des tz 431 Strafgesetzes zu verantworten haben.
— Aus Waidhofen a n der Abbs wird uns ge­
meldet: Die Arbeite» beim städtischen Elektricitätswerke werden
eitrig fortgesetzt und ist nun sicher anzunehmen, daß das Werk,
das für immer einen Cultuistein in der Entwicklung unserer
Stadt bilden wird, am 2. December 1 I., dem Tage des
Regierungsantrittes unseres Kaisers, eröffnet werden wird.
Localnachrichten.
* [Vom Hofe.s Erzherzog Franz Salvator
ist gestern, um '/.4 Uhr Nachmittags, von hier nach Enns
zurückgekehrt.
* [FML. Friedrich v. Rchn ch.j Vorgestern ist hier
der Feldwariäiall-Lieulcnant Friedrich o. R e h n gestorben.
Im Jahre locht war er für besondere Leistungen mit dem
Milirärverdici'.stkreuz ausgezeichnet worden. Im Jahre 1893
trat v. R e h n in den wohlverdienten Ruhestand. Er wurde
zuin Feldmarichail-Llsutenant befördert und vom Kaiser durch
Verleihung des Lcopoldsordens ausgezeichnet. FML. v. R e h tt
wird heute Nachmittags zu Grabe getragen. Tie Einsegnung
erfolgt um I llhr in der evangelischen Garnisonskirche in der
Schwarzspanierstraße, di» Beerdigung auf dem Centralsried-
bcffe. Ts» militärischen Conduct wird der Eomniandant der
Landwcdr-Jusantcrietruppcn-Divisicn FML. Ritter von
Steinig commaudiren.
* [Nrg.imcntöjubiläunt.s Tas Husarenregiment
Albert Eduard Prinz von Wales Nr. 12 begeht Heus:
das Fest seines 100jährigen Bestandes. Tas Regiment
wurde im Jahre 1800 als „Palatinal-Husarcn" errichtet
und führt seit 1802 die Nummer 12. Es hatte folgende
Inhaber: 1800 Feldmarsckmll Erzherzog Joses, Palatin
von Ungarn; 1817 Feldmarschalllicutenant Erzherzog
Stefan, Palatin; 1850 General der Cavallerie Grasen Heller
v. Hallcrkcö; 1875 General der Cavallerie v. Fratricevics;
1888 erhielt es den derzeitigen Inhaber. Als „Palatinal-.
Husaren" war diese schöne Reitertruppe in den Franzosen­
kriegen zu Anfang des Jahrhunderts, dann in den Feld-
zügen 1859 und 1866 als „Haller-Husaren" berühmt, da
die durch sie ausgeführten Waffeuthaten hervorragende
waren. Das Regiment, welches in Lemberg stationirt und
sich aus dem Militärterritorialbczirke Kasch au ergänzt,
trägt weiße Czako und lichtblaue Attila mit weißen
Oliven.
* [Von der Nniversität.s In seinem gestrigen, bei der
Rectorsinauguration erstatteten Berichte über das abgelaufene
Studienjahr erwähnte, wie gemeldet. Prorector Hosrath Pro»
seffor Tr. W i e s n c r, daß Professor Tr. Josef W e i n-
l e ch n e r in den Ruhestand trete. W'e nun gemeldet wird,
zieht sich der Gelehrte lediglich von seiner Stellung als ordent­
licher öffentlicher Professor zurück, bleibt aber nach wie vor
Vorstand der ersten chirurgische» und gynäkologischen Ab­
theilung des Allgemeinen Krankenhauses. Tagegen ist er von
seiner Stelle als Eheschirurg des St. Annen-KmdersvitaleS
zurückgetreten. Anstalt feiner fungirt als solcher jetzt Professor
~' Nachdruck verbalen.
161 Krsiensstiirmr.
Roman von Max Hiltl.
„Verzeihen Sie, mein Fräulein, wenn mein Hund Sie
gestört hat —", er wollte »oeitcr sprechen, doch die Stimme
versagte ihm, er glaubte sich in eine Märchenwelt versetzt
und vor ihm saß die schönste Waldfee. Einige Secunden
blieb er sprachlos stehen, dann aber trat er näher heran:
„Verzeihen Sie mir, mein Fräulein, daß ich mich so son­
derbar benommen habe, aber ich hatte eine junge Dame
so früh hier im Walde nicht zu finden gehofft."
Sie lächelte ihm freundlich zu: „Sie haben aus ein
Wild gehofft, Herr Förster, und nun sind Sie enttäuscht,
habe ich nicht recht?"
„Allerdings hoffte ich auf ein Wild, mein Fräulein,
doch die Enttäuschung war so schön —".
„Schmeicheln Sie nicht, Herr Förster, das ist doch
sonst nicht Art der Waidmänner."
„Ich bin auch kein Förster, mein Fräulein", ent-
gegnete der junge Manu, indem ein leichtes Lächeln sein
schönes Gesicht streifte, „doch liegt allerdings etwas vom
Waidmann in mir, ich bin der Sohn des Försters Sturm."
„So sind Sie der Herr Toctor Sturm?" fiel das Fräu­
lein schnell ein.
„Der bin ich, doch woher wissen Sie —".
»Das ist sehr einfach. Ich bin Gesellschafterin auf Schloß
Eichcnhorst, mein Name ist Irene Mühlberg. Comtesse
Dora hat oft von Ihnen gesprochen."
„Und leider hatte ich bei meinen Betuchen auf Schloß
Eichenhorst nie das Glück, Sie zu sehen, mein Fräulein."
„Tas kommt wohl daher, daß ich erst vor einigen Tagen
meine Stellung angetreten habe"', entgegnetc Irene, indem
sie den schönen Mann vor ihr wohlgefällig bettachtete.
„Jetzt muß ich zurück nach dem Schlosse", sagte sie,
sich erhebend, „die Comtesse wird mich bereits vermißt
haben."
Sie ging und duldete es schweigend, daß Ernst an ihrer
Seite blieb. Nur wenige Worte sprachen die Beiden, dann
am Rande, wo der Park in den Wald ausläuft, reichte
er ihr die Hand zum Abschiede.
So trennten sie sich; doch lange noch stand Ernst traum-
verloren auf seine Büchse gestützt und sah ihr nach, bis
die lieblich« Gestalt im dunklen Laubgange des Parkes
verschwand
Mit der Jagdlust war es vorbei, in Gedanken ver­
sunken ttat er den Rückweg an. Als er das Forsthaus er­
reichte, sah er den Vater mit einem anderen Herrn auf
der Bank intter den Linden sitzen. Ernst trat grüßend näher.
„Erlauben der Herr Baron, daß ich Ihnen meinen
Sohn vorstelle", begann der Förster, „die Herren sind sich
nicht fremd aus früherer Zeit."
„Keineswegs", entgegnetc Herbert, indem er aufstand
und sich leicht verbeugte, „ich hatte das Vergnügen, den
Herrn Toctor einigemale hier zu treffen."
„Ganz recht, Herr Baron", entgegnetc Ernst, „es freut
mich, daß Sie meiner noch gedenken."
„Nun ich hoffe, Herr Toctor, wir werden uns jetzt
öfter sehen. Sie sind Jagdliebhaber, wie ich sehe, ich auch,
da können wir unsere Pürschgänge gemeinschaftlich unter­
nehmen, wenn es Ihnen beliebt."
„Sehr angenehm, Herr Baron."
„Ich habe viel von Ihren Reisen gehört, Herr Toctor,
Sie sind zu beneiden. Wie schön muß es sein, die Wett
zu durchstreifen. Ta sehen Sie mich armen Teufel an, ich
verkümmere ganz in meiner erbärmlichen Garnison. Hielten
nicht so ein paar lustige Kameraden zusammen, es
wäre kaum zum Aushalten. Sie können mich wirklich be­
mitleiden."
„Ja, denken Sie nur nicht, Herr Baron, daß ich so
in den Tag hinein gewandert bin. Als Schifssarzt gab
es oft viel Arbeit. Und dazu kommen die Gefahren des
Seelebens. Reisen, die Welt sehen, ist herrlich, doch bei
mir war Mühe und Arbeit damit verbunden. Es war der
Kampf rsm's tägliche Brot."
„Na, das wäre allerdings nichts für mich", versetzte
Herbert lächelnd, „wenn ich 'mal in die Lage käme, dir
Welt zu sehen, so wollte ich nur genießen. Arbeiten kann
ich auch in der Heimat."
„Auch für mich wird. der Tag kommen", entgegnetc
Ernst, „an dem ichs in der Heimat bleiben und arbeiten
werde. Jetzt bin ich nur vorübergehend hier. Verpflich­
tungen rufen mich bald zurück nach England; auch ist der
Wandertticb bei mir noch nicht erloschen, eine unbeschreib­
liche Sehnsucht zieht mich fort durch Land und Meer."
Tas Gespräch wurde durch den alten Forstausseher
Grünnc unterbrochen, welcher dcnl Förster einen Zettel über­
gab. Ter Förster schüttelte den Köpf, nachdem er die un­
leserliche Schrift entzifferte: „Grünne, wo habt Ihr den
Zettel gesunden?"
„An der Grenze ani fürstlichen Forst, dort wo der
große Fahrweg nach dem Schlosse einmündet."
„Höchst sonderbar. Bitte lesen Lie, .Herr Baron."
Herbert las: „Tie Sache ist schlecht abgelaufen. Ter
Alle lebt. Alle Arbeit umsonst. Wir hoifen nächstens auf
besseren Erfolg. Jn einigen Tagen lammen wir zu Ihnen,
Brauchen etwas Geld."
„Bitte «IS mir noch einige Tage zu überlassen, Herr
Baron", versetzte der Förster, „obgleich ich aus der
Schreiberei nicht klug werde, möchte ich doch einmal meine
Waldarbeiter fragen, ob Jemand den Zettel verloren hat,
denn die groben Schriftzüge stammen unzweifelhaft von
Leuten, welche selten init der Feder oder Bleistift zu thun
haben. Nachher überlaste ich Ihnen gerne das Schriftstück."
„Nun gut. suchen Sie etwas herauszubekommen, der
Inhalt ist verdächtig. Zeigt sich etwa Eesindn n der
Heide?"
„Nicht daß ich wüßte, Herr Baron. Tie Leute, die
dürres Holz und Beeren ianiincln, sind Bewohner des
Torfes und mir sämmtlich bekannt."
Ta fuhr der Jagdwagcn vor unb .Herbert verabschiedete
sich: „Also aus baldiges Wiedersehen, Herr Toctor."
Tie Pferde zogen an und bald war das leichte Gefährte
an der Biegung des Fahrweges verschwunden.
Acht Tage ivarcn vergangen, vergeblich hone Ernst
gehofft, Irene wiederzusehen. Tas Bild des schönen Mädchens
hatte sich jn seinem Herzen tief eingeprägt. Eine nie ge­
kannte Sehnsucht überkam ihn. Jn den Kreis seines viel-
bewegten Lebens war ihre lichte Gestalt wie ein Sonnenstrahl
getreten.
So zog in sein Herz die Liebe ein und nahm seine
ganze Seele gefangen. Mtt Sehnsucht wartete er auf den
Tag, an dem er sie wiedersehen sollte.
Es war in der Sonnragstrühe, als Ernst den. Park
durchstreifte: am Grcnzhügc! stand er und ließ keine Blicke
nach dem Schlosse hinüberschmciten. Tie Sonntagsruhe lag
über den Park. Aus dem naben Torfe begann die Glocke
ihren Morgengruß.
(Fortsetzung folgt.)
Gesmnnngsgenossenr Urrlaugt in allen Gast- und Saffrrhiiusern» m welchen Ihr verkehrt- das -pratsche Kolksklatt"!


[ 2023-06-29 10:47:12.791 - 19001016 - Seite 6 ]
„Deutsches ffclhebiatt*
16. Oktober 1900
Nr. 4234
Seite 6 Wien. Dienstag
Tr. Julius Hochenegg. der auch die Vorlesungen da­
selbst hält.
* [@in anständiges Blatt.) Die einzig anständige
und bescheidene Zeitung in Oesterreich ist die „Arbeiter-
Zeitung". Im gestrigen Leitartikel schreibt das Blatt für
Arbeitsscheue unter der Ueberschrist: „Verachtet die Ver­
leumder !" in überaus bescheidener Weise Folgendes: „Der
Wahlkampf beginnt und daniit beginnt auch der geistige
Kampf des österreichischen Bürgerthums gegen die Social-
demokratie. Was dieser Kampf ist, weiß man: Verleum­
dungen und nichts als Verleumdungen. Wenn man alle
österreichischen Zeitungen durchforscht, christlichsociale,
clcrieale, dcutschnationale und liberale, nichts als Lugen,
Beschimpfungen, Verdächtigungen, Verleumdungen, nichts als
Gemeinheiten und ekelhafte Niederträchtigkeiten I" Und an
anderer Stelle heißt es- „Wo das sogenannte radicale Gelichter
an der Macht ist, betreibt es dicFälschungen und Beeinflussungen
womöglich noch viel ärger als die Altliberalen." Nach den
Ausführungen der arbeitsscheuen Juden von der „Arbeiter-
Zeitung" gibt es also in Oesterreich nur ein anständiges
Blatt und eine anständige Partei— und daS sind die
Judensoei. Wie „fain" das Organ dieser Partei zu schreiben
weiß, zeigt der Schlußsatz des genannten Artikels, wo es
heißt: „Jeder beschimpfte Arbeiter und Genosse halte sich an
Götzcn's Spruch, das ist auf diesen „geistigen Kampf" die
e.nzig richtige Antwort."
* sNcues Postamt.) Am 22. d. M., um 8 Uhr
Vormittags, wird in> Hause, 7. Bez., Westbahnslraße Nr. 56/58,
ein neues, nicht ärarisches Postamt eröffnet, welches die Be­
zeichnung: „K. k. Postamt 136 Wier^ 7/1" zu tragen und sich
mit dem Verschleiße von Post- und Telegraphenwerthzeichcn,
der Annahme von Brief- undFahrpostsendungen, Telegrammen,
gewöhnlichen Postanweisungen nach dem In- und Auslande,
sowie mit dem Postspareaffendienste zu befassen hat. Die Dienst-
stunden desselben für den Parteienverkehr sind in nachstehender
Weise festgesetzt: A. an Werktagen: vom 1. Mai bis 30. Sep­
tember von 7 Uhr Früh bis 12 Uhr Mittags und von 2 Uhr
Nachmittags bis 7 Uhr Abends: vom 1. October bis 30. April
von 8 Uhr Früh bis 12 Uhr Mittags, dann von 2 Uhr Nach­
mittags bis 7 Uhr Abends; B. an Sonn- und Feiertagen:
von 8 Uhr Früh bis 12 Uhr Mittags.
* sLon den „Unartenloscn"Z Eine neue Unsitte hat
sich ganz unbeachtet bei uns eingebürgert und nimmt in
letzterer Zeit so an Umfang zu, daß wir Gefahr lausen,
eine unserer schönsten Straßen bald als alleinige Domäne
den ^asiatischen Mitbürgern überlassen zu müssen. Wir
meinen damit unsere herrliche Ringstraße. In ihrem be­
lebtesten Theile, nämlich am Kärntnerring, gegenüber dem
Geschäftslocale Sirk, bis fast zum „Hotel Bristol", manch­
mal auch noch weiter, nehmen zur Zeit des lebhaftesten!
Eorsos slutzermäßig gekleidete, geschniegelte und gestriegelte
Judenjüngels in einer Front Aufftellung und begaffen in
einer höchst unanständigen, ausfälligen und herausfordernden
Weise die Vorübergehenden-, insbesondere die Frauen und
Mädchen. Daran lassen sich es aber besonders freche Indi­
viduen nicht genügen, sondern sie erlauben sich auch oft in
ganz ungenirter und lauter Weise an den Vorübergehenden
Kritik zu üben und zwar meist in so undelicater, ja scham­
loser Weise, daß anständigen Frauen und Mädchen— und
diese unverschämten Bengel sprechen absichtlich so laut, daß
die mit ihren Bemerkungen Bedachten diese hören müssen—
die Schamröthe aufsteigen muß. Würden nur die jüdischen
Kallen und Schicksel diese Promenade frcquentiren, nun so
hätten wir gegen diese neue Unsitte, die vielleicht im An­
standscodex der Juden als gute Sitte gilt, nichts einzuwenden,
so aber, nachdem dieser Straßenzug auch noch von unseren
anständigen, christlichen Frauen und Mädchen, deren
Ohren nicht für lascive Judenwitze trainirt sind, zu Er-
holungSspaziergängen benützt wird, möchten wir denn doch
an das löbliche Polizeipräsidium die Bitte richten, diesem
Uebelstande gefälligst Aufmerksamkeit zu schenken.
* jEin neues Pazmanäum.) Binnen kurzer Zeit schon
fällt wieder eines der ältesten Häuser in der Inneren Stadt,
das ungarische Pazmanäum in der Schönlaterngasse. Dasselbe
wurde, wie man uns mittheilt, um den Betrag von
1.600.000 K. angekauft. Dafür entstand im 9. Bezirke in der
Wailenhausgasse, und zwar gegenüber der Kirche des k. k.
Waisenhauses, ein neues Pazmanäum. Das neue Gebäude
besitzt Mezzanin und drei Stockwerke, mit einer Front von
neun Fenstern. Außerdem hat dasselbe noch einen gleich hohen,
geräumigen Hoftract und rückwärts einen schönen Garten. Am
23. d. M. werden 46 Cleriker das neue Haus beziehen. Der
Director Graf Nikolaus S z e ch e n y, Vicedirector Berg­
mann, Spiritual Anton D r e x 1 e r und Präfect Josef
M o s z m e r werden im Vorderhause wohnen, in welchem
auch im dritten Stockwerke eine schone und geräumige Capelle
eingerichtet wird. Erst nach Fertigstellung derselben findet die
feierliche Weihe des neuen Pazmanäums statt, die wahr­
scheinlich der Fürsiprimas Cardinal V a s z a r y vollziehen
wird. Der Bau des Hauses kostete rund 600.000 K.
* sTschechische Bosheit.) Daß auf tschechischer
Seite der Sprachenstreit vielfach schon die untersten Volks­
schichten erfaßt hat, zeigt folgender Vorfall: Eine ange-
fehene Familie Wiens hatte ein tschechisches Dienstmädchen
aufgenommen, welches nur die allcrnothwendigsten Worte
deutsch verstand. Natürlich war die Verständigung mit ihr
erschwert und die Frau sah sich veranlaßt, eben deswegen
die Magd zu entlassen, wiewohl sie sonst ganz ordentlich
gewesen wäre. Beim Abschiede sprach diese nun urplötzlich
ein geradezu sehr gutes Deutsch und auf die Frage,
ob sie es denn nicht schon früher gekonnt hatte, sagte sie:
„Ja, aber wenn die Deutschen, die ich nicht leiden
kann, von mir etwas wollen» müssen
sie tschechisch sprechen."
* sDer letzte AuSflug.) Die HilfSarbeiterin Caroline
S o n e g o, ein lebenslustiges junges Mädchen von 21 Jahren,
Meidling, Hauptstraße 73 wohnhaft, machte gestern mit
mehreren Bekannten einen Aussiug nach Schönbrunn. Auf dem
Heimwege begriffen, klagte das Mädchen plötzlich über Un­
wohlsein. In der Nähe des Gasthauses „zum Hasen" auf der
Schönbrunnerstraße stürzte sie todt zusammen. Ein Herzschlag
dürste ihrem Leben ein Ende gemacht haben.
* sTic Socialpolitik der „Arbeiter-Zeitung".) Tic
„Arbeiter-Zeitung" brachte in ihrer Freitagnummer unter
der Aufschrift „Ein Programmartikcl des Herrn Hellinges
eine hohlköpfige Entgegnung auf die in der Donnerstag-
nummer unserer Morgenausgabe von dem Referenten des
IV. Allgemeinen österreichischen Kaufmannstagcs, Magi-
strats-Lbercommissär Tr. Heilinger, verfaßte Ab­
handlung „Tie österreichische Regierung und die Cartell-
frage". Wir können nicht umhin, unsere Leser aus die seltene
Probe von Ignoranz, Gehässigkeit und Verlogenheit, welche
diese Entgegnung der „Arbeiter-Zeitung" in sich schließt,
hier aufmerksam zu machen. Gleich Anfangs der Ent­
gegnung wird die crasse Unkenntnis des Artikel­
schreibers der „Arbeiter-Zeitung" docnmentirt: Er spricht
nämlich von dem seitens der Regierung zurückgezogenen
Regierungsentwurfe eines Cartellgesetzes vom Jahre 1897
und weiß gar nicht, daß cs einen später erschienenen revi-
d i r t e n Regierungsentwurf eines österreichischen Cartell­
gesetzes gibt. Ter Artikelschreibcr der „Arbeiter-Zeitung",
welcher von der Cartellfrage keinen blauen Tunst hat, weiß
auch nicht, daß es Eartelle geben kann, welche keine wirth-
schaftlichen Kampfesorganisationcn sind, wie beispiels­
weise Cartelle, welche die Verhinderung der Trückung der
Arbeitslöhne odeisdiv Verhinderung von Arbeiterentlassungän
im Dugeshaben, Wüthend, dahier die sachlichen Ausführungen
Tr. Heilinger's zu entkräften nicht in der Lage ist
und eir gegen die zwingende Logik der bezeichneten Aus­
führungen sich nicht helfen kann, verlegt er sich aus's
Schimpfen. Auf dieses Gebiet leerer Beschimpfungen folgen
wir aber der „Arbciter-Zeilung" nicht.
* sFrische Erdbeere» im October.) Ein treuer
Freund unseres Blattes übersendete uns einen kleinen Strauß
frischer Walderdbeeren, die er vorgestern an der Tullner-
straße nächst der Moserhütle am Tulbinger Kogel gepflückt
hatte. Tie Erdbeeren sind fast überreif und von einem
köstlichen Aroma.
* jConeurSauSschrcibung.) In der k. k. conceffionirten
I. österreichischen Privatlehraustalt für Kunststrickerel in Wien,
6. Bezirk, Mariahilferstraße Nr. 140, gelangen drei Frei
platze für mittellose Frauen. Witwen oder Mädchen, über
14 Jahre alt, von k. und k. Osficieren, Militärbeamten oder
Unterofficieren zur Besetzung. In dieser Anstalt wird die Her­
stellung von gestrickten Spitzen, Ecken für Taschentücher, Fächern,
Kopfbedeckungen mannigfacher Art re. nach einer neuen leicht­
faßlichen Methode gelehrt. Die Freiplätze, die grundsätzlich für
die Dauer eines Curses verliehen werden, befreien von der Ent­
richtung der Einschreibgebühr und des Lehrgeldes. Der Curs
begann am 15. d. M. und schließt am 30. Juni 1901. Be­
werberinnen haben ihre Gesuche bis längstens 20. d. M. brieflich
an den Vorstand der sechsten Abtheilung des Reichs-Kriegs-
ministeriums zu richten.
* sPerloren) wurde an» 14. d. M. auf dem Wege vom
Naschmarkte, Magdalenenstraße bis in die Kettenbrückengasse
eive goldene Damen-Cylinderuhr. Am Deckel sind die Buch­
staben „J. P.“ eingravirt. Gegen eine Belohnung von 40 K.
ist die Uhr 4. Bez., Schönbrunnerstraße 2, 1. Stiege II. Stock,
Thür 24 abzugeben.
*sUraniatheater in der WollzcileK Heute, um 7 Uhr
Abends, findet im Uranialheater in der Wollzeile eine Aus­
führung des zugkräftigen Stückes „Von Karlsbad nach Abbazia
— Im Fluge durch Oesterreichs Cur- und Erholungsorte"
statt. Hierauf folgt eine Reprise der „Herstellung des Papier­
geldes."— Heute Dienstag findet zugleich eine Zusammenkunft
des Damencomitäs statt.
* Meine Chronik.) Gestern, Früh um 1/ 1 5 Uhr, ha-
varirte im Tonaucanale im Prater bei der Dampsmühlc in­
folge des niedrigen Wasserstandes wieder eine Plätte. Tas mit
Schotter beladene Fahrzeug kam quer über das Gerinne zu
stehen, schöpfte Wasser und ging unter. Tie drei aus
der Plätte befindlichen Schisfleutc konnten sich mittelst einer
Zille in Sicherheit bringen.— Ein 13jährigcr Schulkunde
stahl gestern dem Cassicr der Clavieranstalt R. Waldhäusl,
9. Bez., Währingcrstraße 15, ein Fahrrad im Werthe von
120 K., während sich der Besitzer auf kaum eine Minute
in ein Haus begeben hatte. Wie erhoben wurde, hat der Dieb,
der schnurstracks auf den Tandelmarkt gefahren war, dort
versucht, das Rad zu verkaufen.— Tie auf einer Klinik im
Allgemeinen Krankenhause bedienstcte 22jährige Kranken-
vskegerin Barbara I. trank gestern, um 3/ 4 7 Uhr Früh, in
ihrer Kammer in selbstmörderischer Absicht Salzsäure und
liegt daran schwer darnieder. Tas Motiv der That bildet
unglückliche Liebe. Aus Kränkung darüber griff sie zum Gift­
becher.— Im Kohkenhose des Nordbahnhoses wurde gestern
Früh der in der Klosterneuburgerstraße Nr. 56 wohnhafte
Kutscher Franz M e i s e n e r von den Pferden seines Fuhr­
werkes durch Husschlägc gegen den Kops und die Brust schwer
verletzt. Er wurde ärztlich verbunden und in's Spital der
Barmherzigen Brüder geschasst.— Am 11. d. M., Abends
um 3 /S Uhr, hat sich aus einem Fenster im zweiten Stock­
werke des Hauses Wiedener Hauptstraße Nr. 49 eine alte
Frau in den Hofraum gestürzt und blich sofort todt. Gestern
wurde die Leiche als die der 61jährigen Bedienerin Julie
Zsidi agnoscirt. Tie alte Frau hat sich bis vor wenigen
Monaten im städtischen Bersorgungshause, Spitalgnsse 23,
in Pflege befunden. Tie Ursache des Selbstmordes ist bisher
unbekannt.— Tie 17jährige Magd Barbara B. wurde vor­
gestern, um Vz7 Uhr Abends, von ihrem von einem Ausflüge
heimkehrenden Dienstgeber schwerverletzt auf dem Boden
liegend aufgefunden. Sie hatte eine große Quantität Laugen­
essenz getrunken und sich schwere innere Verletzungen zu­
gezogen.
* (Wiener R ealitatenverkchr.) Nachstehende Häuser
wurden grundbücherlich an neue Besitzer übertragen und
deren Einverleibung durchgeführt: Im "8. Bezirk (Josef-
st a d t): Tas Haus G. E. Z. 4, Alvertgasse, von Johann,•
Otto, Emma und Johanna Haas und die ungebornen Nach­
kommen deS erblafferischen Sohnes Johann Haas von Johann
Haas »eii. (Erbschaft); das Haus 0. E. Z. 309, Kochgaffe 14,
an Max und Elsa Mandl von Dr. Friedrich und Therese
Schaut« (Kauf); das Haus ©. E. Z. 654. Piaristengasse 49,,
an Tr. Leon Dines von Anna, Wilhelm, Johann und-
Margaretha Klitsch (Kauf).
Der Uerrrrs des Jude« Folkmanrr
und Csnforren— abgewiesen r
Tie Inhaber der drei Tienstmanninstitute, Tr. Folk-
mÄnn an der Spitze, haben gegen die Verfügungen deS
Wiener Magistrates, welche der weiteren Ausbeutung der
Tienstmänner ein Ziel setzen— Recnrs an die k. k. nieder­
österreichische Statthalterei ergristen. Dieser Recurss
wftirde nun vergangene Woche von der k. L.
nicderösterreichischcn .Statthalterei abge­
wiesen!
Selbstverständlich gehen diese edlen Menschenfreunde
nunmehr zum Ministerium und schließlich, da ja der ab-,
weisliche Bescheid auch von dieser Stelle sicher ist,
zum Verwaltungsgerichtshof. Dem Juden Folkmann handelt
es sich in crsiscc Linie um eine —> Galgenfrist. Er
calculirt: Zeit gewonnen, Alles gewonnen! Diesmal wird
sich aber die coucessionirte Gesellschaft zur Ausbeutung armer
Menschen etwas irren!
Gemeinderath Bielohlawek, welcher im Vereine mit dem
Obmanne der Tienstmiänner-Garantiegesellschaft die ent-,
sprechenden Eingaben bei sämmtlichen Behörden gemacht hat,
rastet nicht. Während der Zeit, in welcher der Recurs noch
durch zwei Instanzen läuft, können die privilegirten Aus­
beuter die armen Tienstmänner noch drangsaliren— dann
aber Schluß!
Tie Zeit des 20.000 fl.-Einkommcns ist dann vorüber.
Zumindestcus insofernc vorüber, als dieses Blutgeld
Nicht von den arnien Dien st männern aufge­
bracht werden muß. Turch diesen Erfolg ergibt sich
abermals die TI)atsachc, daß die chriftlichsociale Partei un­
ablässig für die Aermsten der Armen thätig ist, ohne sich
dafür bezahlen zu lassen! Nicht einen Kreuzer
kostet den Tieustmäunern dieser Sieg. Es wird nicht verlangt»
daß sie ihre blutigen Kreuzer zum Agitationsfond„
zum Strikefond, zum Jnhaftirtenfond, zum
P r c ß f o n d, zum Wider st andsfond, zum Wahl-
fond re. :c. hergeben müssen, und dabei schließlich doch
■— siche Kohle narbeiter st rike— das Nachsehen
zu haben.
Diese Thatsache hat daS Gros der Wiener Tienstmänner
erkannt, daher sind sie keine— Soci!
Grrlchtssaal.
(GeschworencnauSlosung.) Gestern fand um 11 Uhr
Vormittags, im Bibllothekssaale des Landesgerichtes die Aus­
losung der Geschworenen für den Monat November
statt, und zwar im Beisein des Präsidenten Hofrath Dr.
v. S o o s, der Oberlandesgerichtsräthe Dr. G r a n i ch-
Hätten und Dr. Z e i s b e r g e r, des StAS. Doctor
S ch u st e r und des Hof- und Gerichtsadvocaten Doctor
Schneeberger. Als Hauptgeschworeue wurden
ausgelost die Herren: Franz B u d i n, Hufschmied und
Hausbesitzer; Franz Richter. Mechanrker und Hausbesitzer;
Adolf Gold, Hausbesitzer; Carl H a n i k a, Kurzwaaren«
Händler; Hermann Löffler, Canalräumcr und Hausbesitzer;
Franz Josef H ö g n e r, Buchbinder und Hausbentzer; Carl
Maverhofer, Hausbesitzer; Johann Kaiser, Gas-
und Waffcrleitungsinstallateur' Franz T i h e l k a, Holz- und
Kohlenverschleißer und Hausbesister; Franz Jonas, Haus­
besitzer; Josef Renner, Zimmermeister; Johann F i r m-
g e r st, Verwalter und Hausbesitzer; Joses S ch a I l i n g e r,
Parfümeur; Johann Tremmel, Schuhwaarenerzeuger und
Hausbesitzer; Wolsganq D i r n b a ch e r, Hausbesitzer; Sig­
mund Fleischer. Großfuhrmann und Hausbesitzer; Hein­
rich A u m a y e r, Glaser; Gottfried Moderier, Flaschen­
bierhändler; Moritz Stein b ö ck, Badhaus- unp Haus­
besitzer; Otto H e l l y, Hausbesitzer; Mar Ritter v. G u 1-
ittann, Großhandlungsgesellschafter; Franz K a l e s a. Ge-
mischtwaarenhändler und Hausbesitzer; Richard B o I t, Haus­
besitzer; Moriz H e r z k a, Metallpresser; Josef L e i t b n e r,
Schlosser und Hausbesitzer; Julius Klein, Commiffions-
händler mit Colonialwaaren; Carl Buumann, Privatier;
Josef Klein, Schriftenmaler; Car! W e i ß e n b ö ck, Haus­
besitzer; Ferdinand Berger, Schiffmüller und Hausbesitzer;
Carl E r t e l, Wildpret- und Gcflügelhändler; Johann
S t i e r h o f, Privatier; Georg F e n s I, Procurist, Kanzlei-
direetor und Hausbesitzer; Rudolf Kautz, Stadtbaumeister;
Rudolf M o r a w e tz, Handschuhmacher, und Wilhelm
Zeidler, Farbmaarcnhändler und Hausbesitzer.— AIs
Ersatzgeschworene: Mathias A u ch m a n n, Feigen­
kaffeefabrikant und Hausbesitzer; Moriz Drucker, Handels­
agent;- Paul H a r a st a, Bäcker und Hausbesitzer;
Johann Fenz, Bäcker und Hausbesitzer; Franz
B r a n z I, Gaflwirth, Josef Z e i n i n g e r, Cafctier und
ausbesitzer; Leopold S ch ö n t h a l, Baumeister; Ludwig
Q u e ck, Leichenbestattungsunternehmcr, und Arthur Ehren-
f e st, behördlich autorisirter Maschinbauingenieur.— G e-
st r i ch e n wurden aus der Geschworcnenliste Franz B u m-
b u l a, Hutmacher, und Alois Bayer, Gastwrrth und Haus­
besitzer, wegen Todesfall; ferner Moriz v. H a r d t m u t h,
Fabrikant, wegen Uebersiedlung nach Lyon.
(Strafanzeige gegen die eigene Tochter.) Die
Wäscherin Eleonore M a s a r e tz erstattete in der vergangenen
Woche die Anzeige, daß ihre Tochter L i n c e n t i a arbeits­
scheu, leichtsinnig und nach Verübung eines Diebstahles durch­
gegangen sei. Am Freitage wurde daS 16jährige, sehr hübsche


[ 2023-06-29 10:47:12.791 - 19001016 - Seite 7 ]
Nr. 4234 Dien. Dienstag
jgnrtra*« Vslkslrlatt- 1 6. Oktober 1900
Sette 7
Mädchen von der Polizei aufgegriffen und dem Bezirksgerichte
g osefstadt eingeliefert. Sie ist schon wegen Herauslockung von
penden für em Grabkreuz und für Kränze mit 21 Stunden
und einer Woche Arrests vorbestraft. Als ihre Mutter alS
Zeugin den Verhandlungssaal bettat. rief sie unter Thränen:
,M utter, diesmal verzeihen Sie mir
noch!" Die alte Frau erklärte denn auch, nichts aussagen
zu wollen, woraus Genchtösecretär Dr. B r a n d m a y e r die
Angeklagte freisprach.
(Deshalb.) Am letzten Freitag fand, wie wir in aus­
führlicher Weise bereits berichtet haben, die Verhandlung
gegen den i ü d i s ch e n Schauspieler Max B r a n d e i s statt,
welcher wegen haarsträubender Unsittlichkeit zu fünf Mo­
naten schweren Kerkers verurthcilt wurde. Sonderbarerweise
jedoch schwieg sich die „Arbeiter-Zeitung" über die
ganze Affaire mit einer mehr als verdächtigen Gründ­
lichkeit aus, die luns jedoch sofort erklärlich erschien, als uns
von verschiedenen Seiten mitgetheilt wurde, daß der
moralisch decrepite Jude Brandcis— Socialdemo­
krat sei! Als solcher natürlich hat er, da er auch Jude
obendrein ist, den weitgehendsten Anspruch aus den Schutz
und die Verschwiegenheit des Antreiberblattes. Man kann
sich daher das Entsetzen des letzteren und dessen Macher vor­
stellen, als dieselben schon am nächsten Tage den so für­
sorglich unterschlagenen Fall des Juden Brandeis
in ihrem Lieblingsorgane, dem „Teutschen Volksblatte",
recht ausführlich wiederfanden. Nun fühlte man sich. aller­
dings dem Zwange gehorchend, nicht dem eigenen Triebe,
nachträglich denn doch veranlaßt, die fatale Geschichte des
Juden B r a n d e i s den schafsgeduldigen „Genossen" in der
Sonntagsnummer aufzutischen. Welche Ueberwindung aber
dieser Entschluß dem genannten Blatte kostete, bewies der
tollwüthige Zornesausbruch und die pöbelhaften Ausfälle
gegen uns, in welck'en sich der rothe Schipsl erging, sowie
die ebenso ordinären und total verblödeten Schimpfereien
desselben, die in ihrer Wirkung die größte Heiterkeit erzielten.
Man denke auck nur, wie komisch es ist, wenn dieses Blatt
in moralischer Entrüstung „macht", die ihm kein Mensch
auf Gottes weiter Well glaubt, der nickt schon durch die Lectüre
desselben vcrttottelt ist. Uebrigcns können wir dem rothen
Schmierfinken unseren Tank nicht versagen, denn
durch sein Geschimpfe hat er uns, allerdings unbewußt, einige
Minuten erquickender Heiterkeit verschafft. Besten Tank.
sTclbstzünder bei Auer-Brennern.) Der Profeffor
der Chemie Josef Klaudy am k. k. Technologischen Ge­
werbemuseum erfand eine Art Zündkugel, welche, wenn Leucht­
gas darüberstreicht, die Zündung der Flamme bewirkt. Er
äffocurte sich mit Herrn Oskar Efr e m zur Erploitirung dieser
Entdeckung, die von großer Tragweite war, da sowohl Gas-
ausströmunoen vermieden wurden und bedeutende Ersparungen
durch die Vereinfachung des Aufzüudens zu erzielen waren.
Herr E f r e rn schloß mit Moritz T i n t n e r einen Vertrag,
durch den derselbe die Generalverttetung für Deutschland und
Oesterreich übernahm und sich zur Abnahme von 45.000
derartigen Zündkugeln, die auf den Glühkörper moutitt
werden, bis März 1900 verpflichtete. Die Zündkugeln
sollen vier Monate lang wirken. Tin tn er errichtete ein
Bureau unter dem Titel .Generalrepräsentanz für Easglüh-
beleuchtung Kcnalya" und bezog bis December vorigen
Jahres 2000 Stück, von denen er 1200 Stück zurückstellte,
worauf das Consortium den Vertrag mit ihm wegen Nicht­
erfüllung löste. T i n t n e r brachte eine Schadenersatzklage auf
45.000 K. entgangenen Gewinn und 5000 K. Schaden ein, den
er in der Errichtung der Generalrepräsentanz erlitten. Er be­
hauptet. daß die Erfindung— die sonst ein .Bombengeschäft"
gewesen wäre— unfertig war, daß die „Zünder" nicht .kata-
In'isch" wirkten, nicht zündeten. Ter Kläger wurde in die
Kosten verurlheilt.
[©in verurtheikter BezirkShauptmann.) Der hier in
Wien wohnhafte Techniker Carl S p e r l wollte zum Besuche
von Verwandten »ach Braunau reisen, fragte aber vor­
sichtsweise beim hiesigen Magistrate an, ob nicht für ihn eine
Militäreinberuiung vorliege. Dies wurde verneint und ihm
bedeutet, er möge diesfalls in Braunau Nachfrage halten. Dort
angekommen, begab er sich in das Gebäude der Bezirkshaupt-
maiinschast, um beim Militärreferenten vorzusprechen, las aber
vorerst die im Corridore affichirten Kundmachungen. Da trat
gerade der Bezirkshauptmann Dr. Adolf Ritter v. P i t l n e r
aus seinem Bureau und laut Behauptung des Technikers
soll er diesem zugerufen haben, warum er immer
herumbummle, er möge schauen, daß er bald
au? Braunau wegkomme. Der beleidigte Techniker be­
gehrte vom Bezirkshauptmanne brieflich, derselbe möge bei
sonstiger Forderung durch Zeugen diese Aeußerungen revo-
crren, erhielt aber keine Antwort. Nach einiger Zeit kam es
zwischen S p e r l und dem Sohne des Bezirkshauptmannes,
dem Militärakademiker Adolf Ritter v. P i t t n e r zu einer
Straßenscene, bei welcher gegenseitig das Wort .Feigling"
fiel. Es sollte hierauf im Bureau des Bezirkshauptmannes zu
einem Ausgleiche kommen, allem die Unterhandlungen
scheiterten, weil derselbe begehrte, S p e r l möge eine Er­
klärung unterschreiben und Braunau sofort verlaßen, sonst
laße er ihn verhaften. S p e r l entfernte sich in
großer Aufregung, der Bezirkshauptmann aber erstattete gegen
ihn bei der Staatsanwaltschaft die Sttafanzeige wegen Ver­
gehens gegen das Wehrgesetz; diese Anzeige wurde mangels
eines Thatbestandes zurückgelegt. S p e r l klagte nun den Be-
zirkshauplmann und seinen Sohn, letzterer wieder S p e r I
wegen Ebrenbeleidigung. Das Gesuch des BezirkshauptmanneS
um Delegirung eines anderen Gerichtes wurde abgelehnt und
es kam vor dem Bezirksgerichte Braunau zur Verhandlung.
Dieselbe endete damit, daßderBezirkshauvtmann, der inzwischen
zum Statthallereirathe befördert und nach Steyr versetzt
worden ist. zu b u n d e r t K r o n e n, sein Sohn und auch
der Techniker Sperlzuje20K. veruttheilt wurden.
sGin geklaater LbmanuJ Der von vier College» ge­
klagte Obmann der Wagnergenoßenschast, Herr Joses Horak,
welcher sich gestern vor dem Schwurgerichte im Sinne deS§491
zu verantworten gehabt hatte, wurde nach durchgeführter Ver­
handlung, nachdem die Geschworenen die an sie gestellte
Schuldfrage einstimmig verneint hatten, frei­
gesprochen.
Theater, Kunst und Meratnr.
von der Berliner Zeceslionsbühne.
(„Tie Bildschnitzer" von Carl Schönherr.— „Daheim" von
Maurice Maeterlinck.— „Ter Bär" von Anton Tschechow.
Erste Aufführung am 11. d. M.)
Mit einer Spannung, die wohl bisher keine Premiere
an dieser Bühne gefunden hat, versammelte sich letzten
Donnerstag Alles, was sich in Berlin für moderne Literatur
und Kunst überhaupt interessirt, in dem grau-grünen, der
Secession geweihten Kunsttempcl am Alexanderplatz. Drei
Autoren kamen an einem Abende zum Worte, von denen
der erste ein ernst schaffender Ocsterreicher, der zweite ein
träumerisch-schwärmender Franzose, der brüte endlich ein
derbkomischer Russe ist.
Carl Schönherr, der mit seiner Tragödie braver
Leute „Tie Bildschnitzer" den Vortritt hatte, ist für Berlin
ein neuer Mann. Zwar ging ihm der Ruf des Erfolges,
den sein Stück am Wiener Volkscheater gefunden hat,
voraus, nichtsdestoweniger war mir um die Aufnahme seines
Werkes, dessen Handlung zu erzählen ich mir füglich er­
sparen kann, etwas bange. Ein so schlichtes Drama aus dem
Gebirge, fürchtete ich, könnte in Berlin leicht um seine ganze
Wirkung gebracht werden. Toch zu meiner Freude erlebte
ich einen vollen und echten Erfolg, eine jubelnde Aufnahme
des Autors. Tie Tragik, die nach dem mit feinen
Strichen gezeichneten Armeleut-Milieu fast plötzlich, nur
leise vorbereitet, in die Hütte des todtkranken, im Bette
ächzenden Bildschnitzers Sonnleitner eintritt und diesen durch
den unvermuthetcn Anblick seines von Perathoner, seinem
besten Freunde, leidenschaftlich umarmten Weibes zu dem
Entschlüsse bringt, nicht mit dem Arzte in"s Spital
zu gehen, sondern zu sterben und den Liebenden Platz zu
machen, wirkte, dank der vortrefflichen Darstellung durch
Leopold I w a l d (Perathoner), Fräulein Marie G l u m e r
(Sonnleitnerin), Ä>mund W e i n a u (Landarzt Toctor
Wälder) und Oscar Hofmeister (Sonnleitner) erschüt­
ternd. Die Novität fand daher, wie gesagt, eine peisalls-
ranschende Auffrahme.
Nicht so die zweite Premisre „Daheim" von Maurice
Maeterlinck. Das eigenartige Stimmungsbild wurde
bereits in Berlin einmal im „Intimen Theater" zur Auf­
führung gebracht, war also nicht mehr neu. Wenn das
Fehlen jeder Handlung das Merkmal eines „secessionistischen
Tramas" ist, dann ist „Daheim" ein echt secessionistisches
Werk. Man denke: Ter Vorhang theüt sich, die Sceipe
stelll einen Garten vor, es ist finstere Nacht. Im Hinter­
gründe ist eine Art Glasveranda, auf der vom Lichte einer
.Hängelampe beleuchtet der Vater, die Mutter, auf deren Arm
ein Säugling, und die beiden etwa 15-und 18jährigen Töchter
unbeweglich an einem Tische sitzend sichtbar sind. Ta tritt
von rechts ein alter Mann in Begleitung eines „Fremden"
auf und beginnt mit ernstem Pathos über den Tod, den
die brüte der Schwestern, die oben arcs der Veranda sind,
in den Dellen eines nahen Flusses gesunden hat, zu
phüosophiren. Aus der unzusammenhängeuden, vielfach von
einzelnen secessionistischen Ausdrücken und einer Unzahl von
Gedankenftricl^rn unterbrochenen, langen Rede geht hervor,
daß „der Alte" zaudert, der Familie da oben, die so glücklich
und zufrieden scheint, die Ungiücksbotschait zu überbringen.
Ta stürzen die Enkelinnen des Alten aus die Bühne und ver­
künden ihm, daß der traurige Zug mit der Todtenbahre
der Ertrunkenen nahe, indeß der Fremde die ahnungslose
Familie auf der Veranda, welche die Vorgänge im Garten
wegen der herrschenden Finsternis nicht wahrnehmen kann,
beobachtet. Droben im Hause sieht man jetzt die Töchter auf­
stehen, durch das Fenster in die Nacht hinausstarren, dann
wieder die Mutter küssen und glücklich lächeln. Alle diese
stummen Bewegungen firtb abgemessen, langsam und sozu­
sagen secessionistisch stilisirt und werten von dem „Fremden"
nach ihren Absichten hin erklärt. Schließlich kommt ein
Bauer auf die Bühne und theilt den Versammelten mü,
daß der Todtenzug (hinter der Scene) angekommen sei.
Nun etidlich entschließt sich der „Alte" dort hinauszugehen
und der Famüie die Hiobsbotschaft zu überbringen. Wieder
ein pantomimisches Spiel: Ter Alte tritt in die Veranda
von rückwärts ein, setzt sich, spricht; plötzlich Entsetzen auf
'allen Gesichtern der Familie. „Er hat es gesagt!" rufen die
im Garten Stehenden. Tann sieht man die Familie tief-
traurig die Veranda verlassen, um der Todten entgegen
zu gehen. Auch die im Vordergründe der Bühne gehen ab
und der Fremde, der zuletzt die Bühne «erläßt, rüst mit
einem Blicke auf den Säugling, der auf dem Tische in der
Veranda eingelullt ist, aus: „Und das Kind ist wirklich nicht
erwacht!" Vorhang zu.— Das ist das secessionistische Drama
„Daheim". Tie Rolle des „Alten" sprach Tirector Paul
Martin mit schwerem Pathos und guter Mimik, die
des „Fremden" Mar Eis fei dt; auch die illirigen Partien
waren in guten Händen. An der Darstellung der stummen
Rollen merkte man das sorgfältigste Studium, das für jede
einzelne Armstellung jc. aufgewendet wurde. Nichtsdesto­
weniger machte diese abgezirkelte Art und Weise der Be­
wegungen der Familienmitglieder in der Veranda auf
mich einen unnatürlichen, zum Theile lächerlichen Ein­
druck. So langsam bewegen sich die Menschen wohl nicht;
auch wenn sie im Innern friedlich und ruhig gestimmt und
glücklich sind. Das stimmnngsdämmcrige Bild fand daher
eine ziemlich getheilte Aufnahme.
T-en fröhlichen Abschluß des Einacterabendes bildete
„Ter Bär", eine Grotesque von Anton Tschechow. Eine
wirklich vorzügliche Bluette, deren Handlung allerdings eine
altbekannte, deren Mache aber gelungen ist. Helena
Jwanowna Popow (Fräulein G l u m e r) trauert um ihren
verstorbenen Gatten, obwohl er sie bei Lebzeiten betrogen
I und wochenlang allein gelassen hat. Sie will ihm bis über's
I.Grab hinaus treu sein und die Träuerkleider seinetwegen
nicht ablegen. Da poltert ein junger Gutsbesitzer, Gregors
Stepanowitsch Smirnow (Oscar Hofmeister), in das
Haus, um von der jungen Witwe die Bezahlung einer
Schuld des von dieser ticfbelrauerten Gatten zu fordern.
Dabei benimmt er sich, uncsomehr, da ihm bedeutet wird,
er bekomme sein Geld erst übermorgen, wie ein „Bär"; vor
Zorn, daß man ihn mit der Zahlung warten läßt, zer­
trümmert er eine Reihe von Vasen, demolirt die Stühle,
und wird schließlich deshalb von der darüber empörten Witwe
zum— Tuetl gefordert. Das imponirt den Wcibervecachrer
Smirnow gewaltig! Er zeigt der schönen Witwe, wie sie
mit den Pistolen umzugehen hat, bedeutet ihr aber zugleich,
daß er bei dem Duelle in die Luft schießen werde, da er
sie liebe. Lachend über die Bändigung des „Bären", vergißt
die schöne Witwe ihren Vorsatz, den verstorbenen Gatten
chr Leben lang zu bedauern und sinkt widerstrebend und
doch gewähren lassend, von dem Gläubiger umarmt,
an dessen Brust. Tas geistvolle Lustspiel setzte die Lach-
musketn des Auditoriums fortgesetzt in Bewegung und am
Schlüsse erscholl stürmischer Applaus, der nicht nur der
Dichtung, sondern auch der vorzüglichen Darstellung der
schwierigen Rollen galt. Wollte man einen Vergleich an­
stellen, welches von den drei Werken den
größten Erfolg davongetragen hat, so müßte man zweifels­
ohne— wie auch die hiesige Presse fast einmüthig hervor­
hebt— dem Oesterreicher Earl Schönherr die Palme
reichen. Doch auch mit den übrigen interessanten Werken
hat die Berliner Secessionsbühne den Beweis geliefert, daß
ihre modernen Kunstbcstrebungen verdienen, von dem
Publikum beachtet und gewürdigt zu werden.
CarkJosefFromm.
— Im Kaiser subiläums-Stadttheater
gelangt heute das intereiiaitte historische Scbauip ei „Pbil'ppine
Welier" von Oskar v. Redwitz mit den Damen Faßer, Frolda,
Liederzeit, Raoul, Striebeck und den Herren Brüugger, Horak,
Lengbach, Llnori, Nowak, Pobler, Röhrich, Schmidt und Stöbr
zum achtenmale zur Wiederholung. Mor en findet die Erit-
außübrung des Schauspieles „Eva" ron R char^ Vnß statt.
Die zweite Schülervorstellung findet die'e> Samstag, den
20. d. M., statt; cs wird Schiller» Trauerspiel „Don Carlos"
ausgeführt.
— Im Deutschen Volkstheater wird
heute der Schwank „Tie strengen Herren" gegeben.— Morgen
folgt eine Wiederholung des Lustspieles „Wienerinnen".—
Uebermorgen Donnerstag gelangt als volksthümliche Vor­
stellung bei ermäßigte» Preisen das Lustspiel „Die Jouriialisten"
von Gustav Freytag in theilweise neuer Besetzung zur Auf­
führung.
— Im Raimund-Theater finden nur mehr
heute und Donnerstag Gastspielvorstellungen mit F>äulein
Betty Stojan statt; au beiden Abenden wird „Heißes
Blut" gegeben. Mit der für Freitag augesetzen Reprise des
Schwankes „Die dritte Escadron", welcher in der vorigen
Saison bereits 5t mal aufgeführt wurde, wird dieses Stück
wieder in den Spielplan auigeiiommeu; iti demselben find die
Rollen des Rittiueislers v. Beteiiy und des Lieutenants Huber
neu besetzt. Ersterer wird von Herrn Homma, Letzterer von
Herrn Treumaiin dargestellt.
— Jin Carl-Theater fanden die beiden Wieder­
holungen der Operette „Die Diva" von Earl Weinberger vor
vollständig ausverkauften Häu'ern statt; die Aufnahme war
eine glänzende und die Darsteller der Hauptrollen: Frau
Dirkens, Frau Biedermann, Fräulein Sosna, wie die Herren:
Bauer, Ereißnegger und Glawatsch mußten viele» Hervor­
rufen Folge leisten.
— Im Theater in der Josef st adt fanden die
vorgestrigen Sountagsnußüh-ungen von „Lumpacivagabundus"
und „Der schönste Zeitvertreib" vor ausverkauften Häusern
statt. Sowohl Nachmittags als Abends herrschte im Theater in
der Josefstadt die heiterste Stimniung. Nacdniittags entfesselte
Hann Niese als Schuster Knieriem wahre Lachstürme, Abends
wurden Frau Pohl-Messer nach dem Vortrage des bereits
populären Jungfernliedes und Fräulein Paula Worm nach
dem Vortrage ihrer Gesangs- und Taiizuuuimern durch reichen
Beifall ausgezeichnet.
— Im Jantt'ch-Theater siiidet Freitag, den
19. d. M., die Erstausführung der Novität „Ein heilerer
Herr", Gesangsposse in vier Acten von Julius Horst und
Eduard Luiizer, Musik von Gotbov Grüiicke, statt. In den
Hauptrollen sind die Damen D'ctze, Fischer, Artin, Owr, Leh­
mann, Birkuer, Nowo, Nagelmüller und die Herren Fischer,
Gottsleben, Gettke, Petzn, Koppe! beschäftigt. Tie Regie führt
Herr Fischer. Die Vorstellung beginnt wie gewöhnlich um
'/,8 Udr.—■ Sonntag, den 21. d. M., Nachmittags 3 Uhr,
wird die Gesangsburleske „Tie Pariser Weltausstellung" zum
sicbzehnteumnle bei ermäßigten Preisen ausgeführt.
— Am 20. d. M. beginnt Kammersänger
Walter wieder seinen Gesanasunterricht. Herr Walter ver­
anstaltet in diesem Winter drei Coiicerte bei Bösendorfer.
— TieGesangslehreriii und Sängerin Sofie Schwarz!
bat am 10. d. M. ihre diesjährige Thätigkeit wieder auf­
genommen.
— Der Eiulieferungstermin für die bevorstehende Aus­
stellung der Wiener Secession >st für die
hiesigen Küiifiler auf den 20. d. M. festgesetzt. Tie Jury findet
nächste Woche statt.
— Der Weltreisemaler Professor Josef H o f f-
m a n n hat bis rum 13. d. Dt. in feiner Villa in Zwinq-
Uri in der Schweiz geweilt. Am 13. d. M. ist er zu kurzem
Aufenthalte nach Paris gereist. Er wird sich später »ach
Deutschland begeben unb voraussichtlich in der zweiten Hälite
November wieder in Wien eintreffen. Maler Hoffmonn hat
bekanntlich im Voijahre eine Reise durch Spanien, Portugal
und Südiraiikreich unternommen. Er gedenkt die Reiieergebmffe
nach seiner Rückkehr hierher, wenn er ein paneiides Local
findet, auszustellen. Während der Reise durch Svaniea wurde
Hoffman» von der Königin Regent», Maria Christina
in halbstündiger Privataudienz empfangen. Tie Köniain-
Reaenkin erkundigte sich in huldvollster Weise nach seinen Ar­
beiten und intereßirte sich besonders für die Welkreise-
ausstelluna. Der Maler versprach der hoben Frau einen
Katalog aller Abtheilungen einzusenden und that dies im
feurigen Sommer, Run erhielt der Maler ein Schreiben des
Inhaltes, daß die Köinain-Regentin die Widmung huldvollst
annehme und dem Maler den besonderen Tank aus-
sprechen laße.


[ 2023-06-29 10:47:12.791 - 19001016 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien. Dienstag
Fahnenrveihfest des „Zwölferbundes"
-er Wiener Uolkssiinger und Artisteu.
Tie Wiener Volkssänger und Artisten feierten am
Sonntag ein schönes Fest und mit ihnen freute sich die Be­
völkerung jener Bezirke, in welchen der humanitäre Verein
„Zwölserbund" der Wiener Volkssänger und Artisten seinen
Sitz hat: Alt- und Neulerchenfeld, Ottakring, Hernals
ie. s. w. Wir haben gestern bereits über die würdig verlaufene
Fahnenweihe berichtet, welche durch die Anwesenheit des
Bürgermeisters Tr. Lueger ausgezeichnet wurde.
Nach der kirchlichen Weihe der Fahne fand im Saale
„zur Brehe" in der Grundsteingasse das Festbankett
statt. Auf der Bühne des Saales glänzte in einem Palmen­
haine die Kaiserbüste. Tie prächtige Fahne wurde vom
Fahnenjunker Rudolf Elgart übernommen und mit
schönen, reich goldgestickten Fahnenbündern geschmückt.
Fahnenbänder hatten gespendet: Tie Fahnenpathin Frau
Neufellner, der „Zwölserbund", Familie Z e y n a r t,
Dreher und Schober, Paula Saumann und Grün­
hut, (Safetier Schlusche, Weber und Mayer, Volks­
sänger Ullmann sammt Gemalin, Obmann Carl
Hauser, Ausschußmitglied Josef Meitzl, Volkssänger
Helmers sammt Gattin, Ehrenpräsident Spazek, Ovid
und Sandor Riecz, Radsahrclub „Flott und Einig".
Beim Bankette bemerkte man die Damen Louise Mon­
tag, Ullmann, A l l r a m, Mayer, die Volksbardm
W. Seidl, Guschelbauer, Kwapil, Ulrich, Schie­
fer!, Ekhart, Musikimitator Busch und viele Volks­
sänger, Papa Seidl u. s. w. Tie Tafelmusik besorgte die
Capelle Lang. Herr R e ch a dankte namens des Festaus­
schusses Allen, die zum Gelingen deS Festes beigetragen
haben, den Vereinen, der Presse u. s. w. Ten ersten Toast
sprach Festarrangeur Rötzer aus den Kaiser. Tie An­
wesenden stimmten begeistert in ein dreimaliges Hoch auf
den Monarchen ein, worauf stehend die Volkshymne gesungen
wurde.
An den Kaiser wurde folgendes Huldigungstele­
gramm abgesendet: Tie Vereinigung der Wiener Volks­
sänger und Artisten gedenkt anläßlich der heutigen Fahnen­
weihe in tiefster Ergebenheit Euerer kaiserlichen und könig­
lichen apostolischen Majestät, legt vor den Stufen des aller­
höchsten Thrones die allerunterthänigste Huldigung nieder
und richtet zu Gott dem Allmächtigen die heiße Bitte: Gott
erhalte Euere Majestät noch lange zum Schutze und Woble
der treu ergebenen Landeskinder. Für den „Zwölserbund"
der Wiener Volkssängcr und Artisten: Carl Hauser,
Obmann."
Sperr Rccha hielt sodann folgende Rede: Ein Local­
ereignis hat sich ereignet, als die Wiener Volksbarden und
Artisten ihre Fahne weihen ließen. Wir haben niemanden
Geringeren zu Gaste gehabt, als unseren allverehrten und
geliebten Bürgermeister Tr. Lueger. Er hat dadurch be­
wiesen, daß er ein echter Volksbürgermeister im
^stoahrsten Sinne des Wortes ist (Lebhafter Beifall»,
würdig der Stadt Wien, genannt die Stadt der Lieder. Es
geEemt sich, ein dreifaches Hoch auszubringen auf die Stadt
Anen und ihren wackeren Bürgermeister. (Brausende Hoch­
rufe.) Tie Capelle Lang intonjrte den Lueger-Marsch, der
von den Anwesenden gesungen wurde.— Herr Recha
toastirte dann unter stürmischem Beifalle auf die Fahnen­
pathin Frau Neufellner.
Es folgte weiter eine stattliche Reihe von Trinksprüchen,
darunter auf den populären Obmann des Vereines Carl
Hauser, auf den Altmeister Edmund Guschelbauer
lut s. w. Sperr Schenk überbrachte unter allgemeinem Jubel
die Grüße der Osen-Pester Artisten, worauf an den Ofen-
Pester Artistenverein ein Begrüßungstclegramm abgesendet
wurde. Hosphotograph S c o l i k machte hierauf im Garten
eine photographische Ausnahme der Frstthcilnehmer; hier­
mit war die Feier beendigt.
Gestern Abends fand ein Volkssängerfest im „Hotel
Wimberger" statt, über welches wir noch berichten werden.
Wir sind überzeugt, daß der „Zwölserbund" stets seinem auf
der neuen Fahne in Goldstickerei prangenden Wahlspruche
treu bleiben wird, welcher lautet: „Wirkt und strebt,
solang Ihr lebt!"
Dir Wahlvrmrgmrg.
Ein Wahlprogramm der österreichische» Industrie.
Ter Centralverband der Industriellen
Oesterreichs nimmt zu den bevorstehenden Reichsraths-
wahlen Stellung, indem er das wirthschaftliche Pro­
gramm der Industrie für das kommende Parlament prä-
cisirt. Lebensfragen Oesterreichs sind zu lösen, die Er­
haltung des heimischen Marktes zu sichern, ausreichender
Schutz vor der auswärtigen Concurrenz zu schaffen. Un­
garn gegenüber ist es nothwendig, zunächst auf eine loyale
Einhaltung der handelspolitischen Abmachungen und auf die
Unterlassung aller, insbesondere bahntarifarischen Maß­
nahmen zu dringen, welche der österreichischen Industrie
den Absatz auf dem ungarischen Markte erschweren. Noth­
wendig ist die Abkehr von einer Steuerpolitik,
welche industrielle Unternehmungen, insbesondere Actien-
gesellschaften, zum Gegenstände eines unbegrenzten Steuer­
druckes macht, ebenso die Reform des Gebührenwesens. Mit
dem Concessionssysteme muß vollständig gebrochen und der
Schaffung von Actiengesellschasten freie Bahn gegeben
werden. Außerdem werden gefordert: Schaffung von Ge­
sellschaften mit beschränkter Haftung, eine moderne Ausge­
staltung des Genossenschaftswesens, eine vollständige Reform
des Frächtentarifwesens, die Verwirklichung der neuen Alpen­
bahnen, die zweckmäßige Ausgestaltung des Haupt- und
Localbahnnetzes, die endliche Inangriffnahme der Herstellung
der Wasserstraßen durch Erbauung des Tonau-Oder- und
des Tonau-Elbecanales, Reform jener Bestimmungen des
Wasserrechtes, welche die Unternehmungslust erschweren
oder sogar unmöglich machen, Reform der Arbeiterver­
sicherungsgesetzgebung, namentlich auf dem Gebiete der
Unfallversicherung. Zu einer Zeit, wo politische und sociale
Wühlarbeit das StaatSgefüge auf das Tiefste erschüttern, muß
sich, di? Industrie^ ihrer Stellung im Staats- und Wirth-
Deutsche« Dslksblatt"
schaftsleben bewußt, frei und offen dazu bekennen, daß sie
mit Entschiedenheit für den einheitlichen Charakter des
Staates und die ungeschmälerte Erhaltung seiner inneren
und äußeren Machtstellung eintritt, als der Bürgschaften
der Erhaltung ihres Bestandes und der Concurrenzfähigkeit
innen und nach außen.
Wien.
Aus Anlaß der bevorstehenden Reichsrathswahlen fand
Freitag, den 12. d. M., unter dem Vorsitze des Bezirks-
Vorstehers F. I. S ch a d e k eine sehr zahlreich besuchte Ver­
trauensmännerversammlung dev Bezirkes Mariahilf
statt, in welcher alle Wählerkreise vertreten waren. Auf
Antrag des Kammerrathes Wegl wurde den bisherigen
Abgeordneten des Bezirkes, Tr. Earl Lueger von der
allgemeinen Curie und Tr. Robert Pattai von der
Städtecurie, welche anwesend waren, für ihre bisherigen
Bemühungen für das arbeitende Volk einstimmig der Tank
und das Vertrauen ausgesprochen. Gleichzeitig wurden unter
großem Veifakle Tr. Carl L u e g e r für die allgemeine Curie
und Tr. Robert P a t t a i für die StÄtecurie als Candidaten
für den Resthsrath einstimmig aufgestellt.
Niederösterreich.
Für den Städtebezirk St. Pölten candidiren die
Liberalen, Juden und Radicalcn den Bürgermeister B ö l k l.
Steiermark.
Für dar eine Grazer Mandat candidirt wiederum
Professor Hofmann v. Wellenhof. Ueber das andere
Mandat (Dr. v. Hochenburger) scheint der Grazer
Convent noch nicht entschieden zu haben.
In einer in RadkerSburg stattgefunüenen Wähler­
versammlung hielten der frühere Abgeordnete Girst-
mayr und der Candidat der bündlerischen Bauernpartei
Malek Candidatenreden. Die Versammlung beschloß so­
dann eine Resolution des Inhaltes, daß die Wählerschaft
zwar einen radicalen Abgeordneten wünsche, der sich jedoch
dem Verband« der Teutschen Volkspartei anzuschließen habe.
Die Resolution enthält insoferne eine Spitze gegen Girst-
mayr, als verlangt wird, daß der neuzuwählende Ab­
geordnete im Wahlbezirke seinen ständigen Wohnsitz haben
solle.
Der gewesene Abgeordnete SchoiSwohl hielt gestern
in Mürzzuschlag eine Versammlung ab, in der ihm einstimmig
der Tank und das Vertrauen ausgesprochen wurde.
Böhmen.
In socialdemokratischen Kreisen nimmt di« Auftegung
infolge der vom Abgeordneten Stein in Aussicht gestellten
Enthüllungen umsomehr zu, als die socialistischen Arbeiter
neugierig geworden sind und ungestüm Klarheit in dieser
Sache verlangen. Die vor einigen Tagen von socialistischer
Seite ausgegebene Parole, den Abgeordneten Stein
nirgends mehr sprechen zu lassen, scheint in den eigenen
Kreisen auf Mißtrauen gestoßen zu sein, und hat man —■
wie die letzten Versammlungen K zeigen— die Taktik des
SprengenS nicht angewendet, sondern den Mittheilungen
des Abgeordneten Stein mit Spannung entgegengesehen.
Stein sprach gestern im Neudecker Bezirke und sagte unter
Anderem, er halte sich verpflichtet, den armen Arbeitern
die Wahrheit über ihre Führer zu sagen. Für heute wolle
er den Schleier nur ein klein wenig lüften, das Wichtigere
hebe er sich noch für später auf. Redner erzählte dann
Dinge über die Art der Verwendung der Parteisteuer, de-
Preß-, AgitationS- und Unterstützungsfondes, die als Cor-
ruption zu bezeichnen seien. Die armen Teufel gäben ihren
letzten Groschen zur Erkämpfung der erträumten Ideale
her, und die Führer bestehlen sie um ihr Geld. Er
werde durch den aus der socialistischen Partei ausgetretenen
Cassier Sattler den Beweis erbringen, daß die Arbeiter
von ihren Führern bestohlen werden. Stein nannte dann
eine socialistische Redaction und den Namen eines socialisti­
schen Führers aus Tachau, aus welche sich schwere Be­
schuldigungen beziehen. Ein socialistischer Führer in Tachau,
dessen Namen Stein nannte, habe auch von Fabrikanten
Bestechungsgelder angenommen. Die Beweise und alle Ein­
zelheiten, die sich auf diese Enthüllungen beziehen, werde
er in den nächsten Tagen durch die Presse der Oeffentlichkeit
übergeben. Redner wies schließlich ein aus dem Jahre 1898
stammendes Schriftstück vor, durch dessen Inhalt auch der
gewesene Abgeordnete Dr. Leo Verkauf grell beleuchtet wird.
Noch einige Tage, sagte Stein, wollen wir die Herren zappeln
lassen, dann kommt Alles an's Licht. Tie Ausführungen
Stein'S haben ungeheures Auflehen im ganzen Wahlbezirke
erregt und ist man allgemein auf die angekündigten Ent­
hüllungen, sowie auf die Vertheidigung der Angegriffenen
gespannt.
Schlesien.
Aus Tr o pp au wird uns unter dem 14. d. M. ge­
meldet: „Gestern wurde in Troppau eine Sitzung der ge­
summten deutschnationalen Parteileitung Schlesiens abge­
halten, zu der außer dem Obmanne Dr. K r o m m e r die
ehemaligen Reichsrathsabgeordneten Kaiser, H e L z-
mansky, Hof mann, ferner die Landtagsabgeordneten
Dr. Rochowanski, Walther Kudlich und Dr. Eduard
Türk, sowie die Herren Eugen Bubenik, Dr. Kain
und Dr. Ruhenstroth erschienen waren. Die Herren
Victor Heger, die gewesenen Abgeordneten Türk und
Hampel und Gemeinderath P r a t s ch k a hatten ihr Aus­
bleiben entschuldigt. Nach Mittheilung der bei der Partei­
leitung angemeldeten Candidaturcn für die bevorstehenden
Reichsrathswahlen, nämlich deS Professors H o f m a n n für
die Stadt Troppau, des Grundbesitzers Richard H e r^
mansky in Taschendorf für den Landgemcindenbezirk
Troppau-Jägerndorf-Wagstadt, des Oberlehrers Josef
Kömm für den Städtebezirk Jägerndorf-Freiwaldau, de?
Professor? August Kaiser für de» Landgemcindenbezirk
16. October 190) Rr. 4234
Freudenthal-Freiwaldau und deS Landtagsabgeordneten
Carl T ü r k für die V. Curie in Westschlesien wurde nach
eingehender Berathung mit allen gegen eine Stimme
folgende Entschließung gefaßt: „In den Grundzügen
der deutschnationalen Parteiorganisation für Schlesien,
welche auf dem Deutschnationalen Parteitage in Troppau
am 13. November 1892 zu dem Zwecke beschlossen wurden,
um ein geeinigtes Vorgehen der Anhänger der Teut­
schen Nationalpartei (jetzt Deutschen Volkspartei) und der
Deutschnationalen Schönerer'scher Richtung in allen politi­
schen und nationalen Fragen herbeizuführen, wird im Ab­
sätze 6 bestimmt: „Als Candidaten können bei Wahlen nur
Anhänger der Deutschen Nationalpartei (Teutsche Volks­
partei) oder der durch Schönerer vertretenen deutschnatio­
nalen Richtung aufgestellt werden. Es ist zwischen denselben
kein Unterschied zu machen, sondern ausschlaggebend ist allein
die Rücksicht darauf, welcher Bewerber die größere Aussicht
hat, gewählt zu werden."— Ter Vertraucnsmännerausschuß
(Landeswahlausschuß) hat die Candidaten nach reiflicher
Prüfung und unter gewissenhafter Berücksichtigung der im
betreffenden Wahlbezirke herrschenden Stimmung aufzu­
stellen. Es wird also nach dieser Bestimmung als selbstver­
ständlich vorausgesetzt, daß, wenn sich in einem deutschen
Wahlbezirke zwei oder mehrere deutschnationale Bewerber
gegenüberstehen, den Wählern Gelegenheit geboten wird,
die Candidaten kennen zu lernen, damit dann der Ver-
trauensmännerausschuß nach reiflicher Prüfung und unter
gewissenhafter Berücksichtigung der im bctrefsenden Wahl­
bezirke herrschenden Stimmung die Entscheidung treffen
kann, welche von den hierbei in Frage kommenden Per­
sonen als Candidat aufzustellen ist. In der Versammlung
der deutschnationalen Vertrauensmänner zu Jägerndorf
vom 23. v. M. wurde nun beschlossen, es sei für das Städte­
mandat Jägerndorf-Freudenthal-Freiwaldau nur ein Be­
werber aufzustellen, welcher sich verpflichtet, der radical-
nationalen Schönerär-Wolff-Gruppe beizutreten. Ein ähn­
licher Beschluß wurde am 18. v. M. auch vom deutschnatio­
nalen Ortswahlausschusse in Troppau gefaßt. Diese Be­
schlüsse stehen mit dem Sinne der obigen
Bestimmung der deutschnationalen Partei­
organisation nicht im Einklänge, da nach
diesen Beschlüssen für die bevorstehenden Reichörathswahlen
Candidaten der Teutschen Volkspartei, auch wenn dieselben
noch so radicalnational wären, weder im Städte-,
Wahlbezirke Jägerndors-Freudenthal-Freiwaldau, noch in
der Landeshauptstadt Troppau vorneweg nicht in Betracht
kommen können. Die Leitung der Deutschen
Volkspartei in Schlesien, in welcher Anhänger der
beiden deutschnationalen Richtungen vertreten sind, ist des­
halb nicht in der Lage, die beiden obenerwähnten Be­
schlüsse in dem Sinne als wirksam anzuerkennen, daß an
dieselben sowohl die Anhänger der Teutschen Volkspartei,
als auch die Anhänger Schönerer's für ein gemeinsames
Vorgehen der Teutschnationalen Schlesiens bei den kommen­
den ReichSrathswahlen gebunden find."
Gewerbe«
Eine Llassenpetition der Galiwirthe.
Vom Handelsminister Varon Call wurde gestern Vor­
mittags eine Deputation der Gastwirthe, bestehend aus dem
Präsidenten des Verbandes österreichischer Gastwirthe und
Gasthofbesitzer, W. B a i e r, dem Vorsteher der Wiener Gast-
wirthegenossenschaft, Gemeinderath Kuhn, und dem Vor­
steher der Gastwirthe in Mödling, Georg Beer, empfangen.
Die Deputation überreichte eine große Anzahl von Petitionen
fast sämmtlicher größerer Genossenschaften Deutschösterreichs,
welche unter eingehender Schilderung der allgemeinen wirth-
schflftlichen Lage des Gastgewerbes und der bestehenden
provinziellen und localen Verhältnisse jene Reformen in
Vorschlag bringen, welche als geeignet erachtet werden, eine
Sanirung der derzeitigen ungünstigen Verhältnisse herbei­
zuführen. Solche Petitionen liegen vor vom! Verbände
österreichischer Gastwirthe und Gasthofbesitzer in Wien, auf
Grund der Beschlüsse des Gastwirthetages, vom Verbände
der Gast« und Schankwirthe Nordböhmens in Reichenberg,
von den Gastwirthegenosscnschaften in Wien, Mödling,
St. Pölten, Wiener-Neustadt, Schwechat, Graz, Leoben,
Klagenfurt, Krakau, Innsbruck, Linz, Gmunden, Steyr,
Brünn, Reichenberg, Aussig, Prachatitz, Eger, Teschen,
Gablonz, Bilin, Haindorf, Laibach ic.
Alle diese Petitionen stimmen im Wesentlichen in der
Schilderung des rapiden Niederganges des Gastwirthe­
gewerbes überein und bezeichnen als die Ursachen desselben
einerseits die ungünstigen allgemeinen wirthschaftlichen Ver­
hältnisse, unter deren Drucke die Consumtionsfähigleit der
Bevölkerung abnimmt, anderseits und hauptsächlich aber eine
stetig zunehmende unsolide und ungesunde Concurrenz, be­
trieben durch Strohmänner von Brauereien und allerhand
des Gewerbes unkundiger Elemente. Speciell in Wien werde
überdies nochi durch dll^Patronisirung der Stehbierhallen und
Automatenbuffets, der WinzerhauSgenoffenschasten, des Rath-
hauskcllers rc. dem soliden Gastwirthe der Boden für seine
Existenz abgegraben. Ten Bestimmungen des GcwerbegesetzeS
hinsichtlich der Berücksichtigung des Localbcdarscs, der persön­
lichen Ausübung des Gewerbes werde keine Rechnung ge­
tragen und dadurch nicht nur die Existenz der Gcwerbeinhaber
bedroht, das Fortkommen der Gehilfen geradezu illusorisch
gemacht, sondern auch der praktische Werth der mit großen
Kosten geschaffenen und erhaltenen Fachschulen des Gast­
wirthegewerbes derart beeinträchtigt, daß vielfach die
Schließung derselben in ernstester Weise in Erwägung ge­
zogen wird. Als ein Mittel zur Abhilfe verlangen alle Peti­
tionen übereinstimmend, daß m Hinkunft zum Antritte deS
Gastwirthegewcrbes in Städten und Märkten mit einer Be­
völkerungszahl von über 2000. Seelen, in Cur- und Bade-


[ 2023-06-29 10:47:12.791 - 19001016 - Seite 9 ]
Nr. 4234
Wien. Dienstag
«Veslsche« N»Ur*bla««
18. October I960
Seite 9
orten, sowie in Orten, mit größerem Fremdenverkehre der
Befähigungsnachweis erforderlich sein soll, darin bestehend,
daß der Bewerber seine Qualisication durch Vorlage eines
Zeugnisses über den erfolgreichen Besuch einer Fachschule
und eines Zeugnisses über mindestens zweijährige praktisch«
Verwendung oder in Ermangelung des FachschulbesucheS
durch Nachweis mindestens .vierjähriger praktischer Ver­
wendung darzuthun hätte.
Ter Sprecher der Deputation, Restaurateur Baier,
wies in einer 'kurzen Ansprache an den Handelsminister darauf
hin, daß die Interessenten nur in einer Reform dieser Art
eine Bürgschaft für die Zukunft des Nachwuchses und ins­
besondere des Gehilfenstandes erblicken. Durch die Erhaltung
der Fachschulen werden große Opfer für die Heranbildung
der Jugend gebracht, welche vollkommen werthlos sind, wenn
Jedermann auch ohne fachliche Ausbildung und ohne Nach­
weis praktischer Verwendung sich in den Besitz einer Con­
cession zu setzen vermag.
Handelsminister Baron v. T all erörterte mit den Mit­
gliedern der Deputation in sehr eingehender Weise die ein­
zelnen, in den überreichten Petitionen enthaltenen Be­
schwerden und Wünsche, und ließ sich über die wirthschast-
liche Situation des Gastwirthegewerbes informiren. Ter
Minister crllärte, es sei ihm bekannt, daß die Lage der
Gastwirthe, sowie jene aller übrigen Gewerbe eine sehr triste
sei. Speciell die von Seite der Gastwirthe vorgebrachten
Wünsche und Beschwerden halte er für gerechlserligt, und
werde dieselben einem genauen Studium unterziehen; loas
in seiner Macht stehe, werde er zur Verbesserung der Lage
dieses wichtigen Gewerbszweiges thun. Jin weiteren Ver­
laufe der Audienz kamen auch die Uebcrgrisfe der C o n s u m-
vereine zur Erörterung, und waren die Mitglieder der
Deputation in der Lage, über die Details der Geschäfts-
gebahrung dieser Vereine Mittheilungen zu machen, welche
das Erstaunen des Ministers hervorriefen,
welcher zugab, daß unter diesen Umständen die C o n s u m-
vereine allerdings eine überaus schwere
Schädigung des gesammten Gewerbe- und
Kaufmanns st andes darstellen.
sAuerkemrung.) Der Ausschuß deS IV. Allgemeinen
österreichischen KaufmannstageS hat den Beschluß gefaßt, dem
MagistratSobercommissär Docenten Dr. H «ilinger für die
meisterhafte Erstattung deS Referates betreffs der Schaffung
mnes Cartellgesrtzes, beziehungsweise für die Ausarbeitung
»ineS Entwurfes eineS CartellgefetzeS die Anerkennung auszu­
sprechen.
fverkleinerung des Ziegelformates^ Die Frage
der Verlleinerung des in Oesterreich üblichen Ziegelformates
(29: 14: 6*/,) ist schon seit Langem in dem Kreise der
Ziegelfabrikanten erörtert worden. Um nun in derselben
«inen Schritt vorwärts zu kommen, berief der Oesterreichisch«
Thonindustrieverein eine Enguete ein, welche gestern Vor­
mittags im Sitzungssaale der nicderösterreichischen Handels­
und Gewerbekammer stattfand. Den Vorsitz führte der
Präsident des einberufenden Vereines, Tirector Czerny,
da? Referat lag in den Händen des SecretärS desselben
Vereines, v. Bück. Dieser suchte die Vortheile der Ver­
kleinerung des ZiegelformateS in's beste Licht zu stellen.
DaS einzuführende Format (25: 12: 6 1 /.) sei das gleiche
Wie in Preußen. Hingegen erklärte Baumeister Seif
namens des Vereines der Baumeister in Niederösterreicch
daß er in der Aenderung des ZiegelmaßeS einen großen,
wirthschastlichen Nachtheil, eine Bertheuerung der Bau­
weise und dadurch eine weitere Lahmlegung deS ohnehin
schwer darniederliegenden Baugewerbes erblicke. Ter Ver­
treter der Genossenschaft der Bau- und Steinmetzmeister
Wiens, B aumeister Bock, bemerkte, daß, solange die gegen­
wärtige Bauordnung und die dem bisherigen Ziegelformate
entsprechenden Normen derselben in Kraft sind, ein davon
pbweichendes Ziegelformat unzulässig sei. Ta in Wien
zumeist Räumlichkeften mit größerer Spannweite als in
Deutschland hergestellt werden, müssen die Mauern eine
größere Tragkraft und daher eine größere Stärke haben.
Ter Hinweis auf Deutschland sei daher nicht zutreffend.
Durch die Verlleinerung der Ziegel würde eine bedeutende
Vertheuerung des Baues, und zwar sowohl wegen deS Mehr­
verbrauches an Ziegeln, als auch wegen des nöthigen Mehr­
aufwandes an Handarbeit und Bindematerial herbeigeführt
werden, wodurch die ohnehin im Schwinden begriffene Bau­
lust noch mehr verringert und das schon seit längerer Zeit
darniederliegende Baugewerbe auf's Schwerste geschädigt
werden würde. Redner kündigt im Falle der Einführung
eines neuen, lleineren Ziegelformates, die schärfste Oppo­
sition der Genossenschaft an. Baumeister Schwadron
führt aus, daß man im Falle der Verwirklichung der Anträge
der Ziegeleibcsitzer künftighin für einen Kubikmeter Mauer­
werk anstatt 250 380 Ziegel benöthigen würde. Um eine
Vertheuerung hintanzuhalten, müßten 1000 Ziegel statt
40 K. nur 26'-80 K. kosten. Eine solche Preisreduction
sei aber nicht zu erwarten. Ziegeleibesitzer C e c o n i (Salz­
burg) beantragt eine Resolution, in der die Erlassung
einer Bauordnung verlangt wird, welche ein Ziegelformat
'25: 12: 6 1 /» als zulässig erklärt, und die Einführung'
eines solchen Formates als Förderung der Bauchätigkeft
bezeichnet wird. Diese Resolution wurde, da die Baumeister
bereits früher die Enquete verlassen hatten, angenommen.
Drahtnachrichten
d e S „D rutschen Volksblatte s".
GemeinLeroahleu.
* KremS, 15. October. Die heute aus dem II. Wahl-
körper vorgenommenen Wahlen endeten gleichfalls mit dem
Siege der deutschsortschrttttichen Bürgerpartei, deren
sämmtliche Candiiwten mit großer Majorität gewählt
wurden. Tie Betheiligung an der Wahl war eine überaus
rege; von 329 Wählern waren 256 an der Urne erschienen.
Auf die Eandidaten der dcutschsortschrittlichen Bürgerpartei
entfielen 168 bis 207 Stimmen. Gewählt erscheinen: Kaiser­
licher Rath K'oneider, Hausbesitzer Engelbert Hödl, Kauf­
mann Josef Wallenstorser sen., Zimmermeister Amon
Steiner, Sattlermeister Eduard Eattermann, Lederhändler
Edmund Hofbauer, Kaufviann Ignaz Kölbl, Hausbesitzer
Heinrich Ehrenreich, Hafncrmeifter Josef Maier und Haus­
besitzer Franz Lasch. Tie radicalnationalen Can-
didaten blieben mft 49 bis 76 Stimmen in der
Minorität. Tie Wahlen auZ dem I. Wahlkörper finden
Mittwoch statt.
* Neunkirche», 15. October. Bei den heute vorge­
nommenen Wahlen für den II. und I. Wahlkörper wurden
die fortschrittlichen Eandidaten gewählt. Tie Christlichsocialen
enthielten sich der Stimmenabgabe.
Der ^rauenmord i« Derlin.
* Berlin, 15. Lclober. Tie heute ermordet aufgefundene
Frauensperson ist eine Prostiiuirte und heißt Auguste
N erg er. Sie lebte von ihrem Manne geschieden. Der
Verdacht, den Mord verübt zu haben, fällt auf einen
Zimmergesellen.
Live Katastrophe iu Deotsch-Gstastea.
* Berlin, 15. October. Die Abendblätter melden, daß
in der Kiaotschaubucht ein Tornado 16 Gebäude zerstört
habe.
Lin vorpompejanischer Palast.
* Neapel, 15. October. In der am Fuße deS Vesuv
gelegenen Ortschaft BoSco-reale stieß man gelegentlich der
Ausgrabungen auf der Besitzung deS Teputirten de Prisco
auf einen wundervollen Palast, der noch der vor-
pompejanifchen Periode angehört. Besonders gut
erhalten erwiesen sich die Frcscomalereien. Ein Theil der­
selben wurde in den letzten Tagen vom Tirector des kaiser­
lichen MuseumS in Berlin im Auftrage Kaiser Wilhelms
um den Betrag von 2,300.000 Mark angekauft.
Der Krieg in Südafrika.
London, 15. October. DaS „Reuter'sche Bureau" meldet
aus Prätoria: Ein angesehener Burgher, vach Post,
hat die Erlaubnis erhalten, sich in die Oranje-Colonie zu
begeben, um Dem et aufzusuchen und ihm vorzustellen,
daß er thöricht sei, den Kampf weiter fortzusetzen. Schoe-
mann und ein anderer Burgher haben sich zu demselben
Zwecke zu Botha begeben.
London, 15. October. „Reuter'S Office meldet aus
Prätoria vorn 11. d.: Anläßlich der Abreise de- Generals
Bull er nach England ist ein Armeebefehl erschienen, in
welchem mftgetheilt wird, daß General Buller das Com-
mando über die Streitkräste in Natal abgegeben hat, und
in welchem ihm für die großen Dienste (!) und di« Geschick­
lichkeit (?), womit er seine Aufgaben erfüllte (?), während
er unter dem unmittelbaren Befehle Lord Roberts' ge-
standen ist, der Dan! des Letzteren ausgesprochen wird.
Die Wahle» in England.
London, 15. October. Tie Parlamentswahlen sind
nurttnehr bis auf dreizehn, durch welche eine wettere
Aenderung der Parteiverhällnisse nicht eintteten dürfte,
beendet. Zwölf von diesen dreizehn Sitze« werden, wie
man annimmt, in den Händen der Opposition verbleiben.
Die pacificirmrg der Philippinen.
New-York, 15. October. Wie eine Depesche auS
Manila meldet, wurden Eapitän ShildS und einund­
fünfzig Mann des 29. Infanterieregimente-, welche im
September gefangen genommen worden waren, gestern be­
freit.
Prag, 15. October. Der Componist Zdenko F i b i ch
ist heute nach kurzer Krankhett im 50. Lebensjahre ge­
storben.
Triest, 15. October. In der heutigen Sitzung des Ge­
meinderathes theilte Podesta Tr. v. Sandrinelli mit,
daß das Uebereinkommen zwischen der Regierung und der
Commune Triest, betteffend die Erwetterung der Hafen­
anlagen, unterzeichnet worden sei. Hiernach ttägt die Com­
mune Triest behufs sofortigen Beginnes der Arbeiten eine
Million Kronen bei.
FSnfkirche«, 15. October. Ter Prior deS Ordens der
Barmherzigen Brüder, Tr. LuciduS Pataky, ein achtzig­
jähriger Greis, nnirde heute im Lrdenshause von einem
bisher unbekannten Individuum überfallen, das ihm 1000 K.
und mehrere WerthgegenstSnd« raubte. Die Polizei fahndet
nach dem Thäter.
Breslau, 15. October. Wie die „Schlesische Zeitung-
meldet, wurde gestern Abends ein mit Passagieren besetzter
Omnibus von einem Zuge der Kleinbahn Breslau-
Trebnitz an der Grenze des Weichbildes von Breslau
überführt; mehrere Personen wurden
verletzt, darunter einige schwer. Einer der Schwer­
verletzten ist aus dem Transporte nach dem Krankenhause
ge starben.
Sofia, 15. October. Wie verlautet, werde: die Re­
gierung in der Kammer eine Credttvorlage von 25 Millionen
Francs, größtenthcils zu Zwecken der Ergänzung der
tzeereSausrüstung, einbringen. Die Art der Credirbeschaffung
ist noch unbekannt.
Oxford, 15. October. In dem Befinden deS vor
einiger Zeit erkrankten Professors Max M ü l l e r ist eine
ernste Verschlimmerung eingetreten. Sein Zustand gibt zu
ernsten Besorgnissen Anlaß.
Kopenhagen, 15. October. Der Herzog von C um b e r-
l a n d ist mit Gemalin und Töchtern Vormittags von
Fredenborg abgereist.
Stockholm, 15. October. König Oskar ist seit einigen
Tagen infolge eines Lungenkatarrhs mit Schleimbildung
in der rechten Lunge bettlägerig. Die Kräfte haben etwas
abgenommen, der Schlaf ist gut, der Puls und die Tem­
peratur sind ziemlich gut.
Wie», 15. October. Laut telcgravhischer Nachricht ist
S. M. Schiff „Leopard" zu fünftägigem Aufenthalte in Ale­
xandrien eingetroffen. Sin Bord Alles wohl.
Kucherschan.
Ter „Aikerikr"»Kale»der für das Jahr 1901 ist soeben
erschienen. Aus dem Titelblatt« erscheint der „Kikeriki"
als Chinese, die verbündeten Mächte an der Nase führend,
mit welchem höchst drolligen Bilde das polttische Haupp-
ereignis der Gegenwart recht drastisch lllustrirt wird. Das
mit Recht sich großer Beliebtheit erfreuende Büchlein ent­
hält außerdem eine Fülle von trefflichen Humoresken und
prächtigen Witzen, nebst vielen komischen, vorzüglich aus­
geführten Bttdern, auch ein humoristisch illustrirles Ka­
lendarium. Ter „Kikeriki"-Kalender für 1901, dessen In­
halt bedeutend reicher ist, als früher, ist infolge der Auf­
hebung deS Kalenderstempels bttliger geworden und kostet
letzt nur 48 H.! Er ist zu beziehen von der Administration
deS „Kikeriki", Wien, 1. Bez., Grünangergasse 6, sowie
von allen Buchhandlungen, Zeitungs- und Inseraten«
bureaux, Verschleißern rc. Be: Postbestellungen 10 H.
mehr.
Eingesendet.
Erklärung.
Das „Wiener Tagblatt- veröffentlicht die Zuschrift
eines „Freundes- seines Blattes, in der wider mich ehren­
rührige Beschuldigungen erhoben werden. Um dem „Wiener
Tagblatte- und seinen sich in Anonymität hüllenden Hinter­
männern Gelegenheit zu geben, ihre Anwürfe zu e r-
weisen» habe ich durch meinen Rechtsanwalt, Herrn
Dr. Robert G r u b e r, die entsprechenden gerichtlichen
Schritte beim Landes- als Schwurgerichte einletten lasten.
Hans Arnold Schwer,
Gemeinderath und Redacteur deS
„Teutschen VolksblatteS-.
Antworten der Schriftlritung.
Alle Anfragen, die nicht mtt vollem Namen und
genauer Adresse versehen sind» werden durch unsere»
Briefkasten »icht beantwortet.— Danksagungen könne«
nur im Ankündigung-theile und »icht im redactionelleu
Theile unsere- Blatte- Aufnahme finde«.
A. G. 35. Der Verleger ist noch nicht bestimmt
und wird seinerzeit in unserem Blatte bekanntgegeben.—
F. H... l. Die Firma ist ein« christliche.— Herrn Earl
Mak, 16. Bez.» Hippgafse. Jedenfalls nur die Slempel-
und Kanzleigebuhren. Eine genau» Auskunft erhalten Sie bei
dem maglsträtischen Bezirksamte.— Herrn Tr. Radl i» P.
Karte erhalten. Wird durchgefühtt.— Gefreiter. 1. Ja, wird
mit „Herr- angesprochen. 2. DaS 8. I u. L Infanterieregiment
hat me den Namen „® r u b e t- geführt, sondern daS 54.
k. u. k. Infanterieregiment (Olmütz) halben Namen „Gruber-
vom Jahre 1857 biS 1877 geführt. 3. Der große Panzerkreuzer
„F ü r st B i S m a r d" mit einer Kiellänge von 120 Meter.
— „Austria" und „BezirkSorganisatio« deS 16. Be­
zirke-". Wir müffen matten, biS wir von dem Centralwahl-
ausschufle eine Verständigung bekommen; die Meinungsver­
schiedenheiten würden ebenso zum Verluste des Mandates
führen, wie bei den Gemeinderathswahlen.— Herrn Josef
Schön. Richtigstellungen von Mittheilungen in Gemeinderalbs-
sitzungen sind nicht an unS, sondern an das Gemeinderaths-
piäsidium zu ttchten, denn wir sind in Ihrem Falle nicht in
der Lage zu beuttheilen, wer Recht hat.— Ort-gruppe
HernalS deS vereine- der Lehrer und Schulfreunde.
Ta unS kein Bericht eingesendet wurde, konnten wir auch
keinen veröffentlichen.
Teppichverkauf. In dem für den Verkauf zurückgesetzter
Waaren von der Firma Philipp H a a-& Söhne eingerichteten
Locale, 1. Bez., Wipplingerstraße 8. gelangt ein Posten fran­
zösischer bedruckter MöbelcrepS, Gobelinstoff» und anderer
Möbelstoff« zum Durchschnittspreis» von 60 H.^ 30 k. per
Meter »um Verkaufe.
ACHTUNG
nur
DiejEN
KORK«
ßRflNfc
I tl


[ 2023-06-29 10:47:12.791 - 19001016 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Dienstag
.A-Eck-- V-U»»bIE
L!8Sll-80MLi08ö FleischeiUe?, 6 *,
hervorragendes Kräftigungsmittel für Bleichsüchtige,
Erhältlich iu Apotheken und Medieinal-Droguerien. Nur
echt in Originalpackung.
Geld- u. Handelsverlrelir,
fGeschäftSbeziehnngcn mit Cgyptcn.) Firmen,
welche sich für Lieferungen für Waggons, Eisen-
bahnbautcn und Eiseiibahnbedarfsartlkel interesiiren,
können bei entsprechender Legitimation an Wochentagen,
-wischen 10 und 2 Uhr, im Bureau der Wiener Handels- und
Gewerbekammer, 1. Be-., Wipplingerstrasie Nr. 34, l. Stock,
Amtszimmer 56, eine Mittheilung erhalten.
sOstafrikalinic des Ocstcrrcichischcn Lloyd.s Für
die Ostafrikafahrt, die am 31. d. M. ab Triest nach Lourenoo-
Marques und Durban stattfindet, wurde der Lloyddampfer
„Carniolia", 2700 Tonnen, 44 Plätze I. und 17 Plätze ll. Classe
bestimmt. Auskünfte wegen Frachtübernahmen und Personen­
beförderung ertheilt der Oesterrcichische Lloyd in Trieft und die
Generälagentie Wien, 1. Bez., Freisingergasse 4.
sLicfcrungsausschreibuug.j Die Direetion der
Privileg, r t e n österreichisch-ungarischen
Staatseisen iahngesellschaft beabsichtigt, die
Lieferung von 250.000 Stück eichener Hauptbahnquerschwellen,
60.000 Stück eichener Secundärquerschwellen, 4000 Stück
Kiefer-Secundärquerschwellen und 1937 Kubikmeter eichener
Weichenschwcllen diverser Dimensionen für das Jahr 1901,
eventuell 1902. im Wege der allgemeinen öffentlichen Con-
currenz sicher zu stellen. Die näheren Bedingnisse der bezüg­
lichen Lffertausschreibung sind aus der „Wiener-Zeitung" vom
14. d. M. zu entnehmen.
sK. k. priv. Siidbahu-Gcscllschaft.i Der gestern ver­
öffentlichte Decadenausweis (vom 1. bis 10. October) über
die Einnahmen der priv. Südbahn beziffert dieselben
auf X 3,177.932 gegen X 3,166.474 in der gleichen Periode
des Vorjahres, mithin ergibt sich eine Zunahme von
K 11.458 gegen das Vorjahr.
sOcsterrcichisch-nngarische StaatSeisenbahn-Gesell-
scyaft.j In der Zeit vom 1. bis 10. Lctober betrugen die
Einnahmen der Staatseisenbahngeselljchaft X 1,973.399,
um X 14.057 mehr, als in der gleichen Periode des Vor­
jahres.
sMohacs-Fünfkirchener Eisenbahn.) Das Erträgnis
vom 1. bis 30. Sept. 1900 betrug X 134.186, 1899 X 116.166
(-4- X 18.020.—); hierzu die Einnahmen vom 1. Januar bis
Ende August 1900 X 1,046.953, 1899 X 977.104 (+ X 69.849),
zusammen 1900 K 1,181.139, 1899 X 1,093.270 (+ K 87.869).
/ sDonau-Damvfschiffsahrts-Gescllschaft.j Einnahmen
vom 1. bis 30. September 1900 X 1,836.852, 1899 X 1,614.016
y(+ X 222.836); hierzu die Einnahmen vom Schififahrtsbeginn
bis Ende August 1900 X 9,656.459, 1899 X 9,263.250
(4- X 393.209), zusammen 1900 X 11,493.311,1899 X 10,877.266
( 4- X 616.045).
sOcsterreichischer Lloyd. j Betriebseinnahmen im
Monate August 1900 X 2,137.666 bei 175.824 Wegmeilen,
in der gleichen Periode 1899 X 1,704.610 bei 161.442 Weg-
r.ieilen. mithin im Monate August 1900 mehr X 433.056,
mehr 14.382 Wegmeilen.— Betriebseinnahmen bis Ende
August 1600 X 17,043.071 bei 1,377.867 Wegmeilen, in der
gleichen Periode 1899 K 14,936.161 bei 1,270.267 Wegmeilen,
mithin bis Ende August 1900 mehr X 2,211.910, mehr 107.600
Wegmeilen.
sNeuc Wiener Tramway-Elcscllschaft.j 41. Ausweis.
Beförderte Personen vom 7. October bis 13. October 1900
234.589 gegen 1899 233.108. Bruttoeinnahme 1900 33.124-47
gegen 1899 31.549-94.
sÄuswärtigc Fallimente.) Das k. k. österreichische
Handelsmuseum aibt folgende Fallimente bekannt: Nürn­
berg: I. B. Wünsch. Concursfordcrungen bis 1. December
d. I. Hamburg: Ludwig v. Lorenz (Anmeldungstermin
10. November l. I., Liquidirungstagfahrt 28. November I. I.).
B u k a r e st: Ghita Dumitrescu (Anmeldungstermin
18. October n. St., Liquidirungstagfahrt 5. November n. St.
1900). Belgrad: Vasilije Danilovic (Anmeldungstermin
9. October a. St., Liquidirungstagfahrt 9. October a. St.
1900); Gjorgje Diincic «Anmeldungstermin 23. October
a. St., Liquidirungstagfahrt 25. October a. St. 1900);
Zivojin Bradilovic (Anmeldungstermin 23. October a. St.,
Liquidirungstagfahrt 24. October a. St. 1900); Milutin
Petrovic L Sohn (Anmeldungstermin 23. October a. St.,
Liquidirungstagfahrt 24. October a. St. 1900).
sJnsolvcnzcn.) Vom Handelsgerichte Wien wurde der
Concurs eröffnet über das Vermögen des unter der Firma
1. A. Heymann zum Betriebe der Broncewaarenerzeugung
in Wien, 8. Bez., Piaristengasse 17, registrirten Kaufmannes
Josef Alexander Heymann in Wien, 7. Bez,, Seidengasie 26,
derzeit unbekannten Aufenthaltes. Zum ConcurscoMmissär
wurde Landesgerichtsrath Dr. Rudolf Schandorfer und zum
einstweiligen Massaverwalter Dr. Alexander Mintz, Hof- und
Gerichtsadvocat in Wien, 1. Bez., Wollzeile 34, bestellt. Die
Wahl des Gläubigerausschusses, des definiven Masieverwalters,
sowie dessen Stellvertreters findet am 20. October, 11 Uhr
Vormittags, statt. Der Anmeldungstermin ist für den 24. No­
vember und die allgemeine Liquidirungstagfahrt für den
30. November d. I., Mittags 12 Uhr, anberaumt.— Der am
2. Januar 1897 über das Vermögen des unter der Firma
W. Nitschl protocollirten Wilhelm Ritschl, Kurzwaarcn-
händlers in Wien, 7. Bez., Westbahnstraße 18, eröffnete Con­
curs, wurde gemäß 8 189 C. O. über vollzogene Schluß-
vertheilung des Gantvermögens wieder aufgehoben.— Im
Concurse der Firma L. Fcldmann& Co. und deren öffent­
licher Gesellschafter Ludwig Feldmann und Johann Leonharts­
berger, offene Handelsgesellschaft zum Betriebe des Herren-
kleidermachergewerbes in Wien, 2. Bez., Praterstraßs 16,
wurde bei der Wahltagssatzung über Vorschlag der erschienenen
Gläubiger als Masseverwalter Dr. Oswald Michl, Hof- und
Gerichtsadvocat in Wien, bestätigt und zu dessen Substituten
Dr. Ludwig Fischer, Advocaturscandidat, ausgestellt.
sZwcipercentige serbische Obligationen vom
Jahre 1S81.] Bei der gestern stattgehabten 87. Verlosung
wurden laut der uns zugekommenen telegraphischen
noch zu bestätigenden Mittheilung di- Serien 607 750 865
1066 1697 2403 2601 2708 3549 3571 3621 3982 4938 5052
5114 5623 6435 6555 gezogen, auf welche folgende Treffer ent­
fallen: 90.000 Francs auf S. 1697 Nr. 31, 10.000 Francs
auf S. 6555 Sir. 8. 3500 Francs auf S. 2708 Str. 13,
1000 Francs auf S. 750 Nr. 22 und S. 6555 Nr. 38,
500 Francs auf S. 3549 Nr. 47, S. 3621 Nr. 6 und
S. 3982 Nr. 38, 275 Francs auf S. 5114 Nr. 49 und S. 1697
Nr. 20.
waarenbörle.
Wien, 15. October. Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker
ruhiq, prompt, FrachtbasiS ad Aussig 25.20 G.,
25.30 W., Raffinade, Prima, ruhig, prompt ab Wien 84.75 G.,
85.— W., detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien 84.25 G..
84.50 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G., 87.— W., detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 G., 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —.— G.,
—W.— PilLS, Cenlriiuqal, Prima, ruhig, prompt
ab Triest transito 26.— G., 28.50 W.— P e t 1 o l e u in (mit
Zustellung 50 h höher), per 100 Kilogramm, flau, galizi-
scheS Standart White Marke Gartenberg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien —.— ®., —W.; kaukasisches
prompt und Lieferung 12.— G., 12.50 W. ab Triest; detto
F> u m a n e r, prompt und Lieferung —® v —W.
ab Wien; amerikanisches Fiumaner, prompt
und Lieferung ab Wien —.— G., —W.— Fettwaaren
per 50 Kilogr.), beh., Sch wein fett, inländisches in­
clusive Faß, prompt, 1. Kosten ab Wien 61.— G., 61.50 W.
Speck weiß, exclusive Packung, prompt, I. Kosten ab Wien
54.— G., 54.50 SB., U nschl i t t, Ausschnitt, prompt, I.Kosten
ab Wien 35.50 G., 36.50 W.— Eolonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), ruhig, SantoS Superior 53.— G>.
56.— W.; detto Eood Average 51.— G., 52.— W.,
detto Fair Average —W.; detto Re­
gular 48.— G.. 49.— W.; detto Ordinär 46.— G.,
47.— W.; Java, gelb, mittel, 76.— G., 120.— W.
Menado 155.— G.. 198.— W., prompt ab Triest.—
Gewürze (per 50 Kilo), ruhig, Pfeffer Singapore schwarz
prompt, ab Triest 75.50 76.50 W., detto weiß, 112.— G.,
114.— W., detto Penang 69.— G., 71.— W., Piment 40.— G.,
41.— W. Caffia lignea 53.— G., 56.— W., Nelken Sansibar
48.— G., 49.— W., Ingwer, Cochin geschält C. 63.— G.,
75.— W., detto Bengal naturel 37.— G., 38.— W., Macisblüte
240.— G.. 270.— SB., Macisnüsie 200.— G.. 280.— SB. prompt
ab Triest.— Angemeldete Schlüsse: 100 Hektoliter
Spiritus prompt contingentirt ab Wien 43.60.
Getreidemärkte.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
Wie». 15. October. Vergangene Woche zeigte der ganze
Weltmarkt matte Haltung, von Amerika ausgehend, wo die
fortgesetzt sehr günstigen Aussichten der argentinischen Ernte
bedeutend auf Tendenz und Preise drücken. In Berlin sind
auch die empfindlichen Verluste auf der Geldbörse auf die
Productenbörse einwirkend. Die Zufuhr aus den Tonaustaatcn
ist äußerst gering, nachdem letzte Woche nur 170.000 Meter-
centner Weizen verschifft wurden. Der unbedeutende Umsatz
auf heutigem Effectivmarkte geschah auf Basis unveränderter
Wochenschlußpreise, Roggen tendirt 5 ll matter. Die Flauheit
des vormittägigen Terminhandels machte Nachmittags infolge
höherem Berlin und befferer Nachfrage wieder einer kleinen
Besserung Platz. Gegen Mittagsschluß erholte sich Weizen um
2 >i, Roggen uni 5 i>. Umgesetzt, wurde: Frühjahrswe,zen zu
X 8.20 bis X 8.21, .Herbstroggen zu X 7.55 bis X 7.57, per
Frühjahr zu X 7.83 bis X 7.85, October-Mais zu
X 6.91, Herbsthafer zu X 5.63 und per Frühjahr
zu X 5.88.— Amtlich notirt: Weizen per Herbst
X 7.73 bis X 7.74, per Frühjahr X 8.21 bis X 8.22.
Roggen per Herbst X 7.57 bis X 7.58, per Frühjahr X 7.85
bis X 7.86, Mais. per October. X 6.91 brs X 6.92, per
Mai-Juni X 5.37 bis X 5.38, Hafer per Herbst X 5.68 biS
X 5.69, per Frühjahr X 5.88 biS X 5.89, Reps per October
X —biS X —.
Wien, 15. October. Spiritus ging heute wieder
um 20 ll zurück. Contingentirt prompt X 43.60 Geld, X 44.—
Brief.
Ofen- Pest, 15. October. Weizen per October
7.47 bis 7.48, per April 7.92 bis 7.93, Rogqen per October
7.09 bis 7.10, per April 7.36 biS 7.37, Hafer per October
5 58 bis 5.60, per April —.— bis —, Mais per October
—, per Mai 5.05 bis 5.06, KohIrepS per September —.—.
Weizenofferte gut, Kauflust mäßig, ruhig, 30.000 Meter-
ceutner Umsatz, unverändert. Uebriges matter. Termine ver­
kehrten in flauer Tendenz mit einiaen Abschwächungen. Be­
wölkt, kühl.
Gekündigt wurden: 53.000 Metercenttier Weizen, 2500
Metercentner Roggen.
Theißwerzen 77- biS 80pfd.: 7.45 biS 7.60, 7.60 bis 7.70,
7.65 bis 7.80. 7.75 biS 7.85. Neuroggen 6.85 bis 7.10, Gerste
5.50 biS 7.50, Hafer 5.20 biS 5.88, Mais 6.50 biS 6.60,
Hirse 5.70 b,S 6.20. KohlrepS 14.- bis .-.
BrcSlau, 15. October. Weißer Weizen 15.80. gelber
15.70, Roggen 14.80, Hafer 13.90, neuer 13.20, Raps
28.—, Mais per 100 Kilo 14.50.
Berlin, 15. October. (Preis der CourSmakler). Spiritus
(siebziger) loco 49.50 (fünfziger) —.—.
Berlin» 15. October. Weizen per October —.—, per
December' 155.75, per Mai 162.—, fest; Roggen per
October —.—, per December 141.75, per Mai 143.—, fest;
Hafer per October 131.25, per Mai 133.—, beh.; Mais
per October 123.75, per December 119.25, beh., Rüböl per October
64.80, per Mai 63.60, fest. Kalt.
Hamburg, 15. October. Weizen, loco, geschäftslos, Hol-
steinischer, loco, neuer 147.— biS 154.—, Roggen, loco
Mecklenburger, loco, geschäflsl., neuer 138.— bis 148.—. Süd­
russischer neuer, flau, 106.— bis 107.—, Rüböl, fest,
loco 64.—, Spiritus (100 Liter zu 100 Percent), (Requ-
lirungSpreis) per October 17.50. per October-
Noveniber 17.50, still, per Januar-Februar 17.50. Petro­
leum loco 6.85, ruhig. Sturm.
Paris, 15. October. Mehl Fleur de Paris per
100 Kilogramm: per lausenden Monat 25.45, per
November 25.95, per 4 Monate vom November 26.50, per
4 ersten Monate 27.20, träge, Weizen per laufenden Monat
20.05, per November 20.35, per 4 Mon. vom November 20.90,
per 4 ersten Monate 21.35, träge, Roggen per lausenden
Monat 15.15, per November 15.25, per 4 Monate vom No­
vember 15 50, per 4 ersten Monat 15.75, ruhig. Bewölkt
und regendrohend.
16. October 1900 Nr. 4234
Rinder- und Ltrchviehmarkt.
Ceutralviehmarkt St. Marx.
Wien» 15. October. (Rindermarkt.) Der heutig«
Austrieb belief sich auf: 3961 Stück ungarische, 420 Stück
galizische, II Stück Bukowinaer, 1023 Stück deutsche,
zusammen 5415 Stück Rinder, worunter fich
736 Stück Weide- und 1568 Stück Beinlvieh befanden.
Der Auftrieb ist gegen vorige Woche um circa 250 Stück
größer. Die Tendenz ist im Ansangsverkehre sehr fest und
finden alle guten Quantitäten zu voll behauvteten, vor­
wöchentlichen Preisen lebhafte Nachfrage und flotten Absatz.
Gleich feste Sttmmung beherrschte auch den Sttermarkt
und sind bei lebhaftem Verkehre die Preise neuerlich
um 3 X per 100 Kilo gestiegen.— Bei Schluß
des Berichtes, um II Uhr Vormittags, notirten: Ungarische
Mastochsen: Prima von X 74.— bis 80.— (X 81.— bis—
Secunda von X 66.— bis 73.—, Tertia von X60.— bis 65.—;
galizische, Prima von X 74.— bis 76.— (X 80.— bis
Secunda von X 68.— bis 73.—, Tertia von X 60.— bis 67.—),
deutsche, Primavon X80.— bis85.— (X 86.— bis —.—), Secunda
von X 72.— bis 79.—, Tertia von X64.— bis 70.—; mindere
Mast- und Bauernochsen von X 50.— bis 62.—, Wcideochsen
von X —.— bis —, Stiere und Kühe von X 50.—
biS 68.-- (X 70.— bis 71.—), Herrschastsochsen von X —,
Alles per 100 Kilo Lebendgewicht exclusive Verzehrungssteuer.
Ofen-Pest, 15. October. (B o r st e n v i e h m a r k t.)
Preise: Prima ungarisch alte schwere Waare von 96 bis 98 ll
ung. schwere von 97 bis 98 ll, junge mittlere von 93 bis
99 ll, leichte von 95 bis 96 d, ungarische, gewählte, schwere
von 94 bis 95 ll; serbische schwere von 93 bis 94. Vorrath
am 13. October 37.110 Stück; Austrieb am 14. October 686;
Abtrieb,742 Stück; es verblieben demnach noch 37.054
Stück.
Lurs- und Handelsberichte.
Prag, 15. October. (Zuckerm a r kt.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag prompt 24.60, ab Kolin 24.—, ab Ausiig 25.20,
per Nov.-Dcc. 25.20, Raffinade Prima prompt und
Oct. 84.— bis 84.50, fest, Kartoffelspiritus raffinirt ab
Prag 113.60 biS 113.80, Rüböl per 50 Kilo 41.—
biS 42.-.
Hamburg» 15. October. Kaffeemarkt. (Schluß.)
SantoS good Average per October 36.25, per December
39.—, per März 39.50, per Mai 41.— Geld.
Bremen, 15. October. Petroleum, loco 6.95.
Havre, 15. October. (Eröffnung.) Kaffee SantoS
good Average per October Frcs. 47.75, per Februra
FrcS. 48.—.
Liverpool, 15. October. (Baum w o l Im a r k t.)
Ruhig.— Tenders in Docke«? (je von 100 Ballen) —.
Umjatz 7000. TageSimport 10000.— Deliveries American
any Port L. P. C. per October 5 25/ M, October»
November 5 l3/ fi, November-December 5" S/ S4. December-Januar
5 06/ f4, Januar-Februar 5°*/, 4, Februar-März 5°-/ 64, März-
Avril 5.—, April-Mai 5 03/ 64, Mai-Juni 5 02/ etl Juni-Juli
5 c 7si, Juli-August 5 59/ 84.
Berlin, 15. October. (Schluß.) Oesterr. Pavierren'e
—, österr. Silberrente —, österr. Goldrente 96.90,
Ungar. Goldrente 95.30, Ungar. Kronenrente 90.25, 4'/,per-
centige ungar. Elsenbahnanleihe in Gold 100.80, Creditactien
200.40, Unionbank —, Wr. Bankverein —, Buschtie»
hrader-Actien —. —, Böhm.Nordbahn —.— .Lombarden 24.50.
Staatsbahn 136.—, österr. Banknoten 84.65. rusi. Banknoten
216.40, Wechsel auf Wien (lange Sicht) 83.90, Wien (kurze
Sicht) 84.60, Paris (kurze Sicht) 81.40, Amsterdam (kurze
Sicht) 169.20, London (lange Sicht) 20.25,5, London (kurze Sicht)
20.45. Wechsel auf Italien 76.50, Zpercentige deutsche
Slnleihe 85.40, 3'/,pcrcent. deutsche Anleihe 94.30, Neue 4per.
centige ruffische Anleihe 98.50, Disconto-Commandit 169.25/
Deutsche Bank 183.40,: Handelsgesellschaft 140.90, Dresdener
Bank 141.—, Hamburger Packctschifffahrt 119.50, Norddeutscher-
Lloyd 109 25, Mittelmeerbahn 97.25, Meridionalbahn 130.—,
Gotthardbahn 138.25, Schweizer Ccntralbahii 146.25, Schweizer
Nordostbahn 86.75, Bochumer 168.50, Gelsenkirchener 179.40,
Harpener 170.90, Hibrrnia 162.—, Laurahütte 189.25, Türken­
lose 104.75.
Pari-, 15. October. (S ch l u ß.) Staatsbahn —.
Lombarden —, Neue türkische ConsokS 22.50, Wechsel auf
London 25.13, Egyptische Rente 106.25, österreichische
Goldrente 95.60, ungar. Goldrcnte 97.—, Länderbauk
—, Türkenlole 110.—, Banque de PariS 1080.—, Meri-
dionalbahn 660.—, Zperc. Rente 99.85, 4perc. italienische
Rente 93.35, 4perc. span. Exterieur 70.85, Banque Ottomane
535.—, Nene 3perc. amortisirbare Anleihe 99.22, 3'/,perc.
Rente 102.30» Credit Foncier de France —, österr. Boden­
creditanstalt —, Alpine —, Lomb. Eisenbahn-Prioritäten
340.—, 4perc. rumän. Anleihe 1890. (comptant) 7425,
4perc. rumänische Anleihe 1896 (Zeit) —.—, Griechische
Anleihe —.—, Tabak 324.—, Wechsel auf Italien 6°/ 0,
Wechsel aut Wien (kurz) 102.81, Wechsel aus Amsterdam
(kurz) 205.75, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.50,
Wechsel aus Brüffel 6/ 3a 0/ 0, 5verc. bulg. Oblig. 1896 —<,
ung. Hypothekenbank —. Matt.
London» 15. October. (Schl u ß.) ConsoleS 98'7„,
Lombarden 5‘/ y Neue Spanier 70.—, Italiener 93.—,
ung. Goldrente' 95.—, österr. Goldrente —, 4perc. Ruvie
64 3 /„ Canada Pacific 89>/ s, Platzdiscont 4.—, Silber 29'/,.
Wechsel auf Wien. Ruhig.
Sörlebrricht.
(Fortsetzung aus dem Abendblatte.)
Die Mittagbörse begann in gedrückter Stimmung und zu
reducirten Cursen, Credit im Einklänge mit der Berliner
Börse, an welcher österreichische Credit zu 644-83 einsetzten.
Aus Berlin schreibt man uns: „Die Unzufriedenheit wird
schon zur Erbitterung. Der sonst so kluge deutsche Kaiser hat
zur Vernachlässigung der Volksvertretung den denkbar un­
glücklichsten Moment gewählt. Das .,8lo yoIo sic jubeo“ wird
eine harte Kraftprobe zu bestehen haben, und könnte wohl gar
zu einem Operettenworte herabsinken." Die Mittagbörse sprach
fich recht übel aus. Selbst die schwachen Einsatzcurse behaupteten
sich nicht. Berlin meldete noch schwächere Curse. Credit wichen
bis 641. Bei diesem erholungsloscn Zurückweichen liegt die
Gefahr nahe, es könnte wieder eine andere Schichte bis jetzt
beharrlich gebliebener Speculanten nothleidend werden, und
neue Waare den Markt belasten, bevor die in den letzten
flotteren Tagen ausgenommciicn Stücke in l,altkräftigere Hände
gelangt sind. Von den Allotrias der- Schoßberger-Gruppe
wollen wir dabei gar nicht sprechen. Man schloß leicht erholt.
«


[ 2023-06-29 10:47:12.791 - 19001016 - Seite 11 ]
Nr. 4234
Wien. Dimsraa
,.P evtsäres ^olksblaE
16. October 1900
Seite 11
verloren in Kronen:
Böhm. Montan 21, Busch-
LS Udr .30 Minuten:
unpar. Credit 651.—, Anglo
Renten waren etwas schwächer gegen gestern. Der Schranken
war gleichsalls schwach. Es
Brürer 19, Prager Eisen 8,
tichrader 8 2.
Cursbewegunaen:
Flau. Ecsterr. Credit 644.75,
bank 267.—. Unionbank 523.—, Bankverein 459.—, Länder­
bank 4(4.50, Tabakactien 294.—, Alvine 405.50. Rima 503.—,
Elbethnlbcilm 457.—, Mairente 97.05, österreichische Kronen­
rente 97.25, ungarische Kronenrente 90.20, ungarische Gold-
rrnte 113.00, StaaiSbahn 644.—, Lombarden 106.50, Türken­
lose 103.50, Rubel 2.56, Marknoten 118.27, Napoleons 19.29.
Amtliche ErklärungScurie. 1 Udr -.
Mai-Rente 97.—, ungarische Goldrente 113.90, Credit 643.50,
Ungar. Credit 648.—, Staatsbahn 642.—, Lombarden 106.—,
Alpine 404.-.
1 Uhr 30 Minuten: Meiler nachlassend. Lesterreichi,che
Credit 612.50, ungarische Credtt 647.—, Anglo 267.—,
Union 530.—, Bankverein 459.—, Länderbank 405.—,
Boden 644.—, ungarische Escompte 425.—, ungarische
Hvpotheken 426.—, Commerzialbank 2555, Staasbahn
640.50, Lombarden 106.—. Elbetdal 457.—, Nord-
weslbahn 444.—, Kaschauer 345.—, Buschtiehrader ö 1048,
Buschtiebrader A 3000, Lemberg-Czernowitzer 524.—,
Nordbahn 6050, Straßenbahn A 263.—, B 260.—, Neue Wiener
Tramwavl37.—,Adria470.—, Dainpfschiss 747.—,Llopd 765.—,
Prag-Turer 176.—, Böhm. Nordb. 418.—. Sraz-Küflacher
516.—.Alpine Mont.404.—, Brürer Kohle 636.—,Nordunaar.
Kohle 210.—, Älla. ung. Kohle 211.—, Wessböhm. Kohle 257.—,
Prager Eisen 1633.—, Rima 500.—. Trirailer 456.—, Tabak­
actien 294.—, Waffen öfterr. 306.—, Wiener Bau 149.—,
Allgem. Bau 146.—, Wiener Siegel 640.—, Allg. Elektrische
465.—. Intern. Elektrische 484.—, Una. Elektrische 235.—,
Communallvse 389.—. Ungarlose 163.50, Theißlose 139.—,
Türkenlose 103.—, öfterr. Kron-nirenie 97.25, unaar. Kronen­
rente 90.20, Mai-Rente 97.05. Silberrente 96.60, öfterr.
Gcldrente 114.50, Ungar. Golürente 113.90, Rubel 2.56,
Marknotcn 118.26 bis —.—, Napoleons 19.29, Egydierl85.—,
Bareser —.—.Salgo 630.—, Aussig-Teplitzer —.—, Sckodnica
1600, Hirtenberger 603.—, Eisenbabnverkehr 369.—,
Sigl —, Ncsselsdorfer 830.—, Böhmische Montan 1125,
Rudolf 334.—, Poldi 380.—, Königshofer Cement 555.—,
Beilscher —.—.
2 Uhr 30 Miuuten: Schluß leicht erholt.
Oesterr. Credit 643.50, ungarische Credit 644.—, Anglo
264.—, Union 528.-. Bankverein 459.—, Länder­
bank 406.—, Boden 842.—, ungarische Escompte 425.—,
ung. Lvvothek 426.—, Commerzialbank 2555, Etaats-
bahn 641.50, Lombarden 107.—, Elbetdal 454.—, Nordwest.
bahn 443.—, Kalchauer 345.—, Bui'chtteqrader B 1046,
-Fuschtiehrad. A8000, Lemberg-Zzernowitzer 524.—, Nordbahn
6050, Straßenbahn A 264.—, B 261.—, Reue Wiener Tramwav
137.—, Eibemühl —.—. Bdria 470.—, Dampfchifi 747.—, Lloyd
765.—, Prag-Turer l76.—, Böhm. Nord. 416.—. Graz-
^flachcr 516.—, Böhm. West —, Alpine Montan 407.50,
Italiener —, Brürer Kohle 825.—, Nord ung arische Kohle
212.—, ungarische allgemeine Kohle 212.—, Westböhmische
stöhle 257.--, Prager Elsen 1635, Rima 500.—, Trisaiier
452.—, Tabak 294.—, österreichische Waffen 304.—, Wiener
Bau 149.—. Allg. Bau 146.—, Wiener Ziegel 640.—, Allg.
Elektrische 465.—, Untern. Elektrische 485.—, Ung. Elektrische
235.—, Communallose 389.—. Ungarlose 163.50, Theißlose
139.—, Türkenlose 103.50, öfterr. Kronenrenle 97.20, Ungar.
Kronenrenle 90.10, Mai-Rente 96.95, Silberrente 96.60,
öfterr. Goldrente 114.15, ung. Goldrente 113.85. Rubel 2.56,
Marknotcn 118.27 bis —, Napoleons 19.29, BankacUen
—, Union Bau —, Lieffnger —.—, Eisenbahnverkehr
368.—, JI. Bulgaren —.—, 1860er Lose —, II. Hypothek
—, Lalgo 630.—, Rosltzer —, Kronstädter —, Dur-
Bodenbacher —, Simmeringer —, Egvdier185. —, Allg.
Kohle—.—, W. Waggon —, Poldibütte 376.—, Cbemna.
Hütte —. Zeitungsactten —, Böhmische Montan 1115,
Industrie 166.—, Nordb. Kohle —, Neue Diener Tramway-
Prioritäten, Brünner Mascbin —, Rudolsdütte
335.—, Hirtenberger 602.—, Schodnica 1600, Kaltenleut-
gcbener Aussig-Teplitzer 2960, Una. Eisenbahnverkehr
—, Neffelsdorter 830.—, Königshoser 555.—, Lareser —.—
Beitscher —, Wiener Communal-EIektrische —.—, Stölzle,
Nachbörse: Creditactien 643.50. ungarische Credit-
ectten 644.—. Anylobank-Actten 264.—. Bonkvereins-Actien
458.50, Unionbank-Actten 528.—, Länderbank-A.'tten 406.—,
Staatsbabn-Actien 641.—. Lombarden 107.—, Elbethalbabn-
Actien 455.—. Nordwestbabn Letten 444.—, Tabak-Actten
294.—, R'.ma-Muranver-Actten 502.—, Alpine Montan-Actien
407.—, Mai-Rente 96.99, Ungar. Goldrente —.—, unga­
rische Kronenrenle 90.10, Türkenlose 103.50, Mirknoten 118.13
per Caffe, 118.23 per Ultimo.
Schlüsse per Ultimo October:
Geld IJaare Geld ISaatt
20«Francs-Stücke —.— —.— Paris... 9G.22 5 96.32 5
Rubel.... —Türk. E.-D.-P.-D. —.— —.—
London-Cbeck. 241.85 242.05 Markuoten. —.——
Für öuT'J
Hauscigcnthümer
coiilan:
Darlehen auf Häuser
erste und
zweite Haussätze
Paul H. Plöch, Wien, 7/1,
Mariahilfcrstraste 70
©de der Neubaugone. Selenbon 3653
BETTFEDE 8 H
billiger als überall u. flchcr neu, 1, Kilo
von 60 kr. dis ft. 2.—. Flaumen von
ft. 1.60 bis 4.—. Oiro>je fertlsie Feber-
ruchenl ft. 5.—, Federnpolncr fl. 1.50
3 theiligc Haarmatratzcn»
A^iaucmatratztn fl. 6.50. ^ollinma-
tra^en fl. 5.—. gehefteter Srrohsack
fl. 2 .—, Lrevvdcckcn fl. 2. 20.
Anton Stabil, Beuwaaren-Niederlage
Ll-ien,Mariahilf. Sticgcngaffe 20
(ganz bei der Stieget. 6N6
reit* u. linahenHIelrtei
bei AI«U Hecker.
VII«, WostDBänitritie 4.
Uft-entcher... von y fl,
kiurüge 14 '1.
Havelok, roujserdlkbt ...• »1.
ihui&eu*£ftjiUaujU0e..• m z] 6 ft.
Lcblairöckr„ 8 fl.
Seinvarse Anssige u. Vraek»
werden oüue Him'ay auSgelteven.
--irtVirr
ü. h. österreichische Ltaaisbahnen. TSJS
Zttgsvcrlrestr auf der DonauuferbaLu anlätzlich der
H'Ierderrnneu in der Ireudcuau.
Anläßlich der Pferderennen in der Freudenau verkehren
am 16., 18.. 20.. 21., 23., 25., 27. und 29. Dekoder 1900 von
Heiligenstadt nach Tonauquaibatmbof (Freudenau) und umge-'
kehrt, Sonderpersonönzüge mit Wagen II. und III. Classe "in
nachstehender Fahrordnung:
ab Heiligenstadt 12'06 Nachmittags;
an Donauquaibahnhof 12'35 Nachmittags:
Rilckfahrt:
ab Donauquaibahnhof 5'21 Nachmittags;
an Heiligenstadt 5°50 Nachmittags.
Tie vorbezeichneten Züge halten in sämmtlichen Halte­
stellen von Heiligenftadt bis Donauquaibabnbof.
Tie Hallcslclle Douauqiiaibahnhof iss vom Rennplätze
> circa 20 Minuten entfernt.
} Zu den Sondci-personenzügen werden normale Fahp-
katten ausgegeben.
Verzeichnis) der Verstorbenen.
^ 7. Cctober.
Strobl Franziska, Private, 20 1?... NooUlailweatz 1, Tuberculofe.
Vigler Jatod, Fti'eur, 53 I.. 15., i.'in;cr’tra 5 C 414,
Coufal Antonio, Kun'chersganiit. Z., 14., eL'.lc^zass': 24, Bauchfcllcnqdg.
8. Qctober.
I Moreut Frau'.iska, Pfründnerin, 65 I., 15., Beckmangafsr 33, Herzfehler.
10. Ctto&er.
' Prrkril Johanna. Schneldcrswrlwe. 77 I., 12.. Divenotg. 47, ^u»';ener'.lzdg^
! II. Lctobrr.
j rMu?k-i,niari.
Navratii Itnreita, Jlosij«, 23 I., 6., Eumxcndorierür. 10?, Lungcmnbcrc.
I!t. CctoOer.
Gerlich Ias-tt Schristietzer, 3S I.. 3., Kricglrrg-ne v, Lungmtnberculcsr.
Tra«pasch Leovold. Monieur, 20 I., 3., Hohlweggnnc 13, Lungeiunoercul.
Oie I. geuossenseh.
WaarenhalSe
der TilLkermeiller Wiens em-
Pkekikt stcS Sesteiis für
IIIiibel>Eink»use
' Wien, VII., Lerchen-
felderstr. 45. ,si 2
1 i
SltiScr- bb 5 hsic-Aih-'LiislLli.
Zu Hochzeiten und Fenlichkeiieu sowie
Lorsleuuncien u. ^cichcnreierlich'eileu
werden eleq. Fracks. Lalon-. Jaauei-
ii. Saccoanöüge. Ucveruever, Havelocks,
'owici)rlinder-u.(>!aouc-.-?üle f. Hcrrelk.
Firunlu^scinrüge 'urKnabeu v. 12—16
E9anksa«jnug.
Ten herzlichsten Dank für die zahlreiche Betheili.
gung an denk Leichenbcgängni'te des Ga'twirthes, Herrn
Keinrich Drechsler
6. Bcz., Mollardgasse 71, statten ab dis
0.80 trauernden Hinterbliebenen.
in dem eigens zu diesem Zwecke gemietheten Vocale^
im alten Ratbbause.
«Ml
Sufolge Hecrganisatfcn unserer Gesellschaft
Maus aller Rückstände aus unseren 16 kille!
Teppiche,
Portieren,
Vorhänge,
Tisch-, Bett-,
Flanell-,
Reise-Decken,
Möbelstoffe,
etc.
etc.


[ 2023-06-29 10:47:12.791 - 19001016 - Seite 12 ]
Radfahrsport.
Zum sonntägigen Pratermeeting.
Mr haben gestern in Kürze über die Resultate des
sonntägigen Meetings berichtet, und wenn wir heute noch
einmal darauf zurückkommen, so geschieht es nur, um den
Erfolg zu constutiren, den die Praterbahn, respective die
Eirtrepreneure der Veranstaltung, das Consortium der Renn­
fahrer, gehabt haben. Ein Bombenerfolg im vollsten Sinne
des Wortes, gegen 5000 Personen haben dem Meeting bei­
gewohnt, und Jeder ist dabei auf seine Rachnung gekommen,
die Praterbahn, die Rennfahrer, und, was wohl das Wich­
tigste ist, auch das Publikum. Seit Langem gab es keine
gleiche Veranstaltung. Nicht zu viel und nicht zu wenig.
Die Rennfahrer, die auf dem Programm standen, waren
BSudj| unter den Startenden zu finden. Es gab keine ge­
machten Rennen, wie es von einer Seite im Voraus skeptisch
vorausgesagt wurde. Durchwegs ehrlicher Kamps, span­
nende Endkämpfe, und Jeder bot sein Bestes. Huber, Seidl,
Helllech Lurion, sie zeigten, was sie im Auslande, in
Kämpfen mit erstem Großen gelernt haben, sie zeigten, daß
das Publikum viel verlieren würde, wenn es in nächster
Saison auf radrennsportlich-e Kämpfe verzichten müßte. Nun,
das ist nicht der Fall. Der sonntägige Bombenerfolg gab
Zeugnis, daß man sich für Radrennen, ohne den bereits
usuell gewordenen Mumpitz als Aufputz, interessirt, und cs
Farm Alle, die für den Radfahrsport noch wirkliches Inter­
esse haben, nur der Riesenerfolg und das Fiasco des Greisler-
» Hunde- und Eselrennens erfreuen. Traurig genug, daß sich
auch zu solchen Veranstaltungen, wie die letzterwähnte,
Reclamemqcher und Teilnehmer finden. Die Pratcrbahn
kchnn aber aus der sonntägigen Veranstaltung eine Lehre
ziehen: „Kein zu großes Programm, aber gediegene Kämpfe,
keine Versprechungen, die man gar nicht zu halten ge­
sonnen ist, und eine ebenso glatte Abwicklung, wie es Sonn­
tag' der Fall war." Bei dem sonntägigen kolossalen Besuche
ist noch zu berücksichtigen, daß selbst das Trabrennen, »velches
gleichzeitig stattfand, der Veranstaltung keinen Abbruch thun
konnte. Vor Allem sei hier auch dem durchwegs fairen Fahren
der Rennfahrer und dem überaus eracteu Functionircn der
Rennleitung gedacht. Durch die sonntägige glänzend ge­
lungene und besuchte Veranstaltung ist uns gelungen, was
wir durch eine Woche anstrebten: Dem Radfahcsport auch
für, die nächste Saison in Wien festen Boden zusichern,
und dies wird von großenr Nutzen sein für den Radfahrsport
im Allgemeinen, bast not least sei hier der Vereine gedacht,
ybie dem ergangenen Rufe Folge leisteten und ihr sportliches
Gefühl documentirten, indem sie sich in Schaaren in den
Dienst der Allgemeinheit stellten und dem Meeting bei­
wohnten. 5z e i n r i ch Kaiser.
sDcr VHZ. Dcrbandsbezirk christlicher Radfahrer
Oesterreichs und Wiener Radfahrcliib ..Helios") senden
uns nachstehenden Bericht zur Veröffentlichung: Bei dem am
7. d. M. stattgefundenen Fannlienausflnge konnte man wieder
die Bemerkung machen, wie sehr der Bezirk, respective Club
sich der Sympathie seiner Mitglieder und deren Familien er­
freut, denn nur einige Wenige fehlten. Am Meidlinger Bahn­
höfe, dem Zusammenkunftsorte, herrschte zur Abfahrtszeit um
J/ 2 1 Uhr lebhaftes Treiben. Unter den Theilnehmern bemerkte
man die Fainilien Bauczek, Hirsch, Riedl, Sieger, Schlosser,
sowie Herrn Preßler und Andere. Als der Zug in den Bahn­
hof eingefahren, wurde sofort ein Wagen gestürmt, der auch
[BerWilasiirTOlifteBt
glücklich ganz occupirt wurde. Während der Fahrt zu
unserem Ziele Laxenburg herrschte ausgelassenste
Fröhlichkeit und sind in dieser Beziehung
besonders die Damen hervorzuheben. Am Ziele
angelangt, konnten es sich unsere stets durstigen Functionärr
nicht versagen, für eine kleine Wagenstärkung Propaganda zu
machen. Nach dieser Stärkung ging's durch den herrlichen Park
aus kürzestem Wege dem Teiche zu, allwo sogleich einige Boote
beschlagnahmt wurden. Nach herrlicher Fahrt erreichten wir die
Meicro,, wo ein kleiner Imbiß eingenommen wurde. Als von
dort bereits aufgebrochen werden sollte, erschien unser Ob-
mann Scheinccker mit Herrn Eckl; diese beiden Herren hatten,
um uns noch in der Meierei zu erreichen, den Teich so schnell
als möglich durchquert und wurden von uns auf's Herzlichste
begrüßt. Nachdem wir noch eine längere Kreuz- und Querfahrt
gemacht hatten, landeten wir endlich wieder an unserem Aus­
gangspunkte. Hier übernahmen die Führuiig Herr Bauczek
u»d Scheinecker. Tiefe geleiteten uns in den sonst ab­
geschlossenen Theil des Parkes, wo wir denselben, sowie im
Schlosse all' die dort befindlichen Herrlichkeiten bewundern
konnten. Als die Augenweide ein Ende hatte, wurde in
die Restauration „zuin goldenen Stern" marschirt. Daselbst
erreichte die Fröhlichkeit den höchsten Punkt, als unser Clavier-
tandom in Action trat. Jeder fühlte ein eigenthümliches
Zucken in den Füßen, welches schließlich durch ein veritables
Tanzkränzchen geheilt wurde. Nicht unerwähnt darf bleiben,
daß bei der Ruderpartie die Herren Hirsch und Riedl zeigten,
daß sie nicht nur stramme Radfahrer und Elavierspieler sind,
sondern auch die Dienste eines Ruderknechtes bestens verstehen.
In diese Dienste mußte» sich auch noch die Herren Bauczek,
Scheinecker, Sieger, Preßler, Kusebauch, Eckl und Schlosser
theilen, wofür ihnen auch im Gasthause der Dank von Allen
ausgedrückt wurde. Erst mit dem letzten Zuge wurde die
Heimfahrt angeireten und war die Stimmung eine äußerst I
animirte. Allen Theilnehmern, insbesondere den Damen,
bringen wir an dieser Stelle noch ein kräftige« »All Heil".
(Vereinigung rabfahrenber Polizeiorgane Wiens.)
Clubpartie heute, Dienstag Zusanimenkunft Kaiser Franz
Josesöbrücke (KielmanSeggweg). Abfahrt 3 Uhr Nach­
mittags nach Bisamberg.
Rom Turf.
sWieuer Oetober-Renncn.) Die Rennsaison dieses
Jahres soll für Wien »och ein Abschiedsmeeting bringen, wie
es vordem wohl noch nie bei uns stattfand. Eine förmliche
Invasion deutscher Pferde steht noch für diese Woche bevor,
und Kämpfer allererster Classe sind cs, welche unseren in­
ländische» Pferden gerade die reichsten Preise streitig machen
wollen. Die bisherigen diesjährige» Besuche deutscher Pferde
auf unseren Bahnen waren allerdings wenig von Erfolg
ekrönt, doch lief „Allgold" im Jubiläumspreis ein gutes
iennen, während in Kottingbrunn und Karlsbad nur
ganz mindere Classe in den Kampf trat. Es
wird sich schwer schätzen lassen, welche Chancen das derzeit
bisher beste ältere Pferd „Namouna" und die zur I. Classe ge­
hörenden Zweijährigen „Zuleika" und „Acteur" gegenüber
unseren „Besten" im Austria-Preis haben und wie „Archifer"
im Henckel-Menional abschneiden kann. Es läßt sich nur das
Eine sagen, daß die Classe unserer Zweijährigen anscheinend
gerade keine hervorragende ist und daß „Max" und „Zaszlos"
auch beinahe mehr als Verlegeiiheitsfavorits zu bezeichnen
sind, als sie eigentlich diese Position verdienen. Letzterer
hgt seine große Form fast immer über lange, zum Theile
sogar sehr lange Distanzen gezeigt, während „Max"
inl Karpathenpreis, günstig im Gewichte, nicht sonderlich viel
schlug und auch bei seinen anderen Erfolgen nichts Besonderes
hinter sich ließ, wenngleich er zumeist leicht gewann. Sind die
deutschen Pferde wirklich gute Classe, dann ist der Austria-
Dreis wohl abermals in Gefahr, entführt zu werden. DaS die
Rennen des ersten Tages anbetrifft, so bringen dieselben im
Kiralyne-Handicap und Tokio- Rennen ziemlich werthooll«
Preise. Jenes wurde für 14 Pferde angenommen und m dem
anderen erscheinen 13 genannt. Hier wie dort findet sich recht
gute Classe, so daß gleich einige intereffante Entscheidungen
fallen werden. Auch im Uebrigen sind recht gute Felder zu
erwarten.
sAus der Freudenau.) Für das Geläuf in der
Freudenau war der am Sonntag Abends gefallene Regen das
dringendst« Bedürfnis. DaS Resultat war znnächst, daß man
endlich gestern Früh die Hindernispferde wieder einmal ernster
anfassen konnte, deren Pedale bei der so lange anhaltenden
Dürre in große Gefahr waren. Auf die Felder bei den heuti­
gen Rennen wird daS gefallene Nah eine denkbar günstig«
Wirkung haben.
(Deutsche Pferde i« Wien.) Für die Theilnahme
einzelner deutscher Pferde am Wiener Octobermeeting liegt
bereits eine Art Bestätigung vor, denn zwe, Herren meldeten
ihre Rennsarben beim Fockeyclub an. Es sind dies Graf
Hahn-Basedow: Weiß, rothe Bermel, vurpurrothe Kappe
(Besitzer von „Archifer") und Gras I. Sierfforpff:
W-iß. schwarze Nähte, schwarz-weiße Kappe (Besitzer von
„Acteur").
" (Sonderzug in die Freudenau.) Heute verkehrt ein
Sonder-Personenzug in die Freudenau von Wien StaatS-
bahnhof um 1 Uhr 25 Min. Nachmittags. Die Rückfahrt er­
folgt nach Schluß der Rennen frühestens um 5 Uhr
Abends.
Fußball.
(Fnßballmatch.) Aus Graz schreibt man uns unter
dem 14. d. M.: Heute Nachmittags spielte die seit Ende Mai
bestehende Fußballmannschaft des ,T;udsnburger Turnvereines"
t egen die zweite Mannschaft des „Grazer Sportvereines". DaS
rpiel endete mit dem Siege der Grazer mit 5:1. Be, Halb­
zeit stand das Spiel 3:1. Die Judenburger wiesen wesentliche
Fortschritte auf und werden gewiß eine gute zweite Mann­
schaft werden.
Das im Wr. Colosseum jetzt auftretende Polo-Bicycle-Team des
Weltmeister öapt.Jafeson
benützt ausschließlich diepekannten
Mord-Mer. AMiHttger
Wien, 4. Bez., Karolincngaffe 23
und liefert Beweis von deren Dauerhaftigkeit. z«o
Auf zum Praterspitz!
in MM
Anton Gisenumgen's
Radfahrer-Restaurant und Cafe.
Das beste Ziel für kleine Radtouren im Herbst!
Jeden Sonn- und Feiertag:
Bor- und Nachmittags-Concert.
-ss Beste Bedienung bei civilen Kreisen. ©-
Nerrinsnachrichien.
[21 n die geehrten Einsender von Vcreinsnach-
richten) richten wir das höfliche Ersuchen, ihre sich auf
Sonntags Veranstaltungen beziehenden Mittheilungen
nicht erst am Samstag einzusenden. Wir können unmöglich
die Garantie übernehmen, daß so spät eintreffende Mittheilungen
noch in der Sonntagsnummer veröffentlicht werden. Des­
gleichen bitten wir um schnellere Berichterstattung über
Vereinsveranstaltungen. Es ist den Zwecken der betreffenden
Vereine jedenfalls zuträglicher, wenn solche Berichte
unmittelbar nach der betreffenden Veranstaltung er­
scheinen, als erst acht Tage später, auch wenn dadurch
das Erscheinen des Berichtes in der Sonntagsnummer
erzielt wird. Im Sommer war die Berücksichtigung von
Wünschen wegen Erscheinens von Vereinsberichtcn am Sonntage
leichter möglich als jetzt und in den nächsten Monaten, wo
die Nachrichten über die Wahlcampagne, Theaterberichte:c.
«inen großen Theil des zur Verfügung stehenden, überdies
durch die größere Zahl der Inserate noch beschränkten Raumes
in Anspruch nehmen.
sDeutscher VolkSgefangverein.) Der Deutsche Volks»
gesangverein in Wien, dessen alleiniger Zweck die Pflege und
Verbreitung des echten deutschen Volksliedes ist, feiert am
Donnerstag, den 18. d. M., im Saale „zum grünen Thor",
8. Bez., Lerchenselderstraße Nr. 14, das Fest seines zehnjährigen
Bestehens. Bei dem hierbei stattfindenden Volksliederabende
haben Frau Elise Planner aus St. Egyd am Ncuwalde, Herr
und Frau Keller und der bekannte steirische Dialectdichter
Hans Fraungruber ihre Mitwirkung freundlichst zugesagt.
sDer Wiener Mänuergesangvcrein „Franz
Schuberts hielt am 5. d. M. seine constituirende General­
versammlung ab, in der folgende Herren in die Vereinsleitnng
gewählt wurden: Erster Vorstand Rudolf Zenker, zweiter Vor­
stand Rudolf Hampel, erster Cassier Mathias Titz, zweiter
Cassier Mathias Slavik, erster Schriftführer Robert Matzei,
zweiter Schriftführer Joses Kulb, erster Archivar Friedrich
Himpan, zweiter Archivar Franz Miksch, erster Ausschuß Hugo
Hakula, zweiter Ausschuß Franz Kolerus. Zum Chormeister
wurde Herr A. Mälzer gewählt, welcher auch zu den Gründern
des Vereines gehört, und der trotz seines jugendlichen Alters
bestrebt ist, den Verein auf die gleiche Stufe der Leistungs­
fähigkeit mit anderen Vereinen zu stellen. Sangeskundige
Herren, welche dem Vereine beitreten wollen, werden ersucht,
sich im Uebiingslocalc, 9. Bez., Scchsschimmelgasse 10, Restau­
ration „Hannabräu", jeden Montag von 8 bis 10 Uhr Abend-
anzumelden. Am 1. November eröffnet der Verein einen un­
entgeltlichen Notencurs unter Leitung seines Chormeisters, dem
Jederniann beitrcten kann. Anmeldungen für denselben werden
jetzt schon an die oben angegebene Adresse erbeten.
sDer Verband der österreichische» und ungarischen
Versichcrungstechniker) veranstaltet Freitag, den 19. d. M.,
um V 2 7 Uhr Abends, in dem Sitzungssaals des Fabriken-
Rückversicherungenverbandes, Wien, 1. Bez., Am Hof 13, seine
Plenarversammlung. Tagesordnung: Vortrag des k. k. Ober-
inspectors Dr. Ernst Blaschke: „Meine Wahrnehmungen am
III. internationalen Congresse der Actuarc in Paris."
(Verein der Lehrer und Schulfreunde.) Donnerstag,
den II. d. M., fand in Stir' Mariensälen die erste Versamm­
lung der Ortsgruppe „Rudolssheim" des Vereines der Lehrer
und Schulfreunde statt. In Vertretung des durch Krankheit
am Erscheinen verhinderten Obmannes eröffnete Lehrer Seikora
die Versammlung, indem er die erschienenen Herren Gemeinde­
rath Szigmeth, Bezirksvorstand Kunz, die Armenräthe
Schopesbcrger, Ehrenberger, Würl, Oberlehrer R. David,
sowie die zahlreich erschienenen Schulfreunde und Lehrer aus
das Herzlichste begrüßte. Nachdem er den bei der letzten Be­
förderung ernannten College» seine Gratulation ausgesprochen,
erhob er aus ein weiteres Wachsen, Blühen und Gedeihen des
Vereines sein Glas. Bei dem nun folgenden gemüthlichen
Theile ergötzte Lehrer Wistrczil durch den sehr gelungene»
Vortrag einiger Lieder, das Quartett des Vereines sang
einige Chöre, Herr Herzig erfreute durch sein formvollendetes
Clavierspiel und Lehrer Seikora ries großen Beifall durch den
Vortrag einiger Couplets hervor.
sDcr hinuanitärc Verein „Austria",] welcher unter
dem Protectorate des Prinzen Alois Liechtenstein steht, ver­
anstaltete am 6. d. M. beim Stalehner in Hernals seinen
74. Theaterabend. Man gab „Pension Schöller". Die Dar­
stellung mar eine sehr gute, das Zusammenspiel cxact, die
Regie unter Heinrich Schmidt tadellos. Die Hauptrollen lagen
in sehr guten Händen: Herr Fichtner als Klappwoth, Herr
Trauschke als Bernhard,,/ Frau Nmvogcl als Schriftstellerin
Krüger, Kirchner als Major und Schmidt als Rumpel stellten
ausgezeichnete Chargen voll Witz und Temperament. In den
kleineren Rollen wollen wir noch den Schöller des Herrn
Spialek, die Witwe Sprosser des Fräuleins Wank, sowie die
beiden Herren Umvogel und Wilhelm lobend erwähnen. Das
Publikum, welches bis auf das letzte Plätzchen den Saal
füllte, unterhielt sich ausgezeichnet, wozu die Vereinscapelle
unter der Leitung ihres Dirigenten Molinari nicht wenig bei­
trug. Am 3. November kommt als 75. Theaterabend „Heirat
auf Probe" zur Aufführung.
sDie Ortsgruppe „Margarethen" des Vereine-
christlicher Arbeiter und Arbeiterinnen „Weiße Nelke")
gibt bekannt, daß kürzlich eine Theatersection gegründet wurde,
zu deren Obmann einstimmig Herr Ludwig Hirnschall, Landes­
versicherungsbeamter, gewählt wurde. Das Vergnügungs-
comits hat sich constituirt. Bezirksrath und Herbergsvater
Herr Ehrlich spendete der Ortsgruppe 20 K., mit dem Ver­
sprechen, stets für den Verein einzutreten. Er ist also laut
§ 1 der Vereinssatzungen Wohlthätermitglied des Vereines ge­
worden. Der unentgeltliche Zitherunterricht findet jeden
Freitag statt.
Rnlrrhaltnrrg siir den Familientisch.
Bilderräthsel.
Auflösung aus Nr. 4231.
Räthsel: Ceder, Feder, Leder, Meder.


[ 2023-06-29 10:47:12.791 - 19001016 - Seite 13 ]
m. 4234
Wien, Dienstag ^Deutsches AsUrsdlrrtt- 16. October 1900
Bei Ein- und Verkauf von Werthpapiören und Vornahme aller bankmaesigen
Transactioneu bestens empfohlen: saos
Seite 13
I», Heuer Markt
enra&
Bank- und Wecliselhaus.
Gegründet 1856.
Zurse an der Wiener Mrse vom 15. Hctoöer 1900.
LöprL5sot3L26N:
KalchberggassaU
Neugasse 16.
am Spitz I.
'= u '£
UmrcchnuugSsLne für Cabitoluni Zinsen: 1 fl. 8. SB. ober Silier=! 1 fl. T.-N-= 2 8. 10 H„ 1 Gold gülden— 2 A. 40 H., 1 TTlirf= 1 8. 18 H,, 1 Franc ober l £ira— a>> H., 1 Sio. S.ecL
£U netirten CTnrfe derftehu» stch t» SironentvShrnng.— Die Rdliruua sämmtlicher Actio» und der ..Diversen Lose" versteht sich per Stück. In den Rubriken A—H werden die auf fl., 8.23. ober Silber tarnenden
Sflectcn ftr 100 fl.— 50 fl., die aas ff.aSDJ. aber GolPgoldea lautenden für 50 fl. bei betreflenben Nominaler, die auf Mark, Francs, Sire und Lid. Et. lautenden für IVO Mark, Francs, Lire u. Liv. St. norirt. Die
audnahmrveile per Stück gehandelten Effecten biefer Rubriken, find befenberl bezeichnet.
Allgem. Staatsschuld.
An Hinten JRaLJloB.
Schlutzeurle
Geld' Waare]
Febr.-Aug..
96 6
96.60
98 60
96 &>
pr. Eassa«! 96.9b
Brr.! SS 96
(Jaffa 1! 56 86
(.... Brr. I; 96.86
„ Eich. Jäun.-Zuli. Eassaj 1
...» m Brr.
„» BpntCcu. Cassa!
,.. Brr. i
Lose v. 1.1854 ,n 25S fl.= 660x170
... I960„ 500, =1000.1,131 60
.., 1860,100,= 200. 160.—,
,,, 1864. 100,= ÜOO. il97.—
.., 186*. 60.= 100,'197.—!
Etaai»dom.-P!dr. ILO fl.= S40B.2SP.
8. Staatsschuld der lm
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Lander.!
Ctft.Oolbreme ftfr. 100 fl. ®. 4%
. Rente in ftionei’O.ftfr t%
r Znoeftitionr-Reme ftfr 3V,%
97.15!
97 15
97 03
97.o6
Sb 80
96 8o
96.80
96.80
173.--
132.50
162.-
1 98.—I
196.—
300.—
11* 15
97.20!
82.10
11135
97.10|
82.60
Eilend ahn-Staatrschuldverfchr
«Cbretbtbahnt.e.loO.l'» 0 ^-’^! ••[.—j **;•—I
Crln.=SB. L®. (d. £t.)100fl-®; 4 %: 111.6-J112.2/. V 1:5 60;
Siili.s'Criei.sB. 200 u. 1000 fl. *%| 95,^,
•ftubolfb. u fträ. ftfr. (b. St-)*»., 1 —• "O
Lorarlb.-B. i Wb. flft. 100 E1%
93 50
93,801
122 60
92.10
95,—
400, 2000 u. lOOOO K 1%,
491-
*23,60
Jtu Staatsfchuldverf-6reibungen
obgestempeUe Elfenbahn-Besten.
Elil.-S. 200 ff. C.-M. 5V,% b. 2001*67
,£tm=8bm.200ff.b.23. S.5‘/,% A37 ..li,»
,6oljb..-SiioI200ff.ö.S.©.5V4;9- _ITd: ~!
6ttl.8.ßJB.200ff.4.»2ß.53bs.20Cj
Barn Staate v Zahlung übern.
Eileilb.-Priorttätk-Lliganonen.
Albrrchtb. SOOfl. S.= 6O0LS%!
. LOO. G.= 48O. b%!
. 2OO u. 1OOO ff. e. 4%j
BJSeftJ.200,1000u.6000fl.6.i%| 95
600 Mark .... ij,:[._
94.6V
94.5-:
92 76
92.76
93 20|
96,
96.60
95 60
93.75
93.76
dto. Om. 1392
Elif.»B. 600 u. 3000 M. 1 ad 10 v 11*
. 100 u. 2000 SB.. .l%'l'4V.i t ,,v
Rr-^offi. 8. 1884 (did. et) IV; 95- a?- !n
Gal.Karl-Swb. (div. St.) §. 1-7-''
Laid^Sl. 2b. 200 u. 1000 ft. 4% l
Lemb.-S.-Z.-Eg. ®.91{b. ©(.)*%!
£oc,»8ii..®ef. bst. (div. St.) 3*0
Slüfit.®tenjb.(100u.£000K)l«il
Wahr.-!LI.-Cb. lbOOu.SOOox)*»/,
" ,V|* S.= 30GK4v.
93.60! S1.20I
98.50 95.—
93—t
73 10
93.—
93 65
94—
wtüi ,3't ,19. lööft.-.
Sih tgVla 1100,1000,-20001Tl.*e, 114 60'
.Mi», ens.n 94.75
. e.'is8*(b.et.)g.**
BÜ6JB. 9 .1884 (div. StO S. 4%
C. Staatsschuld der Länder,
der ungar. Krone, *>
Ung. Rre. i. G. 1O.OOO ff. vr. 8.1%
bla. 100 fl. ®.— 9*0 K 4V
94.76
93.59
73.90
91.—
94.6
94,70!
Schlutzenrle
Geld Waare
2l. d. St. ®ör>
dko.
dto.
dlv.
dto.
dio.
dl«,
dto.
dto.
div.
dto.
1879 dl. 6*]^-7—1
Graz
Semberg
Pillen
Smichvw
Devli,
Triest
dta.
1886
1876
189«
188«
1888
1887
1866
1879
u. Hdirk. Triest.
Wien
dlv. I874(slb. o.Gd.),
dto. Wien.. 1894.
dl». dio... 1898,
dto. dto.. 1900.
dto. Zara.. 1894
90.50
90.-
93—
94.—
5%!102
5% fl22 50]
1 93. -]
94.—
96.50|
99.75]
99.25
J Öltt.• lOR p >»
.-Anl. Bert. 5 ab 10
Fr.- u. M.-Börle b.-A. BL 4 %|
|3t- Rente 100 2.= 96 K 5 ab 20*
dio. dio. 4%,
Blg. SL-G.-Hv.-B.8910Ofl.G.«34!] 95.50
., H»Bth.-.SLlOOff.®.e«t]] 96.6O]
TürLconv.SL-Sch. S.BlOSftü
dto. dio. C,
dto. dto. D,
E. Pfandbriefe, Commu-
nal-, Eisenbahncredit- und]!
Banken-Obliaationen.,
4'/, Anglo-öst.8.L3OJ. v. °. W.! S9.9»!
4>B°dencr.-B.5.a.L5OJ.ö.W2! 93.75
*>/,% Bodencr.-». f. Dalut. 5.23., 100.10
5% Dohm. Hypotheken!,. B. 5.23. 1 100.40
|4% beno B. #. 23J 96-
|4% detto L 57 I. Verl. 96.—
'3",«t desto i 60V. 3. b. 9i.80j
434Böhm.Landd.-FondlBuldsch. 98.—
du Com.-Schuldich.öOg.Verl. 93^50,
I*itdLMelioraltonrlch-5O3.Berl. 93.2
,4k»du Ed.-Schuldsch. 78I. Verl. 93.5
«tBakowinOvodencr.-Anst.BerL 103.20
;4% desto desto. BerL 9*.50
Bukowina er Svarcaffe BerLi 94.50]
111051
,-24OL IV 113.85
hin dst>. Pt. uU. CcL 1 %i 113 85 111 05]
bw." L Wu-W. sttt. pr. GaffalV;, 9().10| 90 3o|
hto bto. pr. ult. v-ci. 4% 1 9C I>>
® dio.- vr. C-ff- 37,y 8ö.£0
bl0. pr. «nana- 34, V 8^)20
dlo.
dto.
Ung.SlaatS-S.-A. 18ü9~®. 4>;% ,119 ä»
m I 9g» J
Üng-Lstd.'SL-cbL 1876®. 5V 116!—
CBg. 6eSantr..Bb[bi..CH. Vi,% i 98..
Ung. Eis. T»orReg.G.-Sl.-L.3 V 77.75
Ung. Pt.-Aal.» IW) fl.= 200 K' 163—
.. i 50.= 100 ,163—
ll.Idcitz-R.u. Szeg.-Pr.-LbL4V 138.—
Lr-l-av. hop. Gt.-AdL-LdL i>% 9 7.5o,
Sr.-flav. Scdankr.-Cnl.-O. 4>/,fl^ 97,|
Ungar. Grundemlast.-Ldlig. *V> 89 701
LroaL-lluv., 4%] 93,_
v. Andere öfrentl. Anlehend
Doia. Lanber-ÄnU (dlv.). 4^^ 04»^
DoLru-hrrc.: 9.4
Lon^ResuU-An^. idlv verU b% 107 ”-!
• m 4 %' oi* I
Dieuer Dert.-AnI.rLnl._ 4^' 09 ?t
m m» 4°*ll 9Ü —'
BttL SonbetanL 1898" 4<] 77
. Prop.-Laiuldvswr. 5Vi,m‘* U
Lalm. Sand.-Anl. IroZ
... Iboö
Dlw.-Ldd.-M.-Fd. 1893
®(U. standeö-LnL 1873
,», 1653
©oL Prop.-Echv. 1889
©ol». Sd.-A, A, B 1888
Sici mitte« Sdd.-A.1888
äkctjrutte«, 1650
Stiebeiojteir. 1896
Cbetmtcrt.. leS7
Lleil.S.-C,-A. 1.1891
11.1833
1U.1895
Slxoler Ldr.-Anl. 1895
lem.B.TH.W. St.1827
5V
6%
*%\
«%
4%
%
1%
*V
Ä
iS!
]4V, V C.-Boden er.-B.ö.L453-B.!il(81.3O
4% desto in 50 3. PerL f.200ft.i 97.20
4% desto tn 65 3. Bert. ö. 23.! 97.20
2% desto in 34 3. PerL 5. SS.! 70.50
2% desto in 34 I. PerL Gold! 78.75
P! t% desto in 34 I. perl. ö. W-! >6.—
2>/,V desto in34 3. PerL Sold! 89.70
5% Sal.AcL-HyP.-L. m. 10% 23r. 109.50
4*/,% desto, innerh. 60 Z. PerL 98-50
4% desto in 40 3- BcrL .... 89.50
4% Gal. Bod.-Creditv. i. 5« I. p„ 91.5O
4% desto innerh. 41 3. PerL 92.75
4% ®alü. Boden-Creditverein.] 92.75
|4% Gal. Bodencr.-B. f. 200 Sr]' 89.8-7
|4 1 ',%£anb.-8.b.Jlbn.fflaLuJBob.ii 9V 40
15% den» Com.-LbL IL 4m. .1100.25
4%dLSil.-cbLinnh.57V,Z.perl. 91. •;
5%3ffrJBobener.»Bnftaltp.ä.23Jil'J2.25]
ö‘,% Mähr.Hnp.-B. L 3« I. oerül
5% den» innerh. SS I. PerL,
4% desto Perlosdar. ... 2 93.60
95 75 **» Mähr, epareeffe, erste, perl.! 94—
95 25 *«4 buto. desto f. 200 Sfr. 93 75
4% N.-ö. £ander-Hyp.-2L OerL 96.50
3-,% dlo. b. 1912 ineL 2% Pr. viL] 90 50
3> ,%dlo.Com.-Tchuldlch. dL d. 69.—
4% Lb.-5fL Sand.-Hyp.-8l. PerL] 98.—
4%Oeli. Hypothekenbank, Verl* 96.20
5%Left.-lchlel.B.-Cr.>Bnft. Verls-
!*>/,% Petto veno verLs 99.50
4% desto Petto PerL 94.25
4%Lest--ung.Sank 4OV, I. PerL! 47.75
4% desto 50 g B. 5 23- 97,75
4•/ Schlesische Som.-LreP.-Bn,i.!
4% Spare., Erste ist. L »O 3. p.!
4% Sieterni. Spare, i. 53 I. perl»!
- j
90 301
8O.4-,,
80.40
120.50
98 80
116.50
99.
78.25]
164—
164-
138.751
97GO
90.70]
93.
89.50]
94.5W
108.
97.57,]
93.2t
99—
92.30]
102 .—
4%Schwarzd.B.fürstLL38Z.BerL
'', %Len--H.-B. u. Ep. L 503. pJ
]4- ,V Cen.-H.-B.u.Ep.L5OI.P.!
4s> %Coin.-B.,Pefl.uitg.i.413- t>s! 98.—]
|4% desto desto. L 50 3- D. 92. J
!** ,% dl. Eom.-Od. «i 10% Dr. flO?.—,
4% desto 5OV.j. m. 5V 35rJ| 93.—I
5% Herrn. B.-Er.-A. L 27 3. p. l
d",v desto L 31 3. B.Ü102.
5% desto L 88 3. B^jl00.50
90.—
94 50
95 25
97.60]
91,50!
97.50
98GO!
90!
SL d. St. Auss. a,E. 189O ol, *v— 1
dto.
dto.
dio.
dio.
dio.
dlo.
du>.
dlo.
Brunn
Budapest
BuPwetl
1894
1-83
1883
1890
1886
1893
4Vl
. 4 V
. 4‘.
. 4',
. 4%!,
. 4Vll
94,
96.-
99.75
94.2
91.-
95.3 J]
99.76]
92chi
98«3i
99(25
9b.-
96.—
96—
9-L5O
95.-
94.60;
96.6t
95.26]
92—
92. --
88.4
91.50
91—
94.—
94 75
103.—!
'.23 50]
93 80
94.501
9 7.251
1ÖÖ.26
96 50
97.40
F. Eiienbahn-
Prioritäts-Obligationen.
!4'l,»o».-Mer^.200u.l000ff-ö.D.'
l'i»BuP.-FünfLB.Eur.l889 200iL
6V,BuichtehraderBahn 150 fl, S
Eni. 1871 Idüff» i
Schluhcnrle
Geld Waare
94.50! 95
193771- 200—,
IjlSO—'160—
139.—1390.50
desto
desto
derio
Ew. 18.2 150 ff. S.
5»VEur8ob.-ea.®.lS69150fLS.
5*/, desto XL«. 1871 150 ff. S.
!5»/, desto m. 8. 1874 100 M.
4»;. desto 6. 1891 300«. 6.
*•/. desto B. 1891 f. 300 Ml.
4*/.
4 */.
4'/.
4',.
4•/.
desto
desto
desto
desto
desto
(d. t
(d.r
l 4*/«ffriauler Eisenb. Eui. 98
]4% desto Ein. 97
E.1891
e. 1898
desto lll. En,. 1872 150 fl. i
94.7
101 ..
101 40]
96.2'
96.25]
92.40
99.-
94.50
94.25
94.5v
103.70!
95—
95—
101 .--
95.20
98.
7SÖ50.
110—1
99.50,
90.5-,
92.50!
93.75
93 75
90 45
99- -I
IO!.—
92
103.25]
>4»,. desto E.1891 E. (I
flV.dto. E.1891 G. (d. SL1100M.,
i4 0 /. dlo. (ö. 6t.) B. 1889 S.200 ff/
4»/,2.>«|.»3.®.>®. 1884 300 2.
*•/, desto «.1884300 S.
!--/, desto lit-B 200 ff. S.
5»/, bto. ®. 1874 600 2flL=708K
4»/, dlo. E. 1885 20011.1000«. S
3%dlo.X.Em.l88ö
3Vdto.Erg.-Re«5
8Vdw.Em.95(d.Sl.)M.100M.
5V dlo. I. Em.20Nff. ®. =480L
«V dw. II. Em. 1874 200 ff. G7
,5% dlo. (Brünn.-R.l 150 ff. ®.l
4% dlo. Em. 1883 400u.2000D
]4% 2stak^Winterb.£d.200,1000s
3% Südb.-G., 3än.-3uli 500 ff;
3% dro.Äpril»Lct,500 gt-=480 K
5%bio.200fl.6iIb.o.®.=480K
5% bto. 1878 200 ff. 1
4 V dlo. 1887 200 ff.
99.2b! ——
99.50|100—
98.25
95
111.25
98.-.
94.501
94 t,0
94.-
97.10]
91.50
90. -1
99,
96.70]
100.50]
94.75
98.75
98.75
94.60
99 26
96—
112.25
99.-
98^75
93.25
103.—
94.--
104—
101.50
69.75
!*% bto. 6m. 18901000 ff...
|4% Untertr. Lahnen (d. El.).—
4% Baliugana Eijenb.-G. 2x^— 9H-
4V, Bei.P.-B.una. S.1000.400M2fllS.20—
,4% Dien-Lio..Eisend. 200 ff. 6-] r “~ 1“
5VWien-P°st.-Wr.R3VM0ff.S.
“-- 87.75
*■',% desto L 40«/, 9. Bb„
6% bL 6patc.lO%flh.LSia.BjllO.-
5% desto 6%Pr.L40J.v.! ——1101.26
6% desto m. 6m. L*03.6^101.25! 103 26
*>,,% desto IV. «m. L 35 3. b.
4V,% W.-slav. £. H. 0. L 45 3. °-
6‘/i% Sparc.-A.-G. Brader dgl.;
5 V dstlo m. 10% Pr.,
\i% desto 40 3. BerL
]*' ,%Spi>rc-Ludap.h.B.4«>-,3.B.i
4V desto 50 3. DerL]
4V,% Spare. 3-, A.-G. L Budap
4‘> V Spev-B. v. L GO. i.50 3.0
4%... i.503. v7
t%,. Dfddr. L50Z. o7
4>,,%Spc.n. £.-Se»L L403.B.1
4« ,v desto L 50 3. BerL!
5% xeme»B.®pareJ.®. AL383.B j
"% derio BL403.o.;
4% Üng. Agr. u. Rentb. Weind.
4«.% desto Rentensch. i
4>,% Ung. Bodencredll-3. ö. W.
.4% desto in 41 3- vorl. i. SB.
j4% desto in 50 3- verL f. 200Skr^
4"'/, dr. Reg. u.Bod.-Pid. L50I. bj
!4* ,'/,Hypolhelenbü.P.42« ,3.B.
4", desto L 50 3. d.
(4*„ dl». L 50 3. DJ
U 1 ,*J,h L Eom--SchnldB. LöOI.vü
4-,„ Bt. Lom.-S d. lu°;,Hr.L503.o J
4V. desto tn 5* 3. oerL...
' V.U.£.-«.-Sr.-3. f- «I. L 343. m
4*;,*/, desto ln SOV, 3. pj
4 1, ,°„ Ung^-E.- A--G.L50«/, 3 .»j
98.75
98.751
93—
P9.50;
98.—
90.25
93- -]
98.—
60 .—|
93.—
98--
98—1
101
97.25
94—
96 26|
99.50
91.25
89 70
90 50
97.60
92 y>
92.50
97.25
99—
93.—
HOI —|
99.75
99 75
95.—
91.—
99.—
90.75
99.—
99—
90:50
93.50
99.
99—I
102 —!
93.25,
9
96.75
92.2
89 80]
98 5-j
93.50
83.50
98 25]
100
94—
101.50]
94.25 1 95.26]
500Fr.= 4(
6ö005r.=4,
1C2-•
102 50
,1c)*—
1‘J2—
93 75
94.25
IKK
96.50
92.—
92(70
72'fr)
73.'-
97.50
98 40
97 b(i
38--
98.5-1
93—
97.35
97.86
9/ 25
97 75
97.40
98 10
101—
102(--
100.50
101.25
>101.65
101.65
92.25
53 25
,111.—
112.—
91.60
92.50
111.—
112.—
94.—
95.—
86.25
86.75
90.80
91 50
98.-
10ä(--
105.50
104.20
105.10
125.-
12b.--
94.50
95 50
87--
59—
93.—
93.75
408.--
■196.—
396.—
|599-
—.—
124.50
12r!—
124.50
127.—
9‘i(—
93(—
323—
325.—
!-22.5<
323.50
119-
120.—
>v7,—
108.—
94.50
Sd.5»,
103—
103.80
103.301104.30
63 75
90 76
[02.35; 103.65
r
27 50
23—
4/0-
2940
407—
28.50;
52—
24—
SL Genoir.... 40«. ö. D.
Slanirl.(Sladt)Pr.-A.20ff.ö.W.
Wr. Comnl.-£. v. 1874 100 ff. SB.
Gewlnnfllch.d.2%Präm.-SSuld-
verlchr. d. Lodener.-A. E. 1880
desto desto 8.1889
Gewinnllfcheine der 4% Prämien-
Schuldo. d. ung. Hyporhetend.
L. Actien von Transport
Unternehmungen.
Rem.« Letzte
Les.L Tw.
200 ^Adris^, k.wrg. SeesL.-GesLS.
lOVDAuffig'Trvlrrer EistnL... ILO.
1-iOO ilusrro-belg. t^iserrd.-Gd.. O
!4OO DLrcS-PatraczerE.DriosALL.2O.—-
,300 ©^0.8x160.f. ft S.i.W.v.C.22.50! —...
.300. ^vr. Ulr. C. 22.50 [tSS.-
i3-;<0 m »Spr.Eanals.'—'' —.•
ouO m > 97.5^, Sk».5y]
4%Sud.Sst.-E.-G.m.5%Pr.(Ll.)H 90 91.20
6vDoil--D6.50 103.50|
4Vdl0.8m.lSo6 100 M 1o6 —;106
6%Lloyd,öiierr.8.1881500ff.ELjlhl t/nlii 50]
5%flI«pb,6üerr.®.lS82500fl.®.; Ui 50]
!*-/,% Sloyd, dft. 8.1834800 ff. ®J
4 VLloYd, önerr. E. 1887 500 fl.®.;
4% dto. E. 1895 1000u. 5000 fl. 9J
S.Obligattonen industriell.
Gesellschaften. J
4% Monrang.böhm.8.1896500 M] 90.75]
4', V Monl.»G. dll.-alp. 600 Fro 96.55
4-/,%Po».B.-Sp.a.3w.l000fl.!] —..
'V Dr.Eisenüld.-Gel. 8m. 1673.101.-
V Stetr. ®ifeninbuftr-9. 200 f»;,106.50:
S%Tstf.»°HI.-®es.8.I875500Fr^
5% bto.8.1880 600 (fr.=2V0 ff.
5 V bto.8.1853 500 ,«.=200 ff.«J
4% bto.8.1889 500 gr.=200 ff.® J
4-, bto.8.1893300 (jr.=200 ff.® J
5%U,8.u.£.®.®.1594200ff.öJ3L|
L Diverse Lose.
Per Stück.
») Berzlnsllche Lose.
51.75]
86 6
103—]
157.-
dto. dlo. 1889, 100
Donau-D.-G. 100 ff. CM.ab 10v Zvi
dlo. dlo. 50ff. ö. 2i
Serd. Pränv-AnL& 100 Fred
TürL8lsd.-AnL,40j Ares. pr. 8.!
dto. dto. pr. Med/
d) Unverzin«liche Lose.
Bud -BasllicaiLomp.) 6 ff. c
Elary
sZlul.d
Stadl-Anl. 20 fl. P.
uerLoneste-iluL 30sl.o.
Lach Prämien-AnL 20 fl. p. W.
Qlen, Smdlgemeinde 40 fl.
Patffy 40 fl
jlolyenSreuz,ö.®.»., lofl
jlolh.ksteuz, ung. ®.p.,6fl.d.W.
AUdoli-LnilUNg. ,10fl.
Salm 40 fl
*235.50
240 5'>
233.25! 234 50
350.-
370.->
251.—
252 60
236.50
238.56'
370—
130.—
j 72.50
74.50
103(—
lo*(-
'! 12.30
13 30
1390.—
391—
126.
128.—
65.60
03. bU
71.50
72.2Ö
50.-
126.50
128.50
128.-
12B.
42.25
43.25
{ io...
21.—
j fcü.-
6*--
170.—
173.—
-! 64.—
86.—
]! Schlutzenrle
|l Geld 1 fflacre
Geld| Waare
143..
242 öd
294-.
575—
|47S—]
2960
402--
265
2ol!-
420.
M. Slctien von Industrie-
Unternehmungen.
Nom.» Leyr?,
Setr. L Dw.!)
2'» Lau-Ges., allgem. österr. 10.— ?46.-- 1
200. d. 1. ass-i. B.-V.lü.—I;
[200 Dauoerein. niebc:»onerr.. 16.—i'^6*.—•\
rOO Bier5r.-L.-G. 1 (Zck>eLenh.)2S.—^ —.—
400 Srünner L.-Br.u. Malz*'. 1.28.—' '.5L.-
200 m Ker^ )]25<).—1200
200„ Maia,inen4.«Gei. öO.—>4-76.- -!4o5.•
4M m LanenoerkS-Ges.. 36.—1620.— 640.-^
[300, 23oltcaarcninb.»®. 0 !|
200 Brüx er Aod!en5ergb.-(Jes.. 82.—, 5^4.— fc26
[200 Brunner Brauer.-2Lcr.-Gei. 12«—- 191.—
[400 Dynaunr Nobel, Lct.-Sri. SO' ^lOIL
200 Egod.Eii.-u.Glabl.-Ind.-871.— S7L.—
2'.>9. Ler.-Ges., ung.80.— 520.— 626.—
[200 Eisenbabnv.-Leihg., erste. 20.— 
!200 Gaimduslrie-®., Wiener. 60.—^70
!400 Gösser Brauer.-Aca-Ges.. 20.— 696-
UWvbtajei 5L=£r. l.fSöreirter'iSO.— 260
!*00 Gamnill.-A.-®., osl.-amerik.20.— 465—
240 Holel-Acueng., 1. Wiener 16.80: ——
1*00 äungbstnzL Sp.u.Ä.g,31,@.E2.—i,683.—
400 Juie»Sp. u. Web., L öftcrr.20- 530.--
]400 Kaltenleurg. Kalk u.Cmv-F.30- ]ft70,-
!200 Alemmünchen-B.-Sp. u. W. 6- 13>-
400 König-b. Cem.-Fad., A.-G. 40.—,,660.—
200 Sankowiy. Kohlen--ComB.. 4
]*00 Lelpn--£undelch. Z.-A.-G.. 40.—]
irebal.
595.-
231,/
768—]
1060Sloyd. öiterr 40.—1!766.—I
400 Nordwestbahn, öfferr... .33.— ]444-- ]445—
400 dio. Ul B. p. Caffa24
[400 dio. bto. B. tt.Ca.. (454.-- 456—
400 CftsaUj. Socalb. P.-A... 16.-]'38r.—]4-ü)—|
400 Lfstau-FrtePlander 8ifenb.38.—-:784.—]83->—
200 Piag-Tuier Eilenbahn.. 8.— ,175.- 177.-
300 dto. Prior.-Benenl?»—|<20J. -|257.—]
400 Reichend. Gablonz Pr.-A.30.— 380.—
|400 Tannwalder 1 Ei.-B. liL A 4 i|220.—;
,400 Eisenbahn/ Sst-A. Ui
400 Salzburg. Eich. u. Tr.
480 Staat»-®.-®, p. Lassa.. 28-60
!*M dto. pr. UlL Cct. .... |jö40—j
480 Südbahn-Gesellsch. pr. Lassa 2.
1480 dto. pr. UlL Del..
420 Südnordd. Berblndungzb.17-
12.-JB37—
... 16— 307
Malzf.li.—: 260—!
32.—I ——
4
Nardbädm. Kahlenw.-Kel.. SO.—]!— j
■200 Narbung, per. Sablenbergd.10.—] 210.—
200 Lberung. H.-u. Bb.-SL-G. .13 1,205.—
400 Oel-Jndusstle-Gelellicha-t. .60.—,,— —,
200 Verlmaoier hydr.KaNu.D:L23.—: 290.—
100O SzanlaridaI-8isenb.-Pr.-2L 40.— 86-,.—,
300 Traww.»Gef., n.23r.. P.-2L19.—,497.—
200 dch. bto. Sl.-T. a .137.—
200 Tranßp.-Gel.. allgem. 2::err.l0.—■ 195.
,400 Ungar.-galiz. E-icnb.. erlrel9-8« *06.--
400 Ung. Weich. (Raad-Graz). 1S-78 41'2.—
400 Wien-DauendjWr^Neust. B.20—,
400 Wr. Sac-lb.-A.-@ 0!—
Ilaai8d.-®.-iL.®enutzl4-p.SL 3.50129.—1130.—|
L. üctien von Banken. l
]2*0 Angla-äfterreichische Bank. 15«— 263.— 265.—]
400 Bankverein Wiener. ... 32. :]458,10,46010
|340—
460-
]53l—
-900—,
2555
844—
465-
5a3—
910
2565
400 viliy-BiaLE»st-u.Wechrlerb2l4.— :500.--
480 Bodener.-ilnft., allg. ässerr. 40
400 Bulawinaer Badencr.-Anss.28.-
400 Lenstachoden-Erediidk., öss.28-
1OOO Lenst. -Hy p. -B. ll. ®p. a. 8L ®. 60
1 OOOSommerctoIbnnl,fester una.ISO.
320 Cr.-A. f. H. k ®. per EassabO.-
320 bto. per Mt. Qct... ;[643—[644 —;
]400 Eredil-Bank, Ungar, allgem.36.— 343.-- 64»
400 Ered.-J. d.L B.-U. u. ä. 2.14—— I ——
400 Deposslendanl. allgemeine. 34—[414.50 415.80
*00 Ercamptchank, böhmische. 80.- ,1400 j 1-410
[400 bla. mährische. 16.—jjoeb.— *0o.—
]400 bto. mardurger. 20—1——- -.—
400 bto. Üeiermärkische38- V,,'6.— —.—
10008»eompte»®elellsch., n--ä.. 7®— 1461 1474
400 Ercompte» n. Wechch. ungar.24.— 125.— 425.50
400 Gatiz. AeL»Hypochekenbank46.— 62-,.-- 626.—
WO Gatiz.Bt.l-Halchelu.Ziidusrr.l6.— 356.—!364.—
400 ®iro» tt. ftafienper., Wiener27.— i486.— 485—
400 Hypothekenbank, osten... 9.60 197 50 198.—
240 Pu. Ungar..- 3b 122.— 426.—
200 CroaL-llao. Sand.-Hyp.-BL 11. j2->5.—j20<—
1400 Sand erd ank, ölten. .... 34.—ilOS.OO* 1^ 50
200 Landerb.l.Born.u.Here.pr. 6 4i> 97.—-] 99.—
WO Sandw. Lreoichankr. Bodm20-—323 -,330—
200 Souch.» a. EPcompieb., 23r.l2-! .—. --•■
|W0 .Mercur^, Wechselss.-A.-G. 46 «737 —]731.
WO Lberass. u. Salzdurger Bank26.—--415.— i455 —s
1400Oessen^ungar. Bau!. 102. 1694 i 7-'—
WO Unf.-Derl-®el.L ö,ien.allg.Sü.— 2200 24-X)
[WO Dr. Leb.» tt. Renrena.-An!i.26' 505.— 530.—
|*ou Sr. Persscherung»-Gei... 20 3oO.— 3sO.—1
Ochlutzenrfe
370 —]38u.'
11190—
WO »Poldihune-, T.-F.-A.-G. .26.
300 Poaeadorfer B.-Ep. u. Zw. 9
600 desto Drior.-Act.. .80
WO Präger Ellen-Indusrr.-Gel.120. 1] 1620
200 Runllllrur»nB-S41go«Tarj. 8.90.—[-499.—
400 RassiyerBergdan-Gelellschfr.20.—--369.—
lOG .Nudofirhuue-, Feinblechw.24.— 330.—
593
600—
473—
140.»
560—
700—
239—
371—
280—
830—
702. ■.
210—
483 50
142—
1130
4->6L5
26b—
840.—
209—
3»5—
200 Salga-Tarjaner SieinL-Bb[s4.'— -H-
400 Schldglm., Papler-.-A.-Gel.12. 2p2
200.—
1640
AOL—
373.-
334.—
624.—
__ .._ .... (30-).—
500 .Scha^niea", A.-G. f. L.Z,120. 1595 11602
200 Simmer. Malch.» nnd VaaLO.—336.— 1 334.—
200 Sstyrenn.. Pap.» u. BerL-G.16.—-330.—1333.—
2*0 Tevo.-u.M.-F.B.Pb.H-4-L. 4.—> 71— 75.—
140 Tr,satter Kohlenwerks. Gel. 21. '443.--46o—
192 TurL Tabakregie-üiel. pr. ll.10.-u —.— —.—
192 bto. bto. vr. u“. Ca. 10.—,253 50 294.50
200 Ung. allg. Kadlendergd.-G. 0 -1 2 50 214—
200 Union-BaugesellfchaÄ.. .12.—- 220.—>230. --
200 Unlon-Laumareriettien-Sel. 14.—;,145.—1147.—
—''' 280 .—
713-
30*—
930
1' 30
266.—
400 Union, 8,i.= u. Blechf.»Gef. 0 !>
400 Barei'er8ifenlnd.-A--®es.. 96-] 690-
200 Waneniabrttr-Gel., osten. 8— 298. •-
400 Waggon-Lett)-A.-E-, iitiem.70.—! 940
WO Wagg.-Seih-G., allg.L iQeüTO.—, 990 !l!
200 Westoähm. Bergb.-Acr.-DerU4.— 256—12:
200 Diener Bau-Gelelllchair.. 10.—>'145— i 14,7—
,400 Wienerb. Ziegel- u. Bau-G.3*-—633.- ->637.-—
200 Wiener Zeitung»»®es., ers:el2.—,,224.—
200 Zuckeriichufstie-Gel., böhnt, 16.—!'-;vS-
]l2V0Zucker:ndufstie-A.-®., ung. ISO. !>185<9
17. Tsviseu.
Bmsserdamf. lOOHoll. Guld.viet*
Brussel f. 100 groncr..,
TeulscheBanstlapef. lOOMk.,
London f. 10 Pf 8r....,
New-Dork f. 100 Lollar». m
ZraL Bünvläyc i-100 Site»
Franz, Banchlu?e!. 100 Fr». m
Pari« f. 100 gran'.r ....
Deierrdurg für 100 Rubel.,
Ru-iliche Plöye 7.100 Rubel„
200.10
226.—
270.—
18U
20
93[60; 90(70
I>96.20 I&6J0
ij96.20
Zürich i. 100 Frone-
Schweizer Playe s. 100 Frc».
O. Valuten.
SeüerL Münzducaien.. p.SL
«aiscri. Randducaren. .p. Sr.
Lei5.-uug. 8 fl.-Gaiastücke. p. Su
Kwanz,g-Franc»-Tm!te. p. -St.
Zwauzlg-Linar-Slucke. .p.ert.
Zwanzig-Lei-Stücke... p.
Zwan-lg-Ma:l-«!ucke.. p. 81.
Rui'l'tteb-Nud.-Gala stücke p. Su
Sooerelgnä p. St.
LurkOchc Galdttre.... p. Ll,
Maria Theres. (Leo.) LdaL p.S:.
Leulich.Äcichsbtü.f.lüOM. 3.5.
desto p. Ilü-Cc:.
Zlal.SanLloien. .f.lOOiLÜue
Rudel-Stolen 0. Rudel
Aufgeld für Silber bei Zoll-
zaytuugen 21 ",,
96-Sy
96 fT
',.65
11.46'
11 45
IA9.26
23.61
11.51
11.45.
19 29*
23.7
24(7»' 24(?
118 35 118.2t
118.15 118.3»
9'J 50 60.71
!: 2.55 m 2.56,
:>;
Zur coulaMen Bescrgixg aller lm Coursblaiie notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832.
Wien. I. Bei.. Stefansnlatz Kr. II, Parterre.
Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:47:12.791 - 19001016 - Seite 14 ]
Seite 14
Men, Dienstag
^Deutsches Nolksblatt^
Eine Hose MJndermelil H. 1. 80
16. October 1900
TTCr. 4234
beste Alpenmilch enthaltend
Altbewährteste Siahrnng; für
Säuglinge U
Erbrechen and Diarrhoe anageeohloesen.
Apprebirt Ten den ersten medirlnUehen Capacltftten, seit
30 Jahren in allen KJnderspit&lern in Verwendung.
Masterdosen von Kisdermehl auf Verlangen gratis und franco.
Central-Depot:
. ^SWieiA 9 H« 9 I^sr« L.
8074
Nenle’s condensirte Sülch mit Zocker per Dose 1 Kr., ohne Zucker „Viking“ (Neuheit) per Dose 1 Kr.
WIEN,!.. Wlldpretmarkt 1b.
Offeriren: «58»
Wein-, Obstpressen u. Trau­
benmühlen, Weinwerkel,
Pumpen, Schläuche sammt
Zugehör, Flaschcnverkork-,
»Vcrkapsel» und -ssüll-Ma­
schinen, sowie viele tausenderlei
Artikel für Kellerei-, Schank-
und Hauswirthschaft.
Verlangen Sie reich ill. PreiS-^ourant,
erhalten diesen gratis und fra«eo.
(Special-Geschäft) 95,19
bis auf den Grund durchgehende Farben
in- und ausländische Fabrikate;
dauerhaftester Bodenbelag für ganze Räume, auch als Läufer,
Waschtisch-Vorleger und große Teppiche.
F.C.Collmann’sNachf. A.ReichIe,wieii,Koiowratißg 3.
K. k. Staatsbahn-Direction Wien.
Die k. k. Staatsbahn-Direction Wien bringt den Bedarf
der k. k. öfterr. Staatsbatznen an Eisen- Oberbaumaterialien
pro 1901 zur öffentlichen Ausschreibung. Die bezüglichen Offerte
sind bis längstens 0. November 1900, 12 Uhr Mittags, einzu­
reichen und wird im Uebrigen auf die ausführliche Kund-
anachung in der „Wiener Zeitung", in dem „Verordnungsblatt
für Eisenbahnen und Schiffahrt" sowie in der „Zeitschrift des
öfterr. Ingenieur- und Architektenvcreines" verwiesen. 7815
Wäsche-Waarenhaus 7881
Josef Gregorig
MariahiSscrstrasse Mi*. «4
Stift skaseme.
aus Chiffon, Leinen, Battist und Seide
perStückfl. 1.20.1.50,1.80,2.-, 2.50,3 -,4.—,5.— bis 12.-.
Nachtcorsetten
aus Chiffon Battist, Barchent und Piquet
per Stück fl. 1.80, 2.—, 2.50, 3.—, 4.—, 5.— bis 10.—.
Beinkleider
aus Chiffon, Battist und Barchent
per Stück fl. 1.30, 1.50, 1.60, 1.80, 2.-, 2.50, 3— bis 6.-.
Damenschlafhemden.
Anstandsröcke.
Costümröcke.
Hiesige Auswahl, billigste feste Preise.
McsterDara-HaarsclmM
Beste Haar-Klemme der Welt.
Dir K ihollo Uemmt das Haar in
^ ie L.IUGIIO eine welle ohne zo
raufen, rutschen oder abzufallen.
Die Llhpllp aaB" kar- 001,1
LlUCIIU echt oder imitirt
Schildpatt, ist die schönste
Gabe für jede Dame.
Muster franco, per Paar 50 kr. gegen
Voreinsendung,
♦ lllustr. Preislisten gratis.♦
Stockinger’s Fix- Huthalter,
weltberühmter Ersatz ISr
die lästigen Hutnadeln.
Muster franco, per Paar 70 kr. gegen
Voreinsendung. 959*2
A. Stockinger
Wien, I., Spiegelgasse 4.
gBF"* Wiens grösstes Etablissement
für künstlichen Haar.Ersatz. Damen.
Kopf-Wasoh-Haarpflege mit Petrol,
Egg Julep-Powder, Braute. *^£32
Das erste Wiener
KiilWilMilstitut
..La Generale“
I., Dorothrergasse 10
Telephon Nr. 5330
übernimmt jedwede Reinigung in Woh-
mtnpen und Mffdiäftelncalen, als:
LÜascsten und Putzen der Fenster,
Einlassen und Änfbürstcn der
Zimmer. Zrlopfen der ^evpiche,
Reiben der Hntzboden, Lauschen
der Häuser, Portale nnd Schilder
i« und anher 'Abonnement, zu
sehr mastigen Preisen. Auch wird
die Reinigung §anzer Wohnungen von
Ungeneier mittelst erstickender Dämpfe
mit besten Erfolg binnen 24 Stunden
durchgeführt. ätfr'5
Jaquets. Mäntel.
ffetaestes
für Damen.
Eieg. Winttr-I^ouetS gefüttert d. 4 fl.
, dto. gestickt 4„
_ dto. echt Pcrgonerkrag.,»»
dto. Paletotlovst m. lg.» 15„
„ Thibet-EapeS wattirl., 6„
„ Burcnkragen» 7„
_ Ronden luottirt....„ 7„
„ dto. echt Pet, gefüttert. 10.
„ Tdeateimüntel 10„
„ Havciock» wasicrdicht... 6.
Sämmtliche Waren bis zu de» feinsten
Ansfüdrungen. Für pasiend und gut
gearbeitet wird garantirt, nur bet
4. A. Plank
Wien, 2. Bez., Praterstr. 36
gegenüber dem Carl-Theater.
Kleider »C3B Stoffe.
0583
tut Clavterkäufer u. Miether!
Grolles und best eingeführtes Clavier-
^lablisiement nach Zonentarif. Lang­
jährige Mether werden Eigenthümer
des entliehenen Instrumentes. Zum
Beweis der strengen Solidität werden
Instrumente bei Ankauf auf 12 Monate
in Probe gegeben. Höchst vortheilbasr
für jeden Käufer und Miether. Die
günstigen Bedingungen werden geboten
ohne Ooncurrenr nur im Etablissement
Josef Banqhula, Wie», 1. Bez.,
Postgasse £. Filialen: Omuude«»
Ischl, Aussee. Jeder Gelegenheit-lauf
übertroffcn, daher sedenSwerth.
Tislhlkst sn!> Iöpf$tmr-
kauft man am besten und
billigsten direct beim Erzeuger
Ig. Uokorny»
nur IV., Favoritenstr. 22.
haltbare wohlschmeckende Sorten.
Durchwegs Rainclten.
Versandt von 20 Kilo annvärt?.
Ausgesuchte Slcpfcl. 9620
Prci» 1" lr. per >^ilo.
Regular-Pfarramt Kl.-St. Paul.
Specias-
Heschäst
für
plotograpliisclit
Apparate
«nb Bedarfs- Artikel
Carl Wagner
WIEN* mm
VII., Lercheofelderitrasse Nr. 71.
PrctL-Liste» (tMi# nub franco.
Karlsbiikl Clotri:
(Specialität) erzeugt nnd ver­
sendet
Karl Bayer
k n. k. Hof-Licserant
Karlsbad.
Probesendungen von st. 2.—
aufwärt«. 8663
V
töoldeneMedaiUe der iniernalion
ridarmaccu t. Lluöstcllung Wien 1886
^ilkelmsäorfer
Mastcrtracl-
Londons,
mitRückstcht auf die Aus­
sprüche von Prof. Oppol­
zer, Bookitnb Niemeyei
um Vieles wirksamer ali
alle cnrsirenden wi«
immer beununteu Brust
Bonbon?, die znnieif
nichte als Zucker odci
höchst indisserente Stör
enthalten.
I6mal prämilrt.
Carton 10 kr. <12 Stück 1 fl.) »nt
feiner in Biichien.
Gartenbau-Gesellschaft,
Welhbu(guH 29.
Dkvdts bet den meisten Avolhekrrn
8125 und Kaufleuten.
los. KUfferle& Co. in Wien.
nrnrnr,
hiM
y
leer und C ap s
geputzt
färben-, firnisse-, Sack-
und Schablonen-Niederlage.
Edmund C. Pawlowsky 9058
Zimmer- und Tecorationbmalrr, Wen, s. Bez., Florlantgaatie »O.
Reichhaltiges Lager aller (Gattungen chemiich?r Ferrorvd, Erd- u. Carbolineum-
färben, Linoleum und Dernsteinlack-Zarde für svuüdoden zum Selvnanfrrich,
Fußbodenpasta, feinst geriebener Qel- u. Tudenfardcn rc. zu billigsten Preisen.
Ich erlaube mir ein verehrliches Publicum aus mein am
Wien-Aspanger-Bahnhof errichtetes reich assorttrtcs Holzlager
aufmerksam zu machen.
Dasselbe besteht aus
Ijmtcm .tuci(s]cm£dsfi(cr»
und
priigelljoh
welches auf Wunsch auch geschnitten und gehackt geliefert wird
und auch in Säcken bezogen werden kann.
Vorzügliche Qualität, gutes Maaß und billigste Preise
vereint mit prompter Bedienung, wird bei einem ersten Ver­
such volle Befriedigung finden und lade zu gefälligen recht
zahlreichen Aufträgen höflichst ein.
Westellungsort: 3. Wez., Hauptstraße 143.
Telephon Nr. 3281.
GSf Ale Zufahrt zum Kokzplatz und der Ferkaufrflekke
vefiudet sich am Krseuakweg. "8U
Hochachtungsvoll
»er» Anton Haller.
AufallenWahnstationenzu feßen!
Spiritus-Hlüsslampe
PralitvijWe ScWfunö.
4mal stärker als clektr. Glühlicht.
2 Kreuzer die Brcnnstunde.
In Schlößern, Villen, Curorten,
Parkanlagen, Gärten, Gastwirth-
schasten, Gemeinden, Fabriken,
sowie bei sämmtlichen Eisenbahnen
eingeführt.
Steiner L I(»tel
Centrale f. Spiritusvcrwerthung
Prag, Herreng. 4, III.
Steh- und Hängelampen mit Spiritus-
licht in reicher Auswahl. 9587
>»—
. ^>v-± ä —. .7^..-— ..._
V
Wiener Eiswerke
II., Alte Donau und !., Schulhof Nr. 6.
Gegründet 1872.
^ekephou-Dummer Iekegramm-Adresse r
253. „Eiswerke Wien".
«rohe« Diplom «ab MedalNr der Jub«IS„mS-Sl«SfteUu»g
Wt»a18S8. Ehre.-Diplom und silberner Pocal Sochknnft-
«ubstcllnng Wien L8S1. IW
Nur Nafur-
Krisf all-Slock-Eis!
Höchste Kühlkrast, Haltbarkeit «ud Reinheit.
Regelmäßige Lieferung während dcS ganzen Jahres.
Ganze Wagenladungen werden plombirl unter Garantie
richtigen Gewichtes auf Bestellung sofort zugeführt.
■mm**
III., Hanptstr. 40.
Grosse Auswahl. Billige Preise.


[ 2023-06-29 10:47:12.791 - 19001016 - Seite 15 ]
Nr. 4234
Dien. Dienstag
herrisches N»lL»blatt«
Weater von Keute.
15. Lctobcr 1900
Serie IS
Ä. 1. Hoj-Lurglheater. K. k. Hof-Operittheater.
riLLorllellungimZahret-Slbannement. llSü.SarüebungiiuZadrer-Lbonuemeut-
«mangllUhr. *nbt Bor 10 Ktjr. Hiifane 7 Hpr. «»de nach- .10 „hr.
Jugend von heute.!
Komödie i:r 4 Alien von Ctro (rrnfl.
Kroger, Dorstcher. Hr. Nompler
Frau Kroger .... Fr. SäunirNcin
Hermstt.i/ärrrt... Hr. Reirners
Hans, r. Polster
Svielplan:
Mittwoch 17.: Zum 1. Male: »(Fva*.
Donnerstag 18.: „Tie bessere Hattre".
Fieiia t 10.: »Ter Toittlump v. TeUaäi".
Samsiag 20.: NackniuragL ',2Ulir:
»Ton GarloS". Aü.udS Uhr:
»<)va".
Sonnrag 21.: Nachmittags '',3 Nbr:
»Lumpacivagabundus. Ads.' ,8Uhr:
„Ter Torilumv von Tellacb".
Monrag 22 .: »Ter wilde Rittmeister".
Trenötog 23.: Zum 1. Male: »Mutter
Sorge".
Aain'.ulld-Theater.
Teutsches Lattsthealert
2. Lieriel der tlnlheilscheme( gelb,.
Bnfnna ",8 Uqi. Silbe nach >,,l0 titjr.
Die strenge» Kcrreu.
Schwank in drei Zinnügen von Lscar
Blllmcnrhal und Guüao Kadelburg.
(siadriel L)ernicke,
Neicvst 2 gS-Avgeordu.Hr. Draller
Sleovi.), F' 0'lockn er
T^ildi,)^ xo&fitx' Fri. v. Brciineis
Doktor R. Hcrtner. Hr. Kramer
H. Kreidig, t.-j.ttsbcs. Hr. Tcwcle
H. Fwald, Schrift­
steller Hr. Kutschers
Reichstags-Abgeordneter
Lach Hr. Weiffe
Konsul Mollenbauer Hr. Broda
Oberlehrer Zavi.. Hr. De>8
Major a.T.o.(?u!itz Hr. Retty
Lpielvian:
Nittwoch 17.: „Wiciterinneu".
DonnerSrag 19.: „Tie Journalisten".
Freitag 19.: »Tie sttenyen Herren".
Samstag 2V.: »Dienerinnen".
SourUag 21.: Ocachmittags ",3 Uhr:
»Tie hohe ^wnle". Ai:dS. 1 t S Uhr:
»Tie strengen Herren".
Montag 22.: »Tie strengen Herren".
Theater aa der Wim.
Ansang *’,8 Uhr.
Die I>ioa.
Overekte in 3 Akten von Benidard
Buchbinder und I. Dattke. Dlusik von
(Farl Deinberger.
E. McnzeF Avolhe'cr F. Glawatsch
Lotte, f. Toctiicr.. 2'. Sosna
Greibe. d. Freundin M. o. Srettner
Friy, Aootbekerlchrl. Tb. Biedermann
Marlbe.Haushälterin M. Lanz
H. Starke, Lcvrer. (F. Schöpfer
Bernord r.'agrandi^re D. Bauer
Julius Araan... L. Freund
Echnderböck, Theoier-
direcior..... (^. <9reistnegger
Adrienne.\ A. TirkenS
Haßenkenel, VV'. *' 3. Bob!
Fiolenborn.)^ r !fl. SeniuL
Tr. Beienbt.ndel. G. Nlsiel
Spiciplan:
Mittwoch 17.: »Tie Diva".
Jantsch-Theater.
Anfang^ Ubr:
Pie pariser
Wettaussteltung 1990.
Burleske mit Gelang in tz Bildern v.
F. Rudler. Munk von Josef Bayer.
CajctanDäumel.Haus-
besttzer ..... Hr. Fischer
Nmalie. d. Gattin. Frl. T iexe
Netti, Ctubenmadch. Fil. Nowa
Fanny, Kocbin... Frl. Lenmanu
Rosa Berndorf... Frl. Fiiwcr
Tr.HatterNech.tSanw. Hr. Thomas
Wessely, Bierbrauer Hr. Petza
Denzel d. Sohn.. Hr. H.ivpcl
Kandler Hr. Leoschmid!
Katharina Derndorf Frl. Pellet
Stricks, Agent... Hr. Srröb
Bocks, Agent... Hr. Tu'chnitz
Mlle. Justine... Frl. Birkncr
(lapitc.n Chantean. Hr. Janisch
Babuschka Frl. Nagelmüller
Bintelhub er, D ürstenb. H r. GouSlebe«
2. Viertel der Antheilscheine (blau).
Anfang Vi? Uhr. Gnde 10 Uhr.
Keitzes Iltut.
Done mit Gelang in 3 Acten und
<7 Lrldcrn) von Lcovold Krcnn und
Carl Lindau. Musik von H. Schenk.
Koko-, Grundbesitzer Hr. Heller
Ilona, dcsien Mündel Frl. Sioiana.G.
Atttlos Török... Hr. Seih
Farkäs, Bürgermeister Hr. Knndinger
Aranka, seine TowterFrl. Szohner
Arvad v. IstvLnsty. Hr. Lackner
Julc'a, Magd... Frl. Dabst
Ferencz, Knecht... Hr.PennerSdorfcr
Peregrin Säimalzt,
Theatersri'tur.. Hr. Treumamr
Lein. dessen Frau. Frl. Lichten
Ltanmrr Panagel,
Rentier Hr. Strc.stineher
Garotte, Tickner.. Hr. Großmann
Holdrich. Regisseur. Hr. Poop
Fanwccte, Sängerin Frl. Schneider
Tengler. Komiker.. Hr. <Äöstl
Menazzi. Balleimeister Hr. Holly
Faust. Theatermcifter Hr. Fühling
Sinaw, Jnipicient. Hr. Tbiemann
Flüftcr, Lounleur. Hr. Zeigenboscr
August Dnndow,
Tve.tteragent... Hr. Pollandt
Anna, stuvenrnädch. Frl. Hartwig
Spielplan:
Mittwoch 17.: »Platz den Frauen".
TonnerSiog 18.: »HcißeS Blut".
Freilag 19.: „Tie dritte Gscadron".
Lamsrag 20.: »Ter Verschwendet.
Sonntag 21.: iitachmittags '.3 Uhr:
»LumvacivagabunduS". AdS.' z8Uhr:
»Plausch ner Pevi".
Montag 22.: »Plax den Frauen".
TienLtag 23.: »Plausch net Pcpi".
ll#
Künstlers,aus
I. Bezirk, Carlspilatz Nr.
Früher Lothringerstr. 9.
Geschloffen.
5.
TS-24
n
Weigt’s Variete, Dreherpark
1 Minute von der Stadtbohn-Station Schönbrunn.
Heute und täglich: Nur mehr kurze Zeit
in
Clemens Latiner, 3. Le)., Lolonchplah 4
Bürgerlicher Tischler und Tapezierer. Gegrü::det 1860. tSrei*«
coura?.:e gratis und franco. Dair-.nlager stetS vor«
rathig.— N.ichst der iVclßgarbcrkirche. 9-pl
80öö
Kentationeltes Küukter-^rograwm.
Ide 3 Woril 2 >'s, kübne Luftnummer. „Ter Todessvrung",
25 Meter tief. Noche's 14 sibirische Wölfe, La bella Sophia.
Josef Lteidlcr, nebst noch 10 erjidaiitqen Nummern.
Ansaug 7 Uhr. Eintritt 60 Heller.
Eaft- und Permanentkarten nur an Wochentagen gütig.
TageScana: Sradt-Bureau Pehlendorser, I.Bcz., Krugcntraije 5.
Stalsdllsr' Trydsum.
17. Bez., Zörgrrstrastr Sir. X«. Stil
17. Bez., Zürgrrstrastr Sir. X«.
Heute und jeden Wochentag:
Künstler-Uorstellung.
Grand Attractionen! Sionorina Dakmino Jlngiolina, rri-»nä
tr-,v-iil ani Bambus „The Ercspin", Doppelt-^)ugglcr, Moni.
Rudolfi, Krast-Eauilivrist, !7lga u. Alfred Angeli, Gesang
u. Tanz-Tuo, unübertroffen; Miß Belling, Jongleuse.
Capelle Tprowackcr.
Anfang 8 llhr. Eintritt 30 kr. Reservirter Sitz 50 kr.
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
dos
Franz H. Swoboda, Schuhmachemeister
•* 8 Nioderlsge: Wien. L Kärntnerstrasse Nr. 33
ineben Hotel „Er;her;og Karl").
Grünte Auswahl aller erdenklichen
SchuHmaaren für Damen. Herren
u. Kinder, elegant, dauerhaft und
billig.
Jeus:r.r:e "Preis
tvuia'.ttr xrarir
rmv franco.
Vrovinzau'-
tragk vroknvt-
Zetfves’lreti) für
ISlKtsrsÄsuüs!
nnb ««tcrhaliend ist fine uach des ToqesaeSeir geistig nichr stra­
paziöse Beiwaittgunfl stlr Erwachsene, noch mebr avc: iur Kinder. DaS geeig­
netere Minel »st,r t:^€n Zweck ist ein gntc-5. rlcktig enrwoifenes und durchge-
sf'^rleS HjeselUchansiviel, welche in grosker Auswahl und in allen Preislagen
schon von Kr. 1.— auswärts erhältlich sind bei
Ant. C. Nießner, Wien, 7 2, Kirchcngaffe 19.
XtiiSüiteu uricirrgkliUch und Dcfni f'u 561*
Carltheater.
Anfang 1 i8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Ire tz'amskien-Dame.
Dramatische?, Gemälde in ö 'Ansrügen
von Ä. Dumas 'Lronn, deulsch von
L. v. 'Alvenrleben.
Tuval, General-Cin-
uebmcr ....
Armand, d. Sohn
(Boston Nieur...
Saint lztaudenS.,
(Fiustav
Nickelle, Näherin.
Otraf von Girat).
Herr von Varville
Ter Doktor
. G. Kober a. G.
. Hein; Scngcr
. LouiS Nerz
. A. Kormann
. Hugo Bradv
. F. Grostmüller
. Pai'l Faber
. (5. Kirschner
. N. Holrgürrner
Arthur (Frnc'it Sloll
Morguente Gaurhier A. Sandrocka.G.
Nanine ...... Fannv Skopal
Vrudence Tuvernoy Kittn Wiesingcr
Olnmpia bnlmh Schleinitz
Anais Mnst Kaufmann
Spielplnn:
Mittwoch 17.: „Ter Hüttenbesitzer".
Donnerstag 18. dis incl. Samstag
20.: »Tie Diva".
Sonntag21.: Nachmittags^',3Nbr:»Tie
Waise aus Lowood". Ävds. '/,8 Uhr:
»Tie Diva".
Tircctio«: Carl Blascl. 9. Bc;„ Nustdorferstr. 4.
Heute u. tägl. 8 Ubr Abends: Das neue Dctober-Programm.
80 erstklassige Variöttz-NuMMer».
Tie Geheimnisse der Aissoiiäa v. Pariser Spiritistencongreß.
Nach der Vorstellung: T' Schrammeln.
Etablissement üonacher,
0371
VollstäuLig ucucS Qctobcr-Programm.
Elise de VeVe. Excentrique francaise.
La belle Chavita, spanische Tänzerin.
JutlO SalmO, der phänomenale Contorsionist.
Cassa-Eröffnung 7 Uhr. Beginn präcise 8 Uhr.
tzlaih der Vornellung: Im Kaffeehause Zigeuner»Vnffk.
poraeilasi 1
tür ©routauJhoitnnBtn, ftel«
cichenke, TecorationS-Krüge,
•iflnticn »nL tSebranchtzgeschirr»
aller Ärt bet Ernst Steil«,
Slartabiltertlratze Ist—1£ 3010
Damenpulver.
JiticS alteiie uub Stfamttefic Jamenpaluer übertrifft alle anderen
Boudr«a?'arr»ngeu sowohl au tteinbeit al? anest dadurch, datz «r voll­
kommen frei von schädlichen vcstandtheilr»ist: er in in drei?tnaneen, gelb.
rosa und tveih, in «chrchicla u K 1.— jtu hatten: man hure sich vor Nach­
ahmungen und verlange ausdrüMich Twerbh'K Tamcnbulder,
Iwerä /8 Gssichtsseife IkLoT
Gesichts-Pomade K&S n \ÄÄ?.
chachiel i 3 Stüef
a K I.— und K 2.—.
des Teint»,
«., in Tiegeln
SpecialiLäten-Weine ««ji
stauration Deutsches Sans, I.
lind allein nur in der Sie-
Be;., «tefarrsplatz Sir. 1. 8löä
ZSSE55,
Theater in der Joscfstadt.
Am'ang st',8 Uhr:
Der schönste Zeitvertreib.
Daudevillr in 3 Akren (nach dem
Schwank ,,Joli Sport“ von Teberre
und Frone;) von Otto (Fisenschitz.
Nttiük von Nudoli Raimann.
Adolphe ChondorS. Karl Llann
Simone, s. ttianin. Paula Worm
Tonn Pontoillac.. Julius Sachs
Consuclo dellaFrasca Anbur (Fhrens
Manuela, seine Frau. M. Svieler
Litton) Lou Tamska
Lona) Tailz- Vlizi Palma
Äoud) sangerintlen Marie Bittner
Kaie) Joirsine Jaritz
Dridome,Bürgermeister Karl Toor
Der Bräutigam... Karl Nichter
Tie Braut Lola Hansik
FrauMangeton, Haus­
besorgerin.... D. Pobl-Meiscr
C^li-ste, ihre Tochter Fritzi Sonn
Epiclpla«:
Bis inclusive Donnerstag 18.: »Der
schönste Zeitvertreib".
Freirag 19.: »Tie Frage an d. Schick­
sal". »Yr. sie und er". »Abschied v.
Negimenrst „AbickiedSiouver".
Samstag 20.: »Tcr schönste Zeilver-
tteib".
Das erste allgemeine
Spar- und Hredit-Instilul
des österreichischen Beamten- und Gewerbcstandes
Wien, 9. Bez., Scnsengaffe 5
nimmt Tpareinlagen, sowie auch Einzahlnnge» für Au-
theilscheinr a 20 Kronen entgegen. Verziniung verleit 5',,.
Prosvectc hierüber gratis und franco durch die Trrection,
Wien, 9. Bez., Sensengaffe 5.
XtLL
«381
Twerdy’s Zahn Latwerge
bei Zlbnahme von l! Llüek K 10.—, sich vor anderen Zalinvasten d.dmech
au-, daß sie die Zähne in kurzer Zeit blendend weist zu reinigen »er- •*
mag und garanrirt vollkommen unsehSdlich ist. Tahei hat Twerdn'S•
Zadn-Lanvcrge einen böchh angenedmen eirniefieiiber. alel-bmack: wer sie nur,
-u> einziges rilal versuch!, kann sich von der Lorirefilichleir dieser Zahnvasta!
überzrugeti und wird sie gewiö allen anderen vorziehen. 9ölO,
Avothcke „Zlwl pö. Hirschcn"'
am Kohfmarkt Nr. ({
des
W. Twerdy in Wien.
Telephon 9115.
Täglich 2 mal Postversandt.
Clavier-Fabrik
Meitzmmin
Wien, VI., Wcbgaffe 3.
Filiale»: Linz, Prag.
Gegründet 183t». soll
MEt
MM
llriuiili-Theater.
1. Bcz.. WoÜ;c:le.
Abends 7 Uhr:
j Bo» CarlSbadnach Abazia.
Tie Herstellung des Papier­
geldes.
Wiener
Ballhaus.
Z., Am Peter.
Heute «. täglich 8 Uhr Abends:
Ballet, Gesang, Tanz rc.
Wechselreiches Prograrnnr.
Doniigl. Neüourant. (FivUe Preise
3 Musik-Capellen.
Ain«eioan.B,r :r. Söv
Herren, n.Knaben-
P) siche aus beste:»
^chroll'scheu Cl:iaon,
trägen. Manchetteii
und l>hev:jt-nen, Iln-
lerhoscu aus bellem
Gradl und llovper.
Bestellungen Mag.
Ferä. Kainz
7. Dz., Lerchcnfeldet-
sttaße 39
9. B;., AlserLra«e 20
Br., Rauheusteingasie 8.
Elisa bethsira sse 5
^äia^4KiiwsisaaaB»A
tsto,iii litiluiluuii:
Leinen, Bettteuge, bbisivu, Gtadl.
Cihr*, Barchent, Nanking, liidj*
(Van:jinrrn, Handtücher. Sadtütirr,
Servierten,Bett-Oiarnnuren. Vorhänge.
BQFUffSA^* i Tevviche. ferner fertige Herren- uns
^ Taineukteider, Kleiderstoffe, Uslren.
' Lampen. Spiegel. Lioanö, Matratzen
rc. rc. 2!uf:rgge von foliveu Iadres-
parreieu nur für Dreu bitte briesi.
ttarl Schindler
yrot. Handeltzsinna, Dien, 7910
5. Be^.. Nian'einSdor^evftr. 17
WienerRochbuch
sZe^dute S?tuftage’i bau Sonife Telesko
tüte? Sdioueit m Dien
ife Teleskolvist. ^gewesene Dirihichafferin de?
h. Preis broch. o Kranen, geb. 6 Kronen.
Zu beziehen durch a!.e Buckchandlungen, lawie durch die Verlagsbuchhandlung
Jg. Lienhart, Wien, 1. Bez., Schottengaffe 2.
2. J^itt^rnolionale Kochs!ii'.st-?lri?stess'lpq Wien 1 ^hven-'TiVkom. 954g
LLILLZL
Bienet Koiinniinal^oic
•S6T0
Ziehnng am 2. November
Hauptfrsffcr: Kronen 400.030
nur Kronen 10.55.
Für Franco-Znsendung 40 Heller mehr.
Bank- und Wechselhaus
Th. J. Pietra& Sahn
Wien, I.. ZVeuer Markt Tr.£ 3.
J. Paternoss’
Elettenwnrzel
I, Quintessenz m3
^ aus Kräutern heuriger Fechsung.
Naturheilmittel ;ur Förderung des
Haarwuchses und Kräftigung gs-
schwächrer Haarwurzel. Seit'ay 2a8re«
durch tausende Atteile anerkannt beker
Enract.— Preis per Facon ff. 1.—.
Haupt-Depot:
A. StocWnger, Wien, l„ Spiegeigasse 4.
Josef v. Törok, Apotheker, Budapest.
Josef Fürst, Apotheker, Frag.


[ 2023-06-29 10:47:12.791 - 19001016 - Seite 16 ]
Leranlworliicher fcdmuuua; Georg Rnhsam
Druck von Ernst Bergani s- Comp, (veraniivoctt Leiter: Cdm. Ballabaus.
Seite 16
Wien. Dienstag
„Deutsches Nollrsblatt«
16. Oktober 1900
Nr. 42U
Kleine Anzeigen.
Et» Wort 4 h, in fetter Schrift 8 h.
Titelzeilc 50 h.
»Kiemen Anzeigen, welche nur gegen vorherige Bezahlung eingeschalter weiden,
binnen mit und ohne Adresse erscheinen und wird iturknnfl in unserer Ausgabestelle
1. Bezirk, Echuletnraße 22 unenlgelllich von 8—6 Uhr erlheilt.— Chistrebrirfe
werde« unr gegen Vorweisung btt J»s»ratenscheine< ansgefolgt
Inicrate werden aus Wunsch versah!.
risterci, Feigenlaffce aus Kranzfeigen
erzcugi,
Malzkaffe in rorhweißen Tackeln
(Farbe der Siadl Wien)
liefert Ferdinand Hruza
18/1, Lnstkandlgasse ä9
nächst dem Jubilänrnrihealer.
(begründet 1863. 8492
Ein donnerndes Hoch
smn 35 jähr. Diensijubiläum dem Frl.
Barbara Hummel
Laffierin im Hotel Sachs, Hütteldorf,
vom geiommtl-n Personal. 80>i1
Stellengesuche.
Ein 18iahrigcs Mädchen
bittet um einen Posten.SedwigRcichel,
16. Bez., Herdftstraße 30, 2, Stock,
Thür 31.
Tüchtige Schankbnrschc
Kuchenflkischer empfiehlt besten* Inst.
»Slustria", 1. Bez., Grünangergaff- 1.
Telephon 7399. 3076
Probe gefahrener Kutscher
22 Jahre alt, ledig, bittet um Posten
tn Privathaus. Ges. Zuschriften erbeten
an H. R., 5 2, Matzleinsdorsersir. 76,
g. Stock, Thür 24.
Acltere Kochin
für Alles, sucht Stelle zu 1 od. 2 Per­
sonen. H. 5. Bez., Grüngasie 30,
1. Stock, Thür 7. 3U 68
Zwei junge ungarische
Mädchen im Alter v. 17 u. 19 Jahren,
bitten um Sielle zu Kinder. Sprechen
auch etwas deutsch. 13. Bz., Einwand­
gasse 41, 3. Stiege, 1. St„ Th. 14.
8066
Tüchtige Schankcaffierin
mit guten Zeuaninen, empfiehlt Just.
»Austria", l. Bez., Grünaugergassc 1.
Telephon 7399.
Kinderloser Hausbesorger
Maurer, tüchtig in Gas- und Wasier-
leiwng sowie allen Hausarbeiten, dessen
Frau pedant, nett und rein, mit vor­
züglichen mebrsäbrigen Zeugnissen, em­
pfiehlt kostensreiNorlh-Zelniczel, 1.2).,
Naglergasse 21, 1. Stock, Telephon
Nr. 13039. 8074
Als Cafsierin
odex Verkäuferin wünscht Fräulein, das
durch 4 Jahre einen VcrtrauenSpoü-n
inne hatte, Stellung, P. A., 3. Bez.,
Hafeugasse 22, 2. Stock, Th. II. 845
” Anfängerin
event. Praktikantin sucht in einer Con-
diwrei unterzukommen. Marie, 6. Bz,,
Haydngasse 4, 1. Stock, Thür 6, 8072
Feineres Stubenmädchen
sucht Stelle nur neben Köchin. Ther.
HS., 6. Bez., Haydngassc 4, 1. Stock,
Thür 6. 80, l
-oefseres Stubenmädchen
mit langjähr. Zeugniß und guter Em­
pfehlung wünscht in ein besseres Haus
unterzukommen. 8, Bez., Zeltgasse 2,
1. Stock, Steininger. 849
~ Schneiderin
sucht Stelle als HauSnäberin. 3. Bez..
Erdbergstrabe 33, Glashandlung. 8064
Offene Hteüerr.
Ein Comptoirist
oder Eomploiristi» findet Stelle. Offerte
mit Angabe der Gehaltsansprüche an
die Erste Wiener Productiv-Genossen-
schast für Hafner, 9. Bez., Schubert-
gaffei. 833
Commis
Ehrist, ordnungsliebend und guter
Nachfrage, losort aufgenommen. M.
Ktttinger, Wien, 14. Be,., Schwender-
gasse »3. 7904
Zwei tüchtige
Reise-Beamte
die bereit» organisatorisch und aguisi-
torisch mit Erfolg thätig waren,
werde» bei der Tirectson einer
Lsterreichischen L-b-nS-Vcrsicheruiigs-
gelellschast fix angestellt. Offerten
unter »A. G. 8SS04" an die
Annoncen-Expedition M. DukeS Nachf.,
Wien, 1. Dez., Wollzeilc S. 8642
Commis
Deutscher, Ehrift, 20- 24 Jahre alt,
der Kurzwaarenbranche, wird für einen
dauernden Posten ausgenommen. Lfferic
mi» Gehaltsansprüchen unter „C. S."
an die Exv, 8077
für Specerei-, Schnitt- und Consum-
„kschäst wird sofort ansaenonimcn bei
Anton Krchäk, 16. Bez., Koppstraße 39.
8063
1 Tüchtige Wirthin.
^Gesucht wird eine Wirlhschafterin für
! eine Penston in einem Sommer-Curorte
l (30 Zimmer), welche die Küchenwirth,
i schast vollkommen lelbstständig zu
i iciften versteht. 1000 —2000 K. Caution
erwünscht. Bewerberinnen wollen ihre
Offerte unter »Selbstständig und euer
gisch 7933" der Annoncen-Expedifion
Rudolf Kolli, Wien, 1. Bez., Seiler-
stätte 2, zusenden. 9681
Praktikantin
au« gutem Hanse, mit kleinem An-
fangSfalair, wird aufgenommen. Pa­
pierhandlung Bnrzer, 3. Bez., Haupt-
strafe 50. 8u59
Ein Äehrjunge
wird in eine GemischnvaareuhandlunG
aufgenommen, der Ungar. Sprache be­
vorzugt. 8. Bez., Jofessiädterstraße 35,
Ecke der Strozztgasse. 8062
FciicrvcrsicherungSagcntcn
an Jabriksoncn konnten durch Ver­
breitung einer neuartigen Versicherungs-
cinrichrung bedeutende Anwerbe -Jn-
canoproulsionen verdienen. Anträge
muer „Verdienst" an die brp. 7929
Christi. Ladenmädchen
wird zum sofortigen (Antritt aufge-
nommen, schöne e-chrisl und gutes
Rechnen unerläßlich. Verpflegung inr
Hause. Piädchen aus der Provin; de-
voriugl. Brüder Schellinger, 14. Be,.,
Ncindorsgasse 11, Vorstellung von 3 bis
6 Mir Nachm.
Däuser und
Geschäfte.
Landhaus-Verkauf
nächst Wie», Aspangbahn, großer
Garten 1000 Cuabratflaftcr, 2 Joch
Grund, Preis 10.000 fl. Nähere? Ber-
mittlungskanzlei N Tigmnnd, Ä. B.,
Praterfrratze <5)4, Bonn. 7735
Haus mit großem Garte»
geeignet für Geschäfte. mit einem Grund­
ausmaß von 17d Quadralklafter, ist
von einer Verlassenschait um den Preis
von 9500 fl. zu verkaufen. 12. Bez.,
Breileuftirlersiraße Nr. 34. Auskunft
nebenan im Gasipaus. 7970
Haus mit schönem Garten
und gutem Genüschtwanrengeschäft, ist
uin den Preis 15.500 fl. zu verkaufen.
TaS Geschäft ist von dem Besitzer seit
1882 im besten Betrieb. Adr. Gxp.
7972
Gemischtwaaren-Geschäft
Goldgrube, Gckposlen, 10. Be;., Bi'vd
und Gebäck monatlich allein 5 bis
ooo ftroncn. Erforderlich 3ü9u fl
Adr. Gxp. 789u
Villen St.Andrä Wördern
an der Franz Josef-Bahn, 3. Zone,
sind 2 kleine neugebaulc Villen, am
einer Cottageanlage- mit hübschen
Obstganen, gutes öVasfcr, 3 Min. zur
Bahn, zu verkaufen. Auskunft in
Wordern 105. 795^
Restaurant im 1. Bezirk
mit billigem Zins, um 7000 st. o. W
zu verkaufen. Agenten ausgeschloffcn.
Briefe unter *S. R." an die Exp.
t>000
Papiergeschäft
verbunden mit lucraüvem Artikel,
sammt großem Waarenlager um
8oü0 fl. zu verkaufen. Tageslosung
garanlirt 49 fl. Turch N. Sigmund,
2. Bez., Pratersttaßc 68, Vorm. 8043
Hausverkauf.
In nächster Nähe von Lun; am
Lunzerscr ist ein Haus mit 5 Joch
Wicfengrund zu verkaufen. Das Grund­
stück wäre ein vasiender Bauplatz für
eine Villa. Anfragen an das dortige
Pfarranir. 841
Auf ein Haus
im beste» Zustande, in einer hervor­
ragenden Provinzstadt, Schäeungs-
wcrlh 48.000 fl. und auf Grundstücke,
Schätzungswcrlh 82.000 fl., zusammen
belastet mit ö. 2B. fl. 24.000 wird zu
6% Verzinsung ein Darlehen bis
20.000 fl. aufgenommen. Auskünfte er­
theilt Dr. Hugo von Scherb, Wien,
7. Bez., Lindengasse 14. 838
Conc. Flaschenbierfüllcrci
sammt Pferd u. Wagen zu verkaufen.
Adr. Erp. 8052
Restaurations-Verkauf.
Prinla-Posten, 26 Jahre i» der Familie,
Wege» Todesfall sosort »in 16,000 ff.
zu verkaufen. R. Signiund, 2. Bez.,
Pratcrsttoße 68, Vorniittag. 7Ai7
Eckhaus in Hernals
Stoch hoch, solid gebaut, 4121 fl.
jährliches ZinSertragniß, günstige Ca-
pilalsanlage. ist zu verkaufen. Auskunft
bei Adolf Jirasko, k. u. k. Hof-Optiker,
4. Bez., Margarethenstrahe 36. 7957
Haus im 16. Bez.
Wilhelminenstraße. zu verkaufen. Aus­
kunft Wllhelminenstraße 132. 835
Gutes Stadt-Gemischt-
waarengeschäfr mit Prager Selch-
waaren, guter Posten und großer
Kundenkreis ist zu verkaufen. Adr. Gxp.
8006
Guter Selchwaarcn-
verschleiß auf einer Hauptverkehrs­
straße, ohne Concnrrenz. täglich
50— 60 fl. Losung, muß wegen Todes­
fall billig verkauft werden. Auch auf
Theilzahlung. 4. Bez., .. Favoriten­
platz 7. Agenten verbeten. 8073
Bäckerei
mit gut eingeführter Konditorei
am Neubau ist wegen Uebernahme
eines anderen Geschäftes sosort
zu verkaufen. Nur ernste Käufer
wollen ihr» Anfragen »»irr
„Geschäft" an die Geh. richten.
Nur gegen Schein. Agenten aus­
geschlossen. 846
Ulnstlr-
Irrstrn mente.
Gustav Hofbauer
k. u. k. Hof-Glavierfabrikant, Wien,
9. Be;., Währingerstraße 62. 7715
Stutzflügel und Pianino
überspielt, ist billig su verkaufen. F.
Wessely, 4. Be;., Schonbrunnerstr. 1.
7960
Stutzflügel
für Anfänger um 60 fl. zu verkaufen.
15. Be;., Fuchsgasse 4. 8005
Pianino oder Flügel
lause ich von Ptlvaien, Preis lind
Fitmaangabe erbeten an Pick, 7. Bez,,
Neubaugasse 78. 681
Käufe.
Kaufe getragene Herren-
kloider, Schuhe und Wäsche. Tb.
Cihlar;, 5. Bezirk, Spengergaffe 46.
Correipondenzkarle genügt. 787
Verpfändete Prätioseu
werden aus (Eigenem spesenfrei aus­
gelöst und zum besten Preise über­
nommen. I. Kazda, 4. Bcz., Ktag-
baumgaffe 11. 6045
Bücher jeder Richtung
eventuell ganze Lsdliolhek zu höchste»
Dreisen dtingend zu lause» gesucht,
Angebote unler »Sofort" an die Exp
8070
^erkaufe.
FESTE PREISE“
20 8. Sinpnasciiiüe
ßaii| nett. flscUrrige Garantie. Original«
etingschifl 3b fl., sibernäbte Maschruen
7, 9 und 12 fl. Zu baden Monalnli,
flaseruengasie 22. 7952
Zimmeröfcn u. Sparherde
Noblensvarrude Spreialitüteu:c.,7. Ä.,
28cstbahnstraßc 38. 78:>9
Mehrere elegante
Toiletten, Jacken und tragen aus­
nahmsweise billig verkäuflich. 5. Bez.,
Schonbrunnersiraße 65. Th. V. 8051
Regulir-Füllofen
sehr schön und groß, ist um 15 fl. zu
oertaufen. F. Wcsieln, 4. Bez., Schon-
brunnerstraße 1. 7961
Alte Thüren, Fenster
Portal, Parauetten, Hausthore,
Blusen, Tivvclbäume, starke jianl.
Holzer, Kchlhcimer- und Sockelplalten,
Pflastersteine re. billig verkäuflich.
5. Be;., Steinbauergasie 29.> 00''.
Ein Pracht-Mahagoni-
Schlafzimmer, franz. Nenaissanrc, Aus-
stcüungsobjeek, ist wegen Naummangei
nur an Private preiswürdig zu ver­
kaufen. ?luskunft 5. B., Schönbnlnner-
straße 23. im Bäckergeschäfl. 7948
Schlaf- und Speisezimmer
Aust matt, auch Mahagoni, feinste
Ausführung, mit 5jähr. (Garantie iflu
preiswürdig. Währing, Abt Carlga'ic
Nr. 17. .8ez»gs<tnelle.
Grosser Satalag für 5 tr.-Brlesmarke franco.
itöllmcr-Uhrcn sind als vorzüglich gute, dienstbare
und preiswürdige anerkon»! und nutgezeiehnet. Alle meine
Uhren liud genau repassirt nnd regiilirt »nd vom k. k.
PlinzirunstSomle geprobt S Jahre garantir». Die Güte
nnd Dauerhaftigtcit meiner Ubren ist durch Allerhöchste Anerkennungen sowie durckt Dausrnds von
Anerkennungen von Seite des hohen Adels, t. k. Heeres, hochw Heeren Priestern, sowie
t,.
1C-—
- 100.
allein nur zu
9686
von hervorragenden Anstalten
und Behörden der Monarchie verbürgt und liegen zur
gefälligen Einsicht,
Zeugnisse über von mir gekieserle „perpetuale".
Euer Wohlgeboren! Ich kann nicht umhin die Gelegenheit zu ergreifen Sie
zu versichern, datz ich mit der mir gelieferten Perpetnale äußerst zufrieden
bin und namentlich bei meiner vielen Beschäftigung der Werth des automa»
tisch wirkenden Älufzichwerkes erkenne. Ich kann Jedermann den An­
kauf einer solchen Nhr, durch welche die Last des Äluszichens, sowohl die in Jolge
Vergessen des Aufziehens unangenehmen Folgen vermieden werden, wärm-
stenS empfehlen und den Preis als mäßig anerkennen. Hochachtend Dr. Vinecnz
Rabcnlechner, Hof- und Gcrichtsadvocat, Wien-1. Bez.-Brandstätte S.
Wien, am 9. October 1900.
Herr W. Köllmcr, Uhrenfabrik, Wien, IX. Die von Ihnen bezogene
Taschen-Uhr -.Selbstaufzicher Perpetnale" ist in jeder Beziehung befrie­
digend, habe diese Uhr schon über 1 Jahr im täglichen Gebrauch, der Mecha»
ni'smus functionirt ausgezeichnet sowohl beim Gehen als auch bei Reittouren.
Ich habe überhaupt die erste gute Nhr in meinem ganzen Lebe» erst
von Ihrer Firma erhalten und iverde bei fernerem Bedarf dieselbe Bezugs-
quelle zu schätzen wissen. Ergebenst Richard Bcinhauer- Erbrichtcret»
Besitzer in Jantsch (Oest.-Schlesien), am 6. October 1900.
Herr W. Köllmer, Nhrenlager-und Werkstätte, Wien, IX. Mit der von Ihnen
gelieferten Persictualc-Taschenuhr sind wir äußerst zufrieden, dieselbe übertrifft
alle Erwartungen nnd werden wir Jbre Perpetnale gerne weiter empfehlen.
Redaction der „Allg. Ingenieur-Zeitung" nnd „Technische Rundschau".
Wien- 9. Bez.- PorzcUangasse 29. Eigcnthiiincr M. Bcncsch.
WTI^s
IfcTUrfsltMinw
1 «iwwv ww. UPW
Pili Hi» 1
UPHUJJi WJU»UWM 4in
Iftfiali-Ml 4+itim rtinniin Will
: J


[ 2023-06-29 10:47:12.791 - 19001016 - Seite 17 ]
Vrrk« dieser Nmmuerr
3aWies:4k; iu der Provinz :6 k.
Lelephoa der Schristleitnng:
Nr. 1379.
Alrend-Ansgafte. ctfijthti s Uhr N»4«.
Herausgeber: Gruft Dekgaui.
Telephon der Verwaltung r
Nr. 12.974.
BezuqSbedinqnifle: Fär Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich 8. L90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
8. 3L0, viertelj. 8. 9.40, halbj. 8. 18.80, ganzj. 8. 37.60.— Für die Sperr. Kronläuder mit einmaliger Postversendung: monatl. 8- 3.30, viertelj. 8. 9.70, halbj. 8. 19.40, ganzj.:
8. 38L0. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. 8. 3.80, viertelj. 8. 11.—, halbj. 8. 23.—, ganzj. 8. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mt. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. 8. 16.—.— Nnr für die Provinz: 1. Zweimalige AusgabesDonnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen);
sammt Postversendung: monatl. 8. 1.—. 2. Sonntag s-Nu mmer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. 8. ILO, halbj. 8. 2.60, ganzi. 8. 5.—.— Schristleitung, Verwaltung,
Ankündigungskanzlei. Druckerei u. Versendung: Wien. VW. JosefSgasie 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, BezugSanmeldungcn auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für:
Chiffrebriefe und Auskünfte: I., Schulerstraße 32.— Telegramm-Adresse: „Dergani, Wie«.-— Pvstsparcassen-AnweisungS-Nr. 816B88.
Nr. -4234.
Au« Frankreich.
* Paris, 13. Oktober.
(Tie Pläne Waldeck-Roussea u's.— M affe n-
einquartierungvonstaatswegen.)
Bor mehreren Wachen veröffentlichten wir eine In­
formation, nach welcher L o u b e t nach Schluß der Aus­
stellung bei dem Zusammentritte der Kammern die Absicht
hätte, ein Manifest an die Franzosen zu richten und gleich­
zeitig eine allgemeine Amnestie vorzuschlagen. Diese Nach­
richt scheint stch bestätigen zu wollen und gestern war es
sogar der Pariser Correspondent der Londoner „Times",
der seinem Blatte davon Mittheilung machte. Noch nie ist
eS so schwer gewesen, die Absichten der französischen Führer
zu errathen, als jetzt: überall begegnet man vorsichtiger
Zurückhaltung, die sich damit erklärt, daß die Besteingeweihten
selber nicht wissen, was eigentlich geschehen wird. Bei Er­
öffnung der Kammern wird die Ausstellung vorüber sein,
die Republik ist nicht mehr in Gefahr, anderseits ist das
Sündenregister jedes einzelnen Ministers derart voll, daß
Waldeck-Rouifeau den Kopf verliert, wenn er daran denkt,
wie er dem Sturme von allen Seiten Trotz bieten soll.
Millerand sieht sich mit mehreren Interpellationen über
die Ausstellung bedroht; der Kriegsminister wird seine letzten
Erlässe verantworten müssen. Ter Colonialminister hat die
nicht sehr saubere Cambodscha-Affaire mit dem Prinzen
Inkathor auf dem Halse, dem Cultusminister drohen
die Socialisten mit deut Schulgesetze und so geht es weiter.
Das Schulgesetz, welches hauptsächlich bezweckt, den geist­
lichen Personen das Lehrrecht zu nehmen, steht schon lange
ans dem Programme Waldeck's, es war die Lockspeise, der
die Socialisten und Radicalen überall folgten. Dazumal,
als die angebliche „Allianz der Kutte mit dem Säbel" als
„Gefahr der Republik" galt, stand das Schulgesetz auf der
Tagesordnung. Neuerdings hat nun Waldeck seinem Ge­
folge zu verstehen gegeben, daß er es mit der Durchführung
des Gesetzes gar nicht so eilig hat. Trotz seines advocatorischen
Talentes, jede ernste Debatte für einen Proceß zu halten,
den er gewinnen muß, weiß Waldeck, daß ihm die erste
ertnste Religionsdebatte sofort sein Cabinet kosten würde.
Ilm seinen Gegnern und gleichzeitig seinen Getreuen mit
Wien, Dienstag, 16. Grtober I960.
dem Schulgesetze zu entgehen, denkt der Ministerpräsident
an eine Auflösung der Kammer. Das heißt nicht sofort.
Zuerst sollen die Teputirten die von Loubet vorgeschlagene
Amnestie votiren und unter dem Eindrücke, daß die Re­
gierung ein Beschwichtigungsministerium sei, welches sogar
die verurtheilten Patrioten begnadigte, will man dann die
Deputirten heimschicken. Ter Scheinerfolg deS Mairefestes
hat der Regierung den Glauben gegeben, daß sie auf eine
noch judenfreundlichere Mehrheit in einer neuen Kammer
rechnen könnte. Ties sollen, nach guter Quelle, die Ab­
sichten der Regierung sein, und es verlautet auch, daß
Waldeck seinen Plan nächstens in einer Rede bekanntgeben
werde. Ten Antisemiten und Nationalisten würde dieser
Plan passen, denn sie verlangen weiter nichts als Neu­
wahlen, die ohne besondere Vorfälle leider erst in achtzehn
Monaten erfolgen würden.— Eine eigenthümliche Inter­
pellation wird im Pariser Gemeinderalhe an den Seine-
präfecten und in der Kammer an den Unterrichtsminister
gerichtet werden. Es handelt sich um eine Beschwerde gegen
die Stadt und den Staat wegen— unbefugter Concurren^
Cultusminister und Präsect hatten nämlich erlaubt, daß
eine große Anzahl der Theilnehmer an den wissenschaft­
lichen Congressen, sowie die Maires aus den Provinzen
in den städtischen und staatlichen Schulen einlogirt wurden.
Millerand war es darum zu thun, recht viele Congreß-
thcilnehmer, und dem Ministerpräsidenten, eine große Zahl
Maires nach Paris zu locken, llm ihnen den Aufenthalt in
Paris zu erleichtern, übern ah»-cn Beide die Wohnungsfrage.
Damit sind aber die Hoteliers nicht zufrieden gewesen, denn
die ans diele Weise Einlogirten mußten ihr Quartier be­
zahlen und erhielten gegen Bezahlung auch Frühstück. Ter
Staat und der Seinevräfect wurden also Hoteliers, un­
befugte Concurrenten der steuerzahlenden Hotelbesitzer. Ter
Obmann der Hoteliergenoisenschast hat ausgerechnet, daß
den Hoteliers auf diese Weise 500.000 Francs pro Monat
entzogcn wurden. Tic Genossenschaft ist gesonnen, einen
Proceß gegen den Präfecten und gegen den Staat zu
führen und eine Entschädigung zu verlangen, da sie nicht
gewillt ist, die Kosten des colleclivistischen Versuches Mille-
rand's, der in einer „Masseneinauartierung durch den Staat"
bestand, aus eigener Tasche zu bezahlen.
XII. Jahrgang.
Der Krieg in China.
Oesterreich-Ungarn erntet nun den Dank für die mehr
als freundliche Haltung, die unser Auswärtiges Amt
England gegenüber einnimmt. Der Pekinger Berichterstatter
der „Times" veröffentlicht gegenwärtig in feinem Blatte­
den Inhalt »es während der Einschließung der Gesandt­
schaften geführten Tagebuches. In diesen Publicationen.
werden gegen den österreichisch-ungarischen Fregattenkapitän,
Ritter v. T h o m a n n, der während der Belagerung
den Tod fand, wegen der Art und Weise, in der,'
er den Oberbefehl über die internattonalen Schutz-,
mannschasten führte, die schwerwiegendsten Angriffe,
erhoben. So behauptet der „Times"^orrespondent Stör.
Morrison unter Anderem: ,T h o m a n n, der als!
ältester Officier den Oberbefehl über die fremden Truppe»,
übernahm, hörte am 22. Juni von einem Amerikaner in<
unverantwortlicher Stellung, daß die amerikanische Ge-?
sandffchaft verlaßen worden sei. Thomann befahl
hierauf, ohne sich über die Richtigkeit dieser Mel­
dung zu vergewissern, den Truppen, welche alle
Gesandtschaften östlich von der Eanalstraße verlheidigteo,
sich nach der britischen Gesandtschaft zurückzuziehen. ES\
war indeß nichts D:wähnenSwerthcS geschehen; keine der
Gesandtschaften war angegriffen worden. Alle Commandanten,
die denRückzugsbefehl erhielten, betrachteten ihn alsWahnfin».
Zuerst zogen sich die Italiener, Lesterreicher-Ungarn und
Franzosen, dann die Japaner und Deutschen, zuletzt die
Russen und Amerikaner überstürzt zur britischen Gesandtschaft
zurück. ES war eine förmliche Panik, welche zur schlimmsten
Katastrophe hätte führen können. Thomann wurde
vom Co mmando enthoben und auf drin­
gende Bitten der Collegen übernahm
der englische Gesandte Macdonald
die Oberleitung. Franzosen und Oesterreicher be­
setzten die französische Gesandtschaft, aber eine Barrikade
wurde verloren. Ein Deutscher wurde getödtet und die
Position wurde gerettet, aber der Fehler hätte können ver­
hängnisvoll werden."
Gleichzeitig mit der Verleihung deS Ritter­
kreuzes des LeopoldSordenS mit der KnegS-
s62]
Der Findling.
Von G. Strnder.
Nachdruck »erboten.
„Hm, man erzäUt sich Allerlei", entgegnete der Wirth
verlegen. „Man behauptet vor Allem, daß die Gräfin
enorm reich sein müsse, wenigstens hat sie für sich allein
eine sehr theuere Villa gemiethet, in welcher die zahlreich
sie besuchenden Gäste auf's Glänzendste bewirthet werden.
Dagegen gibt es wiederum andere Leute, die an dem Reich-
thume der Tame einigermaßen zweifeln, da"
„Fahren Sie nur ruhig fort", sagte Eichborn, als der
Wirth hier plötzlich inne hielt. „Ich gebe Ihnen mein
Wott, daß ich die strengste Tiscretion in Betreff Ihrer
Mittheilungen beobachten werde."
„Nun, so sollen Sie denn auch Alles wissen, zumal
da die Sache ja bereits in weiteren Kreisen bekannt ge­
worden ist. Es wird nämlich behauptet, daß die Frau Gräfin
die vielen Gäste nur zu dem Zwecke bei sich empfängt,
um ibnen im Hazardspiele das Geld abzunehmen und daß
sie die bildschöne Tochter als Köder benützt, um immer
neue Gimpel heranzulocken. Noch diesen Mittag erzählte
mir ein Bekannter, daß gestern Abends die Frau Gräfin
abermals ganz bedeutende Summen gewonnen hätte."
„Aber das ist ja entsetzlich", rief Eichborn aus, dessen
Gesicht mit einemmale tief blaß geworden war. Erregt
sprang er von seinem Sitze auf und ersuchte alsdann den
sehr verblüfften Wirth, einen seiner Angestellten zu beauf­
tragen, daß er ihn sofort nach der Villa der Gräfin führe.
Sobald Eschborn an der Villa, die sich am Ende des
Städtchens befand, angelangt war, entließ er seinen Be­
gleiter mit einem reichlichen Trinkgelde und begann als-
dann aufmerksam seine Umgebung einer Musterung zu
unterziehen. Tas nächste Gebäude war etwa zweihundert
Schritte entfernt und weit und breit ließ keine
lebende Seele sich blicken. Ter Mond stand hoch am Himmel
und hüllte die Landschaft in ein mattes Tämmerlicht,
während aus der Ferne deutlich das Rauschen des Meeres
durch die Stille der Nacht bis hierher drang. Ter untere
Theil der Billa schien völlig verlassen zu sein, die Zimmer
des oberen Theiles dagegen waren hell erleuchtet, und
wenn sich auch kein Geräusch in denselben vernehmen ließ,
so verriethen doch die fortwährend hinter den weißen Gar­
dinen vorüberhuschenden Schatten Eichborn, daß eine zahl­
reiche Gesellschaft dort oben versammelt sein mußte.
Was sollte er nun eigentlich hier thun oder beginnen?
Zu dieser Stunde der Gräfin einen Besuch zu machen, um
sich mit eigenen Amgen von der Wahrheit der ihm ge­
machten Mittheilungen zu überreugen, daS wäre nicht an­
gegangen, selbst avenn seine Beziehungen zu der Haus­
herrin noch die einstmaligen freundschaftlichen gewesen
wären, einen anderen Vorwand aber, um in das Haus
einzudringen, gab cs für ihn überhaupt nicht. Vielleicht,
daß er von der Rückseite der Villa aus einen Blick in das
Innere derselben werfen konnte, dachte er bei sich, worauf
er auch direct den Chausseeweg verließ, um quer über den
brach liegenden Baugrund sich nach jener Seite des Hauses
zu begeben.
?lber auch dort waren die Fenster überall mit weißen
Gardinen verhängt, und es blieb ihm daher nichts übrig,
als vorläufig wieder unverrichteter Tinge nach Hause zurück­
zukehren. Ta mit einemmale blieb er stehen. Turch eine
Ritze des Fensterladens, an dem er eben vorüberschrilt,
drang Plötzlich ein Heller Lichtschein hervor, und als er
setzt unwilllürlich sein Ohr dem Fenster ganz nahe brachte,
hörte er deutlich folgendes Zwiegespräch:
„Ich habe Dir den Willen gethan und die Gesellschaft
verlassen, um Dich einen Augenblick anzuhören. Lange
kann ich natürlich nicht fortbleiben, und daher bitte ich Dich,
mir kurz mitzutheilen, was Tu von mir willst."
„Tie Sacke ist sehr einsack, theure Schwester", er­
widerte eine Stimme, in der Cichborn sofort diejenige deS
Herrn Paul Lindbcrg erkanme. „Ich werde heute Abend
nicht den Bankhalter spielen, wcnn Tu mir nichr endlich
meinen Antheil an de» letzten Gewinnen heraus­
zahlst."
„Und deshalb mußtest Du mich hierher citiren?"
fragte die Gräfin zornig. „Konntest Du denn mit
Deinem Anliegen nickt wenigstens bis morgen Früh
warten?"
„Morgen Früh, schöne Mathilde, hättest Du mich auf
morgen Abend vertröstet, und nrorgen Abend auf übermorgen
Früh u. s. w. Ta ich aber nicht gesonnen bin, mick
lediglich Deiner schöner Augen zuliebe noch weiter in Ge­
fahren zu stürzen, so erkläre ich Dir nochmals, daß ick
jetzt energisch mein Geld verlange. Andernfalls würde ich
mich nicht nur, wie bereit? bemerkt, ganz von Dir zurück­
ziehen, sondern auch den Leuten erzählen, wem eigentlich
das Geld gehört, mit welchem Tu so verschwenderisch um­
gehst"
„Diese Niederträchtigkeit könntest Tu wirklich begehen,
nachdem ich Tich, den man mü Schimpf und Schande von
seiner letzten Stellung weggejagt, aus Mitleid bei mir auf­
genommen habe? Und wo würdest Tu das Geld hernehmen,
um von hier wieder abzureisen?"
/Fortsetzung folgt.)
Sauft tut* tret Gestmrmtgs-Gerrossen. *^3


[ 2023-06-29 10:47:12.791 - 19001016 - Seite 18 ]
Seite 2
Wien, Dienstag
.Deutsches N-tk-blatt«
16. Oktober 1900
Nr. 4234
decoration an den gefallenen Marineofficier, was eine
Auszeichnung desselben im Tode bedeutet, wurde halb­
amtlich Folgendes verlautbart: „In dem Berichte der
„Times" werden gegen das Vorgehen deS heldenmüthig
gefallenen Fregattencapitäns T h o m a n n schwere Vor­
würfe erhoben, die mit allen bisherigen Berichten und
Darstellungen in keiner Weise übereinstimmen. Wir wollen
zu dem Berichte des Londoner Blattes für heute nur
bemerken, baß wir hoffen» demnächst eine Reihe
authentischer Darstellungen über jene
Episode der chinesischen Wirren veröffentlichen zu können,
welche die Leichtfertigkeit und Hinfälligkeit der gegen das
Andenken deS tapferen Ofsiciers gerichteten Anklage erweisen
werden." Das Organ des Auswärtigen Amtes, das
„Fremden-Blatt", das im Sinne seiner Auftraggeber bisher
stets einen geradezu abstoßend berührenden anglophilen
Standpunkt vertrat, sieht sich genöthigt, zur Ehrenrettung
des gefallenen Ofsiciers vorläufig noch Folgendes zu erklären:
„Man braucht die Details der officiellen Berichte über die
Belagerung in Peking, die erst vor Kurzem eingetroffen
find. nicht zu kennen, um die Unglaubwürdigkeit der Mit­
theilungen des Pekinger „Times"-Correspondenten zu er­
kennen. Jedenfalls ist es sehr übel angebracht, an der
Thätigkeit jenes Mannes eine unwürdige Kritik zu üben,
der die Vertheidigung der Gesandtschaften in Peking bis zu
seinem Tode geführt hat und deffen Maßnahmen, ob sie nun
den Ansichten Unbetheiligter entsprechen oder nicht, jeden­
falls dazu beitrugen, daß sich die Gesandtschaften überhaupt
halten konnten. In erster Linie müssen wir aber darauf
zurückkommen, daß nach den bisher vorliegenden Berichten
in der Concentrirnng der Truppen in einer Gesandtschaft
kein Fehler erblickt werden kann: vielmehr ist anzunehmen,
daß diese Vereinigung, wenn sie nicht frühzeitig geschehen
wäre, unter schwierigen Verhältnissen im späteren Ver­
laufe der Ereignisse hätte durchgeführt werden müssen.
Vollends überraschen muß es, daß Capitän v. Thomann
abgesetzt worden sein soll. Von wem? Dann soll der
Gesandte Maedonald die Leitung übernommen haben. Ueber
seine Thätigkeit in dieser Stellung war aber seinerzeit nichts
zu hören und cs klingt zumindest sehr unwahr­
scheinlich, daß die englische Presse eine so
erfolgreiche Thätigkeit gerade ihres Ge­
sandten verschwiegen hätte."
Nachstehend die eingelangten Telegramme:
Hongkong, 15. October. (.Reuter"-Meldung.) Eine
mit zwei- und siebenpfündigen Maxim-Geschützen versehene
Abcheilung von 360 britisch-indischen Soldaten wurde heute
Früh nach der Grenze von K a u l u n g abgesendet, um
bewaffnete Flüchtlinge, ohne Unterschied, ob sie den Rebellen
oder den kaiserlichen Truppen angehören, an dem Be­
treten britischen Gebietes zu hindern.
Nach der Niederwerfung der beiden Rebellenparteien, welche
sich angeblich 3000 Mann stark einige 30 Meilen nördlich
von der britischen Grenze gesammelt hatten, brachen
1000 Mann von den Truppen des Admirals Ho zn ihrer
Verfolgung auf. Ho verlangte, daß man ihm 200 Mann
als Verstärkung von Canton sende. Es heißt, daß eine
Streitmacht in dieser Stärke von Canton auf dem
Landwege marschire, um die Rebellen abzufangen.
Admiral. Ho theilte dem Gouverneur von Hongkong
mit, daß der Aufstand augenscheinlich sorg­
fältig vorbereitet worden war. Ausschweifungen
und Plünderungen seien deshalb nicht vorgekommen, weil
die Aufständischen planmäßig darauf hielten, cs mit den
Landbewohnern und Fremden nicht zu verderben. Ter
Aufstand sei weit verzweigt.— Aus mehreren
Hauptorten der Provinzen K w a n t u n g und K w a n g s i
werden Erhebungen gemeldet. Anscheinend machten die
Anhänger Kangjuwei's und Sunyatsen's, sowie
die Mitglieder des Geheimbundes Sanhohwei (Drei­
faltigkeit >, eine Stütze der Mandschuherrschaft
in Südchina, gemeinsame Sache.
Hongkong, 15. October. (,,Reuter"-Meldung.) Aus
Canton wird berichtet, Sunyatsen habe die Stadt
Knischar am Lstslusse eingenommen und sei im Begriffe,
die Präfecturstadt Huitschau einzuschließen. Eine Ab­
theilung kaiserlicher Truppen aus Cairton sei
geschlagen worden und hätte 200 Mann verloren.
In den militärischen Kreisen Cantons sei man eifrig mit
der Abfindung von Truppen nach den aufständischen Ge­
bieten beschäftigt. Im tzinterlande von Kaulung sei be­
züglich des Aufftandes eine weitere Entwicklung nicht zu
verzeichnen. Chinesische Truppen träfen fortgesetzt in
S a m t s ch u n ein. Admiral H o verschiebe noch den Vor­
marsch mit seiner Hauptmacht. Bei beiden Aufständen, so­
wohl bei dem im Hinterlande von Kaulung, als auch bei
dem am Lstflusse sei ein fremdenfeindlicher Geist nicht zu
bemerken.
Drichlnachrichten
-es „D rutschen BoHSblatte S".
Line deutsche Lohlenstation.
London, 16. October. DaS „Reuter'sche Bureau"
meldet auS Aden: Der Sultan hat die im Rothen
Meere 40 Meilen nördlich von der Insel K a m a r a n
gelegene Insel U r o a n auf 30 Jahre an Deutsch­
land als Kohlen st ation verpachtet.
Lin türkisches Dementi.
Constantinopel, 15. October. Tie „Agence de Con-
stantinoplc" stellt fest, daß von der angeblichen Ermordung
eines türkischen Ofsiciers durch Bulgaren in Salonichi
an zuständiger Stelle absolut nichts bekannt ist.
Der Lrieg in Südafrika.
Lonreneo.MarqueS, 15. October. („Reuter-Meldung.)
Tie Abreise des Präsidenten Krüger an Bord des nieder­
ländischen Kriegsschiffes „Gelderland" ist für Donners­
tag in Aussicht genommen.
- Stockholm, 15. October. Der norwegische Leibarzt
des Königs Oskar, Dr. E g e b e r g, wurde zu dem
erkrankten Könige nach Stockholm berufen.
Die MalMemrgmtg.
Wien.
Die Candidatenfrage in der allgemeinen Curie im
5. Wiener Wahlkreise (bisher Mittermayer) wurde iu der
letzten christlichsocialen Parteisitzung nicht erörtert, sondern
die Aufstellung eines Candidaten den Vertrauensmänner-
Versammlungen der einzelnen Bezirke überlassen. Um
nun zur Candidatenfrage Stellung zu nehmen, fand
gestern in Baumann's Weinschank eine K r e i s c o n-
s e r e n z statt, welche uns folgendes Communique
zumittelt: „Tie Montag, den 15. d. M., unter
dem Vorsitze des Landtagsabgeordneten und Bezirksvorftehers
B a u m a n n stattgefundene Kreisconferenz der anti­
semitischen Partei des V. Wiener Wahlkreises hat ein­
stimmig beschlossen: Die Kreisconferenz stellt vorbehaltlich
der Zustimmung des Wahlcomitss der vereinigten Anti­
semiten des 18. Bezirkes und dcS bürgerlichen Wahlcomilss
Ottakrings den Gemcindcrath Josef M e n d e r als
Candidaten für das Reichsrathsmandat der V. Curie des
V. Wiener Wahlkreises auf."
Gestern fand in Bruckbauer's Saal in der Leopold­
stadt unter dem Vorsitze des Herrn O t t eine sehr zahl-
reich besuchte Vertrauensmännerverfimmlung der christlich-
socialen Arbeiterschaft des 2. Bezirkes statt. Derselben
wohnten auch die Gemeinderäthe Besau und Laß­
mann, sowie Bezirksrath Jung, Armenrath G e i b-
l i n g e r und Herr Oberrevidcnt C z e r m a k bei. Tie
neuerliche Candidatur des gewesenen Abgeordneten Hermann
B i e l o h l a w e k für die V. Curie des I. Wiener Wahl­
kreises wurde unter stürmischer Zustimmung einhellig ge­
nehmigt. Herr Hink beantragte folgende Entschließung, die
einstimmige Annahme fand: „Tie heute tagende Ver-
trauensrnännerversammlung der christlichsocialen Arbeiter des
zweiten Bezirkes spricht dem gewesenen Abgeordneten der
V. Enrie des ersten Wiener Wablkrcises, Hermann Biclo-
hlawek, den Donk und die vollste Anerkennung für sein
rastloses, verdienstvolles Wirken aus. Tic versammelten Ver­
trauensmänner erklären es als Ehrensache, mit aller Ent-,
schredenheit für die Wiederwahl dieses schneidigen, von den
Gegnern bestgehaßten antisemitischen Vollsvertreters einzu­
treten. Allen jenen Elementen, welche durch ihre blöde
Narrenpolitik die heutigen traurigen parlamentarischen Zu­
stände herbeiführten, spricht die Versammlung die größte
Verachtung aus und hegt die Erwartung, daß der gesunde
Sinn des arbeiteirden Volkes wie hierzulande, so auch ander­
wärts endlich diese schamlosen Volksbetrüger abschütteln
werde."— Tie Gemcinderäthe Laßmann und Besä u,
sowie Oberrevident Czermak besprachen sodann unter all­
gemeinem Beifalle die kommenden Wahlen. Gemeinderalh
Besau kritisirte des Verhalten des Oberlehrers undArmcn-
rathes Wagner an der städtischen Volksschule in der Vor­
gartenstraße, welches in Bälde den Gegenstand einer Inter­
pellation im Gemeinderatl)« bilden werde.
In einer Bertrauensmänncrversammlung der christlich­
socialen Arbeiter des 9. Bezirkes wurde beschlossen, die
neuerliche Cairdidatur des Gcmeindcrathes A x m a n n in
der allgemeinen Curie freudig zu genehmigen, und die Ean-
didatur des Abgeordneten Tr. Weiskirchncr in der
Städtecurie gleichfalls zu unterstützen. Insbesondere wurde
auch aus die Wichtigkeit des Rcclamationsverfahrens und
den Umstand hingewiesen, daß Arbeiter, welche 4 st. Steuer
zahlen, in der Städtecuric wahlberechtigt sind.
Tirol.
Zu dem im Sonntagblatte gemeldeten conscrvativ-
liberalen Conrpromisse im Tiroler adeligen Großgrund­
besitze, veröffentlicht das „Neue Wiener Tagblatt" folgende
Depesche Tr. Grabmayrs: „Meran, 15 October. Die
Nachricht des „Tiroler Tagblattes" ist unrichtig. Bezüglich
eines Compromisfis zwischen den Liberalen und Clcricalcn
ist nichts abgeschlossen, noch viel weniger sind die Candi­
daten bestimmt. Es haben wohl Pourparlers zwischen ein­
zelnen Führern stattgefunden, wobei die erste Annäherung
von den Clericalen ausging; hierbei kommt vornehmlich
der Landtag in Betracht, für den im laufenden Jahre Neu-
wahlen stattfinden. Eine Entscheidung ist noch nicht
getroffen."
* Innsbruck, 16. October. Ter aus Judenliücralen
und Mitgliedern der „Teutschen Volkspartei" zusammen­
gesetzte sogenannte „Deutsche Landeswahlausschuß" hat
folgende Bewerber ausgestellt: Für den nordtirolischcn
Städtebezirk den Vicebürgermeistcr Tr. Erlcr in Inns­
bruck und für die untertiroler Landgemeinden den Guts­
besitzer B u ch a u e r bei Kufstein.
Der Berliner Frauenmord.
Ueber den von uns bereits gemeldeten Fraucnmord
entnehmen wir der „Staatsbürger-Zeitung" noch folgende
Details:
In dem Hause Schulzendorferstraße Nr. 7 wohnen
viele kleine Leute, die an Schlafburschen vermiethcn. Diese
Letzteren kommen sehr unregelmäßig nach Hause, namentlich
in der Nacht zum Sonntag. Infolgedessen steht Nachts die
Hausthür oft lange Zeit auf. In Berlin gibt es keine
Hausmeister, sondern besitzt jede Jahresportei ihren Haus­
schlüssel. Das macht sich nicht selten ein lichtscheues Gesindel
zunutze. Ter dunkle Vorkeller, um den herum die
Kcllerräume der Miether liegen, dient besonders als Schlupf­
winkel. Die Zugänge sind frei, sobald die Hausthüre nicht
verschlossen ist, und was.im Keller vorgeht, hörtman im Hause
kaum, auch im Erdgeschosse nicht. Nur ein Zufall läßt hin und
wieder einmal etwas vernehmen. So hörten junge Männer,
die am Sonntagmorgen erst um 4 Uhr heimkehrten, ein leises
Wimmern, sie dachten sich aber nichts dabei, da ihnen die
Ungehörigkeiten im Keller nicht unbekannt waren. Als
jedoch Nachmittags, um Uhr, der Hausverwalter
Spießgart in den Keller ging, uni etwas herauszuholen,
stieß er mit dem Fuße auf einen Gegenstand, der im
dunklen Vorkeller unter der Treppe auf dem Fußboden lag.
Ter Verwalter machte Licht und erkannte in dem Gegen­
stände die Leiche einer Frauensperson, die ein mit Blut
besudeltes Taschentuch im Munde hatte. Die Revierpolizei
meldete den Fund der Criminalpolizei. Von dieser erschien
sofort die neue Mordcommission am Orte der That. Es
wurde sofort eine photographische Aufnahme gemacht. Tie
Leiche lag etwas auf der Seite. Man nahm an, daß die
Frau durch Einstopfen des Taschentuches in den
Mund am Schreien verhindert und dann erwürgt
worden sei. Tie Besichtigung am Fundorte konnte
jedoch Spuren äußerer Gewalt nicht feststellen.
Anderseits aber war das blutige Taschentuch so fest in den
Mund hineingestopft, daß man nicht gut annehmen kann,
die Frau habe es selbst gethan, etwa um einen Blut­
sturz aufzuhalten. Man brachte die Leiche, so wie sie war,
mit dem Tuche im Munde, nach dem Schauhause.
Tort agnoscirtc man die Ermordcrc als eine geschie-
dene Frau Auguste N c r g e r. Frau 4! c r g c r war früher
mit einem Schlosser, der jetzt sein eigenes Geschäft har und
in guten Verhältnissen lebt, verheiratet.') Da sie dem Trunkc
ergeben war, so ließ ihr Mann sich von ihr scheiden. Die
Frau kam nun immer mehr herunter. Am Samstag Abends
ging sie mit dem Bemerken weg, sie wollte einen Augen­
blick zu „Vater Schirmer", einer Soelunke in der Ruhc-
ptatzstraße, gehen. Hier war sie als „Soff- Inste" be­
kannt. Sie blieb bis zum Schlüsse des Geschäftes um
11 Uhr Abends. Später, nach 2 Uhr, wurde sie noch von
zwei aitdcren unter der Conirole der Sittenpolizei stehenden
Frauenspersonen mit einem Zimmermann aus der Anlon-
firaßc, mit dem sie in der Svclunke gekneipt hatte, in
der Lindowerstraße, nahe der Müllersrraßc, gesehen.
Tagesnrnigkeiteu.
* fAusstellung des Trouffeaus der Erzherzogin
Maria Immaculata Raineria.s Die Kärtenabgabe
für die Besichtigung des Trousseaus der Frau
Erzherzogin Maria Immaculata Raineria
findet den 21. und 22. d. M„ Vormittags von 9 bis
11 Uhr, und Nachmittags von 2 bis 4 Uhr, beim Herrn
Hausinspector im Palais Erzherzog Raine r, Wieden»
Hauptstraße, stall.
* sTie Weinlese. J In Perchtoldsdors, dem be­
liebten Ausflugsorte vieler Wiener, lourde gestern am
„Thcrcsientagc" mit der Weinlese begonnen. Bekanntlich
wurden auch die dortigen Weingärten seinerzeit von der
Reblaus arg mitgenommen. Wie nun erfreulicherweise bei
der diesmaligen Weinlese ronstatirc wird, bewährten sich
die vor vier Jahren verpflanzten amerikanischen Reben
Heuer schon vortrefflich, denn sie trugen nicht nur reich­
liche, sondern auch ausgezeichnete Trauben.
* sDer Ueberfall im WächterhauseZ Am 8. d. M.
drangen zwei Bursche in das WächtcrhauS Nr. 77 nächst
B c r n h a r d s t h a l in Mähren. Sie raubten der allein
anwesenden Nichte des Bahnwächters einen Betrag von
40 K., nahmen eine Dicnstuhr sammt silberner Kette und
eine Cigarrenspitzc mit und ergriffen die Flucht in den
nahen Föhrenwald. Tie Bursche halten mit der
Drohung Einlaß begeht, sie würden sonst durchs
Fenster dringen pnd ,das> Kind— die Nichte des Bahnwächlcrs
Marie .Hain dl ist erst 13 Jahre alt— erstechen. Tic
Kleine hatte in ihrer Angst geöffnet und die Bursche ein­
gelassen. Diese hallen die Kasten erbrochen und das oben
Bezeichnete gestohlen. Tie (Gendarmerie in Teimitz machte
bald nachher einen der Thäter, den Taglöhner Paul Tü­
re c c k, dingfest und lieferte ihn dem Kreisgerichle Korneu-
burg ein. T u r c c c k hatte als seinen Complicen den
19jährigcn Taglöhncr Leopold Kratochwil bezeichnet.
Auch dieser wurde nun gestern in Wien im zwciien Bezirke
verhaftet. K r a t o ch w i l, der geständig ist, wurde dem
Landcsgerichte eingeliefert.
* sTas Ende eines Säufers.) Gestern ist in der nieder-
österreichischen Laiidcsirrcnanstalt in Wien der einstige Buch­
halter Carl Sr ei dl, ein Sohn des in früheren Jahren
bestbekanntcn Schuhmachers und mehrfachen Hausbesitzers
gleichen Namens, int Alter von 40 Jahren gestorben. Steidl
war ein sehr fähiger, aber der Trunksucht ergebener Mann,
der wegen Säuferwahnsinns nicht weniger^ als dreiund-
dreißigmal in der Irrenanstalt internirt war. Sein
betagter Vater, dessen Fabriksniedcrlage früher von den
besten Kreisen besucht ivar, befindet sich seil Jahren im
hiesigen Bürgcrvcrsorgungshause.
* sTllrchgega«gr«cr SchuhmacherZ Der 30sährige
Schuhmachermestter Anton KrauS, zu Mocfa in Ungarn
geboren. Neubau, Kaiserstraße Nr. 76a wohnhaft, ist am
11. d. M. mit Rücklassung betrügerischer Schulden in der


[ 2023-06-29 10:47:12.791 - 19001016 - Seite 19 ]
Nr. 4234
Wien. Dienstag T-Yenischr« VsUrsbUrtt« 16. October 1900 Seite 3
Höhe von 6000 K. auS Wien verschwunden. Ten größten
Theil der herausgelockten Waaren hat Kraus in 22 Colli
verpackt nach Ofen-Pest aufgegeben. Das Sicherheitsbureau
der Polizeidirection brachte das in Erfahrung und hat auf
telegraphischem Wege veranlaßt, daß die Waaren schon in
Märchegg beschlagnahmt wurden. Tie Verfolgung des Durch­
gegangenen wurde eingeleitet.
* ^Eröffnung der Volksküche, 1. Bezirk, Grashof.
gafieZ Pom Ersten Wiener P o l k s k ü ch c^n v e r e i n e
wurde heute an Stelle der Volksküche, 1. Bcz„ -Lkhönlaicrn-
gaft'e, in der nächstgelcgenen Grashofgassc im Souterrain des
neugebauten, cinscnstrigen Hauses 1 a, eine große, allen
hygienischen und räumlichen Anforderungen auf das Beste
entsprechende Volksküche feierlich eröffnet.
* fVon einem Eisenbahnzuge nbersahrcn.s Heute,
Vormittags um 9 Uhr, wurde auf der Franz Josefsbahn
unweit des Bahnhofes ein bei den dortigen Arbeiten be­
schäftigter, ungefähr 16jährigcr Taglöhner von einem ein­
fahrende Personenzuge überfahre». Ter Unglückliche wurde
furchtbar verletzt. Er erlitt «inen Bruch der Schädelbasis,
vielfache Rippenbrüche, einen mehrfachen Bruch des linken
Fußes, eine schwere Gehirnerschütterung und innere Ver­
letzungen. Troydem gab der Arbeiter noch Zeichen von Leben
von sich. Er ivurdc von Aerzten der reguirirten RcttungS-
oesellschaft transportfähig gemacht und in sterbendem Zu-
Mnde in das Allgemeine Krankenhaus transvortirt. Tie
2dcntirät ist bisher noch nicht jcstgcsteltt.
c* (Kleine Ehronik.f Gestern Abends wurde in Hernals
eine 10 fl.-Banknote gesunden. Ter Vcrlusrträgcr kann sich
dieselbe in Hernals, Palssvgaise 27. 2. Stock, Thür 12,
'abholen.— Gestern Vormittags wurde in« Laaerwalde ein
ungefähr 45jäbriger Mann an einem Baume erhängt aufge­
funden. Ter Selvsimörder, tvelcher dein Ärbciterstande an­
gehört hat, hatte braune, etwas melirte Haare, dunkel­
blonden Schnurrbart, braunen Kinn- und Backenbart, hohe
Stirne, braune Augen und schadhafte Zähne. Er war mit
dunkelblauem Tuckrsacco, blangrauem Gilet, blauer Schürze,
blauschwarzgestreisler Hose, schwarzem steifen .Hut, weißer
Wäsche mit Woltteibchen bekleidet.— Tem Privaten Othmar
'p. Türk, Burggasse 5 ioohnhafr, wurden, während er zum
Sommerauscuthnlre von Wien avwescnd war, Kleidungsstücke
im Werthe von 1000 K. gestohlen.— Ende April b. I. lourde
bei Petronell die Leiche eines jungen Mannes ans deni
Tonauslrome gezogen. Es wurde nunmehr sestgestellt, daß der
^Ertrunkene mit den: 17>ährigcn Kellner Earl B., zuletzt bei
einem Gastnnrche in Krems besctuftligt, identisch ist. Ter
'Bursche ist schon am 15. Februar von der Tonauorücke in
'Stein-Mauicrii in den Tonaustrom geivrungen »uv in den
'Wellen verschwunden.— Vorgestern wurde der Private G.
Sa lick von der Sarritätsstariou „Margarethen" in be­
reits sterbendem Zustande iws Wiedener Krankenhaus ge-
> bracht. woselbst er zehn Minuten water starb. Ta fremdes
Verschulden nicht ausgeschlossen erscheint, ivurdc die ge­
richtliche Obduction der Leiche «ngeordner.
Theater, Kunst und Literatur.
■■-. Ältran-er Erkel y*
Ofen-Pest, 16. October.
<0^ Alexmrder Erkel, dessen Tod wir gestern r.ieldeten,
war mit dem Ofen- Bester Mr.siklebeu innigst verwachsen.
Am 2. Januar 1846 als Sohn des Eouiponistcu Franz
'Erkel geboren, zeigte er schon frühzeitig große Neigung
zur Musik, obschon ihn sei» Vater lieber einer anderen Lauf­
bahn geividmct hätte. Seine Ausbildung hatte 'er Michael
Brandt zu verdanken. Im Alter von 1.7 Jahreir irat
Alexander Erkel n!» Tiimftanist in das Orchester. nebenbei
war er als Eorrevrtitor der Gesangskräfte thätig, bis er
im Jahre 1871 Ehordirigcnt tonrde. Ein Jahr später folgte
'er seinem Vater, der eine Professur an der Mnsikakademie
'annahm, in der Stelle eines ersten Eavelinieiftcrtz und nach
dem Abgänge Richter's wurde er Tireeror der Oper, in wel­
cher Stellung er lange Jahre verblieb. Nebenbei war er
Präsident der Philharmonischen Gesellschaft, deren Concerte
er seit dem Abgänge Richter's dirigirtc. Als Comvonist
ftrat er blos einmal, 1872, mir der Oper „Esobanez" her­
vor, die nur wenige Aussührnngen erlebte., dagegen er­
freuen sich einige seiner Eyorcomvoiitioncn großer Beliebt­
heit. Seit einigen Jahren toar er auch Redacteur der Zeit­
schrift für Männcrchörc .,'Apollo".
Als Titigcitt war Alexauder Erkel ein Mann von
Genie, wie es seinesgleichen nur ivenige gegeben. Er ciir-
^wirrte nicht nur beim ersten Lesen auch das coniplicirtestc
Zstewebe der Partituren, er hatte auch ein phänomenales
Gedächtnis. Bei den Eorrecturvroben klopite er niemals ab,
sondern merkte sich jeden Fehler, um dann uach Schluß
dar Probe den Atusikcrn zu sagen, wo sie gefehlt haben
.oder wo sie eventuell die Schreibfehler in ihren 'Noten aus­
zubessern haben. Tas Personal lvnrbe auf diese Weise stark
geschont, weil die Probe flott vor sich ging und das >oar anch
.ein Grund, wesliald die Mitglieder des Orchesters Alexander
Erkel lieber hatten, als jeden anderen Tirigentcn. da diese
-jede Probe vielfach zu unterbrechen pflegten.
- Erkel fand sich in den Orchcstercomvojitionen stets besser
zurecht, als die Eomponisten selbst, die oft darauf asvirirtcn,
:if)re Werke in Philharmonischen Concerten selbst zudirigircn.
geschah cs inc Jahre 1895, daß Goldmark nach Lsen-
Peit gekomn'.cn war, um hier die Aufführung seines sym­
bolischen Gedichtes „Sapho" zu leiten. Bei der Probe klopfte
ider Compomst dreimal ab, Ir eit etwas nicht klappte, konnte
.aber den Fehler nicht herausfinden. Nach dem dritten Ab-
] klopfen ging Erkel, der hinter der großen Trommel ver-
. steckt, zugehört hatte, zu einem der Posaunisten und flüsterte
ihm zu: „Blasen Sie ein 1'", und nun klappte cs.
st Charakteristisch für Alexander Erkel ist folgender Vor-
l fall, der sich unter der Tircction Mahler abspielte. Mahler
i ordnete einmal an, daß zu „Fidcko", welche Over Erkel am
anderen Tage dirigiren sollte, eine Probe der „Lconoren-
Ouverlure" gehalten werde. Erkel erschien zu der Probe,
fetzte sich an das Tirigentenpult und klopfte:
„Meine Herren, «ine „Leonoren-Ouverture" muß
sitzen. Wenn sie nicht sitzt, nützt eine Probe auch nichts.
Guten Tag.".
Tamit klopfte er ab und die Probe lvar zu Ende.
Als unter der Intendanz des Grasen Geza Zichy Franz
Rebicck als erster Capellmeister hierher berufen worden, kam
er mst dem Orchester schlecht aus, weil er den Musikern nicht,
gleich Alexander Erkel, zu jedem Eiirsatze ein Zeichen gab.
Eines Tages ging er dann zum Intendanten und beschwerte
sich, Erkel demoraliiire das Orchester, indem er jeder Stimme,
den Einsatz signalisirc. Gras Geza Zichy ließ Erkel zu sich
bescheiden und hielt ihm die Beschwerde Rcbicek's vor.
„Ist cs denn nothwendig, daß man die Zeichen
gibt'?"
„Wer cs versteht, der gibt sie, iver es nicht versteht,
der gibt sie nicht", war die schlagfertige Antwort, mit der
Erkel sich urndrehic und selbstbewußt das Gemach des Inten­
danten verließ.,•
Geriüstsslml»
sWiedcr eine Klage Brunner'S.j In der Gemeinde-
rathssttzung vom 6. Juli brachte Gemeinderath Josef
Lettner eine Interpellation zur Verlesung, deren Schluß-
passuS kaut „AmtsblattesderStadtWien" vom 10. Juli dahin
geht, „ob der Bürgermeister geneigt sei, in der ihm geeignet
erscheinenden Werse die U n w a h r h e i t der vom Gemeinve-
rathe Brunner in der Sitzung vom 1. December v. I.
vorgebrachten Behauptung festzustellen". Tiefe Inter­
pellation war vom Gememderathe Josef Bock
eingebracht und verfaßt worden. Gemeinderath Lncian
Brunner erblickte in dem Vorwürfe derN» wahrhei t,
der sich auf's „C o l o s s e u m" bezog, eine Ehrenbeleidigung
und erhob durch Dr. Sieger gegen Eemeiiiderath Bock
die Klage. Heute hatte sich Letzterer daher vor deni
Richter des 8. Bezirkes, Secretär Dr. W e i n l i ch, zu ver-
ailyvorten; es erschien für ihn Tr. W e f f e l s k y. Doctor
S t e g e r setzte auseinander, worin die Beleidigung liegt, während
Tr. W e j s e l s k y bestritt, daß in dem Vorwürfe der Un­
wahrheit objectiv eine Beleidigung liegt; übrigens wolle er
beweisen, daß die Behauptung, beim Baue des Colosseums
habe Niemand etwas verloren, wirklich unrichtig sei.—
Kläger bestritt dies und brachte vor, der Bürgermeister hätte
diese Interpellation, als eine rein« Privatsache betreffend, nie
zulassen sollen.— Zur Führung des Wahrheitsbeweises wurde
die Verhandlung vertagt.
sTer „junge Pertl" in- Eoucurs.j Heute hatte sich
vor einem Erleuittuchsciiaie des Landesgerichtes unter dem
Vorsitze des OLGR. Tr. Trinks der Sohn des bekannten
seinerzcikigen P.-.cyter» des Tauzer'fchcn Orpheums, der
27;ährige RuvcU P c r t l, wegen des Vergehens der E r i d a
im Sinne des H 486 zii verantworten gehabt. Tic Anklage
vertrat SkAS. Tr. Rirrer v. Ernst. Ten Forderungen in
der Höhe von 27.000 K. strhcn an Activen 11.200 K. gegen­
über. dock» iviirde als wirkliches T c f i c i t ein Betrag von
über 15.000 K. angenommen. Ter Angeklagte, der sich
als uicut schuldig 'oekaniicc, ivnrde nncb dnrchgefülwrec Ver­
handlung zu vierzehn Tagen strengcii Arrests,
perfchärtt durch einen ^aftta-g in der Boche, veriinheilk.
Kotzte Uachrichtr».
Der Raubmord am Gramer Schloßberge.
* Graz, 16. October. Ter am Grazer Schloßberge
eiuem Raubmorde zum Opfer gefallene Theatermufiker
S t e i n f ch e r e r ist heute Nachts seinen VeAetzunge»
erlegen.
Der Winter.
* Klagenfurt, 16. October. Nach eiuem 36stündigen j
Regen gab'es int Lande cs ch tt e e f a l 1.
Der Lrieg in China.
Paris, 16. Ocloöcr. Tic 'Mitglieder des diplomatischen
Corps traten zu einer Couseceiiz zusammen, in welcher sic
einstimmig die Vorschläge des Finanziinnisters Telcasfo
billigte».— Amerika und England fordern an Stelle des
Tsungliyamen einen Slaatsminister. Turch ztvei Jahre soll
ein Edict assigirr bleiben, welches jede fremdenfeindlich?
Bewegung auf das Strengste aht,dct.
Schanghai, 16. October. Gcrüchnvcisc verlautet, die
chiuesiscbcn Truppen in Paotingfu Ichrten von der Kaiserin-
Witwe Befehl erhalten, äußersten Widerstand zu leisten. Tic
Vcrbündcteic werden die Uebergabe der Stadt fordern und^
wenn Widerstand geleistet werden sollte, dieselbe bombardircn.
Schanghai, 16. Ocwbcr. Lihunglschang ist unter
russischer Bewnchitng in Peking augekommeil..^
* Ro«, 16. Octoüer. Ter Minister Viscoilti
V c n o st a empfing eine Abordnung des Journansten-
vereines, welche ilm bar, er mi»ge in der Angelegenheit der
Ansiveifung des Ebeftcdactcurs der „Altoadigc". von Trient
Einfluß nehmen. Venosta sagte die Prüfung der Sache zu.
* Rom, 16. October. Es verlautet, daß die Entschädi-
guugsansprückp', ivelche iufolge der Eiseilbabnkarastrophe von
Eafiellginbileo an die Babngesellichgft „Aoriarica" gestellt
Wer2en, sich auf 24 Millionen Lire belaufen. Ter belgische
Oberst B u f f i n, der erst die'er Tage mit gebrochenem Beine
dos Tvital verließ, verlangt 650.000 Lire, während die
„Adriatrca" blos die Hälfte anbietet, ivie sie auch allen
anderen Beschädigten nur die .Hälffe der verlängertt Summe
zahlen will.
Wetterbericht vom 16. Gctober.
Der Luftdruck ist allgemein gestiegen, um 2 Millimeter
im Westen bis um 19 Millimeter im Osten von Oesterreich-
Ungarn. Die Druckdifferenzen haben sich vennindert und die
Winde abgeschwächt. Das Wetter nt wechselnd bewölkt, die
Niederschläge hadert aufgehört. Tie Temperatur bleibt sehr
niedrig.— Morgens 7 Uhr melden: Prag 6'6, Lemberg
4'3, Innsbruck —14. Ischl 3'8, Wien 6-0, Graz 2'8,
Klagensurt 4'2, Laibach 5-4, Ofen-Pest 6-8, Hermann­
stadt 5'4, Szegedin 6-0, Lesina 15-0, Triest 8-5, Görz 7-0,
Riva 8'2, Obir —6‘8, Rathhausberg— 7-4, Semmering
2-0 Grad Celsius.— Bei Triest herrscht stürmische Bora.—'
Wechselnd bewöllles und sehr kühles Wetter anhaltend.
Wetterbericht ans dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahneu.
T a r n o w: 6-2 Grad, ruhig, trüb; Przemysl:
2- 0 Grad, W 1, heiter; E z e r n o w i tz: 5-1 Grad, ruhig,
trüb; M ä h r.. 2 ch ö n b e r g: 5'0 Grad, ruhig, trüb;
Eg er: 6-7 Grad, SW 3, fast heiter; Bub weis:
4-8 Grad, SW 4, heiter; Tabor: 4-2 Grad. SW 4, trüb;
Scheibbs: 5 8 Grad. W 1, heiter; 'N e u m a r k t:
3- 2 Grad, ruhig, fast heiter; S k o l e: 5-8 Grad, SW 1, halb
bewölkt.
Geld- n. Handrlsvrrkehr.
fOcstcrrcichifch- ungarische Bank.f Montag, den
22. d. M., werden die neuen Filialen K o I o m e a und
Marburg ihre Thätigkeit degiunen. Zur letzteren Bank­
anstalt aedören von dem bezeichneten Tage an auch die Neben­
stellen Cilli und Pettau.
sTie Fortsetzung der Enquete über den börse-
mäßige» Tcrminhandelj findet von Donnerstag, den
18. d. M., ab im Rittersaals des niederösterreichischen Land­
hauses, 1. Bez., Herrengasse 13, statt.
Lörseliericht.
10 Uhr: Fester. Oesterr. Credit 644.50. ungar.
Credit 645.—, Anglo 264.—, Union 528.—, Bankverein
459.—, Länderbauk 406.—, Boden 842.—, Prager Eisen 1630.—,
Alpine 407.—, Rima 501.—, Elbethal 455.—, Mairents
97.—, österreichische Kronenrrnte 97.20, ungarische Kronenrenle
90.10, ungarische Goldreute 113.85, Staalsbahn 640.50,
Lombarde» 106.—, Straßenbahn, A 264.—, Straßenbahn B
261.—, Türken!ose 103.50, Rubel 2.56, Marknoten 118.27,
Napoleons 19.27.
11 Uhr: Schluß abwartend.
Leyerr. Creott.
645.—
Prager.
1635
Uuaav. Credit..! 646.—
! Rima
502.—
266.—
, Trifailer....
.
lllliOlt»••«»•
528.-
i labak-Actie»..
294.-
Bankverein....
460.-
: Wasfenfabrik,.
301.-
Länderbauk....
405.-
' Wiener Bau..
«
.
Oesterr. Boden..
842.-
rillg. Ban...
»
EtaalSbahn....
651.50, Wiener Ziegel..
.
.
Lombarde»....
106.50
! Türkenlose..
103.50
Elbethal.....
456.50
! Localdahu..
.
Nordweslbah»...
444.-
Diik-Boden..
,
.
Kaschanrr ....
1 Wiener Waggon.
,
Biischtiehradcr lit. n.
1048
j Oesterr. stroiieurciilf
97.20
Leiuberg«Czi0>vib,
521.-
f Ungar. Kronenrenle
,
90.10
Nordbah» ....
: Mai-Rente...
,
96.95
Straßenbahn A..
266.-
I Sitberrente...
96.60
14..
262.-
I Oesterr. Goldrenle
114.15
Dampsschiss....
742.-
1 Ungar. Goldrenle.
113.8»
Lloyd......
—.
[j Rubel....,
2.56
Böhm. Nordbah»..
i Marknoten...
118.22
Alpin«
408.50
„ per Ult.
.
^Driircr•#*•
817.-
Napoleons...
,
19.27
Böhmische Montan Hin.—.
12 Uhr 15 Minnten r S per October 46 3 /,, per December 42'/,, Zucker Fair
Rcsiuiiig MiiScovaboß 4stst, Raw Centrisugal 4' 3 /,,, Rio*
Kaffce Nr. 7 8'st, Getreidetrachk 4T5 per Oct., Schmatz D!ark4
Wilcon per Nov. 7.55 prompt, Schiiialz Marke Western Steaut
7.25, Baumwolle-Zusnhreii 80,600 Ballen, Wechsel auf
London (60 Tage Sicht) 4B0 3 /,.*


[ 2023-06-29 10:47:12.791 - 19001016 - Seite 20 ]
Seite 4 Wien, Dienstag ^Deutsche« Volks dl att" 16. October 1900 Vtt. 4264
Gemeinde-Angelegenheiten.
Äus Len jZe^irksvertretungen.
Die Bezirksvertetung Jofcfstadt hielt vorgestern unter
dem Vorsitze des Bezirksvorslehers Anten st einer eine
öffentliche Sitzung ab. Nach Verlesung des Protokolles dci
letzten Sitzung wurden die Geschästsausweise für die Monate
Juni, Juli, August und September vorgelegt. Hierauf gab
Bezirksvorsteher A n t e n st c i n e r den Einlauf bekannt. Die
Bezirksvertretung Landstraße stellte den Antrag, der Gemeinde­
rath wolle beschließen, daß kein städtischer Grund für die Auf­
stellung von Automaten bewilligt und der gegenwärtig ge­
pachtete gekündigt werde. Bezirksvorsteherstellvertreter S ch n e e-
weiß erklärte, daß sich die Bezirksvertretung schon öfters
grundsätzlich gegen die Automatenwirthschaft ausgesprochen
habe, und beantragte, dem Antrage zuzustimmen. (Ange­
nommen.) Ueber einen Antrag derselben Bezirksvertretung
auf Einführung- von Steuerbücheln
an Stelle der Sleuerbögen entspann sich eine lebhafte Debatte.
Bezirksrath Fuchsik sprach sich gegen den Antrag aus,
weil die Gemeinde im übertragenen Wirkungskreise ohnehin schon
viele Geschäfte habe und der Antrag einer Vermehrung der
Lasten für die Gemeinde gleichkomme. Bezirksvorsteherstell­
vertreter Schneeweiß stimmte dem Antrage zu, weil das
Amt es dem Menschen leicht machen soll, Ordnung zu halten.
Bezirksrath I e l l wäre auch für Stcuerbüchel, diese ver­
ursachen aber sehr große Auslagen. Der Antrag auf Ein­
führung von Steuerbücheln wurde schließlich abgelehnt.—
Ein Antrag der Bezirksvertretung Döbling, den Magistrat
zu ersuchen, zu veranlassen, daß in jeder Straße unter der
Straßentafel eine Tafel mit einer kurzen Erläuterung des
Straßennamens angebracht werde, wurde abgelehnt.— Eine
lebhafte Coaksdebatte entspann sich über einen Antrag
der Bezirksvertretung Neubau, dahingehend, den Gemeinderath
zu ersuchen, zur Frage der fortschreitenden Kohlen-
theuerung Stellung zu nehmen und wegen Ergreifung
energischer, dem weiteren Kohlenwucher Einhalt
gebietender Maßnahmen an die Regierung heranzutreten.
Bezirksoorsteherstellvertreter Schneeweiß sprach sich für
den Antrag aus, weil er auch auf andere Ausbeuter ab­
kühlend wirken wird. Es gibt noch andere Ausbeuter, welche
Cartelle schließen, man denke an Zucker, Petroleum u. s. w.;
wenn bei einer Branche energisch vorgegangen wird, so
werden sich die anderen auch strecken. -- Bezirksrath
Bergauer befürwortete gleichfalls diesen Antrag und
stellte den Zusatzantrag, den Gemeinderath zu ersuchen, mit
aller Entschiedenheit gegen die Coaksaussuhr des städtischen
Contrahenten H o ch st ö g e r Stellung zu nehmen. Viele
Geschäftsleute können wegen der Art ihres Gcschästes nur
mit Eoaks arbeiten: wenn sie nicht den Eoaks erhalten, sind
sie in ihrem Erwerbe schwer geschädigt. Bezirksrath Bal-
jacs beantragte, an den Gemcinderath heranzutreten, da­
mit in den Vertrag zwischen der Gemeinde uiü> tzochstüger
eine, Clausel aufgenommen wird, durch welche dem Letzteren
die- Coaksaussuhr verboten wird. Bezirksrath V i e r ö ck l gibt
bekannt, daß Hochstöger in einer Conserenz zugesagt hat,
deinen Coaks mehr auszufichren. Bezirksrath Fuchsik be-
vrrtraate, dem Gemeinderathe zu empsehlen, nach Ablauf
des Vertrages mit dem städtischen Contrahenten Hochstögcr
den CoakSverkaus in eigene Regie zu übernehmen. Bezirks-
vorfteh-nstellvertreter Schneeweiß empfahl diesen An­
trag. Bezirksrath Bergauer: In Wien hat Hochstöger
«gebundene Marschroute, da darf er nicht theurer verkaufen:
er will aber ein größeres Geschäft machen, darum gibt er den
Coaks Zwischenmännern, welche ihn theurer nach auswärts
verkaufen. (Rufe: So ist es!) Tas ist ein Uebelstand, der
abgestellt werden muß. Bei der Abstimmung wurden sämmt­
liche Anträge einstimmig angenommen.— Ter Magistrat
gab in einer Zuschrift bekannt, daß die Festsetzung des Fahr­
preises aus der Rundlinie Margarethenplatz—Alserstraße mit
5 kr. von der Bau- und Betriebsgesellschaft für städtische
Straßenbahnen wegen Ueberschreitung der vertragsmäßigen
Verpflichtungen nicht verlangt werden kann.— Sodann ge­
langte folgender Antrag der Bezirksvertretung Meidling zur
Berathung: 1. Tie Gemeinde Wien erklärt sich bereit, alle
Tienstcautionen von Privatangestellten in Verwahrung zu
nehmen; 2. die gesetzgebenden Körperschaften werden ersucht,
dahin zu wirken, daß Cautionen von Privatangestcllten nur
bei einer öffentlichen Lasse sichergestellt werdet: dürfen. Be­
zirksrath Fuchsik sprach sich gegen den Antrag, überhaupt
gegen die Uebernahme von Cautionen, aus. Nachdem die
Dezirksräthe I e l l und V i e r ö ck l und Bezirksvorsteher­
stellvertreter Schneeweiß den Antrag befürwortet hatten,
wurde derselbe angenommen.— Tie Bezirksvertrctung Neu­
bau empfahl in einem Antrage, competenterseits anzustreben,
daß den mit Gummirädern versehenen Fuhrwerken das An­
bringen von Schutzvorrichtungen gegen das Schleudern des
Straßenkothes vorgeschrieben oder das Schncllfahren ver­
boten wird. Bezirksvorsteher Anten st einer nnes auf die
durch das Schleudern des Straßenkothes verursachten sani­
tären Gefahren, das Ruiniren der Kleider und das Be­
schmutzen der Mauern und Geschästslocale hin, woraus dem
Antrage einstimmig zugestimmt wurde.— Ueber einen An­
trag der Bezirksvertretung Favoriten, jüdischen Geschäfts­
leuten das Verkaufen christlicher Tevotionalien und Heiligen­
bilder zu verbieten, gab Bezirksvorsteher Anten st einer
bekannt, daß die Bezirksvertretung Josefstadt bereits einen
solchen Antrag beschlossen hat.— Bezirksvorsteher Anten-
steiner stellte den Antrag, bei der Rundlinie Margen
reihen—Alserstraße bei den Haltestellen die Richtung der
Fahrt durch Pfeile anzuzeigen. Bezirksrath F a l k e n st e i n
stellte den Zusatzantrag, daß statt der Bezeichnung „Rund­
linie" eine nähere Straßenbczeichnung trete. Beide Anträge
wurden angenommen.— Ueber einen Antrag des Bezirks­
rathes Fuchsik wurde beschlossen, an die competenten Be­
hörden heranzutreten, das A u f st c l l e n von Personen­
waagen auf den Perrons von Bahnhöfen und solchen
Plätzen, wo sie ein Passagehindernis bilden, zu verbieten,
Weil diese Waagen nicht gedeckt stehen und viele Personen
über dieselben fallen.— Bezirksrath Fuchsik stellte den
Antrag, der Stadtbahndirection das Bedauern auszusprechcn,
daß dieselbe nicht die gehörige Rücksicht nimmt auf jene
Bezirke, welche von der Gürtellinie der Stadtbahn durch­
zogen werden, da trotz wiederholter gerechtfertigter Ansuchen
auf dieser Linie keine regelmäßigen Fernzüge eingestellt
werden, während dies auf der Wienthallinie der Fall ist.
an welcher nicht so bevölkerungsreiche Bezirke liegen, wie
an der Gürtellinie. Tiefer Antrag wird einstimmig anae-
nommen.— Tie Dezirksräthe Biva und Falkenstein
wiesen aus die letzten stürmischen Tage hin und regten eine
zweimalige Straßenbespritzung an. Bezirksrath Fuchsik
stellte den Antrag, daß bezüglich der Strahenbespritzung
den Bezirksoorstehern je nach Bedarf das^Recht der Anord­
nung einer ein-, zwei- oder dreimaligen Straßenbespriyung
eingeräumt werde. (Angenommen.)— Ueber eine Anfrage
des Bezirksrathes B i c r ö ck l, betreffend die Einführung der
Straßenkehrmaschinen erllärte Bezirksvorsteher Ante n-
steiner, daß er über diese Angelegenheit in der nächsten
Sitzung berichten werde.— Nach Erörterung verschiedener
Bezirksangelegenheilen wurde die öffentliche Sitzung ge­
schlossen.
Gewerbe.
[Sie Wahlkniffe der Judensoei? Wir werden um Auf­
nahme folgender Zuschrift ersucht: „Infolge der am
30. September d. I. im Ronacher-Saale stattgefundenen
Versammlung mit der Tagesordnung „Sonntagsruhe" sieht
sich der gefertigte Gchilienausschuß der Hilfsarbeiter der
Büch-, Kunst- und Musikalienhändler in Wien zu folgender
Erklärung veranlaßt: Mit der Begründung, daß zur Ent­
faltung Liner starken eindrucksvollen Agitation für die
Durchführung dm vollsten Sonntagsruhe im Handels­
gewerbe «s dringend geboten erscheint, sich der Mithilfe aller
betheiligten Kreise zu versichern, wurde auch unsere Ver­
tretung, der Gehilsenausschuß der Hilfsarbeiter der Cor­
poration der Buch-, Kunst- und Musikalienhändler, zur
Telegirung eines zu bildenden Actionseomitss geladen.
Unsere Zustimmung zu dieser Aetion erfolgte, weil in
der diesbezüglichen Telegirtenoersamnilung ausdrücklich
versichert wurde, daß sich das Comite nur mit rein
wirthfchastlichen, aller Parteipolitik fernen Fragen zu be­
schäftigen habe. Umsomehr waren wir als Theilnehmer der
Sonntag, den 30. September, stattgefuitdenen Versammlung
erstaunt, als statt einer sachlich gehaltenen Kundgebung
zugunsten der Sonntagsruhe ein Redner nach dem Anderen
streng politische Abhandlungen hielten (Austerlitz, Pick :c.)
und es sich immer deutlicher zeigte, daß mit der Abhaltung
dieser Versammlung kein anderer Zweck verfolgt wurde, als
für die soeialdemokratische Partei Stimmung zu niachen,
also gerade herausgesagt, ein Wahlmanövrr zu betreiben.
Aus diesem Gruirde sieht sich der gefertigte Gehilsenausschuß
der Hilfsarbeiter veranlaßt, össcntlich seinen Austritt aus
dieser Gesellschaft zu erklären und gleichzeitig seinen Beitritt
zu dem vom Vereine Oesterreichischer Handelsangestellter
schon vor Monaten constituirtcn Vollzugsausschüsse anzu­
melden, der sich ernstlich zum Ziele gesteckt hat, sowohl be­
treffend die Sonntagsruhe, als auch bezüglich der Regelung
der Geschäftszeit, Altersversicherung :c. mit allen gesetz­
lichen zulässigen Mitteln Reformen durchzusetzen. Nicht
Parteipolitik, sondern einzig und allein zielbewußte Standes­
arbeit zu fördern, ist unser Aufgabe. Gehilsenausschuß der
Hilfsarbeiter der Bitch-, Kunst- und Musikalienhändler in
Wien."
Uereinsrmchrichten.
(Grillparzer-Gesellschaft.) Die drei ersten der sechs
Dienstage sind heuer den Dichterinnen Deutschösterreichs ge­
widmet. Am 30. d. M. hält Professor August Sauer (Prag)
die Festrede zurEbner-Eschenbach-Feier, worauf
Frau Hedwig Römpler-Bleibtreu zwei Novellen
liest. Am 20. Noveniber trägt M. E. belle Grazie
(„Robespierre" 22. Gesang, „Lyrisches"); am 11. December
Emil M a r r> o t („Am Thor", „Zwei Freunde", „Sün­
derinnen", ungedrucktes) vor. Am 15. Januar spricht Pro-
fessor Alfred P r z i b r a m über „Grillparzer's Habsburger­
dramen"; am 12. Februar liest Josef Lewinsky Dich­
tungen von Moriz Hartmann; am 19. März Georg Rei­
mers „Juventa"; ungedruckte Erzählung von Eugen Probst.
Mitgliedskarten (zu 7 K.) sind beim Cassier Dr. Ed. Weissel
(l. Bez., Strauchgasse Nr. 1) erhältlich. Die Jahresversamm­
lung findet am 27. d. M., um 5 Uhr, im Rathhause statt.
(Ter humanitäre Geselligkcitsverei« „Wiedener
Herzen") veranstaltete am Montag, den 8. d. M. sein erstes
Gründungsfest, welches einen glänzenden Erfolg auswies.
Als Ehrengäste waren erschienen: Ter ehemalige Reicdsraths-
abgeordnete Julius Prochazka, Bezirksvorsteherstellvcrtreter
Stipani, die Gemeindcräthe Mocßen, Breuer, Bczirksrath
Jägerbauer sammt Frau, Armenrath Wegscheider, Hoch­
würden Hießberger als Obmann des Katholisch-politischen
Vereines „Wieden", sowie Hochwürden Kcrnthalcr und
Schandl der Pfarre St. Elisabeth, ferner Abordnungen der
österreichischen .Turnverbindung „Habsburg", des Gesellig­
keitsvereines Ritterbund „zum grünen Humpen", Zitherbund
„Umlauf" und Andere mehr. Nachdem Obmannstellvertreter
Carl Landsmann die Festgäste herzlichst begrüßt hatte, ergriff
Festredner Julius Prochazka das Wort, um auf die armen,
nothleidenden Kinder in den Zinskasernen hinzuweisen und sie
der Wohlthat und Humanität des Vereines zu empsehlen. Er
schloß mit dem Wunsche, daß der Verein blühen und gedeihen
möge, zum Wohle und znm Heile der Armen Wiens. Tosen­
der Beisall lohnte die herzlichen Worte, hierauf brachte die
Gesangsscction mit Chormeister Ant. Emma Häßler einige
schöne Chöre zum Vortrage, welche allgemeinen Beifall
fanden. Ten größten Erfolg erzielte aber unstreitig die
Theatersectiou, welche an diesem Abende wahrhaft künstle­
rische Leistungen bot, insbesondere die Damen Elsa Nell,
Poldi Schottenberger und Marianne Kricgler, sowie die
Herren Rudolf Greßl, Ludwig Rauscher, Czimar und Schön-
lechner. Tie bekannten Duettisten Horwath und Czimar
steuerten ihre besten Lieder bei. Ein gemüthliches Tanz-
kränzchen unter Leitung des Herrn Hans Landsmann schloß
die schöne Feier.
(Wiedener Männerchor.) Mit der in de» letzten Tagen
im Ausübungslocale abgehaltenen Generalversammlung tritt
der Wiedener Männerchor in sein 40. Bereinsjahr. Nach­
dem dieselbe nach alter Gepflogenheit mit dem Wahlspruche in
würdiger Weise eingeleitet worden war, erfolgte die Verlesung
des vom Schriftführer B r o s ch mit viel Geschick verfaßten,
umfangreichen Jahresberichtes, der von dem eifrigen Bestreben
des Vereines im abgelaufenen Jahre Zeugnis gibt. Der Cassa-
bericht, sowie der Bericht der Archivare wurde, infolge eines
selten günstigen JadresabschlusseS mit großer Befriedigung und
unter Beifall der Mitglieder zur Kenntnis genommen. Für
die fünfundzwanzig-, beziehungsweise fünfzehnjährige Mitglred-
schaft wurden die Herren Oppenheimer, Kawra und Pawel,
Ersterer durch Verleihung eines Anerkennungsdiplomes und die
beiden Anderen durch Uederreichuug des goldene» Vereins»
abzeichens unter anerkennenden Worten ves VorstandeS
Herrn M. Lukacs ausgezeichnet. In weiterer Erledigung der
Tagesordnung widmete der Vereinsoorstand warme Worte des
Dankes den abtretenden Leitungsmitgliedern, den Gönnern
und unterstützenden Mitgliedern des Vereines sowie
der Tages- und Fachpresse.' Die Ausführungen gipfelten in
dem Wunlche, es möge die Preffe dem Vereine auch fernerhin,
und insbesondere im kommenden Jahre, in welchem der
Wiedener Männerchor das 40jährige Besiandsjublläum in
einer des Vereines würdigen Weise zu feiern gedenkt, die so
werthvolle, ja unentbehrliche Unterstützung nicht versagen. Bei
den sodann durchgcsührten Neuwahlen wurden folgende
Herren in die Vereinsleitung entsendet: Vorstand: Director
M. Lukacs; Vorstandstellvertreter: August Andreß; Chor­
meister: Victor Keldorfer; Schriftführer: Hansal, Brosch und
König; Cassiere: Schwenk und Lindner; Archivar: Böhme!
und Stütz; Sangräthe: Kiinger, Rudolf und Theodor Andre-.
Der Ehrcnchormeister des Vereines Herr Max Keldorfer er­
klärte in liebenswürdigster Weise, sich nach wie vor in di«
künstlerische Drbeitsleistuna in Gemeinschaft mit seinem Bruder
Victor, dem erwählten Chormeister, theilen zu wollen. Nach
Erledigung der noch übrigen Punkte der Tagesordnung wurde
die Versammlung durch den Vereinsoorstand geschloffen.
(Ter Humanitäre Verein der Qberösterreicher i«
Wie») feiert Sonntag, den 21. d. M„ im „Hotel Union",
9. Bez.. Nußdorferstraße 23, sein lbjährigeS Gründungsfest,
wozu wir alle Gönner und Mitglieder des Vereines freund­
lichst einladen. Das Programm ist ein reichhaltiges und be­
steht aus Musikvorträgcu, GesangSvorträgen des SängerclubS
des Vereines, Duetten, gesungen von öen Costümduettiften
Opitz und Huber, humoristische Vorträge von Herrn Ludwig
Ströb, Quartette rc. Handelskammerrath Herr Johann Papst
hat in liebenswürdigster Weise sich bereit erklärt, die Festrede-
zu halten. Karten im Vorverkäufe 60 H., an der Caffe 80 H.
Ansang der Concertvorträge 6 UhrAbends. Nach Schluß der
Vorträge Tanzkränzcheu. Im Gemüthlichen oberösterreichische
Landlermusik. Der Reinertrag wird zur Unterstützung hilfs»
bedürstiger Landsleute in Wien verwendet.
(Ter Katholische JünglingSverei» „HernalS'U ver­
anstaltet Sonntag, den 21. d. M., im Clemens Hofbauer»
Saale, 17. Bez., Kulmgasse Nr. 35, um 6 Uhr Abends, einen
Theaterabend. Zur Aufführung gelangt F. v. Scala'S
„Peter Mayr, der Wirth an der Mahr", Tiroler Volksbild auS
der Zeit der Freiheitskämpfe im Jahre 1809. Karten zu dieser
Aufführung find unter Anderem in der Sacristei der Hernatser
Redemptoristenkirche erhältlich.— Sonntag, den 28. d. M„ ge­
langt dieses treffliche, patriotische Stück, dessen Reinerträgnis
zum Theile dem Fonde zur Errichtung eines Denkmales deS
Tiroler Freiheitsheldeu in Bozen bestimmt ist, zur Widerholung.
Theater von Heute:
K. k. Hof-Vnrgtheater. „Jugend von heute". Ansang 7 Uhr.
ft. k. Hof-Overnthcater. „Garmen". Anfang 7 Uhr.
Kaiserjubiläums-Ttadttheater. „Philippmc Welser". Anfang
7.8 Uhr.
Teutsches Volkstheater. „Die strengen Herren". Anfang
>/,8 Uhr.
Rarmundtheater. „Heißes Blut". Ansang 7,8 Uhr.
Theater an der Wien. „Die Diva". Anfang 7,8 Uhr.
Carl-Theater „Die Camelien-Tame". Anfang '/,8 Uhr.
Theater in der Josefftadt. „Der schönste Zeitvertreib". Anfang
7.8 Uhr.
Jamich-Theater. „DiePariser Weltausstellung 1900". Anfang
7.8 Uhr.
Urania-Theater. „Von Carlsbad nach Abazia". „Tie Her­
stellung dcsPapier geldes". Anfang 7 Ubr.
Heidellreerwem.
Alte- bewährte-, diätetische- Mittel bei Dysenterie» Darmtatarrhrn und Brech-
Durchfällen. Zu haben in allen
ApoUteken.
™”iHitubsctfejJuntstö
von Dr. C. M. Faver, kais. mex. Leibzahnarzt.
(Eminent säurelilgend und krafliqeS Antiseplicum von köstlichem Geschmack
Seil SN Jahren erfolgreichst eingcsüdrt. ft. u. f. Privilegium; überall erhälilich
l lose (1. 1.—. W1EM, I, Bauernmarkt 3 6248
Hptiker
Carl ÜMII!@b*
jetzt )»r öeqnemlichkeit der)). T.
Fremden und Ztadtknnden
nur
MariaHerstrassela
(tasa giiecola).
Äugenäytliche Ordination nun
Vormittag u.Uachmittag gratis.
Verantwortlicher Schriftleiter: Georg Rnhsn«.
Druck von Ernst Vergant& To«-, (verantwort!. Leiter: Edm. SoHaft««-*

