
[ 2023-06-29 10:34:39.163 - 19001129 - Seite 1 ]
Urei« dieser Nummer:
2u tvirn: 8 ff; in der Provinz: 1V h.
Telephon der Schriftleitung:
Nr. 1379.
Morgen-Ausgabe.
Erscheint 6 Uhr Früh.
Telephon der Verwaltung:
Herausgeber: Ernst Uergani. Nr. 12.974.
Bezugsbediugniffe: Für Wien: Morgen-und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich X. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
> K. 3.20, viertelj. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die öftere. Kronläuder mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, Viertels. K. 9.70, Halbs. K. 19.40 ganz,.
I K. 38.80. Bei separater Versendung des A b e n d b l at t e s: monatl. L. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
j Wcltpostvcreiue angehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige A u s g a b e (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
, sammt Postversendung: monatl. X. 1.—. 2. SonntagS-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. X. 2.60, ganzj. K. 5.—.— Schristleitung. Verwaltung,
; Lnkündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, Vlll, Josefsgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Inseraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chifsrebriefe und Auskünfte: 1, Schmerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergani, Wien."— Postsparcasien-Änweisungs-Nr. 816.888.
Ur. 4278. Wien, Donnerstag, 29. Donember 1900. X!!. Jahrgang.
Die politische Eorruption in Italien.
Die politischen Verhältnisse in Italien sind im
Laufe der letzten Jahre immer desolatere geworden
und es scheint, als ob Abhilfe nur mehr durch eine
Radicalcur geschaffen werden könnte. Das Parlament,
das gegenwärtig die Vertretung des italienischen
Volkes darstellt, ist total unfähig, die unbedingt noth­
wendigen Reformen durchzuführen, darüber besteht
auch nicht der geringste Zweifel, denn diese Institution
ist selbst von einer schweren Krankheit befallen, von
der sie sich durch eigene Kraft nicht mehr erholen
kann. Die Maffia ist es, die Alles beherrscht und
leitet, und neun Zehntel derjenigen, die heute den
gesetzgebenden Körper des Landes bilden, würden von
rechtswegen sich an einem ganz anderen Orte befinden
müssen als im Parlamente, wo sie Sitz und Stimme
haben. Die italienische Kammer befindet sich in einem
Zustande permanenter Krise, sie ist unfähig, ihre
Pflichten gegenüber der Bevölkerung und dem Staate
zu erfüllen, und, trotzdem auf allen möglichen Gebieten
endlich etwas geschehen sollte, ist es nicht möglich, auch
nur einen Schritt weit vorwärts zu kommen. Monate
hindurch war das Parlament die Beute wildester und
zügellosester Obstruction. Die aus den Neuwahlen
hervorgegangene Vertretung obstruirt zwar nicht, sie
bietet aber das Bild vollständiger Apathie, was wohl
am besten dadurch illustrirt wird, daß sich schon in
der ersten nach viereinhalbmonatlichen Ferien stattge­
fundenen Sitzung die Beschlußunfähigkeit des Hauses
ergab. Man hat bis jetzt keine Anhaltspunkte, aus
welchen sich auf die politischen Anschauungen des jungen
Königs giltige Schlüsse ziehen ließen. Das Eine steht
aber fest, daß er von dem italienischenParlamentarismus,
wie er sich gegenwärtig präsentirt und von Allem, was
mit demselben zusammenhängt, degoutirt ist.
Die Debatte über das zur Hälfte bereits ab­
gelaufene Budget für das Verwaltungsjahr 1900/1901
schleppt sich endlos hin, obgleich sie so gut wie über­
flüssig ist. In den Nachmittags stattfindenden Parallel­
sitzungen wird die Vorlage, betreffend die Erlassung
eines Auswanderungsgesetzes, berathen. Dieser Gesetz­
entwurf zeigt so recht, wie absolut unmöglich es ist,
im italienischen Parlamente zu irgendwelcher positiver,
fruchtbringer Thätigkeit zu gelangen. Die Vorlage ist
durch die Fusionirung dreier verschiedener Entwürfe
entstanden, deren einer von der Regierung ausging,
während die beiden anderen der conservativen, be­
ziehungsweise der republikanischen Partei ihre Entstehung
verdankten. Gerade der Mangel der Homogenität hat
es aber mit sich gebracht, daß die Vorlage von allen
Seiten bekämpft wird. So ist denn das Bild, das die
italienische Kammer bietet, ein wahrhaft trostloses.
In der Neapler Corruptionsaffaire, die den An­
laß zur Auflösung des Gemeinderathes der Stadt
gegeben hat, wird von den die Untersuchung führenden
Factoren eine dankenswerthe Energie entwickelt. Das
bereits gesammelte belastende Material ist sehr
umfangreich und vermehrt sich noch von Tag zu Tag.
Man erinnert sich jetzt daran, daß schon längst darauf
aufmerksam gemacht wurde, daß in der communalcn
Verwaltung Neapels etwas faul sei. Ter Deputirte
und gewesene Unterstaatssecretär de Martino
hatte schon im April in der Kammer den Antrag
gestellt, eine Untersuchung einzuleiten. Damals gelang
es seinen Gegnern C a s a l e, San D o n a t o :c., ihn
niederzuschreien und den Antrag als Ausfluß persönlicher
Gehässigkeit gegen die Stadtverwaltung hinzustellen.
Noch bei den Wahlen im Juni versuchte Casale mit
Eifer, den verhaßten Gegner zu Falle zu bringen.
Schließlich erhielt de Martino 1086, Casale's Candidat
A d i n o l f i, einer der jetzt compromittirten Stadt­
räthe, 894 Stimmen. Umso größer ist natürlich jetzt,
wo Casale vernichtet ist, de Martino's Ansehen, und
mit Enthusiasmus beschloß die monarchistische Vereini­
gung in Neapel, sich allen Zwecken der Untersuchungs­
commission als freiwillige Helferin zur Verfügung zu
stellen. Diese monarchistische Regsamkeit, wie überhaupt
das energische Vorgehen von oben beunruhigt nun
aber die Vertreter der äußersten Linken, die bei dem
Processe Casale hofften, den Wind ausschließlich für
ihre Segel einzufangen. Sie sehen sich nun um ihre
Position als alleinige Retter der Ehre von Neapel
gebracht und suchen dem zu begegnen, indem sie in
der Kammer die Einsetzung einer parlamentarischen
Untersuchungscommission neben der Regierungs­
commission verlangen. Dieser Antrag hat aber keine
Aussicht, angenonimen zu werden.
Die Dorfe macht mobil.
§ Berlin, 26. November.
Der Börse ist kein geringer Schrecken in das klappernde
Gebein gefahren, als sie erfuhr, daß die Agrarier einen
Antrag im Reichstage eingebracht haben, dahingehend,
daß die im Börsegesetze verbotenen Termingeschäfte unter
Strafe gestellt werden sollen. Tie Angst war derart,
daß sie sogar das „Geschäft" beeinflußte. Der Fondsmarkt»
bericht der Berliner Börse meldete in der ihm eigenen
lakonischen Kürze:
„Berlin, 22. November. Die Börse eröffnete in matter
Haltung, indem die von agrarischer Seite geplante Ver­
schärfung des Börsengesetzes verstimmte."
Die Legende von 1870.*)
(Dichtung und Wahrheit über die Schlachten des
Jahres 1870.)
' Von Carl Bleibtreu.
Der moderne Reichsdeutsche ist fest überzeugt, daß er
die Krone der Schöpfung sei, ein echter deutscher Manu kann
nichts leiden als sich selber. Der nationale Größenwahn
nimmt schon groteske Formen an, statt der einstigen maß­
losen Bescheidenheit der kindliche Hnrrahpatriotismus, unter
dessen ossicieller Pslege sich doch nur die ödeste Jnteressen-
wirthschaft versteckt. Diese Selbstüberhebung, alle Anderen
„verhauen" zu können, hat sich aber hauptsächlich gefüttert
an den Historien über 18/0, wie Osficiere und Patrioten-
professoren sie schockweise sabricirten. Daß Erstere hie und
da der französischen Truppenleistung gerecht wurden, ist
wahr. Stets aber ward ängstlich die Legende bewahrt, daß
nicht die bessere Vorbereitung und natürliche Ucbermacht der
allgemeinen Wehrpflicht, nicht die unter aller Kritik stehende
und im entscheidenden Hauptfalle Bazainc direct .dem
Gegner in die Hand arbeitende Führung der kaiserlichen
*) Earl Bleibtreu war so liebenswürdig, uns außer
seinen kunstästhctisclwn Aussätzen auch einige militärische
Artikel zur Verfügung zu stellen. In dem vorliegenden Aus­
sähe führt er gar wucktige Hiebe gegen die Darstellung der
Ereignisse des großen Jahres in der chauvinistischen deutschen
Militärliteratur, die ja auf dem Wege der Vermittlung
durch die Tagespresse auch in Oesterreich Eingang, Ver­
breitung und Glauben gesunden hat. Earl Bleiblreu zeigt
sich in diesem Artikel als der ianipflustige, furchtlos und
sicher seine Klinge führende Schriftsteller, der durch sein
tiefes Wissen und die Schärfe seiner Argumente' so oft seine
Gegner abzuführen verstand und der auch mit dieser neuesten
Publication sick>er ihren Zorn entfesseln wird. Durch die
Darstellung, welche Bleibtreu den Geschehnissen des Jahres
1870 angedeihen läßt, wird manche weit verbreitete Legende
zerstört, manch' Lorbeerkranz zerpflückt. In den preußischen
leitenden militärischen üoeis cn ist man destjalb sehr übel
Benifsgenerale, sondern vor Allem die wundersame deutsche
Strategie und die angeborene Uebcrlcgcuheit des deutschen
Soldaten den Erfolg brachten. Ueber Beides wird der Wahr-
heitSforfcher nur lächeln können. Tie historische Erfahrung,
daß einst die Franzosen unter Napoleon märchenhafte
Marschleistungen vollbrachten und in viel blutigeren
Schlachten als 1870 sich, bis zur Vernichtung schlugen, ward
mit der Fabel abgefertigt, daß dies eben ein anderes Ge­
schlecht gewesen sei. Als ob nicht die Berliner beim Ein­
züge der Sieger sich über oeren Unansehnlichleit geivundcrt
und ein Major ausgerufen hätte: „Tie Maischen waren
j meist so klein und schwach, daß unsereins eS mit Vier auf-
I nehmen könnte, aber auf dem Schlachtfelde verwandelten
l sie sich gleichsam in übernatürliche Wesen!" Nun wohl, die
• unparteiische Geschichte muß es buchen, daß die Franzosen
«sich 1870 „mit dem Muthe ihrer besten Tage schlugen",
! wie der bekannte General v. Scherfs ausdrücklich für die
! Milizen Gantbetta's bezeugt. Und angesichts der Täuschung,
! die systematisch betrieben wird, scheint es angemessen, an
der Jahrhundertwende ein lrästig Wörtlein zu reden und
für jede Schlacht zusammenzufassen, was die heutige
auf ihn zu sprechen, und auch manchem unserer Leser wird
vielleicht die Schärfe, mit der Blcibtreu über manchen be­
rühmten Feldherrn aburtheilt, ein Gefühl peinlichen Be­
fremdens erregen. Unseres Erachtens ist Blcibtrcu'S unbarm­
herziges Zerzausen der 1870er-Legenden aber als eine echt
Patriotische That anzusehen. Man könnte in Deutschland,
tvenn man sich von dem Weihrauchiicbel betäuben läßt, den
die ossiciöse Militärlileratur^ über jbic „unvergleichlichen
Großthaten der Führer im Jahre 1870" verbreiten, in der
Zukunft leicht ebenso böse aus allen Illusionen geweckt
werden, wie das auf den SiegeSlorbcern Friedrichs des
Großen cingeschlasene Preußen_ int Jahre 1806.
— Für das Datum der Berössentlichung dieser Bleib-
treu'schen Arbeit war für uns bte_ Thatsache bestimmend,
daß fick am 30. November zum drcißigstenmale der Tag des
wichtigsten Ausfalles der Pariser Armee, der Schlacht bei
E hamp ign y-Viltiers, jährt.;
Forschung darüber zu urtheilen hat, was Legende und tvas
Wahrheit sei.
Weißenburg. Legende: Tiviiion Touay wird, ehe
sie den Rückzug antreten kann, durch wohlüberlegten
deutschen Angrijs gefesselt und zersprengt.— Tonnn hatte
von Tucrot Befehl, das Gefecht aufzunehmen, wollte die
schwache Garnison von Weißenburg nicht preisgeben und
hoffte auf Unterstützung durch Tucrot, der zu spät Kunde
erhielt, und Mac Mahon, der seine Ankunft versprach,
jedoch ausblieb. Ta umiützerweije jüiif Bataillone rückwärts
verstreut standen, so haben Alles in Allem nur 4900 Ge­
wehre und Säbel („inclnsioe eine Gcnieeompagnic" laut
Rapport des Stabschefs Robert) gegen fünf deutsche Bri­
gaden gefochten, von denen der größie Theil engagirt wurde,
also eine sicher fünffache Ucbermacht. 90 deutsche Geschütze
gegen 12 französische, da die Mitraillcnsenbatterie, berert
Bediener erst vor vier Tagen die Handhabung gelernt
halten, sofort kampsunsühig war. Tie sehe S.cklung am GaiS-
bcrge wurde besonders von den Köiiigsgrenndierc.r hclden-
müthig gestürmt, die Haltung des 74. Te Lizne und der
1. Turcos war jedoch über alles Lob erhaben. Taß man
jederzeit dcit Kampf abbrechen und noch zuletzt sicheren
Rückzug aiitrcleit konnte, bewies das NullcrgeüniS der
nialten deutschen Verfolgung. Tie 900 bis 1006 Gefangenen,
von denen natürlich viel Wesens gemacht wurde, bestanden
ans der Besatzung der Stadt und des Gaisberges, die sich
bis zur äußersten Möglichkeit hielt. Beim einzigen Geschütze,
das in deutsche Hände fiel, waren alle Mannschaften und
Pferde getödtet. Etwa 700 Franzosen lagen todt und ver­
wundet, nachdem über 1500 Teutsche niedergestreckt. Jcd.n-
falls ein Ehrentag französischer Tapferkeit, sowohl in aus­
dauernder Vertheidigung, als drei kraftvollen Vornoten
gegen die ungeheuere Ucbermacht. Ein echtes Voripcet zu
^Wörth Legende: Tie Franzosen behaupten, 140.000
Teutsche hätten 35.000 Franzosen e,drückt! in Revanche
die Teutschen, ne^liätt en nur 6o.000 in's Feuer gebracht
Kaust litt» lrs! Erlmmmgs-Gerw fiscit.


[ 2023-06-29 10:34:39.163 - 19001129 - Seite 2 ]
Sette 2 Wien, Donnerstag
Nachdem der erste Schrecken überwunden, Kahm die Börse
wieder ihre anmaßende Haltung an. Schlauerweise begann
sie sofort ihre Gegenminen. Tie Schutztruppe der Juden,
Freisinn und Demokratie, ging sofort in's Feuer und brachte
im Reichstage einen Gegenantrag auf Revision des
Börsegesetzes in Vorbereitung. So gedenkt man parla­
mentarisch den Schlag der Börsefeinde zu pariren. Gleich­
zeitig beginnt man mit der Gründung von neuen Schutz­
vereinen nach altem Recept. Heute ist es ein „Centralver­
band zum Schutze des deutschen Bank- und Bankiergcwerbes",
der die Vertheidigung der bedrohten Börseintercssen über­
nehmen soll. Börseblättcr haben sich beeilt, zu erklären,
daß dieser Verein den Agrariern die Spitze bieten müsse,
was eine leichte Sache sei, „wenn nur die nöthige Solidarität
Und Opfer Willigkeit unter den deutschen Bankiers
bestehe." Es soll also viel Geld ausgebracht werden zur Agi­
tation für die Börse; mit .Hilfe dieses Geldes soll dann die
öffentliche Meinung grinrdlich bearbeitet und irregeführt wer­
den. Das alte Spiel.
Vorläufig braucht uns jedoch noch nicht bange zu sein.
Tie Börse verfügt zwar über eine gewaltige Macht, be­
rechnet man doch, daß zum Beispiel die Teutsche Bank
allein über ein Actiencapital von 150 Millionen Mark
selbst verfügt nudHurch ihre Betheiligungen an 151 Actien-
u n 1 e r n e h m u n g e n u. s. io. ein Capital von 2100 M i l-
lionen Mark beherrscht; stärker als das Geld ist in
Deutschland immer noch die V o l k s st i m m u n g. Diese ist
aber so börscseindlich daß jeder Versuch, das Börsegcsetz zu
lockern, an der allgemeinen Empörung scheitern müßte. Tas
Centrum oder die Nationalliberalen, in deren Reihen cs
nicht an Freunden des .Handels fehlt, dürsten es trotzdem
nicht wagen, offen der Börse' zu helfen, denn die Börse ist>
im deutschen Bolle zu verhaßt. Tie letzte Erhöhung der
Lörscstcuer, gegen die alle Petitionen der mächtigsten Banken
mrd -Handelskammern nichts fruchteten, hat der Welt be­
wiesen, daß die Mehrheit des Reichstages unbedingt börse-
feindlich ist oder sein muß. Wenn deshalb die Börse heute
mit ihrem Gelde droht uird alle Kräfte mobil macht, so
hat das so lange nichts zu sagen, als cS ihr nicht gelingt,
höhere Mächte zu gewinnen. Teshalb herrscht in
jüngster Zeit das Licbcdicuen nach oben in der haute
finance, das krainpfhafte Sichherandrängcn reicher Judcii
jrh die Hofgesellschaft und die seine Sportwelt. Man merkt
die Absicht.—— Aber selbst hier hat cs noch gute Weile.
Es soll ja alte Adclsgcschlcchtcr geben, die mit jüdischem
Golde ihre verblichenen Schilde aufgefrischt haben. Gottlob,
sind cs aber noch wenige. Wir sind in Deutschland noch
nicht so weit, wie zum Beispiel in Frankreich, wo einst
der Türkenhirsch zu seinem Sprößling, auf die vorfahrenden
Adeligen weisend, gesagt haben soll: „Tichstc, in kurzer
Zeit sind das alles unsere Thürhüter oder— unsere
Schwiegersöhne!"— Si non c vero, c ben trovato!
Tie Spitzbübereien, welche der Scandalproccß des
Börsenjobbers Stcrnbcrg an's Tageslicht gebracht hat,
dienen der Börse nicht zum Lobe. Wo Leute a la Stern­
berg ein- und ausgehen, da halten sich anständige Menschen
die Nase zu. Auch die riesigen Verluste, die das National­
vermögen beim jüngsten Börsentaumcl erlitten, sind noch
in ftischer Erinnerung. So etwas vergißt sich nicht so schnell.
Ebensowenig vernarbt die Wunde, die das Börsentreiben
den deutschen, absolut sicheren Anleihen geschlagen hat.
Unvergessen sind auch die Thatsachen, daß, während Teutsch-
land seine vierpcrcentigen neuesten Anleihen nach Amerika
begeben mußte, die anatolische 60 Millionenanleihe des
Herrn v. Siemens doppelt überzeichnet ivurde.
Cs klingt fast wie Spott und Hohn, daß die fast gleich­
zeitig mit der letzten Reichsanleihc erfolgte 40 Millionen­
anleihe des kleinen Hamburger Staates acht- bis zehn­
mal überzeichnet wurde. Tas sieht ganz aus wie
eine Demonstration gewisser übermüthiger Börscnkreisc.
Welches Selbstgefühl heutzutage gerade die Börse erfüllt,
davon hat Herr v. Siemens ein Beispiel gegeben, als er
im Reichstage am 7. Juni 1900 die Worte sprach: „Die
Börse ist ein politisches Machtmittel aller­
ersten Ranges, das durchaus nicht unter­
schätzt werden darf."
Kein Wunder, daß sich die haute llnanee als Herrin
der Lage zu fühlen beginnt und bereits ihre Hand nach
Ministersesseln streckt. Tie gesammten deutschen Anleihe­
credite beliefen sich zur Zeit auf 2.280,300.584 Mark und
China wird noch viel Geld erfordern. Tie Zeit ist günstig für
die Börse. Tic erste Kraftprobe wird das Börse­
gesetz sein. Gelingt es, hier Bresche zu legen, so ist die
Bahn für die Geldaristokratie geöffnet. „Tie sehen, daß
gewisse politische Beziehungen der Börse
unbestreitbar sind", so schloß einst der schlaue, fteisinnige
Bankdirector v. Siemens feine Rede gegen die Börse-
steuer und blinzelte vergnügt durch feine goldene Brille.
Er weiß es ganz genau, >vas heutzutage sich hinter den
Coulissen abspielt. Ist es doch noch gar nicht lange her, daß
er nur ein einfacher Bürgerlicher war, bis ihm seine Ver­
dienste um die kleinasiatischen Bahnen den Adelsstand
brachten. Das tvar nicht zu verwundern, hat doch der deutsche
Kaiser selbst auf seiner Palästinafahrt gesehen, was die
Teutsche Bank und ihre Bahnen in Kleinasien an Cultur
geschaffen haben. Es ist sonst im Allgemeinen etwas wunder­
bares mit der „Culturarbeit" der Börse in unseren Tagen.
In allen Theilen der Welt schafft sic „Civilisation". Tabei
werden meist die Geldsäcke der Börse immer dicker und die
beglückten Völker immer ärmer!
Inlarür.
* Wien, 28. November. (Vom Tage.) Wie
man im Auslande über die Lage in Oesterreich denkt, ver»
räth ein Artikel des „Journal de St. Petersbourg", in
dem erklärt wird, daß man jede Hoffnung darauf verloren
habe, daß das p o r l a m e n t a r i s ch e R e g i m e in
Oesterreich eine Lösung der inneren Streitfragen
herbeiführen könnte und daß die Mehrheit der Be­
völkerung in Oesterreich auch vom neuen Reichsrathe nichts
erwarte!— Das Executivcomitv der j u n g t s ch e ch i-
s ch e n Partei beruft für den 16. December nach Prag
einen Vertrauensmännertag der jung-
tschechischen Partei ein.— Wie „Radikalni Lisch"
melden, soll zum Nachfolger des bisherigen Prästdialisten
beim Prager Oberlandesgerichte Tr. P a n t u c e k, wegen
dessen Amovirung die jungtschechischen Blätter so heftige
Angriffe gegen den Justizminister richteten, der im Justiz-
Ministerium in Verwendung stehende Gerichtssecretär
Tr. Victor Goll ernannt werden. „Radik. Listy" be-
merken hierzu: „Dr. Goll ist der Sohn des bei den
Tschechen in traurigem Andenken stehenden verstorbenen
Landesschulinspectors für Böhmen Tr. Goll, welcher wegen
feiner feindseligen Gesinnung gegen die Förderung des
tschechischen Schulwesens nur zu sehr bekannt war."
29. November 1906 Nr. 4278
* Lfen-Pcst, 28. November. (Tas Budget.—
Reform der Civilproceßordnung.— Tas
ungarisch-kroatische Finanzprovisorium.—:
Ein Fußtritt in'S Grab.— Gcgendic Auswan­
derung.) Ter Beginn der Budgetdebatte mußte
wieder um cincu Tag lftnausgeschoben werden, da seitens der
durch ihr Nichtsthun crinüdetcn Opvosition eine ein­
tägige Erholungspause gefordert wurde. In
Wahrheit erfolgte aber diese Forderung deshalb, weil in der
Kossuth-Fraction der Unabhängigkeilspartei noch keine volle
Einigkeit über die Reihenfolge ihrer Redner erzielt war und
das ist siir sie umso nothwendiger, als sonst kleinliche Eifer­
süchteleien entstehen könnten, die zu großen Tifterenzen
führen würden. Tie Liberalen haben dieseni Wunsche Rech­
nung getragen, denn auch ihnen tbul jede Tiätenverlängerung
um einen oder auch mehrere Tage wohl und so wurde denn
erst heute (Mittwochs mit der „Mißhandlung" des Budgets
bcgonnen.— Mit der Reform der Civilpro­
ceßordnung soll es nun Ernst werden und das ist sehr
nothwendig, denn gegenwärtig herrscht eine ganz ausge­
sprochene Civilproceß Unordnung, da sich kein
Teufel, viel weniger ein mehr oder minder gewissenhafter
Richter in dem Wust von sogenannten Gcsctzesartikelu, die
sich in einem Chaos von Verordnungen und Erlässen förm­
lich auflösen, zurecht jindct. Bisher muß sich jeder unga­
rische Civilrichter sagen: „Urtheile nach Tcincm besten
Wissen und Gewissen." Nachdem aber bei vielen dieser
braven Herren das Wissen nicht allzu groß, das Gewissen
aber sehr dehnbar ist, kommen oft wahrhaft monströse Ur­
theile heraus. Justizminister P l o S z hat dies auch einge­
sehen und hat im Vereine mit zwei hervorragenden Juristen
— den Gerichtsräthen Tr. Fodor und Tr. Teify—
ein Elaborat ausgearbeitet, welches schon so weit fertig­
gestellt ist, daß nran Höften darf, dasselbe werde schon im
Monate Januar 1901 auf den Tisch des .Hauses nieder­
gelegt werden können. Tiefe Mittheilung ist zwar eine sehr
erftculiche, doch nun kommt rin großes— Wie
man die königlich ungarische Regierung kennt, thut sie
nichts ohne Zustinrmung der Juden und bei einer
Justizresorm, namentlich in Eivilsacheu, hat doch der Jude
das erste Wort zu sprechen, da es ihn in erster Reihe an­
geht. Es werden daher aller Wahrscheinlichkeit nach auch
diesbezüglich wieder einige Enqueten einberufen werden, um
auch die Stimmen derjenigen Lieblinge zu hören, deren
nicht immer klare Machinaftonen eine gerechte, echte Justiz-
reform nicht gut vertragen können. Eine gewisse Skepsis
angesichts dieser neuesten ungarischen Reform wird da7)er nicht
übel angebracht sein.—Was wir vor einer Woche bereits
signalisirt, das ist dank der „ungarischen Krankheit" richtig
eingetreten: der Finanzausschuß des ungarischen Abgeord­
netenhauses hat die Verlängerung des ungarisch-
kroatischen F i n a n z p r o v i so r ium s auf ein
Jahr angenommen, und wenn der Finanzausschuß „ja"
sagt, dann sagt auch daS Plenum des .Hauses „Amen" dazu.
Wozu mit vielen Anstrengrmgen ein Tefinitivum schaffen,
wenn ein Provisorium ohne Mühe so nahe liegt?— Ter
.Hintritt des FML. Ludwig Janszkp gibt der edlen,
ritterlichen, ungarischen 'Nation wieder Gelegenheit, dem
todten Löwen zum Abschiedsgruße noch einen Fußtritt zu
versetzen. Mir wollüstiger Breite ergehen sich die leider noch
lebenden magparischcn Prcßjudeu in den Erinnerungen an
die bekannte I a n s z k >>- A s s a i r e, die darin gipfelte, daß
der nunmehr Verewigte im Jahre 1886 an dem Todestage
des österreichischen Helden H e i tz i seine Ofticierc an dem
Grabe desselben versammelte, seine militärischen Tugenden
und namentlich seine Kaisertreue pries und das Grab mit
dem dem Helden gebührenden Lorbeer bekränzte. „Schrei,
Esel, schrei!" möchte man wie in der deutschen Fabel rufen.
und Mac Mähou sei 15.000, ja 53.000 stark gewesen,
wobei Division Lcspart mitgerechnet, die gar nicht in der
Schlacht mitfocht. Nach solcher Berechnungsart müßte
man das ganze II. baierische Corps mitrechnen, wonach
dann sicher 90.000 Teutsche gefochten haben würden.—
Ties Alles ist falsch. Teutscherseits haben ernstlich nur
etwa 75.000 Gewehre und Säbel, französischerseits noch
lange nicht 40.000 gefochten. 250 Geschütze gegen 132.
Wenn die Franzosen sich so lange gegen solche Uebermacht
behaupteten, so lag dies gewiß nicht an Inferiorität des
deutschen Soldaten, sondern au Zerfahrenheit der deutschen
Führung. Tie französische, taktisch voll Umsicht, was
deuftcherseits nur vom General Bose gesagt werden darf,
sündigte nur insoserne, als sic zu spät den großen Gegen­
stoß im Centrum ansetzte, statt sofort die 10. Division mit
gesummter Masse in die Sauer zu werfen, und sich um die
Gefahr ihrer Rechten nicht kümmerte. Ta aber Mac Mahon
darauf rechnete, die Tivisiou Lespart schon Mittags an­
langen zu sehen— ihr elender Schneckenmarsch kam jedoch
erst an, als Alles längst vorüber war— so darf man ihm
nicht allzusehr einen Borwurf daraus machen. Tie deutsche
Legende aber brachte es fertig, das ganz zweckwidrige Ver­
fahren Kirchbach's, wider ausdrücklichen Befehl die Schlacht
am 6. zu improvifircn, noch gor zu strategischer Großthat
aufzublasen, obschon es im taktisch ungünstigsten Augen­
blicke geschah und alle strategischen Combinationen Blumcn-
thal's für den 7. zunichte machte. Weitere Eonsequcnz:
Ta keine rechtzeitige Verfolgung erfolgen konnte, verlor
man jede Fühlung mit den Geschlagenen auf drei Wochen,
infolgedessen man Mac Mahon vor sich im Westen glaubte,
als er schon im Norden in der Flanke der 3. Armee stand
und nur seine Unbchilflichleit ihn hinderte, die schwache
4. Armee aufzurollen und über die Maas nach Metz zu
dringen. Im Ucbrigen setzt die französische Auffassung nicht
mit Unrecht diese Niederlage einem Siege gleich wegen der
großartigen Bravour ihrer Kerntruppen, die freilich in den
Schlesisch-Posenschen Regimentern ebenbürtige Gegner
fanden.
S p i ch e r c n. Legende: Um Frossart's Rückzug zu
hemmen, griff man dessen „uneinnehmbare" Stellung an
und warf die Uebermacht in wilde Flucht.— Tie Stellung
besaß nur am „rothen Berg" besondere Stärke, der aber
nur vom 10. Chasseurbataillon besetzt war, als Brigade
Francois ihn erstieg, geschützt durch den „todten" Winkel des
steil vorspringenden Abhanges. Bis zur Nacht hielt die Nach­
hut hinter Stiving und Spicheren stand mit sämmtlichen
Batterien. Kein Geschütz ward erobert, fünf stcckengebliebene
(wovon deutsche Berichte nichts melden) crivarb ein fran­
zösischer Gegenstoß zurück, bei Forbach hielten ein paar
hundert Mann die ganze 13. Division auf. Daß viele Ver­
sprengte abgeschnitten in Gefangenschaft sielen, läßt sich bei
Rückzug unter doppelter Flankenbedrohung nicht vermeiden.
Letztere trat aber nur ein, weil schon vor 6 Uhr Frossart
den allmäligen Rückzug anordnete und die Stellungen
räumte, weil er ohnehin am 7. auf Bazaine's Befehl retiriren
sollte. Anderseits aber hatte ihm ein Telegramm des Kaisers
befohlen, am 6. auszuharren, und er rief rechtzeitig die
37.000 Gewehre Bazaine's herbei. Wären diese Nach­
mittags eingetroffen, rettete nichts die Teuftchen vor zer­
malmender Niederlage. Ta ihm Offensive verboten, setzte
Frossart anfangs die Hälfte seines Corps nicht ein, wo er
die isolirtc 14. Tivision noch vernichten konnte; er wartete
eben auf Bazainc. Tie ernstlich cngagirtcn Kräfte waren
um 5 Uhr gleich, doch hatten die Teutschen 13.000 Gewehre
mehr anwesend, die besonders bei Forbach starken morali­
schen Truck auf Frossart's verfrühten Rückzugsbefehl übten.
Die Gegenstöße Bataille's und die .Haltung der Tivision
Lareaucoupet ließen nichts zu wünschen übrig. Gewiß erhebt
cs deutsche Herzen mit Recht, das kameradschaftliche Hcran-
cilcn aller nächsten Truppcnthcilc zur Rettung Kamckc's
mit der schändlichen Lodderci des Corps Bazaine zu ver­
gleichen; letzteres hätte nur 16 Kilometer Marsch gebraucht,
die Teutschen bewältigten 25 bis 38 Kilometer zu gleichem
Zwecke. Tas heroische Ungestüm des Augriftes wurde jedoch
mit fast 5000 Todten und Verwundeten erkauft, indeß
Frossart an Letzteren nu.r 2400 verlor. In diesem Er­
gebnisse eines Rückzugsgefechtes, wo der Gegner von vorn­
herein an Rückzug denkt, falls er nicht Verstärkung erhält»
liegt nichts Ungewöhnliches. Ebenso jammervoll wie die fran­
zösische Lodderei wirkt aber das blinde Traufgchen der
deutschen Führung. Tie strategischen Folgen waren höchst be­
denklich: Steinmetz prallte weit hervor, statt sich für Friedrich
Carls Flankennianöver zurückzuhalten, und statt die Fran­
zosen festzuhalten, holte man sie jetzt erst am 11. ivieder
ein, unter völlig zerfahrenen Umständen endloser eigener
Marschzersplitterung. W i c aber deutsche Wahrheitsliebe heute
arbeitet, sehe man daraus, daß Moltkc's hinterlassenes Buch
den thörichten Angriff in Schutz nimmt, ivährend wir gus
seiner Eorrespondcnz wissen, welche scharfe Rügen er nach
dem Siege an Steinmetz ertheilte.
C o l o m b e y. Legende: Sieben deutsche Brigaden, um
Bazaine am Abmärsche zu hindern, werfen sieben feind­
liche Divisionen bis unter die Forts zurück.— Letztere
Angabe, die auch bei Moltkc's offieieller 'Auslassung über
den angeblichen „Sieg" vorschwebt, ist nachweislich grobe
Unwahrheit. Gerade imNorden mußte mau vor Ladmirault
sehr weit zurückweichen und dessen Brigade Brayer deckte
ruhig bis tief in die Nacht den 'Abzug. Auf die Hauptstellung
bei Bcllecroix scheiterten alle 'Angriffe und boten zweimal
das unerfreuliche Bild fluchtartigen Zurückströmens alt­
preußischer Truppen. Tie sehr brave ostpreußischc Artillerie
mußte regelmäßig das Weite suchen, sobald sie zu nahe
avancirte. Die Behauptung, der Feind habe umsonst die
geräumten Bordcrdörfer zurücknehmen wollen, ist absolut
falsch, kein solcher Versuch fand statt., Terrain gewannen
die Teutschen überhaupt erst, als Corps Teeai-n bereits
iu vollem Abzüge ivar. Ans Ordre an General Metmcn geht
hervor, das; diese Division zuletzt allein das Feld behauptete.
E-s handelte sich also lediglich um defensives Rachhutgefecht.
In welcher Weise, lehrt der untrügliche Coinmentar der Ver­
lustliste, tvouach überhanpi nur fünf Brigaden TeeaenS von
acht cngagirt wurden, von Ladmirault nur Brigade Pradler
und die 20. Chasseurs Cissetz's. Tic Ziffer der ernstlich enga-
girten .Gewehre glich sich beiderseits ans, au Artillerie spare«


[ 2023-06-29 10:34:39.163 - 19001129 - Seite 3 ]
Nr. 4278 Wien, Donnerstag
wenn man das J-A-Gebrülle der judiomagyarischcn Presse
vernimmt. Eine andere Erwiderung verdient dies Gelichter
nicht, denn es beweist, daß es keine Ahnung davon hat,
was Ehre, Anstandsgefühl und Achtung vor der Majestät
des Todes heischt. Das Wort: „Duke et deconun est pro
patria mori" Bariiren diese Leute im Teutschen auf: „Süß
und erhaben ist es, für— seine eigene Tasche zu leben!"
— Tie ungeheuere Zahl der Auswanderer, welche in
den letzten Jahren ihre ungarische Heimat verließ, um
jenseits des Meeres eine neue Existenz zu suchen, gibt so
manchem Ungarn, der noch nicht ganz erblindet ist, denn
doch etwas nachzudenken. Ter Obergcspan des S a r o s e r
Comitates, Bordossy, dessen Bereich bisher stets die
meisten slovakischen Auswandcrercontingente stellte, hat sich
die böse Sacke zu Herzen genommen und in der letzten
Comiiatscongregation den Antrag gestellt, einen Ausschuß
zu wählen, welcher berusen sein soll, die Ursachen der Aus­
wanderung zu prüfen und die zur Einschränkung der­
selben geeigneten Maßnahmen in Vorschlag zu bringen. Ein
löbliches, aber eitles Bemühen, denn es gibt kein anderes
Mittel, um die Auswanderungslust zu hintertreiben, als mit
dem gegenwärtigen System zu brechen, die Nationalitäten!
nicht zu unterdrücken und durch eine schandvolle Steuer-
eintreibung zu ruiniren. Wenn die armen Leute ihre
Existenz im Vaterlande fänden, dann würden sie nicht aus­
wandern.
Lfen'P est, 28. November. (Abgeordnetenhaus.)
Auf der Tagesordnung befindet sich die Verhandlung des
Staatsbudgets für 1901. Abgeordneter Johann M o l n a r
(Volkspartei) erklärt namens der Volkspartei, daS Budget ab-
zulehnen. Er dankt dem Ministerpräsidenten für dessen jüngsten
Ausspruch, wornach zwischen dem Redner und dem Mimster-
präsidenten eine ganze Welt von Differenzen aufgethürmt sei,
wodurch nun auch die Zweifler m der Volkspartei zu der
Ueberzeugung gelangt seien, daß der Ministerpräsident ein
Apostel des modernen Liberalismus sei, während Redner und
seine Parteigenoffen das intransigente Christenthnni ver­
treten.— Nach der Rede des Abgeordneten Molnar, welche
zwei Stunden währte, wurde die Sitzung geschloffen. Die
Debatte wird morgen fortgesetzt werden.
Ausland.
— Wie die „Nordd. Allg. Ztq." vernimmt, ist der deutsche
Botschafter in Paris Fürst Münster mit Rücksicht auf sein
hohes Alter von seinem Posten zurückgetreten.— Fürst
M ü n st e r vertrat Deutschland in Paris seit dem 5. No­
vember 1885.
— Tie Petersburger „Nowoje Wremja" schreibt: Das
russische Ministerium der Boiksaufklärung hat 16 Ge­
suche verschiedener Städte um Gründung von Skulptur-
und Stcinmetzereiclassen abgeschlagen, weil ihm dazu
kein Geld zur Verfügung steht. An dem Kostenpunkte
scheitern jetzt in allen Ministerien Projecte, welche mit
größeren Ausgaben verknüpfte Ncueinführungen und Re­
organisationen betreffen: weil der Krieg mit Ehina uns
viel Geld kostet, darum müssen wir die Fortschrittsarbeiten
einstweilen rul>cn lassen. Ter „Nowoje Wremja" gefällt
am allerwenigsten die Einschränkung des Budgets des Mi­
nisteriums der Volksaufklärung, weil dieses Ministerium
ohnehin über geringe Mittel, zum Beispiele im Verhältnisse
zu den Ministerien der Wegecommunication, der Finanzen
und der Justiz, verfügt. Tic russische Gesellschaft sehe mit
großem Bedauern, daß die Ereignisse in China aus Ruß­
lands inneres Staatswesen so scharf zurückwirken. „Tas
Ministenum der Volksausklärung hat die Förderung des
Kunstgcwcrbes auf sein Programm gesetzt und jetzt, wo sich
Gelegenheit bietet, darin den Anfang zu machen, hätte es
sich nickt zurückziehen sollen. Um 16 Schulen zu gründen,
dazu braucht man sich auch nickt gerade in große Kosten zu
stürzen. Tas Ministerium der Volksaufklärung ist ein für
allemal aus der Zahl derjenigen Ministerien auszunehmen,
deren Budgets man einschränkt, denn dieses Ministerium
ist im Grunde genommen wichtiger als alle anderen Mi­
nisterien. Was fingen alle anderen Ministerien und tvas
«Derttschrs Volksblatt«
finge Rußland an, wenn es keine gebildeten Leute gäbe?
Jlt das Ministerium der Volksaufklärung arm, so sind auch
alle anderen Ministerien nicht reich."
— Wie aus Sofia gemeldet wird, verlautet daselbst
bestimmt, daß die Demission des bulgarischen Kriegs­
ministers Paprikow angenommen worden sei. Er ver­
bleibe jedoch im Amte, bis die Sobranje die Adreßdebatte
beendet und die Verhängung des Belagerungszustandes über
einige Landestheile nachträglich genehmigt haben werde.
Keanrle «nd Gewerbetreibende.
In Nummer 11 der „Mittheilungen des Postbeamten-
Vereines in Wien" finden wir einen heftigen Angriff aus den
Abgeordneten Professor Schlesinger, aus den einzugehen wir für
unsere Pflicht halten. Abgeordneter Professor Schlrsinger hatte
im „Deutschen Volksblatte" zwei Artikel veröffentlicht, in denen
er sich gegen die Errichtung eines Kaufhauses seitens des
Vereines der Staatsbeamten aussprach. Abgeordneter Pro­
fessor Schlesinger ging dabei von dem Gedanken aus, daß
das Gedeihen des Volkes nicht durch den Kampf der einzelnen
Berufsstände unter und gegeneinander, sondern durch ihr
solidarisches Vorgehen, durch gegenseitige Unterstützung ge­
fördert werde. Das Princip der Consumvereine aus sämmtliche
Berussstände zur Anwendung bringen, hieße die Gewerbetrei­
benden dem Untergange weihen. Das könne aber doch nicht die
Absicht der Staatsbeamtenschaft sein, die zur Realisirung
ihrer Wünsche doch wiederum auch der Unterstützung seitens
der Gewerbetreibenden bedürfe, wie diese in der That auf's
Nachdrücklichste auch für die Rcgulirung der Beamten­
gehalte eingetreten seien. Ties war die Tendenz der Aus­
führungen Profeffor Schlesinger's.
Der Artikel in den „Mittheilungen des Postbeamten­
vereines" macht es nun dem Abgeordneten Professor Schle­
singer zum Vorwurfe, daß er in dem einen der beiden
Artikel unter Anderem Folgendes sagte: „Dann ist es ja doch der
Gewerbestand, der mit dem Bauernstande am stärksten und
fühlbarsten mit Steuern belastet ist— und es sind ja doch
die Steuergelder, aus denen wir Beamte unsere Gehalte
beziehen und unsererseits die Steuern bezahlen. Wie kann
also die Vereinsleitung sich ein so egoistisches Princip, wie
es orientalisch veranlagte Gehirne gutheißen mögen, zu
eigen machen; wie kann sie das bis vor wenigen Jahr-
zehnten noch unter den Christen heiniisch gewesene Sprich­
wort: „Leben und leben lassen" so ganz auf den Nagel
hängen!" Daran anknüpfend wird in dem Artikel der
„Mittheilungen" behauptet, Professor Schlesinger stelle
die Beamten als „Leute hin, die auf Kosten anderer Leute
leben" und sprechen von „elenden Verdächtigungen". Nun,
Professor Schlesinger ist selbst Beaintcr, und deshalb lag
ihm wohl nichts ferner, als die Beamtenschaft beleidigen zu
wollen, zumal da er selbst seit Jahren unermüdlich für die
Geltendmachung derJntereffen der Beamten thätig ist. Daß
die Beamten Leute seien, die „auf Kosten anderer Leute
leben", hat er nie gesagt, und wenn ihm das unterschoben
wird, so ist das ebenso eine tendenziöse Entstellung, wie die in
dem gedachten Artikel enthaltene Behauptung, daß die
Kohlenhändler, Holzhändler, Mehlhändler u. s. w. die Preise
willkürlich erhöhen, ohne Rücksicht auf die Consumenten.
Also nicht die Grubenbesitzer, nicht der Ring der Kohlen­
großhändler, nicht die Getreidespeculanten sollen an der
Vertheuerung der Kohle, des Mehles, des Brotes schuld
sein, sondern die Gewerbetreibenden!!
Das sind directe Unwahrheiten neben den übrigen
Uebertreibungen des Artikelschreibers, die nur den Zweck
haben können, absichtlich zwischen einzelnen Berufsständen
29. Novem ber 1900 Seite 3
Unfrieden zu säen zum Besten ihrer gemeinsamen Gegner.
Jeder vernünftige Mensch weiß unsere pflichteifrige Beamten-
schaff zu schätzen und die Gewerbetreibenden sind gewiß
die Letzten, die der Beamtenschaft für die Dienste, die
sie dem Staate, das heißt der Gesammtheit der Staats­
bürger, leistet, die Anerkennung versagen würden.
Allein müssen sie, die ohnehin um ihre Existenz
schwer ringen müssen, sich nicht getroffen fühlen,
wenn der Staatsbeamtenverein Einrichtungen trifft, die
geeignet sind, die Gewerbetreibenden auf's Tiefste zu
schädigen?— Und wenn davon abgemahnt wird, so ist das
nicht ein Ausdruck feindseliger Gesinnung gegen den Be­
amtenstand, sondern lediglich der Ausdruck der Ueber-
zeugung, daß alle arbeitenden Stände, so verschieden
ihre Beschäftigung sein mag, am letzten Ende doch immer aus
gegenseitige Unterstützung angewiesen sind, wenn sie etwas
erreichen wollen. Man kann nicht sagen, dieser Stand lebt
von jenem. Jeder ist auf den anderen angewiesen. Der
Producent, beziehungsweise der Händler lebt allerdings
vom Consumenten. Allein mit Ausnahme Jener, die aus-
schließlich von Capitalzins und von einer die
Güter nicht vermehrenden und vertheilenden
Speculakion leben, sind alle Menschen Producenten
und Consumenten, es lebt also Einer vom Anderen,
sie sind Alle auf einander angewiesen. Das sollte
in den Kämpfen der einzelnen Berufsstände um ihre
Existenz nicht vergessen werden! Wenn in dem Artikel der
„Mittheilungen" gesagt wird, daß die Postbeamten nicht
aus den Steuergeldern, sondern aus dem Ertrage des Post­
wesens bezahlt werden, so ist das richtig, abgesehen davon,
daß der Gehalt jedes Beamten immer das entsprechende
Acqnivalent für seine Leistung ist. Allein ebenso richtig ist,
daß ein Staat, dessen Bevölkerung, und besonders dessen
gewerbliche Bevölkerung in ihrem Wohlstände zurückgeht, mit
der Zeit in die Zwangslage kommen wird, entweder die Zahl
seiner Beamten oder ihre Gehalte zu reduciren, weil er eben
selbst weniger leistungsfähig wird. Denn nicht in der Au-
Häufung des Geldes und der Productionsmittel in den
Händen Weniger, sondern in ihrer entsprechenden Ber­
theilung auf die Gesammtheit beruht seine finanzielle
Leistungskrast. Jnsoferne hängt also auch das wirthschaft-
liche Gedeihen mit dem des Beamtenstandes sehr enge
zusammen.
Also nicht der Kampf der arbeitenden Stände unter­
einander kann ihre wirthschaftlichen Verhältnisse bessern,
sondern ihr Zusammenstehen gegen das ausbeutende mobile
Capital, gegen ihren gemeinsamen Feind. Kein Stand darf
sich durch momentane oder scheinbare Vortheile aus dieser
Solidarität auslösen, soll der Kampf, der mit so viel Erfolg
begonnen hat, weil Beamte, Gewerbetreibende und Bauern
einig in ihn eintraten, zum Siege führen.
Gemrinde-Angrlegenheiten.
sHauPtvoranschlag für »as Jahr 1901.] Ter Stadt-
rarh hat gestern die Berathung des Hauptvoranschlages pro
1901 fortgesetzt. Bei Berathung des Voranschlages der
städtischen Gaswerke beantragt der Berichterstatter Stadt-
rath H r a b a, jenen Theil des Reinerträgnisses, welcher zur
Tilgung der schwebenden Schuld von 4 Millionen Kronen
zur Inbetriebsetzung des städtischen Centralgaswcrkes ein­
gesetzt erscheint und sich mit 976.000 K. beziffert, abzüglich
der Verzinsungsquote an die Gemeinde abzuführen. Tieser
Antrag wird angenommen.— Bei Gruppe V (Sicherheits-
Wesen) wurden über Antrag des Berichterstatters bei der
die Teutschen überlegen, anwesend waren zuletzt 65.000
deutsche Gewehre und Säbel gegen 70.000 französische (ohne
15.000 Garde, die weit hinten an der Mosel standen), wobei
noch Tivision Montaudon mitgerechnet, die keinen Schuß
that, keinen Mann verlor. Mit unfehlbarer Sicherheit wählte
Bazaine zwischen zwei Möglichkeiten immer die dritte—
Unmöglichkeit. Entweder mußte er sofort mit ganzer Kraft
losschlagen, die verrückte Brigade Goltz vernichten, die 1. und
13. Tivision zersprengen, ehe weitere .Hilfe kam. Tas Corps
Goeben stand 20 Kilometer fern und kam an diesem Abende
nickst in Betracht, Manteuffel wäre daher verloren gewesen,
oder er mußte ruhig den Moselübergang fortsetzen. Tas hätte
freilich keinen erheblichen Vorsprung gewährt, da das ver­
stopfte Tcfilec in Pietz keinen Durchzug bei Nacht gestattete.
(Souvenirs de Jarros): soweit ist sein Abmarsch sozusagen um
keine Stunde verzögert worden. Tie Franzosen gingen erst
spät Abends an's andere Ufer, wie sic auch ohne Kampf
gethan haben würden, fühlten sich aber aus bisheriger Träg­
heit durch diesen unbedachten Angriff aufgerüttelt. Dagegen
wurde der Fjankcnmarsch Friedrich Carls, den eine so selbstvcr-
ständliche Offensive Bazainc's gegen Steinmetz bei so
freundlich auf dem Präsentierteller angebotener Gclegen-
- heit ohnehin in Frage gestellt hätte, unheilbar compro-
mittirt. Tas 3. und 9. Corps mußten ans ihrer westwärts
gerichteten Bahn nordwärts abschwenken, um Steinmetz'
voraussichlliche Niederlage zu parircn. Hierdurch ging der
ganze 15. August für die Operation verloren, und das
10. Corps marschirte nun allein am linken User herum, so
daß die entscheidende Krise des 16. folgerichtig aus dem un­
sinnigen Angriffe des 14. keimte. Und diesen strategischen
Blödsinn, wieder wie bei Wörth und Spichercn in vollstem
Ungedorsam gegen die Oberleitung von anmaßenden Unter­
führern aus dem Stegreif unternommen, hat man noch als
genial ausgelegt, ja ein neues System berechtigter Selbst-
thätigkeit der Unterführer darauf gegründet! Behält dies
schon tief eingewurzelte Princip die Oberhand, dann könnten
wir nette Tinge erleben, wenn einmal nicht ein Bazaine und
Consorten, sondern energische Intelligenzen, wie Frankreich
sie heute hervorbringt, gegenüberstünden.
V i o n v i l l e. Legende: Mit genialer Absicht und
edlem Opsermuthc wirst "sich Aloensleben allein auf die ganze
Rheinarmee, hindert ihren Abmarsch auf Verdun und sperrt
im Vereine mit Voigts-Rhetz die gerade Rückzugsstraße.
Tabei ficht man mit zuletzt 62.000 gegen 140.000 Franzosen.
— Ties ist die tollste Legende von allen. Aloensleben
wußte so wenig von der Lage, daß er lediglich die ihm ge­
meldete Nachhut „von 20.000 Mann aller Waffen" bei
Rezonville zu packen dachte, und erst um 1 Uhr die Wahrheit
ahnte. Ohne Bazainc's absichtliches Verbot, die bequeme
Ncrdstraße zu benützen, und die hierdurch erzeugte lieber*
süllung der Slraßendefikes härte seine Rechte am
15. Abends bei Mars la Tour, seine Linke bei Toncourt
stehen können. Tann ging der Flankenstoß gegen die süd­
liche Abmarschstraße (eine Idee, die übrigens Friedrich Carl,
nicht Moltkc gehörte, dessen „Metzer Plan" überhaupt nie
existirt har) in leere Lust. Immerhin durfte Bazaine, wie
i die Tinge thatsächlich verliefen, zufrieden sein, daß er am
! 16. Vormittags mit 63.000 Gewehren und Säbeln 30.000
| Teutsche auffing, um 2 Uhr 100.000 gegen 40.000, um
i 4 Uhr 113.000 gegen 51.000 zur Stelle hatte. Tics sind
j die allein richtigen Ziffern. Er aber ließ zu, daß Frossart's
i 20.000 binnen drei Stunden völlig aus dem Felde ge-
j schlagen wurden, ohne die Garde rechtzeitig heran zu diri-
' giren und Canrobert sofort über Trouviller Busch die
deutsche Linke umfassen zu lassen. Er untersagte um 3 Uhr
Canrobert die nöthige Offensive, und rief Leboeus, der längst
I aus Trouville hätte vorbrechen sollen, nach Rezonville
! hinüber, in der steten alleinigen Angst, nicht von Metz ab- j
i gedrängt zu werden, wie es seinem vorgefaßten geheimen|
i Plane entsprach. Cr paralysirte seine Reserven bis zuletzt!
derart, und lähmte jede Verwendung der Uebermacht, daß
die Legende von dem Kämpfe gegen doppelte Kräfte völlig
zerrinnt, Nach unserer genauen Tabelle sind überhaupt nur
70.000 Cbassepots gegen 55.000 deutsche Gewehre zur Ac­
tion gekommen, 16.000 Frossarts (außer Lapaiset) sielen
aber Nachmittags ganz aus. so daß die Hauptschlacht mit
ganz gleichen Kräften durchsochten ivurde, da Bazaine das
Ankommen von 10.000 deutschen Gewehren Verstärkung am
Abende zugelassen hatte, ohne seine vorherige Uebermacht
zu gebrauchen. Auch von 12.500 französischen Cavalleric-
säbe'ln sind nur 7500 zum Schlagen gekommen, dagegen
8000 deutsche. Einer solchen Infamie der Oberleitung mußte
auch der beste Wille französischer Truppen erliegen, die sich
brav genug schlugen, wie Einzelverluste zeigen. Tic Garde-
grenadiere machten ihrem Ruse Ehre und die glänzende
Marsch- und Kampfleistung der Tivision Cissey kann sich
neben vielen berühmten deutschen Leistungen sehen lassen.
Jedoch sei nicht verkannt, daß auch hier wieder die helden-
mülhige Hingebung der deutschen Soldaten gutmachte, was■
die— taktisch anfangs vorzügliche, später aber durchwegs'
mangelhafte— Führung verdarb. Was die Brandenburger
und die 38. Brigade an diesem Tage leisteten, wird nie
vergessen, nie übertroffen werden, als die größte That des
ganzen Feldzuges. Aber das hätte die vollständigste Nieder­
lage nicht aufgehalten, wenn Bazaine seine Pflicht that,
und gerade am strategischen Eiuscheidungspunktc trat sie
auch wirklich ein. Ties verdankte man nur der selbständigen
Thatkraft des einzigen bedeutenden Corpsgenerals, der
wahrscheinlich auch das Zeug zum Oberfeldherrn gehabt hätte,
des vortrefflichen Ladmirault, der schon am 14. das allein
Richtige that, und viel Größeres gethan hatte,
wenn nicht des Unheüstisters Bazaine gerne,,ene Ordre ihn
band, der auch am 18. ruhmvoll den, ch w e^r,len Kampf
ohne Mißcrsola führte. ES gewahrt einen äicchlick in die
Richtigkeit aller menschlichen Urtheile, dag man erst heute


[ 2023-06-29 10:34:39.163 - 19001129 - Seite 4 ]
gfttc 4 Wien, Donnerstag
Position „Errichtung von Steigerhäusern für freiwillige'
Feuerwehren" 5000 K. neu eingestellt. Die übrigen Posi-!
tionen des Magistrates wurden mit geringfügigem Modi-
jicationen angenommen.
sWiener Stadtrath.1 Das vom Stadtrathe Doctor
Mayreder vorgelegte Project für die Regulirung der
Wiedener Hauptstraße zwischen der Friedrichstrabe und der
evangelischen Schule wird mit einem Erfordernisse von
21.924 K. 9 H. genehmigt. Mit Rücksicht auf die vorge­
schrittene Jahreszeit wird jedoch die Ausführung auf das
kommende Frühjahr verschoben.
sBau eines neue« Versorgungshanseö.f In der
gestrigen Sitzung des Stadtrathes berichtete Stadtrath Doctor
Krenn über die Frage der Erbauung eines neuen Ver­
sorgungshauses. Es wurde beschlossen, den Magistrat zu
beaustragen, im Einvernehmen mit den betheiligten Aemtern
und Factoren ungesäumt ein Project für eine neue solche
Anstalt zu verfassen, bei welcher das Pavillonsystem anzu­
wenden ist. Ter Fassungsraum derselben soll für circa
2000 Pfleglinge ausreichen, jedoch auf circa 4000 erweite­
rungsfähig sein; auch soll auf eine möglichste Kategori-
sirung der Insassen, aber auch auf die Schaffung von Ehe­
paarzimmern Rücksicht genommen werden. Für die Kosten
der Ausarbeitung des Projectes soll in das Budget pro
1901 ein Betrag von 3000 K. eingestellt werden.
fErnennung.f Die Beneficiatenstelle an der städtischen
Dersorgungsanstalt in Mauerbach wurde vom Stadtrathe dem
hochw. Herrn Blasius L. K r k o w i c verliehen. (Berichterstatter
Stadtrath Dr. K r e n n.)
sTie Liberalen und die deutschen Schriftstellers
Herr Tr. Nechansky hat die Ertheilung einer Subven­
tion seitens der Gemeinde an die „Deutschösterrei-
ch i s ch e S ch r i f t st e l l e r g e n o s s e n s ch a s t" merkwürdig
gefunden. Wir erinnern demgegenüber daran, daß ein jüdisch­
liberaler Journalistenverein in Böhmen im Lause von drei
Jahren von deutschen Gemeindevertretungen und anderen
öffentlichen Corporationen über 40.000 fl. erhalten hat. Daß
die „Concordia" nie an die Wiener Gemeindevertretung
herangetreten ist, mag sein, da sie ja andere Mittel und Wege
gefunden hat, sich für ihren Pensionssond ein Millionenver­
mögen zu schaffen und es wäre nicht uninteressant zu unter­
suchen, wie viel davon aus den Jahren 1869 bis 1873, der
Zeit des bekannten „wirthschaftlichen Aufschwunges", stammt.!
sGrundabtretung.s Der Gemeinderath hat in seiner
vertraulichen Sitzung die Schadloshaltung für den beim Um­
baue des Hauses Innere Stadt, Wipplingerstrnße 12 nach der
Baulinie abzutretenden Grund im Ausmaße von circa
114°30 Quadratmeter: mit dem Betrage von 330 K per
Quadrameter festgesetzt.
(Wünsche und Beschwerden aus der Bevölkerung.—
Tie Marcheggcr Bahnhofschule.j Wir erhalten folgende
Zuschrift aus Marchegg: „Unsere Volksschule ist eine zwei-
classige und ist selbe in einem Privatwohngebäudc der Nord­
bahn in Marchegg, Bahnhof, untergebracht. Neben der Schule
befindet sich parallel auf 7 bis 8 Meter Entfernung ein Ver­
ladegeleise, wo täglich von Parteien Güter in Massen auf-
und abgeladen werden, und zwar in der Zuckerrübenzeit
vom Monate September bis Februar täglich 15 bis 20
Waggons, daher den ganzen Tag über der größte Lärm
herrscht. Tie Fenster der Lehrzimmer können daher nicht
geöffnet werden, theilweise auch wegen des üblen Geruches
der Rübenschuitte. Der Lärm dringt trotz geschlossener
Fenster in das Lehrzimmer und daher kann der Schulunter­
richt nicht von Erfolg begleitet sein. Dabei sind noch in
der ersten Classe 54 Kinder, in der zweiten Classe 55
Kinder zusammengezwängt und befindet sich in nächster Nähe
„Destsche« gal» »»»««“
| des Bahnhofes eine Maschinenfabrik mit mehreren Wohn-
> Häusern, daher die Zahl der schulpflichtigen Kinder noch
immer im Wachsen begriffen ist. Es wgre die höchste Zeit,
wenn sich Jemand der Sache annehmen würde. Es wird
zwar hier die Abstellung des Schulmangels ein großes Stück
Arbeit kosten, da es hier nur Eisenbahner und Fabriksarbeiter
gibt und die Stadtgemeinde Marchegg kaum in Anspruch
genommen werden kann, diese überdies ohnehin sehr stark
verschulde: ist und noch dazu jedes zweite oder dritte Jahr
durch Hochwasser sehr zu leiden hat. Es könnten nur die
beiden Eisenbahnunternehmungen, nämlich die Nordbahn und
die Staatseisenbahn, ferner die Fabriksunternehmung Max
Sonnenschein in Anspruch genommen werden, damit
den herrschenden Zuständen einmal ein Ende gemacht wird."
(ZurEinsPännerstandplatzfrageZ Inder vorgestrigen
Sitzung des Stadtrathes beantragte StR. Dr. Deutsch-
mann, dem Gemeinderathe zu empfehlen, gegen die
Ministerialentscheidung, betreffend die Errichtung eines neuen
Einspännerstandplatzes in Döbling, Hasenauergasse, durch
welche die Genieinde als Eigenthümerin des öffentlichen
Straßengrundes, sowie als Localpolizeibehörde berührt er­
scheint, die Beschwerde an den Verwaltungsgerichtshos zu
ergreifen. Dem Antrage wurde zugestimmt.
Die DlalMrmegmrg.
Tie antisemitischen Auskunfts- und Wahl-
rechtsreclamationsstelleu befinden sich auf Seite 13
dieses Blattes!
Wien.
Wählerversammlung auf der Landstraße.
Das katholisch-politische Casino „Landstraße" berief
für den 26. d. M. Abends in Klausegger's Gasthaus in der
Schlachthausgasse eine Versammlung ein. ivelche sich eines
sehr zahlreichen Besuches erfreute. Lbmann Coopcrator
Widl eröffnete die Versammlung init einer herzlichen
Begrüßung der Erschienenen, insbesondere des gewesenen
Reichsrathsabgeordneten Prochazka, des Landtagsabge­
ordneten Schnabl, sowie der Gemeinderathe Tr. Haas
und Müller. Gemeinüerath Müller sprach, über Ge-
meindcangelegenheiten und führte aus: Tie Kohle hat
heute einen Preis erreicht, der mit Rücksicht auf die
Gestehungskosten ein wucherischer genannt werden muß. Bis
zum Jahre 1896 bis 1897 haben sich die Gruben mit dem
Kohlcnverkaufc selbst befaßt; die Kohle war zwar niemals
billig, hatte aber einen erschwinglichen Preis. Nun traten
ein Dutzend Großspeculanten an die Grubenbesitzer heran
und machten ihnen den Vorschlag, den Kohlenverkauf zu
besorgen. Sie schlossen Verträge aus Jahre hinaus, und
auf diese Weise kam die Preisbildung in die Hände der
Speculanten. Von da ab stieg die Kohle allmählich im Preise,
und weil diesen Herren auf diesem Wege die Preissteigerung
noch zu langsam ging, wurde ein Kohleuarbeiterstrike insce-
nirt. (Lebhafte Zustimmung.) Ter Erfolg dieses Strikes fiel
lediglich den Großspcculairten in die Tasche. Ter Redner
widerlegte sinn die einzelnen Schlagivorte, mit denen die
Kohlenbarone die Preissteigerung auf natürliche Weise
erklären wollen, und besprach seinen im Gemeinderathe
gestellten Antrag auf Errichtung von CoakSverschleißstellen
in den einzelnen Bezirken. Für die Bevölkerung bleiben
nach den gepflogenen Erhebungen im kommenden Jahre
700.000 Metercentner Coaks zur Verfügung. Ter Redner
wies weiter auf seinen Antrag auf Einsetzung einer zwöls-
gliedrigen, gemeinderäthlichen Commission zum Studium
der Kohlenfrage hin. Die Erlassung eines Kohlcuausfuhr-
verbotes ist unbedingt nothwendig, da eine Verstaatlichung
der Kohlengruben mehrere Jahre erfordert. Gemcindcrath
Müller besprach in ausführlicher Weise den Tranrway-
vertrag und sagte, daß die Ziffern alle; lügenhaften Aus­
streuungen gegen den hochverdienten Bürgermeister wider­
legen. Bezüglich des Schulwesens sagte der Redner, daß in
29. November 1900 Nr. 4279
Preußen dasselbe ein confessionelles ist, und die Lehrer
meist aus den Reihen der katholischen und protestantischen
Geistlichen entnommen werden; Niemandem werde es ein­
fallen, diesen Schulen den Vorwurf der Rückschrittlichkeit
zu machen. Schließlich auf die kommenden Rcichsrathswahle«
übergehend, hob der Redner hervor, daß der Aufruf in der
„Ostdeutschen Rundschau", während der jetzigen Agitation
von der „Los von Rom"-Bewegung abzusehen, sehr be­
zeichnend ist; in gleicher Weise gehen die Socialdemokraten
vor. Gemeinderath Müller schloß mit den Worten: „Ich
ersuche Sie, bei den Wahlen nicht lässig zu sein. Wir werden
siegen auf allen Linien, wenn das christliche Volk seiner
Pflicht nachkommt!" (Lebhafter Beifall.)
Der gewesene Reichsrathsabgeordnete Prochazkn
stellte sich als neuerlicher Candidat für die V. Curie be­
ll. Wiener Wahlkreises vor. Ter Redner warf einen Rück­
blick auf die Lage des Parlaments während der letzten drei
Jahre und fuhr dann fort: Tie Früheren hatten viel zu viel
Furcht vor den großcapitalissischen Juden in Oesterreich,
vielleicht wird es jetzt besser. Wer hat den Vortheil, daß
in den letzten drei Jahren im Parlament nichts geschehen ist?
Als im Jahre 1897 das Parlament zusammentrat, wußten
die jüdischen und christlichen Großcapitalisten, daß jetzt zur
Reform der wirthschaftlichen Verhältnisse geschritten werden
soll. Da wurde der Sprachenstreit in die Völker getragen,
damit sich der Tritte freuen kann. Es haben sich auch die
Ungarn gefreut, weil sie den größten Vortheil von unserer
parlamentslosen Zeit hatten. Tic Ungarn wissen, daß sie
den Vortheil haben, weil sie ein einiges Parlament besitzen.
Um gegen ungarische Juden energisch auftreten, uns wehren
und zeigen zu können, daß wir ohne Ungarn eristiren können,
nichlt aber Ungarn ohne uns, dazu brauchen wir ein kräftiges
Parlament, bestehend aus ehrlichen Abgeordneten. Der Red­
ner besprach sodann die Haltung der einzelnen Parteien
folgendermaßen: Ter Teutschen Volkspartei wäre es mög­
lich gewesen, im Lause dieser Wirren die Regierung end-
giltig zu zwingen, einen energischen Schritt zu thun. Aber
die Teutsche Volkspartci ist immer wankelmütliig. TieWan-
kclmüthigkeit dieser Partei zeigt sich aber auch dadurch,
daß sie nicht einmal einen bestimmten Obmann hat. Tie
radicalnationalen Elemente in der Teutschen Volkspartei
haben gezittert, wenn Wolfs mit der Wimper gezuckt oder
die Stirne gerunzelt hat. Die socialdemokratische Partei
hat ihre Wähler getäuscht; diese Partei hat in der Frage
der Aushebung des Getreidezolles nicht ehrlich gehandelt.
Bei der Aufhebung des Zeitungsstemvels haben die Social-
demokraten als Wortführer gegolten; die „Arbeiter-Zeitung"
ist aber erst sehr spät billiger gewordem Die socialdcmo»,
kratischc Partei hätte im Kohleuarbeiterstrike zur richtigen
Zeit abwinken sollen, sie wollte aber nicht nachgeben, weil,
wie gesagt wurde, ihre Popularität auf dem Spiele stand.
Tie Bergarbeiter haben die nichtehrliche Haltung erkannt
und die Führer durchgeprügelt. Eine Partei, die einen Strike
inscenirt, muß die Agitatious- und Druckkosten u. s. w. aus
ihrem Parteisäckel zahlen und nicht aus den Geldern, die für
die Strikenden gesammelt wurden, und zwar auch von Christ-
lrchsocialcn. Wenn die Socialdemokraten laut ihres Pro­
grammes eine rein internationale Partei sind, so hätten
sic nicht mitobstruiren dürfen mit den Teutschen und sich
nicht freuen dürfen bei der Obstruction der Tschechen. Ich,
betrachte das Vorgehen der Socialdemokraten als kein
ehrliches gegenüber den Interessen der Arbeiter. Die
Haltung der Radicalnationalen ist mit kurzen Worten ge­
schildert: Schreien, Scandalmachcn und nichts arbeiten. Der
Redner besprach nun die Tätigkeit der chriftlichsocialent
Partei und hob deren Verdienste um das Zustandekommen
des Staatsdienergesetzes hervor. Ter Candidat erörterte
dann seine Thätigkeit außerhalb des Parlaments, und zwar
für die Gepäcksträger der Südbahn, für die Münzarbeiter,
für die Hilfsarbeiter der Staatsdruckerei, für die Tramway-
bediensteten, Eisenbahner, Rauchfangkehrer, Fleischsilchcr und
schließlich für die Postillone, welchen von 20 Forderungen
18 bewilligt wurden. Mir machen, sagte der Redner, die
;— lange nach meiner steten Betonung der Thatsache— j
in Frankreich seinem Verdienste gerecht zu werden beginnt,,
während bis dahin der wackere, aber unbedeutende Canrobert s
(1859 sehr tadelnswerth) legendären Nimbus genoß. Am!
1b. also durchbrach Ladmirault Bazaine's Verbot, marschirtel
in kurzer Frist 22 Kilometer und langte schon viel weiter!
westlich mir starker Vorhut an, als der 24 Stunden vors
ihm von Metz abgerückte Leboeuf sich erst vor St. Marcel j
entwickelte. Er drang dann in den Trouviller Busch von!
der Flanke her ein, den die schlaffe (von Bazaine gelähmte)!
Division Tiricr noch immer nicht den zerschossenen Trüm-!
mein sieben deutscher Bataillone abnahm, und be­
reitete dann vor 5 Uhr der 38. Brigade eine furchtbare
Katastrophe. Daß die deutsche Reiterei in der äußersten
Westslanke die französische schlug, stimmt; nicht aber, daß
sie dort das Schlachtfeld behauptete. Sie wich nichts weniger
als freiwillig zurück, und die Annahme, Ladmirault sei
durch Besorgnis vor ihr an Ausbeutung seiner Vortheile
gehindert worden, geht ganz fehl. Auch der Todesritt der
1. Gardedragoncr hielt den Vormarsch Cissey's keinen Augen­
blick aus, sowie auch der weltberühmte Todesritt der Brigade
Bredow im Centrum absolut nicht die Folgen hatte, wie
die großspurige Legende sie vorschützt, vielmehr nach
vorübergehendem Erfolge mit ihrer Vernichtung endete, und
daher wahrlich nicht den moralischen Factor der Franzosen
herabstimmte. Wie dort Canrobert, so wurde auch hier Lad­
mirault schlechterdings nur durch Bazaine's Verbot
an der Offensive gehindert, da Leboeuf die bestimmte Ordre
hatte, sich nur defensiv zu verhalten und ohne dessen Bei­
hilfe es »unmöglich war, über Trouviller Busch nach Trou-
ville vorzudringen, wie Ladmirault wollte. Nichtsdestoweniger
bleibt bestehen, daß die deutsche Linke, über die Chaussee
zurückgedrängt und in taktischer Zerrüttung, unmöglich am
17. Früh den Kampf aufnehmen konnte, während Ladmirault
seine frische Division Lorencez, frische sechs Batterien und
die frische Reiterdivision Clerembault's in Handen halte,
nebst noch zwölf völlig intacten Bataillonen von Cissey
und Grenier, denn nur 14 Bataillone letzterer Divisionen,
circa 3000 Gewehre, sind gegen die 38. Brigade eingesetzt
worden. Falls am 17. Früh die frische Division Aymard
Leboeus's dort mit vorging, während erst um 1 Uhr Nach­
mittags die sächsische Division Prinz August bei Mars-la-
Tour eintraf, so besteht nicht der kleinste Zweifel, daß am
17. die Abzugsstraße völlig freigelegt und unser X. Corps
zersprengt werden konnte. Aber auch am rechten Flügel
sah die Sache ganz anders aus, als die heutige Legende es
appretirt. Teutsche Berichte schweigen vorsätzlich über eine
starke Angrifssbewegung der Franzosen um 8 Uhr Abends
gegen Vionville, die allerdings nicht gelang, aber den Beweis
liefert, daß sic sich in gehobener Stimmung und vollem
Kraftgefühl befanden. Die von Moltke irrig getadelten ver­
zweifelten Vorstöße Friedrich Carls in der Dunkelheit mit
Cavallerie und Artillerie, obschon sie naturgemäß scheitern
mußten, stellen sich daher jetzt als umso richtiger heraus,
als es sich gar nicht um schwadronircnden Trotz, sondern
um die Nöthigung handelte, die völlig mürbe Infanterie
gegen eine etwaige allgemeine Aiigrissstendenz der feind­
lichen Reserven zu decken. Was oie Franzosen— oet
ihrer sonst durchwegs objectiven Dar­
stellung— von „Panik" der Teutschen zwischen Vion­
ville und der Chaussee schreiben, ist gewiß übertrieben. Nur
begreift man, daß sich französischerseits der Erfolg des Tages
ganz anders ausnahm und nicht in's Blaue hinein von
einem „Sieg" gemunkelt wurde, den man benützen müsse.
Da also auch dort, wo Bazaine selber weilte, der Lad»
i mirault'S Sieg erst Nachts erfuhr, kein Mißerfolg zu per­
spüren war und er dort inclusive der am 17. Früh an­
langenden Division Metman noch 3Vs frisch« Divisionen
Leboeus's und andere intacte Regimenter besaß, so würde
auch hier der 17. neue Offensive bedingt haben, da die
so tief erschütterten Deutsck>en nur 20.000 frische Gewehre
Manstein's au sich ziehen und ihrerseits wahrlich an keinen
Angriff mehr denken konnten. Der treffliche Bazaine trat
jedoch eiligst den Rückzug auf Metz an, weil er— wie die
deutsche Legende treuherzig auf Treu und Glauben nach­
betet und daran tiefsinnige Betrachtungen über die miserable
Administration knüpft— weder Munition noch Proviant
mehr hatte. Daß der Spitzbube zwei Millionen Tages­
rationen beim Rückzüge in Gravelotte verbrennen ließ, be­
legt ja deutlich das Bedürfnis für neue Lebensmittel! Und
da man den vierten Theil der Artilleriegeschosse und—
sage und schreibe— den 17. Theil der Patronen verbraucht
hatte, konnte man leider nur noch vier Hauptschlachten
licsern! Commentar überflüssig.
Was man von der Correctheit unseres angeblich
classischen Generalstabswcrtcs zu halten hat, ersehe man
daraus, daß sogar bei so bedeutsamen Fällen, wie den Todcs-
ritten Bredow's und der Gardedragoner zu niedrige Ver­
luste in der amtlick>eu Liste angegeben, ferner dE- zwei
durch anderthalb Stunden getrennten Abendattaken der
6. Cavalleriedivision zeitlich in Eines zusammengeworfen^
endlich die Reiterschlacht bei Ville-sur-Bron um zwei und
die Katastrophe der 38. Brigade um mehr als eine Stund«
zu spät angesetzt sind! Auch die modificirende Berichtigung
in Lest 25 der Einzelschristen des Generalstabes trifft immer
noch nicht daL, Richtige.
(Schluß folgt.)


[ 2023-06-29 10:34:39.163 - 19001129 - Seite 5 ]
Nr. 4278
Wien, Donnerstag
„Deirlschr« PolksblatL"
29. November 1900
>seite S
letzten drei Wochen mehr Vergnügen, als die ganze Zeit
meines Mandates, weil ich als Privatmann schöne Erfolge
erhielt habe. Wenn Sic Vertrauen zu mir haben, dann
bitte ich am Wahltage wieder um Ihre Stimme! (Stür­
mischer Beifall.)
Tie Candidatur des Herrn Prochazka wurde ein­
stimmig genehmigt.
Gxmeinderath Tr. Haas besprach das Thema: „Was
hat ein christlicher Wähler von seinem Abgeordneten zu ver­
langen?" Ter Redner sagte: Unser Abgeordneter
muß die Obsftuction im Abgeordnetenhause mit allen recht­
lichen Mitteln bekämpfen. Tie Pflicht eines christlichen Ab­
geordneten ist es, dafür einzutreten, daß sich alle Nationen,
vereinigen, um wirthschaftliche Reformen zu schaffen. Ferner
muß wieder christliche Sttte im Volke herrschen. Es darf
nicht jeder Lump bei einem Gesetze ein Hinterthürchen
finden. Es muß wieder christlicher Geist in unsere Gesetz­
gebung kommen, unsere Gesetze müssen wieder klar und
deutlich fein. Wir müssen auch feststehen auf der Forderung
der nichtjüdischen Schule. Wir fordern gleiches Recht für
Alle. Es muß wieder jene Zeit kommen, daß ein ehrlicher
deutscher Handschlag mehr gilt als tausend verbriefte Rechte.
(Lebhafter Beifall.)
Landlagsabgeordneter Pfarrer Schnabl betonte zu­
nächst die Wichtigkeit der Reclamation des Wahlrechtes und
sprach dann über die Feinde des christlichen Volkes- Tas
christliche Volk hat das Wahrwort: „Freunde in der Noth,
gehen Hundert auf ein Loth" schon wiederholt gefühlt. Wenn
es sich um den Ernst handelt, so zeigt sich so manche Partei
ünd mancher Volksvertteter niederträchtig und feig- Alle
unsere Gegner sind gekennzeichnet durch teuflischen Haß
gegen das Christenthum. Man ist bestrebt, das Wort eines
Juden wahrzumachen, daß an den Gedärmen des letzten
Pfaffen auch der letzte König ausgehängt werden soll- Tas
wollen die Socialdemokraten und Schönerianer, und haben
angesttebt die Liberalen, das wollen alle Parteien, welche
wicht auf dem Boden des Christenthums stehen. Tie Ge­
schichte ist ein lehrreiches Beispiel hierfür. Der Redner be­
sprach das Wirken des Judenthums und sagte: Ich halte
es als Priester für meine Pflicht, immer darauf hinzuweisen,
daß wir hier in Oesterreich nicht die Tiener des Judenthums
sind> und muß vom Volke herauf der deutsche Tvnner tönen,
chaß wir diejenigen sind, welche dem Staate dienen, welche
mit Gut und Blut eintreten für Gott, Kaiser und Vater­
land- Es muß darauf hingewiesen werden, daß die heimische
Bevölkerung nicht übertölpelt werde. Wenn wir siegen,
freuen sich diejenigen, welche es mit Gott, Kaiser und Vater­
land gut meinen: wenn wir siegen, freut sich die heimische
Bevölkerung, diejenigen Leute, welche auf der Scholle ihrer
Väter gearbeitet haben, ihr Gut und Blut für das Vater­
land hingegeben haben. Wenn aber die Anderen siegen,
freuen sich das Großcapital, das Judenthum, die Protzen,
welche mit dem sauer erworbenen Gelde der Steuerttäger
sich mästen; dann freuen sich diejenigen, welche nicht arbeiten.
An dem christlichen Volke liegt es, den Würfel so zu werfen,
daß es gut ausfällt, daß wir wieder glücklich uud zufrieden
Miteinander leben und daß sich erfülle das Wort der Volks­
hymne: „Daß die Sonne wieder strahle auf ein glücklich'
Oesterreich!" (Stürmischer Beifall.)
Nach einigen Dankesworten schloß Vorsitzender Coope-
tator W i d l die Versammlung.
Eisenbahnerversammlung in Favorite«.
In Rappel's Rosensälen in der Himbergerstraße fand
vorgestern Abends eine vom Christlichsocialen Arbeiter­
vereine einberufene Eisenbahnerversammlung statt, für deren
Sprengung unter den Socialdemokraten fieberhaft agitirl
worden war. Ten „Genossen"" war diese Versammlung augen­
scheinlich sehr unangenehm, da über die Corruptionswirth^
schaft in der Socialdemokratie von Eingeweihten interes­
sante Enthüllungen gemacht werden sollten. Tie Versamm­
lung war großartig besucht; viele Eisenbahner mußten der
Versammlung stehend anwohnen; auf der Straße vor dem
Dersammlungslocale hatten sich zahlreiche Gruppen von
Socialdemokraten gebildet, welche aber keinen Einlaß mehr
finden konnten, da der Saal lange vor Beginn der Ver­
sammlung schon überfüllt war. Im Saale selbst waren viele
Socialdemokraten anwesend. Tie Versammlung nahm einen
vollständig ruhigen Verlauf. Vorsitzender Obmann Gör-
ner eröffnete dieselbe mit einer Begrüßung der
.Erschienenen, insbesondere des gewesenen Reichsrathsabge-
jordneten Prochazka, des Bczirksvorstehers Karl, des
.Gemeinderathes Pilder und des Bezirksrathes I c r-
tzabek. Vorsitzender Görner brachte ein Schreiben des
Herausgebers des socialdemokrattschen „Eisenbahners"",
Tomschik, zur Verlesung, in welchem derselbe mittheilt,
daß er der Versammlung nicht beiwohnen könne, weil er
wisse, wie in christlichsocialen Versammlungen die ^Redefrei­
heit gewahrt werde (?!). Weiter wird in diesen: Schreiben
dem Redner in der Versammlung, dem ehemaligen social­
demokratischen Redactionsdiener Packfrieder, der Vor­
wurf des Tiebstahles gemacht, und der zweite Redner, der
ehemalige Socialdemokrat H o n. m e, beschuldigt, durch bru­
tales Benehmen den Packftieder in seinem sträflichen Ge­
bühren unterstützt zu haben.
Als erster Redner sprach Herr H o m m e, welcher sich
Lls ehemaliger Socialdemokrat vorstellte, über die Corruption
in der socialdemokratischen Fachorganisation der Eisen­
bahner sich verbreitete und das Wesen der Socialdemokratie
belei chtctc Ter Redner kritisirte in schaffen Worten das
Verhalten der Führer in der Fachorganisation, der „Ge­
nossen"" Tr. Ellenbogen und Tomschik.
In ähnlich scharfer Weise sprach Herr Packfricder.
Derselbe bekannte sich zunächst als ehemaligen strammen
Socialdemokraten, und gab seinem Bedauern Ausdruck, daß er
sich durch die leeren Phrasen der Socialdemokratie bethören
ließ. Nachdem sich Redner von der Haltlosigkeit der social­
demokratischen Lehre überzeugt hatte, sei er nur der Existenz
halber in der Fachorganisatron verblieben. Er bemerkte,
daß er Jeden, welcher den Traum der Socialdemokratie,
den socialdemvkratiichen Zukunstsstaat, erleben sollte, nur
bedauere. An der Hand von Thatsachen schilderte der Redner
nun die Vorgänge in der Fachorganisation und sagte, daß
sich die Führer derselben durch Einlagen in der Sparcassc
bereichern Unter .Hinweis auf die Diebstähle in der Fach­
organisation betonte Packftieder, daß die anständigen Leute
aus der Organisation hinausgeworfen werden und Ticbc
und Gauner darin verbleiben. Wenn er schlecht
geworden sei, so sei daran nur der Verkehr und das schlechte
Beispiel schuld; da müsse Einer schlecht werden, ob er will
oder nicht. Im klebrigen werde er wegen der gegen ihn
geschleuderten Beschuldigungen den Klageweg betreten und
seine Behauptungen vor Gericht beweisen. Ta werde sich
zeigen, wer Rech: oder Unrecht hat. (Tosender Beifall.)
Ter ehemalige Abgeordnete Prochazka, lebhaft
acclamirt, sagte daß nicht alle Eisenbahner im social­
demokratischen Lager stehen. Wenn ein großer Theil der
Eisenbahner sich thatsächlich als Socialdemokraten ausgebe,
so ist zu erwägen, daß viele durch Terrorismus gezwungen
werden, sich der Socialdemokratie anzuschließen. Im weiteren
Verlaufe seiner Ausführungen erstattete der gewesene Abge­
ordnete seinen Rechenschaftsbericht, erläuterte die Forde­
rungen der Eisenbahner, kritisirte das Verhalten der Social­
demokraten und bat schließlich um das weitere Vertrauen.
(Stürmischer Beifall.)
Tic Candidatur des Herrn Prochazka wurde ein­
stimmig angcnommcm
Hierauf trat ein Socialdemokrat den Aus­
führungen Packfrieder's entgegen und ersuchte die An­
wesenden, den Packfrieder nicht in die christlichsociale Par­
tei aufzunehmen, da er confessionslos sei. >Rufe: Geschieht
ohnehin nicht!) Schließlich beschuldigte dieser Soicaldemo-
krat den Packftieder des Tiebstahls.
Packfrieder ergriff zur Erwiderung auf die
gegen ihn geschleuderten Anwürfe das Wort und crllärte,
daß er Niemanden schonen und nicht rasten und ruhen werde,
bis die Corruptionswirthschaft in der Socialdemokratie auf­
gedeckt ist. (Lebhafter Beifall.)
Ingenieur P re g e r schilderte die Art und Weise, wie
in der Socialdemokratie Strikes inscenirt werden und er­
suchte schließlich die Anwesenden, bei den kommenden Reichs­
rathswahlen nur christlichsocialen Candidaten die Stimme
zu geben.
Nach einigen Tankesworten des Vorsitzenden G ö r n e r
wurde die "Versammlung in vorgerückter Stunde geschlossen.
Niederösterreich.
Am 25. d. M. fand in Wölkersdorf eine trotz
schlechten Wetters und noch schlechterer Wege aus allen
Theilen des Bezirkes äußerst zahlreich besuchte Wählerver­
sammlung statt, in der sich Herr Joses Kühschelm,
Pfarrer in Guntersdors, und Landiagsabgcordnetcr Johann
Mähe r, Kaufmann in Bockfließ, als Candidaten für den
Landgemeindenwahlbezirk Korneuhurg- Oberhollabruun,
respective für die V. Curie im Viertel unterm Manharts-
berge vorstellten. Pfarrer Kühschelm entwickelte als Erster
in trefflichen Worten sein Programm als christlichsocialer
Candidat der Bauernschaft unter Hinweisen auf sein Wirken
zugunsten der Bauernschaft im .Hollabrunner Bezirke, be­
wies die Nothwendigkeit der Bauernorganisation und wen­
dete sich schließlich gegen die Einwürfe eines anwesenden
Lehrers, dessen Angriffe er in schlagendster Weise wider­
legte. Unter lebhaften Beifallsrufen schloß Pfarrer Küh­
schelm seine inhaltsreiche Rede mit dem Ersuchen, für ihn
zu agitiren und ihm am 9. Januar die Stimme zu geben.
Hieraus ertheilte der Vorsitzende, Gcmeindcausschuß
Witzelsberger aus Wollersdorf, dem Abgeordneten
Mayer das Wort. Tiefer erstattete in erster Linie seinen
Rechenschaftsbericht als gewesener Reichsrathsabgeordneter
der V. Curie, indem er die Thätigkeit der Christlichsocialen
im Reichsrathe und niederösterreichischen Landiage besprach,
und widerlegte einige infame Anivürse, welche die social­
demokratischen Blätter mit Berufung auf ihre „intelligente""
Kampsesweise und „edle"" Sprache gegen ihn und die
Ehristlichsocialen erhoben hatten. Auch diese Rede wurde
mit ungetheiltem Bcifallc ausgenommen, und nun entspann
sich eine oft von Heiterkeit unterbrochene Tebatte zwischen
Pfarrer Kühschelm und dem vorerwähnten Lehrer, der
schließlich die Segel streichen mußte. Zum Schlüsse sprach
die Versammlung dem bisherigen Reichsrathsabgeordneten
Mayer das Vertrauen aus und nahm die Candidatur beider
Herren mit lautem Beifalle an. Tic beiden Candidaten
werden in der nächsten Zeit in Sitzendorf, Retz und
M a r ch e g g Versammlungen abhalten.
Sonntag, den 25. d. M., wurde in Eggenburg
eine socialdemokratische Versammlung abgehalten. Einige
Tage früher schon wurden Einladungen verschickt, in denen
aber weder der Einberufer, noch ein Redner bczeickinet war,
so daß Niemand wußte, von welcher Partei die Einladung
ausging. Am Nachmittage endlich war das Räthsel, welches
aber manchen Herren in Eggenburg, wie wir ganz bestimmt
wissen, sehr gut bekannt war, gelost. Ter Wiener Lehrer
S e i tz, ein verbissener Socialdemokrat, bestieg die Redner­
tribüne. Tie Herren Rothen sind eben schlau und scheuen
die geheimen buuflen Wege nicht, wenn sie auch andere
Menschen Tunkclmänner und Finsterlinge schimpsen. Dies­
mal gilt es ja, einen solchen „Finsterling"", den Landes­
ausschuß Professor Richter, aus dem Sattel zu heben,
und ein Lehrer will dieses Heldenstück vollführen. Seitz
versäumte es auch nicht, den Professor Richter recht schwarz
zu färben; er schilderte ihn als Ehristlichsocialen, und so
hofft er, Manche aus dem liberalen und schönerianischen
Lager hinüberzulocken. Eine so noble Kampfesweise kann
eben nur ein Socialdemokrat besitzen, und dieser Social­
demokrat ist ein Lehrer und Mitglied des Ausschusses des
> Landeslehrervercines.—
\ Sonntag, den 25. d. M., fand in K. Sadlik's Gast-
i Haus in Berndorf an der Triesting eine von Socialdemo-
s kraten einberufene Wählerversammlung statt, die aber einen
äußerst bewegten Verlauf nahm, nachdem sich auch eine
Anzahl Christlichsocialer an derselben betheiligte. Nur
dem ruhigen, standhaften, aber energischen Auftreten der­
selben war es zu verdanken, daß es nicht zu Thätlichkeiten
kam. Ter Vorsitzende, „Genosse" Rußwurm, mußte selbst
constatiren, daß die Socialdemokraten sich wie Wilde und
nicht wie gesittete Menschen benahmen. Genosse Dobias
aus Wiener-Neustadt besprach in ruhiger, fachlicher und
vorsichtiger Weise den Werth der Reichsrathswahlen und
die politische Stellungnahme der einzelnen Parteien. Er
schloß seine Rede mit einem Appell an die Genossen, Pei­
ner st orfer zu wählen. Nun ergriff Herr Cooperator
Berger aus Berndorf d»as Wort und widerlegte unter
stürmischem Beifalle und ebenso stürmischen Znnschenrufen
die vorgebrachten Angriffe auf die Chrisllichsocialen, was
zu tumutuarischen Scenen führte, da einige Genossen, die
total betrunken waren, wie hungrige Raubthiere brüllten.
Nach einigen Erwiderungen des Genossen Tobias ergriff
Herr Franz Kunschak das Wort, der gleichfalls dem
socialdemokratischen Redner erwiderte. Es wiederholte sich
der Tumult, so daß der Vorsitzende drohte, die Versamm­
lung vorzeireA zu schließen, Nachdem die Ruhe hergestellt
>var, stellte Herr Kunschak die Frage, bei welchen Juden
Landesausschuß Steiner uin die Stinime gebettelt habe,
und betonte, daß die Erkämpfung des Wahlrechtes nicht
blos das Verdienst der Rothen ist, sondern daß die Christlich­
socialen in ganz Oesterreich die ersten waren, die das dirccte
geheime Wahlrecht den Arbeitern gaben. Was die Steuer-
vcrthcilung an Höhergcstcllie anbelangt, erinnerte Redner
an das Luxussteuergesctz des niederösterreichischen Land­
tages, das leider nicht sanctionirt wurde. Was die Alters­
und Jnvaliditätsverficherung anbelangt, sind es wieder die
Chrisllichsocialen, die den communalen Arbeitern freiwillig
selbe zugestanden. Nachdem die Situation ernst zu werden
drohte, schloß Redner seine Ausführungen. Erwähnens-
werth ist noch, daß der sattsam bekannte Lehrer Schmalz
Herrn Kunschak die unwahre Behauptung zuschleuderte, das
directe Wahlrecht habe der ehemalige liberale Landtag
beschlossen. Tie Versammlung wurde geschlossen, ohne daß
über die Candidatur abgestimmt wurde.
Vorarlberg.
Tie Wahlmännerwahlen in Vorarlberg sind bis jetzt
alle im chrisllichsocialen Sinne ausgefallen. Es ist höchst
wahrscheinlich, daß die Wahlen in allen Landgemeinden in
der IV. und V. Curie christlichsocial ausfallen werden. Wie
sich das Wahlrcsultat in der Städtecurie gestalten wird,
läßt sich heute schwer sagen. Tie Liberalen haben sich über
einen Candidaten noch nicht geeinigt.
Böhmen.
Aus Gablonz wird uns telegraphirt: Bei der
heutigen, beziehungsweise gestrigen Wahlmännerwahl wurden
im Bezirke Gablonz in der V. Curie 53 Radicale und
89 Socialdemokraten gewählt. Die Liberalen enthielten sich
in der IV. Curie der Abstimmung. In den Landgemeinden
wurden bisher 57 Radicale» 19 Liberale und 5 Social­
demokraten gewählt.
Galizien.
Aus Lemberg wird uns unter dem 23. d. M. ge­
schrieben: Eine zionistische Candidatur ist in Galizien
aufgetaucht. Im Städteüezirke Brody-Zloczow candidiri
gegen den Juden Tr. Byk der gewesene „Docent"" air dem
Rabbinalsscminare Tr. Salo Landau, Mitarbeiter der
jüdisch-zionistischen Blätter. Unter den orthodoxen Chassiden
wird eine lcidenschastliche Agitallon für diesen Verfechter
des jüdischen „Nationalismus" entfaltet.— Mit einem
offenen antisemitischen Programme sind bis jetzt in
Galizien drei Candidaten hervorgetreten, näiillich Toctor
T a n i e l a k in der V. Curie des Wahlkreises Yicu-Sandcz-
Limauova, Volksschuldirector Johann V o j t y g a in der
Curie der Landgemeinden Krakan-Chrzanow und P. Fi­
fa l k o w s k i in der V. Curie des Lemberger Wahlkreises.
Ti: Curie der Großgrundbesitzer beabsichtigt ein Mandat
dem gewesenen Minister für Gatizien Tr. Chlendowski
anzuvertrauen.
Wählerversammlungen.
Donnerstag, 29. November: 8 Uhr Abends, beim
Schramm, 5. Bez., Schönbrunnefftrasi? 69, Vertrauen s-
inännerversammlun g. Alle Vertrauensmänner des
Bezirkes werden höflichst ersucht, bestimmt und rechtzeitig zu
erscheine». Ta sehr wichtige Angelegenheiten zu besprechen
sind, iverden die Vertrauensmänner (ohne Unter­
schied des Standes) ersucht, rechtzeitig zu fommen.
Ferner wird ersucht, die den Einladungen beiliegenden Zettel
von bekannten Wählern ausfüllen zu lassen, damit rechizeitig
in der Wählerliste Nachschau gehalten werden kann. Zettel
sind zu haben bei K. Tolezal, 5. Bez., Obere Amtshausgasie 23,
3. Stock, Thür 16: H. Gohont, 5. Bez.» Hartmanngasic 4.
Thür 2, und a»r Abend bei der Versammlung.
TonncrStaa 29. November: Tramwoywähler-
Versammlung im 17. Bezirke. Jbler-s Gasthaus. Tramway,
remis« Hernals, um II Uhr Nach'«. R-dner: Geme.nderath
Josef M- n d e r und Arbeiterführer Leopold Kunschak.
Krcitaa. 30 November: Tramwaywählerversammlung
im 16. Bezirke, Gräf's Gasthaus, Ottakringerstraße 205.


[ 2023-06-29 10:34:39.163 - 19001129 - Seite 6 ]
Seite 6
29. November 1300
Nr. 4278
Wien. Donnerstag
Beginn 11 Uhr Nachts. Redner: Gemeinderath Joses
M e n d e r und Arbeiterführer Leopold K u n s ch a k.
Sonntag, 2 December. '/.3 Ubr Nachmittags im
16. Bezirke. Schellhammergasse 13, Wanek's Gasthaus.
Redner: Gemeinderath Men der, Arbeiterführer Kunschak
und Lehrer Hans B ö s b a u e r.
Montag, 3. December: 8 Uhr Abends in Anderschitz'
Gasthaus im 16. Bezirke, Brunnengasse 12. Redner:
Gemeinderath M e n d e r, Arbeiterführer Kunschak und
Herr Ferdinand E m i n g e r.
Ein ermordeter russischer Graf.
Eine Mordaffaire, die wie ein Criminalroman klingt,
wird aus Südamerika gemeldet: Am 26. Juni l. I. wurde
in General-Taavcndra in Südamerika Graf Ernst
Julius Friedrich Johann M e d c m, geboren
zu Alt-Autz am 15. Juli 1864, ermordet
und beraubt. Graf Ernst M c d c m ent­
stammte der ersten Linie „Remten" des damals rcichs-
gräflichen Hauses, das jetzt in Curland ansäßig ist. Er
war der Jüngste von fünf Geschnnstcrn und hat im Jahre
1880 die Mutter, im Jahre 1883 den Vater, Grasen Frie­
drich M c d c m, verloren. Sein ältester Bruder Conrad ist
russischer Prcmicrlicutenant a. T„ sein zweiter Bruder
Friedrich ist EhrcnsriedenSrichtcr und Krcisadelsmarschall,
sein dritter Bruder Carl ist Obcrsthofmcister des Gross-
Herzogs von Sachscn-Wcimar-Eiscnach. Seine einzige
Schwester Elisabeth ist mit Theodor Grafen M e d e m-
Elley vermalt. Tcm Grafen wurdeit unter Anderem auch
die Documcntc geraubt. Tes Raubmordes ist ein ge­
bürtiger Siebe nbürger verdächtig. Es ist ein ge­
wisser Louis Leopold H a t t a s oder M a t t a s, der sich
auch A d e l s h c i in, Albert. Almanza und A l-
bauza zu nennen pflegt. Er ist 26 bis 30 Jahre alt,
zu Burgberg in Siebenbürgen geboren uitd verheiratet.
Wegen des Raubmordes wurde ein Steckbrief gegen ihn
erlassen. Es heißt, daß der Mörder mit den Tocumcnten
und unter dem Namen seines Opfers nach
Europa gereist sein soll. Ueber den unter so schwerem
Verdachte Stehenden erfahren wir Folgendes:
Kattas hat sich Anfangs Februar.!. I. in Osen-
Pcsp aufgehalten und ist kurze Zeit darnach nach Ham­
burg gereist, wo er sich an Bord des Dampfers „Cordoba,"
^nach Argentinien einschiffte. Nach vollbrachtem Morde
flüchtig geworden, hat er sich am 7. Juli l. I. wieder
nach Europa eingeschifft. Außer dem Passe und dem
Adelsdiplom des Ermordeten hat er auch Photographien
der Verwandten des unglücklichen Grasen bei sich.
Ter ermordete Graf Me dem hat sich im Jahre 1888
auch in Wien aufgehalten. Tie Polizeibehörde der Provinz
Buenos-Ayrcs, die über den Raubmord der Wiener Polizei-
dircction Mittheilung machte, fügt auch das Signalement
des muthmaßlichen Thäters hinzu: Er hat dunkelbraunen
Teint, schwarzes Haar, starken schwarzen Schnurrbart,
eingefallene Wangen und trug sich sehr elegant. Er ist
der englischen, deutschen, französischen, rumänischen und
ungarischen Sprache mächtig.
Das Attentat auf den Grafen
Ktarzeriski.
Aus Krakau wird uns untcm 28. d. M. gemeldet:
Alle Anzeichen lassen darauf schließen, daß das
gestern Abends an dem Bezirkshauptmannc von Podgorze,
Grafen Eduard Starzenski, verübte Attentat aus
politischen G r ü n d e n erfolgte.
Sofort, nachdem das Gericht von dem verübten Attentate
in Kenntnis gesetzt worden war, begab sich eine gerichtliche
Commission an den Thatort, um einen Localaugenfchein
vorzunehmen und den Thatbestand festzustellen, während die
herbeigerufenen Aerzte dem Grafen Ttarzenski ärztliche.Hilfe
leisteten. Beim Scheine von Laternen wurde der Schauplatz
des Verbrechens gründlich abgesucht und die Spuren. des
Attentäters verfolgt. Tie Commission stellte fest, daß der
Attentäter seine Flucht über einen den .Hofraum des Hauses
abschließenden Zaun, welchen er beim Uebersetzcn theilwcise
demolirte, nahm. In der Nähe des Zaunes fand man einen
aus einer Feile zugespitzten Tolch, dessen Griff theilwcise
Blutspuren zeigte. Ter Tolch war in eine Nummer des
hiesigen socialistischen Blattes „Naprzed" eingewickelt.
Weiter wurden zerstreut einige österreichische Münzen und
ein italienisches Zwanzigcentimcsstück aufgefunden. Bezirks-
hauptmann Graf Starzenski gab eine genaue Pcrsonsbc-
schreibung des Attentäters und der Verdacht lenkte sich auf
einen vor einigen Tagen aus Mährisch-Ostrau nach dem
benachbarten Torfe Choszlowicc cingewandcrten Arbeiter,
von dem bekannt war, daß er im Besitze eines Revolvers ist
und in den letzten Tagen wiederholte Schicßvcrsuchc unter­
nahm.
Noch im Lause der Nacht begab sich Polizcirath
Koszewski mit chnigcn Polizciorganen nach Choszlowicc,
um dort die Ausforschung und Verhaftung des Verdächtigen
vorzunehmen. Als die polizeiliche Commission in der
Wohnung des Verdächtigen erschien, traf sie den Mann an­
scheinend schlafend im Bette an. Er lvurde geweckt und ihm
seine Verhaftung zur Kenntnis gebracht. Ter Verdächtige
^Deutsches
heißt Szczypka; er wurde sofort mittelst Wagens in das
hiesige Polizcigcfängnis überführt und einem eingehenden
Verhöre unterzogen. Szczypka leugnet, das Attentat ver­
übt zu haben und behauptet, nicht am Thatorte anwesend
gewesen zu sein. In dem Besitze des Verhafteten wurde
thatsächlich ein Revolver vorgefunden.— Ter Zustand des
attakirtcn Grafen Starzenski ist ein relativ guter, doch ist
noch nicht jede Gefahr ausgeschlossen, weil GrafStarzcnski
durch den mit aller Wucht geführten Stoß eine starke Nerven­
erschütterung erlitten hat.
Aaron Scharff contra Karnum und
Kailry.
Man schreibt uns:
„Turch Zufall bekam ich die „Sonn- und Montags­
jüdin" in meine .Hände, und las einen gegen die Commune
und die Firma Barnum und Bailey gerichteten Artikel,
wobei sich mir, als Fachmann, die Haare sträubten. Ter
Blödsinn, welchen Aaron Scharff, da er kein Inserat von
genannter Firma erhielt, unter der Wiener Bevölkerung
verbreiten will, um dadurch dem Publikum Furcht einzu­
jagen und auf diese Weise die Unternehmung zu schädigen,
fordert eine derbe Abfertigung geradezu heraus.
Ich begab mich in die Rotunde, um mich selbst von
eventuell bestehenden Gefahren zu überzeugen, und bringe
nun durch Ihr geschätztes Blatt dem Publikum Folgendes
zur Kenntnis:
1. heißt cs in dem Koscherblatte, daß die Rotunde mit
einem ganzen Walde „ungehobelter" Bretter aus­
gestaltet wurde. Tiefer Umstand, so nebensächlich er ist,
muß richtiggestellt werden, um die erste Lüge klarzulegen.
Tie Breiter sind nämlich sämmtlich gehobelt!— Was den
„f c u e r f e st c n Anstrich für H o l z" anbelangt, den der
mosaische Gewährsmann Aaron Scharff's (Tchaaf wird be­
kanntlich berichtigt) vermißt, so wäre cs für die Mensch­
heit eine große Wohlthat, wenn er mit einer derartigen Er­
findung an die Ocjfenllichkeit treten würde! Bis jetzt
existirt Tcrartigcs noch nicht. 2. Tie zweite Eselei, welche
jedem Leser des erhabenen Scharff'schen Organes aus den
betreffenden Artikeln bekannt sein wird, ist, daß der koschere
,,T) e ch n i k e r" (?) eine „groiß e" Gefahr darin erblickt,
daß die Dampfheizung unter Holzverkleidungen hinzieht.
Nun muß ein Kind klar einsehen, daß ein Heizrohr, welches
h ö ch st e n s einen Truck von 1 bis l 1 /» Atmosphären ent­
hält, unmöglich Holz in Brand stecken kann. Es ist
somit von dieser Seite keine Gefahr zu befürchten. 3. Es
wird behauptet, daß in einer Reihe 30 bis 40 durch .Holz­
latten aneinander befestigte Stühle stehen. Tas ist ebenfalls
eine Lüge, da die einzelnen Sesselreihen nicht mehr als
9 bis 12 Sessel enthalten. Tie Verbindung der Stühle durch
.Holzlatte», welche Aarons „Gewährsmann" als „be­
sonders g e f ä h r l i ch" erachtet, wurde durch den Feuer-
wehreonimandanten Müller, welcher mit der Vorschreibung
der Vorsichtsmaßregeln gegen Feiccrsgefahr in der Rotunde
betraut war, direct vorgeschrieben, da lose Sessel im
Falle einer Panik eine furchtbare Katastrophe herbei­
führen tvürden. 4. Zerreißt sich der Hebräer
seinen Mund über die Nothausgänge, indem
er behauptet, daß 10.000 Personen durch ein Thor, im
Falle eines Unglücksfalles, drängen müßten. TaS ist wieder
eine Lüge! Es sind 16 N o t h au s g ä n g e vorhanden,
bei ivelchcn je ein Mann während der Vorstellung Posten
steht, um sie im Falle einer Gefahr sofort zu öffnen.
5. Ter Herr „Gewährsmann" lamcntirt über die durch
allerlei Bestien (nicht gewisse Besucher) verengte Passage
der Rundgallerie. Tcm muß ich entgegnen, daß trotz der
„B e st i c n" die Rundgalcrie an d c r s ch m a l st e n Stelle
circa sieben Meter breit ist, also eine Breite besitzt, die die
meisten Gassen der Inneren Stadt nicht ausweisen. Auch
ist noch zu erwähnen, daß von den 25 Blocks je zwei
Stiegen in die Rundgalerie führen, welchen je ein Noth­
ausgang gegenüberliegt. Ferner sind fast alle 15 Schritte
j Schlauchstationen der Feuerwehr vorhanden. Meiler sind
auf Anordnung der Behörde in gewissen Abständen deutlich
rothgcdruckte, große Tafeln angebracht, welche das Publi­
kum auffordern, bei viermaligem Ertönen der Feuerglocke
ruhig die Rotunde zu verlassen. Es wäre schade um
die Zeit, wenn man aus die weiteren Lügen
des Montagsbtattes intzid seines Gewährsmannes rcagircu
wollte. Nur auf einen Satz des Artikels muß ich noch zurück­
kommen. In demselben heißt es, daß, wenn „e i n E l e p h a n t
seinen Rüssel" in eine der niederen Bänke streckte,
eine Panik entstehen könnte. Ich setze dem entgegen, daß
eine Panik eher durch den „Rüssel" des .Herrn „Ge­
währsmannes" entstehen könnte, der nur die Absicht
hat, das Publikum ungerechtsertigtcrweise zu beunruhigen und
dadurch einen Racheact für das nicht erhaltene Inserat durch­
zuführen. TaS Publikum kann die Rotunde in aller Seelen­
ruhe besuchen, ohne sich irgend welcher Gefahr auszusetzen,
hierfür bürgt schon der Umstand, daß unsere s c h r st r c n g c n
Behörden die Eröffnung des Betriebes gestattet haben. F.
Martert, Ingenieur, Wien, 4. Bez., Favoritcnstraße 25.
Unseren geehrten Dostabrrehmern,
deren Bezugsrecht mit Ende November abläuft,
sind dieser Tage Postsparcassenerlagschcine zugegangen,
mittelst welcher wir die B e z u g s g e b ü h r für
December e h e st e n s, und z w a r noch vor
dem 1. December, einzuzahlen bitten. Bei späterer
Ausgabe können wir eine ununterbrochene Fortlieferung
unseres Blattes nicht gewährleisten.
Tie Verwaltung
des „Teutschen Volksblattes",
Tngesnenigkriten.
vermischte Nachrichten.
* (Historischer Kalender und Gedenktage am
29. November.) 741. Papst Gregor 1IL, f.— 1318.
Heinrich Frauenlob, Minnesänger, ch.— 1378. Kaiser Carl IV. ch.
-- 1516. Giovanni Bcllini, italienischer Maler, ch.— 1780.
Kaiserin Maria Theresia, ch. •- 1802. Wilhelm Hauff, geb.—
1803. Gotffried Semper, berühmter Architekt, ch.— 1830.
Revolution in Warschau.— 1839. Ludwig Anzengruber geb. r—
1878. Erzherzogin Christine heiratet den König von Spanien.
Namenstage: 29.November: Katholiken:SaturniuS.
Protestanten: Walter.— 30. November: Katholiken und
Protestanten: Andreas.
* (Fürst Bismarck's Briefe an seine Braut
und Gattin.) Es dürste viele unserer Leser interessiren,
welche von den in diesem eben erschienenen Werke ver­
öffentlichten Briefen Bismarck von Oesterreich aus an
seine Gemalin Johanna richtete. Es sind deren im Tanzen
65. Davon schrieb er von W i e n aus im Jahre 1852
sieben, 1864 zwei, 1873 zwei. Von Schönbrunn aus
1864 zwei. Von Salzburg aus im Jahre 1847 einen,
ebenso einen im Jahre 1863. Während seines Aufenthaltes
in Karlsbad schrieb er 1863 acht, 1864 neun und
1865 sieben. Von G a st e i n stammen fünf aus dem Jahre
1863, zwei aus dem Jahre 1864, vier sind vom Jahre
1865 und sieben vom Jahre 1871. Aus Ischl ist einer
aus dem Jahre 1865. In Prag wurde 1866 einer
geschrieben; aus demselben Jahre stammt je einer
aus Brünn, Zwittau, Jiffchin und Hohenmauth.
Während des Aufenthaltes in Ungarn (1852) schrieb er
einen Brief von S z o l n o k und einen von Ofen aus .:
In Wien war Fürst Bismarck noch im Jahre 1879«
aus Anlaß des Abschlusses des deutsch-österreichischen •'
Bündnisses und zum letztenmale im Jahre 1892 zur Ver-
mälung seines Sohnes Herbert. Fürst Bismarck war
da von seiner Gemalin begleitet, weshalb aus diesen,
Jahren Briefe nicht vorhanden sind. Tie hier genannten
Briefe enthalten vieles sehr Interessante in Bezug auf
Politik und Gesellschaft.
* (Ein Trauercowmers für Adolf Pichler.)
Aus Innsbruck schreibt man uns unterm 28. d. M.:
Unter riesiger Betheiligung fand gestern Abends ein Trauer«
commers für den verewigten Dichter Adolf Pichler
statt. An demselben nahm die Studentenschaft der hiesigen
Universität fast vollzählig theil. Als Ehrengäste waren er­
schienen: Rector Baron M y r b a ch und 48 Professoren
der Universität, Bürgermeister Greil mit den Mit­
gliedern des Gemeinderathes und viele Damen. Es sprachen
stnel. zur. L u ch n e r und Professor Seemüller,
welche in schwungvollen Worten Pichler als nationalen
Dichter. Gelehrten und Freiheitshelden feierten. Ter Com-
mcrs verlief in imposantester und würdigster Weise. Die
Vorbereitungen zur Errichtung eines Pichler-Denkmales
sind bereits zum Abschlüsse gelangt. Die Ausfühmng des
Denkmales wird dem Bildhauer Pfretschner in
Berlin übertragen.
* sWicder eine Mesalliance.) Wie uns aus Ofen-
Pest gemeldet wird, hat das Beispiel, daß die Baronin
M a t t e n c l o i t, geborene Gräfin T a a f f e, einen ge­
tauften Juden heiratet, nun auch in Ungarn Nachahmung
gesunden, nur unter dem mildernden Umstande, daß es sich
diesmal um keinen Juden handelt. Die frühere Hofdame
der Erzherzogin Marie Valerie, Comtesse Charlotte
B e r ch t o l d, eine Dame, die gegenwärtig 36 Frühlinge,
zählt, erkrankte im Neograder Comitate auf dem Gute ihres
Vaters, des Grafen Richard B e r ch t o l d, und wurde
daselbst von dem ganz jungen Arzte Dr. Sebastian Kovacs
behandelt. Der schöne Mann, der als Turner und Athlet
schon diverse Preise davongetragen hat, gefiel seiner
adeligen Patientin so gut, daß ihr blaues Blut
für ihn zu sieden begann und sie erklärte diesen oder
keinen Anderen heiraten zu ivollen. Obwohl sie längst
mündig ist und ein eigenes bedeutendes Vermögen besitzt,
widersetzte sich ihr Vater ihrem Wunsche doch so energisch,
daß sich die Comtesse in ihrer Noth schließlich au die
Erzherzogin Marie Valerie wendete und sie um
ihre Intervention anflehte. Wie cs heißt, soll dieser Wunsch
auch erfüllt worden sein und so wird denn nun der zweite
glückliche Arzt von einer Comtesse geheiratet werden.
* (Zurückgewiesene Judcnfrcchhcit.) Aus Aar­
gau ivird gemeldet: Beim Todesfälle eines Familien­
vaters jüdischer Confcsfion verlangten die Anverwandten
für die schulpflichtigen Kinder des Verstorbenen während
der Tauer eines Jahres behufs vormittägigen Gottesdienst-
besuches täglich je eine Stunde Dispens vom Schulbesuche.
Die Erzikhungsdirection wies das Gesuch ab mit der Be-
gründung, Artikel 49 der Bundesverfassung entbinden die
Glaubcnsansichten nicht von der Erfüllung der bürgerlichen
Pflichten. Die Anordnung, daß Schulkinder nach dem Ab­
leben ihrer Eltern ein Jahr lang den israelitischen Gottes-
dienst täglich zu besuchen und dort bestimmte Gebete zu
verrichten haben, beruhe zweifellos auf einer Glaubens­
ansicht. Die Schulpflicht sei nach dem Schulgesetze eine
bürgerliche Pflicht, jene Anordnung könne daher vom
Schulbesuche nicht entbinden.


[ 2023-06-29 10:34:39.163 - 19001129 - Seite 7 ]
Nr. 4278
Wien, Donnerstag
„Dttttschr- U-Ur-blatt«
29. November 1900
Seite 7
* [Socialdemokratische Niederlagen in Leipzigs
Aus Leipzig schreibt man uns: Der socialdemokratische
Versuch, durch Aufstellung eines von der Landesversamm­
lung beschlossenen Communalprogrammes mehr Boden in
den Stadtvertretungen zu gewinnen, ist in Leipzig gescheitert.
Nach dem endgiltigen Resultate der letzter Tage voll­
zogenen Stadtverordnetenwahlen haben die Socialdemokraten
zwei Sitze eingebüßt. Unter den 72 Stadtverordneten werden
also nicht mehr 14, sondern nur noch 12 Socialdemokraten
sitzen. Die Mehrheit der letzteren ist gegen die 1896er
Stadtverordnetenwahlen um 1000, gegen die 1898er sogar
um 1170 Stimmen zurückgegangen. Im Jahre 1894 ent­
fielen 60 Percent aller Stimmen auf die socialdemokratischen
Candidaten, dagegen 1900 nur noch 52 Percent. Umgekehrt
stieg die Stimmenzahl der bürgerlichen Candidaten von
40 aus nahezu 48 Percent.
* [Gin König, der um die Zeche wettfährt.) Belgischen
Blättern entnehmen wir folgende hübsche Anekdote: Als
König Leopold von Belgien kürzlich mit seinem neuen Auto­
mobil in Brüssel aussuhr und durch die Avenue der Ter-
vuercn kam, sauste plötzlich ein Radfahrer an ihm vorbei
und ries ihm zu: „Polle! [ein Diminutiv von Leopold)
Wer zuerst nach Onatre-Bras kommt, hat freie Zeche!"
Und damit scylc er noch! kräftiger ein. König Leopold ver­
stand die Herausforderung scbr gut und lachte, und obwohl
sein Adjutant über diese Respectlosigkeit auf's Höchste ent­
setzt war, ging er mit voller Fahrt los, und es dauerte auch
nicht lange, bis er den Radfahrer überholte. Ter Letztere
setzte alle seine Kraft ein, mußte aber, völlig „ausgepumpt",
ausgeben. Ter König sah sich von Zeit zu Zeit um und
hielt auch in Oualre-Bras, unl die verheißenen Getränke
in Empfang zu nehmen, aber der Radfahrer hatte es vor­
gezogen, sich zu drücken. Es wird nicht berichtet, ob der um
seinen Weltpreis gcsopvte König nun auf eigene Kosten trank
oder ungestärkt die Rückfahrt antrat.
* [Ein Taubstummer als Mörder.) JnTemes-
v a r hat der Taubstumme Tanka G r u j a den Landwirth
Katan T r o j k a durch mehrere Stiche in's Herz getödtet,
weil dieser G r u j a's Geliebte verführt hatte. Schon als
T r o j k a im Sterben lag, hat der Wütherich noch eine
fürchterliche Verstümmelung an ihm vorgenommen. Ter
Mörder wurde verhaftet.
* [Eine Ehclotteric.) Ein griechischer Philanthrop,
der vor einiger Zeit in Corfu gestorben ist, hat eine
beträchtliche Summe für eine Stiftung ganz neuer Art
hinterlasicn. Es handelt sich um eine Lotterie, deren
Nummern anne junge Mädchen darstellen, die sich eines
tadellosen Rufes erfreuen: eine gewifie Anzahl von ihnen,
deren Nummern gezogen werden, erhält eine Mitgift, die
sie zur Anschaffung ihrer Aussteuer verwenden kann. In
jedem Jahre läßt das zu diesem Zwecke ernannte Comite,
an deffen Spitze der Erzbischof der Insel steht, in den
Zeitungen ankündigen, wieviel Plätze ftei sind und wieviel
Candidatinncn also untergebracht werden können. Darauf
stellen sich die Bewerberinnen vor, es werden genaue Er­
kundigungen über sie eingezogen, und wenn das Ergebnis
günstig ist, erhalten sie ihre Nummern.
* [Maikäfer!) Die abnormale Witterung des
heurigen Herbstes hat uns schon manche für die jetzige
Jahreszeit interessante Gäste in's Haus gebracht, reife
Erdbeeren, Apfelblüthe» rc. Gestern sendete uns ein Freund
unseres Blattes aus Grosgmain einen am Fuße des
Untcrsbcrges gefangenen Maikäfer. Wir haben denselben
einem jungen Freunde übermittelt, der eifrig bemüht ist,
das Leben des jungen Gastes so viel wie möglich zu ver­
längern.
* [Jüdische Wucherbankeu in Galizien.) Aus
Lemberg wird uns geschrieben: Seit der Erlassung des
Gesetzes gegen den Wucher verfielen jüdische Wucherer m
Galizien auf die Idee, kleine Bankgenossenschaften in Galizien
zu gründen, da sie auf diese Weise unter der Firma der
Bank den Wucher und die Ausbeutung dcS Volkes unbe­
straft fortführen können. Ter Schuldner wird nämlich durch
Erlag eines Antheiles zum nominellen Mitgliede der Bank-
genossenschaft und unterwirft sich deren Statuten, die er
gar nicht kennt, und muß außer Zinsen, Verzugszinsen,
Kanzleispesen und dergleichen noch obendrein Raten ans
Rechnung seines Antheiles entrichten, von dem er niemals
in seinem Leben einen Nutzen ziehen wird. Solche kleinere
Wucherbanken, die so gut wie gar keiner Controle unter­
liegen und mit 15, 18, 20, 24 Percent und darüber
„arbeiten", gibt es in Galizien mehr als hundert: denn
beinahe jede Provinzstadt ist wenigstens mit einer solchen
Anstalt beglückt, in vielen gibt cs aber deren mehrere, die
sich gegenseitig Concurrenz machen und auf alle mögliche
Arten die Bauern zu sich heranlocken. Tie Gcbahrung
dieser Wucherbanken kcnnzckchnct am besten der Umstand,
daß, als vor nicht langer Zeit in Stanislau ein Civil-
proceß gegen eine derselben, nämlich gegen die in Nad-
worna bestehende und sich pompös „Commerzielle und
industrielle Creditbank in Nadworna" nennende Bank
durchgeführt wurde, dabei solch' horrende Mißbräuche zu-
tage gefördert wurden, daß das Oberlandcsgericht nach
Prüfung der Sachlage dem k. k. Bezirksgerichte in Nad­
worna den Auftrag ertheilt habe, sämmtliche zugunsten
dieser Bank bewilligten Executionen einstweilen zu sistiren
und die exequirten Geldforderungen der Bank auf ihre
Rechtmäßigkeit zu prüfen, da begründeter Verdacht vor-
Handen ist, daß zahlreiche Schuldner ganz unschuldig ge­
klagt und licitirt werden.
* [Von Nah und Fern.) Herr Franz Martin, Forst-
adjunct bei Landgraf Fürstenberg m W e i t r a, erlegte ein
ganz weißes Reh.— In Neu -Nagelberg schnitt sich vor
einigen Tagen der Glasarbeiter Schumeier den Hals ab.
— Der in Krems an der Donau wohnhafte
Schuhmacher Johann Schwarz betrank sich derart
mit Branntwein, daß er, ohne das Bewußtsein wieder erlangt
zu haben, im Krankenhause starb.— Im Dorfe Leng, Bezirk
Tarnow in Galizien, kaufte eine arme Frau in dem dortiqen
jüdischen Kramladen um einige Kreuzer gebrannten Kasiee,
um sich eine Tasse heißen Milchkaffees zuzubereiten. Nachdem
sie dieses Getränk zu sich genommen hatte, verspürte sie sofort
heftige Magenkrämpse und starb nach einer Stunde unter
fürchterlichen Schmerzen. Die Staatsanwaltschaft hat in dieser
Angelegenheit eine Untersuchung eingeleitet.
Localnachrichten.
* [Ter Sterbetag der Kaiserin Maria
Theresia.) Anläßlich des heutigen Sterbetages der
Kaiserin Maria Theresia, Stifterin der k. k. There­
sianischen Akademie, wurden gestern Nachmittags in der
Kirche dieser Anstalt vom Religionsprofeffor P. Schranz-
h o f e r die Vigilien abgehalten. Aus dem gleichen Anlasse
findet morgen Früh in derselben Kirche in Anwesenheit des
gcsammlen Lehr-, Erziehungs- und Beamtenkörpers, sowie
der Zöglinge der Anstalt ein Requiem statt.
* [Personaknachricht.j Der Minister des k. u. k.
Hauses und des Aeußern Graf G o l u ch o w s k i hat sich
gestern, um 'Z5 Uhr Nachmittags, von hier nach Ofen-Pest
begeben.
* [JML. Ludwig Janski ff.) Auf lehtwillige An-
ordnung hat gestern, um 10 Uhr Vormittags, in der ein­
fachsten Weise die Beisetzung des einst vielgenannten
FML. Ludwig I a n s k i ohne alles militärische Gepränge
stattgefunden. Der Sarg mit der Leiche war in der Capelle
des Garnisonsspitales Nr. 1 aufgebahrt und mit sechs bis
sieben Kränzen geschmückt. Nur der enge Kreis der Familien­
mitglieder, der Vorstand der vierten Abtheilung des Reichs-
Kriegsministeriums Generalauditor Seemann Ritter
v. Treuenwart, und zwei Oberofficiere des General­
stabscorps wohnten der Einsegnung, die Militärcurat des
Garnisonsspitales Nr. 1 und Wcltpriester der Diöcese
Neutra Ladislaus F a b r y vornahm, bei. Nach der Ein­
segnung wurde der Sarg auf sechsspännigem Leichenwagen
zur Beerdigung auf den Centralfriedhof gebracht.
* [Besuch des Unterrichtsministers in der k. k.
Hochschule für Bodencultur.) Der Unterrichtsminister
Tr. Ritter v. Härtel besichtigte gestern Vormittags in
Begleitung des Sectionschefs v. Stadler, sowie des
Sectionsrathes Tr. v. H a m p e und des Ministerial-
concipisten Dr. L e i t h e die k. k. Hochschule für Boden­
cultur. Im Vestibüle der Hochschule wurde der Minister
von dem Rector Professor Friedrich, dem Prorector
Dr. Z e i s e l und den Vertretern des Prosefforen-
collegiums empfangen und durch sämmtliche den Lehr­
zwecken dienende Räume geführt. Der Minister besichtigte
auch die provisorischen Musealräume, die Bibliothek, die
Rectoratskanzlei und Prüfungssäle, den an die Hochschule
anschließenden Versuchsgarten, das Vegetations- und
Warmhaus. Den Schluß bildete die Besichtigung des im
zweiten.Stockwerke gelegenen Festsaales, in welchem in
Gegenwart des ganzen Profefforencollegiums der Rector
im Namen der Hochschule dem Unterrichtsminister den
Tank für den hohen Besuch aussprach. Ter Minister drückte
über das Gesehene seine vollste Zustiedenheit aus und
sicherte in den Fragen der nothwendigen Ergänzungen nach
Maßgabe der verfügbaren Mittel seine Unterstützung zu.
Auch einer Deputation der Hochschuldiener wurde die Ehre
zutheil, ihre Wünsche vortragen zu können.
* [Von der Wiener Aerztekammer.1 Tienstag fand
unter dem Vorsitze des Rcgicrungscommiffärs Oberbezirks-
arzies Tr. Thomas Edlen v. Refch die letzte Sitzung des
Beiratbes und gestern unter Intervention desselben die
Eonsiituiruiig der am 80- v M- »ciigewählten Wiener
Arrziekammer statt. In der erwähnten Bcirathssitzung er­
griff nack Erledigung der Geschäfte Beiralh Regierungsrath
Tr. Wilhelm Svellin das Wort und votirte unter leb­
hafter Zustimmung der Versammlung dem scheidendenRe-
gicruilgseommissär den Tank des Beirathes ffir die stets
kollegiale, objective und entgegenkommende Führung der
Kammcrgeschästc. Bcirath Tr. Adolf Grus; fügte dann
noch die Bitte bei, daß der Regierungscommjssär auch icrncr-
hin seine erprobten Sympathien dem Aerzrcstande erhalten
wolle. Ter Beirath beschloß, den scheidenden Regierungs-
commiffär durch ein Abfchiedsbankctt zu ehren.— Bei der
gestern Mittags staltgefundencu constituirenden Versamm­
lung der neuen Aerztckammcr wurden gewählt: Primarius
Tr. Jose; Heim zum Präiidenten, Regieruugsrarh Toctor
Wilhelm Svetlin zum Vicepräsidenlen, Tr. Heinrich
Adler, Tr. Adolf Gruß, Regierungsrath Tr- Earl
I a r i i ch seu., Dr. Joief Kornfeld, Tr- Josef Scholz,
Tr- Mar Stranskv und Tr. Johann Ritter v. Wörz
zu Vorstandsmitgliedern; ferner Tr- Heinrich Jcllinek,
Tr. Alexius U h l i k, Tr- Moriz Obhlidal und Tr. Adolf
Klein. Zum Tclcgfrteu für den niederösterreichischen
Laudessanitälsrath wurde Regierungsrath Tr- Wilhelm
S v e t l i n und zu dessen Stellvertreter für diese Körper­
schaft Tr- Adolf Gruß gewählt. Schließlich wurden die
Vorstandsmitglieder Tr. Heinrich Adler zum Schriftführer,
Tr. Josef Kornfeld zum Easseverwalter und Tr. Johann
Ritter v- Würz zum Lekonomen gewählt. Nach Vollzug der
Wahlen gab der Präffdent Dr. Heim seinem Tanke für
me ihm zutheil gewordene Auszeichnung, sowie dem der
neuen Kammer für den Regierungscommiffär Tr. p. Resch.
der sich um die zeitweilige Führung der Kammergeschäfte
hochverdient gemacht hatte, überaus warmen Ausdruck. (An­
haltender lebhafter Beifall.) Mit der Uebernahme des In­
ventars durch das Präsidium schloß die Versammlung.
* [Tie Einweihung der Meidlinger Pfarr,
kirche) erfolgt Samstag, den 1. December, Morgens, durch
den hochwürdigcn Herrn Ubald K o st e r s i tz, Prälaten
des Stiftes Klosterneuburg. Die geräumige dreischisfige
Kirche wurde im Jahre 1845 im romanischen Stile erbaut
und im Laufe des heurigen Jahres geschmackvoll stilgerecht
restaurirt. Ganz besonders zu erwähnen sind zehn neue
Fenster in Glasmalerei, welche sämmtlich von Psarrkindern
gespendet wurden. Das Schiff der Kirche ist einfach, aber
stilgerecht gearbeitet, dagegen das Presbyterium mit zwei
großen Wandgemälden reicher gehalten. Ter Hochaltar mit
dem Altarblatte, angeblich von Kremser-Schmidt,
die Seitenaltäre mit Gemälden von Kupelwieser
sind vollständig umgewandelt und mit 22 neuen romanischen
Leuchtern geschmückt. Die Oratorien, Kanzel und
Sängerchor wurden würdig ausgestattet und für
ordentliche Auslüftung durch zahlreiche Venfflatoren
Sorge getragen. Im Ganzen nimmt sich jetzt das Innere
des Gotteshauses mit den mächtigen Pfeilern und dem
Deckengewölbe herrlich aus, da jetzt erst die architektonischen
Feinheiten des Baues durch die reiche Ornamentik günstig
hervorgehoben werden. Die Hauptlast der Rcnovirung trug
das Sttft Klosterneuburg, ein Theil wurde aus der Kirchen-
casse bestritten, ein Theil durch Kirchencollecten herein­
gebracht. Die Summe der Rcstaurirungsarbeiten beläuft sich
auf 60.000 K.
* [Erzherzogin Maria Josefa im Civilmädchcn-
penfionat.) Erzherzogin MariaJosefa widmete gestern
Nachmittags als Schutzfrau des k. k. Civilmädchenpensionates
in der Josefstadt dieser Anstalt einen dreistündigen Besuch.
Die hohe Frau kam um 2 Uhr ohne officielle Ansage, wohnte
dem Unterrichte in der Uebungsschule, dann dem französischen
und englischen Unterrichte der internen Zöglinge bei, hörte
dem Vortrage einiger Chöre zu und nahm an einer Andacht
in der Jnstirutscapelle theil. Tie hohe Frau zeigte für alle
Einzelheiten gütiges Interesse und erinnerte sich aller Zöglinge,
die im Sommer nach Schloß Wartholz kommen dursten, ins­
besondere auch eines jungen Mädchens, das sie bei ihrem
letzten Besuche im Krankenzimmer angetroffen hatte. Mit wohl­
wohlenden Worten verließ bie hohe Frau unter den Klängen
der Volkshymne gegen 5 Uhr die Anstalt.
* [Tie Wahrheit über die Morde in Polna.) In den
nächsten Tagen erscheint dieses interessante Buch, das sich
Jedermann, der sich für die Polnaer Morde interessirt,
anschaffen sollte, in vierter Auslage. Um das Buch
den weitesten Kreisen der Bevölkerung zugänglich zu machen,
wurde der Preis von 75 kr. aus 30 kr. herabgesetzt. Tie
in Berlin erscheinenden deulschsocialen Blätter äußern sich
über das Buch unseres Collegcn Schwer in der nach­
stehenden, schmeichelhaften Weite: „Am 25. Oktober hat nun
endlich die neue Verhandlung gegen den Mörder der Agnes
Hruza vor dem Kreisgcrichte zu Pisek begonnen. Tie
Anklage ist auch auf Ermordung der Marie Klima aus­
gedehnt worden. Daß dies geschehen ist, ist wohl haupt­
sächlich dem Verfasser des vorliegenden
Buches z u v e r d a n k e n. Er hat zuerst in der Ocffentlich-
kcit daraus aufmcrksan; gemacht, daß alle Anzeichen dafür
sprechen, daß Leopold H ü l s >i e r außer der Agnes Hruza
dreiviertel Jahre vorher auch schon die K l i m a in der Nähe
Poluas ermordet hat. Wem daran liegt, der neuen Gerichts­
verhandlung mit Verständnis folgen zu können, dem em­
pfehlen .wir dringend die Anschaffung dieses
Buche s. Es bietet die gründlichste aller bisher erschienenen
Tarstellungen der Polnaer Morde. Mit großem Fleiße sind
alle Momente zusammengetragen, die cs zur Gewißheit
machen, daß die Geschworenen in Kuttenbcrg das Rechte
getroffen haben, als sie die Frage „Ist Hülsner
mitschuldig an der Ermordung der Agnes .Hruza?" ein­
stimmig mit Ja beantworteten. Mit unermüdlichen! Eifer
hat der Verfasser an Ort und Stelle Zeugen vernommen;
die von ihm ausgenommeuen Veryandlungcn werden im
Wortlaut mitgetheilt. Außerdem findet man in dem Buche
eine genaue Tarstcllung der Verhandlungen vor dem Kutten-
bcrgcr Schwurgerichte, ferner alle parlamentarischen Inter­
pellationen, die auf Polna Bezug haben. Ter Mörder, die
ermordete .Hruza, die Hauvtzcugen, die Localitäten u. s. w.
werden in Bildern vorgeführt." Bestellungen auf das lcsens-
wcrthe Buch nimmt die Verwaltung des „Teutschen Volks­
blattes", 8. Bez., Josefsgafie 4, entgegen.
'' [Barbarafeier.) Eine uralte, specifisch österreichische
adition, welche einige Zeit lang vernachläyigt, aber in
geren Kreisen umso sorgfältiger gepflegt worden war, soll
eder ausleben. Tie Feier der heiligen Barbara wurde von
:iier Maximilian I., dem „letzten Ritter" und „ersten Lands-
!cht", der mit Recht als der Schöpfer stehender Heere und
besondere der edlen „Arkolay" gilt, bei der Artillerie ein­
führt und ist seit vier Jahrhunderten in dieser Waffe immer
lrdig begangen worden. Erst in neuerer Zeit gerieth die
ier der Schutzpatronin der Artillerie officiell in Vergeyen-
;t. Dafür wurde das Fest namentlich von den alleren
lilleristen, die den hohen Werth der Pflege alter, eingelebter
d stets erhebend wirkender Traditionen wohl erkannten, im
sllen umso rnniaer gefeiert. Nun soll am nach,len Sonntag
s Barbaratest in der Artillerie ,n enffprechend würdiger
,rm wieder gefeiert werden, was in der ganzen Waffe freudig
irüßt werden wird.


[ 2023-06-29 10:34:39.163 - 19001129 - Seite 8 ]
Seite 8
'Liren. Donnerstag
„Deutsches DalksblaE
29. November 190)
Nr. 4278
* fTer Lobrevolver.) In Ofen-Pest erscheint ein
Schmierblatt der schäbigsten Sorte, das sogenannte „Welt-
Echo", das nach erprobtem Muster irgend eine Persönlich­
keit, von der es vermuthet, daß sie sich für die im „Welt-
Echo" erscheinende Lobhudelei in klingender Münze er­
kenntlich zeigen würde, mit Kübeln des Lobes und— über­
schüttet. Das noch druckfcuchte Blatt wird mit einem heklo-
graphirten Zettel, in welchem der „Angestrudclte" in aller
Form angeschnorrt wird, an die in so freigebiger Weise mit
Lob Bedachten versendet. Uns liegt ein derartiger Wisch vor.
Derselbe lautet:
Euer Hochwohlgeboren!
Wir beebren uns Ihnen beigeschloffen ein Exemplar
der heutigen Nummer unseres Journals zur gefälligen
Ansicht zu übersenden und belieben aus demselben zu er­
sehen, daß wir einen Euer Hochwohlgeboren betreffenden
Artikel zu veröffentlichen das Vergnügen hatten, hoffend,
daß diese Abhandlung Ihre Anerkennung finden wird.
Diese Gelegenheit benützend (!) bitten wir Sie, unser
Journal durch eine Pränumeration gütigst fördern zu
wollen und verharren
Hochachtungsvoll
„Welt-Echo"
Redaction und Administration
Budapest, VII., Stefansweg.
Diesem Schreiben lag eine auf 20 Kr. ausgestellte
Quittung bei. Da anzunehmen ist, daß daS genannte
Revolverblatt sein „Geschäft" ausschließlich auf Oesterreich
verlegt, machen wir auf diesen Lobrevolver hiermit auf-
merksam.
* sTaS große WohlthätigkeitSfeft zugunsten deS
Vereines ,,Wcrk des heiligen Philipp Neri") (Patro­
nagen für Arbeitermädchen, Dienstmädchen, Verkäuferinnen
und schulpflichtige Mädchen) findet am 8. und 9. December
in den Sälen der Garlenbaugesellschast statt. Von den mannig­
fachen Anziehungspunkten des Programmes sei hiermit »och
angedeutet: Ein Automat mit diversen Gegenständen zu 20
und 40 H. Ein Schnellvhotograph. Die Fischerei, ein reizendes
Vergnügen für die Kinder. Ferner eine Juxpost, besonders ver­
schiedene erheiternde Ansichtskarten betreffend, deren Beförde­
rung von den Damen besorgt wird, u. s. w. Für den Nasch­
markt ist dem Vereine bereits eine Fülle diverser Eßwaaren.
angefangen von den gewöhnlichen Gemüsearten bis zu den
feinsten. Delicatesfeii, zugesagt. Ebenso reich bedacht verspricht
auch die Lotterie zu werden. Neben den zehn Naschmarkt-
ftänden werden noch folgende Verkaufsbuden aufgestellt:
für Hanvarbeiten, Cigarrenspitzen, Papier- und Spielwaaren,
Kunstblume», Nippes ic.— Als Verkäuferinnen fungiren
.Jth Damen der Aristokratie und der besten bürgerlichen Fa­
milien. Lose a 1 K. und Eintrittskarten im Vorverkäufe
i 50 H. (Kinder 30 H.) find in der Centrale des Vereines,
1. Bez, Himmelpfortgasse Nr. l9, 1. Stock, zu haben. Die
Lose können auch in den meisten Tabaktrafiken der Inneren
Stadt bezogen werden. Gütige Spenden für die Lotterie und
für die übrigen Einzelheiten übernimmt dankend die General-
präfidentiii Gräfin Zichy-Metternich, 1. Bez., Seiler-
stätte Nr. 16, und die Vorsteherin der Centrale.
* sZur Verhaftung des Juden Weinstock,) der
am Samstag im Geschäfte eines Hutmachers am Neubau
an einer Arbeiterin ein Sittlichkeitsattentat verüben wollte,
erfahren wir, daß Samuel W e i n st o ck, recte Sandor
W e i n st o ck, nicht Agent der Firma Theodor C z e i k e
war, sondern ein gewöhnlicher Hausirer ist, der von Fall
zu Fall, wie viele andere Hausirer, Waaren von der Firma
bezog, um selbe zu veräußern. Wir stellen dies gerne fest,
obgleich der Firma selbst dann, wenn W e i n st o ck that-
sächlich Agent der Firma gewesen wäre, aus dem
Benehmen des Verhafteten kein Vorwurf gemacht werden
könnte.
* sDie Kesselexplosion in der Gumpendorfer-
straste.) Am 27. d. M. Vormittags fand sich in der
Bleicherei der Firma B. Heller und Söhne,
Gumpendorserstraße Nr. 132, in der am 24. d. M.
Abends fünf Personen, von denen vier starben, durch eine
Kesiclexplosion verunglückten, eine Commisiion deS LandeS-
gerichles in Strafsachen ein, um den Localaugenschein auf-
zunehmen. Der Commission waren auch-^tzer zur Unter­
suchung von Dampfkesseln bestellte PMuiigScommissär
Josef Wilhelm Mayer und ein Vertreter des Polizei-
commissarialcs Mariahilf beigezogen. Da der Kessel,
richtiger Kochapparat, noch unter den Trümmerü der
eingestürzten Mauer vergraben lag, konnte durch den Sach-
verständigen die Ursache der Explosion gegenwärtig
nicht festgestellt werden. Im Einvernehmen
mit dem magistratischen Bezirksamte Mariahilf und dem
Stadtbauamte wurde am 27. d. M. noch mit den Schutt­
wegräumungsarbeiten begonnen. Heute wird es voraus­
sichtlich möglich sein, den Kochapparat freizulegen, in
welchem Falle abernials die landesgerichtliche Commission
sich aus der Unfallstätte einfinden wird. Nach
den Ausführungen der Sachverständigen handelt es
sich nicht um einen im Sinne des Gesetzes vom
7. Juli 1871 R. G. Bl. 112 der periodischen Ueber-
prüfungspflicht unterliegenden Kessel, sondern, wie schon
erwähnt, um einen Kochapparat, in welchem nicht selbst
Flüssigkeiten in Dämpfe von einer höheren Spannung als
jene des atmosphärischen Lustdruckes verwandelt werden,
sondern in den diese Dämpfe durch ein Zuleitungsrohr ein­
geführt werden. Der Vorarbeiter Franz Theimer,
welcher als schuldtragend verdächtigt wurde, stellt in Ab-
rede, an dem Kochapparate mainpulirt zu haben, um die
Spannkraft, wie behauptet wurde, zu steigern.—
Im Beisein einer Landesgerichtscommission nahm
estern Vormittags Professor Dr. K o l i S k o die von dem
Landesgerichte angeordnete Obduction der Leichen von drei der
verunglückten Personen, nämlich Franz Grassauer, Agnes
G w i e s a n und Marie D e h o f S k y vor (die Leiche
der vierten Getödteten Petronella D o b a l soll erst heute
secirt werden) und stellte in allen Fällen als Todes­
ursache Verbrennungen fest. NachvollzogenerSecti'on wurden
die Leichen in die Todtenkammer zurückgetragen, um heute,
um 3 Uhr Nachmittags, nach erfolgter Einsegnung beerdigt
zu werden.
* sWohlthätigkeltsfest zugnnfte» der Armen deS
8. Bezirkes.] Das von den Armenräthen und Waisenvätern
des 8. Bezirkes am 22. d. M. in den Saallocalitäten „zum
grünen Thor" veranstaltete WohlthätigkeitSfeft zur Bekleidung
armer Schulkinder nahm einen glänzenden Verlauf, indem
dasselbe nicht nur sehr gut besucht war, sondern auch her­
vorragende Kunstkräfte mitgewirkt und Vorzügliche- geleistet
haben. Fräulein Paula W v r m entfesselte mit ihren reizenden
Liedern einen wahren Beifallssturm; besonders hübsch war
„Dame Secession", so daß sich Fräulein W o r m zu einer
Zugabe genöthigt sah. Vorzügliches leisteten Fräulein Anna
Kaltenbach (Gesang), derJosefstädterMänner-
gesangverein, sowie Herr Carl Schmidhuber
(humoristische Borträge). Herr Profeffor I.M. Red«! brachte
eines seiner Concertstücke zum Vortrage und erntete reichen
Beifall. Ebenso wurde das von dem bekannten Wiener Lieder­
dichter Ed. Merkt verfaßte Lied „Der Weihnachtsstern"
(Musik von Heinr. K o r b), das dem Armenrathe des 8. Be­
zirkes gewidmet ist und eigens für diesen Abend geschrieben
wurde, sehr gut aufgenommen. Frau Leopoldine Heben­
streit brachte dasselbe reizend znm Vortrage. Das Fest
haben mit ihrem Besuche beehrt: Bürgermeister Tr. Carl
Lueger, Landtagsabgeordneter Pros. Sturm, Stadt-
path Fiedler, der Bczirksoorsteher mit den Bezirks- und
Gemeinderäthen des Bezirkes und viele andere Persönlich­
keiten. Um das Gelingen des Festes har sich das Comitö, be­
stehend aus den Herren: Obmann Re sch, Parth, Hos-
vhotograph Scolik, Gemrinderath Stangelberge r,
und um das Zustandekommen des Bazars die Herren Fuhr­
mann, Baurath Bischof, O e l m a n n und B r v u c e k
verdient gemacht.
* sTie Verlegung deS altbekannten Qptiker-
gefchäfteS Carl Müller) nach dem6.Bezirke,Mariahilferstraße
Nr. 1 a (Casa pieoola), dürfte zweifellos den Beifall des
kantenden Publikums finden.
* (Kleine Chronik.) Vorgestern Mfttags wurde unter­
halb der Gasdrücke im Prater die Leickze eines Mannes aus
dem Tonaucanale gezogen. Ter Todte ivurde bald nachl>cr
als der Steindruckergehilse Johann H. erkannt.— Bon der
Kronprinz Rudolfbrücke hat sich vorgestern Abends eine
Frauensperson in den Tonaustrom gestürzt und ist sogleich
in «den Wellen verschiminden. Auf der Brücke I>at die Selbst­
mörderin verschiedene Kleidungsstücke und einen Zettel zu­
rückgelassen, womit festgestellt wurde, daß sic mit der 46jäh-
rigen Hauseigenthümerin Anna Walvurga B. identisch ist.
Tie Leiche konnte bisher nicht geborgen werden.— In
Ottakring, Thaliastraße, ist vorgestern, um 7 Uhr Abends,
ein Tramwaywaggon mit einem mit Bierfässern beladenen
Wagen zusammengestoßen. Ter Diener in der Staats­
druckerei Alois Conrad erlitt eine leichte Verletzung.
— In der letzten Zeit wurden bei der Wiener Polizeidirection
wieder 29 falsche, durch Guß aus silberhaltigem Britannia-
metall gelungen hergestellte Silbergulden und ein
solsches Zwanzighellerstnck erlegt.— Ter 31jährige Sckmei-
dergehilse Josef P., Rudolssheim, Pillcrgasse 16 wohnhaft,
trank vorgestern Abends ans dein Spielplätze im Schön­
brunner Vorpark Schwefelsäure und zog sich lebensgefähr­
liche innere Verletzungen zu, an denen er gestern Früh
gestorben ist.
* sDer CircnS Sidoli— rüstet,) jedoch nicht—
wie wir gleich bemerken wollen— um einer mächtigen Con-
currenz zu weichen, sondern au oouti-air«, um den Wienern
Gelegenheit zu bieten, eine Parallele zwischen seinen Vor­
stellungen im Circus Busch-Gebäude und den Leistungen der
„größten Show" zu ziehen. Also Director Cesar Sidoli rüstet,
um feinem reichen Programme eine Anzahl durchwegS neuer
Nummern einzuverleiben, deren jede einzelne abermals
beweisen soll, daß Director Sidofi m jedem Fache nur das
Beste zu bieten bestrebt ist. Daß Director Cesar Sidoli auf
dem Gebiete der Pferdedreffur ein Meister ist, hat er bereits
bewiesen.
* sEtablifsement Ronacher.) Nur noch heute und
morgen bleibt das excellente November-Ensemble unverändert.
Für die Abschiedsvorstellungen der vielbewunderten Künst­
lerinnen Diane de F o n t e n a y, Mlle. B r e s i n a, Clara
B a I l e r i n i und Ariola A l e i t h a gibt sich im
Publikum lebhaftes Interesse kund. Nebst den köstlichen
PariserStraßensängern finden die Genannten
allabendlich lebhaften Beifall. Auch Modi tritt vor Beginn
seines Urlaubes nur mehr heute und Freitag auf.— Für das
Decemberprogramm ist eine seltene Fülle sensationeller Nummern
gewonnen worden.
* (Wiener Realitätenverkehr.) Nachstehende Häuser und
Baustellen wurden grundbücherlich an neue Besitzer übertragen
uud deren Einverleibung durchgeführt: Im' 19. Bezirke
(Döbling): In H e i l i g e n st a d t: Die Villa G. E. Z.
482, Hammerschmiedgaffe und die Baustellen G. E. Z. 180
und 477 an Katharina, Caroline, Margaretha und Leopold
Schlögl von Franz Schlögl (Erbschaft). In Nuß darf: Das
Haus G. E. Z. 257, Muthgaffe, an Johann Windhaber von
Joses Windhaber (Erbschaft); die Baustelle G. E. Z. 350, an
Julius, Carl, Emilie, Wühelmine, Stefanie Seidl und Barbara
Egger von Julius Seidl (Erbschaft); die Baustellen G. E. Z.
351, 352 und 353, an Katharina, Caroline, Margarethe und
Leopold Schlögl von Franz Schlögl (Erbschaft). In
Grinzing: Die Baustelle G. E. Z. 93 an die Firma
Bauunternehmung Djürup& Co., von Philipp Gotzl (Kauf);
die Baustellen G. E. Z. 495 und 496, an Carl Kojat und
Leopoldine Werhofskn von Katharina Kosat (Erbschaft); die
Baustelle G. E. Z. 683 an die Bau- und Betriebsgesellschaft
für städtische Straßenbahnen in Wien von Rudolf Richter,
Clemeuime Weißhappel, Josefine Kinsele (Kauf); die Bau­
stile ®. E. Z. 692 an Friedrich Zertisch von Leopold und
Marie Hörle (Kauf). In Kablenbergerdorf: Die Bau-
stelle G. E. Z. 19, an Louise Ellinger von Marie Herbst (Kauf).
Gerichts saal.
Lecretär and Defraudant.
(Dritter DerhandlungStag.)
Ter gestrige Proceßtag, der keine besonders nennens-
werthen Momente auszuweisen hat, verlief vom Beginne
bis zum Schlüsse der Verhandlung gleichmäßig und monoton.
Es ist dies umso begreiflicher, als ja sämmtliche zur Be­
sprechung gelangten Facten einander vollständig gleich sind
und nicht den kleinsten Unterschied aufzuweisen vermögen.
Aus der gestrigen Verhandlung ging jedoch für jeden
Unparteiischen, und selbst wahrheitsliebende Gegner müßten
dies bestätigen, deutlich hervor, daß der Vorsteher-Stell­
vertreter T o l e j s sein Möglichstes gethan hat, das gut
zu machen, wenigstens vorläufig zum Theile, was der Be­
trüger von einem Secretär sowohl an der Genossenschaft,
als auch an den einzelnen Mitgliedern und Parteien derselben
verbrochen hat.
Tie Frage, ob bei einer regelrecht abgehaltenen, also
vorschriftsmäßigen, strengen Conrrole solche Vorgänge, wie
die soeben erwähnten, mögliche gewesen wären oder nicht,
diese Frage zu ventiliren, har jetzt nicht den geringsten
Werth, da sich ja die praktischen Folgerungen aus dein
Ganzen selbst ergeben. Jetzt handelt es sich nur darum,
jene Wunden zu heilen, die ein Swoboda geschlagen hat,
und deren sind nicht wenige.
Von all' den Bewerbern und Bewerberinnen um das
so heißersehnte Ziel: das Me ist er recht zu erhalten, die
während dreier Tage im Gerichtssaale vor uns vorüber­
gezogen sind, ist der größte Theil arm, so arm sogar, daß
sie gezwungen waren, sich in Schulden zu stürzen, um die
vorgeschriebenen und von dem gewissenlosen Gauner Swo­
boda noch eigenmächtig erhöhten Einoerleibungs- und
anderen Gebühren, die zur Erlangung des Meisterbuches
unumgänglich nöthig sind, erlegen zu können. Nachdem
nun so viele Bewerber und Bewerberinnen, mit Ausnahme
derjenigen, welche nachträglich die sogenannten „Tolejs-
Bücheln" erhallen haben, u n g i l t i g e Bücheln bekamen
und daher trotz ihrer erlegten Gebühren nicht der Ge­
nossenschaft angehören, sind diese Personen nun ange­
wiesen, falls sie auf die Mitgliedschaft reslcctiren, noch­
mals die von ihnen bereits erlegten Gebühren zu ent­
richten, was ihnen selbstverständlich nicht minder schwer
wie das erstemal sein wird.
Wir sind jedoch überzeugt, daß nach dieser Richtung
hin von Seite der günstig fttuirten Genossenschaft der
Kleidermacher Wiens eine Lesung erfolgen dürfte, die in
erster Linie den durch das verbrecherische Gcbahren eines,
ihrer Angestellten Geschädigten zugute kommt und all­
gemein befriedigen dürste.
Tic Verhandlung nahm nachstehenden Verlauf:
Ida Freund hat dem Swoboda 20 K. in ihrer
Wohnung bezahlt und in der Kanzlei keine aufklärenden
Tafeln gesehen.— Vors.: Gar nie?— Zeugin: Ah
ja, ober erst im v o r i g e n Jache.
Anna M i s k o hat 38 sl. bezahlt, welchen Betrag sie
sich extra noch ausborgen mußte. Als sie endlich sehr ener­
gisch ihr Mcisterbuch verlangt hatte, wurde sie in der Ge-
nossenschastskanzlci, von wem weiß Zeugin chute nicht mehr,
grob angefahren und gab daher weitere Bewerbungen nach
diesen Erfahrungen aus.
Das Cigarrenkistchen.
Sabine Rothmann bewarb sich gleichfalls um ein
Meisterbuch und wendete sich diesbezüglich an Swoboda.
Vors.: Und der hat Sie dann in Ihrer Wohnung
aufgesucht?— Zeugin: Ja.— Vors.: Sie waren
selbstverständlich von der Liebenswürdigkeit des
Herrn Alfred Swoboda entzückt?— Zeugin (zögernd):
Ja.— Vors.: Und diese Liebenswürdigkeit haben Sie mit
40 K. bezahlt, ist's nicht so?— Zeugin: Ja und Herr
Swoboda hat mir versichert, daß er Alles besorgen werde,
was zu machen sei.— Vors.: Haben Sie in der Kanzlei
Tafeln gesehen, woraus zu entnehmen war, wohin die Par­
teien sich in ihren verschiedenen Anliegen zu wenden haben?
— Zeugin: Niemals.— Vor s.: Sie waren auch für
die Liebenswürdigkeit, die Ihnen der Angeklagte entgegen­
gebracht hat, sehr erkenntlich und haben ihm außer einem
Kistcheu Cigarren überdies noch 12 fl. gegeben.— Zeugin:
Das ist richtig.
Zeuge Josef Mihulka bewarb sich im Jahre 1898
um das Meiffcrrecht und wendete sich direct an den Vorsteher
Fenzl, ivclcher ihm die Adresse des Swoboda auf­
schrieb und ihn ausdrücklich zu diesem geschickt hatte. Tort
erlegte er die übliche Einverleibungsgcbuhr von 20 sl. 10 kr.
und als er nie eine Erledigung seiner Angelegenheit erfuhr,
wendete er sich an Fenzl und sagte, deß dies eine
Schlamperei sei, worauf Alles geregelt wurde.
Vors.: Das ist nicht unwichtig, daß der Obmann
Fenzl selbst den Zeugen zu Swoboda geschickt bat.—
Tolcjs (zum Zeugen): Ich glaube nicht, daß die Ge­
schichte so war, wie Sic uns das sagen, daß eie Herr Fenzl
dorthin geschickt hat.— Zeuge: Ich war bei ihm uird
Herr F e n z l hat mir gesagt: G c h n S' h a l t z u m Herrn
Swoboda hin.— Tolejs: Tas wird gewesen sein,
wie Sie vielleicht...— Vors.: Bitte, der Fenzl hat
ihm die Adresse ausgeschrieben und hat ihn zu swoboda
geschickt: ich war sa nicht dabei, ich weiß cS nicht, aber der
Zeuge sagt es und es ist nicht anzunehmen, daß der Zeuge
lügt.
Genau so erging cs dem Zeugen Jakob Kubitschck,
der, als er sich bei F c n z l beschwerte, daß er gezahlt, aber
nichts erhalten habe, vom Vorstände gleichfalls zu S w o-
b o d a geschickt wurde. Er erleidet einen Schaden von 48 K.
20 H. und hat bis heute noch nicht sein Mcisterbuch erhalten.
Paula W e s s e l s k Y bewarb sich gleichfalls um das)


[ 2023-06-29 10:34:39.163 - 19001129 - Seite 9 ]
’Jfr. 4278
Wien, Donnerstag
„Denlfches Nolksdlatt«
29. November 1900
Seite 9
Meisterrecht und wurde um einen Betrag von 106 K. durch
S w o b o d a erleichtert
Julie Barscher, welche total schwerhörig ist, hat
64 K. erlegt, nachdem jedoch Fenzl intervenirte, erlitt
Zeugin keinen Schaden.
Ter Vorsitzende verliest hieraus eine Druckschrist, die
den Parteien in der Genosfenschastskanzlei eingehändigt
wurde und welche folgendermaßen lautete: Juri» utriusque
candidatus Alfred Swoboda.— Vors.: Was diese
Art Leute Alles ersinden, ist kaum zu glauben.
Zu antisemitisch.
Zeugin Friederike Kohn war in einer Consection
durch 12 Jahre hindurch Tirectrice, wollte sich selbständig
machen, unb wendete sich deshalb an Swoboda, welcher
sagte: Ja, das wird schwer gehen, man ist letzt
sehr strenge!
Vors.: dar er nicht noch was gesagt?— Zeugin:
Ja, er fragte mich, wo ich niich etabliren wollte, ich sagte,
rn der Leopoldstadt.— Vors-: Weiter-— Zeugin:
Ta hat Herr Swoboda geantwortet: Das geht nicht,
in der Leopoldstadt ist man maßgebenden Ortes zu—
antisemitisch. Metden Sie sich vorläufig beim Bezirks-
amle Landstraße an, aber die Sache ist nicht billig.
Zeugin zahlte 116 K, nachdem aber ihr ungiltiges Buch
durch ein Tolejs-Buch umgetauscht wurde, erleidet Zeugin
einen Schaden von nur mehr 63 K-
Ter Mathilde K a d i n a wurde gesagt, sie solle zum
Cecretär Swoboda gehen, der dann zu ihr gekommen
ist und das Geld eincassirte.
Anna Ehrenberger wurde wegen unbefugten
Llusübens ihres Gewerbes angezeigt- Swoboda nahm ihr
9 fl. ab, versprach, Alles zu ordnen, und versicherte, Zeugin
brauche dann nicht einmal das vorgeschriebene Probestück
zu machen.
Röntgen-Ltrahle».
Wilhelmine Stoiber, welche im Derbste 1897 ihr
Meisterrecht anmeldete, hatte nie eine Tafel gesehen, mit
Ausnahme eines einzigenmales, und da bemerkte sie durch
Zufall hinter der Thüre eine solche mit der Aufschrist:
Zahlungen sind an der Casse zu leisten.—
Vors: Tiese Tafel hat sich nämlich zwischen der Wand
und dem Thürflügel befunden, so daß Einer, wenn er
nicht Röntgen-Strahlen bei sich gehabt hat,
diese Tafel nicht sehen konnte. (öeiterTeit)
Zeugin schildert, wie energisch sie endlich vorgegangen
sei und wie sie von den Bea inten der Genossenschaft erfuhr,
daß sie trotz ihrer erlegten Gebühren nicht als eingetragen
in den Büchern erscheine. Nun ging Zeugin zum Vorstände
Fenzl, der ihr erregt zurief: Tas ilt Alles falsch,
da bekommen Sie nichts-
Als Zeugin nun mit Recht bemerkte, daß sie ihre
Dokumente verlange, da sic momentan gar nichts in der
Land habe, sei Fenzl noch aufgeregter geworden und habe
sie mit den Worten: Machen Ist was wollen, g e h'n
S' zum Swoboda! angeschrien. Erst als Zeugin, welche
glücklicherweise sehr resoluter Natur ist, zum Gewerbe­
in spectoratc ging und dort den Fall haarklein er­
zählte, intervenirte Swoboda mit der größten Schnellig­
keit, zahlte die erhaltene Gebühr, worauf die Zeugin, welche
mit einem Schaden von 7 fl- davongekommen ist, ihr Meister-
recht endlich erhielt.
Geschworener: Hat sich der Gewerbeinspector für
diesen Fall nicht interessirt?— Zeugin: Nein, der Herr
hat die Tocumenle, den Steuerbogen angesehen und mich
wieder zu Herrn Swoboda geschickt-— Geschworener:
Man sollte doch glmiben, daß sich die Gewerbc-
inspection, da sich solche Fälle ja wieder­
holten, für diese Sache interessiren sollte?
Das ist sehr sonderbar!
Nach dem Teponirungen der Zeuginnen Franziska
Spanbauer, Franziska Geitner und Caroline Ull-
m a n n wurde Franz Z a b a s e k einvernommen.
Terselbe zahlte im Herbste 1897 dem Swoboda die
Einverleibungsgebühr in Raten, doch dieser verlangte noch
weitere 17 fl- 40 kr, darunter als„ liebe rsetzungsgebühr"
sür seinen tschechischen Heimatsschein einen Betrag von
2 fl 80 kr- Schließlich klärte ihn Herr Dolejs dahin auf,
daß das Buch falsch sei und er, Zeuge, nochmals zahlen müsse,
woraus er endlich ein giltiges Buch erhielt-
Ter- ««heimliche Brief.
Es trat hierauf die Mittagspause ein. nach welcher das
Zeugenverhör in einem MUieu der denkbar größten Lang­
weiligkeit vor sich ging und nichts bot. waS auch nur an­
nähernd einer Sensation gleichsah. Allerdings hoffte man in
dem Momente auf eine solche, in welchem der Vorsitzende
einen ziemlich voluminösen Brief öffnete und zu dem Staats­
anwalts gewendet sprach: Da ist an unS Zwei
einBrief angelangt, den ich jetzt lesen
werde. (Nach erfolgter Eröffnung desselben): O G o t t,
ist der unheimlich lan g!
Währenddem nun der Vorsitzende den Brief für sich laS,
herrschte athemlose, tiefe Stille im Saale, und Hunderte von
Augen richteten sich auf das geheimnisvolle Papier. Man
war sicher, dieses „unheimlich" lange Schreiben muffe
etwas in sich bergen, was sür die Neugierde
nervenkitzelnd wäre. Als der Vorsitzende fedoch nach einigen
bangen Minuten den Brief ruhig, gelaffen zusammenfaltete,
keine Miene niachte, sich über deffen Inhalt zu äußern, sondern
zunr Staatsanwalts gelaffenen Tones sagte: „Da h ab r nS'
ihn. Wenn S' ihn nichtlesen, macht's auch
nicht s", da verwandelte sich die fieberhafte Spannung in
die tiefste Enttäuschung, die einige Damen nur sehr schwer zu
bemeistern vermochten.
Die Zeugin Fanny B i t t n e r hatte sich nach Absol»
virung einer Pnvatlehranstalt sür Kleidermacher bemüht,
einen Lehrbrief zu erhallen. Sie wendete sich diesbezüglich an
die Genossenschaft und Swoboda nahm ihr unter den
gewöhnlichen Versprechungen 17 K. ab. Infolge Intervention
des Vorstehers Fenzl, der auch diese Angelegenheit regelte,
erleidet sie keinen Schaden.
Hierauf wurden die Zeuginnen Marie S k o u p i I,
Rudolfine T u t s ch i, Leopoldine Oberm aier und
Amalia Bach mayer einvernommen, deren Deponirungen
jedoch nicht von wesentlicher Bedeutung waren.
Anna L e w y erhielt vom Angeklagten sogar eine—
Ordnungsstrafe von 20 K. dictirt wegen verspäteter
Anmeldung.— Vors.: Haben Sie diese Summe so ohne«
weiters auch bezahlt?— Zeugin: Ja, ich wußte doch
nicht, daß er nicht das Recht dazu gehabt hat.— Vors.:
Beim Bezirksgerichte appellirt Einer,
dermit 10 fl. oderLOK. gestraftwird, so oft
ais möglich, hierwird aber gleich bezahlt.
Merkwürdig!
AIS die Zeugin Anna AlexiS angab, daß sie behufs
Gewerbeanmeldung vom Angeklagten gor zum Bezirksamte
Mariahilf geschickt worden sei, sagte der Staatsanwalt: DaS
hat der Herr Swoboda deshalb gethan, weil man ihn bei
anderen schon gekannt hat und man ihm dort, wenn er in
flagranti ertappt worden wäre, da- Handwerk schon gelegt
halte!
Hierauf wurde die Zeugeneinvernahme sür diesen Tag
geschloffen und erfolgte eine Reihe von Verlesungen, denen
nachstehender kurzer und charakteristischer Fall zu ent­
nehmen ist.
Eine Frau wollte ihre hübsche Tochter, ein noch junges und
unerfahrenes Mädchen, ausdingen laffen, und begab sich deshalb
in die Genoffenschaftskanzlei, wo sie von Swoboda sammt
ihrem Töchterlein in Empfang genommen wurde. Einen un­
bewachte» Augenblick benützend, machte der Angeklagte dem
Mädchen eine complete—— Liebeserklärung,
der eine Einladung dahin folgte, da- Mädchen möge
allein, ohne seine Mutter, und zwar um
V,9 Uhr Abends, z u ihm kommen!
Das Mädchen erzählte davon der Mutter, und diese ver­
zichtete unter solchen Umständen auf das Aufdingen.
Um 5 Uhr Nachmittags wurde die Verhandlung auf
heute vertagt.
(Bon der Loealbahn Wie»—Neudorf.s Unter dem Vor­
sitze des LLGR- Tr. Neubauer hatten sich gestern drei
Angestellte der Localbahn „Wien—Wiener-Neudorf", und
zwar der Zugsführer Adolf Kalla, der Weichenwärter
Paul M e h l s a ck und der Bremser Ignaz Mitter-
b e r g e r wegen des Vergehens gegen die Sicherheit
des Lebens zu verantworten gehabt- Der Thatbestand ist
folgender: Am 10. Juni v- I- nahmen die Genannten in
der Haltestelle Vösendorf eine Verschiebung vor und
ließen vier Waggons bis an die Straßenkreuzung, die
durch keinen Schränken geschützt ist, rollen. In diesem Augen­
blicke kam gerade der Kutscher Johann Händler mit
seinem Fuhrwerke und wurde von einem der Waggons er­
faßt und vom Sitze geschleudert, nwbei er einen Beinbruch
erlitt. Schon in der im August gegen die Genannten an­
beraumt gewesenen Versammlung hatten dieselben angegeben,
daß die Verschiebungen bei der Localbahn stets in dieser
Weise vorgenommen werden; man läßt die Waggons
einfach his zu dem bereits zusammengestell­
ten Zuge weiterrollen! Sie haben, erklärten die
Angeklagten weiter, beim Antritte ihres Dien st es
keine Instruction erhalten und seien ihnen
noch bis heute die Dienstesvorschriften—
unbekannt geblieben! Tiese Angaben widerlegt der
sich gegenwärtig in Triest befindliche Beamte Nikolaus von
Krescic dahin, daß den Angeklagten deren Tienstes-
instructionen bekannt sein müssen. Im Laufe der Verhand-
lmig zog der Vertreter der öffentlichen Anklage LGR- Baron
K l i n g s p o r gegen Kalla und M i t t e r b e r g e r die
Anklage zurück und beantragte gleichzeitig die einzuleitende
Untersuchung gegen Nikolaus v. Krescic wegen falscher
Zeugenaussage vor Gericht, sowie die Abtretung des
Actes an das Bezirksgericht in Mödling behufs Vor­
erhebungen, ob die verantwortliche Leitung der genannten
Localbahn sich nicht der Uebertretung gegen die körperliche
Sicherheit schuldig gemacht habe- Der Gerichtshof gab diesem
Antrage Folge und verurtbeilte schließlich den Angeklagten
Paul Mehlsack zu vier Wochen st rengenArre st s-
(Wie sich ein getaufter Jude benimmt.j In der
Wiener-Neustadter Bahnhofrestauration äußerte sich der
Gloggnitzer Advocat Tr. Carl B ö h m, früher mosaisch,
jetzt katholisch, er werde noch einmal die Advocaturs-
gatlin G. S. mit der .Hundspeitsche prügeln! Des­
halb wegen Ehrenbeleidigung geklagt, behauptete Tr. B ö h m
vor dem Bezirksgerichte Wiener-Neustadt, seine cst.valereske
Aeußerung habe gelautet: „Wenn er Militär wäre,
würde er die bezeichnete Tame mit der Reit­
peitsche prügeln!" Er wurde trotz dieses Geständ­
nisses freigesprochen, mit der überraschenden Begrün­
dung, er habe die nach«§ 496 zu qualificirende Beleidigung
nicht laut, sondern nur im Conversations--
tone ausgestoßen. Tiefes Urtheil wurde von der Klägerin
im Berufungswege als ungesetzlich angefochten
und es kam vor einem Appellsenate des Wiener-Neustädter
Kreisgerichtes zur Verhandlung, bei der der getaufte Jude
von Tr. Adolf Deutsch vertheidigt wurde. Der Vertreter
der Berusungswerberin Tr. Ritter v. T e r s ch wies die
Ungesetzlichkeit und Nichtigkeit des ersten Urtheiles
nach und betonte insbesondere, daß nach demselben öffent­
liche Beleidigungen „im Eonversationstone" immun wären.
Nach äußerst kurzer Berathung verkündete der Präsident
OLGR. H ö b e r t das Urtheil, die Berufung werde abge­
wiesen. Tie Begründung lautete dahin, es liege nicht
eine Trohung nach 8 496 vor, sondern eine Verspottung
nach 8 491, weil die Trohung bedingungsweise ge­
lautet habe; da aber in diesem Falle der Angeklagte ecnsn
Wahrheitsbeweis hätte führen können, bei 8 496 aber zu einem
solchen nicht berechtigt war, müsse der Gerichtshof jetzt die
Berufung zurückweisen. Ta nach unzähligen Entscheidungen
aus früherer Zeit und nach der jetzt in ganz Oesterreich be­
obachteten Spruchpraxis die Qualification einer Ehren­
beleidigung stets Sache des Richters ist, die nach der Ansicht
des Appellgerichtes vom Erstrichter unterlassene anderweitige
Oualification nicht den Verlust des Klagerechtes und Straf­
losigkeit eines offenbar Schuldigen herbeiführen dars, son­
dern durch Cassirung des Urtheiles und Wiederholung der
Verhandlung zu saniren gewesen wäre, erhebt nun
Tr. v. Ter sch die Nichtigkeitsbeschwerde zuo
Wahrung des Gesetzes.
(Polizcifcindliche Jude«.s In Kiew wurde vor
einigen Tagen eine Gerichtsverhandlung gegen dreizehn
Juden durchgeführt, welche einen Polizeifunctionär miß­
handelten. Im Frühjahre fuhr nämlich ein Polizist mit
einem jüdischen Burschen in einen benachbarten Ort, um
dessen Identität zu constatiren. Am Wege traf ihn eine große
Anzahl von Juden, welche den Polizisten prügelten. Sämmt­
liche Juden wurden zu drei Wochen Arrest bis
vier Monate.: schweren Kerkers verurtheilt.
Theater, Kunst und Literatur.
Der Kaiser im Kaiserjubiläums-Ztadttheater.
Am 4. December sindet im Kaiserjubiläums-Stadt«
theater zugunsten des Deutschmeister-Kriegerdenkmales iit
Königgrätz eine Festvorstellung statt, bei der das patriotische
Bolksstück „Der Dorfluinp von D ellach" von Hans
Arnold Schwer, Musik von Carl Kappeller, zur Auf­
führung gelangt. Zu dieser Festvorstellung hat Seine
Majestät der Kaiser seinen Besuch in sichere
Aussicht gestellt und ist auch die Anwesenheit einiger
Mitglieder des Kaiserhauses zu erhoffen. Bisher haben der
Kriegsminister Freiherr v. Krieghammer, Eorpscommandant
Graf Uexküll-Ghllcnband, Stadtcommandant Freiherr von
Engel, Statthalter Graf Kielmansegg, Polizeipräsident
Habrda, Bürgermeister Tr. Lueger und die beiden Vice-
bürgermeister Strobach und Neumaner ihr Erscheinen be­
stimmt zugesagt. Sämmtliche Officierscorrts der in Wien
garnisonirenden Regimenter werden bei der Vorstellung depw-
taliv vertreten sein.
Ter Kartenverkauf ist ein außerordentlich reger und
sind die wenigen noch verfügbaren Karten ausschließlich bei
Herrn Adolf Baier, 18. Bcz., Währingerstraße 122, z«
haben. Tie Gründerstamnisitze für diese Festvorstellnng
können von heute ab an den beiden Tagescassen des Theaters
bezogen werden. Stammsitze, welche bis Montag, Mittags
12 Uhr, nicht abgeholt werden, werden sodann weiter­
gegeben, wobei Antheilscheinbesitzer mit
Legitimationsblocks besonders berücksich­
tigt werden.
von der KünIVergenoisenschaft.
Heute sindet in der Künstlergenossenschaft die Dor-
standswahl statt, wobei es ziemlich bewegt zugehen dürste.
Vorgestern langte eine Zuschrift des für bie Vorstandssielle
auserscheneu Tombaumeisters von St. Stefan Julius Herr­
mann ein, in welcher er direct erklärte, eine Wahl zum
Vorstande der Künstlergenossenschaft nicht annehmen zu
können. Als nächster Vorstandscandidat wird jetzt Baurath
Andreas Streit genannt. Vorgestern wurde im Künstler­
hause eine Wahlbesprechung gehalten, in der gegen Architekt
Josef Urban wegen seines Vorgehens gegen mehrere
Collegen auf der Pariser Weltausstellung scharfe Worte
fielen. Herr Urban, der sich einem Schiedsgerichte unrer-
werfen sollte, war anfänglich damit einverstanden, verließ
aber später das Haus. Die Sache dürste im Künstlerhause
noch zu sehr erregten Tebatten führen, besonders von Seite
des Architektenclubs.
Theater an der Vien. Zwei Literaturhebräer, die
Herren L. Fritz und Marco Brociner, haben das
Bedürfnis gefühlt, zusammen einen Schwank zu „dichten".
Das „Werk" entstand und kam gestern im Theater an der
Wien unter dem Titel „Tie liebe Eitelkeit" zur ersten Auf­
führung. Was die beiden Scribler da mit eigenen Federn
und mit zarter Benützung fremder im Schweiße ihres An­
gesichtes zusammengeschrieben haben, das spottet jeder Be­
schreibung. Eine jämmerlichere Komödie ist seit Langem nicht
über die Bretter gegangen. Selbst die berüchtigten „See­
hunde" und die kürzlich durchgesunkeneu „Hochzeitsfreuden"
stehen literarisch bedeutend höher als diejes Erzeugnis. Der
Gedanke, daß eine Bürgersfrau in der sogenannten „Welt"
genannt sein will und darunc Feste arrangirt, daheim
Gatten, Kind und Wirthschaft aber vernachlässigt und
schließlich ordentlich curirt wird, ist absolut nicht mehr neu.
Ten haben die beiden Verfasser aus dem Lustspiele „Wohl­
thätige Frauen" von ihrem Cohnnarionalen L Arronge
entlehnt. Tas gewaltsam hineinoepferchte Episodenwerk hüt
man fast Alles schon in viel besserer Auslage kennen ge­
lernt. Die Autoren scheuten sich zum Beispiele gar nicht,
das altbewährte Gaunerpaar Robert und Bertram
in neuer Fassung zu verwerthen, und scheucen sich
auch weiter nicht, diese beiden „Steinbrüderln", die
auf dem Wohlthätigkettsfeste als Cavaliere erscheinen,
unter sich in der allergemeinsten Gaunersprache reden zu
lassen. Ein Haupltheil der Besucher wurde durch diese
Ausdrucksweise direct abstoßend berührt, die Clique
natürlich fand sie „ausgezeichnet" und eine wohl-
dressirte Claque aus den „entern Gründen" brach darüber
in hellen Jubel aus.— Wir hatten da ein deutliches
Beispiel, wie „veredelnd" das Wort von der Bühne
herab aus das Volk einwirken kann.— Insgesammt
bedauert haben wir die Dacsteller, die ihre künstlerische
Kraft an eine solche Talmiwaare verschwenden mußten;
ganz besonders aber Fräulein I u r b e r g, eine der besten
Naiven, die heute die deutsche Bühne besitzt, und Herrn
F a b e r, den seinerzeitigen Cheruskerfürstcn Hermann vom
Jubiläumstheater. Daß solche Künstler sich zu derartigen
Komödien erniedrigen müssen, ist lief bedauerlich. Ein
arger Besetzungsfehler wurde dadurch begangen, daß man
Herrn S e n g e r die Rolle des Wiener Fetthändlers Hafel-
inayer gab. Alle Achtung vor dem Können des vortreff­
lichen Tarstellers, aber ein Wiener, der Haselmaner heißt
und dabei ein rheinpreußisches Salondeulsch svrichr, ist unvenk-
bar. Vorzüglich war Herr Sachs in der Rolle eines lüdi-
schen Schornalisten, den er „sprechend" getreu gab und
dafür bei offener Scene verdienten Beifall errang. Tie nach
„Welt" lüsterne Frau spielte Frau Großmüller in
glänzender Weise. Tie Herren Greisinegger und
K i r s ch n e r (das Gaunerpaar), N e r z, K o r m a n n und
Schiller und die Damen W i es i n g e r, B a l b er g,
Clemens und Poszgay mühten sich mit den Vor­
genannten redlich, das Stück zu hatten. Es gab vielen Beifall,
jedoch er verhinderte nicht den^ urchsall. 8cu r.
— -Im H o f b u r g t h« a t e r muß infolge Un­
päßlichkeit der Frau Kallina das Repertoire weitere Ab»


[ 2023-06-29 10:34:39.163 - 19001129 - Seite 10 ]
Seite 10 Wien, Donnerstag
ändeningen erfahren. Samstag, den 1. December, findet statt
der angekündigten Vorstellung eine Aufführung des fünf-
actigen Lustspieles von Moser und Schönthan «Krieg im
Frieden" statt. Sonntag Nachmittags kommt das Charakterbild
in fünf Acten von Charlotte Buch-Pfeiffer „Die Grille" zur
Aufführung. In der heutigen Aufführung von „Renaissance"
spielt die Rolle der Mirra Fräulein Haeberle (für die unpäßliche
Frau Kallina).
— Das am K a i s e r j u b i I ä u m s- S t a d t»
the ater mit durchschlagendem Erfolge aufgeführte Schau­
spiel „Das Kind" von A. Baumherg ist für die Bühnen
Oesterreich-Ungarns ausschließlich durch den „Oesterreichischen
Theaterverlag", Wien, 1. Bez., Friedrichsstraße Nr. 2, zu er­
werben.
— Ter Berciusansschuß des Teutschen Volks­
theaters hat der Tircction die Betvilligung ertheilt, au
den volkstbümlichcn Tonnerstagen außer den Classikern und
anderen wcrthuollcn alteren Stücken auch solche moderne
Werke herauszustellen, die einen unzweifelhaft literarischen
Charakter besitzen und deren dauernde Erhaltung im Spiel­
plane wünscheuswerth erscheint. Als eines dieser Stücke ge­
langen heule die „Schlagenden Wetter" von M- E belle
Grazie zur Ausführung.
— Im Rainrund-Theater erzielt die Gesangs-
Posse „Man lebt ja nur einmal" fortlaufend ausverkaufte
Hauser. Alexander Girardi und die übrigen .Hauptdar­
steller ernten denn auch allabendlich stürmischen Beifall.
— Miß Marh .Halten beschließt heute ihr Gast­
spiel am Carlthcater in der Titelrolle der chinesischen Operette
„Emu Top". Morgen und die folgenden Tage singt Annic
TirkenS oie Partie der „San Top", ivelclxc durch neu
arrangirte Tänze und eine große Gcsangsnummer, die bis­
her hier nickt gesungen wurde, ergänzt wird. Dos Arcauge-
mcnr der neuen Tanze hat .Herr Carl Godlcwski von der
Hofopcr übernommen.
— Im Jantsch-Thcater hat am vergangenen
Sonntag 'Nachmittags die lustige Nestroy'sche Gcsangspvssc
„Einen Jur will er sich machen" einen solchen Erfolg er­
rungen, daß sich die Tirection veranlaßt sicht, diese Posse
für die Nachmittagsvorstellungen aus dem Repertoire zu
belassen. Tic nächste Anffübrnng findet Sonntag, den 2. De­
cember, statt.— Tie Ausstattung-novität „20.000 Meilen
nnter'm Meere" erzielt andauernd volle Häuser.
— Das Ensen,ble der Tegernseer hat die Bauernposse
„Dem Ahnl sei' Geist" von Carl v. C a r r o und Dr. Rudolf
Kuschar am Bellalliance-Theater in Berlin, laut Meldung
der dortigen Blätter, mit unbestrittenem, durchschlagendem
Heiterkeitserfolg zur Aufführung gebracht.
In denl beute, i l 2 b Uhr Nachmittags, im k. k. B o l k §-
garten statlffndciidcn populären Orchester-
con. certe des Wiener Concertvereines
gelangen R. Wagner's „Eine Faust-Ouvcrture" und I. Haydn's
^Symphonie in C-dur zur Ausführung. Außerdem enthält das
Programm Werke von Boccherini, Halevp, Tschaikowskp,
Waldteufel, Millöcker, Johann Strauß, G. Richter.—
Morgen, 8 Uhr Abends, populäres Orchesterconcert im „Hotel
Savoy".
— Der Schubertbund veranstaltet Sanistag, den
8. December, Nachmittags ö Uhr, im großen Musikvereinssaale
unter Leitung seines Chormeisterö Adöli Kirchl und gefälliger
Mitwirkung der Concertsängerin Frau AgnesBricht-Pyllemann
ei» außerordentliches Concert zu volksthümlicheu Preise». Die
Stifter, Gründer und unterstützenden Mitglieder der Gesell­
schaft der Musikfreunde können ihr Vorkaufsrecht ausüben.
— DaZ diesjährige Programm der Vorlesung
Peter Rosegge r's in steirischer Mundart, die derselbe
am 4. December im Bösendorser-Saale halte»
wird, verspricht besonders interessant zu werden, ivcil dasselbe
mehrere gänzlich neue Lesestücte enthält. Das Programm
enthält folgende Nunimern: „Der Ahndl ihr Tram bau
Kinderwiagn."— „Der Kirchenraub."— „Js's wos, so iS 's
nix."— „Herr Voder! A Schulmoastcr is do!"— „Wo is d'
Welt mit Bietern verschlog'n?"— „Der Student und die
Seinige."— Von allen diesen Lesestücken ist in Wien nur
das äußerst humoristische „Is 's wos, so is 's nix" bekannt.
Es zeigt sich denn auch ein solches Jntercsie für die Vorlesung,
daß nur mehr an einer Verkaufsstelle, und zwar in Lcchner's
osbuchhandlung, 1. Bez., Graben 31, noch einige wenige
lätze zu haben sind.
Gerverbo.
Das Submisslonsverfahren der Gemeinde Wien.
Plenarversammlung des zweiten Verbandes
von Gewerbegenossenschaften des nieder-
österreichischen HandelStammcrbezirkes.
Gestern Abends fand im Gcmeii'.derathsfitzungssaale des
neuen Wiener Rathhauses eine Versammlung obigeü Ver­
bandes statt, mn die Beschwerden der Gewerbetreibenden
über den Preistaris der Gemeinde Wien, welcher bei den
Ofsertverhandlungeu maßgebend ist, dem Gemeinderaths­
präsidium und dem Stedtrarhc zur Kenntnis zu bring-m
und dem Bürgermeister ein darauf bezügliches Promcmoria
zu überreichen. Tie Versammlung ivar sehr zahlreich besucht
und wohnten derselben beinahe sämmtliche Vorsteher der
Wiener Genofferffchasten, auch die Vorsteherstellvertreter und
viele Ausschußmitglieder bei. Außerdem waren erschienen
Bürgermeister Tr. Lueger (mit brausenden .Hochrufen
empfangen) und die Stadträthe Braune iß, Fiedler,
Hipp, H r a ba, O p P e n b e rg c r und Rauer.
Obmann Jedlicka eröffnete die Versammlung und
theilte nach Begrüßung der Erschienenen den Grund der
Einberufung in kurzen Worten mit, »vorauf Schriftführer
Schneider in ausführlicher Weise das Referat iiber den
Gegenstand erstattete und die Mängel des Preistariscs be­
sprach, Er betonte die -unbedingte Nothwendigkeit einer
Aenderung desselben und wies auch stuf die leider ciu-
gcrissenc unsolide Eoncurreirz hin, die die Gewerbetreibenden
selbst gegen einander üben, und dadurch sachunkundige Be­
amte zum Glauben veranlassen, daß der Preistarif noch
viel zu hoch gegriffen sei. Zum Schlüsse bat Redner den
Bürgermeister, das voin Verbände verfaßte Proinemoria
entgegenzunehmen und brachte dasjclbc zur Verlesung.
„ Dorische« N»U»»d!att«
Das Promcmoria lautet:
Euer Hochivohlgeboren?
Hochgeehrter Herr Bürgermeister!
Tas Submissionsversahrcn, wie cs sich in neuerer Zeit
entwickelt hat, erscheint geeignet, das inittlere und kleine
Geiverbc, soivie jedes anständige geschäftliche Gebühren un­
möglich zu machen und wenn diescin System nicht baldigst
Einhalt geboten ivicd, so koimnt es zu einer unberechenbaren
Katastrophe.
Tie Beurtheilung des Bestangebotes wird bei den Ossert-
verhairdlungen säst ausschließlich nur mehr nach dem
arithmetischen Miniinum vorgenommen. Dieser Vorgang er­
scheint höchst bedenklich, denn nickt nur, daß die Qualität
darunter empfindlich leiden muß, so neust auch im Lause
der Zeit die Moralität der Geschäftswelt selber darunter
schiver leiden und der Fortbestand des soliden mittleren
und kleinen Gewerbestandes, ja sogar auch der Fortbestand
solckwr Unternehmer, »velchc schon zu den größeren gezählt
werden können und die Stufe der mittleren Betriebe etwas
überschreiten, erscheint in Frage gestellt. Um die Angelegen­
heit besser beleuchten zu können, erlauben, Herr Bürger-
incister, zunächst den Vorgang etwas zu analysiren: Fragen
wir uns zunächst: „Wie werden Preise ermittelt?" Nehmen
»vir an, A baut ein Haus und läßt fick, nachden» er die Pläne
herstellen hat lassen, die Schlosser B, C> T, die Tischler
C, F, 0), die Maurer H, I, K. u. s. »v. kommen, um diese
Leute nacheinander zu befragen, zu welchem Preise sie ihre
Erzeugnisse zu liefern gesonnen seien. Tie Lcilte legen ihre
Preise vor, A sucht sich die ihm conveuabelsten Offerenten aus
und läßt die Arbeir durch dieselben vollführen. Als Privat­
mann kümmert er sich nicht daruin, ob die Lieferanten mit
ihren ofscrirten Preisen ihr Tarauskoinmcn finden oder
nicht. Es mag dieses System zwar für die Lieferanten unter
Umständen unangenehm sein, allein man kann keine Be­
schwerde über den Bauherrn führen, »venn er für feinen
Theil den übernommenen Verpflichtungen nackkoinmt.
Weniger angenehin für die Lieferanten ivird die Sache, »venn
A die verschiedenen Arbeiten der verschiedenen Gewerbs-
leute miteinander arithmetisch zu vergleichen beginnt, wenn
er zum Beispiele die Schlosierarbeiteni b voin B, die Schlosser-
arbeiten p vom E und die Schlosjerarbeiten ck vom T be­
zicht, »veil die Arbeiten 3 bei B, g bei E, v.
gegeneinnnüer auszuspielen beginnt, und zun» Beispiele dem
B oder E sagt, E mrd T, rcsvcetive F und G liefern zu
Preisen, welche dieselben t h a t s ä ch l i ch n i ch t e i n in a l
offerirt babeu, blos u»n den B oder den E im Preise
zu drücken; oder »venu die einzelnen Geschäftsleute einander
zum Trotze die Preise rinnrren, von den» Priucive ausgehend:
„Wenn schon ich die Arbeit nicht haben kaun, so soll wenig­
stens der Andere nichts an derselben verdienen": oder wenn
sie voin Principe ausgehen: „Ich bin stark genug, diesinal
einen Verlust zu cricideu und trage ilm auch, »von» irh mir
die Eoneurrenz für die Ziikrniu lesbekomme"
In neuerer Zeit beginnt ein noch abschcvlicücres Pecneip
immer mehr Geltung zu erlangen und dieses basirt aus dem
planmäßig angelegten Concurse. Es ist eine Erscheinung, die
mail heutzutage vielfach beobachten kann, daß Osscreiiten
einfach die Preise so calculireii, daß Jemand, der seinen
Verpflichtungen ehrlich nachzukommen gedenkt, absolut nicht
mehr miteoncurrireu kaun. Nvcb tibernommener und durch­
geführter Arbeit aber— machen diesclben EoucurS.
Tiefe Praxis zieht noch ihre ganz besonderen Folgen
nach sich. Infolge der iinincr häufiger ivcrdenden Concurse
müssen dm Fabrikanten und r.n Lieferanten immer
größere Summen für Verluste präliininiren, »vodurch die
Waare für den soliden Geschäftsmann, der sie bezicht und
ehrlich bezahlt, enorm vertheucrt wird. Auf diese Weise
muß der anständige Gcschästsmanu noch geivisscrmaßei» die
Prämie für seine eigene Vernichtung bezahle».
Tie verchrliche Commune Wien hat aber unseres Er­
achtens weder geschäftlich noch moralisch ein Interesse daran,
daß die Gcwerbewelt massenhast in Eoncurs verfällt. Die
in Eoncurs gerathenen EK'werbslcute fallen der ösfeiitlichen
Armenpflege anheim, sie zahlen also nicht nur keine Steuer,
sondern sie consumiren iin Gegentheile noch einen großen:
Theil derselben nnd— bezüglich der öffentlichen Moral—
brauchen »vir Ihnen, hockuvohlgeborener Herr Bürgermeister,
erst leine Vorstellungen zu inachen.
Besicht man sich diesen Vorgang genauer, so steht
in einein solchen Falle derjenige, der die Arbeit vergibt,
eigentlich aus der Basis des Hehlers- Denn, ivenn zum Bei­
spiele Jeniand zu einem Spängler mit einer Fuhre Zink­
blech kommt und bietet ihm den Metercentner um 40 fit 1,
an, ^während der Marktpreis 75 bis 80 K- notirt, nnd
der Spängler acceptirt die Fuhre, so macht sich der Spängler
des bedenklichen Ankaufes schuldig. Nicht anders verhält sich
die Sache im Wesentlichen dann, wenn ein Bauunternehmer
die Fuhre Zink von einem Spängler in verarbeiteter Form
zu einem Preise übernimmt, zu wclchcni der Spängler Con-
curs machen, also seinen Lieferanten betrügen muß.
Gehen ivir mm zum städtischen Preistarife über. Der­
selbe rührt noch von der eiustigeu liberalen Gcmcinderaths-
majorität her, doch sehen wir davon ab und betrachten
ivir die Praxis, nach welcher er gchandhabt wird.
Der PreiStaris ivird in Druck gelegt und Jedermann zu­
gänglich gemacht. Er basirt in vielen Positionen aus
Matcrialvreffcn, die längst nicht mehr bestehen, und mag
auch sonst in mehrfacher Hinsicht im Laufe der Zeit abge­
ändert worden sein, ivas »ns nicht unbegreiflich erscheint,
wenn man die mangelhafte Calcnlatioiisknnde leider nur zu
vieler Gewerbsleute berücksichtigt, welche Nachlässe offerirt
haben und noch vfseriren, die dem sachkundigen mnni-
Puiirenden Beamten, der lediglich vom Standpuiikic des
arithmetischen Minimuins ausgeht, naturgemäß zur Ansicht
verleiten müssen, daß die im osficiellen Prcistarifc notirten
Preise noch zu hochgcgrissen erscheinen.
Wir sind loyal genug, zu erkennen, daß, ivenn ein
29. November 1900 Nr. 4278
sachunkundiger Beamter die Aufgabe erhält,, für eine »euch
Offertausschreibung einen Preistarif herzustellen, er, ge­
blendet durch die unvernünftigen 'Nachlässe, ivelche einzelne
Offerenten anläßlich der vorangegangenen Osfertvcrhandlung
zu gervähren sich anheischig gcmachr haben, möglicherweise
einen Grundtarif fertigstellt, der zwar optima tiäs hergestellte
aber dennoch ein geschäftliches Nonsens ist-
Stellt man sich nun vor, daß zum Beispiele ein fach-
unkundiger, aber sonst diensteisiiger Beamter einen Grund­
tarif in der Weise zusammenstellt, daß er aus allen int
Laufe der Zeit eingelaufenen Osserten die arithmetisch billig­
sten Posten herauszieht und aus diesen den Grundtarif zu­
sammenstellt, so kann man sich die geschästsverheerendh
Wirkung eines solchen Tarifes vorstellen-
Und jetzt müssen ivir eines höchst fatalen Umstandes
Erwähnung thun, und dieser besteht in Folgendem: Der
längst veraltete und zum nicht geringen Theile in vber»
wühntcr Art zu Stande gebrachte Preistaris ist in Truck!
gelegt und Jedermann gegen geringes Entgelt zugänglich.
Begreiflicherweise kauscn ösfcntliche Anstalten und Private
diesen „Preiscourcmt" und kommen nach Turchlcsung des­
selben zur Meinung, daß die in ihm notirten Preise wirklich
den thatsächlichen Verhältnissen entsprechen. Nachdem dies
aber keineswegs der Falk ist, so kann man sich den enormen
Schaden vorstellen, den dieser städtische Preistaris der Wiener;
Geschäftswelt einbringt-
Es fällt uns nicht ein, der Cominune Wien zu bet*
bieten, gewisse Preise festzusetzen, zu welchen sie gesonnen
ist, irgend welche Gegenstände zu kaufen- So wie es keinem
vernünftigen Menschen einfallen ivird, einem anderen zu
verbieten, den Wunsch auszudrücken, irgend einen Gegenstands
zu einem bcstinnittcn Preise zu bekommen, ebenso ivenig
fällt es uns ein, der Coniniune Wien einen Borivnrs daraus,
zu machen, wenn sie zum Beispiele sagt: „Ich möchte einen
Metercentuer Zinkblech um 40 K. kaufen." Ties würde
unserer Geschäftswelt keinen Schaden bringen.
Wenn aber die Commune Wien in einem Preisrarffe^
den der Mindercrsahrcnc wie einen osficiellen Marktbericht
betrachtet, Preise ansetzt ohne alle und jede Rücksicht auf
die Mcttcrralpreise, Arbciislöhue, Wohuungs- und Lebens-
Verhältnisse, und diesen Tarif Jedermann zugänglich macht,
»ota bene -ohne entsprechenden Conimentar, dann bekommt
die Sache einen ganz anderen Eharnkier, nämlich einen
sehr schädlichen Charakter.
Ein weiterer großer Uebclstauo ist, daß mau sich nicht
darüber orieutircn taun, ob die nach dem städtischen Tarife
osscrirteu 'Arbeiten auch thatsächlich in der vorgeschriebenen:
Art nnd Qualität geliefert ivorden sind, rcspective ob die
in den Osserlousschreibungen festgelegten Bedingungen auch
thatsächlich correcr eingehalten ivorden sind.
Es geht unsere Bitte daher dahin, den gegenwärtig noch
geltenden städtischen Tarif zunächst nur mehr zum eigenen
Aiutsgcbrauche zu verwenden und einen neuen Preistaris unter
Zuziehung von sachverständigen genossenschaftlichen Commis­
sionen heestellen zu lassen, in welchem die Möglichkeit geboten
erscheint, die Schwankungen im Materialpreise und in den
Arbeitslöhnen zu berücksichtigen.
Ebenso ivie man zum Beispiel im Prcistarise Nr. 6 für
Tpänglerarbciten in Post Nr.30 notiren kann: „Ein Quadrat­
meter Eindcckung der Säume und Jchsen: -0 mit Zinkblech
Nr. 12 neue Scala 3 Kr. 80 H., b) mit Zinkblech Nr. 13 neue
Scala 4 Kr. 20 H." und man aus derselben Seite in der ober­
halb stehenden Tabelle anführen kann: „Zinkblech Nr. 12 neue
Scala O'üG Millimeter dick und 4'62 Kiiogramni per Quadrat­
meter schiver", ebenso könnte man in einer Rubrik, die
mau derselben Tabelle hinznsügt, registrircn, welchen Preis
Zinkblech an jenem Markttage officiell notirte, an welchem
der Tarif seniggestcllt ivorden ist. Desgleichen könnten
die für denselben Tag maßgebend geivescncn Arbeitslöhne
notiren.
Die k. u. k. Heeresverwaltung erhebt feit Jahren die
Materialpreise und calciilirt nach diesen selbständig die
Grundpreise.
Bei den Schnhtieserungen iverdeu die Lcderpreise sogar
nachhinein caleulirt, um die. Liescrantcn in den Stand zu
setzen, zu liefern, ohne zu Grunde gehen zu müssen, wenn
unvorhergesehene Materialprcissteigcrungen platzgreisen.
Tie k. ii. l. Heeresverwaltung hat zweierlei Preise, und
Preise für Arbeitslöhne und dergleichen und variable
Preise, die sich nach den Marktschwanknugcn richten.
Wenn auch die k. u. k. .Heeresverwaltung dieses Princip
nickt üi allen Fällen durchführt und bedauerlicherweise auch
das System der Minilendolieitatioii öfter zur Anwendung
bringt, so muß aber' dock» anerkannt lverden, daß bei der
Heeresverwaltung vorivicgend eine rationelle Methode beim
Subniiffionsvcrsahrcil eingeschlagen wird.
Auch die deutsche Heeresverwaltung huldigte seinerzeit
säst ausschließlich dem Minttendolicitationssiistemc: sie ist
aber seit dem bekanntcu Judensliiileuproceffc wesentlich
davon abgegangen, und sie gehr heute in hohem Maße bei
Vergebung von Lieferungen vom Standpunkte der Qualität
und der Vertrauenswürdigkeit der osferirendcu Firmen aus.
Wollen uns Euer Hochwohlgeboren, hochgeehrter Herr
Bürgermeister, gestatten, anzuführen, welche Beobachtungen be­
züglich der Offertausschreibungsarten in Frankreich und Eng­
land angestellt worden sind.
In Frankreich besteht dasselbe ungünstige Submissions-
Verfahren wie bei uns, in England hingegen, in diesem
eminent capitalistisch entwickelten Lande, befolgt die Armee-
verwaltung in ihrem Bekleidungsetablisiement in Piinlico eine
ganz andere, und, wie unS scheinen will, praktischere, ge­
rechtere und den socialen Bedürfnissen besser entsprechende
Methode. In Betreff der Eigenschaften der Stoffe bestehen in
Bezug aus Farbe, Festigkeit, Zahl der Fäden per englischen
Zoll, Material u. s. w. die penibelsten Vorschriften.
Die Stoffe werden sorgfältigst geprüfi, dann zugeschnitten und
den Arbeitern und Arbeiterinnen gegeben. Die ivöchentlichcn
Arbeitslöhne der Frauen und Mädchen sind in der staatlichen
Werkstätte (Pimlicot, wo in normalen Zeiten die Hälfte des
Bedarfes der englischen Marine und Armee hergestellt wird,
mit Berücksichtigung der Londoner Lebensnnttel- und
Wohnungspreise so festgesetzt, daß eine Arbeiterin, je »ach ihrer
Geschicklichkeit, 10 bis 30 Schillinge und mehr per Woche ver­
dienen kann.
Die im staatlichen Etablisseinent geltenden Herstellnugs-
preise gelten als Grundpreise für London. Für jene Arbeitn,
welche an Privatfirmen vergeben iverdc», bestehen ebenfalls
sehr genaue Vorschriften. Die Stosse liefert die Centralanstalt
in Pinilieo. Die Offerenten, denen die Arbeiten zugewiesen


[ 2023-06-29 10:34:39.163 - 19001129 - Seite 11 ]
Nr. 4278
„Deutsches ffolfegMirtt«
29. November 1900
Seite 11
Wien, Donnerstag
werden, dürfen selbe nur in ihren eigenen Etablissements her­
stellen, also nicht, wie dies so häufig anderwärts der Fall ist,
mit Hilfe von Sitzgesellen. Die Arbeitslöhne werden von den
Trade Unions und Trade Societies für jene Orte festgestellt, m
welchen die Arbeiten durchgeführt werden.
Offerenten, die zu Preisen offerircn, bezüglich welcher die
Regierung erkennt, daß sie den vorgeschriebenen Bedingungen
nicht entsprechen könnten oder daß sie die Arbeiter mit Hunger-
löhnen abfinden müßten, werden einfach nicht berücktzchligt und
bleiben von den Lieferungen ausgeschlopen» Concursmacher
werden überhaupt nicht zugelassen.
Tas englische Verfahren sieht in socialpolitischer und
nationalökonoinischcr Beziehung unvergleichlich höher, wie die
Keutzutage so vielfach übliche, lediglich auf dem arithmetischen
Zahlenvergleiche beruhende Minuendolicilation und zweifeln wir
dahernicht, daß EuerHochwohlgeboren sehrqeehrterHerrBürger-
meister und der wohllöbliche Stadtrath den Bitten, Wünschen und
Interessen des Gewerbestandes, sowie auch den Interessen des
Arbeiterstandes Rechnung tragen werden.
»o Dollen Herr Bürgermeister die Einberufung einer Enquete
veranlayen, zu welcher sachverständige Vertreter unserer Ge­
nossenschaften, sowie Vertreter der an deni Lieferungswesen
interegirteu Branchen der Gemeindeverwaltung geladen werden,
deren Aufgabe wäre:
Einen Tarif auszuarbeiten, der den in Wien bestehenden
Erwerbs- und Wirthschaftsverhältnissen entspricht, bei dem die
im Laufe unserer Darstellung angededeuteten Unistände in
zweckinäßiger Weise berücksichtigt werden, damit die öffentlichen
Arbeiten der Allgemeinheit, so weit es eben tbunlich ist, zu
Statten kommen und nicht zu Ursachen des Niederganges
unseres ohnehin schwer bedrängten Handwerkes werden.
Genehmen Euer Hochwohlgeboren re. rc.
Für den II. Verband von Gewerbegenossenschaften des nieder-
österreichischen Handelskammerbezirkes:
E. S ch n e i d e r, Schriftführer. I. I e d l i c k a, Obmann."
Bürgermeister Tr. Lueger erklärte, der Gegenstand
sei wichtiger und schwieriger, als das; er so schnell abge­
than sei. Weniger sei der Wortlaut der Verhandlungen in
Rücksicht zu ziehen, als die Art der Turchführung derselben.
Redner müsse den Stadtrath in Schutz nehmen, der
nicht inrmcr das Mindestangebot annehme. Es sei
das absolut unrichtig. Ter Stadtrath habe immer die
Genossenschaften berücksichtigt. (Zustimmung.) Nachdem
Redner Fälle von Mißbräuchen durch Preissteigerungen be­
sprochen hatte, sagte er: Ter eigentliche Krebsschaden beim
Subnllssionswescn liegt darin, daß man gegen die Schleudere!
und die Schmutzconcurrenz kein Mittel in der Hand habe,
deshalb müssen die Gewerbetreibenden selbst fleißig con-
trolircn, ob die Arbeiten auch wirklich richtig ausgeführt
werden und anzeigen, wenn Jemand schlecht liefert, dann
werde durch den Selbstschutz Remcdur geschaffen werden
können. (Beifall, l Ter Tarif entspreche den jetzigen Ver­
hältnissen wohl nicht, trotzdem konimen aber merkwürdiger­
weise heute noch starke Unterbietungen vor. Aen­
derungen sind unbedingt nothwendig, lind werden auch vor­
genommen werden, der Vorgang werde aber sehr langwierig
sein. Redner wird aus Grund der Zuschrift veranlassen,
daß im Gemcinderalhc ein Ausschuß gewählt iverde, der
sich mit den Genossenschaften in Verbindung setzen wird.
Wenll Sie Ihre Kräfte mit den unseren vereinen, hoffe ich,
daß es zum Besten "Aller lvird. (Stürmischer Beifall und
Hochrufe.)
Hierauf wurde die Versammlung geschlossen.
sWeihnachtsausstellung der Wiener Schlosser-
genossenschaft.) Tie Eröffnung der Weihnacht-ausstellung
der Wiener Schloffergenossenschast, zu welcher schon zahl-
reiche Objecte eingesendet wurden, mußte wegen noth­
wendiger JnsiallationSarbciten auf Sonntag, den 2. De­
cember, 10 Uhr Vormittags, verschoben werden. Tie Aus­
stellung findet im Gcnoffenschaftshause, Wien, 8. Bezirk,
Tulpengasse Nr. 6, statt, und verspricht sehr reichhaltig zu
werden, wodurch dem Publikum Gelegenheit geboten ivird,
nicht nur Kunstschlosser- und Galanteriearbeitcn, sondern
auch Haushaltungs- und Küchengeräthc, welche sich für
Wcihnachts- und Neujahrsgcschenke eignen, direct beim
Erzeuger preiswürdig in solider Ausführung zu erwerben.
Der Krieg in China.
Die Politik der Vereinigten Staaten.
London, 28. November. Ter „Morningpost" ivird
aus Washington berichtet, in hohen Kreisen werde erzählt,
daß der srübere amerikanische Gesandte in Peking,
Denby, ein persönlicher Freund der Kaiserin-Witwe von
China, zum Nachfolger Conger's ausersehen sei.
Washington, 28. November. (Meldung des „Ziemer-
scheu Bureaus".) Tas E a b i n e l har heute alle Punkte
der Politik H a »'s gebilligt, insbesondere auch dessen
letzte Instructionen an Eonoer. Obwohl Eongcr die volle
Gewalt eines Brvolttnächttgnn besitzt und durch seine Hand­
lungen die Bereinigten Staaten schliesslich auch zu einem Ab­
kommen verpflichten kann, glaubt man in amtlicbe» Waihing-
toner Kreisen dock; zu wissen, daß er noch lein Protokoll
und keinen vorläujigen Perlrag unterzeichnet habe. ;o
steht, abgesehen von Conger's Stellung zu deut von den aus­
wärtigen Gesandten erzielten Abkommen, die Regierung der
Vereinigten Staaten noch ohne "Verpjlichtuug da und ist
daher in der Lage, die Sicherung derjenigen "Veränderungen
und Abmachungen zu erstreben die sic für unerläßlich hält.
White hat über die Ausnahme noch nicht Bericht erstattet,
welche die Abschrift der au Eongcr ertheilten Jiistruetioncn
bei der deutsche» Regierung gesunden hat. Tiefe
Instructionen sind in der Form eines privaten Ein­
schreitens mitgetheilr morden und lvürdcn infolgedessen
nicht nothwcndigerivcise eine formelle Antwort erfordern;
es ist sogar wahrscheinlich, daß das einzige Ergebnis
derselben ein ähnlicher Meinungsaustausch sein werde,
wie er zwischen White und Freiherr» v. Richthofcn mündlich
stattgefunden hat. Man erwartet, daß diese Art von
Verhandlungen mit den Mächten mehrere Tage in Anspruch
nehmen werde, ehe die durch Hay's Instructionen an
Eongcr geschaffene Phase der chinesischen Frage als
erledigt gelten kann. Private Mittheilungen besagen, daß
die in Conger's Instructionen enthaltenen Anregungen im
Auslande allgemeinen "Anklang finden.
London, 27. November. Tie „Times" erfahren: Tie
russische Regierung widerruft ihren Beschluß, die
Schau Haiklo anbahn zu räumen und theilte der
britischen Regierung mit, die Räumung hänge von der
Zahlung der ihr während der Besetzung der Bahn erwachsenen
Ausgaben ab. Nun ist wohl bekannt, schreibt das Blatt,
daß die Russen, so lange die Bahn in ihrem Besitze war,
fast nichts für sie thaten und nur geringe oder gar keine
Grundlagen für die Forderung auf Zahlung von Aus­
lagen besitzen. Außerdem hätten die Ausgaben, wenn eine
solche Forderung überhaupt berechtigt ist, ans 'Rechnung
der internationalen Armee zu gehen und müßten in Ver­
bindung mit der allgemeinen Entschädignngsfrage erörtert
werden. Tie russische Forderung sei ungeheuerlich, aber
es empfehle sich, sic mit "Vorsicht und kaltem Blute zu be­
handeln. Tie aus dem Festlandc geltende Ansicht sei die,
das; die Rechtsfrage, obgleich die provisorische Besetzung
der Bahn durch die Nothwendigkeiten des Krieges geboten
war, gegenwärtig den Obercoiirmandirendcn nicht angehe,
sondern den Gegenstand eines Rechtsstreites zwischen den
Engländern und Russen zu bilden habe.
Berlin, 28. November. Tas „Wolfs'sche Bureau"
incldet aus Tokio unter dem .Heutigen: Aus Tschimampo
(Korea) liegen Meldungen vor, ivonach- dort der Au-sbruch
neuer Unruhen zu befürchten sei. Tie dortigen japani­
schen Staatsangehörigen hätten bereits die Entsendung einer
Schutztruppc erbeten. Tic hiesige Presse beginnt sich der
Sache anzunehmen.
Berlin, 28. November. Tas „Wolff'sche Bureau"
meldet aus Tientsin vom 20. d. M.: Tie hiesige
provisorische Regierung, in welcher Deutschland, Rußland,
England, Frankreich, Amerika und Japan vertreten sind,
beschloß mit Stimmencinhelligkeit die Schleifung
der Stadtmauer und die Ausfüllung
des Befestigungsgrabens von Tientsin.
Berlin, 28. November. Tas „Wolff'sche Bureau"
meldet aus Peking vom Gestrigen: Eine deutsche
Militärbehörde hatte die Beschlagnahme des angeblich mit
chinesischem Telcgraphenmaterial beladenen, unter englischer
Flagge fahrenden Dampfers „Irene" der China-Mcrchant-
liiiie veranlaßt und dein Grafen W a l d e r s e e hiervon
Meldung erstattet. Ter Feldmarschall hat aber diese Maß­
regel sofort amtlich rückgängig gemacht.
London, 28. November. Wie der „Morningpoft" aus
Portsmouth gemeldet wird. beabsichtigt die Regierung,
anzuordnen, daß Anfangs des nächsten Jahres vier neue
K r e u z c r für die o st a s i a t i s ck> e n G e w ä s s e r in Ticnst
zu stellen sind.
Paris, 28. November. Präsident Loubet unter­
zeichnete in den: heute abgehaltenen Ministerrathe einen
Gesetzentwurf, betreffend die Schaffung einer Erinnerungs­
medaille an die Expedition nach China.
Der Krieg in Kirdafrilm.
Die Entfremdnug der Capholländer.
London, 28. November. Tas „Reuler'schc Bureau"
meldet <r'us Cap stad t vom G estrigen: Tic Entfrem­
dung zwischen den Holländern und den Eng­
ländern der Eavcolouic nimmt infolge der
lebhaften, gegen die Engländer gerichteten
Propaganda zu, was überall Unruhe h erv or-
rust. Tie holländische und bocrensrcuudliche Presse führt
gegen die Politik Großbritanniens eine wohlorgaiiifirte
Campagne falscher Tarstellungcn, weckt dadurch das hol-
tändische Nationalgesühl, das sich noch nie so feindlich gegen
Großbritannien gezeigt hat- wie jetzt und rüttelt viele Hol­
länder ans, die sich bisher vcsisiv und lonal verhielten und
an der Agitation nicht theilnahmcn. Tas Uebel wird noch
dadurch verschlimmert, daß in den Tistriclen, welche von
Holländern bewohnt sind, sich Bocren niederlassen, welche
ans Ehrenwort freigelassen worden waren.- Tiefe Leute
werden nun die thätigen Agenten der Unzufriedenheit. Tie
zwischen beiden Theilen der Bevölkerung bestehenden Be-
j ziehungen werden immer gespannter. In wichtigen holländi­
schen Centren in der Eavcolouic herrscht bereits offener
Aufrnbr, der einzelne Tbeile der lonalen Bevölkerung bc-
nnruhigr. Für den aus den 0. Teeember einberufenen
Airicandercongrest in Woreeuer ioerdcn große "Vorbereitungen
getrosfcn. Tie Führer der .Holländer wollen gegen die
britischen Interessen sprechen.
Äimberley, 28. November. Ter hiesige „Tiamond Fields
I Atverttier" bespricht die wachsende Entfremdung zwischen
! den .Holländern und Engländern in der Eapcolonie und sagt.
, die lonalen Eolonisten würden sich, trotzdem sie nicht für
I das .griegsrecht seien, gerne j'dcr Maßnahme fügen, welche
die Lage des Landes erfordere. Sie wünschen aber kciire
Schwäche, kein .Hin- und Herschwankcn und teilt Compromiß.
Draljlnachrichtc»
des „D e ntschen Volksblatte s".
Broker Lrand.
* Innsbruck, 28. November. Im Torfe Z i r l
wurden durch einen großen Brand mehrere Häuser voll­
ständig eingeäschert.
Line antisemitische Frauenversammlung.
* Prag, 28. November. Heute Abends fand hier die
erste Frauenversammlung nach Wiener Muster statt. Sie
war einberufeu von einem Ausschüsse, dem sämmtliche
Prager Genossenschaften angehörten und hatte den Zweck,
die Frauen zu bestinuncn, ihre Weihnachtseinkäufe nur bei
tschechischen Gewerbetreibenden zu machen. Ohne daß die
Einberufer beabsichtigten, erhielt die Versammlung ein
antisemitisches Gepräge. Dr. B a x a erntete
für eine Rede, in der er in der schärfsten Form gegen die
Juden sprach und das Einkaufen bei Juden als einen
nationalen Verrath bezeichnete, stürmischen
Beifall. Eine Dame, welch: nach ihm das Wort ergriff,
wurde über Intervention des Regicrungsvertreters verhalten,
sich in ihrer Kritik der jüdischen Geschäftsführung zu
mäßigen. Schließlich wurde eine Resolution angenommen,
in welcher insbesondere den Führern des tschechischen Volkes
aufgetragen wurde, sich um die Hebung des Volkswohl-
standes der mittleren Schichten zu kümmern, widrigenfalls
alle ihre Reden als bloße Declamationen betrachtet werden
müßten. Nach Schluß der Versammlung bereiteten die
Frauen, die in großer Anzahl erschienen waren, Tr. Baxa
eine stürmische Ovation.
Lergarlieiterausltan-.
Brür, 28. November. Am Pluto schachte sind
von 160 Häuern 4 und von 110 Mann der Belegschaft 45
angefahren. Auf den umliegenden Derlen wird ge­
arbeitet.
Die Lemberger ZtuLentenaffaire.
* Lemberg, 28. November. Den Studenten der
hiesigen Technik, die sich bekanntlich mit den wegen der
Demonstrationen gegen den mißliebigen Rector N i e m e n-
t o w s k i in Tisciplinaruntersuchung gezogenen College»
solidarisch erklärt hatten, wurde heute das Ergebnis der
Tisciplinaruntersuchung bekanntgegeben. Hiernach werden
zwei Hörer relegirt, über 105 Studenten
wurde eine Rüge vor dem D e c a n verhängt, welche
im Index ersichtlich gemacht werden soll, endlich wurde
87 Hörern die R e l e g i r u n g im Wiederholungsfälle
ähnlicher Vorkommnisse angedroht. Das Urtheil hat
unter den Studenten große Erregung hervor­
gerufen. Für Samstag Abends ist ein großes Studenten-
mecting einberufen worden, in ivclchem die Entsendung
einer Tepulatio» an den Untcrrichtsminister Tr. Ritter
v. Härtel beschlossen werden soll.
Ausbruch des Vesuvs.
* Neapel, 28. November. Neuerlich hat der Vesuv
seit drei Tagen seine eruptive Thättgkeit wieder aufgenommen.
Die vulkanischen Materien werden bis zu einer Höhe von
100 Metern vom Krater geschleudert. Eine Gefahr für die
Umgebung besteht bisher nicht.
Krüger in Paris.
Paris, 28. November. lieber die gestrige Unterredung
zwischen deni Präsidenten Krüger und dem Minister
des Acußern Teleasn- verlautet, Präsident Krüger habe sich
daraus beschränkt, bezüglich der Stellungnahme Frankreichs
zu verschiedenen Möglichkeiten zu sondiren, die sich aus den
von ihm in Europa zu unternehmenden Schritten ergeben
könnten, ohne aber etwas zu präcisiren. Minister Tclcasss
hatte zit verstehen gegeben, daß Frankreich keine Initiative
ergreifen, sich jedoch jeder annehmbaren Initiative, die
etwa von anderer Seite ausgehen sollte, anschließen würde.
Präsident Krüger wird sich, wie versichert wird, demnächst
direct nach dem Haag begeben, nur dort den ersten ossiciellcn
diplomatischen Schritt zu thun, ohne daß aber bekannt wäre,
ob er Holland-s Vermittelung für einen Schiedsspruch oder
für die Einleitung offieiöser Pourparlers anzusprechen
gedenkt.
Paris, 28. November. Mehrere Blätter behaupten,
D e l c a s s« habe die Beantwortung der Jntcrpeüatton
des Teputirten Denis hauptsächlich deshalb abgelehnt,
weil er eine Debatte über die Transvaalfrage im Hinblick
auf die Anwesenheit Krüger's in Paris für bedenUich halte;
doch sei Telcass« der Ansicht, daß über kurz oder lang sich
die Nothwendigkeit ergeben werde, die Vorgänge in Süd­
afrika zur Sprache zu bringen.— Leyds erklärte einem
Berichterstatter gegenüber, daß Krüger vielleicht am nächsten
Samstag abreisen werde. Tie „Libersi" will wissen, daß
sich Krüger direct nach Berlin begeben werde.
Paris, 28. November. Ter Generalrath nahm
einstimmig einen Antrag an, dahingehend, daß die Regierung
der französischen Republik die Initiative zu einem Vor­
schlage für ein Schiedsgericht zwischen Eng­
land und Transvaal ergreifen solle. Der Präfect
hatte sich gegen den Antrag ausgesprochen.
Schlagende Wetter.
Auichc, 28. Novencbcr. Im Saint Louisschachte der
Kohlengruben von Aniche wurden infolge einer Explo-
plosion schlagender Wetter fünfzig Personen g c-
tobtet.
Aniche, 28. November. Bon den bei der Gruvenkata-
strophe verunglückten Personen wurden bisher sechzehn


[ 2023-06-29 10:34:39.163 - 19001129 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Donnerstag
als Leichen geborgen; 14 von diesen wurden agnos-
cirt. Verletzt sind 40 Personen, darunter vier schwer. Man
weiß nicht, wie viele Leichen sich noch unter
den Trümmern befinden. Tie bisher Geborgenen
sind schrecklich verstümmelt.
Aniche» 28. November. Das gemeldete Grubenunglück
wurde dadurch herbeigeführt, daß in der Tiefe des
Fenelonfchachtes, welcher dem Schachte Saint Louis benach­
bart ist, eine Kiste mit Dynamit aus unbekannten Grüirdcn
explodirte. Zwölf Leichen wurden bisher ognoscirt; über­
dies wurden acht Verwundete zutage gefördert. 18 Per­
sonen werden noch vermißt. Tie Bergungsarbeiten werden
fortgesetzt.
Die Krankheit -es Zaren.
Livadia, 28. November. Das heute, um 11 Uhr Bor­
mittags, ausgegebene Bulletin über das Befinden des
Kaisers Nikolaus besagt: Der Kaiser verbrachte den gestrigen
Tag gut und schlief während des Tages anderthalb Stunden.
Um 9 Uhr Abends betrug die Temperatur 36°8, der Puls
68. Nachts schlief der Kaiser ziemlich gut. Morgens waren
das subjective Befinden und der Krästezustand befrie­
digend. Um 9 Uhr Morgens betrug die Temperatur
35'8, der Puls 68.
Vorgänge in Zerbien.
Belgrad, 28. November. Ueber den gewesenen Minister
des Innern, Gcntschitsch, wurde die Untersuchungshaft
verhängt und die Angelegenheit der Strafkammer des Bel­
grader Gerichtshofes übermittelt, welche über die Versetzung
Gentschitsch' in Anklagezustand zu entscheiden haben wird.
Belgrad, 28. November. Tic Klage gegen den früheren
Minister Gentschitsch lautet auf Majcstäts-
beleidigung, begangen inr Sinne des§ 91 des serbi­
schen Strafgesetzes durch schriftliche Beleidigung des
regiercirden /Königs. Das serbische Strafgesetz setzt für
dieses Verbrechen eine Gefängnisstrafe von drei bis neun
Jahren fest.
Die rumänische Thronrede.
.Bukarest, 28. November. Tic Thronrede, mit welcher
hechte die ordentliche Parlamcntssession eröffnet wurde, cou-
statirt, daß die Beziehungen zu allen Machten die freu u d-
> s ch a f i 1 i ch st c n seien. T c r K ö n i g h o s f e, d a ß d a s
Mißverständnis, welches zwischen Rumänien
und Bulgarien obwalte, angesichts der vor
Gericht f e st g c st c l l t c n Thatsachen verschwin­
den werde. Es sei ein gemeinsames Interesse aller civili-
sixten Gesellschaftskreise, sich gegen gewisse Umtriebe zu ver­
theidige», welche die innere uitd äußere Ordnung des
Staates gefährden.— Tic Thronrede bedauert auf's Tiefste
die anläßlich der Durchführung des neuen Tteuergesctzcs
vorgekommenen ernsten Unruhen, welche die Staatsgewalt
zu sofortigen Repressivmaßregeln zwangen, und schließt mit
dem Ausdrucke der Ueberzeugung, daß in dem Maße, als
alle Bürger die unbedingte Nothwendigkeit der pecuniären
Opfer einsehen, welche ausschließlich zu dem Zwecke gebracht
wurden, den Staatscredit unversehrt zu erhallen. Jedermann
muthig die Lasten des Augenblickes auf sich nehmen werde,
in dem Bewußtsein, durch die gegenwärtige Einschränkung
das Gedeihen der Zukunft zu sichern.
* Prag, 28. November. In der heutigen Sitzung des
böhmischen Landesausschusses wurde über das
Ersuchen des Tircctors des Deutschen Theaters,
Angela N c u m a n n, referirt, welcher um die Flüssigmachung
eines llhachtragscredites von 37.000 K. angesucht hatte. Trotz­
dem in der Budgetcommission des Landtages bereits seinerzeit
scher Antrag des Grasen Martini tzund des tschechischen,Ab-
geordneten Dr. P i p p i ch der Antrag einstimmig, also auch
mit den Stimmen der Tschechen angenommen worden war,
lehnte der Landesausschus; den Antrag ab, obgleich das
tschechische Nationaltheater erst vor Kurzem auf dieselbe Art
und Weise eine Nachtragssubvention von 26.000 K. er­
hielt Und überhaupt dem Deutschen Theater an Subventionen
um 106.000 K. voraus ist. Tic Angelegenlieit dürfte im
Plenum des Landtages aller Voraussicht nach noch zur
Erörterung gelangen.
Czernowitz, 28. November. Bei der heutigen
Landtags-Ergänzungswahl der Handels- und Gewerbe­
kammer wurde der Brauereibesitzer Kammerrath Josef
Steiner mit allen gegen eine Stimme zum Abgeord­
neten gewählt.
Ofen-Pest, 28. November. Beim Neubaue des
Palais der Adria-Schifffahrtsgesellschaft stürzte Abends
beim Aufziehen eines eisernen Trägers ein Holzgerüst ein;
einArbeiter wurde getödtet, fünfAr-
beiter theils schwer, theils leicht
verletzt.
Dresden, 28. November. Im Aufträge Kaiser Wil­
helms erschien heute Vorinittags der Flügeladjutant des
Kaisers, Graf M o l t k e, beim Könige und überreichte ihm
den I n t c r i m s- F e l d m a r s ch a l l st a b.
Cassel, 28. November. Im Aufträge Kaiser Wil­
helms überreichte der Commandeur des 1. Garderegimentes
den: ehemaligen Botschafter in Petersburg, v. Schweinitz,
General der Infanterie ä la suite des 1. Garderegimcnts
und Generaladjutanten des Kaisers, anläßlich seines sechzig-
,^enlsiyr« Dotnsoiarr-
jährigen militärischen Tienstjubiläums die Brillanten zum
Schwarzen Adlcrordcn. Von Kaiser Franz Josef,
sowie den Großherzogen von Baden und Hessen sind dem
Jubilar Glückwunschschreiben zugegangen.
London, 28. November. Ter Staatssecretär für
Indien erhielt vom Vicckönige von Indien ein Tele-
granim über die H un g e r s n o t h in Indien, welches besagt,
daß in Bonchay, Karnatik, Tcccan und Gujarat seit längerer
Zeit kein Regen gefallen sei, sonst aber die Ernteaussichten
befriedigende seien. Tie Zahl der Personen, welche Unter­
stützungen empfangen haben, belaufe sich insgesammt auf
420.000.
_ Constantinopel, 28. November. Tas amerika­
nische Panzerschiff „Kentucky" ist heute vor Smyrna
eingetroffen. Ter amerikanische Geschäftsträger Griscom
besteht energisch auf der Erthcilung des Exequatur für den
Eonsul in Kharput, indem er dessen Verweigerung für einen
Bruch der Vcrtragsrcchte erklärt, sowie aus der Regelung
der Entschädigungssorderung infolge der armenischen Wirren.
Constantinopel, 27. November. Tic Ernennung des
bisherigen Zollbeamten Mchnicd Namik Bey zum Mit-
gliede des Sauitätsrathes an Stelle des verstorbenen Jn-
spcctors Tr. Vitalis hat einen Zwiespalt zwischen den
ausländischen Telegirten des Sanitäts­
rathes und der Pforte hervorgerufen. Tie
Telegirten erachten diese ohne vorherige Verständigung
erfolgte Ernennung als eine Verletzung ihrer Rechte und
beschlossen in der heutigen Sitzung des Sauitätsrathes, in der
Nnmil Bey zuur erstenmale erschienen war, den Sitzungen
des Sauitätsrathes bis zur Erstattung ihrer Berichte au die
Botschafter fernzubleiben.
Sofia, 28. November. Anläßlich! der heutigen Gedenk­
feier der Schlacht bei S l i v n i tz a wurden zehn Oberste,
darunter Kriegsminister Paprikoio, zu Generalen befördert.
Ueremsnachrichlen.
sVcrcin cvangelischcr Glaubensgenossen A. B. in
Wien.j Als ersten seiner Familicnabendc in dieser Saison
veranstaltet dieser Verein Freitag, de» 7. December, in Ro-
nachcrs Ballsaal einen mit musikalisch declamntorischeu Vor­
trägen ausgestatteten Unterbaltungsabend nebst Tanzkränz­
chen, dessen Erträgnis dem Weihnachtsbaiiinc armer evange­
lischer Schul- und Waisenkinder gewidmet ist. Angesichts
dieses guten Zweckes und des Rufes, dessen sich die Familien­
abende längst ersrcueu, ist mit Zuversicht auf einen zahl­
reichen Besuch zu Holsen, umsomehr als derselbe den
evangelischen Familien Wiens, sowie deren Freunden aber­
mals Gelegenheit zu engerem Anschlüsse geben wird. Karten
durch Max Lott, l. Bcz., Mam'edergasse 8: Julius Schöll,
l. Bez., Tegetthossstraße 9, sämmtlickie Comitemitglieder
und an der Abendcasse.
sOesterrcichischrr Alpenclub.1 Donnerstag, den
29. d. M., '/?9 Uhr Abends, in Pelikan" Restauration,
6. Bez., Getreidemarkt 5, erster Stock, Vortrag des Herrn
Heinrich Krempel über: „Eine Glocknerfahrt und Touren in
den Sextener Dolomiten."
lTer Oesterrrichische Hilfsverei» für Beamtinnen^
veranstaltet Donnerstag, den 29. d. M., Abends 'jsi Uhr, im
kleinen Saale des österreichischen Gewerbevereines, 1. Bez.,
Eschenbachgasse 11, einen Vortrag über Altersversorgung mit
Dlscussion, wozu die Mitglieder, Gönner und Gäste freundlichst
eingeladen sind.
Versammlungs-Anzeigen.
Fraucnverfammlunge«.
Mittwoch» 5. December: In A. Swoboda's Saal,
Prater, Zufahrtsstraße 26, um 3 Uhr Nachmittags, Frauen-
Versammlung. Tagesordnung: 1. Eröffnung und Ansprache
durch Frau Therese R u z i z k a. 2. „Die Presse." Stadtrath
W. Oppenberger. 3. „Die Erfolge der christlichen
Frauen auf wirthschaftlichem Gebiete im 2. und 20. Bezirke."
Vicebürgermeister Dr. Josef Neumayer. 4. „Die Schule."
Fürst Alois Liechtenstein. 5. „Die wirthschaftliche Lage
in Oesterreich." Gcmcinderalh Hermann B i e l o h l a w e k.
6. „Tie Organisation." Bürgermeister Tr. Carl Lueger.
Ter Wichtigkeit obiger Versammlung wegen werden die Frauen
gebeten, äußerst zahlreich zu erscheinen und für recht zahlreiche
Theilnahme an der Versammlung zu sorge». Der Eintritt ist
nur gegen Vorweisung der Einladung gestattet. Einladungen
find zu haben bei Frau Therese Ruzizka. 20. Bez., Rauscher-
straße 21; Frau Marie Karpfl, 20. Bez., Streffleurgaffe 12;
Herrn W. Oppenberger, 2. Bez.. Große Sperlgasse 2; Frau
Anna Junghofer, 2. Bez., Weintraubengaffe 19; Herrn
I. Paviensky, 2. Bez., Große Stadtgutgasso 7.
Donnerstag, 8. December: Abends '/,8 Uhr im
Theresien-Prachtsaalc des Hotel Savoy („Englischer Hof"),
6. Bez., Mariahilferstraße Nr. 81, große Frauenversammlung.
Tagesordnung: l. Eröffnung und Ansprache durch Frau
Filomena Ustyanomicz, Vorsitzende der Ortsgruppe
„Mariahilf" des Christlichen Wiener Frauenbundes. 2. Was
uns der Weihnachtsbaum lehrt. (Hans P u ch st e i n, Redac­
teur des „Deutschen Volksblattes".) 3. Wirthschaftliche Politik
in Oesterreich. (Prinz Alois von und zu L i e ch t e» st e i n.)
4. Die Frau in der Politik. (Dr. Rudolf Span nage I,
Gemeinderath der Stadt Wien.) 5. Die Wiener Frauen-
bewcaung bei den verschiedenen Parteien. (Vicebürgermeister
Dr. Joses Neu mayer.) 6. Der Parlamentarismus. (Doctor
Robert P a t t a i.) 7. Die politische Lage in Oesterreich.
(Bürgermeister Dr. Carl Lueger.) Christlich denkende
Herren sind bei der Versammlung ebenfalls bestens will­
kommen I Nach Schluß der Versammlung gemüthliche Unter­
haltung. Vortrüge dos königl. Kammervirtuosen Herrn Adolf
H i n t e r h o l z (Zither), Herrn Theodor H a in m e r s ch ni i d
(Mandoline) und verschiedener anderer Kunstkräste. Karten sind
zu haben bei der Vorsitzenden der Ortsgruppe „Mariahilf" des
Christlichen Wiener Frauenbundes Frau Filomena Uslyanowicz,
6. Bez., Stumpergaffe 44; Frau Cassierm Caroline Scheider,
6. Bez., Königsegggaffe 6; Frau Caroline Jungbauer (Tabak-
29. November 1909 Ne. 4278
Trafik), 6. Bez.. Amerlingstraße 13; „Neuigkeits-Weltblatt"'
7. Bez., Kaiserstraße 10; „Deutsches Volksblatt", 8. Bez.'
Joscfsgaffe 6.
Unterhaltung für den Farnilierrtisch.
Treieckräthsel.
A
A A
A B D
E F I K
M E T U U
In die Felder des Dreiecks sind die daneben stehenden
Buchstaben derart einzutragen, daß die drei Außenseiten und
die drei wagerechten Mittelreihen Wörter von folgender Be­
deutung bilden: I. Vogel. 3. Familienmitglied. 3. Spiel der
Phantasie. 4. Maß. 5. und 6. Russische Gouvernements.
Auflösung au« Nr. 4273.
Räthsel: Traube, Raub.
Antworten der Schriftleitung.
I. P. Fragen Sie in dieser Angelegenheit bei Herrn
Tr. Robert Gruber, Hof- und Gerichtsadvocat, Wien, 1. Bez„
Lichtenfelsgaffe 5, persönlich nach.— A. 49. AIs Hausmeister
stehen Sie im Dienstverhältnis zum Hauseigenthümer, bei der
Dienstkündigung ist ja auch selbstverständlich die Wohnungs­
kündigung inbegriffen und in Giltigkeit. Eine gerichtliche
Kündigung der Wohnung gibt eS beim Hausmeister nicht.—
Herrn Mathias Jany, 12. Bez., Jgnazgafse. Dieser
Unfug des Hausierhandels ist sträflich. Machen Sie die Polizei
sowie den Marklcommiffär darauf aufmerksam, damit dieser
Unfug abgeschafft werde.— Herrn Franz Biegler in
Gumpoldskirchen. Aber, aber! Ist doch eine Anspielung auf
Hülsner.— Marine. Sie meinen wahrscheinlich die Torpedo­
jäger. Aufenthalt unter Wasser nach Belieben, oft stundenlang.
— C. Schmitt. Nichts Neues, diese Art der Anpreisung ist
schon seit Langem bekannt.— Fr. Rnzicka. Ist am Sonntag
wegen Platzmangels ausgeblieben.— I. Kratochwile. Ohne
Ihre Zeugenschaft nicht zu veröffentlichen; empfehlen Ihnen,
Ihre Mittheilung an di« betreffenden Vereinsleitunaen
gelangen zu lassen.— Gingelangte Spenden. Für
die Familie deS so plötzlich verstorbenen Tapezierer-
meisters Alois B r a d, 7. Bez., Kaiserstraße Nr. 84. sind bei
uns noch nachstehende Spenden eingelangt: Von einem Un­
bekannten 1 Kr. in Briesmarken; von Herrn Franz Jüng­
ling in Oberhollabrunn 2 Kr.; von Frau Katharina
Müller in Baden 2 Kr.; von Herrn Jod. Wolf, Stefans-
platz 3, 2 Kr.; vom „Losvereine Rabenhort" in
Herrn Hager's Gasthaus, 4. Bez., Wienstraße 39,6 Kr.; mittelst
einfachen Schreibens mit der Unterschritt „Ein Abonnent" 20 Kr.
und von Frau Anna R e u t t e r, 7. Bez., Sigmundsgaffe 3.
4 Kr. und ein Packet Kinderwäsche. Dies macht zusammen
37 Kronen. Mit den bereits ausgewiesenen 162 Kr. 46 H. in
Summa 199 K. 46 H. Allen den edlen Wohlthätern wird im
Namen der armen Familie herzlichst gedankt.
Iahlen-Lotterie, Mittwoch, den 28. November.
Brunn 25 «7 59 44 86
Innsbruck 28 61 57 31 77
ulius
Kawa
Kaffee-Magazine.
Centrale ,»« Comptoir: Wien, I., Flelschmarkt 7.
Filialen i». »>.. IV, vi., vii., IX.. X, XII.,
XVII., XVIII. Bezirk.
Man achte auf die Firma, um Ver-
Wechslungen au vermeiden. *m
Gesetzlich eingetragene
Schutzmarke.
WMcriihiiittrüssislhtSiiriiiiiiliitii-rhttS
der Gebrüder
Feinste Marke.
Lieferanten mehrerer europäischer Höfe.
In OriginabPacketen erhältlich in allen
einschlägigen feineren Geschäften.


[ 2023-06-29 10:34:39.163 - 19001129 - Seite 13 ]
Nr. 4278
Wien, Donnerstag
„Deutsche« Uolk«dlatt-
29. November 1900
Seite 13
An die geehrten christlichen Wähler!
Vorigen Montag, den 26. November, hat bereits die
Reclamationsfrist für die Reichsrath s-
wählen begonnen.
‘ Die Reclamalio» dauert nur 8 Tage, das ist bis ein-
schließlich Montag, den 3. December. Die
Reclamationsfrist ist dieselbe für die allge­
meine Curie, wie für die Städtecurie.
Die Wählerlisten liegen in den einzelnen Gemeinde­
ka n z l e i e n der Bezirke, für die Innere Stadt im
Steuer- und W a h l k a t a st e r zur Einsicht aus.
InSchaarenkommen die Socialdemokraten
zu den Gemeindeämtern, um in die Wählerlisten Einsicht
zu nehmen, opferwillig besorgt ein „Gcnost'e" für den
anderen das Reclamationsgcschäit, zu Hunderten werden von
den socialdemokratischen Organisationen in den einzelnen
Bezirken die Reclamationen überreicht.
An alle deutsch-christlichen, antisemitischen,
großjährigen und hier sehhaften Männer geht
das dringende Ersuchen, sich um ihr Wahlrecht zu
kümmern.
Bei den bevorstehenden schweren Wahlkämpfen darf
kein Gesinnungsgenosse in der Liste fehlen; wer in der
aufgelegten Wählerliste nicht enthalten ist, muß unter Bei­
bringung der erforderlichen Documente reclamiren; ein
Wahlberechtigter kann nicht nur für sich, sondern auch für
seine Gesinnungsgenossen im Bezirke reclamiren.
Jeder antisemitische Wahlberechtigte
überzeuge sich daher, ob sein Name und die Namen seiner
glcichgesinnltn Freunde und Bekannten in den Wählerlisten
vorkommen, wenn nicht, dann veranlasse er sofort die ent­
sprechende Reclamation. Wem der Gang in's Gemeindehaus
schwer fällt, wende sich an die in den einzelnen Bezirken
aufgestellten Auskumts- und Reclamationsstcllen.
Nach dem 3. December wäre es zu spät, darum
benütze Jeder die wenigen Tage, um sein Wahl­
recht zu sichern.
Am Wahltage müßte jeder Antisemit, der in der
Wählerliste fehlt, sich selbst den Vorwurf machen, daß er
sein wichtigstes Recht im Kampfe gegen Judenliberalismus
und jüdische Socialdemokratie— das Stimmrecht— ver­
nachlässigt habe.
Reclamations- und Auskunftsstellen.
1. Bezirk.
Johann H e i n d l, Kunsthandlung, Stefansplatz 7.
Franziskanerkeller (Psenner und H a
Smgcrftraße 26.
2. Bezirk.
B r u ck b a u e r's Gasthaus, Grobe Stadtgutgane 23 «zugleich
Eentral-Auskunfisstelle. Auc-künite täglich ad 8 Uhr Früh u
A d l w a ii it e i u e r, Dainpfwäscherclbesitzcr, Linn.'gasse 1 (für
Kaisermühlen).
Johann Hallers Restauration in Kaisermühlen (für Kaiser­
mühlen).
Sebastian Besau, Eemeinderath, Vorgartenstraße 202 (für
Erzherzog Carl-Platz und Handel-squaii.
R.£ ssan a, Magaziusbeamter, Lagerhaus (für Lagerhaus).
tzl).
3
Bezirk.
Paul Spitaler, Berirksvorsleber, Nennweg 73.
Carl H ö l l t h a l c r. Bezirksrath, Hauptstraße 61.
Mar Ritter v. F i n d e n i g g, Lrtsichulrath, Löwen-
gasie 25.
Albert Rosenkranz in Friedl's Gasthaus, Barichgasie 22.
4. Bezirk.
Josef B ä r t l jnn., Landlagsabgeordneter re., Floragasie 7.
Johann S t i p a N i, Bezirksvorlteherflellverlreter »c.,
Belvederegasse 41.
Franz Rienöhj, Bezirksvorsteher rc., Favoritenstraße 14.
3. Bezirk.
Josef E s s e l b a u e r, Gemeinderath und Gastwirth, Grün­
gaffe 21.
Caspar Ehrlich, Bezirksrath und Gastwirth, Kriehubi»
gone 15.
Wenzel Birnbaum, Sattler, Motzleinsdorferstraße 51.
I n d r a's Gailbans, Steinbauergaffe 10,
Josef W i tz m a ii n's Gasthaus, Reinprechtsdorseritraße 53.
Katholischer 'Arbeiterverein, Kohlgapc 39.
6. Bezirk.
Franz Joses Schädel, Bezirksvorsteher, Gunipendorferstraße 69.
Dr. Robert Pattai, Landlagsabgeordneter rc., Retkengasie 1
(Advocaturskanzlei).
7. Bezirk.
Gemeinderath (Steg orig, Mariahilferftraße 22-24.
Gemeinderath S t e h l i k, Lerchenfelderstraße 31.
G-meinderatb Axmann, Andreasgaffe 8. (Productivgenoffen»
schast der Weber.)
Gemeinderath Pichler, Stuckgaffe 8.
Stadtrath Weltmann, Lerchenfelderstraße 145.
Gemeinderath A h o r n e r, Kaiserstraße 26.
Gemeinderath Westendorf, Mondscheingasie 7.
Bezirksvorsteher-Stellvertreter Z e i n i n g e r, Zieglergassr 44.
Bezirksrath Schöner. Siebensterngasie 19.
Bezirksrath Decker, Westbahnstraße 4.
Bezirksrath Köhler, Neustiftgasie 36.
8. Bezirk.
Franz Anten st einer, Bezirksvorsteher, Papierhändler rc.,
Blindengafle 3.
Joses Schneeweiß, Kaufmann, Josefstädlerstraße 26.
Wenzel Reimer, Gcmischtwaarengeschäft, Tigergasie 15.
Joses Prager, Kaufmann, Florianigasie 15.
R e i ß^ Gasthaus, Albertgasie 4.
Franz M a t e j k a, Strozzigaffe 42, 1. Stiege, 2. Stock,
Thür 10. (Bon 7 biS 9 Uhr Abends.)
G i e ß iv e i n's Gasthaus, Josesstädterstraße 38/ (Samstag
von 8 bis 10 Uhr Abends.)
9. Bezirk.
Leander Schönhofer, Liechtensteinstraße 113.
Carl H e n n e i s, Bezirksrath, Porzellanaasse 9.
sIgnaz Petruschka, Bezirksrath, Mariannengaffe 9.
Thomas Haber st roh, Casetier, Severingasse 19.
Johann D ü r b e ck, Gemeinderath und Thierarzt, Nußdorter-
straße 45.
Tie Centralauskunstsstelle befindet sich in H e r m a n n's
Gasthaus, Marktgasse 25.
10. Bezirk.
Josef Rejeschleba, Bezirksrath, Larenburgerstraße 35.
Alois S t a n k a. Bezirksrath, Himbergerstraße 65.
Cass Karl, Larenbnrgerstraße 24.
S ch n e i d e r's Restauration, Laxenburgerstraße 33.
Wenzel S t e p a n e k, Gemischtwaarenverschleißer, Puchs-
baumgasie 31.
Taniel Pirker, Privatbeamter, Raaberbahngasse 21,
Parterre 5.
Lcovold H r u z a, Taschner, Himbergerstraße 33.
Centralauskunftsstelle: Cafs Karl.
11. Bezirk.
Johann Fikeys. Gemeinderatb, Hauptstraße 67.
V i e l g r a d e r's Gasthaus, Hauptstraße 74.
Ferdinand K a u p e, Bezirksrath, Kaiser EbeiSdorscrstraße 324.
CentralauokuiittssteUe: Pielgrnder's Gasthaus.
12. Bezirk.
Carl Friedrich Büsch, Sladliath, Schönbrunneistraße 133.
Josef K a s s o n, Bezirksnorsteher, <:chöiibrun»erslraße 272.
Carl Donner, Bezirksvorstcherstellvertreier, Hetzendorser-
slraße 129.
Carl O t t e r b a ch, Obmann der vereinigten christlichen
Arbeiter des 12. Bezirkes, Hosinieistergasie 10,
und bei sämmtlichen Functionären des 12, Bezirkes.
13. Bezirk,
und zwar für die Bezirkstheile:
Neu-Penzing.
Josef Rauer, Stadtratli, Weiglgast'e 4,
Johann K r i k a w a, G.nneinderalh, Am'chühgaffe 34.
Penzing.
Georg G u s e n I e i t h n e r, Bczirksvorslcher, Penzingcr-
straße 79.
Gras Tiego N tz s, Nisielgnst'e 10.
Leopold Karlinge r. Ame:Sgast'e 10.
Franz P o n e r, Gemciuderclh, Lmzerslraße 63.
Franz Element, Linzerstraße 51.
Ludwig Schwarz, Linzerstraße 82.
Johann S t e i n d l, Lmzerstraße 171.
Breitensee.
Anton Nürnberger, Breileuseerstraße 56.
Josef H ö l l w a r l h, Schönerergasie 3.
Franz Storch, Breitenseerstiaß: 13,
Friedlich S ch m i d, Brcttenseerslraße 46.
Ludwig I a tz k a, Gemeinderath, Breitenseerstraße 6.
B a u m g a r t e n.
Carl B r u st m a n n, Friedhositraße 35.
Georg H e r d e r 1 h, Hütreldorierstraße 275.
Carl Z i e r i n g, Pachmannausie 9.
Georg Rohm, Üinzerstraße 251.
H ü t t e l d o r f.
Johann G I ö ß I, Bergmüllergasie 6.
Johann Nep. Schubmann. Linzerstraße 433.
Wilhelm Richter, Linzerstraße 406.
Ober-St. Beit.
Dr. Anton M u s g e r, Glasauergaffe 32.
Johann G l a s a u e r, Glasauergasie 34.
Carl Rohrbacher, Hietzinger Hauptstraße 119.
Julius Rohrbacher, Hietzinger Hauptstraße 123.
U n t e r- S t. Veit (H a ck i n g).
Anton R e i s ch e r, Feldmühlgafle 17.
Felix H r a b a, Stadtrath, Auhofstraße 55.
Lainz.
Johann W e i l g u n tz, Gallgasie 12.
Josef Fink, Fasangartengasse I.
S p e i s i n g.
Josef Hampel, Gallgasie 31.
Richard L i e b i n g, Speisingerstraße 66.
Hietzing.
Carl Bayer, Altgasie 16.
Anton K a r g I, Hietzinger Hauptstraße 8.
14. Bezirk.
Julius S i e g m e t h, Eemeinderath. Sechshauserstraße 8.
Wenzel D o l e j s, Bezirksrath, Geibelgasie 2.
Anton B u ch i n g e r, Bezirksrath, Lehnergaffe 6.
Leopold Brauneiß, Stadtrath, Märzstraße 47.
Georg B ä ß l e r, Gemeinderath, Märzstraße 49.
> Franz Köck. Bezirksrath, Stättermayergaffe 5.
Auskünfte ertheilen sämmtliche Gemeinde- und Bezirks-
rathe des 14. Bezirkes.
15. Bezirk.
Carl Friedrich Baumgartner, Gemeinderath und Kauf­
mann, Mariahilserstraße 141.
Theooor Joses Kraus, Bezirksrath und Ccnfectionär, Heid­
mannsgasse 9.
Ludwig P r o s ch e k, Gemeinderath, Goldarbeiter und Haus­
besitzer, Mariahilfergürtel 21.
Leopold Wahl, Bezirksrath und Gemischtwaarenverschleißnh
Leslerleingaffe 6.
Bezirksvorsteherstellvertreter, Gürtler re.,
Anton H i r t u m,
Märzstraße 19.
Florian L e ch n e r,
Pelzgasie 7.
Bezirksrath, Gastwirth und Hausbesitzer
16. Bezirk.
Ferdinand Marchhart, Kaffeesieder, Gürtel 1.
Johann Wolfram. Gastwirth, Hoferplatz 7.
Taniel Winter, Gastwirth, Liebhartsgasie 51.
Franz F l o j m a y r. Kaffeesieder, Neulerchenfelderstraße 51.
Katharina Gold, Kaffeestederin, Hubergaffe 19.
Marie Brunner, Gastivirthi». Appenplatz 3.
Leopold Mayerhofer, Gaftwinh, Eckmüllergasse 2.
Ferdinand Graf, Stadtralh und Restaurateur, Ottakringer»
straße 287.
Johann König, Redacteur, Ottakrinqerstraße 151.
Johann Bernhard, Gastwirth, Wilhelminenstraße 50.
17. Bezirk.
Franz H e l b l i n g, Bezirksvorsteher, Hauptstraße 54.
Sebastian G r Ü n b e ck, Stadtrath, Hauptstraße 68.
Earl G a s s e ii m e i e r, Bezirksvorsteherstellvertreter, Cal-
varienberggaffe 63.
Johann R e i m a n n, Bezirksrath, Lobenhauergaffe 12.
18. Bezirk.
Anton B a u m a n n, Bezirksvorsteher, Landtagsabgeordneter jc,
Schulgaisc 38.
Franz Geyer, Gemeinderath rc., Antonigaffe 40.
Friedrich Dechant, Gemeinderath :c„ Kutschkergosse 24.
Jo'ies Bock, Geineinderakh :c., Kutschkergosse 26.
Leopold T o m o l a, Stadtralh, Bürgerschuldireckor rc., Staud-
gaffe 78.
19. Bezirk.
Leopold H ö l z l, Gemeinderath, Sieveringerstrafe 110,
Wenzel Kuhn, Gemeinderath, Heiligenstädlerstraße 201.
August D r ö s l e r, Bezirksrath, Hutweidengasie 8.
20. Bezirk.
Cai« I a l k o y p, Dallensteinstraße, Ecke der Rauscher-
straße I (täglich 'Nachmittags).
Joses E p p/ Gastwirth (vornials Straffer), Wallenstein­
straße 8) (lägiich von 'Iß bis 1 ,10 Uhr Abends).
Johann K o r o t w i z k a, «Gastwirth, Treustraße 42 (täglich
von \'ß bis ’Uü Uhr Abends).
Matthias H e p p n e r, Gastwirth, Marchfeldgape 15 (täglich
von si,8 bis ’/'O Uhr Abends).
Oesterreichiaclie Musik-Verlags- und Sortlments-
Actien-OeseUsokaft
„Wiener Mnsit-Yerlapiiaiis“ vormals F. RMcl.
•McHencnbita! 300.000 Jlroncn Ce. SO.
7wprlf rlpr Gpepller'hsft' Oeäunn der österr. TonVunst find ds»
^.wecK aer «jesenscnan. e$1err *.noeü. unierstatzcn«
der heimischen Cnmpanijten.
Statuten und ausführliche Prosvcctc gratis und franco.
Alle wo Immer angezeigten und gedruckt erschienenen
Muslkalien sind schnell und billig zu beziehen vom
„Wiener Wullk-'Dorl'agshaus".
Ceschftlta-Letcalitäten: I., JohanncSgaffe 17, die der Seilrtftatie,
gegenüber deni Si. Anna-itloner: z^, Aohluiarkt 11 (vorm. A. Rvrichl.
neben der Michaeleikirchc; vn. Mariahilferstratze 88 «vorm. Jul.
(IhmcD, gegenilber der.-ralernengotle, Qde der Andrear-gone.
Vertretungen: Für Seetermark: Hu» Wagrner, MutitgUen
Handlung in Graz: für Tirol: Job. stroee, MunkaNenbandlung in
IuuSbru«: für Karate»: Ferd. von Kleinmayr in klageufurt.
Organ der Gesellschaft: „Deutsche Kunst- u.Muslk-Zeitung“
Fachblai^nit werthvollen Beiträgen, künstlerisch aus­
geführten Porträt- und vorzüglich ausgewählten Mustkbeilagen.
MiO Probe»»m«er» gratis uut> franco
Abonuemeut pro Quartal K 1.60 sammt Zustellung.
Milh. Uitter,
Ingenieur,
lid «Lentral- Niederlage für
Fabrik un
Gas-Koch- und
fsciz-Apparate,
Bade-Lin-
richtnngen,
Laternen,
Luster rc.
ksouben'sch«
Ga»-kfeiz. und
Bade-Dfen.
<8as-Uoch-
Ap parate
System Ivobbe.
eosoooeo^osocosoaoeoeofr
0
»
0
e
Spielwaaren
in größter Auswahl und jode,.' Preislage. Q
Ilübarlieu tt'lnrislbanimwcSiiiiuck.
Gas-Koch-
piatten und
Herde von
Junker& Rnb.
Wellblech.
mantel-Dfenf.
Loaksheizung.
Preis­
verzeichnisse
gratis und
franco.
Men, L, Tegetthoffstraße 1, Ecke Neuer TflactL
M9S
0 Jo^cf Massier jr.
« Wien, I., Bäckcrllrasic 4 und Wollzeike 3
ß" gegenüber dem Tevvichhause „Drendi". esiL
»O0O»OSO3O®O9O«O#O*O9O8O«
Reichspostvereins-Lose
3000 werthvolle Treffer.
^ 0.000 Kronen«
2oie sind bei allen übliche,' Derkanfstellen In Wien und der Prvviu; erhimich.
Lotterie-Bure«»« de» Reichsvereine» der k. k. Post, nutz
Telegraphen-Bediensteten Oesterreichs.
Wien. f. Veilrk, Scbtnl»tern(Mse 8, 88


[ 2023-06-29 10:34:39.163 - 19001129 - Seite 14 ]
Serie 14
" Dien. Donnerstag
Deutsches Nslksbkittt«
23. November 1900
Nr."4278
^Sa^B^BmsaB^^SBS^ESS
UBanbaauauaK
lihnaehts-Cesdtenlse
i» größter Auswahl
U.
sit G. Mv 8 S»or
9876
Men, 7| 2, 3 {irchengasse 9 und 9 a, Leks der Llndengssse.
Sffüüüm Abtheilung für uichnW u. ülitiflheT-iellvasttu. Vilberböcher, Cefellflhafts. u. Teflhüstigulllls-Lliiele: ?j2, SichWjse 19.
trxpcrimcutirkaste«.
E* honogpaphe xxl. “9a
Zauberlaterne».
Ciuema^ogpaphen. "VS
Ncbelbilder Apparate.
Nk" Pestxesetrte, »uk ZeSera Stücke, ereivütlloL xemnvdtv Preise.
Zum Boiuchc des reichhaltigen Weihnachtslagers wird körlichü eingeladen. Biele Abbildungen enthaltende ausführliche Preisliste unentgeltlich und postfrei.
Eisenbahnen auf Schiene« mit Uhrwerk-,
Dampf-, Heißluft- u. elektrischem Betrieb.
Dampfmaschinen.
Heißluft- und Gas Motore.
Elektromotors.
Betriebs-Modelle.
GesellschaftS-Tpiele.
Beschästigongs-Tpicle.
Zanbcrkastcn.
Werkzeugkasten.
Mal- und Farbenkasten.
Bilderbücher concessionirtcn Verschleißes.
U.HJJUt'l» «L H'
e. r.iifatrri rn^n t! inra^-ra. t
isszn
"DA
"V2
aSmenbande? und Schärpen
l^ireljcn-paramcnte
tiereinsjahnen
Josef KrUg& Schwirl» z^ü^f^’r.
'Mdaffii
□
Sämmtliche Woll- u. Waschstoffe, sowie
Damen-Konfection jeder Art werden wegen
Wäumung des zu großen Lagers zu fabel­
haft billigen preisen verkauft.
Jnsbefonders:
12V ern breite Homespuns Nein-Schafwolle. per Meter 1)5 kr.
120 cm breites feinstes Damentuch in allen Farben per Meter 58 kr.
doppclbreite Kammgarne in allen Karben.. per Meter 2V kr.
80 cm breite Lcvantine waschecht per Meter 15 kr.
70 cm breite Modebarchente per Meter 21 kr.
Günstige Gelegenheit
für Weihnnlhtseinkäufe.
mg in (Smtfection bmituiilligst.
Damemodewaaren
7881
Wäsche-Waarenhaus
Josef Gregorig
WHIliRI
Marialiilferstrasse H T r. «i
Stiftskaserne.
Blousen
reizende Neuheiten in Faeons und Farben, vorzüglich
passend aus Flanell :c. per Stück fl. 1.80, 2.—> 2.50, 2.60.
Großes Lager von Blousen aus Zepkwr, Battist, Flanell.
Tuch, Waschseide und Seide.
Nur gute, solide Waaren, billige, feste Preise.
>r*
\HBSBBCt\UX 1898
IfTt nd
1899
^üb. LaHbilgewtrkzeat
mir Vorlagen. ZLnirra»
"rionen re. kviodb»Iti-»1»
^u»»abl in Holz-, Dor»
zellan-, l?mail- u. Brand­
malerei. 7956
Hierüb. ill. Aatalog gratir
G. TO MIC
Wien, I., Mhrichgaffe sl
.Zum Laudsägemunn-.
SrmäßiiNe Prknc. ^—
r.
ölb@!
kaust man am billigsten bei
solider Ausführung im
tiid)ItraXopf}ifrtr'ffi5Wj)ini5
des Sfisi
PAUIi WEMZ
XVI., Kirchstetterngasse 58.
Vollständig eingerichtete
Rdusterzimmer
in allen Swlarten.
Bei größerer Anzahlung auch
Thcilzahlungen.
Freie Zustellung ms Haus.
'Miy.ap
Cu^uBSShafti. UUeihaBS
N«
TCr. Tischlermeister
^•lll HMf
VIL, Hariahilfwstr. 76.
«t
Verkauf
lestt
Oeltreilui TH BMteHaajH
•Sa »Schitz cn
558 5«onft*- Hinrichtung».
HegenstLnde.
X>OOOOOOOOOCXXXX»OOOOOOOOOCXXX>OOOOOOOOOOOQOOOOOOOOOO;.
8
Ans Allerhöchsten Befehl Seiner
el§! k.
XXI. k. k. Staats-Lotterie
für gemeinsame Militär-Wohlthätigkeilszwecke.
Oonfectionshaus
Wien, lijl, Karmelitergasse 12
vis-ä-vis jiotel MUonsl.
8i:u
dic einzige in Oesterreich geschlich gestattete
enthält
18 12S Gewiunste in barem Gelde im Gesammtbetrage von 418.640 kkroncn.
Der "ERSTsa anbeträgt: 9T;3
BUEHrojmcsm. ^9sn.£aa?«
Die Ziehung erfolgt unwiderrnflich am 13. December IvOO. Ein LoS kostet
4 Kronen.
Lose sind bei der Abkbcilung für Staak-Iotttricn in Micri, 1. Bez., Rienisrgasse 7, ill Loltocollecturen, I'adak»
tranken, bei Sleucr-, Post-, Telegraphen- und ^isenliakinämtcrn, in L6cchsclstuben n. zu bekommen,
'ttpiclpläne für Loökänscr gratis.
Die Lose werden portofrei zugesendet.
Ikon der k. k. Loifo-GefälSs-Direction,
Abtheilung der StaatS-Lottcricn.
1 5qcxxxx;oooocoocxxxx20oooqoooooooqoooooocxxxxxxxxxxxxxx33(


[ 2023-06-29 10:34:39.163 - 19001129 - Seite 15 ]
'Nr. 4275
Wien, Donnerstag
^D-rüsche- V-lk-blätt«
29. November 1900
Seite 18
M
Uatalre.
Nachdruck »rrbolen.
Roman von B. Corony.
„Ich danke Ihnen, mein Herr", sagte Robert, nach
seinem Hute greifend. „Rechtsanwalt Toctor Reumann sucht
einen dritten Schreiber; ich werde mich sogleich um diese
(Stelle bewerben."
Obwohl er sich bemühte, ruhig zu sprechen, klang es
dach wie schmerzlicher Trotz und unterdrückter Groll aus
diesen Watten.
Frau Volkmar seufzte tief auf. Natalie eilte zu dem
Bruder und schlang die Arme um ihn. Er befreite sich un­
gestüm und verlief das Zimmer.
v Alfeld blickte Robert nach.
„Wer so leicht aufbraust und so wenig Selbstbeherr­
schung besitzt, wird sich wohl an mancher scharfen Ecke des
Lebens flößen", bemerkte er mit boshaftem Ausdrucke und
fuhr dann fort: „Nun, da Ihr Sohn meine wohlgemeinte
Vermittlung ablehnt, bleibt mir nichts Anderes übrig, als
mich zu entfernen."
Mattanne machte keine Miene, ihn zurückzuhalten,
aber eine geheimnisvolle Macht schien ihn nicht über die
Schwelle zu lassen; an der Thüre wendete er sich nochmals
um, und fragte, auf Natalie deutend:
„Was soll denn aus dem Mädchen werden'?'
’ ,Zch nähe für mehrere Geschäfte", erwiderte diese,
„aber die Arbeit wird gar zu schlecht bezahlt. Am
liebsten würde ich in einem feineren Hause Stellung an­
nehmen, doch die Mutter will es nicht leiden. Sie meint:
Für ttnen anderen Stand erzogen, hätte ich mir nicht
genug witthfchaftliche Kenntnisse erworben, um einer .Haus­
frau helfend zur Seite stehen zu können, und als Gesell­
schafterin oder Erzieherin würde man mich, meiner Familien­
verhältnisse wegen, nicht engagiren."
Die Hände in den Taschen seines altmodischen Ucber-
rockes, ging Alfeld mehrmals durch die Stube, blieb stehen,
murmelte einige Worte vor sich hin und zog hierauf ein
Leines Buch hervor, in welchem er alle seine Ausgaben zu
notiren pflegte. Er kämpfte offenbar mit ttnem Entschlüsse,
trat aber endlich dicht an die Witwe heran und sagte:
„Da ich in der Absicht gekommen bin, Ihnen in dieser
schweren Lage beizustehen, so erbiete ich mich, Ihre Tockler
so lange in mein .Haus aufzunehmen, bis sie sich unter An­
leitung meiner allen Wirthschafterin, die ohnedies einer
Stütze bedarf, für ihren zukünftigen Beruf genügend vor-
bertttet hat. Sie muß sich natürlich nach Kräften nützlich
machen und darf vor keiner Arbttt zurückscheuen. Geld
erhält sie selbstverständlich nicht, denn es kostet ohnedies
schon genug, für den Unterhalt eines erwachsenen Mädchens
zu sorgen. Sie werden dadurch ttner Last und Sorge über­
hoben sein. Ich bttnge fteilich ein großes Opfer und werde
mich auf anderer Seite dafür einschränken müssen, Nehmen
Sic meinen Vorschlag an'?"
Marianne schüttelte den Kops.
„Mein Kind bleibt bei mir", erwiderte sie.
„Bis morgen Abends gönne ich Ihnen Bedenkzeit. Ihre
Tochter kann sich bei meiner Wirthschafterin melden. Kommt
sie nicht, so habe ich wenigstens das Meinige gethan", sagte
er unmuthig und- entfernte sich.
Als er gegangen war, kniete Natalie neben der Mutter
nieder und blickte mir eigenthümlich heißem, leidenschaft-
lichem Ausdrucke zu ihr auf.
,chass' mich in dieses Haus einziehen!" flehte sie.
„Nein!" rief die Witwe, aus ihrem ttauttgen Nach­
sinnen cmponchreckend. „Lieber würde ich bettelnd an den
Thüren stehen! Tich, meinen einzigen Trost, gebe ich nicht
hin. Tie Söhne fort— Tu fort— wie könnte ich diese
jammervolle Oede ertragen? Ter Anblick Tttner reinen
Züge soll mein müdes Auge erquicken."
„Ick kann nicht weilen, kann nicht ruhig und thatenlos
zusehen, wie alle meine Hoffnungen zusammenbrechen, wie
das Schicksal fast den Boden unter unseren Füßen wegreißt.
Lasse mich fort, hinaus in das Leben! Ich muß es— ich
will es!" flehte das Mädchen.
„Was für seltsame, wilde Gedanken bergen sich hinter
Teiner Stirne?" ftagte Marianne, beide Hände auf die
Schultern der Tochter legend und ttef in ihre nachtdunllen
Augen blickend.
„Ich weiß es nicht. Ich kann Tir nicht antworten",
erwiderte "Natalie, das reiche schwarze .Haar zurückwerfend,
„aber ich vergehe, wenn Tu mich zu bleiben zwingst.
Könnte ick nur Robert vor einer so trüben, freudenlosen
Zukunft retten. Es hat mir in der Seele wehe gethan,
als er vorhin so bitter gekränkt von uns ging. Ich will
wenigstens versuchen, b-ern Schicksale eine bessere Wendung
zu geben."
„Tas kannst Tu niemals", sagte die Witwe. „Alfeld
ist als einer der ärgsten Wucherer verrufen und sein Geiz
sprichwörtlich geworden. Was ihn veranlaßte, zu kommen
— tief aus dem Herzen quellendes Mitgefühl war cs nicht.
Ein anderer Grund muß ihn hergeführt haben. Vielleicht
hielt er uns nicht für so arm, als wir sind und meinte aus
unserer augenblicklichen Verlegenheit Vortheil ziehen
zu können, oder—— doch nein, diesen Gedanken will ich
nickt aussprechcn! Genug, Tu würdest Tich nur in
schwerer, ungewohnter Arbeit erschöpfen, ohne dem Bruder
nützen zu können."
„Lass' mich immerhin den Versuch machen. Tu raubst
mir Ruhe uird Frieden durch Tein Verbot", beharrte das
Mädchen. „Mir unwiderstehlicher Gewalt treibt es mich
fort. Warum willst Tu mich zurückhalten, da ich Tirsage,^
daß ich scheiden muß? Kann ich doch stets wiederkehren,^
wenn rs mir zu wehe wird unter den fremden Menschen..
Teine Einwilligung, Mutter! Teine Einwilligung!" j
Lange widerstand die Witwe dem ungestümen, leiden-'
schastlichen Flehen, dann legte sie endlich die Hände auf
das Haupt der Tochter und sagte mit gramdurchbebter
Stimme:
„Mag es denn sein. Mein Segen begleitet Tich, wo»'
Tn auch wandelst. Ich kann Temen Bitten nicht wider­
streben— und doch ist cs mir, als sollte ich die Arme
um Tich schlingen und sic nie wieder öffnen. Vielleicht
ist es die Nachwirkung des Jammers und Schreckens, die
heute auf mich einstürmten, aber in meinem Innern schreit
eine Stimme auf: „Besser, Tein Kind läge starr und steif
an der Seite des Vaters, als daß es in jenes Haus ein­
zieht!" Toch Tu willst es— so gehe und vergiß nicht, daß
Tu eine Mutter haft, an deren .Herz Tu Tich jederzeit
retten kannst. Ter Himmel sei mit Tir!"^
3. Capitel. t
Am nächsten Tage meldete sich Natalie bei der Wirth-
fchaftettn Katharina Hubert, und glich, nachdem das Be»
gräbnis ihres Vater stattgefunden halte, fiedelte sie in
das düstere Gebäude über, das mit feiner altcrthümlicheir
Bauart, den hallenden Steinfließcn und finsteren Treppen
einen unbeschreiblich melancholischen Eindruck machte. Tas
alte Tienerpaar nahm die jugendliche Hausgeuossin freund­
lich auf, aber Alfeld gönnte ihr kauni einen mürrischen
Gruß. Er schien feinen Entschluß bereits wieder zu bereuen.
Während sie sich in dem ihr angewiesenen lleinen
Zimmcrchen einrichtete, sah sie an der halbgeöffneten
Thüre desselben zwei liebliche Mädchen vorübergehen, von
welchen das eine ungefähr sechzehn, das andere achtzehn
Jahre zählen mochte. I
„Gertrud unb Anna Olvcn, die Nichten des Herrn",'
erklärte Katharina. „Sie besuchen ihn von Zeit zu Zeit,
und sind die einzigen Wesen, für welche er ein gewisses.
Wohlwollen empfindet. Auf diese Beiden wird auch ttnst.
der große Reichthum übergehen."'
„Reichthum?" ftagte Natalie, ihre geringen Habselig-
keitcn ordnend. „Ich denke, Herr Alfeld lebt in beschränkten
Verhältnissen."
(Fortsetzung folgt.)
Wegen Nachahmungen achte man genau auf den
ff
Rosa Schaffer.
erfliiilldt iß Mt
me.
Diesen höchsten Schatz zu
x“ erreichen, ist bisher nur
einzig und allein den von
tänigl. fett. «of. n. Sammer-Lirkerantin, Wiea, I Sohlmarkt 8.
erfundenenund selbstgebrauchten Schönheitsmitteln
Gesetzlich geschützt. gelungen.
B. n j. a ••uleeanla t *• *«*•* tritt-, ist sür rette Dame. ttie e» einmal »ersuchte, nnentbehr-
POUare laVISSallTc jtifi, mad)t ttie Haut blenden» meist, lässt unter feinem herrlichen Srnail
•He Kantschäden. jo selbst Blatternarben nntt Muttermale verschwinden, glättet die Sinn,ein und
ilalten der Saut, lieht die erweiterten Poren zusammen und iaht jede« Jranenantlitz blendend,
iaaendirisch und transparent erscheinen. «« iS »a« einzige Pondre. nach dessen Gebrauch man sich
- -- -— *-*- *—c.*;—..Ti. «a:.,...... von der Haut verschwindet. Prei« eines
ohne dag die sensationelle Wirkung
50 fr. und 1 fl. 50 fr.
»len, 1. vez. »ohlmartkt«.
S(W3
waschen sann.
nt! m a" *r9 v i ecanVa” »erjänflt üm Jahrzehnte, erhält die -ant elastisch und saltenlos und soll
brCiliB laYlSSanie -e- Adevdd voa iederDa«e benützt werde». Preis errres Tiegels
1 fl 50 kr.
m... verhütet »a» Schlastwerden »er -ant und ist »aS ausgezeichnetste, von
Lall lailSsSillV sicherem Srsoige getränte Toilettewasser. Preis einer Flasche 4 sl.oO kr.
Mttme *on und Pvndre radissante wurden bei »er Pariser und Londoner tgSOer Jnter-
»ativNalen «n«stellnng mit »er groben goldenen Medaille peämiirt. Für die wnnderer-
reaen»e Wirkung aller weinrr Mittel leiste ich vollkommene Garantie. Unzählige Lank- und «ner-
lenNNUgSschreiben anS hächsten Kreisen liegen zur «nftcht vor Jever Lame besten« empfohlen: ». f.
kein stirnbinde l |L oO Ir. zur Erlangung einer saltenlosen, marmorweigen Stirne, na» dir
ausgezeichnete SchänheitSseise „Savon Ravilsante" ,n 80 fr. und 1 ff. 20 fr. Se.se.i« 80 kr. n.
■ 1.2«. Madame Rosa Schaster zavbert mit ihren „Huimr" jedem ergrauten Haare »te j*nrbe der
5naen» zurück— da« herrlichste Blond, da« glänzende Kastanienbraun. daS sammtartige -schwarz—
tobte Waschung ist im Stande, die erzielte Ruanee »n entfernen.— Einmaliger Gebrauch genügt,
»reit «tuet kleinen Cartons 1 st. 50 fr., eine« großen 5 st.— Rur echt mit meinem Bilde. Sk» M>
w Schaffer,"‘ ---
LSerkstiitte für neue Uhren und Reparaturen.
6e8r- 1877- bürgert. Uhrmacher Beflrl877-
J0S5J aßKaUÄj tz. jjez., Gumpendorferstrasse Jir. 39.
Weifinadits- und D'ieujafirs-Sesdienüe.
®TO&e* Seen von «old- unb $it6er--Xaf<6enu6rftt, Pendeluhren und Wecker unter «oronkic. Grone AuSwodl von
Geld-, Silber-, Juwelen- und Granatlchmuck. Au» Sauf nnd Sinmuich. Mi»icwr-An!erlll,ren per siuck 3 »ronen.
Suppring
Lptiker u. Aiechaniker
Wcrküättc und Niederlage:
Wien, 9. Vez.. Währtngerstr. 51.
Brillen und Zwicker. v.fl. 1.30 auno.
dro. in D oudle-Z-aflung
14kar. Gold auigclegt„ m 3.50 m
bio. iu H kar. Gold-
faisung vanul.pun^rt) 9 m 12.— m
Etablissement für die aller*
feinsten llerren• Garderoben
nach .Hass
Gegründet 1864.
ln allen Austfudrungen aus deu denen,
dauerdafresken Zn- und Ausländernonen
der neuencn Modericdrung. »vur passende
und eleganre Ärbci! garannn. Josef
Baeza, s»nndermeiner, 5. Bez..
Piigramgafie 11.
Clavivre
neue u. überspielt, iu Bcrntonciücr
Auswahl von mehr als IOO Stück
sind billig zu verkaufen oder aus-
ziUeihen. 9707
•toll. Gu^l
Wien, Hober Markt S.
Filiale: Baden. Rengafse 21.
T{. u. k. jtofspiclwarcnhaus
Wien, 6. Bez., Mariahilferstrafte 5
1. Bez., Zrärntnerstratze 39
9875
Gegründet 1854.
Gegründet 1854.
Grosse Weihnachts-Ausstellung von
Spielwei, BescMIlippiittel eä Sportspiel
Jllustttrter Weihnachts-Katalog gratis und ftanco. Provinz-Aufttäge pronlpt.
sehr geeignet, iü ein .'dau? mit circa 1066 Quadrat-Klafter groftem
O^rund und genügendem basier, in unmittelbarer Nahe eine-5 groüeä
(fnrortoS, Zahnstation, zu verkaufen. 6"<"> *1. Gci. Ankrage unier
„Tampfwäscherei 6666" an dir Annonccll-t>rvedilion M. Lucke-r
Lien, 1. Be;., LZollzeile 6. 9971
NchmiWssiilim
verheiratet, buchbaltcrisch gebildet, wird angenommen. Hundett
Kronen monatlicher Gehall und freies Quartier. Anträge mit
Zeugniß-Abschriften erbeten an die Gutsverwaltung Thürnthal,
Post Fels, Nied.-Leit. xgsi
AufderPeriser Weltauulellung 1900 mit dem „GRAND PRIX“ ausgezeichnet.
Br&zays’
Franzbranntwein
35 jährige Weltmarke.
Unentbehrliches Hausmittel.
Ir hält! ich in Apotheken, Drogerien
und allen besseren Geschäften.
V 2 Bout. K 1.—, ',1 Boilt. K 1.80. 9339
zödioh für Einreibung- bei Erkältungen. Giebt. Rheuma
in- und Mundpflege und in vielen anderen Fällen, laut
Gebrauchs-Anweisung-.
zay's Afcohol de Menthe, feinstesPfeflermanr-Destillat K 2.—


[ 2023-06-29 10:34:39.163 - 19001129 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien, Donnerstag
„Deutsches Notksdtatt«
29. November 1900
Nr. 4278
Wie ledes
deni Er
Jardinieren
^Visv, I., Lärvlllerstrasse OL f 5' 9 xa.vo.sr LV»
ledes Jahr, so werden auch jetzt durch kurze Zeit die in der Fabrik angesammelten, künstlerisch durchgeführten Waaen. welcher mit kleinen Fabricalionssehlern bebasiet sind, tief unter
Ei'zeug'.ingspreise vcriau't, wodurch Gelegenheit gebolen wird, Wohnungen aus sehr billige Weise geichmackvoll auszustatten. Dazu gehören: Figuren, Tafelaufsätze, Büsten, Base«,
linieren. Kruge, Blumen- und Palmcntöpfe, Uhrcngarniturcu, Leuchter, Schreibzeug-, Lampe«, Aschcnschalen u. s. w. Ferner allerhand Hausgebrauchs-Gegenstände.
als: Tafel-, Dessert-. Fisch-, Kaffee-, Thee-, Mocca- und Wasch-Service, Dessertteller, Tassen u. s. w. Heirats Ausstattungen. 200
Wiener Eiswerke
II., Älte Donau und I., Zchulhof Nr. 6.
Gegründet 1872.
^ekephon-Fknmmer Hekegramm-Adresse k
253. „Eiswerke Wien".
ffironc? »ud MebalNe der AndilSums-Ausftellung
Wieu ldoS. Ehren,T-vivm und,über,,er itzocol ttochknnft-
«risslcUuug Ldicn 1801. 7SSL
k-m flatur-
Kristell-Blsck-Eis!
Höchste Knhlkraft, Haltbarkeit und Reinheit.
Rcgeln'.ci'uge Lieferung während des ganzen Jahres.
Ganze Wage.nadungen werden vlombirt unter Garantie
richtigen Gewichtes auf Bestellung sofort zugeführt.
üitiit!l>>Et>i-k«rkl>s
Hand- u.Ztatio-Äpparate
!>sk 2 Felix Neumann
WsMW
l'tonufflfiur
Wien,l.,
Singerftr. 10
Liste gratis.
8? n
'S* P Iff*
dliu*
IX., Währingerstrasse 24,.
8 Minuten von der Inneren Etadt (Tramwey-
Haltestelle). A4
PopesSlan, MZsUKZn, Jsycncen. ||
Ö Mpxgs» Hausbedarfs- und §eco- O
rl rations-^rtlkel
gelangen
Heute ||
und die folgenden Tage ff
von 5-9 Uhr Abends zur öffentlichen Versteigerung
unter Aufsicht vom
H 9907 magistr. Bezirksamt IX.
^ Besichtigung dar Objeote von 8—5 Uhr Hm.
m
FERD. KAINZ
1 vez., Rankensteingatte Nr. 8
9. Äcz., 2llferftrntze £0 und
7. Bei., l# crrf)C!:fclDcn‘trrtRe 39.
v'a*x>r v i
Damenheoiden aus (> hiffon
per 3rucf fl. 1.15, 1.35, 1.5", 1.75 bir
2.25. in Leinen fl. 2.55.
Nachtcorsettcn und Beinkleider
ans tflimoit und Barchent, in bester
2lt:?fal)rung. 9556
Billige Preise.
ScLöhe Damen-Heinäen
JM
aus vorzüg­
licher Riesen-
Leinen, mit
Spitzen
geputzt
6 Stück .... v. fl. 4.50
6 Corsetts. v. fl. 4.90
6„ Hosen. v. fl. 4.90
aufwärts, bis zu den besten
Sorten versendet gegen Nach­
nahme «X. IVläyei*
Wäsche-Waarenhaus,
Wie«, 9. Bcz., Währinger-
straste 49 «ud 55. 9788
T SF" Preislisten g ratis. HU
Ich erlaube mir ein vereyrliches Publicum aus mein am
Wien-Aspanger-Bahnhos errichtetes reich assortirtes Holzlager
aufmerksam zu machen. Dasselbe besteht aus hartem und
weichem Scheiter- und Prügelholz, welches auf Wunsch auch
geschnitten und gehackt geliefert wird und auch in Säcken be­
zogen werden kann.
Vorzügliche Qualität, gutes Maaß und billigste Preise
vereint mit prompter Bedienung, wird bei einem ersten Per-
such volle Befriedigung finden und lade zu gefälligen recht
zahlreichen Aufträgen höflichst ein.
Mesteü'ungsort: 3. Aez., Hauptstraße 143.
flsy- Die ZlisaSrt zum Kolzpkatz und der Verkaufsstelle
befindet sich am Arsenalweg. "UO Telephon Nr. 3281.
1837, Ho chachtu ngsvoll Anton Haller.
d
-v?\
Mis M-z
^' *srj*Arv $.-’-A '■&iK
e vr’ v
ESle IPuppendoctoriu
grösste Erzeugungs- und Reparatur-2lnstalt
Wiens) gibt bekannt, daß sie mit der beginnenden
Weihnachts-Saison ein großes Lager von Spiel-
! puppen, Neuheiten für Binder, zur Auswahl vor-
räthig hat.— Paradieses-Kinder
das schönste in Puppen, Bebö und Leder-Puppen.
Besonders reichhaltig sortirt sind die Wellen Locken-
Perücken. Echte Haar-Perücken mit dichten Zöpfen,
alles zum Aämmen und Frisiren, Kleider, Wäsche in
größter Auswahl zum An- und Ausziehen gemacht,
Köpfe, Glieder u. s. w.
Reparaturen aller Sorten Puppen werden angenommen.
Solide Ausführung bei 'Anwendung bester
Materialien sicherten mein langjähriges Vertrauen,
ai DiMqe preise. ....
CI ELi. Eiufeelllrji 9727 U
O Wien, 6. Ac;., Humpendorferttratze 67 f
nächst der Tramway-Haltestelle Ammerlingstraße.
62VDLQSQTV22LOQOLD
 lldolomodisclik
Apparate
«ud Bedarf-- Artikel
Carl Wagner
WIEN *«*
VII., Lerchenfelderstrasse Nr. 71
Brci£*£tftea intif nub franco.
^Iiuri*nt 0683
au (tlavierkäufer u. Miether!
Größtes und best eingeführtes lllavter-
Etablissement nach Zonentarif. Lang­
jährige Miether werden Eigenthümer
deS entliehenen Instrumentes. >Zum
Beweis der strengen Solidität werden
Instrumente bei Ankauf auf 12 Monate
in Probe gegeben. Höchst vorcheilbaft
für jeden Raufer und Miether. Tie
glinstigen Bedingungen werden geboten
ohne ^oncnrrcnz nur im Etablissement
Josef Banghula, Wien, t. Bez.»
Posrgasse 5. Filialen: Gmunde«,
Iscyl. Älussee, Jeder (VelegenheitSkaus
uberlr >)ffcn. daher schenswerth.
9107
für Schuhwichse.
Wer seine Bc-
schuhung tief
schwarz glanzend
und dauerhaft er­
halten will, kaufe
nur 9999
Fernolenit-
Schuhwichse
für lichtes
Schuhwerk nur
Femolendt-
NatuHeder-
Crems.
ttcbcrnU
dorräthtg O
Kais. priv.
Kön. 5^55 Fabrik
Gegründet 1632.
Fabriks-
Niederlage:
Wien, Ih Schulerstrasse Hr. 2 k
Staylpanzer
Gassen
anischl. priv. sowie ieuer»
feste Cassen, neu «nd ge.
('raucht, billigst in de^
Fabrik von 971g
Johann Lange
«len, XVIII;*,
rvatirtiigergiirlcl Sir.*
fnädjst Stabtbabu.Station UlljaftraBe.
^rornB^BaaMiMKraaBgab
liirijlcr- und Tllstzielcr-
tstuft man am besten und
billigsten direct beim Erzeuger
Ig. AoKorny^
uur IV.. Favoritenkr. 22.
D. W. Q. „FJordsee“
Telephon 14.811. 15.722. 15.737. 15.738.
'Aus heute eingetrofienem Kühlwaggon empfingen und
offeriren. per Kilo
»Ä Seehecht K 1.12
Heilbutt K2,Steinbuttk2.4Öi,a3.40
Ca&liau78hf»iK1.04, Schellfisch 78liwK1.1fl
Seelachs 80 h, Seeschill 78 h
Rotaugen K 1.16, Soles.... K 4.-
Schollen (Flundern) X 1.12
und alle übrigen Sorten Nordseeftsche, oleichsall-
außerordentlich billig, in vorzüglichster Qualität,
lebeudfrisch und geselcht.
An lere ^erkaufsfiellen befinden fick: Wien, II., auf
dem Earmeliterplatz-Markt, Im Werd: XV., Neubaugürtel,
an der Goldschlagstraße; XVII., Stadtbahn-Biaduct Nr. 90,
bei der
bei der
Jörgerstraße'
Linien-Eapelle
XVIII., Stadtbahn-Viaduct Nr. 112,
Kochrecepte gratis. oeso
Äcrzeichmß der Verstorbenen.
82. November.
Kastor Hermann, Productenhändler, 53 Z., 14., Tadlergasse 12.
Mäher Maria, Agenten-gartin. 64 I., 16.. Onakringerstraße 21.
BiuSncr Franz, Gicstergcoilfe, 22 Z., 16.. Hofferolay 3.
0 Dativen in bc« mcüttn Slallunge» Im Gebrauch b-i Mangd
an Fr"s,Msi fd,U*.cr Verdamm,, «-rb-,s'ruua brr Mil» u^b
Vermebnulg der Milcherg,ebigkeit dcr>whe. Prct» /, Schachtel L 1.40»
V Lchachlet 70 b. L*du nur mit obiger Schutzmarke zu beztehmnt
"^ allen Slpolüekcn und Trogucnen. V80v!
9eup1-0epS1: rro.»» fc.> tn* jjni.
-1 fflrrtl. Inl|. Hof> Lloferant, KreUapotheUr, Korneubirfl l«t Um.
\


[ 2023-06-29 10:34:39.163 - 19001129 - Seite 17 ]
Nr. 4278
Wien. Donnerstag
^Deutsche« Uolksblatt"
29. November 1900
leite 17
Urreinsnachrichtrn.
>
(Wiener Sängerbund. j Ter in seinem 4ö. Vereins
jähre stehende wohlbekannte Wiener Längerbund Ijiclt am
22. d. M. seine GründungSliedcrtasel im Saale des „Hotels
Savoy" ab: es war dies seine 504. Aufführung. Ten ver­
schiedenen Geschmacksrichtungen der zahlreich erschienenen
Hörer kam eine reichhaltige, Ernstes und Heiteres umsassende
Bortragsordnung entgegen. K. Horn's „Gotheiizug" erössncte
in schöner hingebungsvoller Wiedergabe den Abend. Ihm
folgte Abt's „'.Üfir träumte", in ivclcknnn sich der volle weiche\
Klangs der zweiten Bässe sehr angenehm bemerkbar machte>
und Ltorch'S Chor „Tas .Heim" mit dem von den .Herren»
Tolenz. R. Weih, Panigl uiid I. Weis; gut gesungenen Solo­
quartett. Ein dem Wiener Längerbund von C. Vileger ge­
widmeter, namentlich in Hinblick aus das Ehristjest paffend
gewählter Chor, „Turch d>nr Himmeisraum", ivard sehr!
freundlich ausgenommen und kam zunr Theile zur Wieder-!
holung. Eine zweite Zueignung bestand in dem Chor;
„Heidenröslein" des noch sehr jugendlichen Comvonisien F. s
Reban jun. Auch seines Ehrenchorrneifters, des .Herrn!
I. Pibcr, hatte der Verein gedackn, indem er dessen „Ab-!
schied" sang, einen Abschied, den man sich gesallen lies;'
und sogar nochmals erbat »(Solo Herr I. Bauer?. Auch j
Tr. Pohlidal's „Bergirühling" ist ein klang- und wirkuugs- j
voll gesteigertes Llück. Bleibt noch zu nennen Kirckffs
„Stillleben", Erban's melodiöser „Kukuk im Walde", der
seinen Ruf immer wieder erschallen lassen mutzte und das
vom Chormeister Lasite sehr geschickt bearbeitete, schwung­
voll geleitete Rciterlied „Wohlauf, Kameraden, auf's
Pferd!", das als gut verwendbarer, kräftiger Ebor i» wohl-
tkmendenl Gegenfauc zur lentimental-scichren Hieüerlaietei
sieht. Fräulein M. P e tz l, eine Schülerin von Frau Pro­
fessor Schlemmer-Ambros, trug Lieder von Brahms, Horn
und Anderen (von Laiiie tadellos begleitet', sehr gefällig
vor und erwirkte viel Beifall: solchen ersang sich auch der
Tenorist Herr M. Schieber 'namentlich mit Lasite's
schönem „Frühlingslied"» und erspielte sich die virtuose
Pianistin Fräulein G. R i h a mit mehreren Stücken. Sehr
gelungene heitere Vorträge bot Herr Ad. Ra ko witsch,
so als urdrolligcr „Böbm" u. s. w. Schließlich ist uock der
Clavierbegleitung des vereinsgctreuen Herrn H. Euba sch,
dem der Sängerbund so Manches verdankt, und jener des
Herrn Becker zn gedenken. H.
(Wiener Mannergesangverein „Arjou Bei der am
14. d. M. beim „grünen Thor" liattgchabten 38. Srittnngs-
liedertasel bewährte der „Arion" seine altbekannte Tüchtig­
keit und krackte die verständnisvoll zusammengestellten Chöre
zur vollsten Geltung. Besonders hervorzuheben Et das mit
Wärme bind Innigleit von Frau Marie Kaiser gesungene
»Solo im Tr. Eyrich'sckwn Chore: „Ta drüben". Diese vor­
treffliche Sängerin hat auch mit der Wiedergabe zweier
Lieder: „Tie Welt ii't mein" von Franz Behr und „Roth­
haarig ist mein Schänelein" von E. Steinbach, die auffncrk-
same Zuhörerschaft höchst erfreut und befriedigt. Tie dritte
Abtheilung brachte uns in dem genlischten Eborgeiange eine
angenehme Abweckslnng. Fräulein Laura Petrus fang das
Solo im „Heimwärts" von Franz Abt ganz vorzüglick». Tie
drei folgenden Nummern boten in meisterlnffter Tarbiettiiig
einen Prüfstein für die trefflich geschulte Sängersciiaar. Tie
Chöre „Unverzagt', „Fron Nachtigall" und „Heimweh" von
Joses Reiter gaben zn einer spontanen Huldigung für den
anwesenden Comvonisten Anlas; und mutzte der letzte Chor
aus allgemeines Verlange» wiederholt werden, ivobei Herr
Reiter periönlich diriairte. Mit Vorliebe wird jetzt von allen
größeren Vereinen „Maienivonnc" von Max v. Weinzierl
rn die Liedertaielprogrammc ausgenommen und hat auch
der „Arion" damit eine vorzügliche Leistung ^esckmffen. So­
wohl der Chor, als auch die Herren Solisten Trarler, Endl,
Bcffa und Mescheder boten ihr Bestes und befriedigten mit
dicier reizenden und humorvollen Composition vollauf. Tie
heileren Schlutzoi'-cen der Herren Cndl lind Basa gaben dem
Publikum genügend Gelegenheit zur Heiterkeit. Wenn
wir dem tüchtigen Dirigenten M. .H. Rehbeck aufrichtiges
Lob und Anerkennung spenden, dürsen ivir auch die vortreff-
liche Clavierbegleitung des Herrn v. Ambros nicht imer-
wähnt lassen.
(Tie „Meivlinger Liedertafel"! veranstaltet Sanistag,
den 1. Teccmbcr, im Altdeutschen Saale des Treher-Parkes
(Restaurant Weigl» unter der Leitung des Vereinsckzor-
meisters Alois st. Strasky und unter geiätligcr Mitwirkung
der Biolinoirtuosin Frau Schustcr-Lcydel, sowie des Herrn
Jacques Kowy (Ehrenmitglied des Vereines!, seruer Herrn
Ferd. Rebay jun. und der Saloneapclle Gründ! und Stein-
brenner ihre XXXII. Gründungsliedertafcl. Zum Schlüsse
Tanzkränzchen. Taiizarrangemcnt: .Herr Carl Kostal,
Vereinsmitglied. Beginn der Orchestervorträge x /ß Uhr. der
Gesangsvorträge V s 9 Uhr Abends. Eintritt an der Casse
1 K., im Vorverkanic 00 H. Permanenzkartcn des Herrn
Deigl gütig gegen 40 H. Entree.
(Gründungsfest-! Tie humanitäre Tischgesellschaft
„Stiefelclub" in Ottakring beging vor einigen Tagen in
Sylvester Schieder's (Kasthaiislocalitäten, 16. Bcz., Wilhel-
minenstraße Nr. 40, ihr (Kründungssest. Ter Club, der
bereits im vorigen Jahre durch Bekleidung armer Schul­
kinder sich rühmlich hervorgethan, überhaupt die Betheilung
von Kindern Unbemittelter zur Wcihnackttszeil sich zum
Ziele gesetzt hat, erfreut sich in Ottakring großer Sympathien,
es war denn auch das Fest, dessen Reinerträgnis dem ge­
schilderten Bereinszweckc bestimmt war, recht zahlreich besucht.
Obmann Franz Fritz begrüßte in einer kurzen Ansprache
die erschienenen Freunde und Gönner des „Stieselclubs"
und dankte für deren zahlreiches Erscheinen. Ein sehr gut
gewähltes Programm fesselte die Aufmerksamkeit der Fest-
gäste bis zur letzten Piece. Insbesondere waren es die komi­
schen Scenen „Ter Friseur", dargestellt von den Brüdern
Heinrich und Carl Feuerbach: „Ter Zwerg als Violin­
spieler", dargestellt vom Vereinsobmannc Franz Fritz und
Shlvester Schieber jua.; „Ter zerbrochene Stiefel", dar­
gestellt von den Tamen Pfeiffer und Teutsch, und endlich das
„Fasselrutschen in Klosterneuburg", deren gelungene Aus­
führung wahre Lachsalven hervorrieien. Ten musikalischen
Theil bestritt in vortrefflicher Weise das Hernalser Quartett
O. Purker. Bcsoiideren Beifall fairden die Posthornsoli des
Herrn Iohairn Purker, wie nicht niinder die Gesangsvorträge
der Brüder Feuerbach. Ein Juxbazar, dessen Treffer aus­
schließlich aus freiwilligen Spenden der zahlreichen Freunde
und Gönner des „Sticfelclubs" bestanden, erhöhte wesentlich
das den wohlthätigen Zwecken des Clubs dienende Rein-
crlrägnis. Ten Schluß des in ^der animirtesten Stimmung
verlaufenen Festes bildete ein Tanzkränzchen, das bis zum
frühen Morgen währte.
^Technisch-akademischer Gesangvereins Tie am 24. d.
im Soficnsaale stattgehabte Liedertafel erfreute sich recht
guten Beijuches und lebbaiten Beifalles. Tie Vortrags-
ordnung enthielt fast ausschließlich zu lobende Tonwerke
älterer und jüngerer Componisten und gewährte auch dem
Volksticde, sowie dem volksthümlicheir Gesänge den ihm ge­
bührenden Raum. Ein hübsches Studentcnlicd „Wenn mir
durch die Straßen zicben" (^atz von Baumgartner) eröffnete
die von Chormeistcr H. Gschwandl in gediegener Weise ge­
leiteten und von den Sängern mit viel Sorgfalt gesungenen
Chöre, die mir Ausnahme voii Krcmser's fein abgesrusrem
„Tanlgebet" diirchwegs ans Erstaufführungen bestanden.
Piber's „Teutscher Festgesang" saut» eine seiner Dichtung»
und Musik entsprechende würdige Wiedergabe und der Ge­
sang Wolirams »Herr Lolonichek? und der Pilgrrck»or auS!
„Tannliäiiscr" ivurdcn als eine besonders Hobe "Aufgabe
überraschend gut ausgeführt. Laffte's stimmungsvoller Chor
„In der "Nacht" mit dem von Herrn Prcslicka ge­
sungenen Tcnoriolo und Hans Wagner's gern gehörte
„Gotbentrcue" bildeten, einander folgend, wirksanie Gegen­
sätze. Nili jugendlicher Frische wurden zwei deutsche Volks-
licdcr: „Waldsreiiden" und „Bor'n Tiendl feiner Hütt'n"
(Satz von Pommer», vorgetragen und mit voller Kraft er­
klang znm Schlüsse K. .Horn's „Germanenlied". Tie Elavier-
begleiiung führte Herr Zodcr, die .Harmoniumbegleilung
(im „Taukgebet"» .Herr Raul and bestens ans. Ein »Sturm
von "Beisall überschüttete den Altnieistec der „Burg", Bern­
hard B a u in e i st e r nach dem künstlerisch vollendeten Bor­
trage eines längeren, die Musik verherrlickzeuden Gedicknes
von Grillvarzer: auch Fräulein M. lkrsus »Siaditheateri
erwies sich, nanieuilich in Halm s „Alles ohne Liebe", als
cine sehr lücklige Svrcchkünsilerin. Als Tritter im Biiiidc
der Einzelkräfte ist Herr Ant. B a r t h l m s zu neunen, der
,'ich am Cello als gediegener Spieler hören ließ und gleich­
falls viel Anerkennung gewann. Tcm ofiiciellen Theile
folgte eine reckn heitere Exkneive, geleitet vom Obmann
des Vereines Herrn O e r l e v, und vom Äüigliede F r i t i ch>.
Fenchtirvhliche Sludenkenweiien wechselten mir der Vor­
führung mannigfachen Ulks: so gab es zum Beispiele ein
Marionettentheaier, ein Automobile (Herr Kranes, und
besonders ergötzliche Vorträge der Herren Fritsch und
König. Tem gelungenen „Abende", der in früher Morgen­
stunde schloß, wohnten unter Anderen bei Reetor Professor
Tr. Moriz Allo sammt Gemaiin. Proicssor Max Bamberger,
Proseisor Oberbanrath Hochei,egg und viele Andere.
H.
Verein der Lehrer und Schulfreunde Wien», Orts­
gruppe Meidling.s Ani 14. d. M. hielt diese Ortsgruppe
in Cmanucl Lamich's Restauration, Schöiibriiitnerstraße, ihre
erste Versammlung nach, den Ferien ab. Ter Besuch konnte
als ein recht zniriedenstelicndsr bezeichnet werden. Unter
Andere» ivaren anwesend: Bezirksvorireher Kaison, dieGe-
nicinderätbe Götz und Platter, Bezirksralh K'renitz, die
Onsschuträthe Äichhorn und Stark und Armenrnth Lkigl-
baner. Nach einer herzlichen Begrüßung der Anwesenden
beleiick'tetc der Obmann, Volksi'chiPlehrer Hirickka, den Zweck
des Vereines und die Nothwendigkeit einer besseren Organi­
sation der Ortsgruppen durch Bildung von Fachgruppen
innerhalb derselben mit Erstattung von einschlägigen Refe­
raten. Ter Beitritt des Vereines zum Nicderosterreichischcn
Landeslehrerverrine ivurde mit Rücksicht ans die iveiltragen-
den Folgen dieses Schrittes freudig begrüßt. Ter heitere
Theit des Programmes bot reckt viel Unterhaltendes, so
Gesangsvorträge (Onartettc, beitcre^ Teclamarionen (von
den Herren Volksschullehrer Stark, Srrasky und Bürger-
schullehrer Brunner in gelniigencr Weise vorgebracht
Clavicr- und Biolinvorträge, wobei rühmlich hervorgehoben
werden muß, daß sich Bezirksvorsteher Kaffon in bekannter
liebenslvürdiger Weise ein besonderes Perdienst um das Ge­
lingen des wirklich sehr gemüthlichen Theiles des Pro-
granimes erwarb. Nach einigen anerkennenden Worten über
den schönen Verlaus des Abends niahnte Herr Kaison alle
Antisemiten zur Einigkeit und zum mannhaften Eintreten
für die Candidatur unseres allvereinten Bürgermeisters
Tr. Carl Lueger im 12. Bezirke und sprach mit Zuversickt
von einem günstigen Ersolgc. Gemeinde- und Bezirksschul-
rath Platter erwähnte, daß er von vier Einladungen, die
der Ortsgruppe vorzog, weil er der sicheren Erwartung
war, daß er sich bei den Lehrern gut unterhalten und wohl
süblen werde; er habe es auch nicht zu bereuen gehabt: der
Abend sei ein recht gemüthlicher geivesen und hat Alle be­
friedigt.
»Tie Franenpsarrgruppe „St. Stefan" des Kaths-
lischen Schulvereiness veranstaltete am 24. d. M. im steinen
Saale des Amienhoses einen "Vortragsabend, welcher von
einem sehr seinen Publikum besucht war, und glänzend ver­
lies. Mit kurzen, aber sehr lieben Worte», eröffnete Herr
Engelbert Müller den ?lbend, woraus Gras MelS-Colloredo
einen sehr geistvollen und interessanten Vortrag hielt. Tas
folgende Concertprogramm machte dem K-ilnswerständniiic
der Vicepräsidentin dieser Gruppe, Frau Therese Wickhoss,
alle Ehre. Eine Liszt'schc Rhapsodie, gespielt von F-räulejn
v. Zimmermann, ein Violim'olo, vorgetragen von Herrn
Kieshaber, sowie einige Lieder, gesungen von Herrn Stra-
zanck, entzückten in gleichem Maße. Ttürnrischen Beifall
ernteten die Gesangsvorträge des Fräuleins Stader. Ten
Glanzpunkt des Abends bildete aber der Vortrag eines
Märchens und mehrerer Gedichte durch Frau Hcrmine
Körner vom Kaiserjubiläums-Stadttheater. Ter Abend wurde
durch eine Recitation des Herrn Pianta geschlossen, welcher
mit einigen Tialectgedichten viel Heiterkeit erregte. Unter
den Anwesenden bemerkte man den Stistshosmeister von
KrcmSmünster P. Koloman Wagner, Gemeinderctth Toctor
Porzer samnit Frau, Professor Obern Hummer und viele
Andere.
^Humanitärer Gefelligkeitsverein „Kernige Alser-
vorftadter".j Samstag, den 17. d. M.. veranstalteten die
„Kernigen Alscrvorstädtcr" in Lndl's Rcstauratiou im 9. Be­
zirke ein Wohlthätigkeitssest, dessen Rejnerträgnis dein Fände
des Vereines zur Bekleidung armer christlicher Kinder zufloß.
Zu demi'elbeu hatten sich mehr als 800 Theilnelimer in
dem gesckiniackvoll decorirten Saale eingciunden. Nach der
Begrüßung der erschienenen Gäste durch den Obmann Lehrer
Rummclhardt begann das überaus anziehende Programm
mit der „Faush-Phantasie", vorgetragen von Lehrer Pesen-
bachcr- Als der Bürgermeister im Saale erschien, bereitete»
ihm die Anwesenden cine Ovation. Terselbe dankte dafür
in zündenden Worten, pries die Entwicklung des Vereines
unter dem derzeitigen Lbmannc und dankte dem Ehren­
präsidenten der „Kernigen Alservorstädter", Stadtrath
H i v p, für dessen ausgezeichnete Festrede, welche derselbe
gleich nach der Ankunft des Bürgernieiisters gehalten hatte.
Tann wurde die reiche Vortragsordnung fortgesetzt. Unter
den erschienenen Ehrengästen sah n:an neben
Bürgermeister Tr. Lueger. Vicebürgcrincister Strobach,
Landtagsabgcordneten Tr. Weiskirchner, Bezirksvorftehcr
und Landtagsnbgeordneten Loren; Müller, Landtagsabge­
ordneten Professor Sturm, die Gemrinderäthe Wolnn, Tür­
beck, Gsottbauer und Grundier und die Ortsschuiräthe Rott
und Waniczck. Als der Obmann de» Picebürgermeister Stro­
bach als Freund und Förderer der „Kernigen Alscrvor-
städkcr" begrüßte, durchroste reicher Beifall den Saal, ebenso
bei der^Anknntt des Landtagsabgeordneteu Tr. Weiskirchner.
Auch^Bczicksoorsteher Müller wurde lebhaft acclamirt, als
der Obmann ihn als den geistigen Urheber der Gründung
des Vereines „Kernige Alservorstädter" pries und mit der
Bitte schloß, es möge immer treue Freundschaft gehalten
werden ziviickcn den „Kernigen Brigittenauern", deren Ob-
mann Bezirksvorsteher Müller ist, und den „Kernigen Alscr-
vorstädkcrn". Nachdem noch Ehrenpräsident Stadtrarh Hipp
als derjenige gefeiert worden »var, der sich uni das Zusrande-
koinmcn des Festes die größten Verdienste erworben hat,
schloß dasselbe um 2 Uhr Früh. Alle Thcilnehmer aber
müiü'en dankbaren Herzens des artistischen Leiters L»errn.
Tiefenslädrer gedenken, der mit rastlosem Eifer und größter
Umsicht seines Amtes ivaltete.
(Ter Verein „Freies Lyceum"! har sich die Aufgabe
gestellt, vor Allem Beamten jedweder Kategorie, in zweiter
Linie alten Personen, die das Bedürfnis haben, ihre Bildung
zu erweitern, Gelegenheit zu bieten, in abendlichen Cursen
chl lernen und die Wissenslücken anszusiillen. Tie Curie
»verdcn abgehalten au Wochcutagen in den Abendstunden.
Gelehrt werden von ersahrenen, älteren Gymnasiallehrer»
alle Gegenstände des Gymnasiuins. Es steht den Vereins-
Mitglieder» frei, entweder alle Lchrgegenstände zu besuchen
und, je nach der Vorbildung, in drei bis vier Jahren für
die gyninmialc Matiiritätsprüfnng vorbereitet zu werde»
oder nach Vorliebe und Veranlagung nur einzelne Gegen­
stände zu hören. Tic Curse werden seit 6. November in
geräumigen, nach jeder Richtung entsprechenden Locatitäten
der t. k. Staats-Realschule, Wien, 7. Bcz., Ncustlftgasse
"Nr. 95—99, abgehalten. Tas Schulgebäude liegt günstig
im Mittelpunkte vieler Verkehrslinien (Stadtbahn, Straßen­
bahn u. s. w >. Im Studienjahre 1900/1 sind zwei Classen
ervssnet, »Und zwar Borbereitungscurs und erster Jahrgang.
Es können noch Heuer Hörer, die das 18. Lebensjahr
überickwitten haben und entiprechende Vorbildung nachweisen,
auigenommen werden. Dkündlichc Auskünfte jeder "Art werden
bereitwilligst ertheilt an Wochentagen von 6 bis 9 Uhr
Abends: 1- Bcz, Neustifkgassc 95—99, f. f. Ttaats-Rcal-
icl'ulc. zweiten Stock.
sQrts>grnvpe„R»dolfShcim" des Christlichen Wiener
FranenbondcS.j Seitens der Ortsgruppe „Rudolfsheim" er­
geht hiennit an alle Mitglieder und Gönner die höfliche Bitte,
zu der Sammlung gütigst so viel als möglich beitragen zu
wollen, welche zum Zwecke einer Weihnachtsbetheiliing dem­
nächst eingeleitet werden wird. Wenn das schöne Christfest
naht, haben es sich die christlichen Frauen des 14. Bezirkes
»och jedes Jahr zur Aukgabe gemacht, arme würdige Faniilien
durch Betheilung mit Lebeiismittcln, Kleidern, Schuhen und
auch Bargeld zu unterstützen. Kann durch solche Bethätigung
der christlichen Charitas auch nicht das Elend aus der Welt
geschasst merdkii, wie zum Beispiel die „Arbeiter-Zeitung"
memt, so wird dadurch doch Dielen cine augenblickliche
Freude und Hilfe bereitet zu einer Zeit, da der Mangel
doppelt drückt und die Noth dreifach schmerzt, zur Weihnachts­
zeit. Dies ivolleii alle edlen Wohlthäter bedenken und be­
achten!— Spenden werden übernommen von der Vorsitzenden
Frau Rosina Friedl, 14. Bez.. Grimmgasie Nr. 4, und der
VorsitzendensteUverttetenn Frau Emilie Berger, 14. Bez.. Kelling-
gaste Nr. 2, soivie von allen Vorstandsdamen und Delegirten.
Für jede, auch die kleinste Gabe im Voraus ein aufrichtiges
„Vergelt's Gott!"
sDer Lichtenthaler Männergesaugvercillj hält
Samstag, den 1. December, in Josef Kell's L-aallocalitäten.
9. Bez., Nußdorferstraße 75, seine X. Gründungsliedertafel
unter Leitung des Vereinschormeisters Carl Roulaud. sowie
unter gefälliger Mitwirkung des Herrn Carl Lippilsch aus
Graz, des Herrn Carl L. Zwerenz, Mitgliedes des Kaiser-
jubiläums-Stadttbeaters, und des Herrn Franz Birnbaum,
Mitgliedes des Hosopernorchesters, ab. Zur Aufführung gelangen
folgende Chöre:'I. „Grün" von A. M. Storch. 2. „Biterolr im
Lager vor Aceou" von Richard Hagen. 5. „Du wonnige Maid"
von Kamillo Horn. 4. „Deutsches Liebeslied" von Jos. Piber.
5. „Sängerrcichthnm" von Carl Kanimerlander. 6. „Der
Postillon" von Franz Mair. 7. „Stilles Gedenken" von Jo­
hannes Pache. 8. Lied ans „Waldmeisters Brautfahrt"^ von
P. Persall. 9. „Die Wacht am Donausttande" von Fr. Erbau.
10. „s'Herzload" von Th. Koschat. 11. „Wein und Liebes von
Franz Schubert. 12. „Trinklied" von Mr. Mücke. Nach Schluß
der Vorttäge: Tanzkränzchcn. Beginn 'Z9 Uhr.,
(Katholischer Verein „Reunion"! Toiinerstag, den
22. d. M., fand im VereinSIocale. I. Bez., Habsburgergasse 6,
der IV. Vereiilsabeud statt, welcher von einem zahlreichen und
sehr distinguirien Publikum besucht war. Eröffnet wurde der
Abend mit einer herzlichen Begrüßung durch den zweiten Vice-
präsidentcn Andreas Mi!;, worauf Herr Adolf Gauster einen
Vortrag über „Gletscherfahrten in Westtirol" hielt, welcher mit
großem Beifalle aufgenommen wurde. Insbesondere fanden
nach photographischen Aufnahmen projicitte Lichtbilder leb­
haftes Interesse nud allseitige Anerkennung. "Noch einem von
de», Fräulein Adele und Minna Milz musterhaft vorge­
tragenen Clavierconcerke trug .Herr 21. Knott die herrliche,
von Löwe componirte Ballade in kunstvoller Weise dar. wo­
für demselben stürniischer Beifall zutheil ward. Zum Schluve
lud der Borsttzende zum Besuche des V. Lcreinsabend» am
Donnerstag, den 29. d. M.. ein, an welchem Herr Franz
Netoliczka einen Vortrag über „Pariser Leben" bringen wird.
Mit diesem Vortragsabende ivird auti
Kathariiienfeier, bestehend in heiteren mu»,ka!!,chckcc amator chen
Productionen. verbunden »->». Einttltt ftei für christlich«
Herren und Tamen.


[ 2023-06-29 10:34:39.163 - 19001129 - Seite 18 ]
Seite 18
Wien. Donnerstag
„Drutschr» Rolksblatt-
29. ^tovember 1900
vrr. 4273
Amr«ch»«»gssthe für TapUat a. Aknfe« r 1 ff. S. ZS. oder Silber— t K, 1 ff. tz.-W.= 2 K 10 h, 1 Kokdgukdr«= 2 K 40 h, 1 Mark= 1 IC IS b, 1 Ära« «der 1 /fr« =» 2« k,'
1 /i bk Sterling— 24 K.
Die «rotteten (Surfe derstehen sich in siroueawLhruug.— Tie Nostrung fömmUicher Aetie» und der „Ttverfen Lose" »ersteht sich per Etsict. In de» Rubriken M—K werde» die auf«., J.S3. »der Silber lnutende»
Sffeete» für 100 X.— 50 fl-, die auf ».^.» Arr.,
I.. April-Ocr.„ (Jaffa
- I**»„ Arr. j
Lose ». 1.1854 zu 259 fl. -- 500 Ul
... 1800„ 500. =10007l
... 1860, 100,= 200.
.,, 1864, 100,= 200.
.,. 1864, 50.= 100.
LtaatSdom.-P,'br. 120 fl.= 240 K
B. Staatsschuld der im
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
Oest-Goldreme stfr. 190 fl. G. 4%
, Rente in Kronenw.ftfr- i%
, Jnvestitionr-Rentestfr 3'/,%!
fkifenbahn-Staatrschuldverfchr.
kllbrechtbabni. S.100,1000 fl. 4%
6Hf.=SB.l. ®. (b. ©t.flOOff. ®.4%
g ränz Jofefb. i. S. (d. Sc.)S>/,%
lls.-Pstef.-B. 200 u. 1000 fl. 4%
istudolfb. i. Krw. stfr. (d. ©t.)4%
Borarlb.-B. i Krw. stfr. 400 K 4 %l
g» StaatrfLuldverfchrcibnngen
abgestempelte Eifenbahn-Actien.
Ekif.-S. 200 ff. S.-M. 5'/,% ». 200
. Linz-Bdw. 200 fL S.2B. ®. 5*/.%
.Salzb.-Tirol2U0fl.8.W.S.5%
Sal.«Lllö.200ff.T.-M.b% ».200
Bot» Staate j. Zahlung übern.
Etfenb.-PrioritLl»-O lig ationen.
wbrech».' MO fl. E.— 600 L 5%
./ 200. ©.= 420. 5%.
, 200 u. 1000 ff. «. 4%
B.200,1000 U.8000 «.@. 4 %' 1
>. 600 Mark .... 4%
* 400, 2000 tu 10000K 4%
§ e^Nov.(Buk.-L.) 400 K 4%,
fenevBorbbg.Lb. (t>. BL)4%
dto. Em. 1892 200 u. lOOO fl. 4%!
6HU». 600 u. 3000 M. 4 ab 10»
400 u. 2000 M.. .4
«k>J°fb. E. 1884 (dl».>
Gal.Sarl-Lwd. (div.St.,
Laib^St. Lb. 200 u. 1000fl. 4%
Le»»b.-6^3.-Eg. ffi. 94(b.@t.)4%
Lvrt-Eis.-Ees. oft. (bi». St.) 3%,
Sfülbt.® renjb. (400 u. 2000 K) 4%
MÄr.-fchl.-Cb.(«00u.300OU)4^
PiuI-Br.-B.IMff-S.—300 U4%
»ft. (64t80 400,1000,2000SB!. 4%
P W ®.1884(b. SL)®.4%
JtettÜB. «. 1884(bi», et.) S. 4%
C. Staatsschuld der Länder
der Ungar. Krone.
U»a.Mr.t.B.10.000fl.»r.L. 4ft
bS. 100 fL ®.= 240 K 4%'
dto. dto. vr. ult. D-c. 4%
dto. UlhMÜS. stfr. pt. Caffa 4%
dto. bto. »r. uli. Der. 4*1
dt». dt».. pr. Caffa 3'/,*
dt». dto. pr. Arrang. 37,%
Ena. StOOtb-S.-A. 1889 ®. 4>/,%
,- ®.4V,%I
Lug. Ostb. St,.Lbl. 1876 G. 5*
Ung. echaukr.-Abloi.-Obl. 40,*
ll»g.»lf.Tstor-Reg.©.-St.-O.S%
Wlg. Pr.-»nl. 4 100 fl.= 200 K
.» so. =100.
U.LHeiß-R.u. Szeg.-Pr. -Lbl.4%
Eststla». hyp. ©r.-Adl.-Obl. 5%
Cr.«flov. echankr.-Ent.-O. 4'/,%
Ungar. Grund enrlast.-Lbiig. 4%
Croatysia»., 4%
D. Andere öffentl. Anlehen.
Bo»n. Landes-Anl. (dtv.). 4*
Bo»n.-H«rc. Esd.-2ds.-Anl. 47,%
eur,-..r \oj
Gelb[ Waare
38.0s
98 05
57 85,
97.8
I 97 65,
; 97.65
I 97 65,
! 97 65[ 97.8!,!
1172.501174 5.0
98.2
98 2
98 65
93.05
9 7 85,
97 35.
K7.85|
%
• 4%|
134 30
|164
,209—
!j«7.—
;2S7.
. 1898
Diener Berk.-Anl.-Anl.
... S. 1900
Buk. Landesanl. 1883
. Prop.-Schuldoichr.
Dalm. Laud.-Anl. 1883
... 1886
Dlat.-Ldr.-M.-Fd. 1883
Gal. Lande»-Anl. 1873
tf 0* 1893
Gal. Prop.-Schv. 1889
Gdr,. Ld^A. A, B 1888
strainifche» Ld».-A. 1888
Wahrüche», 1890
Niederosterr. 1890
Oderosterr., 1887
etestUtu-S.-«. 1.1891
„ 11. 1893
, 111.1895
Tiroler Ldr.-Anl. i -:ii
T«»l. B. Th. W. R. 1897
SU b. et. Aufs. a/E. 1890 Dl.
185.30
165-
210 .—!
208.—
297.70!
115.95
116 06
98.50
98 5«
84,10
84.30
94.25
95.25
113.45
114.45
119.40
12« 40
94,50
95.10
94 50
95.—
95.75
96.25
5«0—
1444.--
443—
427.—
430—
425 60
427 60
94.'—
94 70
95 60
96 60
96!--
9650
94.5t;
95 50
93 75
94.76
93.75
94.75
113.20
114.20
116 50
95 35
96.35
94.-
94.90
93 50
95,
93.75
94.75
74 20
74.80
94.--
95.—
94 25
95.26
94 50
115 5«
95.40
96 4«
96.-
66.60
dto.
dt».
dl».
dto.
dto.
dto.
dio.
dio.
Brünn
Budapest
Budweis
1894
1898
1883
1890
1886
1893
4\
116 20
115,40
115,20
116 40
90 76
90 95
90 75
90 95
81.30
81.50
81 30
81.5«
119 60
120.40
99,25
100 25
117.50
118.•
98,30
9?—
78.75
79.25
167 --
169—
167.—
165.—
140.25
141.25
97-30
98 50
99.50
90 85
91.86
92.ÖO
93.50
86.-
^>7.—
i 93.80
94.20
i;106--
107.—
97.—
97.50
! 95.—
95.8«
I 9P.~
99—
;! 92.1«
92.60
101—
,1 —-
1 —•—
101.50
——
>
91.75
92.75
i 95 20
96.—
'[ 96-25
99.76
»ll 91 .50
«' 94 25
94.50
»' 9t>.—
9b'5(>
.' 98.75
i)9 75
9ü.—
lj
96.—
d>
95—
4 92>-
92>5n
•|.
95.—
- 94.—
94.6"
,| 9«.—
9tj.6"
, 99.76
i 96 6^
96.50
92.—
91.-.
A. d. 6t. Gorz
dto.
bto.
Mo.
bto.
dio.
bto.
bto.
dto.
dio.
dio.
©raz
Lemberg
Nilien
Smicbow
Tcplitz
Triest
dto.
n. Hdlrk. Triest
Wien
1879 »I. 6%
1886
18/6
1896
1886
1888
1887
1865
1879
> Scdluiicurie
bto.
bto.
dio.
dto.
Wien
dto.
dto.
Zara
1894
1898
1900
1894
4%
4>,
dio. bto.
Blg.St.-E.-Hp.-A.89100ff.©.ß*
dto.
dto.
dio.
dto.
v
v
E. Pfandbriefe, Cor
ual-, Eisenbahncredit, und!
Banken-Obligationen,
, ,Anglo-öft.B.i.st0I. v.ö.
Bodencr.-A.ü.a. i. 50 I. o.W.!
4>/>* Bodencr.-A.f.Dalm. ü. W.
0% Bohm. Hhpothekenb. v. 0. W.l
\*% dett» ». 0. W.
4% d-tto (. 67 I. »erl.
® /»% detto u 6OV1 3 v.
1^^^m.-^churpsch.ö0I.verl.
I* *k-^'orationSsch.50I. verl.I
k«^.® b-s ®5 UIbW- 78 3- v-rl.
o*Bu!owm.Bodencr.-Anf7bcrf|
1*2? m. bett0 desto. bcrl.
Jy? 10 ™'?“” Sparcaffe »erl.!
* «.-Bodencr.-B. ö. i.45J.o
*% desto in 603. Verl. f. 200K
a* i"„ 65 3- »erl. ö. W.j
2* desto in 34 g. »erl. 6.^
d-sto in 34 3. »erl. (5
~Jt% desto m 34 3. ent. ö. 2B.|
Vifik h'!? 0 mb4 3. »erl. Gold!
1*^.% desto, innerst. oO Z. »erl.
4% detto in 60 I. verl.
4% Gal. Bod.-Credttv. t. 56 I. v
innert». 41 I. tJtrU
doden-Crediwerein
^ dodencr.-V. f. 200 Kr.!
4V,*Land.-».d.Kön.Gal.u.Lod
desto Eom.-Obl. ll. Em.
4*dt.Si,.-Obl.innb.ö7>/,3.verl.
,b*3str.Bodencr.-Anstoltv. o.W
,7,*Mähr.Hnp.-B.i.363. Verl.'
p% desto innerst. 36 3. aerd
»% detto verlosbar.
4% Mähr.Sparcaffe, erste, verl.l
k btl,£ f‘ 200 «r.|
3%% bto. 6. ISlLincl.2* Pr.»rl.'
3'/,* dto-Eom.-Schuldf». dt. V 1
4> Ob .-Öfl. Land.-Hnp.,A. derl.
|f%Otft. Hypothekenbank, verl
4/.* desto desto verl.
ab n brtt“ desto verl.
4*Oest.-nng.Bank 40>/,I. »erl
-- b "t° 50 3 ». st W.
*1 Schlesische ssom.-Cred.-Anst.
*% Spare., Erste oft. I. 60 3. »!
Spare. 1.633. »er,
Schwarzb.«. furftl.!.383.oer(
1 ,/'m u. 6». i. 503.».
-!-H. -B. u. S». 1.50 3. v.
^??. m-= ®-'®'ftung.i.413. v.
desto, t. 50 3.».
4/i% dt. Com.^Cb. ntt 10% ir.l
- desto 50>/,i. m. 5% Pr.!
% Herm. B.-Cr.-A. i. 27 3. »1
5'/,% desto i. 31 3. b.
40« be “» -- 38 3.» 1
4/1% desto 1. 40i/, 3. oJ
1% dt. Spare. 10% Pr. i. 31Z.».
5% desto 6% Pr. l. 40 3.0.
.>, detto NI. Em. i. 40 3. v.
l!'^d-tw IV. Em. i. 353.0
4 .%Kr.-,lav.L.H.B.i.45 3.B>
V>-/- Sparc.-A.-G. Araber bol.!
desto m. 10% Pr.1
•>% desto 40 3. B Ct r
!4V»XSparc.Budap.h.B.46-/,3.o
4% desto 50 <4' üer(
U.’!, ?r Potc- 3" i-Budap.j
|4V,% Spco. P. B. 1. LO. 1.603, J
T?*»* i.öOZ. o.
» Pfdbr. 1.6O 3 .d,
t i.403.0,
4 />> desto j. 50 3. oerl
o%Teme»B.Sparc.I.S.Ai. 383 .B'
*h% desto Bi. 40/1 b
4% Ung. 2lgt. u. Rentb. Wemb.
4 1% Detto Renten ich
|4V,% Ung. 2)obcttnsfbifc3 5 W
4% desto in 41 3. oerl. ö.' 31 t.
4‘;j“/o HyyolheIend.i.P,42>/,3.B,
4 u/ 0 desto I. 50 3- »■
4°/„ dio. l. 60 3. D.
4^,,^/^^d!.Som.-Schuldv. i. 503-9.
4 Ü/ 0 M. Com.-Ob. 10"f,Pr.l.503.d,
4desto in 50 3. oerl
ü".,U.u.-B.-Cr.-3. f. Kl. i. 341.0,
4>/,"/, desto in 505, 3- o
4si//,Ung.L.-E.-A.-G.i.50>/,3.B
Geld
Waare
! 87>50
88.50
90.50' 91.50
91.50
92.—
93.—
94—
! 93.76
94 50
102 60; 103.60
:I122 50,'>23 6«
'! 93.20! 9k—
j 96.7(,
96.16
96.60
9 7.26
!| 99.75
'100,50
101.50
94—
95.50
94.25
94 75
95 6«
96.6«
93.90
93.75
94.75
100.20110!.-
101.25
102 25
96 16
96.4«
96.15
96.40
90—
92—
98—
99.-
94—
95—
| 94.25
95.25
1 94.23
9.6.25
103.20! 104.20
98—
94.50
94.50
95—
100.50
101.60
97 20
98.20
9/. 20
98.20
71.65
78 50
73—
76.—
89.70
109.50
110—
98.50
39.50
89.50
90.60
91.5«
92.60
92.76
93.75
92.75
93 75
91..
91 60
96.75
99 75
100.25
101.—
92.-
93—
102.25
103.25
94>-
94 >50
94••
94 50
93 25
94.-
96.60
97.10
90 50
91.50
69—
90.-
98—
99,--
96.20
96.70
99^75
-
94.4«
95.—
97.75
98.75
97,75
98.75
94,—
94.60
98.25
99 25
95 60
96.50
11) 25
112.25
97.2b
98.25
97>50
98/25
92.25
93.25
102.—
103.—
93.—
94.--
102.-
104—
101.50
102.50
98 25
39.25
104.25
100,75
10! 76
98.50
99.50
98.75
99 75
9.V--
96—
83.—
91.—
97.50
98.50
90—
90.75
93--
99—
97.75
98.76
96—
91—
93.—
93.60
97.50
98.50
97 50
98.60
101.—
102—
96.50
97.25
94—
96.-
1 96.-
97.-■
! 98 75
93—
91.--
91.60
1 90.30
90 70
89.70
97.50
92 f>0
93.60
92.—*
93—
97 25
98 26
99—
100.—
92.26
93.26
101—
101.50
98--
94.26
96.26
I. 87 (b. Si.) S. g
E. 1888 4°/„Boz.-Mer.B.200u.l000fl.o.W,
[ ecuiuBcune
Geld 1 Daarel
detto
ömo
betto
•?®/o
!4°/o
4 °;,
j3%b
4°/.
4°/o
detto
betto
betto
betto
H. S. 1871 150 fl. i
betto
betto
betto
betto
betto
G. Obligationen von sonst.
Transport-Unternehm.
S.Obligattonen industriell^
Gesellschaften.
'4%Montang.böstm.S.1896500T
\4'i,% Mont.-©. öst.-alp.500 Fr.
!4>,,%Pott. B.-Sp.u.Zw.l00vff.
!5% Pr.Si!e»ind.-©es. Em. 1873
6% Steir. Eiseninduftr.-©. 200ff.
'57iTrtf.Kohl.-©cf.E.1875500Fr.
!5%dto.E. 1880 500 Fr.=200fl.G.
!5% dto.E. 1883500 Fr. =200ff.©.
4% dto.E. 1889500 Fr.=200fl.G.
I4V, bto.e. 1893 BOOirt.—200«.©.
5%U.E.u.B.©,E.1894L00ff.o.W
L Diverse Lose.
Per Stück,
a) Verzinsliche Lose.
Bodcr.-A., allg. oft.. 1880. 100 ü.
dio. dio. 1889, 100„
Donau-D.-©. 100«. CM.ab 10%,
Lonau-Rcgui.-Loie 1870, 100 fü
!Hypth.-Bk., ung., Pr.-Sch. 100fl.!
Tricster Siadl-Ani. 100 fl. E.M.
dto. dto. 50 ff. ö. W.
Scrb. Präm.-Anl.» 100 Fred.
Lürk.Eiid.>2lnt.,40t Fred. pr. C.
dto. dto. pr. Med.
8) Unverzinsliche Lose.
Bud.-Baftiica(Lomd.) üfl. 8.21?.!
Erediianft. f. Jp. u. ©. lOOfi. b. 28
Clary 40 fl. EM
3nns». Stadl-Anl, 20 fl, 8, 28-!
KratauerLolieric-2lni. 20fl, 8- 28
yaib. Pramien-2ln(. 20 fl. 8. 28
iCfen, Sladrgemcinbc 40 fl, 0. 2B
■Halft!) 40 fl, EM
9!oiycnKreuz,8,©,9,, lofl.a.W-I
,8oty. Kreuz, ung. ©, o.,5fl.8. 28
Rudoli-Sriftung. .10fl,o.W.!
~alm 40st. EM.
aizd. Pramicn-2lnl. 20 fl, 8, 28.!
93.50
94.60
9).--
91.60
101 6t
102 6«
101 80
102.60
4«1 €0402.60
1 94 60
95.6«
——
96.50
94—
—
94>75
74--
74 90
98.—
98 8«
| 99—
i«o—
100.80
101 50
98.60
99.2«
1 98 75
99 23
98.60
99 2«
102—
102.80
100.50
101.23
|102.—
.—
,102—
94.50
95 30
1111.50
I 94.—
94.60
95 >—
96—
86.65
87.65
93.35
93 80
97—
107.75
108.75
107 25
108.25
126.25
127.26
96.60
97 60
90—
90.80
93.25
94.25
414..
416—
395—
398.—
1406-
408.—
125.50
128>—
126.50
128.—
lli!—
91.86
92^86
334-
336—
i334.—
336.—
1119 75
120.25
iioü 3o;i07.u>
94.60
95.4«
1104.401106.40
104.25
93-30
93«0
103.75 104.75
92.25
99.f,Oi IOC—
91.25
92 50
118.-
118.5«
97—
,105.25
90—
91.-
88.25
99—
33.25
93.75
105.-
106—
109.50
110.5«
l«9 50
110 50
jl21 (/>
122 50
121 50
122.50
-—
109.-
m>50
91.-
91.50
97.50
—-
iöi!-
103—
106.50
34>--
95>—
^40.
231.
i3f,o.
1259.
231.
405
170.
77.
105.
>105,
15 .-
400.-
.—1212
,— [2^5 OO
. ->370.
-1261--
-.(236— 1
130>--
78,2,
75! 106.25
• .106—
15 80!
402
146.—I
74.•
78.—
400
75.50
V /.60
200
64.•
200
163.50
155.51'
400
146.60
148.50
200
45.50
47.50
•400
24.--
300
69.-
61 --
400
182—
161.—
400
76.-
78.-
4uu
eaingcunc
Geld! 2 Baqrt|
2( 15750
150— >158
|336.-
26 60
60.--
23.—
388.—
28.6()|
62.
25 .-
St. Genois... .40 ff. 8. W.
SianiSl,(Stadt)Vr.-A.20ff,8.W.
Wr. Comm.-Ü. v. 1874 100 ff. W.
©cwinnft!ch.d.3%Präm,-Schuld-
verfchr. 8. Bodcncr.-A. E. 1880
detta desto E.1889
©ewinnftfcheinc der 4% 'Pramien-
Schuldo. 0. ung. Hypothekenb.
K. Actien von Transport-
Unternehmungen,
Nom-h Letzte
^etr. K Dio.
200 „Slbria*, k. ung. Seef ch.-Ges28.-
lt»OAussig-Tevliyer Eisenb... 150.
>400 Ausrro-belg. Eisend.-Ges.. 0
400 BarcS-PakraczerE.Vrio-Act.20.— *402.—|40i.--
300 S.*u.©tTbfl.f.ft S.i.W.p.E.22.50t
H00. .pr.Utt.D.22.50i
300 m „Bpr.^analo.—
'MK). .pr.Ult.D.15.—!
300 ASHmifcbe Norbbalm. ,22-—!}428.——
200 Boren-Meran. Babn k. k. pr.18.—j[32ß— 330.—i
>1. Acnen von Industrie-
Unternehmungen.
Nom.- SeBtej
Best. K 2)18-1
200 Bau-Gei., allgem. bftert. 10.— j
200 d. 1. allg. B.-L.16.—1
200 Bauverein, nieber-öflerr.. 16.—
100 Bierbr.-A.^G-^1 (Schellend.)28.
'467
13130
124b.—
239—
471.
3110
248-
241!—|
1280.—i300.—
>100.—1410.—
295.—13', 5.—
200 Brünner Loc.-Eiienb.-Gef.14.—'
400 BuIawinaeiLolaib. P.-A.. 20.—
400 bto. SIamm-A.20.—;!
lOöOBufchlcstrader Eiiendahn
400 Mo. lii. B. per
400 bto. bto. p. Ult
1050Don.-Damvfich.-G.l.k k.vr.16.—[1741— 745—
400 Dux-Bodendochcr Eiienb.. 26.—>20— 622—|
niendohn. 153. >3130 3140.
Caffa.. 52.—>——
Ult. Tee. 52.— ll 138 1140
90.—
349.—
1
804.—I
4j8.* “I
46»]—
1392.—I
784.—
176.60|
378.-
LlOOFerdinands-Rordbayn. 270.50 6220 8236
400 Friaulcr Eisend.-Prior.-Act.18.—! 384.— 1383.—
400 Fünfkirchen-Bareser Eisend.19.88419.—14*3.—,
1400 Gaisdergbahn-Ges. Pr.-Llct.12. 121L —,^40.—|
>400 bto. Stcunm-Acr. .... 0
400 Gra-->1öfl. E. u.Bergb.-Ges.27.—i>53')— 534.—j
200 Kahlenb.Eisenb.-G. (S. Oi.) 0 J
>400 ttaschau-Oberderger Eisenb. 15.83
!400 Lemberg-Bel-ec Pr.-Ä... 15.6«4>
400 Lemb.-Eiern.-Iassy E.-G.. 27
400 Leoben-Dorbernb. Eisenb. 124.—|
lObOLlonb. öften 40.—t
400 Norbwestdahn. osterr.... 22.—
400 bto. \it. B. p. Eassa24.—
400 bto. bto. v. U. Dec..
400 Oflgaliz. Loeald. P.-A... 16.—
400 Ostrau-Fneblanber Eisenb.36.—
200 Prag-Duxer Eisenbahn.. 8.—
300 bto. Prior.-Actien13.—
400 Reichend. Gablonz Pr.-A.20.—
400 Tannwalderl St.-A. lit. A 4 I —.—
400 Eisenbahn/ St.-A. lit. B 0 150.—
,400 Ealzbnra. <Äsb. u. Tr.-G.20.—
480 LtaatS-E.-G. v. Eassa.. S8'50> —.—
480 bto. Dr. Ult. Dcc. ...» ||6ö2--
480 Sübdahn-Gesellsch. vr. Cassa 2.
440 bto. pr. Ult. Dec.„ '113.601114.50]
420 Sübnorbb. Verbinbungsb.17-- !>372— 377—
11000 SiamoStdal-Eisenb.-Pr.-A.40.— 870.—j69<). —>
200 Tramw.-Grs.. n.Wr., P.-A.10.—^197.— 193.—
200 bto. bto. 6t.*#. 2.—'(136.50 137 5o|
2(>) Transp.-Ges.,allzem.österr.10.— 160. ,.>180 1
400 Ungar.-galiz. Elsenb., erste19-88!410.— 411.—
400 Ung. Weftb. (waab-Gtaz). 19-78415.—>418.—>
400 Wien-Pottenb.-Wr.-Neust.B.20.-
400 Wr. Localb.-A.-G 0 ...,
rtaatSb.-G.-A..Genußsch.p.St. 3.50 126 -'129.—|
L. Aktien von Banken.> i
240 Angio-osterrcichifche Bank. l«'— 272.50 271 5-'
400 Bankverein Wiener .... 32. ''467.-- 469-
400 Biliy-Biai.ESc.-u.WechSierbP4.— 520..--.-
4«0 Bodencr.-Anft., allg. bittet. 40 .874.—,87s—
400 Bukorvinaer Badener.-Ans!.98.— 460-- 465-
4o0 Ecnttaidbden-Crediibk., Bft28- '62l.— 524.—
I0O0Ecntr.-Hyv.-B.u.Sp.8.«.G.50 >g©i— 910 --
lo(8)Eominercialbnnk.Pefterung.l50. >2555 2565
320 Cr.-A. f. H. L ©. per Gajfa36.— 1 »61 25 682 25
320 Bto. per Ult. T-c.,., !«63.50!891 5!>!
■200
>400_ Va,
200, Wollwaoreiiind.-G. 0 ;270— fT, '77
200 Brürer Koblenbergb.-Gef.. 32.— ISbS.—
200 Brunner Brauer.-Aet.-Gei. 12.—>!I82—
400 Tynamu Nobel, AcU-Ges. 90- Iilo.3-t lo40
200 Egod.Sii.-u.Stahl.-Ind.»G. 8.—-197.— 199.—
200 Eisenb.-DerkehrS-Anft. öflerr.22. 580.— 385^-
200. Act.-Gef.. ung.30.—DM8.— 52*.—
200 Eifenbahnw.-Leidg., erste. 20.— 334. 338—
400 Elbem.. Papiers. u.VerlgSg. 5.—>,137— 143.--
400 Eieksticit.-Gei. allg. öiitrr. 28.—>172.— 473.—
400» internaston. 32.— 1 495— 500—
2uO Elektricil.-A.-G., Bei einigte —.—.,240.- 242.—
400 ElekstieiI.-/8. Wiener. .24.— ?75.— 376.—
200 Eleksticit.-A.-G.allg.Budav.12,—. 218.- 220.—
200 ElckrricicatS.-A..©., ungar.15. >230,-- 232.-
400 Felirdori. Beb. u. Apprecur44.—!> —-— —•—
500 ©. K.-L.--A.-G.B.B. U. M.G.75.—! 880 900
400 Gasgeiellich,, allg. 3ft.-ung.200. 3620 3670
!2U0 ©asindnfcrie-G., Wiener. 80.— !S79 1010
400 ©bffet Brauer.-Aci.-Gei.. 20.— >850.— 610.—
lOOOGrazer A.-Bc. 1. (Schreiner)30.— 1065 1590
if.20.—470.—50a—
58.-
350-■
535>--
2310
810-
461-
47j‘-
VA).—|
830.—
178.-
272—
388.-1
175.—
310.—|
663—
400 Öredit-Bank, Ungar, allgem.36.— (371,-•
1400 Ered.-J. 8,f. B.-U. u. 8. A.14.— —.—
400 Devofttenbank, allgemeine. 24.—;4I7.—
400 EScompiedank. böyinffche 80.—1140)
400 dio. mayriichc 18.—>385.—
400 510. Marburg». 20.—!
'400 bta. fteierm8rkifche36' >595 —|
lOOOSScompte-Geielllch., u.-8. 70—>1450
428.
63«.--!
356.—
48«.—
198.
435.5«
203.-
408.5«!
98.-
|335
409 EScompte- u. Wechib. ungar.28.,
4(X) Galiz. Slctt-Hypotvekendank46.—
400 Galiz.Bk.f.Hanbelu.Inbustr.16.—(>
400 Giro- ii. Laksenver., Wieners?.—!
400 Hypothekenbank, osterr... -.60
240 bto. Ungar... 25'!
200 Eroat.-slav. Lanb.-Hyp.-Bk. 11.!
,400 ^anberdank, ösrerr 24.—
;200 LanbeSb. f. BoSn. u. Herc. vr. 6 40
400 Lanbw. Crebitbankf. Bödm20..—
I^OO Lomb.r u. EScompteb., Wr.12''
>400 »Mercur*, Wechsels:.-A.-G. 46
|4-oO Cberöft. u. walzburgerBant26.—
^40VOesrerr.-ungar. Bank. .102.! 169'^>
^00 Ung.B. f. Inb. u. H. A.-G.12. —> 159.--I
ooo Ung.Land.-Centr.-SparcasseSO-— 135ü
400 Unionbank. li4.—
200 Unionbank, böhmische... 13.—
Lerkehrsbank. allgemeine. 17. —,
200 Zivnoetenskft b&nk&... 14.—,
Vcrsicherungs-Anstalten.
400 Allianz, L.- u. N.-V.-A.-G.I0.—>43-1.—
lUOOAnker, L.- u. R.-P.-A.-G.200. Ü46(X>
iH.icuraziani gooorali. 144*— >83««
lonau”, Ceft. B.-21.-G.. 20.— 60«.—
.t'oooibrv",Peft.-B.-A.-©. 6 >178.—
735.—I
1449.-
673,
418>-
141«
39«.—,
6or>>-
141«
431.—]
64.6.—]
364.-
485 -|
2181.—
437.-
213 —|
409,5,1
99.-
738.
450-
1698
16«-
1380,
544— >546.—|
259.- -1260.
312.- 314.—]
264 60 265.501
5u0«
.Meridionaie», .i}.- u. 9t,©.82
»Ceft. Pyonix". l.k.p.B.-G. 8
70.1.-
179.-
234.-
-|48«.—|
1460.
'Il20.— 146.-|
8.—! -.— 369.—!
. 60| —.— 940,—]
|.60.— [2200 124,10
1.26- |50;.—1530.—I
. 20 boO.—1325.—I
sa> !u neuste
Geld I Waare
.53.- ^b5.—
[242.60
>260.—'290-*
-w± ^eomeuenp.)«».—ii —i—
400 Brünner A.-Br.u. Malzs.1.28.—>-bO.—1600^—
200 E Ken -u.S.-F.-A.-Glb.—' 2O0.—I25S—
Maschinenf.-Ges. 90.-1605.- -(516*
WasserwerkS-Ges.. 36.—J1620.—|S40-—
400 Gammis.s2l.-G., ösr.-amcri
240 Hotel-Actieng., 1. Wiener. 16.' —••—
400 <1ungbunzl. Sp.u.ch.F-A-G.22.— öLlS.— 5^?'“"
400 Inte-Sp. u. Web.. 1. vsierr.20', 5jO.-* a*0.—■
400 Äaltenimtg. flatf u.(SmL-Jj.30' ;470- —»
200 Klemmüncken. B.-Sp. u. W. 6* l|138■ 1^2.
400 ÄönlgSb. Eem.-Fab..A.-G. 40.—]|620.— 5di/.—
200 Lankowitz. Kohlen.-Comp. .4!* ,”T**
400 Üewn.-Lundenb. Z.-A.-G.. 9$.—' *.—
400 Leykam-Zoseföthal .... 12.— 260-—(‘203.—-
206 Liennger Brauerei.... 16.— 31»!—1325 —•
400 Linzer Aclienbr. u. Malzk.12.— 260.—*280.—•
200 Lobositz. Zu6erfabr.-Ä--G. 32.—!) —.—I "T*”“
40O Locomotiv-Fadr.-A.-G. Wr.4S.—l820.—]B30.—
4M bto. 0. G. sigl Wr. Neust.40.—660. ->670.-«
320 Masch.-A.-G. v. Br. k Uh.16.-!,19ö..- 202.—
200 M.-A.-G.i.Pr.v.DanerLC.30.—!,470— 479.—
loan Metropole. Hotel-Acttcnges. 8.—ljlÄLr— 143—
... Montang-böhm. v. F.F.M.80.—] 1240 124o
200 betto ösrerr.-alpine.. 20.—' 466 60 45? 50
400 Nabrager Ei,en-Zubuft.-Ges. 0 250. 265.—
400 Nesiel^borserWagend.-F.-G.SO.— 79<).—- /98.—
400 Norvböbm. Koylc:iw.-0)es.. 60.— 17'-K> 1720
200 Norbung. ver. Koblenbergd.lO.—
200 Oberung. H.-u. Vb.-«.-G. .12 (214.—|21B—
400 Oel-^udustrie-GeseÜschatt. .60.—— —|—
200 Perlmvoser hydr.Kalku.Ptl.2^.—'322.—'326.—
400 .Poldidütte-, T.-F.-A.-375.—
300 Pottendoner B.-Lp. u. Zw. 9 ^13J.—|2t*0.—
600 betto Prior.-Act.. .‘Mi— —1— •—
400 Prager Eisen- Inbunr.- Gci.1 M. '! 1725, >1733
20V Nimamurä.ny-LLlgo-Darj.E.30.—] 4ri8.50i4')0.^,
4M Nc>ssitzerBergbau-ch.- und Wag.20.— ]33ü.—>
200 Stevrerm.,Bav.ru. Verl.-G.16.— L43.--!347.—
240 Tcvv.-u.M.-^. v.Pd.H.LS. 4.-'; 87— 91.—
140 Trisailer Kohlenwerks. Gei. 21. >!46S.--!4'/0—
192 Turk. TabadegierGes. vr. L.16.— —.—I—
192 bto. bto. pr. ult. Dec. IS.—! 264—285.—
>200 Ung. allg. Kohlenbergd.-G. 0 '2I8 2lL 50
>200 Umon-Bangeiellschaft... 12.—232.—>235,.-»
200 Union-Daumaterialien-Gei. 14.— 151.—1153.•
400 Union, EU.- u. Blechf.-lsses. 0' —.^|—
1400 LareserElscninb.-A.-Ges.. $«•' 780- 16JO—
- 290--
970
H'30
273.-
152.—
tw ^utcieria-llcnlnb.-A.-Ges.. 66' '780- i:
>2M WanenfabritS-Ges., osterr. 8.—'>288.
■400 29aggon-li'cih-A.-G., imern.70.—H 955
400 Wagg.-Lcih-G.. allg.i. Desr70.—.)ü10
O200 Westböhm. Sergb.-Act.-Ver.14.—'^259— si i
>200 Wiener Bau-Gcselischoft.. 10.—050.—>152
>400 2i-ienerb. Ziegel- u. Bau-G.34'—> 652- -'0b0.-
l2M Wiener Zeitungr-.O!«,'.. ersrc12.—'225.-->227.-
I200 Zuckcriilbustrie-Ges.. böhm. 14.—211 —>213,-
lAXlZuckerinbuftrie-A.-G., nng. 150. >j1tz00 jiSIO
N. Devisen. >!>
Amsterdams. Idohall. Guld.
Brüssel i. 166 Franc»..
Tcuffche Bankpiayc s. 100 Mk
Honbon f. 10 Pf, 5:....
New-Nork f. 100 Dollars.
Ztal. Banl»la»e f. 100 Lire
Franz. Bankpiaye f. 100 Fr»
Pan« f. 100 Franc»,..
Pecerddurg für luo Rudcl.
Rniftsche Playc s, 100 Rudcl
Zürich s. 100 Franc«,.,
Schweizer Pläye f. 100 Free
O. Valuten.
Kaijerl. Münzducaien.. p. St.
Kauest, Nandducaleii.. p, Sr,
Oeft.-ung,8fl,-Goldstücke, P.St.
Zwanzig-Francd-Scückc »,St
Zwanztg-Tinar-Slücke.. p. Sr.
stwanzig-Lci-Slücke.. .p,St.
Zwanzig-Marl-Ltücke, .p.Ll.
Auffische 5-lltud.-Goldstücke p, Si.
Soverelgn» P. St.
Turliiche Goldlire.... p. Sr.
Maria Tyeres, (Lev.) Thal. p.Sc.
Teutsch.Ne>ch«dstt.s.l00M. p,E.
dena ..... p.Utt. Nod.
Zlai.Bankuaie».. s, 100,!. Lire
Nudel-Noten P. Rudel
Aufgeld sür Silber dci Zoll-
»adlung en 31°/,
vi* t*
>499.40
159.6«
*
II7>62
117^82
'210 50
240,70
*
!! 90>65
90>85
^6.8»-
95.90
-
96. §0
95 90
-
«96.70
95 6«
.»
96.40
35.60
i 11.37
>1 H 34
l'EiL
ii 23>53
114,
11.38
19 19
33.60
j 3i.03j 24.11
!iiHr!ii7>8L
117.b5Jll7.85
9« 70
9.54»
; 1.90
2.5b
Zur coulanten Oescrpng aller Im Coursblafte nofirfon Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832.
Wien. I. Bei.. Stefansnlatz Hr. II. Parterre.
gl’früiCSEPaQ
Gearlindet 1832.


[ 2023-06-29 10:34:39.163 - 19001129 - Seite 19 ]
Nr. 4278 Wien, Donnerstag „DrirtsHes Nslksblatt- 29. November 1900 Seite 19
Ein neue- Autifepticum, welche- sich vornehmlich
zur Mund- und Zahnpflege eignet, ist in dem so rasch beliebt
gewordenen K o 8 in i n enthalten. Gelegentlich einer Sitzung
der Berliner zahnärztlichen Gesellschaft hat Dr. Blume in
Berlin Kosmin- Mundwasser außerordentlich
empfohlen; auch andere Autoritäten bezeichnen dasselbe als
«ine Erfindung von epochemachender Bedeutung.
Geld- n. Himdrlsverkviu
(Ausübung der Optio« auf die ungarische Krouen-
rente.s Tie Gruppe des Hauses Rothschild hat sich dem
ungarischen Finanzminisler gegenüber bereit erklärt, den Rest
der vierpercentiqen ungarischen Kronenrente im Betrage von
30 Millionen Kronen zu übernehmen. Die gesammte Anleihe,
welche im heurigen Frühjahre für Jnvestitionszwecke geschaffen
wurde, b.tträgt 120 Millionen Kronen. Hiervon wurde im
April ein Betrag von 70 Millionen Kronen ungefähr zum
Curse von 89 Percent fix übernommen und zum Curse von
91 Percent Ende Mai zur Subscriplion aufgelegt. Von dem
Reite der Anleihe im Betrage von 50 Millionen Kronen
wurden Ende October 20 Millionen Kronen bezogen. Der
Uebernahmscurs wurde übereinstimmend mit 87'/, Percent
angegeben. Tie Uebernahme des Restes dürfte gleichfalls zum
selben Curse erfolgt sein. Auch dieser Rest wird freihändig
veräußert werden.
tvaurrrrvörse.
Wien, 28. November. Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker
ruhig, prompt, Frachtbasis ad Aussig 25.45
25.55 W., Raffinade, Prima, ruhig, prompt ab Wien 64.75 G..
65.— SB., detto Eecunda, ruhig, prompt, ab Wien 84.25 G.,
84.50 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ad Wien
66.75 G., 87.— W>, detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —G.,
—M.— Pil4s. Centtitnqal, Prima, fester,'prompt
ab Triest transito 27.12'^ <8., 27.50 W. —Petroleum (mit
Zustellung 50 l> höher), per 100 Kilogramm, ruhig, galizi-
scheS Standart Wkite Marke Gartenberg-Schreicr, prompt
und Lieferung ab Wien —.— G —W.; k au kasi sch es
prompt und Lieferung 12.— G., 12.50 W. ab Triest; detto
F i u m a n e r, prompt und Lieferung —.— G., —W.
ab Wien; amerikanische- Fiumaner, prompt
und Lieferung ob Wien —G., —W.— F e t tw aa r e n
per 60 Kilogramm), unv. Echweinfett. inländisches in­
clusive Faß, prompt, I. Kosten ab Wien 62.50 G.. 63.— W.
Sv« ck weiß, exclusive Packung, prompt, 4. Kosten ab Wien
53.50 G., 54.— W., U n sch l i tt, Ausschnitt,prompt, 1.Kosten
ab Wien 35.50 G., 36.50 W.— Eolonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), ruhig, SantoS Superior 51.— G^
55.— W.; detto Good Average 48.— G., 49.— W.,
detto Fair Average —.— G., —W.; detto Ne.
aular 46.— G., 47.— W.: detto Ordinär 44.— G.,
45.— W.; Java, gelb, mittel, 76.— G., 120.— W.
Menado 155.— G., 198.— W„ prompt ab Trieft.—
Gewürze (per 50 Kilo), ruhig, Pfeffer Singapore schwarz
prompt, ab Triest 75.50 G„ 76.50 W., detto weiß, 112.— G.,
114.- W.. detto Penang 69.- G., 71.- W., Piment 34.- G..
39.— W. Caffia lianea 53.— G., 56.— W., Nelken Sansibar
51.— G., 52.— D., Ingwer, Cochin geschält C. 63.— G..
75.— W., detto Bengal naturel 37.— G., 38.— W., Macisblüte
240.— G-, 270.— äß., Macisnüffe 200.— G., 280.— W. prompt
ab Triest.
Getreidemärkte.
Börse für iondwtrthschaftliche Product«.
Wien, 28. Jlovember. Immer, wenn flaue Tendenz am
Markte, war das Geschäft klein, und erst jetzt, wo seit Mo­
naten man kaum von einen nennenswerthen Umsatz sprechen
kann. Diese Stagnation geht schon jetzt in's Unglaubliche, und
die Frage drängt sich du unwillkürlich auf: Ja, von was leben
denn die Millionen Menschen? Heute war wieder einmal
natürlich der ganze Umsatz lächerlich klein für einen Weltmarkt,
und trotzdem das Ausgebot noch immer sich reservirt hält, die
Preise nachgebend, die Tendenz matt; die ganze Börse liegt,
scheint es, in Agonie. Gegen Wochenschluß nolirt heute Weizen
wie Roggen 5 ii billiger, Unterangebote fanden von Seit« der
Eigner kein Entgegenkommen. Hafer 5 d niedriger,
prompter Mais schwach, preishaltend. Gerste gefchäftslos.
— Effectivgetreide kostet per 50 Kilo­
gramm: Weizen, Theiß K7.65 bis K 8.25, Banaler K 7.10
bis K 7.85, Weißenburger K 7.35 bis K 8.10,
slovakischer K 7.35 bis K 8.-, Bacskaer K 7.10
bis K 7.70, Eüdbahn K 7.45 bis K 7.85, March­
felder K 7.50 bis K 7.75, russischer K bis K
Roggen, slovakischer X 7.30 bis K 7.60, Pester Boden
K 7.30 bis K 7.60, Südbahn K 7.15 bis K 7.45, diverser
ungarischer K 7.15 bis K 7.45, österreichischer K 7.50 bis
K 7,70, russischer K —.— bis —, rumän. und bulg.
K bis K —; Gerste, mährische K 8.20 bis
K 9.75, slovakische K 6.75 bis K 8.90, Südbahn K 6.75
bis K 8.25, nordungarische K 7.15 bis K 9.40, öster­
reichische K 7.— bis K 8.—, Wiener Boden K—
bis K —, Brenner- und Rollgerste K 6.10 bis K 6.25,
Futtergerste K 5.75 bis K 6.10; Mais alter K 6.65 bis K 6.75,
ueuer K 5.10 bis K 5.20, Cinquantin alter K 7.15 bis
K 7.40, neuer K 6.20 bis K 6.50; Hirse, rohe K 5.75
bis K 8.—, H a f e r, ungar., mittel, K 5.60 bis K 5.80, ungar.
Prima K 5.85 bis K 6.15, Ausstich K 6.30 bis K 6.40;
Reps K 15.50 bis K 16.—; SR üböl, rafiinirt, K 40L0 bis
41.50.— W e i z e n k I e i e, seine, K 4.60 bis K 4.70, grobe
K 4.60 bis K 4.70. Rogaenkleie K 4.95 bis K 5.10,
Gries A 14.20 bis 14.60, Gries 813.70 bis 14.30,
Gries 6 13.— bis 13.40; Weizenmehl, Wiener
Type: Nr. 0: 13.75 bis 14.25, Nr. 1: 13.10 bis 13.60,
Nr. 2: 12.30 bis 12.70, Nr. 3: 11.80 bis 12.30, Nr. 4: 11.50
bis 11.90, Nr. 5: 10.80 bis 11.20, Nr 6. 10.- bis 10.50,
Nr. 7: 8.20 bis 8.70, Nr. 7'/,: 7.50 bis 8.-;
R o g g e n m e h l, Wiener Type: Nr. 0: 12.50 bis 13.—,
Nr. 1:10.75 bis 11.25, Nr. 3: 8.50 btS 9.-. Futtermehl 5.50 bis
6.20. Hülsenfrüchte: Speisebohnen 8.— bis 9.50, Futter­
bohnen 5.25 bis 6.—; Erbsen: Kocherbsen 11.— biS 13.—, ge­
schälte 13.— bis 22.—, Anbauerbsen 9.— bis 9.50; Linsen
10.— biS 26.-; Wicken 7.50 bis 7.75; Leinsaat
14.— bis 16 —; H a n f s a a t K 10.- bis K 10,50.-
Die paar Tage der Woche verschärfte sich die Flauheit im
Terminhandel, ohne daß dafür ein stichhältiger Grund vorlag.
Nicht einmal Gerüchte wurden lancirt, ein paar Abgaben mehr
als Nachfrage und die Preis« gingen zurück. Wie schon ftüher
gesagt, die Speculotion „macht nur in Baiffe". Gegen Wochen-
schluß hat Frühjahrsweizen 6 h, Roggen 4 h, Mais 7 h,
Hafer 2 h an Werth verloren. Der ganze Umsatz blieb bei
alldem geradezu lächerlich klein, selbst alS heute nach flauem
Beginne stärkere Deckungsfrag« hervortrat. Auch Nachmittags
neigte sich die Haltung wieder zur Festigkeit und wurde
Frühjahrsweizen zu K 7.70, K 7.73 bis K 7.71 und Mai-
Juni-Mais zu K 5.24 umgesetzt. Anderes ohne Schluß.—
Amtlich notirt: Weizen per Frühjahr K 7.71 bis K 7.72,
Roggen per Frühjahr K 7.59 bis K 7.60, MaiS per Mai-
Juni K 5.23 bis K 5.24, Hafer per Frühjahr K 5.88 btl
K 5.89.
Wien, 28. November. Spiritus nominell.
Contingentirt prompt K 42.20 Geld, K 42.80 Brief.
Ofen- Pest, 28. November. Weizen per April 7.39 biS
7.41, per October 7.57 biS 7.58, Roggen per April 7.16 bis
7.17, Hafer per April 5.55 biS 5.56, MaiS per Mai 4.92
bis 4.93.
Weizenofferte dringend, Kauflust ablehnend, matt, 13.000
Metercentner Umsatz, biS 2'/, d billiger, UebrigeS ruhig.
Termine zuerst matt, oann einige Heller erholt. Nebelig.
Theißweizen 77- biS80pfd.: 7.20 biS 7.35, 7.30 diS 7.45,
7.40 bis 7.65, 7.50 bis 7.70, Neuroggen 6.60 biS 6.80, Gerste
5.50 biS 6.50, Hafer 5.25 biS 5.70, Mais 4.50 bi» 5.80,
Hirse 5.20 biS 5.50, KohlrepS 14.50 biS —.—.
Wochenzufuhr. Metercentner Weizen. Weizen-
lager: 459.800 Metercentner in den EnttepotS, 62.258 Meter­
centner im Lagerhaus« der Westbahn, 119.600 Metercentner
im SiloS.
BreSlau, 28. November. Weißer Weizen 15.70, gelber
15.60, Roggen 14.70, neuer 13.20, Raps 28.20, Mais
per 100 Kilo 14.-, Rübsen 27.70.
Berlin, 28. November. (Preis der Coursmakler). Spiritus
(siebziger) loco 45.70, (fünfziger) —.—.
Berlin, 28. November. Weizen per November 150.75, per
December 151.—, per Mai 158.—, fest; Roggen per
November 137.75, per December 137.75, per Mai 141.50, fest;
Hafer per November 133.50, per Mai 133.75, fest; MaiS
per November 121.50, perMai!08.—, matt; Rüböl per November
62.50, per Mai 62.20, ruhig. Schön.
Hamburg, 28. November. Weizen, loco, beh., Hol­
steinischer, loco, neuer 140.— biö 152.—, Roggen, loco
Mecklenburger, loco beh., neuer 130.— biS 144.—, Süd­
russischer neuer, geschäftslos, 101.— bis 102.—, Rüböl, ruhig,
loco 64.—, Eprritus (I0O Liter zu 100 Percent), (Regu>
lirungspreiS) per November 17.25 per November-
December 17.25 geschäftslos, Petroleum loco 6.70, ruhig. Schön.
Pari-, Ä. November. Medl Fleur de Paris ver
100 Kiloqramm: per November 25.75, per December 25.90,
per 4 ersten Monate 26.75. per 4 Monate vom März 27.35,
ttäge, Weizen per November 19.90, per December 20.05, per
4 ersten Monate 20.80, per 4 Monate vom März 21,30, ttäge,
Roggen ver November 15.50, per December 15.35, per 4 ersten
Monat 15.50, per 4 Monate vom März i5 75, ruhig. Nach
Regen aufklärend.
Rinder- und Stechmehmarkt.
Ofcn-Pest, 28. November. (B o r st e n v i« h m a r k t).
Preise: Prima ungarisch alte schwere Waare von 97 bis 98 b,
ung. schwere von 96 bis 97 b, jung« mittlere von 96 bis
98 h, leichte von 92 bis 94 h, ungarische, gewählte, schwere
von 90 biS 92 K; serbische schwere von 86 bis 88. Vorrath
am 26. November 35.042 Stück; Austtieb am 27. November 503,
Abtrieb 490 Stück; eS verblieben demnach noch 35.055
Stück.
Lnrs- und Handelsberichte.
Prag»28. November. (Zuckerm a r kt.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag prompt 24.85. ab Kolin 24.25, ab Auffig 25.45
ver December 25.45, Raffinade Pnina prompt und
Dcc. 84.— bis 84.50, fest, Kartofielspiritus raffinier ab
Praa 112.75 bis 113.—, Rüböl per 50 Kilo 41.—
bis 42.-.
Hamburg» 26. November. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santo? good Average ver December 33.50, per März 34.50,
per Mai 35.—, ver September 36.— Geld.
Bremen» 28. November. Petroleum loco 6.80.
Havre» 28. November. (Eröffnung.) Kaffe« Santo«
good Average per November Frcs. 41.25, per März
Frcs. 41.50.
London, 27. November, 5 Uhr Nachmittags. Silber­
barren 29*,',. Zucker granul. Prima deutsche Marke'
t orbfrei Hamburg, Dcc. 11 s. l’/ 4 9 Litt. 2 s.
6 d., des. nominell, gewalztes schlesisches 23 Lftt. 10 s.
— d., Schott. Eisen-Warrants, willig, 68 s. 4 d., Nickel
175 Lstr die Tonn«.
Liverpool, 28. November. (B aumw ollmarkt.)
Ruhig. Tenders in DocketS (je von 100 Ballen) —.
11m>atz 10.000, Tagesimport 20.000.— Deliveries American
any Port L. P. E. per November 5 3 '/, 4, November-
December 5**/,,, December-Januar 5“/ 84, Januar-Februar
5“ 64. Februar-März 5 2 '/ 64, März-April 5"/, 4, April-
Mai 5 11 /,», Mai-Juni 5' 6 /, 4, Juni-Juli S"/, 4, Juli-August
5' 2 /,., August-Sept. 5°'/, 4.
Berlin, 28. November. (Schluß.) Oestcrr. Pavierren-e
97.70, österr. Silberrente 97.50, üfterr. Goldrente 98.70,
ungar. Goldrente 96.80, ungar. Kronenrente 91.20, 4'/,per.
centtge ungar. Eifenbahnanleihe in Gold 101.30, Creditactten
208.75, Unionbant —, Wr. Bankverein —.—, Buschtie-
Hrader-Bctten —Böhm. Nordbahn —, Lombarden 26.75,
StaatSbahn 141.90, öftere. Banknoten 85.—, ruff. Banknoten
216.35, Wechsel auf Wien (lange Sicht) —.—, Wien (kurze
Sicht) 84.85, Paris (kurze Eicht) 81.35, Amsterdam (kurze
Eicht) 169L0, London Hange Sicht) 20.23, London (kurze Eicht)
20.42,5, Wechsel auf Italien 77.—, Spercentige deutsche>
Anleihe 67.50, 3'/,Percent, deutsche Anleihe 95.10, Neue 4 p er»
centcge ruffische Anleihe —, Disconto-Commandit 179.25,
Teutsche Bank 199.40, Handelsgesellschaft 142.—, Dresdener
Bank 148.—, Hamburger Packetschifsfahrt 129.25, Norddeutsche«
Lloyd 116.—, Mittslmeerbadn 99.—. Meridivnalbahn 131.75,
Gotthardbahn 146.75, Schweizer Centtalbahn 155.25, Schweizer
Nordostbahn 98.25, Bochumer 191.90, Belfenkirchener 193.10,
Harpener 183.25, Hibernia 206.—, Laurahütte 209.75, Türken­
lose 109.40.
Pari-» 28. November. (S ch luß.) Staatsbahn —.—»
Lombarden —, Neue türkische ConsolS 22.80. Wechsel auf
London 25.11, Egyptische Rente 105.—. österreichische
Goldrente 98.25, ungar. Goldrent« 68.85. Länderbank
—, Türkenlose 111.—, Banque de Paris 1069.—, Meri-
dionalbabn 667.—, 3p»re. Rente 100.75, 4perc. italienisch«
Rente 95.10, sperr, span. Exterieur 69.50, Banaue Ottomane
533.—, Neu« 3perc. amortifitbare Anleihe 69.50, 3ft,perc.
Rente 101.87. Credit Foncier de France —, österr. Boden«
crcditanstalt 1207, Alpine —, Lomb. Eisenbahn-Prioritäten
354.75, sperr, rumän. Anleihe 1890 (comptant) 75.80,
sperc. rumänische Anleihe 1896 (Zeit) 73.—, Griechische
Anleihe 295.—, Tabak 307.—, Wechsel aus Italien 5'/,°/,,
Wechsel auf Wien (kurz) 103.25, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.93, Wechsel aut deutsche Plätze (kurz) 121.59,
Wechsel aus Brüffel Sperc. bulg. Lblig. 376 —,
una. Hpvotbekenbank —.—. Ungleichmäßig.
London» 28. November. (Schluß.) ConsoleS 98 2 /,^
Lombarden 5.50, Neue Spanier 69'/,, Italiener 94'/,,
ung. Goldrente 97.—, österr. Goldrente —, sperc. Rupie
64*/,. Canada Pacific 88 2 /,. Platzdiscont 4‘/i», Silber 29“/^,
Wechsel auf Wien —Ruhig.
Lörsebericht.
(Fortsetzung aus dem Abendblatte.1
An der Mittagsbörse fand die Hauff« der Alpinen Fort­
setzung. Auch Staatsdahn waren gut gehalten, während Credit
sich ziemlich behaupteten. In ungarischer Kronenrente ist eine
sensationelle Wendung zu verzeichnen. Ter schon fast petnstcirte
Curs 90.35 wurde heute überschritten, wie einst der Rubicon.
Durch Ausübung des Oplionsrechtes aus den Rest der zur
Subscriplion aufgelegten „Jnvestftionsanleihe" ist zwar die
Subscription geschloffen, aber die Stücke kehren in fast voller
Zahl m den Mutteischoß der Gruppe a!s Ladenhüter zurück,
notabene noch um '/, K. unter dem Emissionscurse.— An
der Mittaasbörse stiegen Alpine noch weiter und zogen auch
die übrigen Eisenwerthe etwas mit, während Credit nur wenig
prositirten, und Staatsbahn geringe Beachtung fanden. Alpine
avaricirten fort und fort. Es verlautete immer bestimmter, daß
die Alpinegesellschaft die Montanwerke de? Herrn Erzherzogs
Fricdrich allein erwerben werde. Tie Mittagsbörse schloß
mit Ausnahme von Staaisbahnaclien in Festigkeit. Renten und
Valuten unverändert. Im Schranken ge wanneu in
Kronen: Prager Eisen 15, Böhmische Montan 5, Boden 1.
Cursvewegungen >5i Uhr 3" Minuten:
Ruhig. Oesteireich. Credit 664.50, ungar. Credit 671.—,
Angiobank 270.50, Unionbant 545.-, Bankverein 466.—,
Länderbank 409.—, Straßenbahn A 247.—, Straßenbahn B
241.—, Staatsbahn 664.—, Lombarden 114.—, Elbe­
thalbahn 470.—, österreichische Kronenrenle 98 20,
ungarische Kronenrente 90.50, Mairente 98.05, ungarische
Goldrente l 15.20. Alpine 451.,— Rima 490.50, Tabak»
actien 283.50, Türkenlose 105.50, Napoleons 19.19, Marknoten
117.78, Rubel 2.55.
AmtlicheErklärungScurle. I Uhr: (Tage--
curse.) Mai-Rente 98,05, ungar. Goldrent-115.20. Credil 665.—,
ungar. Credit 673.—, StaatSbahn 663.50, Lombarden 114.—,
Alpine 455.—.
2 Übt 30 Minuten: Schluß behauptet. Oester­
reichische Credit 664.—, ungarische Credit 673.—» Lnglo
273.50, Union 545.—. Bankverein 466.—, Länder­
bank 407.—, Boden 876.—. ungarische Escompte 430.—,
ung. Hypothek 435.—, Commerziaibank 2560, Staats­
bahn 662.75, Lombarden 114.—, Elbetbal 470.—, Nordwest«
bahn 460.—, Kaichauer 348.—, Buschttebrader 8 1141,
Buichttehrad. A3140. Lemberg-Czernowitzer 533 —, Nordbahn
6220, Straßenbahn A 246.—, B 240.—, Neue Wiener Tramway
137.—, Elbemühl, Adria 468.—, Dampschm 750.—, Lloyd
808.—, Prng-Duxer 177.—, Böhm. Nord. 428.—. Graz-
Köflacher 532.—, Böhm. West —, Alpine Montan 456.25,
/Italiener —.—, Sturer Kohle 863.—. Nordungarische Kohle
228.—, ungarische allgemein« Koble 218.—, Westböhmikch«
Kohle 272.--, Prager Elsen 1730, Rima 490.—, Trifarler
470.—. Tabak 283.50, österreichische Waffen 288.—, Wiener
Bau 155.—. Allg. Bau 154.—, Wiener Ziegel 656.—, Allg.
Elektrische 470.—, Intern. Elektrische 495.—, Ung. Elektrische
230.—, Communavose 386.—, Ungarlose 168.—. Theißlos«
141.—, Türkenlose 105.50. österr. Kronenrenle 98.35, ungar.
Kronenrente 90,70, Mai-Rente 93.05, Silberrente 97.65,
österr. Goldrente 115,95, ung. Goldrenre 115,20, Rubel 2.55,
Marknoten 117.78 bis —, Napoleons 19.19, Bankacnen
—, Union Bau —, Liesinger —, Eisenbabnverkehr
380.—, 17. Bulgaren —.—, 1860er Lose —, II. Hypothek
—, Salgo 636.—, Rositzer —, KronftSAter —, Dur-
Bodenbacher —, Simmeringer —, Egvmer 198.—, Allg.
Kohle —.—, W. Waggon —, Poldibütte 375.—, Lberunq.
Hütte —. Zeitungsactien —, Böhmische Montan 1240,
Industrie 159.—, stiordb. KohleNeue Wiener Tramway-
Prioritäten, Brunner Maschin —, Rudolfbütt«
346.—, Hirtenberger 570.—, Scbodnica 1510, Kaltenleut-
gebener —Auffig-Teplitzer 3140. Uno. Eisenbahnverkehr
—, Neffelsdorser 795.—, Kömgshofer 535.—, Vareser —.
9t q d) b 6 r f t: Creditaclien 664.25 ungariicbe Credit­
actten 672.—, Analobank-Dcttcn 273.50, Bankvereins-Acti-n
468.—, Unionbank-Äctien 545.—, Länderbank-Actten 409,50,
Slaatsbadn-Actien 662.50, Lombarden 114.—, Elbethaldabn-
Act'cn 469.—, Nordwestbahn Actien 459.—. Tabak-Dctien
284.56, R'.ma-Muranver-Actien 490.—, Alpine Montan-Actien
455.—, Mai-Rente 98.05, ungar. Goldrenre —.—, unga­
rische Kronenrnil 90.75. Türkenlose 105.25 Marknoten 117.72
per Caffe, 117.78 per Ultimo.
Schlüsse per Ultimo November
Selb Eaart
20-Francs-Stück« -.- —Pari?. 95.80 95.90
Rubel... —Türk.F.-A.-P.—
London Check. 24052* 240.70 Marknoten. —-
Sch' üs,« P- r ültim° Decemb^r:
20-FrancS-Stücke 19.18 ^^?0 Paris... 95.82, 9o.92,
Rubel 2.54** 2.55*°Turk.E.-A.-P..D. —. .—
London-Check 240.62, 240.75 Marknoten. 117.70 117.90


[ 2023-06-29 10:34:39.163 - 19001129 - Seite 20 ]
Sp©ril>R!Ia©i3Pi©i3t@ii,
Uadfalsrsport.
fRad fahrt durch die Sahara.) Einen abenteuerlichen
Plan hat der Canadier Stevens, welcher allerdings bereits
einmal auf dem Rade ein ganz außerordentlich schweres Unter­
nehmen durchführte. Der Genannte übersetzte per Rad den
gefährlichen Chilkootpaß zu Clondyke, und zwar durchaus mit
Erfolg. Run will Stevens sich einer Karawane anschließen und
per Rad die Sahara durchqueren, zu welchem Zwecke er sich
ein Rad mit erheblich breiterem Rahmen, größeren Gabeln und
einem vier Zoll breiten Reifen hat bauen lassen. Das Gewicht
des Rades beläuft sich aus circa 30 Pfund.
sRadfahrvcrcin „Teutsches BolkSblatt".) Heute
findet punkt 8 Udr Abends eine Sitzung des Festcomilös beim
„grünen Thor" statt. Die Einladungen an die Clubs und
Vereine sammt Eintritlskarten, welche im modernsten Stile
gehalten sind, erfolgten bereits und hoffen wir auf zahlreiche
Gebrauchnahmc unserer Einladungen seitens der befreundeten
Corporalionen. Wir ersuchen bei Zeiten um Bekanntgabe der
ungefähren Besucherzahl der einzelnen Vereine, um Tische
reservircn zu können. Ter Besuch dürfte so wie im Vorjahre
ein bedeutender werden, und hat das Fcstcomits alle Vorsorge
getroffen, um Unzukömmlichkeiten durch Besetzung rejervirter
Tische diesmal hintanzuhaltcn. Die Vorträge werden betreffs
lluserlesenheit den vorjährigen nicht zurückstehen und kann
geute bereits verrathen werden, daß einige Sensationsnummerii
ni Programme aufgenommen wurden. Die Musik wird die
Concertcapelle Poschwa unter persönlicher Leitung des Kapell­
meisters besorgen. Das Tanzarrangement hat in liebens­
würdigster Weise Tanzmeister Franz de P. Ruschitzka über­
nommen.
sWiener Radfahrelub „Regent" .s Heute findet um
8 Uhr Abends eine Vollversammlung im Clublocale statt. Um
trammes Erscheinen wird ersucht. Neu beigetreten ist Herr
j. Hippmann.
sDer Radfahrclub „Wiener Derby") sendet uns
nachstehende Zeilen zur Veröffentlichung: Letzten Donnerstag
land in Kollcr'L Restauration, 7. Bcz., Mariahilferstraße 42.
der dritte diesmonatliche Clubabend statt, der außerordentlich
stark besucht war und ungemein amüsant verlief. Nach einer
wrnigen Begrüßungsrede des Obmannes Polizeiobercommiffärs
yowanski reserirte der Sprechwart Weiß in seiner bekannten
'aunigen Weise über die letzte Clubsitzung. Hierauf fand eine
iurze außerordentliche Ausschußsiyung statt, bei der Herr
Kreutzer, Besitzer des „Cafö Haydn", und Herr Gaus! als neue
Mitglieder ballotirt wurden. Wir bringen denselben ein kräftiges
„AllHeil". Für den gemüthlichen Theil hatte der zweite Schriftwart
H./p Richard Balt als artistischer Leiter für diesen Abend zu
sorgen. Den Reigen eröffnete das neue Mitglied Kreutzer mit
^,mnem von ihm dem Club gewidmeten Marsche „Derbykinder"
im Clavier, welchen er nicht oft genug spielen konnte. In
uneigennützigste Weise haben nachstehende Kunstkräfte mit-
lewnkt: Der bestbekannte ungarische Liedersänger Cipkesch, die
amerikanische Liedersängerin Miß Clary, Bauchredner Reichest
nit seinem Zwergtheater, der unübertreffliche Gedankenleser
Maucrsperger und der in Deutschland beslbekaunte Dompteur
Wirth mit seinen zwei dressirten Katzen. Von den Clubmit­
gliedern sind besonders zu envähnen die ausgezeichneten Duet-
tisten Ferdl und Wolf, welche namentlich mit ihren neuen
Schlagern „Mir trau'n uns z'wetten. wir verlier'» noch
d'Fetten" stürmische Heiterkeit erregten; sowie Herr Michel
Holzschub, welcher für diesen Abend eine kleine Poffe schrieb,
betitelt „Die Leut'", in welcher er in urdrolliaer Weise die
Hauptrolle (Hupferl) spielte; die anderen zwei Rollen waren
durch Herrn Ezeike (Flinserl) und Herrn Roscnspitz (Knackerl)
bestens besetzt. Herr Ezeike fand als geivandtcr Jongleur
stürmischen Applaus.— Der nächste Clubabend findet
Donnerstag, den 29. b. M., in Koller's Restauration, 7. Bez.,
Mariahilferstraße 42, statt und werden sämmtliche Mitglieder
um strammes Erscheinen gebeten. Gäste sind willkommen.
sDie Mitglieder des Verbandes« christlicher Rad­
fahrer Oesterreichs) werden auf diesem Wege dringend
gebeten, Samstag, den 1. December, Abends 8 Uhr. den Neu­
bauer Mannergesangverein „Sängerlust" bei seiner Lieder­
tafel, welche in Wimbcrgcr's Prachtsaal abgehalten wird,
recht zahlreich zu besuchen. Genannter Verein hat so wacker
das Gründungsfest des Verbandes unterstützt, daß der Gegen­
besuch bei dem schönen Sängerseste Ehrensache der Mitglieder
ist. Es diene den Mitgliedern zur Kenntnis, daß der zweite
Präses, Herr Franz Zeinmger, zugleich Vorstand des sest-
gebenden Vereines ist. Karten zu 60 H. sind zu haben in der
ÄerbandSkauzlei, sowie im „Spatzen"-Nest, 7. Bez., Burggasse
Nr. 51. Radfahrer und „Spatzen" mit Abzeichen haben an
der Abendcaffe Vorverkaussemttitt.
Alhletttrsport.
sRiugkampf um die Meisterschaft von Oesterreich.)
Gestern Abends haben die Vorkämpfe ihre Fortsetzung ge­
nommen, doch fand anstatt der angesetzten drei Vor-
kämpfe nur einer statt, da Haller wegcii seiner Verletzung,
welche sich als eine starke Verrenkung des Oberarmes ent­
puppte, nicht erscheinen konnte. Ta der erste Kampf
zwischen dem Münchner Knall und dem Wiener I. Hauner
circa eine Slunde währte, brach man bis aus heute di« Vor­
kämpfe ab. Der Gang Knall—I. Hauner wirkte sehr eintönig.
Knoll war fortwährend im heftigsten Angriffe, Hauner in
guter Vertheidigung. 15 Minuten waren dahin, ohne daß die
Eoncurrentcn aus dem Stande gekommcii wären. Nach der
Pause von 2 Minuten wurden die Coiicurreiiten vom Kampf­
richter ermahnt, schärfer in's Zeug zu gehen, da aber Hauner
keine Lust zum Angreifen zeigte, befahl der Kamvfrichter,
Knoll um Boden zu gehen, doch Hauner wußte sich jetzt
erst recht nicht zu helfen, taumelte lange Zeit um Knoll herum,
ohne ernstlich in's Zeug zu gehen. Bald sieht sich Knoll ver­
anlaßt, wieder in den Stand zu gehen, applicirt Hauner einen
Armfallgriff, der mißlingt, gleich darauf folgt ein Hüften­
schwung abermals ohne Ersölg und endlich gelingt cs Knoll,
seinen Partner mit Untergriff von hinten zu fassen, doch leider
nützt selber dies schlecht aus, so daß Hauner der drohenden
Niederlage wieder entrinnt. Nun macht sich bei Knoll große
Erregung und Nervosität bemerkbar; er geht mit aller Kruft
>n's Zeug, erfaßt den Gegner mit Untergriff von vorne und
fällt, da Beide an den Rand der Matte kommen, mit feinem
Gegner zu Boden. Eine kleine Blöße, die er sich gibt, benützt
Hauner, um Knoll mit Schulterdrehgriff in 58 Min. 30 Sec.
eine unerwartete Niederlage zu bringen, denn Knoll ist ent­
schieden der Bessere. Heute Abends dürfte die Entscheidung fallen
und dann mit den Vorkämpsen der Schwergewichtsclajse
begonnen werden.
Verschiedene Sportnachrichten.
fTaufend Meilen ohne Unterbrechung.) Tie Wette,
1000 Meilen im Automobil ohne Aufenthalt zurückzulegen,
wurde in den letzten Tagen auf der Londoiicr Krysiallpaiast-
bahn zum Austrage gebracht. Eine große französische Fabrik
hatte zu diesem Zwecke zwei Wagen, einen fünf- und einen
achtpferdekräftigen, gestellt. Ter kleinere Wagen bestand die
Probe glänzend, indem er die 1000 englischen Meilen ohne
eine Minute Aufenthalt in 28 Stunden 24 Min. 4 Sec.,
also im Durchschnitte 33 Kilometer per Stunde zurücklegte.
Der große Wagen hatte infolge Zusrierens des Reserve­
behälters einige Minuren Aufentdalt. Derselbe legte die Strecke
in 24 Stunden 54 Min. (Durchschnitt 40 Kilometer in der
Stunde) zurück.
sTaö Buch „Tportbilder"j von Heinrich Kaiser er«
scheint biS längstens 12. December und werden bis zu diesem
Tage Bestellungen zum Subscriptionspreise von 1 K. 20 H.
angenommen. Bestellungen können auck mittelst Corresvondenz-
karte an unsere Sportschristleitung erfolgen. Das Buch er­
scheint in elegantester Ausstattung reich illustrirt und wird
22 HunioreSken und Novelletten enthalten. Einzelne der
Humoresken, welche im Damensponblatle „Draisena" er­
schienen sind, erfreuten sich des Beifalles des gesammten
Leserkreises.
Lriefkasten.
L. H., Rennfahrer. Soviel wir wissen, soll die Mar-
garethner Rennbahn im nächsten Jahre für Amateurrennen
eine Auffrischung erleben. Thatsache ist, daß ein neuer Verband
in's Leben treten will. Näheres ist uns vorläufig auch nicht
bekannt.— H. K„ Schriftführer. Ter Autor der „Sport-
bilder" würde ja warten, aber alle Subscripkionslislen, die nach
dem 10. December einlaufen, können infolge Vertragis mit
dem Verlage nicht mehr berücksichtigt werden. Nach dem 30. d. M.
werden aucb keine Listen mehr ausgegeben. Senden Sie also
für alle Fälle Ihren Bogen mit den vorhandenen Unterschriften.
— S. D. Wenn Sie uns nähere Daten geben, sind wir bereit,
die Angelegenheit in einem Artikel zur Besprechung zu bringen,
aber erst im Lause des Monates Januar. Die Gründe hierzu
können Sie in unserer Schriftlcitung erfahren.— Athletik.
Sie finden das Pariser Meeting bis in's kleinste Detail in
Victor Sllberer'S „Allgemeiner Sportzeitung".— Liberias.
Das Buch „Ter Kompaß" ist bereife im Vorjahre nicht mehr
erschienen.— Wiener Radfahrelub „T'Währingcr" und -.
„Hcrnalscr Radfahrer". Besten Dank für Ihre freundlichen
Kartcngrüße und Heil Ihren strammen Vereinigungen. U. K.
beste ctlpenmilcli enthatend
Altbewährteste Aabrang für
Säuglinge W
Eine Dose I&iutlcrinclil ft. 1. SO
Centrai-Depot: ]BET. Wien, H. 9 saisse fl.
Erbrechen und Diarrhoe ausgeschlossen.
Approbirt fon den ersten medirinisrhen Capacitfiten, seit
30 Jahren in allen Klnderspit&lern in Verwendung.
Musterdosen von Kinderwehl auf Verlangen gratis und £ranco.
8074
Ncsile’s condensirte Milch mit Zocker per Dose 1 Kr., ohne Zucker ,,Viking*‘ (Neuheit! per Dose 1 Kr.
9972
I., Habsburgergasse Nr. 1, Parterre
(Grabenhof)
Freitag kn 30. November l. I.
end folgende Tage von halb 5 bis halb 9 Uhr Abends.
.Hur Versifigerung gelangen Original franz. Bronzen, engl.i
, 5 iIbmi>aarcn(Eng-lish Plaited). engl. Speise-Service und sonstige
nverse Porcellan-Gegenstände, Wiener Tcrracotta-Figurcn und
Büste» in künstlcriicber Ausführung, feinste Wiener^Leder­
waaren, Reise- und Tc.men-Haudtaschen, Bronze-Uhren, Schreib­
isch- und Rnuchgarn'turcn, diverse Rippcs, Tecorcitioiis-
Gegenstände jeder Art, Silber montirtc Glaswaaren, compietc
Datei-. Ligueur-, Wein- und Bier-Service rc., Porcellan Genre
Alr-Wien. Oclgemälde moderner Meister, Paravents, verschied.
luxns-Möbel, diverse Korbwaarcn, Cassettcu mit Briefpapier,
siegen-_ und Sonnenschirme aus Reinseide, feinste franz.
Doilettezeiten, sowie eine große Collection verschiedener Metall-
vaoren, als: Kochgeschirre, Eßbestecke, Servirtaffen re„ ver­
nickelt. Alpacca- und Chinasilber, endlich eine große Partie
belehnter
KriginakWerfer Teppiche
:n allen Dimensionen, sämmtlich gegen Barzahlung iliid Hin­
zurechnung eines fünspcrcenügen' Aufgeldes an 'den 'Meist­
bietenden.
velfrnilicke ftasstilluag zur Besichtigung ürr
Attcticascbicctr.
Jomtersfar dea ?,S. Jfovcmbsr I. J.
von 10 bist 8 Uhr Abends.
Zosef Strauch, beeid. Auctionator.
Die schönsten Weihnachtsgeschenke
für Grob und .ijlein sind mechanische Musikwerke mit aubwechicibaren Noten
und zwar Polyphon, Shmphoniou, Phonographen, 0-rammopho»,
Manopan, Llriston, Mignon, Phönix fernrr: AlbuniS, Bicrkruge
9d-i>i und andere Tvantai,«Gegenstände mit Mniik.
Erste Bezugsquelle:
K 7. l'riu. Musiknmaren-Fabrlk
WtzkM PE. BRUNNBADER& SOHN
Wien, 7. Bez.. Zieglergasse 53
dönlteftelle der Burqgaffc-Tramivan).
tiataloge gratis nn» franco.
IHöi.
’flcphon S061
0066
Josef Dobrorasky
Juwelier und Goldarvcitcr
I.. HHruthnerstrasse Ü (früher KohlmarKt 1)
empfiehlt (eine eigenen Erzeugnisse von Specialitäten in dem
jetzt jo modernen
’irfa.izrlk: äscaas dass» aaeBs:
sowie in sämmtlichen Edelsteinen, Brillanten :e. i» reichster
und geschmackvollster Ausführung z» den billigsten Fabriksprciscn.
Richt Convcnirendcs wird bcrcitwitttgst umgetauscht.
„Lun: ?»pjicn-3?iseher“.
’Jr&fctc?, bistiffUfö oo» spii'ü.rßeuFl.'» Puvpcn mio ü'«»L'<* a# sowie sjafler
jon ins uuo au^Uubiubcit Spi -lwciiircn, Uebernahme von Reparaturen
oM ?ros— en det-vil cutuficf)[t
Wien, l»jS, Arbei'.crg. 1-1. Rcinprcchtödorfcrstr.
■'ofrcfirüsn .'r 7{ lui.inuirr: rii'I: t:-i, d'n', foU’iC •hant 30 .,
7., 8., und 11. Bezirk.
iOHAISn J0HG9,75 BÄ» U
88 Eid. gkhkndc Niikcl-Neoroutoirnhr fl. 3.50
Scht filb. Rrmontoirnhr 8.50
tScht ftlb. Siemontoir, doppelt gedeckt» 5.—
Echt gib. Antrr- ,, ->„>»
V-cht L4tara1. gol». Lanieu-Siemont.. ».»0
14 rage gebende Prndet-Echlaguhr.„ 6.50
tfVutc Weckeruhr 1.4S
Echt ftlb. Rerte•• J.10
- 14tarat. 0 »aIb-»a«eutcttr v
s Ittarat.  tuafren ans PftlenaeP gTnt<t und stowen uinclchitft.
aller ?lrt und in
icbcr Preislage.
S£oI»ea*
Wie», 1,1, Stcphansplatz Nr. ».
Prcii-ilouranic gratis. 9848
An einem der frequcntirtcsten Punkte MarienbadS
im Wcltcurortc des Königreiches Böhmen sind vorzüglich ge­
legene
Narterrr-
Koralitatru
für GeschäftSzwecke jeder Art ab Frühjahr 1901 für die
Bade-Saijon zu vcrmicthen. Refleetailten wollen Zuschriften
unter „D. O. 2025" ciilscndcii an Haascnftcin ch Vogler»
Wien, 1. Bcz. 9974
<Gr nlosclien
Turnschuhe, sowie
sämmtliche Gummi
waaren für Haus­
gebrauch, Technik
und Sport.
9180
K. n. k. HofsLicserant. bnüliich-Amerikaniicke Gummiwaaren-
^iebersafle
2£i*elmn «& Wjdra
Wie», 1. Bezirk, Hcrrengassc Nr. 3.
Traucrkleider n.Hüte
für Kamen und Kinde?.
Stets große Auswahl fertigerTraner-
waare«, solid gearbeitet, billige Preise.
Bestellungen werd«! binnen zwölf
Stunden prompt ausgeführt.
Johann Hiiziep
Tflttl., Alscrstrassc 27.


[ 2023-06-29 10:34:39.163 - 19001129 - Seite 21 ]
Nr. 4278
Wien. Donnerstag
„Deutsche« Uolksbtatt«
29. November 1900
Seite 21
Weater von Heute.
ft. L Hoj-BurgthclUer.
2b9.Zorstellungnn2odres»21donnemellt.
«nfaiig7U6r. inbc t>or 1 ,10 U&r.
'-Nnraiffance.
SuWpirl in drei Mtitn von Franz
e. sckonlhaii nnd Franz Uapv-l-EItield.
i'lördjeia öiciuiara di
SaniaorUi .... Fr. Römdler-Bl.
Bitiorin», ihr Lohn Frl. Will
Lilvio da Fcllra.. Hr. sKtimtiJ
Stmitioölic, ein Le-
nrdilnner Laler. Sr. Doumemer
Scocrino, :Vl(U\:>:cr. >'f. Tbimig
Ilona, Lchlieüerin. F,l. Waldeck
Oolrna, deren rOnlNe Fr. Tevrien,-R.
Li,era Frl. vaederle
Evielplan:
Freitag so.: „Zwei fftien im Feuer',
«amstgg 1.: „^nrg im Frieden',
tzonniag 2.: Slachmirrags> ,2 Ubr:
„Tic l>'rille'. Abends 7 Uhr: „Tie
Jüdin voir Toledo".
Montag 0.: „Fugend von heule".
Tieit-iag 4.: „Tie Müller".
LiiiscrjllbiläMs-rtllSltljtiitcr.
r. Achtel der AnIbeUicheinc (braun i.
Anfang 1 ,3 Uhr. rinde gegen 10 Uhr.
Das Kind.
DolkSstück in 4 ?iticu v. A. Baumbcrg.
Lozinsw. Biann'l
Erna irinc irrau
0et(n) fcinlu-ist-
£°* a')
Lrra"er,Badermci
Marie, ,/rnu.
Alugnst H-rvbman'u
' :u ^rt.?
........ .. ;at>>r. 91
L.iroll f?c-cr .... .oi. i:t:iqbudi
Srautain.. irr. o. Mellich-Pirk
Hi-.-i^l, Tbearcraqcnl Hr. Bauer
^irannAumannsborf s>rl. ^rrolda
Baronin Halln... Tr.
tzrriegel. Lchulbiencr Hr. Nakowilick
Svielplan:
Freitag 39..- „Murrer ^rrae".
esamLrag 1.: ')raüimiuags 1 .3 Uhr:
Meeres und der r.ncve Aicllen".
Abends 1^ Unr: „Sinter 3oiac*.
Sonntag 2.: ‘^adimitrag^ 1 \3 Ubr:
.Bbilipv'ne LSe'.jcr". Alld-Z. »,S Uhr:
^TaS slinv".
Montag 3.: .Mutier Sorge".
Tiei'-'-tag 4.: ^Tcr Torstuntp von
Tellach".
Ä. k. Hos-Opernchealer.
226. LorstellungimZadrev-Lbomiement
dnfang7Uör. cknde nach '',10 Uhr.
Cosl fan tutte.
(So machen'S Alle.i
Komische Toer in rwei Auszügen von
Loren^o da Ponte.
Munk von D. A. Mozart,
^iordilloj iFr. saoille
Toraoella»^^^^eril^. ^j^ermann
>s>ugiielmo, Tnistcr. Hr. Demuth
Ferrando, Lfficrer. Hr. Aavnl
Tcipina Fr. Hstnycil-^ch.
Ton Alfonso.... Hr. Hct'ch
Lvielvlan: j
Freitag 30.: „2er Troubadour".
Samrrag 1.: „Ter Bundscluiv". „Ca-'
valleria Runicana". „Vergiymein- J
nicM".|
Sonntag 2.: „Zer Prophet".}
Künkkerhaus™
1. Bezirk, Carlsplatt Nr. 5.
Ausstellung
einer ötur>p
von Werken österreichi'ckier Künstler,
von GenonemchanS-Mitgliedern, sowie
J ims-BelsIen”
«« uLiigs-iseigi
und bc* Oelgemäldes: »Ter graste Cavalleriekamvt
bei Slretenc" oon W. Sochor. Geöffnet von 9 bis
5 Uhr. (Abends b. elckt. Beleucht.) Eintritt 1 Krone.
An Sonn- und Feiertagen ab 2 Udr 4<> Heller.
Wr. Kaimans
Vorstellung.— Ballet.— Concert.— Ball mabiie.
Anfang 9 Uhr. Heute Sonntag 4 Uhr: NachmittaQS-Voratellung. 9793
Ganze Nacht geöffnet.— Rendezvous aller Fremden.
Hach der Dari'-l«--Vorstellung conccrnrt int Wintergarten die Figcitner-Cavelle
Maluur.
Erste allgemeine Ausstellung für die gesummte
Licht-ümliisfrie
unter dem hohen Prorectorate Sr. k. u. k. Hoheit deS Herrn Vrzhkf-V9
Ferdinand Karl.
Säle der k. k. Gartcnbaugesellschaft. »r-t
Geöffnet von 10 Uhr Sonn. Eintritt 60 Heller.
Ab 4 Uhr Militär-Concert.
r Stalehner* Orpheum. I
17. Bez, Jörgerstrafte Nr. 26.
Heute und jeden Wochentag:
. Hr.
N anni
.. Tri.
. SantTC,!
.. Kl.
.. Tri
. H.-beneck
sterHr.
irrten
.. Hr.
Viebcncii
i. Hr.
cWobsti
au Tri,
, Wietel
cat.Hr.
Nowak
'?r. Bstü'
. Hr. Fen'ei:
. Hr. Heller
az[. i-ern
Hr. Sirnäoifi;?
Fri. sanier
Hr. Pollandr
Raimund-Theater.
r. Lieriel der Anldeiückieine (Mai, -.
Uii'ang 1 j3 Utir. bilde gegen> ,10 Uhr.
töruöer's Machtotger.
Bolk-'luck in '■> .ffien dc ii Brrnda-.d
LliÄdiiider.
KarlGruber. PrivaurrHr. birardi
.«tattialina,ie-ue Frau Fei. 2»neidcr
F?-?'-'-' idle ri.nder
Fel:.->
.>>2ns t'-crste'.'.beraer
Z'iverger, Privaner.
A.B'.rkner, 2 angerir
Hofes Mo!k. Tretter.
Fannn, csnivenutadc'.
Langer
Epielplan:
Freilaq 3('.: „a’iau lebt ja nur ein­
mal".
SawStag 1.: Zum 1. Male: „Bur
Lirolche".
Eonnrag 2.: Nachmittags 1 ,2 Uhr:
w Xic Hochzeit des Neieroinen". Abbs.
'',3 Ubr: „Bier Strolche".
Montag 2.: „Gruber's Nachfolger".
Tienstag 4.: „Man lebt ja nur ein­
mal".
Theater in der Joscjstadt.
Ansang Ilhk:
Das klaue Doudoir.
Lusvoiel in 4 Akren v. <^eornes Tuvol
und Maurice Hennequin. deurich beat-
bertcr von Trto H'n'enschis.
Perdiffon, Advocal. I. Zarno
Hucienne. i. Frau.. H. Tvcbdmer
Baron (Ll^ramdois. I. Sachs
Flockencoeur, Hauvt-,
mann lV >- V.; islian
*»S f' jm ->3ccreidrc.
Plgecn,) Irnmii
Tunte c-vlingeliiie. L. Pohi-Mciler
Turaild, Bilrcauchci n>. Lechner
Lvielvlnn:
Ki» inclustve Lnm-Igg 1.: „TliL blaue
Boudoir".
Sonniag: Nackimiliaq- 1 ,3 llbt:
„Out Bodm in ülmerüa". Abends
< ,& Uhr: „Io? blaue Boiidoie".
Teutsches Lollslheaten
3. viertel der UntbeilsLciiie kdlau^.
U»fa»gz,?Uhr. Ende nach 10 Uhr.
! Schlagende Wetter.
I Trama in vier An'?->gcn von M. E.
> dclle etrazic.
I Fritz Liebmann, Berg-
werksbenser..- Hr. Kramer
Ba'elli. Tircctor.. Hr. Wallner
^ Boly. Znqemcur.. Hr. Meirner
^ Zobamt l^rubcr.. Hr. Mariinclli
Marie Hiedmaitn.. Frl. Wallentitl
Annerl Kl. Schiff Ul
Zuriutfa, Cöcrnciger vr.
svrommbold, Sreiger Hr. Rnn'eck
^eni. seine Tochter. s>r. Glöckner
?vrau;) Hr. ^ron,
Benl)•' w. Blum
<’»ecrg 23trtu, Hauer Hr. Knnwera
BoUmger» Hr. 2lmon
*r. Doidauer
Honrath)^ Hr. Brett
Epielvlnu:
Treiraq 3".: ..Zobanmsieuer".
Samstag l.: 9lachmtnags ',3Nbr:
„Ter Berichlvettdcr". Abs. 1 ,S Übe:
„Wiencriniten".
Sonntag i'.: tfatfututtagS 1 .3 tlhr:
„Ter Alvenlonig und der Menfeben-
ieinb". Abc.'ds' »d Nhr: „Zobanuis-
icuer".
Montag 2.: „Iobannis'eucr".
Carltheater.
Ansang 1 .3 Mir. Cnde vor 19 Ubr.
&J 3 LTV T OY
cbcr: Tri- .nai'ers t'^ardc.
(?bir:e':fcho Tvererte in 2 Ablbeilungolr
von (vMuarä Morton.. «'»reenbanf und
Aog. Tie Uebertro.gung der Berte vott
Hnao svrlir. Munk von Stirnen ZoneS.
.'tai'ei o.*:: G;i:ng.. r'l.'okrt oTiitarth
San Ton üiaui H.-Uon
Maildz'.'.ilt j>rant «^lawat'ch
S:r Butao Prcnou. Rudots Srnius
Bobb'.e, ('r.r>i:ät:.. Mtllti Bauer
Bovvn.Pre'!oits Tochter L. Robinio'.i
Tud'cu. .^ammmc'ie TY. Biedermaint
Li, Ben-Hotv's Bet-^
trauter Lotti-i- Treumann
Lieutenant Harro Tncker freund
Sntg-Hi. Ceremonten-
Mr'ücr A. Herru'eld
>v0-Hov, Student.. '^tistav llcinel
Hu-Pi Zaunes Pobl
2g-i?v-i)^"w->'cr-
Svielplan:
Bis intlu'tve Snmsag 1.: ..San Ton".
Souittog ll.: Nachmittags' llb::
„inii’; Meibu'Mcm" Abbs. 1 Wm:
„San Toy".
Theater an der Wim.
'Ansang 1; S Uhr.
Sie kieke Eitelkeit.
Schwank iu o Alten von S. Friy uu
Stadttheatrr in Badm.
Tie lustigen Weiber von
Windsor.
Urania-Theater.
1. Be;., Woll;eile.
Abend» 1 Uhr:
Ein Tag im Quecksilber-
bergwerk zu Jdria.
Ter Krieg in China.
Lebende Photographien.
Aiarco Brocinet
Aiffed Ha'elntancr. H. sengcr
iciite Trau.
(greteben Büi lcr.
Ptvs Bühlcr..-
Tr. Bünmel, Atu
Aotolie, seilte Tratt
<^raf .'tistnut?fn..
Tr. Kaltenberg••
Tri'iv,: v. Zittnersdorr
Tran Romdach..
Tvrau fcienboct
I\rau Tolerai..
llitidolr Toic'-tl..
,vur*r Cbersheim.
'Wamverl
Ferol .....
Epielplatt:
AiS incl. Samstag l.r »Ti,
Citelkeit".
ottntog 2.: Nachmittags'
Mattnt'..,^nuu.'aeivagabundus
' Uhr: „Ttc liebe (riteffei:"
t>irogmi:ller
f'j. Huroerg
H. :Ucn
A. Kormann
ir. Bos;.iay
V. ^aber
L. MUdera
M. tremens
T. Skooal
.>t. Wteiinger
£. Schiller
N. Wollet
U'. «''rei^itegger
K. Kir'chncr
liebe
Ubr:
Ab».
/y^TEU-ViJCi
men-zeilb
^TWir^ote
Geöffnet von 9 —7 L'iir.
JlUltsch-Theater.
An'Oiig 1 ,3 Hin:
2wan;igta»kend Mciken
unter dem Meere.
Große Ausnauungs-xomödie mir (Me*
fartß und Tan; in 6 Bildern, mit cheil-
weitcr freier Bcnutzuug ctucr ZuecS
Verne'schcnZdecvon CarlCmil Zultutz.
Munk von Josef Hellmcsberger Zun.
Lord N. Hamilton. Hr. Nomani
Annn,') ''- hd> t€tl-
Nobcrr, ein Knabe
tülardcn, Mauiiau.
<Äeorgcs Xrofal,
Bann. Wirtdicharlerin »Irl. Btrlner
Brosenor sroffiüon. Hr. Crogell
Zacoues Vlunavoir Hr. »opvek
Bankier AoelcS. Hr. Pega
Brown, HotcldirekiorHr. Urban
Blanus Kraulkovi. Hr. f f*fe#»cr
Antene Slcuron. qii, (\ioibed
Echwindelmaner.. Hr. Knaack
Red Land, HarvunirHr. Tuschtntz
Lvarcrbear, Marrose Hr. Äoklslcbcn
Tri. Ärtin
s>-rl. Liier
. >tl. Roten
. Hr. Gcttke
. Hr. Skulira
Poffe:^
. „LeLndal im Vrpksum".;
^ Anfang 8 Uhr. Eintritt 30 kr. Rcfervirter Sitz 50 kr. i
Prachtvolle Eröffnung der Wiener Saison!
Jedermann
erstaunt
und erfreut!
Barnum and Bailey
GlHtt Sd)(iii|tef(nii(| kt irk
in «1er ICotunde, k. k. Frater.
Heute u. jeden Abend nm 7 Uhr. Einlass nm 6 Ubr.
Sonntag' Ä)titkwoch. Donnerstag und jeden Feiertag Nachmittag u«
'S', Nhr. (Linlafr um 1 Nhr.
^»xsuelun erwärmt.— Elegant beleuchtet. 95^9
Hit sitzen lür 10.000 enlzüfhte ltesueher,
Ein füretliches Programm von beinahe 100 Kammern und
16 Bennen. Eine Sammlung* von lebenden menschliehen Katar«
Capricen und Wandern. A'ienagetie'i wiiorn uri dtci'uten Tineren.
:) E tcodau-.zo.'. 2 >rr-a her.. viaajryfcrbe. 10 waltnende Wen-
rra:ie". 1 <*C^* belebtcuoe— t5i:tc j.'Ifuac inttemducnbe: Tirige
Mt tinh!;:. Gleichzeitige Vorsteilangen and zusammen statt­
findende Acte in 3 Menegen und ans 2 olympisohen Buhnen,
einer elliptischen Rennbahn und grossen Lustvorrichtungen.
Manchmal ein Dutzend Acte zu gleicher Zeit.
*4>rci»e nach r.'oae der iuu c-.r BM-'i üf;»! man All.s. 1 ilraiif. J
Balcoun^ S fronen. vurrbiiheatfrnH Arei'a'^tz 4 'trotten, ^ogen-
üfc icöer <• Mior.c; t.— >iiithcr inner 1" ,'ahrc.t ;aitien die.'öäLftc aut aUcu
Piatzcn, uii: Au-si:a!>me der Hin- und *>wei:tonen-Slpe.— Haffc in der No:uudc
rag.ich i»oii Ubr gtv^uft.
Billn-Voroerfou'' bet röget L: ^rvormtann, Lnerng."'e«^ A!bin vxrvirs, Bcllana-
irra^c 4: .':u.talijeuba;:f, ^’aben, Trauner not ^cicr H>cvt;ka. Bitiliov-
:jM, ,-r.vr.chgaüe Karl .'ttltU-nbor f er, Hcrucal->iar:endurean, «rugaüraHC
Tircction: Carl Blaset, tt. Bez.. Nustdorferstr. 4.
Üeuic und täglich 8 Uhr Abends:
Grosse Variete-Vorstellung:.
Un wider nffich vorletztes Auftreten Thelby, Ausbrecher-König.
SS** i'lr. „MAliJO mit seinen dressirten Panthern.
NaM ber ^orftcUuiig: T’ Srhrammcln.
Königlich Rumänischer Circus Cesar Sidotl
im Eiraii Dusch-Gebäiide, r. f. Prater. »784
Heute Tonnerstag halb 8 Uhr Abends:
Große Äorlleüunsi.
Lornibrung der weliberultmten Triginal-Tressuren auZ dem aus 123 Pferde»
bestehenden Marffall durch den Tircctor (5. Sidoli. Älaska-Thtergrupp«!
2r.ralroste Scelowen und das neue Programm.
Täglich Abends bald 8 Ubr: trotze Vorstellung.
Oafö Reichart
(nächst dem Rathhanökeller)
Lok« «1er Floriauigasse \r. 9.
SW* Täglich bis 4 Uhr Früh geöffnet.
Samstag und Sonntag die gan;e Rächt.
Telephon Hlfl.f. »861
("XB. Früher Besitzer des Cafe WeghuberO
Nach dem Circus und Theater
Cast
ISXET^TT!^
I., Rothenthurmstrasse 21.
Bornehmnes Rendc; vous-Case für Familien und Fremde.
Täglich Concert einer ausgezeichneten Zigeuner-Capelle bis 3
Uhr. Kaltes Buffet in feinster und reichster Auswahl. Im
Gemüthlichen Wiener Munk mit Gesang. Jeden Sonn- und
Feiertag Namittags Concert von 3—7 Uhr. ?»n
psorzellan
geschonte. Decoennons-Krüge,
Vlanett «nd tAcbrauchSgeschirre
naanmtgamsBaaBm nller ’llrt bei Ernst Neu»,
TSieii, 7. de».. VLariaUilferirrakre 10—14 8c»i9
Seliensulinliskeiten.
Donnerstag:
Schatzkammer »es rillerhüchsten kaisertzaiites. oon 1U dir 1 nhr. gegen
sertristlirdes Au'uchcn Taas rarster.
Naturhiftvrnches Hof-Museum (Burai'ng». von lv bis 4 Uvr. Ilnenigelttich.
Stnftalt für erMachfene Vlinde, <1ose"ladl.:rnra>ie (!2, von 9 bis 5 llür.
H. h. k. ^>eerfemufcum im Aiulleric.Ar'eliale, von 1 bis 5 Uhr. '.lneiugeltlich.
An o'dcviQfleu geidiloijcn.
Jeden Tag z» besichtigen:
■st. f Hof-Bidlio«l,ck, Änaftcllnntz zur JUttffraiioir »er 8ut-
Micklung des Buchdrucks Nt- Uhr. (lonmaii* 3—1 lliirj.— Sluzuttiuer^
tpat Pfarrkirche uiti des >>,rad»»Uer„ der l»rr>>erzo«i,i Syrt'tuie und des Feld-
maiick.all-- Tann. -- ktaiicrnrmt dei de» srapuzinern^aüi rul-„a!mie den
Eonn- lind Feicvkaqen '. den 10 bi- 17 U'. v.— Hof vHagd- UN» ^attel-
kammer uu» Hak- »iarfiall anher den, Burgthore.— kTetterrcichifche«
Museum am Siiibrniin ,. Pcnuaucnie eiu-u.'ttun» vou petkuantuen der riuuii-
iitduürie.— t»eu,äldeaalerie der t. r. t!lka»en>,e der bildenden kiunste,
Liadt. TckiUkidlatz 3, Lau,Stau. Zl'nu- »ud Fcierta-, vou 10 b,S 1 IU>r, an
de» übrige» Tage» gegen vorderiae Meldung bei,» Suüo°.— Muscuui »er
blltpSabgune »er t t. Akademie der bildende» tkunftc, Lladt, Lchuler-
»lg, 3, M»ni-a dir breiige, von S bis 1 Ndr. Lauistag. Tonn- und Fe,erlog
gcichloneu.— «»ewerde-ItUgienlscheS Muteuui. Lladt. iHadiiratlHsuias: -Jo,
mit o,!l-.uahme von Mouiag und .rrciiag. vor, 10 bis 4 Nbr uoeurgeltiitt'.
Technologi ichetz ««ewerdemuseum, ». De;., Kai riu,,er'!raüe .->!>. an DSeebcn-
tagtii (mit ?(u-„al,nie Laius(ogs) vc>„ 10 bis 4 Nur. an ^ann- und .re,er­
läge» von 9 bi» 12 Nbr. 51,1 Sonnlagen kreier Eintritt. Sanistaa gentzlone».
eil allen uvrigei, Togen (and, Feierlogen> S, fr.— Permanente
«uostelluna für Brau- und MalziiiduUrie. 13. Be,.. Mieborlernrone
g» Äoedei,logen von !, vis 4 Ubr, an -go,»nagen von» bis 12 Uvr. ,t
frei.— Brau«'« Lchlachiaemäide im F„va„d-„l,g,,'e. 3. Dc,.. nanvilrane
Lammlungen der kechniichen -oochichnle. Lormino is,
beim Lorügnde.— Fürstlich Johann r«iechkenste,a'i»c
ic !> Le,.. Fornengone I. an Wochentagen von 9 bis 4 Ubr.
o„ 1 bis 4 Uhr.— Tkeiansihurm. täaiidi (mit Ausnobme
Feier!rge>, bo„? bis ö Ubr. gegen bei dem »eirchenme-ürramlc
— ft. t. österreichisches Handeldmusenm, jept 9. Dez.,
|„ 10 bi-' 5 Uhr.— H. k Ideologische PeichSanftal». Ä. De,.
frei.'— Brass«'« Lchlachigemälde„ .... .... ,,
taiismiase.- Lammlungen der kechmichen -oochichnle. Lorm.no is.
S-ge., Meldung beim Lor»gnde.- ffurftlich ..ohan» rkiechkeiisteia ich-
vkemäldegaieric, 9. Le,.. Fornengone l. an L-ochenlagcn von 9 bis 4 Udr.
an So»„logen von 1 bis 4 Uhr.— Ttesansihurm. täglich <M,I Ausnolune
der Sonn- und H
oelöste Karten.
Bergooste 16, von——- A„-. ,•,.
Rainmoüslvga»- 23: »idlioth.k vrn. V bis t2N,.r ,ev»ne,. 2. u '-um
wahrend des Winter, geick-Iai'e,,.- Muteum für osterrmchtsche Bolkd-
»unde täglich (mit Ausnahme Ttcitslag-) von 10 dls 4 Uhr, Mlilwoch von 10
dis 8 Uhr. an Sonn- und Feiertagen von 9 b.S 6 Utzr.
Lä^aklilLsssiriSiii: Ronacher.
Heute und täglich:
Dian6 de Foatenoy, plastische Posen.
Les Minstrels, Pariser Strassensäuger.
Idlle. Bresina, Excentrique fram;aise.
Cafsa-Eröffnung 7 Uhr. Beginn präcise 8 Uhr.
tziach der Borstcllung: Im Kaffeehause Zigeuner -Musik.
!l
Clemens Lattuer, 3. Le;., Kolonitzplal! 4
Dnrgerltckter Tüchler und Tavep.erer. t^egnutber ^rciS-
courante und fro:t;o. Troste» ä^aarensiigft stets vor-
rafhig.— tarnst der 2Leitzgarbcrtirche, 9661
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
b(-j
Franz H. Swoboda, Schuhmachermeister
Niederlage: Wien, L. Kärntnerstrasse Nr. 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl")-
Größte Auswahl aller erdeuklichen
Schuhwaarcu für Tameu. Herren
Kinder, elegant, dauerhaft und
billig.
WIRD VIELFACH NA0H6EAMMT UND ALS ECHTE PISCHINGER
TORTE IN C0NDIT0RE1EN. RESTAURANTS VERKAUFT, UM DIESEN
UNFUG ABZUSTELLEN, BITTEN WIR ESN VEREHRTES PUBLICUM,
ALLE JENE TORTEN ALS GEFÄLSCHT ZURÜCKZUWEISEN, WELCHE
NICHT AUF JEDER PORTION DEN NAMEN „I'ISCHIXGKB“
EINGEPRÄGT TRAGEN.
Verlangen S;c
urul beneben Sie
darauf, nur mit
ECHTER
PISCHINGER TORTE
Ldihent RU werlto uu-i
^ vcrnielileit Sie tJJ^aTit^eren J
l sogen. I'tsclunger Torten,
welche nur simple
Fälschungen
sind.
Unsere
Torte hat wegen
-- ihrer-
F Vorzüglichkeit und langen^
/ Haltbarkeit einen
! weltberühmten Km erlangt]
und ist boute
loi E BELIEBTESTE TORTE j
aul «lern
ganzen Continent.
IX PARIS MIT I*r.M HÖCHSTEN
D’HONNEI K KT MEUAH.KK WOK AIS 1 .EZEICH.NET.
FIGURIRT TÄGLICH AUF CIRCA^O OtzO SPEISEKARTEN IN DEN
FEINSTEN RESTAURANTS DES IN- UND E«AE°
TÄGLICHER VERSANDT NACH ALLEN POSTSTATIONEN DER WELT
DIRECT AUS UNSERER FABRIK
X/. PISCBtlXGMliS H SOBB\\
K. K. PBIVU.EOIBT E 0 CHOCOLADE-fABKIK
wiea vl., StiegenBaBse a unct IO-


[ 2023-06-29 10:34:39.163 - 19001129 - Seite 22 ]
Seile 22
Wien, Donnerstag
„Deutsch es N»kftsr»ratt"
29. November 1900
Nr. 4278
Kleine Anzeigen.
Ehr Wort 4 b. ia fetter Schrift 8 k.
gifeUcÜc 50 K.
„Kleinen Rnzcigen. welcde nur gegen vorherige Bezahlung emgefiyalter werden,
können mit und ohne Adresse erscheinen und wird Auskunft i» unserer Ausgabestelle
1. Bezirk, kchulerstraße 22 uneillgclttich von 8—6 Uhr ertheilt.— Ehissrebriefe
werde» nur gegen Vorweisung de- Jnleraterischeine- ausgefolgt
Inserate werden auf 2?iinfcfi t>r;fnfir.
Sftü KXH>en Anerkennun-
ge» ausgezeichnete Uhren
nur bei
Wllh. Köllmep
Wien
G. ©ej., Eerviteng. 1
L t dandclsg. vrot.
Werkstälte für Ubren-
Erzeugung und Ncva»
ratur. Größtes Wiener
Vhrenlager. Drei Jahre
Garantie. LändlerlO"-,
Ähren-Kalaloge f. Eins
ßendung einer 5 kr.Marke
Atari* und friwM' S11 s
Hruzakaffee-
rösterei, Feigenkaffee aus S?rait;feigen
er^fuftt,
SRöI?fßffe in rothweißen Säckeln
(^arbe der Stadl Wien)
liefert Ferdinand «tonte
1K 1, Lustkandlrzasse ÄV
nächst dem Jubilänmslheater.
Gegründet 1865. 8893
ZT
ÄW&Afa
Einlöse
von Gold, Silber, Platin,
Münzen, Uniformschnüren
rc. rc.
C. A. Llhti-'slhk Asflilmk,
Gold» und
Silber
stall
Scheide-An
8340
Vl.. Gumvcndorferllral!t85.
Stellengesuche.
^ Musikalisch
, gebildetes Fra,Urin, nu-5 gutem Hause,
sucht t'iir die Nachmittage als Geiell-
schasieriu zu einer Dame unterzukommen.
Anträge unter „M. B." an die Sr».
Fräulein
mit hübscher Haudschriit, bittet um
Schreibarbeiten in oder allster Hause,
Anträge unter „M. V." an die Cup.
Hilssbeamter
in trauriger Fan,ii,eutage, bittet um
Beschäftigung für die Nachmittage.
Oics. Aniräge erbeten an A.
18. Bez., Währingergürlel 4, I. Stock,
Thür 8. 1"28
Stellung
bei Äenossenschaslen, Rrankeneasscn,
Vereinen iucht gewesener Genieinde-
beamter, mit den einschlägigen Arbeiten
vollkommen vertraut und mit abge­
legter Prüfung aus de» StaolS-
RechnungS-Wisscnschaslen, gegen mäßi­
gen Gehalt, auch als Nebeubeichafti-
gung, Anträge unter »A, W. 29" an
die istxp. lOOl
Fleißiges Mädchen
für Alles sucht Stelle durch Institut
„Obly", 2. Bez., Pratcrstraßc 88,
Th/ 25. 8948
Gute Bürgcrsköchin
mit beichcidenen Auipruchen, bittet um
Stelle zu kleiner Familie in besserem
Haute. 1. Bez,. Sonnenselsgasie II,
Milchgeschä ft, I. K. 8977
Verein l.Wr.Gärtncrhcim
1. Bez., Naglergasic 29, empfiehlt de»
*p. T. Herrsch asten theoretisch u. prak­
tisch gebildete LbergärMer, Gärtner u.
Gehilfen. Auch werden Gartcnanlagen
geschmackvollst ausgeführt, 8978
Junges Mädchen
vom Lande, mit längeren Zeugnissen,
der deutschen, slavischen und ungar.
Sprache mächtig, wünscht als Mädchen
für Alles unterzukommen. Dlahuda,
8. Bez., Joscsslädterslraße 12, Th. 2«.
1031
Kutscher
anständiger junger Mann, mit lang­
jährigen Zeugnissen, sucht in Geschäfts­
haus unterzukommen. F. B.. 14. Bez.,
Hümannsttatze 4, 2. Stock, Thür 45.
8975
Junger Bursche
bittet um irgend eine Beschäftigung.
Briefe erbeten an Hangleitner, 9, Bz,,
Nutzdorserstraße 45.
OffenetzteUrn.
Bäckerlehriunge
wird aufgenommen. 13/2, Llnzerstr. 70.
1004
Agenten
werden für einen lucrativen Drittel
gesucht. Offerte an Victor Kinzl,
Brünn, Neugasse 30. 1005
Ein Kcllncrlehrjnnge
wird sofort aufgenommen im Casino
in Hehendorf, 12. Bez., Schäubruuner
Allee 89. Wen» selber schon wo ge­
wesen, Dorzug. 8W8
Ttcllungsuchendc
die bei Eisenbahnen und grosseren Unter­
nehmungen unterzukommen wünschen,
werden gründlich instruirt. 7. Bez.,
Neubaugassi? 52, 8. Stiege, im Hofe,
1. Stock, Tbür 20. 8082
Eomptoirpraktikant
von 14-lo Zahlen, ((brist, für ^-abriks-
ocscho.ft mit Llnsangsgebalt gesucht,
tsscuc unter „Christ" a. d. Exp. 89d5
Hauser und
Geschäfte.
Pianino, 7 Cctcn»,
AuSsäiider-Zabritat, um 120 fl. und
Harmonium zu verkantn. 9. Bez.,
Wähnngrrstrasse 15, 1. Stock. 8v86
! Tanzcr's Orpheum.
! virectioii: 0»1>or Ltetnor.
- Heute um 9 Ubr 20 Min.
«VenuS auf (?cbcu"
I AuSffaktnngs-Operette in 7 Bildern.
; Vorder nud nachher Vartsts»Vor-
^' stcllnug. Cassa-Eronuung 7 Uhr.
] ?»'nfang 6 Mir.
Vi VUtC Frau Nach der Vorstellung im Wintergarten:
icir langer Zeit leidend und ohne J «T'Grinzmger". 9777
Verdienn, die 80jährige Ellern zu! Sonntag den 2. Tcccmbcr:
uulrrüützcn bat, mit bet Pfändung. Nachm.-Dorff. „Max und Vloritz-
K. r.
»824
Thee- und Branntwein-
Kandti'ckiauk, streng solides Geschäft,
guter Gassenschank, zu verkaufen. Unter
„Jtur für (.'bristen" an die Erv. 8966
Villa in St.Andrä-Wördern
an der Eranz-Zoics-Babn, 3. Zone, ist r
eine kleine neugedaute Villa aus einer!
Eonageanlagc mit hübschcmObstgarlen, f
gutem 2!)asser. nur zwei Minute» zur!
Babn, zu verkaufen. Auskunft Wordcril,
Nr. 105. d'.'.ri
iistöSigeS Mittclhaus
mit Garten, für Private besonders ge­
eignet, zu verkaufen. Auskunft 16. Bz..
Nttldeplay 4, 1. Stock, Thur 10. si'52
Urrkänse.
Haus mit Bicrdcpot
von crfrclafftpcr SBiener Brauerei, in
einer grossen ausblühenden Stadl, eine
Bahnüunde von Wien, prciswürdig zu
verkaufen. Tas sehr erträgmssreiche
Geschäft kann von Jedermann leicht
gemärt werden. Erforderliches Eapital
10—12.000 fl. Adr. Exv. 10,»3
Specerei-, Mehl- und
Fruchtgesch. Salzniederloge 6Q xrv8. in
Oberhollabrunn, ist sammt Haus. Ma­
gazinen, Pferde, Wägen :c., wegen
ZamiUei'verliälllnsscn zu verkaufen.
Das Geschäft ist auf vorzüglichem
Posten, schon 30 Jahre bestehend und
mit großem 5iundenkrcis. 1001
Landhäuser.
In Oberhollavrunn sind mehrere
kleinere und grössere Famikienhäuser
zu verkaufe». Auskünfte über obige
Nealilälcn ertheil! gegen Ennscndtlng
einer 10 Heller-Marke. Zordon's conc.
Rcalitälen-Bureau in Oderbollabrunn.
1002
Gasthaus.
Zn Lberbollavrunn ist wegen Zurück­
ziehung vom Geschäfte ein gut gehendes
Gasthaus mit Schank- und Extra­
zimmer. Veranda mit Wintcrkegclbahn,
Saal. bübichen «Zarten :c., unter
äusserst günstigen Bediudnissen zu ver­
kaufen. Preis 17.000 fl., ^geringe An-
zahlnng.j 1000
Gutes altes Gemischt-
waarengeschäst, mit anstoßender Woh­
nung, nahe der Piariahilserstrassc, ist
billig zu verkaufen. Adr. Exp. 8924
Sichere Existenz!
Ein Delicateiscn- und Spcccrcigeschäfl,
nachweisbar lebensfähig, ohne Eon-
currcnz, mit schöner anstossendcr Woh­
nung, ist nur wegen langer Krankheit
zu verkaufen. Agenten verbeten. Adr.
Ei'p. 8922
Branntwein-Geschäft
in der nächsten Nähe Wien's an der
Reichsstrasse gelegen (derzeit ohne Con­
cession) circa 40<>o Einwohner, wegen
Anstellung deS EigenthümerS zu tzer-
kaufcn. Kaufpreis 500 fl. Zuschriften
erbeten unter „A. Z." an die Exp.
8897
Großes Lstöckiges Wcrk-
stattgebäude mit Trockenkammer, Ma­
gazinen, großem Hof und Schupfen,
für jeder (Leschäst geeignet, ist zu ver-
mietben, 2. Bez,, Schlachihansgasie 25,
I. Stock, Tdür 5. 8847
Großes Gemischtwäarcn-
geschäft, 21 Jahre bestehend, gut
gehend, ist zu verkaufen. 12. Bezirk,
Schönbrunnersrrasse 2N. 8822
Hausverkauf, 18. Bez.
mit kleinem Garten, 3 Stock hoch,
nächst Stadtbahn und Jubiläums-
tbeater, Preis 48.000 fl. Näheres Rud.
Sigmund, 2 2, Pralerstrasse 68, Dorm.
8708
Vorzügl. Caffakunden-
geschäft, ältestes christl. Unternehmen,
40—44.000 Kronen Jahresumsatz, nach­
weisbar 12.000 Kronen Reingewinn;
erforderliche? Eapital 5—60(K) fl. unter
günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Näheres Consumhalle 10. Bez., Eckert­
gasse 10. 8979
Haus mit Gasthaus
zu verkaufen. Preis 15.000 fU An­
zahlung 5000 fl. Adr. Exp. 8280
Kaufe.
Kaufe und verkaufe Kaffee
Svecerei- und Coniumwaaren, jedes
Quantum gegen baar. I. Bauer,
17. Bez,, Veronikagasie 33, l. Stock,
8369
Bücher jeder Richtung
eventuell ganze Bibliothek zu höchsten
Dreisen dringend zu kaufen gesucht,
Angebote unter „Sosort" an die pxp.
8978
20 0. SiipiMsclie
ganz neu, bjllhrjge Garantie, Original«!
Riilftichiss LS fl., ubernäble Maschine» s
7, stund 12 fl. Zu haben Mariobils.'
Kalerutligasse 22. 7952|
r >i
; bedroht ist. birtet edle Wiener Herzen j
k »nt gütigen Britrag zum rückständigen!
l Zins. Gütige «penden übernimmt au? j
^ t^efälligkett die Redaction unseres f
, Blaues unter setzte Hoffnung".
GMUNDEN
Instrumente.
fcbr^öübfd&fr Villenbefitz mit circa
17 Joch am See -'nberschwemmnngs-
frci), stockhohe Villa <15 Zimmer,
Rcbenräume harten, Wald an-
stosscnd, gewölbten Slallungcii. 28irth-
schaftsgcl'äuden. Schaff- und Bade-
.. Hütte. 2 Quellwasserleitungen :c..
U.■ wegen Todesfall incluf. Einrichtung
um 36.000 fl. ?u »cTfanfeit. Tr. 1H.
Allerlei guleSachen:'
Linderwagcn, Spiegel, Teppiche,
Kinderbetten, Lampen
^u. Qljler, FasteraLer, Aingcr- u.
Slrilstmaschinen u. öilder billig bei
Scher;. 43 Alstrstratze
ii»Hlistu.!ve>!bahnbof,Eerftnei0e,3,
*) Auch auf Äbiabluug. «748
Altd. Hochs. Barock-
Svcifc- und Schlafummcr mit Säulen
(Eabmeteinrichtung5 und Ottomane,
wegen zurückgegangener Heirat sofort
billigst, auch einzeln zu verkaufen.
5. Be;., Schönbrunnersrrasse Rr. 23,
2. Stock. Ttiür 11. 8954
Schlaf- und Speisezimmer
Nuss matt, auch Niabagoni, feinste
Ausführung, mit 5jäbr. «Garantie sehr
preiswürdig. 2i.'äbriug, Abt Earlgane
Nr. 17, .stnusttischlcrei. e'528
Eiserne Stiegen u. Thüren,
Wendeltreppen, <8artcngilter billig zu
verlausen. I. Harrmaun, 5 2, Sckrän-
brnnnersrrasse 133. 8^>4
Wichtig für Hotelier
und Private! Beiderseitig verwendbare
lltheilige Eedcrmatratzc, obne Bcitein-
satz ovcr ^trohsack, bei Zohauu Bock,
Tapezierer, ü. Bez., Äähringcrsir. 53.
Möbel
tzeacv Theilrasilttngen, reell, gut
und billig, beim Tischlermeister
7 2, Stiftgasse 21.
8731
Möbel.
Mehrere Schlaf- und Speisezimmer in
Barock und alldeutsch und plcisnnirdig
zu verkaufen. 15. Bez., Tnrnergasse 11,
Tischlcrmcistcr. 8-<02
2 grostc Mcidingcröfcn
cmaillirr, sehr schdn und mehrere ^üll-
öfcn billig zu verkaufen. 16. Bez., picu-
terchcnfcldcrsrrassc 2. 1022
Große altd. Eredenz
85 fl.. Svessetssch sannnt Scsseln 23 fl.,
Decorationsdivan 32 fl., altd. Schlaf­
zimmer 195 fl., Mabagonigarnirur
00 fl., Ottomane 17 fi.. Ictircidlisch
12 fl. rc. zu verkaufen. 9. Bez., Laza-
rcthgasse 29, Hochparterre, Tbür 8,
Tapezierer. 8981
Feinste Prager-Schinken
per jktiogr. 95 kr. Proper Selchwaorcn-
Sftederlogc 9. Bcz,, piustdorsersir, 2»,
Mosch. 8984
Ast o h n n rr g s-
Anzeigen.
Hochparterre-Wohnung
licht und geräumig. 2 Zimmer, Eabinet,
Vorzimmer und Küche per Fcbnrar-
Termin zu vermlethen. JadrcszinS
400 fl. 5, Bez., Schönbrunnerstrahc 44,
beim Hausbesorger. 952
Große lichte Werkstätte
oder Magazin ist sofort zu vermiethen.
18. Dez., Sternworteftraße 9. 8957
Schöne Eckwohuung
im 2. Stock, bestehend aus 3 Zimmern,
Eabiliet, Vorzimmer und Milche,
jähriger Zins 125 fl.; ferner zwei
Zimmer, Vorzimmer und Küche im
1. Stock, ^/.jahrl. Zins 90 fl., per
Februar-Termin. Währing, Gentz­
gasse 75. Ecke Argauergassc.
Elegant möbl. Zimmer
mit separirtem kftnpauge ist zu ver-
micihen, 8, Bez., Ioiesstüdterstr, 48,
Mezzunin, Thür 18, 8987
v.Hohenblum, Wien, I.
riiitzersuuste 15.
Bez., tiolh-
»973
Iloi'linirhlig n.
liocliiiitenesisniit
für Jedermann, der für daS VolkSwoh
wirken will, ist die neueste, vortrefflich
Schrift von Dr. L. Psenner, Präsi­
dent des ckriffl.-soc. Vereines in Wie»,
,Der Kernpunkt der socialen Frage-
l. Heft 2b kr., II. Heft 15 kr. und
2 kr. Porto. Zn beziehe'! im Selbst­
verläge deS Verfasser-, Wien. 8. Bcz.,
Langegasie 3st.
91
!! Behorvttih antorifirt!!
HpSinQ« Wiener internal.
H S S Detectiv-
Znstitnt 1. Bez., Brauncrstrasse 10V.
Erledigt: Hciralsauskunfic, lleder-
wachungen, Erhebungen, 'Ausforschung
Verschollener. Uedcrbaupt dclieatc.
vert»an1icde Angelegenheiten. Telephon
75.-0. L71tz
Hcrüjh M Snßbfnflfiöfr
ferrifl oder nach Pkaass.
Gute Stoffe für Bestellungen halte ich
stets am Lager. Wracks- und «alon-
auzüge sind auch leihweise zu haben,
zurückgesetzte Kleider weroen brlligsl
verkauf:. Joses vraza» Nachs.
Joses Sral, Wie», 7. Vez.. ©reite»
gaffe 24. 9490
Weihnachts- und
Neujahrsgeschenke.
Grosse Auswahl in Galanterie- und
Spielwaaren bei 9942
Gustav Sder
Wien, 18. Bcz.,
Währingcrstraste 100-102
Filialen: Meran,
Franzcnsbad.
Her
ren* o. Knaheiikleitler
bet Alol* lt«cher,
VII, Weiiktlintriiii 4.
Winterrocke... von 16 st.
«nzstge 14 N,
Huvelok, wnsseedlibt ..., 5? 9 fl.
Anabeii.€(tmloii|ttge ..., Z Ist,
Schioiröcke 8 fl.
leliuerM tniO.e n. Krack«
werde» odne tbtniap nurgellede».
silciiiw iilii> hütk-sicih'Alisllilt.
Zll Hochzeiten und Festlichkeiten sowie
Vorstellungen u. Leickenseierlichkeiten
werden eleg. Fracks, Salon-, Jaquet-
,l. Saccoanzüge, Ueberzieher. Havelocks,
sowieEvlinder-u.Elaoue-Hüte f. Herren.
Firmungsanzüge sürKmaben v. 12—10
I. ohne Einsatz billig auSgel. J.Toma-
schek, Schneiderm., v. Bz.,Millerg.33.
8998
IScdcutciider
IVehcnvcrdiensl
loivb von (jTOfiet VerslcherunqS-Aetien-
Geiellschasi Dame» und Herren ae-
wülirt, die enüveder perjoullch die Ge­
schäfte obschlieste» oder onch nur
'Nanien von Bersicherten an die Hand
gebe». Offerte unter Jä. 8271" an
die 1*19. 8271
Zähne
von 2 fl. auswärts werden schmerzlos,
ohne die Wurzel zu entterlien. eingesetzt.
I. L. Pauser
bürgerlicher Zahntechniker
4. Bez., Wiedner Hailplstr. 67. Sprech­
stunden von 9—5 llhr. Schlechtpossende
Gebisse werden utngcarbeiket. 8075 j
Volksglttttil.
stesstlursnk u. Oske lostsnn Seidl.
Telephon 320#.
Populäres
j Orelteeter-Coneert
I des Wiener Concert-Bereines.
Tingenten: Carl Komzak, Carl
Etix.
Beginn 7 2 5 U6t. Eintritt 60 ü.
Abcndd 8 Udr: Capelle des Jaf.-
> Iftegurt. Sir. dt. t-rnrrnl 68 d.
^ Nächste« öoncerl Samdiag den 1. De­
cember: (sapelle de» I. u. I. Inf.»
Megmt. Sir. 88.
Für
Hauscigenthümer
eoulant
Tarlehe« auf Häuser
erste und
zweite Hanssäve
bei
Paul H. Plöch, Wien, 7/1,
Mariahilfcrstrasie 70
Ecke der Neubau-gasse. Telephon 3659,
8079 I Beginn 8 Uhr.
Eintritt 60 tu
Kcfirii TjkiWI«:
Leinen, Bettzeuge, Ehinon, Gradl.
Oliord, Barchent, Nanking, Tisch-
Garnituren, Handtücher. Sacktücher,
Servietten,Belt-Garnimren, Vorhänge,
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Damenklcider, Kleiderstoffe. Uhren,
Lampen, Spiegel, Divans, Matratze»
rc. rc. Aufträge von soliden Jahrcs-
parieicu nur für Wien bitte briefl.
Karl Schindler
Prot. Handelsfirma, Wien, 7910
5. Bez., MattleiuSdorserstr. 17
anerkannt
solid u. billig
ausschl. priv.
eigene Erzeu­
gung liefert
Carl Jahn --->
Mien.III.,Kauptstr.1v9.
„ALEXANDRA“
Sester
9900
Strumpf
der
Welt!
Größte Haltbarkeit daher der
ZMigsie!
Garanttrt waschecht u. giftfrei.
Für Kinder der Beste!
Unterricht.
Tausende Anerkennungen dank­
barer Mütter weil kein?lcrger
mehr wegen zerrissenerSttümpfe.
Alleiniger Erzeuger
6.& R. Alexander
HomvleieVordruckereienwerden mit den
neuesten Deist,iSund allenDruckitteiisilien i
»‘Ssskä Wien, VII., MUmw 15
fr««,. C« if?,Ä zwischen We,.er,Neudan-,°ffe9i. W.en. 9 159^ StriLwa-r-N-I-aSrlcatton
6-7Uhr. 10. Bcz., R-iabcibahnqoift 9.! ...... i Joseflladl-Marieilyain.
,>. G.„ Th. i7. ‘«*4: j Busge^ste, ganz neue ^JJ, in J Ien mßg.
Spielend leicht -WL 6^611 s°>bsterzeugten Sorten von
I Voiendorser!
Palisanderholz, 7 Oclav »m L30 ff, zu
verkaufen. 6, Bez., Mariatzilferstr. 51,
8.^S,ieae,^THür 69. 8915
K. u. k. Hof-Clavier«
Kabrtkant Gustav Hosbauer,
». Bez., «Shrtngerstratze «!i,
GrosteS Laaer von Ttutzststael,
Pianinos und Harmonium», „cu
und überspielt in vorzüalichstrr Qua­
lität, von einfacher bi« zur feinsten
AnSffihrunq z»m Berkaus, Tausch,
Miethe »nd ans Raten. Stimmun«, i
Poparatnr und Leihgebühr i klinisch
billigst. 8816
in 12 Lectionen Steno­
graphie, sowie Maschinen-! Nbre». Preftosen, Juwelen, Gold-nnb
schreiben aller Sbsteme in Tages- und} kilberwaaren werden außerordentlich
Abeiidcnrsen, sowie ffnnzelnunlerrichl. billig verlaust und ftlr solide Waare
Erfolg. Zeugniß nnd Stellennachweis! garantirt bei
garaniirt, Prospeele graiis und ftaneo!»„^ I r» L- 1
von der jrachschule für Stenographie j IUII U1IIM31.
m,b Mai-binenschreiben, 7, Rc».: Pretioien-Schatzmeister «,.d
Galdarbeiter 8343
Vier. IV 1„ Ä 5 ilerctien!elderstrassel 9.
i Strümpfen unb Socken
GescliästsDestanil ein tiames Jahrhundert.
Provinzvcrsandt täglich.
stiftgasse 8, beim LoUstheater. !>352\
Urrmischtes.
Pittncr's Petroleum
Glühlicht umsonst
in z-'lge der Petroleum-Ersparnis bei
Anion Sichler, 4. Bez., Favorilen-
straste 20. ,02V
Wsslhc cizciicr tr;cupiig
Cravatten
Blousen, Schürzen,JnponS
Woll- und Wirkwaarcu
Masseur i Mm*f C
: ,, gepriisi, empfiehlt sich. B. i mm m R
, Mokier, S. Bez., Albertgaise 27. 1027 I ll El fl TO BÄ
Stutzflügel zu 110 fl. Wäsckic 1 vm• .. it,^
und 80 fl. zu verkaufen. 15. Bez., ,„m Waschen und Pupe» übernimmt* VII., UrNvlNIgalsc t0
FuchSgaffe 4, nächst brr Westbahn. j strau B. Lettner, Prestbanm, Haupt-! „zur Stadt Brüssel".
8983! straste b.>
^dwsuiXiL
ßidppps
yt.dßuucft'
V. Bez.
adkdb
i'miMHLMwmp
üslhlkl- 1.4
in jeder Stylart nnd Preislagen.
Fiillttlllllt tls kctt vtlstcHitt
nur solid und reell
Wilhelm Hampel
bürgerlicher Tapezierer und Tischler
Möbcllager
7. B., Mariahilfcrstr. 11^
tm Hose. 9825
Bitte die 91nmnie- I I >4 aenau zu beachten
Kais. u. konigl.
Hoffieferant
Prosvecte
P graiS »nd
fraao.
^Kostenlose
für Lille», Wohnhäuser, Gärtne­
reien, Güter, jsabriken, Ziegeleien
sowie ganze Gemeinden mittelst
Windmotore
baut
Ant. liiinz
Mrhrisch-Wcißttrche».
Kohlen 50% billigen
durch
Oaueibrand-Reg.-FüH-
der bestsorffrien, solle
besten, billigsten
Fabril 957«
Bi.banbriumeng. 4«
Telephon 8398.
Budapest, Prag, Qraa
@o@o©o@o« D eoQoQoQoQ
^ W Wichtig für Damen! Ü 0
W Mein reichsoriirtez Lager In Danien-Conferftoil bietet den E»
0 geehrten Damen die «elegenheit. ihren Bedarf bei mir zu decken.
Winter-Zacken gefuttert von 8 ff. auswäriS, mit echtem Persianer u
© Krage» von 20 ff. aufmätl«. Krägen mit Seide gefüttert von 10 fl.©
#31 auswärts. Trauerkleider find stet» am Lager. Bestellungen werden sm
binnen 12 e-innde» tadellos paffend geliefert.— Bitte die Adreffe ZA
© genau ,n beachten, da es kein Gaffenlocale ist, sondern sich im©
A Mezzanin beftudel▲
(T^ ALOIS FBEYSSL, Damcn-Modrsalon Si
V 4. Bcz., Wicdncr Hauptstrastc 18, Mezzanin S*
^_°__ lkttflungSha«»,.' ** 9070 0
astw ntoouUcber EchrtMetter: Georg gtuhsam
Mezzanin
9070^
^oQoQoQoi O toQoQoQoQ
Dnick von Ern7i^ergani ck Cömp7^(veränlwo3l iieiter; Edm. Ballabani»


[ 2023-06-29 10:34:39.163 - 19001129 - Seite 23 ]
Ureks dieser Nmnmer:
2a tvim: 4 k; in Lrr Provinz: 6 h.
Telephon der Schriftleitung:
Nr. 1379.
Abend-Ausgasie.
Erscheint 2 Uhr Uachru.
Telephon der Verwaltung:
Nr. 12.974.
Bezngsbcdingniffc: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trastk abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20. viertel!. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die österr. Grönländer mit einmaliger Doswersendung: monatl. X. 3.30, viertelj. X. 9.70, Halbs. K. 19.40, aanzj.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. X. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Teutsch land: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalig- Au sgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Poswersendung: monatl. X. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Poswersendung: viertelj. X. 1.30, halbj. X. 2.60, ganzj. X. 5.—.— Schristleitung, Verwaltung,
Ankündigungskanzlei. Druckerei u. Versendung: Wien, VHI., Iosessgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Thiffrebriefe und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergani, Wien."— Poslsparcassen-Anweisungs-Nr. 816.886.
Ur. 4278♦ Wien, Donnerstag, 29. November 1900. XII. Jahrgang.
Ans Deutschland.
(Reichswohnungsgesetz.— DerSegen des
Börsengesetzes.)
§ Bcrliu» 27. November.
Das Interesse an den socialen Zuständen erfaßt immer
weitere Kreise, namentlich haben die Enthüllungen über die
Wohnungsnoth in den Großstädten wahres Entsetzen
erregt. Man schüttelt den Kopf bei der Kunde, daß es in
Berlin über 20.000 Wohnungen gibt, die nur aus einem
heizbaren Zimmer bestehen und sechs, beziehungsweise mehr als
sechs Bewohner haben. Die Reichshauptstadt steht mit
diesem Wohnung-seiende nicht allein» in anderen Großstädten
ist es ebenso, zählte man doch zum Beispiel in Breslau
5000 Wohnungen derselben Art. In Hamburg, der reichen
Hansastadt, gab es 5991 Wohnungen, die entweder gar kein
heizbares Zimmer oder nur ein einziges besaßen; in solchen
„Wohnungen" waren 47.370 Menschen gezwungen, zu
hausen, und zwar je sechs oder mehr Personen beider
Geschlechter zusammen in einem Zimmer. Welche Brut­
stätten sür Seuchen aller Art! Diese Zustände haben längst
den Wunsch gezeitigt, es möge ein „Reichswohnungsgesetz"
erlassen werden, das einen Mindestraum für Wohnungen
vorschreibe und dem entsetzlichen Wohnungsclcnde steuern.
In der letzten Sitzungsperiode des Reichstages ist die Woh­
nungsfrage zur Sprache gekommen und iine Resolution zur
Annahme gelangt, welch: der Rcichsrcgierung die wichtige
Frage zur Berücksichtigung empfiehlt. Neuerdings verlautet,
daß ein gesetzgeberisches Vorgehen der Rcichsrcgierung ge­
plant sei. Nackidem inzwischen die Behörden der verschiedenen
Großstädte (Berlin, Eharlvttcnburg, Düsseldorf u. s. w.)
der Sache sich angenommen, wäre eine Anregung von Reichs-
Wegen wohl geeignet, die wichtige Angelegenheit, in der cs
keine Parteien gibt, cndgiltig in Fluß zu bringen.— Daß
es sich um eine gewaltige und schwierige Frage handelt,
darf freilich nicht übersehen werden. Wie groß das Elend
der Wohnungs- und Obdachlosen ist, mag die Thatsache
beweisen, daß von 1876 bis 1886, also in 10 Jahren, zu­
sammen 1,403.982 obdachlose Männer und 308.497
obdachlose Frauen allein in Berlin gezahlt
wurden. Welch' ein Elend! Eine Millionenarmee von
Menschen, die nicht haben, wohin sie ihr .Haupt zur Ruhe
betten!—
In diesen Tagcn, wo man in Oesterreich eine Enquete
über den T e r m i n h a n d e l veranstaltet, ist es viel-
leicht nicht uninteressant zu erfahren, was die L a n d-
wirthschaftskammer zu Stettin in ihren vor
Kurzem erschienenen Berichten mittheilt. Sie schreibt: „Ueber-
Haupt zeigen die Roggenpreise des Berichtsjahres (1899),
ebenso wie in den beisen Vorjahren, eine erheblich ruhigere
und gleichmäßigere Bewegung wie die Wcizenpreise. Die
Fortdauer dieser Erscheinung seit dem Inkrafttreten des
Börsengesetzes und dein Verbote des Terminhandels liefert
den besten Beweis für die Richtigkeit und Wirksamkeit der
letztgenannten Maßnahmen, denn während der Preis des
Weizens, dessen Haupnvcltmärkl: in Amerika und England
liegen, dem Einslnsie des häufig recht wüsten Tcrminspieles
unterworfen und daher auch heute noch zeitweise erheblichen
Schwankungen ausgesetzt ist, zeigt der Roggenpreis, dessen
Hauptweltniarkt Berlin dank des Börsengesetzes den Ein­
wirkungen des Spieles mit Papiergeireide entzogen ist, durch
di: drei letzten Jahre hinöurcb eine gleichmäßig ruhig: Ent­
wicklung, während er früher (vor dem 1. Januar 1897s
unbedingt den Bewegungen des Wcizenpreises folgte. Tic
Fortdauer dieser Erscheinungen beweist am besten die (von der
Börsenpreise hartnäckig abgeleUgneie) schädliche Beeinflus­
sung der Gctreidepreii'e durch das Tcrminsvicl und die Nütz-
lickkeit der 'Aushebung desselben in Deutschland durch das
Börsengeletz." Das sind beherzigeusmerthe Worte. Wir sind
begierig, was die 'Vertheidiger des Terminsvieles gegen
solche sackgemäßc Ausführungen vorbringen werden.
Der Krieg in China.
Berlin, 29. November. Das „Wolfs'sche Bureau"
meldet: Nach einem Telegramme des Grafen Waldersee
vom 25. d. M. sollte die Eolonne M ü h l e n s e l s an
diesem Tage in Peking eintreffen.— Graf Waldersee
meldet aus Peking vom 27. d. M.: Tie zahlreichen, von
allen Nationen unternommenen Slreiszüge scheinen allmälig
die gewünschte Beruhigung des Landes herbeizuführen.
Häufig bitten abgelegene Dörfer um Entsendung von^Truppen
zum Schutze gegen die Boxer.
Paris, 29. Noveuchcr. Tic „Agence Havas" meldet
aus Peking: Die Franzosen setzen das Säubcrungswerk
in der Provinz Petschili fort. Am 21. d. M. bemächtigte
sich eine kleine Eolonne nach einem heftigen Kampfe des
von Boxern besetzt gehaltenen Torfes T a l i k ock s ch u int
Südwestcn von Paotingfu. Ter Feind erlitt beträchtliche
Verluste. Auch die Franzosen hatten ungefähr zehn Ver­
wundete, darunter drei schwer Verwundete. Tie in einem
Theile der Presse verbreiteten Gerüchte von seitens
französischer Truppen begangenen Grau­
samkeiten sind vollständig falsch. Tie französischen
Truppen gehen sehr human vor, und die Chinesen anerkennen
dies auch durch den warmen Empfang, welchen sie den
Franzosen bereiten, sowie dadurch, daß sie mit Vorliebe
französische Fahnen hissen.
_ London, 29. November. „Taily News" berichten aus
schanghai: Taotai Scheng erklärte, K w a n g-
f ch u h s u n, der zum Taotai von Schanghai designirt ist,
sei ein sehr fähiger und zugleich fremdenfreundlicher Beamter.
— „Standard" meldet aus Schanghai: Tie Kaiserin-
Witwe beabsichtigt, wie es jetzt heißt, ihrerseits in Sin-
ganju zu bleiben, aber den Kaiie-r. sobald der Friede
hergestellt sein wird, nach Peking zurückkehren zu lassen.
— Ter Gouverneur von Tschekiang, Liutschutang»
unter dessen Amtsführung die Missionäre in Tschutschau
niedergemetzelt wurden, ist unter Anwartschaft auf einen
anderen Posten abgesetzt worden. An seine Stelle trat der
oberste Finanzbeanue der Provinz Tschekiang, Jun­
is u j i.— Ein Sckanghaier Telegramm der „Morningpost"
berichtet: Tie Regierungskornhäuser in Singansu enthalten
nur sür jea>s Wochen Vorrälhe, die bereits angegrissen
sind. Es werde sich bald Hungersnoth fühlbar machen.
London, 29. November. Die „Morningpost" berichtet
aus Peking von vorgestern: Nachdem die Gesandten
erklärt halten, daß sie mit dem jüngsten Erlasse des
Kaisers K w a n g s ü, in welchem dieser die Be-
Rcchdruck verbolcn. Alte Rrchtc v°rbch.il1e».
Primesrchctt.
Erzählung von Mrs. H u n a e r f o r v, Autor von „Molly
Bawn", „PhyUis", „Gräfin Waldenhoven" re.
Autorisirte Uebertragung von P. W o l I m a n n.
„Unsinn, Nora, so ist Tein Better nicht, hoffe ich.
Aber ich fürchte auch, daß ec ihn etwas bescheiden finden
wird. Indessen, was wollen wir machen, wenn unser
Schlachter uns kein genießbares Fleisch liefert? Seine
Hammel lasse itih mir allenfalls noch gefallen, aber sein
Rindfleisch", seufzt der Herr von Ballnhinch mit tiefer
Niedergeschlagenheit, „sein Rind— jiint Henker!— das
ist das reine —"
„Ja tvohl, ganz Teiner Meinung!" stimmt Nora mit
bcwundernsiverther Schnelligkeit bei. „Aber das schadet
nicht", fährt sie mit selbstbewußtem Stolze in der Stimme
fort, „ich habe Geflügel so fett wie möglich auf dem Hose,
und was das Rindfleisch anbelangt, so gedenke ich gleich
selbst zu Rücken zu gehen und ihm zu sagen, daß cs sich
um Leben und Sterben handelt, und daß er uns wenigstens
einmal in seinem Leben gutes Fleisch geben muß!"
„Thue das!" rüst er voll Begeisterung sür ihren Plan.
„ES geht nichts über die Zunge eines Weibes, um einen
Mann zur Vernunft zn bringen, und was die Teine an­
belangt, so weiß ich aus Erfahrung, Tu könntest damit —"
Papa, bin ich denn eine solche Zänkerin?"
„Tie Vögel aus den Büschen hcrausschmeicheln, wollte
ich sagen, mein Liebchen!"
„Tu Heuchler!" und sie drohte ihm lächelnd mit dem
Finger. „Leb' wohl, Papa; gerathe in kein Unglück, während
ich fort bin, denn ich muß sogleich ins Tors, um mir eine
Hammelkeule zu sichern und —"
„Warte doch einen Augenblick, Prinzeßchen. Höre, dieser
junge Mann wird ohne Zweifel Alles großartiger erwarten,
als wir cs ihm bieten können. Tos läßt sich nicht ändern.
Aber ich möchte, er fände eS so gut bei uns wie wir es
irgend einrichten können." Er wird bei diesen Worten
etwas roth und sieht seine Tochter bittend an. „Blumen
zum Beispiel, Blumen aus dem Mittagstische geben ihm
gleich ein schönes Aussehen; und im Eichenschrank ist noch
einiges altes Silberzeug eingeschlossen, nicht wahr? Und
wenn Tu ein weißes Kleid hast, Liebling, so ziehe cs, bitte,
zu Tisch: an. Ich möcht: nicht, daß er dächte, wir wüßten
nichr, wie cs sich gehört."
Nora stimmt ihm bei: „Ich verstehe mich sehr gut auf
Blumenarrangements; und das Silbergeschirr will ich selbst
putzen, während Tu mit ihm einen Spaziergang machst.
Lass' es einen recht langen werten, Papa!"
„Ja, ja, Herzchen!" sagte er mit zerstreuter Miene.
„Aber wo zum Henker sind sie?"
„Wer, Lieber?" fragte Prinzeßchen sogleich mit
Interesse.
„Tic Weste weiß ich, weil ich sie zuletzt trug, als Lord
Kilgarisf eu'ns besuchte, und der Frack hängt hinter meiner
Thüre; aber >vo in der Welt sind die Beinkleider?"
„Tu willst doch nicht täglich zum Mittagessen große
Toilette machen?"
„Natürlich!"
„Tu lvirst Tich ganz elend fühlen; die Beinkleider sind
so schrecklich eng!" ruft sie mir tiefem Mitgefühle.
„Stolz suhlt keinen Schmerz, und wenn ich leide, so
geschieht es z u einem guten Zwecke. Und, Prinzeßchen, das s
Mittagessen darf keine Minute vor sieben Uhr aufgetragen
werden!"
Ganz überwältigt von der Großartigkeit dieser Ideen
sinkt Prinzeßchen in den nächsten Stuhl, um gleich daraus,
zwar mit gedrückter Miene, aber doch großer Eilfertigkeit
aus dem Zimmer zu verschwinden.
Zweites Capitel.
Ihre ziemlich heftige Verhandlung mit dem Schlächter
zieht sich etwas in die Länge, so daß sie sich sür die wichtige
Antunit des Oberhauptes aller Telaneys ein wenig ver­
spätet. Dieser junge Mann, nichts ahnend von der Auf­
regung, welche fein Eintreffen verursachte, fährt ungefähr
halb zwölf Uhr vor dem Hause vor, um von seinem Oheim
allein empfangen zu werden. Als man die Räder auf dem
Kieswege hörte, stürzte der Gutsherr, welcher das arme
Hausmädchen fast zur Verzweiflung gebracht hatte mit
seinen endlosen Ermahnungen zuni Bürsten der faden­
scheinigen Teppiche— taub für ihre Versicherung, daß zu­
letzt nur noch die Tiele übrig bleiben würde— stürzte er
zu ihrer endlichen Erleichterung hinaus, um seinen Gast
zu bewilltommnen, der die Begrüßung mit Herzlichkeit er­
widerte. Er springt eiligst vom Wagen und tritt mit ange­
nehmem Lächeln auf den unbekannten Onkel zu. Was diesen
anbelangt, so ist plötzlich Alles vergessen: die Türstigkeit
seines Haushaltes, die Furcht des Unbehagens sür den
Gast; »ur der Wunsch bleibt, diesen jungen Mann sich
recht zu Hause fühlen zu lassen, das Ebenbild seines lieben
verstorbenen Bruders, so wohlgebildct, von so angenehmem
und aristokratischem Wesen, und der auch— ums^ ent
Auge des Irländers immer zuerst auffällt so außer­
ordentlich hübsch ist.
i'TEm-tiplwim iolat.>
Kauft Mw fest Gesimnmgs-Genosseu.


[ 2023-06-29 10:34:39.163 - 19001129 - Seite 24 ]
Sette 2
Wien, Donnerstag
„gttttpfttg Nolksblatt»
29. November 1900
Nr. 4279
strafung der schuldigen Beamten anordnet, nicht
zufrieden seien, richteten Lihungtschang
und Prinz Tsching an den Kaiser ein Tele­
gramm, worin sie ihn darauf aufmerksam machen,
daß die Gesandten weitergehende Maß-
nahmen verlangen, als in dem Erlasse vor-
gesehen seien, und daß entweder der Kaiser selbst nach
Peking zurückkehren oder jemand Anderen bestimmen müsse,
der an seiner Stelle in Peking handeln könne. In dem
Telegramme wird schließlich betont, daß die Admirale auf dem
Jangtse bereits Vorkehrungen treffen, um die Ab­
sendung der fürdenHosvonSinganfu
bestimmten Lebensmittelzu verhindern.
Auch der Vicckönig L i u k u n y i hat sich an den Hof mit
einer Denkschrift gewendet, in der er sich über die Thätigkeit
der Admirale verbreitet.
London, 29. November. Ein Correspondent der „Mor-
ningpost", der von Paotingfu in Peking eingetroffen
ist, berichtet seinem Blatte, daß in Paotingfu über 3000
Teutsche unter dem Generalmajor v. Kettele r, und etwa
2000 Franzosen unter dem General B u i l l o e d concentrirt
seien und dort den Winter über bleiben sollen.— Nach
einer Meldung aus derselben Quelle verhandle Fürst
Uchtomski täglich mit Lihungtschang und zu­
weilen auch, mit dem Prinzen Tsching. Fürst Uchtomski
ist dafür, daß man China gestatte, sich selbst zu regieren und
die freniden Interessen auf die Häfen zu beschränken, bis
China Reformen durchgeführt haben werde, um den Schutz
der Fremden übernehmen zu können.
Washington, 28. November. (,,Reuter"-Meldung.) Das
Staatsdepartement forderte Conger telegra­
phisch auf, den Wortlaut der Vereinbarungen
zwischen den Gesandten in Peking zu übermitteln.
Inzwischen wird Conger mit der Unterzeichnung zurück­
halten, bis Mac K i n l e y Gelegenheit gehabt hat, sich
über den Inhalt des Documentes zu vergewissern und
Aenderungen daran vorzunehmen, um es in Ueberein­
stimmung mit der Politik der Vereinigten Staaten zu bringen.
Man kann mit Sicherheit voraussagen, daß das Ab­
kommen in seiner gegenwärtigen Form
nicht verwirklicht werden wird- Bei dem Mei­
nungsaustausche der Mächte in den letzten Tagen handelte
es sich hauptsächlich darum, ob es klug sei, an China ein
Ultimatum zu richten und dabei ausdrlicklich das Wort
„Ultimatum" zu gebrauchen. Tie Gesandten in Peking
scheinen hierfür gestimmt zu haben. Von verschiedenen Re­
gierungen wurden jedoch vor einer Woche abweichende An­
sichten zum Ausdrucke gebracht. Japan forderte zuerst zur
.Mäßigung auf. Tiefe Aufforderung wurde in günstigem
y Sinne in Erwägung gezogen von den Vereinigter»
Staaten, Frankreich und Rußland, und ver­
muthlich auch von England. Im Staatsdepartement
verlautet, paß einige britische und amerikanische Consuln
in Fällen, wo ihre Staatsangehörigen an Eigenthum oder
sonst in ihren Interessen Schaden gelitten haben, anstatt
ihre Ansprüche in Peking vorzubringen, sich direct an die
Vicekönige der Provinzen um Entschädigung wendeten, und
zwar in den meisten Fällen mit Erfolg.
Hongkong, 29. November. („Reuter-Meldung.) Nach
Berichten aus Canton sollen in der Nähe von S u i t s ch o e
am Ostflusse noch beträchtliche Massen Aufständischer stehen,
denen es jedoch an Munition fehlen soll.
Drahtnachrschtv»
des „D rutschen Volksblatte s".
Oer Krieg in Südafrika.
London, 29. November. „Reuter's Office" meldet aus
E d e n b u r g vom 24. d. M.: D e w e t hält Tewetsdorp
besetzt, was als ein Anzeichen dafür angesehen wird, daß
er die Absicht habe, in die Capcolonie ein­
zudringen, um sich einen Ersatz für seine Mannschaften
zu verschaffen. Von den Engländern werden deshalb alle
Furten des Oranjeflusses besetzt gehalten. Ohne eine
Vermehrung der berittenen Mannschaften
hält man es für ausgeschlossen, Dewet ge­
fangen nehmen zu können.
Ein untergegangener Kreuzer.
New-Aork, 28. November. Nach einer Depesche aus
Manila ist der Hilfskreuzer „Josemite" am 15. d. M.
infolge eines Taifuns bei der Insel Guam unter­
gegangen, wobei fünf Matrosen um's Leben kamen.
Wieder ein Eisenbahnunfall.
New-Aork, 28. November. Ter zwischen P i t t s b u r g
und Cleveland verkehrende Nachtexpreßzug entgleiste in
der Nähe von Beaver (Pennsylvanien) infolge der Unter­
waschung des Bahndammes. Tie Locomotive, die Post- und
die Gepäckswagen stürzten in den Ohio. Die Paffagierwagen
entgleisten, blieben aber auf dem Damme stehen. Tie Passa­
giere kamen mit geringfügigen Verletzungen davon. Ein
Bediensteter ist ertrunken, vier Bahnbeamte wurden verletzt.
Amerika und die Pforte.
Washington, 28. November. (,,Reuter"-Meldung.) Auf
dem Marineamte wurde heute erklärt, daß die Entsendung
des Kriegsschiffes „Kentucky" nach Constantinopcl keine
feindselige Bedeutung habe. Dem Vernehmen nach läßt der
Verlauf der Verhandlungen zwischen dem amerikanischen
Geschäftsträger Griscom und der Pforte hinsichtlich der
Forderungen der Missionäre und in der Frage des Exequatur
für den amerikanischen Consul von Charput darauf schließen,
daß es zu einem Compromiß kommen werde.
Grmeinde-Arrgelegerchelten.
(Bezirksstratzeuausschutzwahl.) Gestern fand in
Ebreichsdorf die Wahl des Bezirksstraßenausschusses
unter der Leitung des Bürgermeisters Herrn Franz Hasen-
l e ch n e r statt. Es wurden 80 Stimmen abgegeben und er-
sckstenen gewählt die Herren: H a s e n l e ch n e r, Fröhlich,
Metz, Josef Grande, Michael Gras, Johann Stein­
häuser, Ferdinand Aigner, 'Nikolaus Schindler,
Alois O e r t e l, Leopold H a b e l e r, Johann Für st, Franz
Wittner, Josef Hafers ch er r, Anton Fiedler und
Joh. Pa st: zu Ersatzmännern wurden gewählt die Herren:
Josef Ehren Hofer, Johann Zw erg er und I.
Pfenninger.
(Der „Verband der Maschinenfabrikanten"
und der Stadtrath.) Dieser Verein hielt gestern eine
Sitzung ab, in welcher er sich in anmaßender Form über
die angebliche Bevorzugung von Prager Firmen gegen
Wiener Fabriken durch den Stadtrath beschwerte. Soweit
wir uns erinnern, haben gewisse Wiener Fabriken das Ver­
trauen der Gemeinde verloren, weil sie zur Ausbeutung der
Gemeinde Wien einen Ring geschlossen hatten.
Der Zar vergiftet?
Ter Zar, schreibt cin unterrichteter Correspondent der
„N. Bahr. Landesztg.", ist unrettbar verloren, denn er
hat ein schleichendes G i s t erhalten. Schon wiederholt
wurde in der „Landesztg." daran erinnert, daß der Zar bei
den maßgebenden Kreisen Rußlands wegen seiner juden­
freundlichen Gesinnung und seiner Rücksicht auf das dicke
englische Blut unbeliebt sei und daß diese Unbeliebtheit noch
durch diejenige überboten werde, welche die Zarewna, eine
hessische Prinzessin, die mit ihrem Gemal und den Kindern
nur englisch spricht, im ganzen russischen Volke genieße.
Wiederholt haben wir darauf hingewiesen, daß die Russen
einen romanisch-cnglisirten Kaiser auf die Tauer nicht er­
tragen und daß diesem das Schicksal des Zaren Paul, der
genau vor 100 Jahren an seiner eigenen Gencralsbiudc
starb, in naher Aussicht stehe.
Ter Zar, sagte cin russischer Edelmann, kriegt noch
sein englisches Pflaster und stirbt an den Boeren. Tie Leser
werden sich an unsere Aeußerungen erinnern. Tas Schicksal
hat den Zaren bald erreicht. Es ist gar kein Zweifel,
daß der ohnehin nicht nerven st arke Fürst
Gift bekommen hat, gegen dessen Wirkung die Kunst
der Aerzte vergeblich sich bemühen wird. Sollte er auch
jetzt noch nicht sterben, so wird er zeitlebens an Siechthum
leiden und die Regierungsgeschäste seinem 22jährigen
Bruder Michael und einer Regentschaft überlassen müssen.
Tann kommt wieder ein scharfer Zng in die russische
Politik.
Tagesneniakritvn.
* (Ter Sterbetag der Kaiserin Maria Theresia.)
.Heute fand in der Kapuzinerkirchc hier ein feierliches
Requiem statt, welches der Guardian k. Ludwig Ianau-
s ch e k um 1 /ß Uhr Früh mit großer geistlicher Assistenz
celcbrirte. Demselben wohnten zahlreiche Andächtige bei.—
Aus dem gleichen Anlasse und zur selben Stunde fand auch
in der Akademiekirche der k. k. Thercsianischcn Akademie
zum Andenken an die Stifterin dieser Anstalt ein feierliches
Requiem statt, welches der Religionsprofcssor der Akademie
Tr. Leopold Schranzhofer unter Assistenz mehrerer
fürsterzbischöflicher .Alumnen celcbrirte. Ter Traucrfcier
wohnten der gesammte Lehr-, Erzichungs- und Bcamtcn-
körper, sowie däe Zöglinge der Anstalt bei.
* (Aus dem Armecverordunngsblatte.) Der
Kaiser hat die Uebernahme des Generalmajors Arpad
Major in den Ruhestand angeordnet; ernannt: den Major
des Generalstabscorps Alexander Szurmay, Vorstand der
XX. Abtheilung des ungarischen Landesvertheidigungs-
ministeriums, zum Vorstand der I., und den Oberstlieutenant
des Generalstabscorps Johann N i k i c, Generalstabschef des
Ofen-Pester k. Landwehrdistricts-Commandos, zum Vorstand
der XX. Abtheilung des ungarischen Landesvertheidigungs­
ministeriums; verliehen den Majorscharakter aä bonores den
Hauptleuten erster Classe: Victor v. G a r g e r des In­
fanterieregiments Nr. 26 anlässig der Uebernahme in den
Ruhestand; Ignaz R u z i c k a des Ruhestandes; ernannt zu
Oberärzten im Activstande des Heeres: die Assistenzarzt-Stell-
vertreter, Doctoren der gesammten Heilkunde: Flavius P opu,
Johann Mikuley, Carl Kraß er und Wenzel Hör-
irischer; dem Oberwundarzt Ferdinand Wanitzky des
Garnisonsspitals Nr. 1 in Wien anläßlich der Uebernahme in
den Ruhestand das goldene Verdienstkreuz verliehen.
* IJm Wahnsinne.) Der 38jährige Eisengießergehilfe
Franz K u g I e r, Favoriten, Erlachgasse Nr. 71 wohnhaft,
hat seit längerer Zeit seine Gattin und sein einziges Kind
äußerst roh behandelt. 2lm 27. d. M. Abends drohte er, er
werde Beide umbringen. Plötzlich zog er einen
Revolver hervor und wollte sich selbst erschießen, doch fiel man
ihm rechtzeitig in den Arm und hinderte ihn daran. Da sich
K u g l e r äußerte, er werde den Versuch, sich zu tobten, er­
neuern, sobald sich Gelegenheit bieten werde, wurde er wegen
Verdachtes der Geistesstörung der psychiatrischen Klinik über­
geben.
* (Eine schön entwickelte Apfelblüthe,) welche
er vorgestern in seinem Obstgarten gepflückt hatte, sandte
uns gestern Herr Privatier Johann S ch o g g e r auS
Simonsfeld bei Ernstbrunnen.
* sWünsche und Beschwerden aus der Bevölkerung.
„Laugsänre Elektricität.") Man schreibt uns: „'Nachdem
es mir trotz seit Jahren immer wieder erneuerter Be­
schwerden, die ich an die löbliche k. k. Post- und Tele--
graphendirection einreichte, nicht gelingen will, einem eben­
solange bestehenden Uebclstande zu begegnen, habe ich mich
entschlossen, an die löbliche Redaction mit der Bitte um
Veröffentlichung nachstehender Zeilen heranzutreten, woraus
ich mir den allbekannten Ersolg erhoffe. Am Wiener Platze
als Geflügelhäudler etablirt, beziehe ich einen Theil meiner
Waare aus Leopoldau. Ich bin infolge der Unbeständigkeit
des Bedarfes des Oefteren genöthigt, mich telegraphisch an
meinen dortigen Geschäftsfreund zu wenden und werden
meine Tepeschen regelmäßig 15 bis 17 Stunden nach der
Aufgabe dort zugestellt, was bei den heutigen comfortablen
Einrichtungen und der geringen Entfernung von 9 Kilo­
metern gewiß ungeheuerlich ist. Zudem beträgt der Kosten-
Preis einer solchen Depesche inclusive Zustellung 1 K- 40 H.
Weiter langen meine Tepeschen, mit deren Hilie ich um meinen
Sonntagsmehrbedars am Samstag Nachmittags telegraphire,
gewöhnlich erst Sonntag nach Geschäfrsschluß dort ein und
wird ein solcher Auftrag dann überhaupt nicht cssectuirt,
was für mich einen bedeutenden Vcrdienstentgang bedeutet,
der sich durch das stete Wiederholen dieses Vorfalles be­
deutend summirt- Aus meine, wie erwähnt, oftmaligen Be­
schwerden erhalte ich stets eine Verständigung des Inhaltes,
daß der betreffende Beamte angewiesen wird, in Hinkunft
derartige Verzögerungen zu vermeiden, was aber stets zur
Folge hat, daß das nächste Telegramm mit womöglich noch
größerer Verspätung zugestellt wird! Mit der Veröffent­
lichung dieser Zeilen würden Sie sich den Tank aller meiner
Fachgenossen sichern und bin ich gerne bereit, gewünschten
Falles mit den nöthigen Belegen zu dienen. Hochachtungs­
vollst Carl Litschauer."
* (Eine Abordnung beim Justizminister.) Wir erhalten
folgenden Bericht: „Der Justizminmer Graf Spens'Booden
hat gestern eine Abordnung des Vereines „Handelsschutz", ge­
führt von Herrn Vicepräsidenten Otto Langer (Firma Norbert
Langer& Söhne) in Audienz empfangen. Die Abordnung über­
reichte ihm eine von der Generajversammlung des genannten
Vereines einslrmmig gefaßte Resolution, in welcher mit aus­
führlicher Motivirung gegen den Beschluß der niederöster­
reichischen Advocatenkammer vom 7. Juni d. I., durch welchen
die Verbindung vonAnwälten mitJncaffoinstituten, Creditoren»
organisationen und anderen kaufmännischen Vereinigungen als
standeswidrig erklärt worden war, Stellung genommen wird.
Die Abordnung führte in Erläuterung der Resolution aus.
daß die betreffende» Organisationen einerseits eine Nothwendig­
keit der Industrie seien, anderseits das Thätigkeitsgebiet der
Advocatenschaft nicht nur nicht verengen, sondern sogar be­
deutend erweitern. Durch die angefochtene Resolution werde daher
nicht nur die wirthschaftliche Entwicklung, welche den Organisa­
tionen so viel verdanke, bedroht, sondern auch das malerielle
Interesse der Advocaten geschädigt, anstatt gefördert. Der
Minister nahm diese Ausführungen mit Interesse entgegen und
anerkaniite die vorzügliche Wirkung der in Frage stehenden
Organisationen. Auch er sei der Ansicht, daß diese Organisa­
tionen geeignet wären, das Thätigkeilsgebiet der Advocatur zu
eriveitern und die Erwerbsinteressen derselben zu fördern. Der
bezügliche Beschluß der Advocatenkammer dürfte in einer miß­
verständlichen Auffassung der Verhältnisse seinen Grund haben.
Der Minister erklärte, er werde, so viel in seiner Macht stehe,
dahinzuwirken trachten, daß dieses aufgetauchte Mißverständnis
zwischen dem Anwaltsstande und der industriellen Bevölkerung
beseitigt werde und daß beide Stände geeinigt für die Wohl­
fahrt wirken können.
* (Ter reichste Mann der Welt.) John T. Rocke­
fell er wird als der reichste Mann der Welt betrachtet,
der über ein größeres Vermögen verfügt als der Zar, der
Kaiser von Oesterreich und noch ein halbes Dutzend Poten­
taten zusammengenommen. Er kann sich somit alle Genüsse
der Welt verschaffen, und doch beneidet er den Arbeiter, der
mit Behagen sein karges Mahl verzehrt. Ter amerikanische
Multimillionär, dessen Einkommen täglich 400.000 Kronen
übersteigt, leidet nämlich! an chronischen Magcnbeschwerden
und ernährt sich ausschließlich von Milch und Brot. Wer
möchte mit diesem reichen armen Manne tauschen?
*• (Tcscrteur und Tieb.) In Margarethen, Schön­
brunnerstraße, wurde gestern Vormittags ein Mann ivegen
bedenklichen Verkaufsangebotes von Bandwaarcn ange­
halten. Während ihn cin Sicherhcitswachmanii ans das
Polizeicommissariat Margarethen cscortirte, ergriff er plötz­
lich die Flucht und wäre entkommen, wenn ihn nicht ein
zusällig des Weges kommender Cadetofsicier-Stcllvertreter
festgenommen hätte. Es stellte sich heraus, daß die Band­
waaren kürzlich einem Kaufmannc in der Innern Stadt
gestohlen worden sind. Ter Verhaftete wurde als der bereits
abgestrafte Gcschäftsagcut Eduard Tasek erkannt. Er
wird seit 2. v. M. vom k. u. k. Infanterieregimente Nr. 18
in Olmütz wegen Desertion und Ticbstahls verfolgt.
* (Bon Nah »inb Fern.) In T r a ch t hat der zehn­
jährige Hegerssohu Alois Gottwald im unbewachten Augen­
blicke das scharf geladene Gewehr seines Vaters von der Wand
herabgeholt und mit demselben auf seinen einjährigen Bruder
Heinrich gezielt. Die Waffe entlud sich und der Knabe wurde
in den Kopf getroffen und verschied auf der Stelle.— Die Gießers-
gattin Rosa Kalincr in R o s s i tz ließ ihre zwei Kinder im
Alter von zwei Jakren und sechs Monaten in ihrem Wohnzimmer
allein zurück. Als sie zurückkehrte, fand sie beid'c Kinder
erstickt vor. Tiesclben hatten sich im Zimmer Feuer angcmacbt
und büßten ihr Leben durch den Qualm cin.— Ter Land­
mann Thomas Frank in N a s e d l o w i 8 lebte mit seiner
Ehegattin Franziska in stetem Unfrieden. Letztere erhielt
nur zu oft schlagende Beweise seiner Liebe und in letzterer
Zeit wurde sie oft lebensgefährlich bedroht. Bei einer neuer­
lichen häuslichen Scene schleppte Frank seine Gattin, nach­
dem er sie blutig geschlagen hatte, in eine sinstere Kammer
und vernagelte die Thüre. Erst am folgenden Tage wurde
die gepeinigte Frau infolge ihrer Hilserusc aus dem Ge-
sängnisse befreit. Frank wurde verhaftet und dem Landes-
gcrichte in Brünn eingeliefert
* sKlcine Chronik.) Am 3. d. M. zog man in der
Nähe von Hainburg die Leiche eines Mannes aus dem
Donaustrome. Es wurde nunmehr festgestellt, daß der Todte
mit dem 53)ährigen Fleischhauer Michael Th-, Landstraße
wohnhaft gewesen, identisch ist. Th. ist am 8. v. M., Abend»,
von der Sofienbrücke in den Donaucanal gesprungen »ind in


[ 2023-06-29 10:34:39.163 - 19001129 - Seite 25 ]
Nr. 4278
29. November 1900
Seite 3
Wien, Donnerstag
den Wellen verschwunden.— Beim Bau der Landwehrkaserne
in Breitensee fielen gestern, um 1 j J 3 Uhr Nachmittags, dem
43sähnaen Handlanger Joses O b st schwere Quadern auf das
rechte Bein. Er erlitt einen complicirten Bruch des Unter­
schenkels.
Gsrichtssrml.
Lccrctär und Defraudant.
(Vierter Verhandln ngstag.)
Unr 7710 Uhr begann die heutige Verhandlung mit der
Einvernahme de- Zeugen Johann Bucha, welcher sich im
Jahre 1898 um das Mcisterrecht bewarb und, wie so viele
Andere, zu 2 woboda geschickt wurde- Zeuge bezahlte
5 fl-, jedoch— au- Zufall— regelrecht bei der Casse, ohne
eine Tafel gesehen zu haben. Swoboda, mit dem Zeuge
trotzdem zu thun harte, versicherte diesem, daß er Alles
machcu werde, was nöthig sei, und daß dann auch Alle- viel
rascher gehen werde, wenn c r cs in die Hand nehme. Schließ­
lich geschah jedoch nichts. Zeuge wurde ungeduldig, von
einem Bezirksamte zum anderen geschickt, erlitt jedoch keinen
Schaden, nachdem Fcnzl in dieser Sache intervenirte.
Albine Koller, welche sich gleichfalls au S w o b o d a
gewendet hatte, erhielt dessen Besuch, wobei er versprach,
daß durch seine Jnieroention Alles „gehen" werde, und
30 sl. verlangte. Einen Gewerbeschein, sowie einen Steuer-
bogen erhielt Zeugin niemals. Bor zwei Jahren legte die­
selbe Buch und Geschäft zurück und nun stellte es sich
heraus, daß Erstere zwar im Einverlcibungsprotokolle, nicht
«der im Tage-journal eingetragen worden war-
Johann K r a t o ch w i I l wurde von Seite des
S w o b o d a stets mit den Worten: „W arten S'nur,
es wird schon w erden; wissen S', beim
Magi st rat lassen sie sich Zeit" immer ver­
tröstet. Schließlich meldete sich Zeuge selbst beim Magistrate.
Geschädigt wurde derselbe nicht, da S w o b o d a, in die Enge
getrieben, den erhaltenen Betrag zurückerstattete.
Nach Verlesung der Aussage der zu spät erschienenen
Zeugin Marie W i e s e n d o r f e r, wegen deren Unpünkt­
lichkeit der Vorsitzende dem Diener sagte, der sie nach
Schluß der Verlesung anmeldete: „Merkwürdig, wenn die
Aussage verlesen ist, kommt die Zeugin. Sagen Sie
ihr, jetzt brauchen wir sie nicht mehr. jetzt kann sie wieder
gehen, aber das nächstemal soll sie pünktlicher sein", wurde die
Zeugin Anna Grohmann einvernommen.
In der Dunkelkammer.
Diese Zeugin erblickte einmal eine am Thürpfeiler (?)
hängende Tafel und bestätigt, daß S w o b o d a die Ein-
verieibungsgebühr von 20 fl. 10 kr. vor ihren Augen an der
Gasse bezahlte. Zeugin erlegte an S w o b o d a 30 fl. 39 kr.
So klar der vorliegende Fall an sich ist, begann trotz­
dem, von: Vertheidiger angeregt, eine kurze, jedoch lebhafte
Debatte, zu welcher der Vorsitzende treffend sagte: Ich bitte
Eie, das heißt ja offene Thüren cinrenntn. Ta könnten
Sie geradeso behaupten, der Angeklagte habe die Zeugin
umgebracht, ermordet, und wir sehen aber, daß sie noch
lebt! (Heiterkeit.) Bitte, sich diese Eonstatirungen und Reden
jür da- Plaidoyer aufzuheben.
Nach Verlesung der Aussagen der nichterschienenen Zeu­
gen Julie N a s ch und .Heinrich Suttner gelangt die
Zeugin Johanna K u n e r t h zur Einvernahme. Auch diese
Zeugin hat niemals irgendeine aufklärende Tafel gesehen
und mußte aus ihr Buch vom 2. Tecember 1897 bis zum
2. März 1^99 warten. Sie erlegte 30 sl. 29 lr. und erhielt,
ihrer Angabe nach, den Gewerbeschein. Sie wurde zum Be­
amten K r a t k y geschickt und mußte nochmals die Taxen
beim magistratischen Bczirk-anitc erlegen. Bezüglich derGe-
uosscnschaftsiocalilätcn meinte die Zeugin, es sei besonders
ein Zimmer sehr finster gewesen, so eine^Art Dun­
kelkammer, welche Benennung von -reite des Staats­
anwaltes durch, die Bezeichnung— camera odscura ergänzt
wurde. Jetzt— schloß die Zeugin ihre Teponirung—
ist es dort schöner, (xpeiterfeit.)
Zeugin Anna Haas erlegte an S w o b o d a vor zwei
Jahren für die verlangte Einverleibung, das Ausdingen
und für die Freisprechung 28 sl. 70 kr. In die Genossen­
schaft-kanzlei beordert, wurde der Zeugin ohne nähere Mit­
theilung ihr Buch abgenommen und der frühere Name mit
dem der Zeugin richtiggestellt.
Nicht geringe Sensation erregte die Aussage einer
Zeugin, welche infolge der schurkischen Gebahrungsweise
des Angeklagten, obwohl selbe alle Gebühren erlegt hatte,
wegen unbefugter Ausübung ihres Gewerbes mit 10 fl.
bestraft wurde. Tagegen appellirte sie, das heißt sie er-
stattete beim magi st rati scheu Bezirksamte
von dem Vorfalle die Anzeige mit der Bemerkung, wieso
sie eigentlich gestraft werden könne, da sie alle gesetzlichen
An'orderungen zur Erlangung des Gewerbes ihrem Wissen
nach vollkommen erfüllt habe.
Ter ganze Fall wurde, wie die Zeugin angibt, von
einem „Herrn Toctor" zu Protokoll a^nommen und trotz,
dem lvurde die Zeugin n irq> nachträglich
ein^weitesmal mit 10 fl. gestraft!
L- t a a t s a n w.: Also trotz der durch die reichlichen
Thränen Ihrerseits so gewichtig unterstützten Aetion beim
magistralijchcn Bezirk-amte ist gar nichts in dieser
Angelegenheit geschehen und man hat Sie
noch ein z w e i t c s m a l gestraft, das ist einfach
unerhört. (Lebhafte Bewegung.)— B o r s.: Haben
Sie nicht den Reeur- an die Statthalters ergriffen, als
die höchste Instanz?— Zen g i n: 'Nein, ich habe das ja nicht
verstanden.— V o rs.: Es ist bezeichnend, daß die Zeugin
ohne ihre Schuld, nachdem sie beim magistratischen Bezirks­
amte gewesen ist, nochmals gestraft wurde.
(Bewegung.)
(Fortsetzung im Morgenblatte.)
„Deutsches ffolkablatt*
(Pretzklage gegen den fchönerianischen „Boten a«S
dem Wienerwalbc".) „Ter Bote ans dem Wienerwalde"
hatte in seiner Nummer vom 1. October d. I. den Geist­
lichen Tr. H. Giese in Mödling in ehrenrühriger
Weise geschmäht und verdächtigt in seinem angeblichen Ver­
kehre mit den Krankenschwestern des Mödlinger Spitales.
Am 23. d. M. fand vor dem Bezirksgerichte Wiener-
Reustadt die Verhandlung gegen den verantwortlichen
Redacteur E. W. Fink des „Boten aus dem Wicnerwalde"
statt. Derselbe war zur Verhandlung nicht erschienen und
dieselbe wurde daher in seiner Abwesenheit durchgeführt.
Vertreter des Klägers war Tr. V. Kienböck sun. aus
Wien. Ter Angeklagte wurde der Uebcrtretung nach§ 491
St. G. als schuldig erkannt und zu einer Geldstrafe von
40 K., sowie zur Tragung der Gcrichtskostcn verurtheilt.
Tie „Volkstribüne" hat seinerzeit, als sic den Artikel des
„Boten aus dem Wicnerwalde" theilweisc abdruckte und von
einer Preßklage hörte, gcsckwiebcn: „Wenn nur aus's
Klagen nicht vergessen wir d". Es ist aus's Klagen
nicht vergessen worden, wird Schuhmeierchen nun der Wahr­
heit Zeugnis geben??
Ans der „Wiener Zeitung".
Ter K a i s e r hat dem Procuristen Emil Horner in
Wien das Ritterkreuz des Franz Josessordens verliehen; den
Kanzler der bischöflichen Consistorialkanzlei und Ehrendomherrn
des Kathedralcapitels in Budweis Josef H u l k a zum
Canonicus dieses Capitels ernannt; dem Beslalluugsdiplome
des zum türkischen Consul in Semlin ernannten K i r c o r
Etzendi das allerhöchste Exequatur ertheilt und dem Steuer­
einnehmer Anton O r t m a n n in Haida anläßlich der von
ihm erbetenen Versetzung i» den dauernden Ruhestand das
goldene Verdienstkreuz verliehen.
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministe­
riums des Innern hat die Ingenieure Wenzel E e r v e n k a,
Hugo Schwarzer, Theodor Bradaczek, Josef
S i m e k, Rudolf Umlauft, Richard E n g e l I> e r t h,
Wenzel Schweizer und Emil Z i in m l e r zu Ober­
ingenieuren für den Staatsbaudienst in Böhmen ernannt.
Der Finanz mini st er hat im Status der Beamten
für die Evidenzhaltung des Grundsteuercatasters die bei den
agrarischen Operationen in Verwendung stehenden Evidenz-
haliungsgeometer erster Classe Carl M i ch a l e k, Franz
W e s e l y und Richard K u n t s ch i k, weiter die Eviüenz-
haltungsgeometer erster Classe Adolf M o u c k a, Alexander
Börzenyi, Carl Panitz, Ludwig Mielichhofer,
Edmund Schäfer, Hermann Lewkowicz, Hubert
Schmidt, Ottokar Halma, Johann K r a tz l, Gino
T o r e I l i, Franz Zubrzycki, Eugen G l u z i n s k i,
Eduard D e m ni e r, Dominik B a u z c, Gustav Keller,
Gustav Wagner und Anton Hebet zu Evidenz-
haltuiigs-Obergeometern zweiter Elaste in der IX. Rangseiasse
ernannt.
Ter Mini st er für Cultus und Unter­
richt hat den provisorischen Leiter der maschinengewerdlichen
Fachschule in Komolau Professor Josef Reich! zum Director
und den Ingenieur der österreichischen Schuckerl-Werke in
Wien Julius M a u ch zunt Lehrer ui der IX. Rangsclasse
an der genannten Anstalt und den AuShilfslehrer an der
Lehrerinneilbildungsanstalt in Görz Anton G v a i z zuin
Hauptlehrer an dieser Anstalt ernannt.
Kehle Unchrichtev.
Dergarbciterausstand.
Brüx, 29. November. Nachdem der größte Theil der
strikenden Belegschait heule Früh angefahren ist, wurde
die Förderung ans dem Plntoschachtc wieder ausgenommen.
Tas EinigungSaint wird sich hier Samstag constituircn.
Es bestehen hier vollständig ruhige Verhältnisse.
Die deutsche Kohlrnflation im Rothen Mccre.
Constantinopcl, 28. November. Ueber die 'Angelegen­
heit der angeblichen Errichtung einer deutschen Kohlen-
slation aus der Insel Kon mH im Rothen Meere wird
in nichtdeutschen Kreisen behauptet, daß diesbezüglich Ver­
handlungen mit dem Ergebnisse gepflogen worden seien, daß
Tcnlschland auf der Insel Kohlen ablagern könne, das
Tepot jedoch als ein türkisch:- anzusehen sei. Von deutscher
Seite wird positiv erklärt, daß hier derzeit keinerlei
Verhandlungen über diese Angelegenheit stattfanden.
Wien, 29. November. Infolge neuerer Dispositionen
wird die Postabfertigung für S. M. Schiß „Donau" vom
Postamte Wien 1 und vom Postamts Triest 1 am 29. d. M..
um 9 Uhr Abends, beziehungsweise 8 Ubr 25 Min. Früh
nicht nach Honolulu, sondern nach Panama erfolgen.
Wetterbericht vom 29. November.
Seit gestern ist der Luftdruck durchwegs gefallen. Auf der
Nordseite der Alpen hält sich eine Theildeprcfsion, die dort
föhniges Wetter verursacht, sonst ist das Wetter vielfach be­
wölkt, stellenweise neblig, in Südtirol regnerisch. Die Tem­
peratur ist im Westen gestiegen.— Morgens 7 Uhr melden:
Prag 3 9, Lemberg 2'9, Bregenz 2-8, Ischl 6 6, Wien 2-7,
Gleichenberg 06, Laibach 1'5, Ofen-Pest 4 6, Nagy-Varad 16,
Sarajewo— 3'3, Lesina 13 8, Triest 11'4, Görz 7 4, Riva 6 0,
Obir— 4'8, Rathhausberg— 14, Simmering 1'0 Grad
Celsius. Niederschlagsmengen werden nur aus Südtirol und
dem Küstenlands gemeldet. Bei Lesina herrscht Sciroccosturm.—
Meist trübes und zu Niederschlägen geneigtes, mildere- Wetter
voraussichtlich.
Wetterbericht ans dem Gebiete der k. k. öfter-
reichischcn Staatsbahne».
C z e r n o w i tz: 15 Grad, E 2, Nebel; Tarnow:
4'3 Gras, NW 1, heiter; N e u- Z a g o r z: 11 Grad,
NW 1, trüb; S k o I e: 1'6 Grad, i-W 3, meist bewölkt;
Eger: 08 Grad, E 3, trüb; Barzdorf: 4°5 Grad,
SW 3, heiter; Dt ä h r i s ch- S ch ö» b e r g: 25 Grad, S 1,
trüb; Budweis: 14 Grad, WSW 1, trüb; Tabor:
1-6 Grad, SW 6, trüb; stk eu m a r k t:— 5'1 Grad, trüb;
Aussee:— 3-0 Grad, NE 5, heiter; S ch e i b b s:— 3'2
Grad, ruhig, heiter.
Geld-«. Handelsverkehr»
(Insolvenzen.) Der Creditorenverein veröffentlicht nach­
folgende Insolvenzen: Johann Zawadil, Modewaarenhändler
in Brünn, Großer Platz 26; Abraham Kohu, nichlprot.
Kaufmann in Wien, 2. Bez., Schiffamtsgaffe 4; Samuel
Heilmann, Kaufmann in Krakau; Alois Koller, Kaufmann
in Tulln; Isidor Marmorstcin. Kaufmann m Nagy-Mihaly;
F. Ccrviuka& Cie., Handelsfirma in Prag (Budna); Josef
Jancso, Specereihändler in Kesdi-Vasarhcly; Josef Grün-
feld& Cie., Handelsfirma in Zala-Szent-Balazs; Johanna
Kohn, Geschäftsfrau in Ung.-Brod; Franz Hctfleisch,
Schneider in Niederallstadt; Leop. Stcinhaucr, nichtreg.
Kaufmann in Hrabin; Philipp Fink, Stickereisabrikant in
Höchst; Leopold Braun in Duna-Szerdahely.
Lörseliericht.
Gestern hatten die Märkte wieder keinen guten Tag,
insosernc die ansänglicy günstige Stimmung in staue Lchlüsic
umschlug. In Berlin waren wider alles Vermuthen im
Widerspruche mit den lctztausgcgebeneu Bulletins ungünstige
Gerüchte über das Befinden des Zaren verbreitet. Tie Wiener
Vorbörse begann mit Realisirungen in 'Alpinen. Ter erste
Schluß 457 wurde sofort um 3 K. uitterboten. 'Auch die
übrigen Gebiete zeigten sich matt, zumal Ltnatsbahn. Schluß
wenig verändert, in Alpinen matt.
10 Uhr: Matt. Oesterreichische Credit 664. -,
Ungar. Credit 672.—, Anglo 273.—, Union 545.—, Bankverein
467.—, Länderbank 409.—, Boden 875.—, Straßenbahn A
246.—, Straßenbahn B 240.—, Staatsbahn 661.50,
Lombarden 114.—, Elbethal 469.—. Buschtiehrader B 1140.—,
österreichische Kronenreitte 08.30, ungarische Kroneiirenle
90.75, Maireute 98.05, ungarische Goldrente 115.20, Alpine
454.—, Rima 490.—, Türken 105.50, Napoleons 19.18,
Markiiolen 117.77, 'Rubel 2.55.
10 Uhr 30 Minuten: Unverändert. Oesterr. Credit
664.—, Ungar. Credit 672.—, Anglo 273.—, Union 545.—,
Bankverein 467.—. Länderbank 409.—, Boden 872.—,
Straßenbahn A 247.—, Straßenbahn B 241.—, Staals-
bahn 661.2o, Lombarden 114.—, Elbethalbahn 469.—, Buschtie­
hrader B 1140.—, östcrrreichische Kroneiirenle 98.30, ungarische
Kronenrente 91.—. Diairente 98.05, ungar. Goldrente
115.20, Alpine 454.—, Prager Eisen 1715, Rima 489.—,
Türkenlose 105.50, Napoleons 19.18, Marknoteil 117.78,
Rubel 2.55.
11 Uhr: Schluß abwartend.
kJcHctv. Hredir...
664.—
Prager testen.
1175
Ungar. Credit...
671.-
Rinn,
488.—
ii^lo•*»••,
273.-
Trifailer
.
Union
544—
Tabak-Aetien.,,
284.—
Bankverein....
467.-
Wassciisabrik...
288-
Länderbank....
409.50
Wiener Bail...
Oesterr. Boden..
875.-
SlUg. Ban ....
—.
Staalsbahn....
661.50
Wiener Ziegel...
655.—
Lombarden....
114.-
Türkenloje...
105.50
Eibethal
469.-
Localbahn...
Nordwestbahn...
Kaschauer ....
459.—
Dux-Boden...
.
Wiener Waggon..
Bilschtiehrader lit. 11.
1140
Oesterr. Kroiicnrcnle.
98.30
Lemberg.Czeriiomitz.
Ungar, lironciuenle.
91.-
Nordbahn ....
.
Mai-llletile ....
98.-
Straßenbahn A..
247.-
Silberrcnte ....
97.65
„ u..
241.-
Oesterr. Goldrente
115.95
Dampfschiff....
Lloyd
743.—
Ungar. Goldrente..
Rudel
115.20
2.55
Böhm. Nordbahn.,
—1
Markiivle» ....
117.78
Alpine
452.-1
„ per Ult..
.
Brnrer ....
854.- j
Napoleons ....
19.18
'Adria 468.—, Eapdier 198.
—, Eisenbahnverkehr
380.-,
Böhmische Montan 1240, >salgo 637.—.
12 Uhr 15 Minute»: (Xufuiion.) Oesterr. Credit
664.—, Mairente 98.10, Silberrents —.—, ungarische GolS-
reule 115.20, Länderbank 409.50, Slaalsbahn 661.75, Lom­
barden 114.-, Alpine 451.—.
Börse fite laudwirltzschnltUche Provncte.
Wien, 29. November. Efsectivgek rei de notirl
amtlich per 50 Kilograntm: Weizen X 7.15 bis IC 8.25,
'Roggen K 7.15 bis K 7.65, Gerste, mittel, IC 6.20 b,S IC 9.75,
Roilgerste K 6.10 bis K 6.25, Fnttergeijte K 5.75 bis IC 6.10,
Mais, alter K 6.65 biS IC 6.75, neuer IC 5.10 bis L 5.20,
CingnaiittiimaiS, alter IC 5.25 bi- IC 5.50, neuer IC 6.20 bis
K 6.50, Hafer, mittel, K 5.65 bis IC 5.85. Hafer, prima IC 5.95
bis IC 6.10, Ausstichhaser IC 6.25 bis IC 6.45, Reps IC 15.50
bis IC 16.—. Rüböl K 40.50 bis IC 41.50.—
Effectiviiiarkt geschäftslos, Preise unverändert. Im Termin­
handel kein Verkehr. New-Zork Weizen 7, Een!- billiger.
— Umgesetzt wurde: Wecze» per Frühjahr IC 7.70 bis IC 7.69,
Roggen per Frühjahr tt 7.59, Mais per Mai-Juni IC 5.23.—
Um 11 Uhr iiotirt: Weizen per Frühjahr IC 7770 bis K 7.71,
Roggen per Frühjahr IC 7.59 bis IC 7.60, Mais per
Mai-Juni IC 5.23 dis K 5.24, Hafer per Frühjahr IC 5.88
bis K. 5.89.
Wie», 29. Noveniber. Svirit» s. Eontingenlirt
prompt IC 42.20 Geld, IC 42.60 Brief.
Turs- und Handelalierichte.
Havre, 28. November. (Schluß.) Kaffee. Santo? good
Average per October 40.75, per December 41.25.
London, 28. November. Stetig. Rübenzucker 8’/, sh.
Javazucker 12 sh. 9 d.
London, 28. 'November. Tendenz int Allgemeinen stetig,
Mais 3 d höher. Stadtmehl 21 sh. bis 26 sh. Rübül 39 sh
4‘/j P. Mais fehlt. Weizen 10.000, Gerste 30.000, Hafer
40.000. Schauer.
New-Iork, 28.November. (Product e n m n r k f.)
Bamnwolle m New-Aork loco 107 s. >» New-Orlea»s loco
97.. tu Nem-Aork per September 9.80, per October 9.76,
Russin. Petroleum Standard White m Ne>v-Aork 7.25,
Standard White in Philadelphia 7.20 (in 0 -»«»), in Ne,o>
2)or* 8.55, Petroleum Credit Balaneesal Oil Citp 1.07,
Mehl 2.70 stetig (Marke „Sprina Elcars"), Welz-i, loco
777-. per Teceiiiber 7G 3/ S, per März 79 5 ,o, per Mai cO-,,,
Ma>S per December 43', 0, per März 42‘' s, ^''^er prait
Resining MnScovadoS 3'?-, llcaw Ck"^ 9 ugal 4Rio.
Kaffee Nr. 7 7',',. Getreiderracht 4.50 Schmalz Mark- Wilcor
prompt und Januar 7.55, Sch>»alz Marke^vei!lern Steam
per Tec. Baumwoll-.>!»(»hreii 4o.0M Ballen, Wechsel,
auf London (60 Tage Stcht) 4.610,.


[ 2023-06-29 10:34:39.163 - 19001129 - Seite 26 ]
Verantwortlicher Schriftleiter: Georg Rnhsam.
Druck von Ernst Ver
& Comp, (verantwort!. Leiter: Edm. Ballaba».)
Seite 4 Wien, Donnerstag „Deutsche« golhgMtttt“ 29. Ztovember 1900 Nr. 4278
Gewerbe.
Die Sil-hauergehilfen unL -er Hofburgbau.
Am Sonntag, den 25. d. M., fand in Türke's Restau­
ration, 5. Bez., Margarethenplatz, eine freie Bildhauer­
versammlung mit folgender Tagesordnung statt: 1. Tic
Lage der Bildhauer und der k. k. Hofburgbau in Wien.
2. Anträge zu obigem Punkte. In dieser zahlreich besuchten
Versammlung erstattete der Gehilfenobmann Schramm
daS Referat. Derselbe griff hierbei um mehrere Jahre
zurück, um den Vergleich der Verl)ältnisse und der Lage der
Bildhauer von einst und jetzt durchzuführen und zu zeigen,
wie weit es mit der Vorstellung, der Bildhauer sei ein
„freier Künstler", gekommen sei. Leider behaupte sich
diese Vorstellung noch immer unter einer großen Zahl von
College», indeß uns die Thatsachen eines ganz Anderen
belehren. Es habe nach der Meinung des Redners noch
nie ein großer Unterschied zwischen einem Bildhauer und
einem anderen gewerblichen Arbeiter bestanden, heute be­
stehen aber Verhältnisse in diesem Gewerbe, die die Bild­
hauer weit unter die Schuhmacher und Drechsler rangircn.
Die Bildhauerei habe dieselben ausbeuterisckpen Formen an­
genommen und dieselben Phasen durchgemacht wie jedes
andere Handwerk. Redner führte des Näheren aus:, Die
gewissenlose Lehrlingszüchterci hinterläßt ihre grausamsten
Spuren. Alle seitens des Gehilscnausschusscs gemachten
Anzeigen waren rcsultatlos. Dasselbe war cs mit der
Schaffung einer genossenschaftlichen Gchilfcnkrankencasse;
auch diese wurde abgelehnt, trotzdem es allgemein bekannt
ist, daß viele Meister ihre Gehilfen, und besonders die Sitz­
gesellen gar nicht versichern. Tie Schaffung der genossen­
schaftlichen Gehilfenkrankencassc wurde hauptsächlich als mit
der Standesehre eines Bildhauers nicht vereinbar abgelehnt.
Der k. k. Hofburgbau ist cs auch, mit dem wir uns heute
beschäftigen müssen, und zwar aus dem Grunde, weil dies
der einzige Monumentalbau in Wien ist, wo Arbeit wäre
und nichts gemacht wird. Es sind jetzt im Ganzen nur vier
Steinbildhauer beschäftigt, cs wäre aber mindestens für
dreißig Arbeit, und die vier arbeiten zehn Stunden tägliche
währenddem bei den früheren Steinbildhauerarbeiten be­
reits die achtstündige Arbeitszeit eingeführt war. Daß die
Handlungsweise dieser vier College» unter den übrigen
Steinbildhauern llnnnllen erregt, ist begreiflich, und dies
umsomehr, weil eine große Zahl arbeitslos ist. Aber es ist
eigenthümlich, so oft eine Arbeit bei der Burg ist, treten
die.häßlichsten Tinge zutage, und es war schon iviederholt
her Fall, daß diese Arbeiten zu den niedrigsten Preisen
^gemacht wurden. Es ist daher nothwendig, daß die College»
in der Burg energisch daran erinnert werden, daß der
Achtstundentag bei den Bildhauern init schweren Opfern
errungen wurde. Redner fordert angesichts dieser That­
sachen zur strammen Organisation auf und empfiehlt eine
diesbezügliche Resolution.
Es sprechen hierzu die Collegen§ k o t a j a n, Kolben­
schlag und Gans. Ersterer übt eine starke Kritik an der
gegenwärtigen Bauleitung der Hofburg und der grundlosen
Bauverzögerung, die doppelt schwer cmpftlnden wird, weil
die seit Jahren bestehende Krise im Gewerbe immer empfind­
licher wird jlnö cs vielen Collegen nicht niehr möglich ist,
sich in ihrer Heimat ihr Brot verdienen zu können. Redner
empfiehlt, die Resolution an das Ministerium des Innern,
sowie an das Hosbaucomite zu leiten. Kolbenschlag
ist der Ansicht, daß solche Resolutionen nichts nützen. Bei
den Steinmetzen sei dies auch der Fall gewesen, denn die
betreffenden Herren haben schon öfters bewiesen, daß sie
für derlei Dinge kein Verständnis haben. Redner hebt her­
vor, b/,g Uhr.
Theater an der Wien. „Die liebe Eitelkeit". Anfang 7,8 Uhr.
Carl-Theater „Sau Toy". Anfang '/,8 Uhr.
Theater in der Jofcfstadt. „Das blaue Boudoir". Anfang
7,8 Uhr.
Jaulsch-Theatcr. „Zwauzigtauseud Meilen unter dem Meere".
Ansang 7,8 Uhr.
Urania-Theater. „Ein Tag im Quecksilberbcrgwcrk zu Jdria".
„Der Kieg in China". „Lebende Photographien". Anfang
7 Uhr.
Interessenten für
Gaskoelt-Zlpparafe
(Patent Hudler) und l'SSS
Selbstkocher
(patent Pelsoher) imuftcfiU
8. EliSTJEIt, Wien, XIV., Felberstrasse 80,
den Besuch der
iiieiitindustrie- Ausstellung, Gartenbau-Gesellschaft
viufterlagrr: Gasanstalt (Bnubcn'borf, XU., Gaudenzdorfergürlcl
geivelveermem.
Alte» bewehrte», diätetische» Mittel bei Dhsente ic, Tarmkatarrhen und Bre».
Durchfällen. Zu haben in allen 7580
.A-e» «t Jta «»».
£C 9' Weltausstellung Paris 1900 "NL
Prof. Dr. Jäger’s Normal-Unterkleidung
Grand Prix.
Alleinig berechtigte Fabrikanten für Oesterreich-Ungar»:
W. BENGER SÖHNE, BREGENZ.
Fabriksniedcrlage für en gros: 9157
Wie», 1. Bezirk, Kohlmarkt Nr. 8.
Zu haben in allen besseren Wirkwaaren» und Wäschegeschäften.

